　　逐梦人：左长春
　　河南兰考县堌阳镇徐场村村民，腿有残疾，2014年被识别为建档立卡贫困户，依靠网售民族乐器，2015年底脱贫。如今，开设琴包加工作坊，为20多名留守妇女提供就业机会。
　　　　　 
　　左长春的记事本
　　长在黄河故道沙土中的兰考泡桐，是焦裕禄书记留下的“绿色银行”。守着“摇钱树”，咋能再受穷？泡桐，当年防风固沙，如今助力奔小康！
　　　　
　　一个包——
　　“既是古筝的脸面，又是赚钱的口袋”
　　天色微亮，夜雨初歇。左长春来到琴包加工作坊，选料、排料，裁剪辅料。妻子陈志红的电动缝纫机，针尖儿急促地起落。
　　伴着缝纫机声，一块块皮革在操作台上来回，一个个崭新的琴包渐渐成型。左长春翻转琴包，检查、分类、装箱，准备发货。
　　徐场村，村民就地取材，用泡桐制作古琴、古筝，卖向全国，而各家用的琴包，多数采自扬州、上海。3年前，左长春看准这个商机，抢先做起琴包生意。
　　“没人教，我就照葫芦画瓢，买来成品，拆开、重做，练手艺。”左长春说，琴包销量渐增，客户对包的功能、颜值的要求也在提高。有的想添加装饰线，有的想在衬内装下个人名片……夫妻俩努力改进，无奈人才、资金始终有限。
　　左长春正在发愁，驻村工作队上门，帮助申请扶贫小额贴息贷款，一年贷出5万元。有了钱，左长春“招兵买马”，吸引人才，提高设计水平，促进培训就业。
　　“琴包既是古筝的脸面，又是赚钱的口袋；作坊既是加工点，又是培训点。”左长春说，经过技术培训，离家近的村民，可以留在加工坊做工；离家远的，可以把材料带回家，计件结算工资。
　　说话间，贫困户王翠霞走进来，交成品，领原料。不出家门，她既挣钱，又带娃。这个月，王翠霞农忙之余，轻松收入1700元。
　　琴包加工不仅富了徐场村人。从兰考向北，跨过一条国道，就是山东菏泽市东明县焦园乡。这里有一支近20名留守妇女组成的队伍，隔三岔五也来领料加工，手脚快的每月能挣5000多元。
　　分散干活，咋提高积极性？左长春有妙招：给每名工人提供一台电动缝纫机，购置费分期从工钱里扣除，直至机器归个人所有。谁出活快，少扣谁的钱。大家明争暗赛，铆足了劲，一个月琴包产量9000多件。
　　一家店——
　　“开网店两年，盖了一栋小楼”
　　下午5点，如同往常，物流快递车停靠在村口广场。左长春粗略计算，一个下午，上千把古筝通过快递运往四面八方。乐器卖得好，琴包不出村就能销完。
　　说起古筝的面板材料，哪儿的质量好？首推兰考泡桐木。长在黄河故道沙土中的兰考泡桐，“一年一根杆，两年粗如碗，三年能锯板”，纹路清晰，声学品质佳，共振性能好。上世纪90年代，原国家轻工业部组织专家考察后认为，兰考泡桐是国内制作古筝、琵琶等乐器音板的上佳材料，于是把兰考确定为全国乐器音板定点生产基地。一时间，民族乐器加工坊如雨后春笋涌现。
　　“乐器做得好，不一定卖得好。当时，销售市场被南方大城市垄断。”左长春回忆说。2010年，他背上泡桐做的古筝，北上南下，跑遍大半个中国找买家。凭着“两条腿、一张嘴”，他终于打开了一扇销售大门。
　　没成想，好景不长。3年后，左长春干活不慎摔伤了腿，落下残疾。因没有稳定收入来源，被识别为建档立卡户。重体力活干不了，该咋办？
　　村干部给他鼓劲：“咱村的民族乐器有了名气，网上发货量不小，干不干？”左长春振作起来，置办了电脑，开起淘宝店。不会技术，村干部找人教；不会打字，他就向儿子学。很快，左长春变成“电商达人”，交易火爆时，一天发货20多单。2015年底，开网店两年，他不仅脱了贫，还盖起了一栋小楼。
　　一张琴——
　　“不出村，人人有活干，有钱赚”
　　一街两侧，古琴作坊林立，揽客旗幡飞舞。明媚春日里，行走在青砖黛瓦、古色古香的徐场村街巷，耳边不时传来民族乐器弹奏声，恍若置身一卷古画。
　　徐场村，几乎每一个院子都“藏”着一处民族乐器加工作坊。早在1985年，村民由加工泡桐板材制作家用风箱、桐木家具，转型加工民族乐器。2014年，通过金融贷款支持、申报省级特色旅游村、发展电商等，徐场村人迅速摘掉贫困村的帽子，打造“中国民族乐器村”。
　　一业引得百业旺。全村105户人家，其中85户制作、销售古典乐器，形成完整的产业链。通过统一技术培训、统一品牌营销，每一个链条密切配合，形成合力。全村的制琴企业年产古筝、古琴、琵琶等各类民族乐器60万台（把），出口10多个国家和地区，年人均纯收入达到3.5万元。
　　“村里八成人会做琴。不用出村，人人有活干，有钱赚。”左长春说，做琴弦的、搞雕花的、喷油漆的、开电商的、办培训的、跑运输的，全村找不到闲人。
　　每次外出送货，徐场村人都要穿过一片环抱村庄的泡桐林。又到桐花盛开的时节，粉紫的泡桐花如一串串紫风铃，随风飘动。这几年，兰考县补助苗木、补助土地流转资金，鼓励农户在沙化土地上种植泡桐，为乐器产业、木制品产业培育后续资源。徐场村这片泡桐林，每株已有碗口粗细，再过几年，就能做古筝面板了。
