　　玉麦，乍一听给人一种广阔平原上风吹金色麦浪的感觉，而实际上，这里位于喜马拉雅山北支脉的南麓，随处可见茂密的原始丛林。
　　玉麦是西藏自治区山南市隆子县下辖乡，每年封山长达半年时间，人们进出成为难事。过去，这里常住人口极少，一度是靠三口之家撑起的“三人乡”。如今，在党和政府的关怀下，已经有56户191人在此安家。守护玉麦安全、稳定、发展的，是20名平均年龄只有26岁的民警。他们在人生的第二故乡用奋斗吟唱着青春之歌，守一方土，护一乡人。
　　选  择
　　“我愿意继续守在这里，和玉麦一起成长”
　　近年来，玉麦乡发生了不小的变化：住房盖起来了，基础设施逐渐完备，车辆往来多了，人气也越来越旺。与玉麦乡一同成长的，还有2011年就来到这里戍边的边境派出所卫士。
　　在玉麦边境派出所工作了6年的伍先健感触颇多。他经历过县城到乡里的碎石“搓板”悬崖路，足足从天亮走到夜幕降临的惊心动魄；封山半年之久，仅靠吃面条土豆充饥的艰难岁月；乡里寥寥数人，找不到人聊天的孤独寂寞……
　　2018年底，公安边防部队改革，伍先健选择继续奋斗在坚守多年的边关，通过考试后，成为一名民警。他说：“去年底，单位进行了暖心工程改造，八人集体宿舍改成了双人标间，煤炉取暖改为电热取暖。国家政策越来越好，玉麦乡的环境也越来越美，我愿意继续守在这里，和玉麦一起成长。”
　　副所长李阳原本是山南边境管理支队的机关民警，在去年年底职务调整中，主动向支队领导申请到玉麦边境派出所工作。有人不理解他，为何要离开市区去那么偏远的地方？
　　翻开他的日记本，扉页上写着“奋斗是青春最亮丽的底色”。1992年出生的李阳，7年的工作时间里，除了在机关岗位干过，还任过教官、驻过村，骨子里有一股干劲，他说“我还是单身，没有家庭负担，吃了别人吃不到的苦，才能收获意想不到的甜”。
　　玉麦边境派出所作为乡里唯一一支执法力量，除了要做好辖区边境的巡逻管控，还要维护辖区的安全稳定。
　　“现在辖区人多了，各类纠纷矛盾调解也多了，肩上担子重了不少，但看到群众脸上露出的笑容，再苦再累也都值得。”李阳说。
　　坚  守
　　一路走来付出了多少汗水与努力，只有他自己清楚
　　2017年9月入伍的张元波，曾服役于原福建公安边防总队宁德机动中队。转改过后，他不顾家人反对，毅然报考西藏出入境边防检查总站。
　　初次进藏，迎接他的就是剧烈的高原反应。虽然身体不适，可回想起选择来西藏戍边的初衷时，他说，自己选择的路，咬着牙也要走完。
　　来到玉麦工作后，面对新情况，张元波一度感到很焦虑。为克服本领恐慌，他特意买了一盏台灯，晚上恶补专业知识。由于使用过于频繁，台灯灯泡不久“罢工”了。
　　“你好，这里有这种灯泡卖吗？”第二天一大早，张元波心急如焚地拿着烧坏的灯泡跑遍了乡里的商店，可这里的商店只有种类不多的零食和牙膏、牙刷等生活必需品。过了几天，玉麦商店的老板白玛去县城特意带回了一箱灯泡。单位同事跟张元波开玩笑，“还是你厉害呀，替玉麦乡开拓了灯泡市场。”
　　从最开始练习写活动简报，到后来拟订方案预案、撰写工作总结；从最开始跟着老民警走访排查、政策宣讲、卷宗制作，到现在独自带人开展外勤业务……一路走来付出了多少汗水与努力，只有他自己清楚。
　　跟张元波一起从外省考入并被分配到派出所的，还有4名民警。闲暇之余，他们常在一起刻苦学习、相互交流，就是为了早日适应岗位，成为一名合格的民警。
　　玉麦乡一年只有两个季节，一个是雪季，一个是雨季。今年5月中旬的一天下午，突发的山体滑坡彻底阻断了民警们回所的路。塌方长约7米，高约5米，如何翻越过去成为一道难题。身手老练的边军红将随身携带的5条警绳连在一起，一头系在腰间，一头让其他民警拽住，手脚并用，身子紧紧贴在斜坡上，将绳子带到塌方另外一侧，并绑在树上，方便其他民警牵绳翻过。
　　95后周雄第一次遇到这种情况：趴在斜坡上如果不前进，就会一直往下掉。尽管牵着绳子，但一看到塌方处下面湍急的河流和一摊乱石，恐高的他双腿直抖。等到他最终翻过去的时候，靴子里灌满了泥沙，浑身都是泥土……
　　巡逻区域地势复杂，野兽时常出没，稍有不慎就有生命危险。日复一日，年复一年，年轻的民警用双脚丈量着这里的每一寸土地，守护着这里的一草一木，换来了玉麦的平安、稳定。
　　责  任
　　群众只要有需要，他们就随叫随到
　　平日里，派出所民警还要做好辖区群众服务工作，群众只要有需要，他们就随叫随到。
　　“去年7月3日，我们刚吃完晚饭，就接到群众求救电话，说在日拉山山口下行3公里处有车辆遇到故障被困。”值班民警李永明印象深刻：当时下着大雨，松动的山体随时有发生滑坡塌方的危险。迅速抵达现场的救援民警发现，超载的货车困在土路上，仅靠他们的力量无法将货车拖拽出来，于是只能将两名司机接回所里暂住休息，待第二天联系好工地的装载机再前往救援。
　　每年10月中旬，乡里群众都会全家出动，收割牧草，为牦牛过冬做好准备，派出所民警是这支队伍的重要一员。
　　一次帮老乡收割时，民警杨继手心不小心被荆棘划出了一条两三厘米长的口子，他简单包扎后，拿起电动割草机又继续干了起来。
　　去年5月底，乡政府为新迁入群众编辑档案，乡里人手紧缺，喜欢摄影的李永明主动将拍摄证件照的任务揽过来。
　　一块红布、一张凳子、一部相机、100余人，李永明忙碌了一上午。
　　“一些老人可能一辈子没有拍过几次照，面对镜头还有些害羞。”细心的李永明会帮他们整理衣服，还跟他们开玩笑，缓解紧张情绪。
　　李永明告诉记者，他觉得藏族同胞的笑容很迷人，由内而外传递出淳朴的气质，“每次看到他们真诚的笑，我都会觉得心安，这也是对我们工作的一种肯定。”
