　　核心阅读
　　老旧小区改造，如何赢得大家的支持？重庆的做法是，积极采纳居民建议，提供菜单式选择，优先解决群众关心的问题；从居民文化、休闲需求出发，增添设施，提升服务水平和文化品位；干部工作耐心细致，事事周到，为民解忧。
　　
　　夏日的清晨，嘉陵江畔朝霞遍洒。
　　重庆市北碚区朝阳街道天津路社区，63岁的居民黄远均同往常一样出门晨练。老黄家离江边不过10分钟路程，但以前他却不爱出门。“楼房外墙怕掉瓦，路上泥水老湿鞋，江边全是烂棚棚，看哪儿都堵心。”他说，两年前社区启动综合整治，不仅环境美了，风貌也出来了，“街心花园，广场雕塑，还建起了社区博物馆，老旧小区变成了景点！”
　　重庆把城镇老旧小区改造作为城市有机更新的重要载体，加大基础设施补短板力度，促进人居环境改善和城市品质提升。经调查摸底，目前重庆全市2000年以前建成的服务不配套、公共设施落后、居民改造意愿强烈的老旧小区共7394个、面积1.02亿平方米，涉及居民115.9万户。“今年已启动2275万平方米改造任务，到2022年有计划持续滚动推进全市1.02亿平方米改造任务全面实施。”重庆市住房城乡建委主任乔明佳说。
　　居民点单
　　改造顺应民意
　　整洁的楼间院坝，微风拂过，树叶沙沙作响。67岁的居民彭英晾好被子，跟记者摆起了龙门阵。“小区改造的时候，我们常在这里开会，我可没少提意见呢。”
　　这里是重庆市江北区观音桥街道鲤鱼池三村，房子是上世纪八九十年代修建的，属于典型的老旧小区。彭英告诉记者，在改造前，小区路面泥泞，杂草丛生，“而且没有物管，又脏又乱，居民意见很大。”
　　2018年，小区开始“变脸换肤”。楼顶防水工程、小区环境整治、配套设施安装……一桩桩都进行得很顺利。“那是因为我们居民能‘点单’。”彭英笑着解释。
　　就说这个院坝。之前街道和社区曾想把这里变成一个小花园，还特地做了精细的绿化方案。没成想，却遭到了居民的反对：“修花园，是挺漂亮。但这里比较阴暗潮湿，夏天蚊子特别多，修了花园也没法待。”居民的意见得到了尊重，这块空地就变成了小广场，成为居民纳凉休闲的好去处。
　　这样的例子还有很多。在江北区大石坝街道康盛园小区，根据居民建议，将小菜园改成了儿童活动场地；在渝中区大溪沟街道双钢路社区，院子里种什么花、栽什么树，也都由居民来“拍板”……“点单”式改造，让居民满意，更是减少了不必要的资金和人力浪费。
　　“老旧小区改造着眼于解决群众居住基本问题，雪中送炭，不求高大上，不搞形象工程、面子工程。”重庆市住房城乡建委副主任郭唐勇介绍，按照综合改造和管理提升两种途径，本着“连线成片”原则，持续滚动推进全市老旧小区改造和社区服务提升。
　　近日，重庆市印发行动方案，针对综合改造和管理提升两大类内容进行细化。实施过程中，居民根据实际情况可对改造提升内容进行更新和选择，突出居民“菜单式选择”。
　　文化提升
　　丰富精神生活
　　走进重庆南岸区花园路街道南湖社区，拾阶而上，遇到不少拎着鸟笼进出的居民。进了院坝，大大小小的鸟笼有序悬挂，居民们在树下歇息聊天，鸟鸣声和着笑语声，舒适惬意。
　　“社区里喜欢养鸟的人不少，小区改造提升要把爱鸟文化留下来。”南湖社区党委书记余建告诉记者，改造前，街道党工委就带着干部们对小区进行考察，边边角角都不放过。多年相处，街道、社区的干部们和居民十分熟悉，当提出建一个遛鸟小广场时，立即得到了业主们的点赞。
　　搭防雨棚，建栏杆，平整路面……这个“悦耳鸟园”很快就走进了居民的生活。把鸟笼搭在栏杆上，旁边拉出一条板凳，居民白林富坐下喝了口茶。“以前满地杂草，想遛鸟，没地儿去，下雨了还要在鸟笼上撑把小伞。”看着自己的画眉鸟，70多岁的白林富笑了，“现在周边小区的人都跑我们这来遛鸟了，交流起来更方便了。”
　　沿着石板路往下走，又一个小院坝出现在眼前。“这是我们的小茶园，也是保留了社区的茶文化。”余建介绍，小区房子老旧，住在这里的也大多是老年人，退休之后闲了下来。原本，社区的居民就喜欢聚在一起喝喝茶，摆摆龙门阵。于是，街道、社区和南岸区住建委商量，不如给大家提供开放空间。茶棚、茶室、茶店……在对院坝进行环境整治后，社区引进了8家商户，为居民提供与茶相关的服务。
　　诗意生活，文化多元。在南湖社区，如果居民想读书，也有好去处。穿过“风雨长廊”，在一幢小屋门口站定，右侧可见“新时代文明实践站”几个大字，抬头能瞧见“三益书院”的牌匾。
　　“以前是垃圾场，大家躲着走。如今变书屋，大家很欢迎。”走进屋来，两位老人正在静静看书。攀谈中得知，两位老人并不是这里的住户。“我们从家里赶来，要坐一个小时的轻轨呢。”老人告诉记者，他们每天吃了早饭就往三益书院赶，一直到下午才回家，“这里环境好，能看书喝茶，很安逸。”
　　重庆市提出要求，老旧小区改造要与社区服务提升同步推进，挖掘小区文化脉络和集体智慧，打造有特色的人文小区，形成小区共建共治共享良好氛围。
　　在南湖花园，除了茶园、鸟园、书屋，这里健身和文化“舞台”还有不少，深得居民喜爱。“小区改造为社区文化提供了更多的空间和载体。越来越多的社区文化在这里积淀，也对基层文明创建起到了积极的促进作用。”南岸区花园路街道党工委书记杨天渝说。
　　为民解忧
　　共促社区和谐
　　“别看地方小，我们这儿有30栋高层。”渝中区大溪沟街道双钢路社区，一只吊桶正被运往楼顶，围网内，居民楼外立面改造正安全有序进行。社区书记杜贤利笑着说，“老旧小区改造，最重要的是要让大伙儿不抵触。”
　　渝中地处重庆老城区，山城地势最为独特：从一层出门是平地，从六层出门还是平地，防盗网和雨棚成为不少高层住户的选择。
　　“雨棚易燃，防盗网不利逃生，火灾隐患太大了。”杜贤利以前常为此忧心。
　　除了进行管网、屋顶、外立面的施工建设，劝说业主更换防盗网、拆除雨棚，是街道和社区干部面临的最大难题。几十年的老房子，这家的阳台做了厨房，那家阳台做了书屋，家家户户情况不同，即使更换新的防盗网，尺寸也要挨家定做。上门劝说，碰一鼻子灰；开院坝会，经常开不下去……
　　自家阳台防盗网用了20年，已经成为习惯，现在说要拆，84岁的朱振兴老人一开始也想不通。“小区里加装了监控，还有电子门禁，安全问题您放心。”“政府为居民赠送花架和防风晾衣竿，衣服不掉、阳台也好看啊”……杜贤利一次次上门笑着劝，把老人的担心一一消除，终于说动了老人。
　　“老旧小区改造不容易，干得不好，惹一身怨气。干得好，也能凝聚民心。”大溪沟街道党工委书记朱传富说，把细致的工作做到居民的心坎上，把承诺的事情兑现在行动中，这样就能实现从政府要“改”到群众想“改”，就能以改造为契机让社区更加和谐。
　　越来越多的业主拆除了锈迹斑斑的防盗网、换上了消音的防火雨棚，阳台的花多了，居民脸上的笑容也多了。“等到小广场建好了，我就要每天去打太极。”朱振兴指着楼下机器轰鸣处，“干部们考虑得周到，每天上午10点之后才开始施工。”
　　已近中午，朱振兴来到社区刚修好的食堂，一碗米饭就着俩小菜，10元钱能吃饱吃好。“什么事干部都替我们想到前头，现在居民们比以前更齐心也更文明了。我现在特别期待小区的新样子！”
