　　本报北京6月14日电  （记者孙龙飞）据中国乒乓球队消息：正在澳门封闭集训的国乒计划近期返回内地，于7月中下旬重新集结。中国乒乓球协会也正积极筹划，希望在8月重启国内乒乓球赛事。
　　今年3月国际乒联世界巡回赛卡塔尔公开赛结束后，国乒一直在澳门集训，备战釜山团体世乒赛。本月初，国际乒联宣布世乒赛将再次延期，因此国乒对下半年的训练备战方案做出相应调整。
　　国乒女队主教练李隼表示，队伍始终专心进行备战集训。男队主教练秦志戬说，虽然这次集训时间较长，但队伍在各阶段的任务和目标清晰，队员们的状态都保持得不错。
　　据秦志戬介绍，这次集训主要分为3个阶段：3月刚到澳门时，队伍在管理上以坚定信念、统一思想为主，在训练上以适应和恢复为主；4月在保持基础训练的同时加强了体能训练，有针对性地加强了乒乓球专项的体能训练；5月以来，为了让队员保持竞技状态、舒缓长期集训的心理压力，队伍每周都会组织一次不同形式的队内比赛，激发队员活力。
　　东京奥运会和釜山团体世乒赛相继延期，国乒虽然面临挑战，但目标从未改变。秦志戬说：“这段时间，我们的第一要务是保持老队员的状态和能力，同时加快年轻队员的成长。”
　　李隼也表示，特殊时期，备战的要求没有放松，训练的标准反而更高了。“在每周进行的男、女队对抗比赛中，如果队员不达标，教练组会要求重新进行比赛，直至合格。”
　　女队主力队员刘诗雯自年初在德国公开赛上肘部受伤以来，一直受伤病困扰。李隼透露，刘诗雯的伤势一直有反复，短期内还难以进行大强度的训练和比赛，教练组和医务康复保障部正在积极寻找更合适的治疗方案。
