　　近日，中共中央、国务院印发了《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》（以下简称《意见》）。这是贯彻落实党的十九大和十九届四中全会精神的重大决策部署，为在更高起点、更高层次、更高目标上推进经济体制改革，构建更加系统完备、更加成熟定型的高水平社会主义市场经济体制发出了动员令。
　　党的十八大以来，我国改革呈现全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的局面。相比过去，新时代的改革更加重视制度建设，深层次的体制机制问题亟须取得突破。改革对顶层设计的要求更高，对改革的系统性、整体性、协同性要求更强，相应地建章立制、构建体系的任务更重。《意见》在研究制定过程中，注重理论和政策创新，为加快完善社会主义市场经济体制指明了方向。我们要进一步解放思想，坚定不移地把市场化改革的任务摆到更加突出的位置，坚持问题导向和目标导向相统一，用市场化改革的思路和办法破解发展中的挑战和难题。
　　在新时代加快完善社会主义市场经济体制，关键在于处理好政府与市场的关系。改革开放40多年来，政府与市场的关系始终是经济体制改革的核心问题。习近平总书记指出：“理论和实践都证明，市场配置资源是最有效率的形式。市场决定资源配置是市场经济的一般规律，市场经济本质上就是市场决定资源配置的经济。”党的十四大以来，我国社会主义市场经济体制不断建立完善，但仍然存在市场体系不健全、政府与市场的关系没有完全理顺、政府对微观经济干预过多、市场和社会发挥作用不够等突出问题。坚持社会主义市场经济改革方向，就要充分尊重市场经济一般规律，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。这一方面要求加快建立完善高标准的市场体系，在市场能够高效配置资源的领域、在市场机制可以有效调节的事项上，让企业成为真正的市场主体，成为配置资源要素的主体。另一方面要求继续转变政府职能，最大限度减少政府对市场资源的直接配置和对微观经济活动的直接干预。实现这一目标，必须在深化市场化改革过程中完善公平竞争审查制度。市场经济的核心是公平竞争，只有公平竞争，才能从根本上破除阻碍要素自由流动的体制机制障碍，保证不同的市场主体平等获取生产要素，推动要素配置依据市场规则、市场价格、市场竞争实现效益最大化和效率最优化。加强和完善宏观调控，更好发挥政府作用，也是社会主义市场经济发展的内在要求。但各项政策的出台，都不应忽视和动摇竞争政策的基础地位。坚持以竞争政策为基础来协调相关政策，应成为一个原则。增强政府维护公平的市场竞争秩序、防止垄断和其他不正当竞争行为的力度，是更好发挥政府作用的重要途径。
　　在新时代加快完善社会主义市场经济体制，重点在于完善产权制度和要素市场化配置。健全归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度，是提振市场信心、激发市场活力的基本保障。要健全各种所有制经济产权制度，包括国有产权制度、非公有制经济产权保护制度、知识产权及各种新型产权制度、农村集体产权制度和居民财产制度。深化农村集体产权制度改革，将经营性资产折股量化到集体经济组织成员，保障农民的集体产权权利；完善以管资本为主的经营性国有资产产权管理制度；加强对知识产权创造、运用、交易、保护等一系列活动的制度供给和保障，加快建立知识产权侵权惩罚性赔偿制度，加强企业商业秘密保护；加大以公平为原则的产权保护力度，对各类所有制经济主体一视同仁，平等保护民营经济产权与合法权益。要素市场化配置实质是通过破除阻碍要素自由流动的体制机制障碍，实现资源配置方式的优化与改进。要根据不同要素属性、市场化程度差异和经济社会发展需要，构建更加完善的要素市场化配置体制机制，实现要素价格市场决定、流动自主有序、配置高效公平。一是推动土地要素市场化配置。建立城乡统一的建设用地市场，实现农村集体经营性建设用地与国有土地同等入市、同价同权；严格界定土地征收中的公共利益用地范围；深化产业用地市场化配置改革，推动不同产业用地类型合理转换，探索增加混合产业用地供给；努力增强土地管理的灵活性，探索全国性的建设用地、补充耕地指标跨区域交易机制。二是完善劳动力要素市场化配置。着力引导劳动力要素合理畅通有序流动，进一步放开放宽除个别超大城市外的城市落户限制，完善超大特大城市积分落户政策，在城市群内探索户口通迁、居住证互认制度；改变公共资源按城市行政等级进行配置的方式，转向按实际服务管理人口规模进行配置；畅通企业、社会组织人员进入党政机关、国有企事业单位的渠道，为外籍高层次人才来华创新创业提供必要便利。三是优化资本要素市场化配置。推动以信息披露为核心的股票发行注册制改革，完善强制退市和主动退市制度，增强诉讼制度对投资者的保护作用；加快发展债券市场，稳步扩大债券市场规模，丰富债券市场品种，完善违约处置机制，探索实行公司信用类债券发行注册管理制；构建与实体经济结构和融资需求相适应、多层次、广覆盖、有差异的银行体系，满足实体经济的融资需求。此外，还要加快培育技术、管理、数据等要素市场，为构建更加完善的要素市场体系、实现经济高质量发展作出贡献。
　　在新时代加快完善社会主义市场经济体制，必须强化法治保障。推进市场法治化建设，不断完善社会主义市场经济法治体系，是市场经济高效、有序运行的重要保障，是加快完善中国特色社会主义基本经济制度，推动各方面制度更加成熟更加定型，推进国家治理体系和治理能力现代化的重大任务。一要有法可依，完善经济领域法律法规体系。加强对经济发展各项事业的法律制度供给，健全社会公平正义法治保障制度。依法平等保护公有财产和私有财产，完善保障公平竞争的法治环境。按照包容审慎原则推进新经济领域立法，完善社会信用法制建设，推动重大改革在法治保障下顺利开展。二要依法用权，健全执法司法对市场经济运行的保障机制。重点是深化行政执法体制改革，最大限度地减少不必要的行政执法事项，规范行政执法行为。根据不同层级政府的事权和职能，优化配置执法力量。健全涉产权冤错案件有效防范和常态化纠错机制，及时有效纠正涉产权冤错案件。三要依法履职，全面建立行政权力制约和监督机制。实行政府权责清单制度，健全重大行政决策程序制度。加强对政府内部权力的制约，防止权力滥用。完善行政权力监督体制建设，实现对重点领域有效监督。
　　社会主义市场经济体制是中国特色社会主义的重大理论和实践创新，是社会主义基本经济制度的重要组成部分。坚持社会主义市场经济改革方向，加快完善社会主义市场经济体制，主要涉及经济体制改革，但也必然影响和传导到政治、文化、社会、生态文明和党的建设各个领域。我们要坚定不移深化市场化改革，推动各方面体制朝着建立完善的社会主义市场经济体制这一方向协同推进，推进各方面更好地适应社会主义市场经济发展提出的新要求。
　　（作者为中国经济体制改革研究会会长）
