　　今年五四青年节，习近平总书记深情寄语新时代中国青年：“同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。”青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。广大青年要激扬青春梦想、释放青春力量、彰显青年担当，在新长征路上奋勇搏击、建功立业。
　　“志不立，天下无可成之事。”理想信念是精神上的“钙”。一个人只有坚定理想信念，才能具备昂扬的精神面貌、激越的奋进热情和澎湃的拼搏动力。青年理想远大、信念坚定，国家和民族才有源源不断、无坚不摧的前进动力。新时代中国青年需要努力掌握科学理论，把理想信念建立在对马克思主义的深刻理解和理性认同上，建立在对历史规律的科学认识和准确把握上，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，掌握运用改造主观世界和客观世界的强大武器，真正做到理论上清醒、政治上坚定，使“四个意识”“四个自信”“两个维护”在内心深处扎根，不断从对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心中汲取奋勇搏击的精神力量。
　　人民立场是根本政治立场。新时代中国青年只有真正同人民结合起来，才能激发顽强意志，克服一个又一个艰难险阻。只有站稳人民立场、厚植人民情怀，拜人民为师，俯下身子、深入基层，把向群众学习的课堂搬到田间地头、工矿社区、千家万户，才能不断增长智慧和才干。特别是青年党员要自觉把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为奋斗的出发点和落脚点，让青春在为人民服务的实践中熠熠生辉。
　　梦想从学习起步，事业靠本领成就。中华民族伟大复兴的中国梦绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，新时代中国青年须具备扎实学识、练就过硬本领，为爬坡过坎、跋山涉水做好准备。青年处在人生的“拔节孕穗期”，要珍惜韶华、不负青春，不懂就学、不会就练，让勤奋学习成为远航的动力，让增长本领成为搏击的能量。求真学问，努力夯实马克思主义理论功底，提高人文素养，掌握科学文化知识和专业技能，使自己的视野、思想观念、认知水平跟上时代发展的步伐；练真本领，经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂斗争的摔打中经风雨、见世面、壮筋骨，在严峻斗争的磨砺中练胆魄、磨意志、长才干。
　　追梦需要激情和理想，圆梦需要奋斗和奉献。新时代中国青年是同时代共同前进的一代，既拥有广阔的发展空间，也肩负着重大的时代使命。新长征路上，有新的“娄山关”“腊子口”等待青年去跨越。应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，亟须青年保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，胸怀强烈的责任感、使命感，积极投身“四个伟大”的火热实践，在担当中历练、在尽责中成长，让青春在新长征路上精彩绽放。
　　（作者为中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员）
