　　5月中旬，永定河流域北京段25年来首次全线通水，永定河实现京津冀区域联通。上游调来的水，从永定河入官厅水库，出水库后再入永定河。
　　面积163平方公里的官厅水库，横跨河北省张家口市怀来县、北京市延庆区两地。官厅水库1954年建成，是新中国成立后修建的第一座大型水库，作为北京的饮用水水源地。1997年，官厅水库因为污染严重，退出北京饮用水水源地之列。后经治理，水质改善，2007年恢复北京备用饮用水水源地功能。
　　近年来，永定河流域生态综合治理全面推进，官厅水库入库水质由四类、五类，稳定提升至三类；水库水质整体达到三类，出库水质基本达到二类。去年底，怀来官厅水库国家湿地公园完成试点建设，通过国家林业和草原局验收。
　　呵护好官厅水库，是京冀等地的共同责任。如今，全域共治正为官厅水库带来新机遇。
　　
　　“这里的水是要流到首都北京的”
　　镜头
　　官厅水库西南角，大坝巨大的2号闸口下，清水持续涌出，顺着溢洪道，流向永定河。汩汩清流从官厅镇幽州村进入北京，润泽干涸多年的河道，带来盎然生机。
　　官厅水库是永定河水系最大的控制节点和生态节点。水库4月20日起开闸放水，5月12日，实现永定河北京段全线通水。
　　“这几天，补水水流量每秒6立方米左右，前一段时间最大是每秒100立方米。目前补水总量已达到1.8亿立方米，将一直持续到11月份。”北京市水务局官厅水库管理处副主任李光远说，“这次生态补水，是近年来官厅水库开闸放水水量最大的一次。”
　　“这里的水，是要流到首都北京的！”在怀来官厅水库国家湿地公园里，侯建军对记者说。
　　58岁的侯建军是邻近的土木镇西辛堡村村民。如今他的新身份是湿地公园保安队队长，手下有十几人，每天在公园里巡护。“前些天上游来水多的时候，水库水面扩大了很多，好多游客来这里看水，看看流到北京、天津的水源是啥样。”他说。
　　侯建军在水库边上种了大半辈子地，3年前，他在库滩的几亩地成了湿地公园，如今地上的玉米变成了绿植。公园里，草木葳蕤，紫花苜蓿花开正盛。
　　远山如黛，碧波荡漾。1954年建成的官厅水库，是新中国成立后修建的第一座大型水库，横跨北京、河北两地。
　　官厅水库作为北京的饮用水水源地，划归北京市管理。水库海拔479米高程以下管辖权归属北京，但74%的面积在河北省怀来县，只有26%在北京市延庆区。
　　上世纪70年代开展的官厅水库污染治理，拉开了我国水污染治理的序幕。1997年，官厅水库因为污染严重，退出北京饮用水水源地之列。随着水质改善，2007年恢复北京备用饮用水水源地功能，但入库水质长期仅为四类到五类水平。
　　“以前，永定河滩地、水库滩地里都种着玉米，大量用化肥、农药，老百姓的牛羊也养在滩地里。产生的污染全进了水库，水怎么能好？”侯建军介绍了过去的情况。
　　西辛堡村紧挨着官厅水库，是个有常住人口385户、1284人的大村。“80后”村党支部书记程德阳快人快语：“以前，西辛堡村在滩地里种了2500多亩地。滩地里脏、乱、差，村内也是污水横流，垃圾遍地。”
　　前几年，在官厅水库周边，这样的情况并不少。痛定思痛，怀来县委县政府认识到：要牢固树立生态优先、绿色发展理念，建设好首都水源涵养功能区和生态环境支撑区。官厅水库非常重要，必须下定决心保护好！
　　怀来县明确了“生态第一、创新引领、跨越赶超”发展思路，确定了“一湖三圈”县域空间布局，第一圈层是官厅水库国家湿地公园，第二圈层是葡萄和温泉文旅产业带，第三圈层是工业、商业及城市居住功能区。“一湖三圈”是发展蓝图，也是生态红线。
　　落实规划，严格管控，拆除违建，清理垃圾，流转土地，修复生态……以保护官厅水库及上游永定河生态环境为目标，怀来紧锣密鼓建设国家湿地公园。
　　2017年3月，湿地公园建设正式启动。规划在官厅水库周边，分3期实施100平方公里的保护修复、水源涵养工程，目前，20平方公里的一期工程已建成，投资15亿元；上游永定河部分，分3期实施15平方公里的湿地恢复、水质净化工程，目前基本完成，投资5.7亿元。
　　西辛堡村的2500多亩滩地，已经退耕还湿，恢复生态。湿地公园里，总共种植了160余种、960万株苗木，还种了大量能净化水质的湿地植物。去年12月，官厅水库国家湿地公园正式通过国家林业和草原局验收。
　　家门口水库这几年的变化，西辛堡村的村民们都看在眼里。“水比以前清亮多了，环境好太多了。”侯建军连连称赞。让他同样高兴的是，伴随着湿地公园建设，村里的小环境也发生了大变化，“家家户户房前屋后都干干净净，村容村貌大变样了！”
　　“昔日管理‘分界线’，成了京冀共治‘连结线’”
　　镜头
　　茂密的芦苇丛里，鸟儿婉转欢唱。清澈见底的水中，鱼儿倏忽出没。“布谷布谷”的鸟鸣声，接连从远处传来。这里是官厅水库西北角的八号桥永定河入口滩地，北京市在永定河综合治理和生态修复中，建设了八号桥水质净化湿地工程。
　　这一带管理权属于北京市官厅水库管理处，项目由北京立项、投资、批复、建设。建成湿地前，当地农户在库区滩地上种了大片玉米地。
　　“怀来和北京官厅水库管理处，在土地清退、补偿等方面密切协作，保持政策协调一致。”怀来官厅水库国家湿地公园管理处主任陈涛说，“双方生态治理的协同和默契还体现在，工程建设方案征求了怀来县国土、环保等部门的意见，使工程建设与怀来经济社会发展更好地衔接。”
　　怀来县官厅镇水库大坝附近，北京市官厅水库管理处自建库以来一直坐落于此。
　　管理处副主任李光远说：“2016年，国家提出永定河综合治理和生态修复总体方案，2017年，北京市出台了实施方案。与此同时，怀来启动国家湿地公园的建设。两方不谋而合，将各自的规划对接，联手启动了一连串的工程。”
　　八号桥入库湿地净化工程，国家湿地公园一期工程，永定河源头治理项目……京冀密切协作，开展环库水源涵养和保护，净化入库口水质，对山水林田湖草系统治理。
　　“官厅水库保护得有多好，怀来的发展就会有多好。”对怀来提出的这一观念，李光远印象深刻。“国家湿地公园一期工程腾退的玉米地，有1.8万亩在479米以下，属北京市官厅水库管理处管辖，但补偿资金都是怀来县出的。”他说。
　　眼下，北京市官厅水库管理处正和县里谋划着协同治理新动作。李光远说：“下一步，水库南岸和西岸的治理，将以我们为主。由北京市水务局按水源保护工程规划、立项，投入16个亿左右。目前我们正和县里密切沟通，对接具体方案。”
　　怀来县常务副县长王永分析道：“官厅水库治理项目的资金，有中央的，有北京的，有河北的。资金的投入和工作的推进，都体现了协同发展，目标都是保护好官厅水库。这是典型的生态协同治理。”
　　“我们和北京市官厅水库管理处之间一直保持着热线联系，水库生态环境治理中，没有按管理分界线自扫门前雪，而是共同治理。”王永说，“特殊的区位，并没有成为官厅水库生态环境治理、国家湿地公园建设的阻碍，昔日的管理‘分界线’，成了京冀共治的‘连结线’。”
　　协同治理，官厅水库生态环境明显改善。
　　生态环境部环境规划院的评估报告显示，水库入库水质由四类、五类，稳定提升至三类；水库水质整体达三类，出库水质基本达到二类。水库的生物多样性显著增加，野生植物翻了一番，由106种增至318种，野生动物由169种增至181种，属于国家重点保护动物的鸟类就有31种。
　　“怀来这边近几年环境明显改善，以前只在水库东边北京延庆野鸭湖出现的珍稀鸟类，也纷纷过来了。”怀来摄影家协会秘书长任志来，在家里总是待不住，“现在啊，只要天气好，出门准能出好片儿！”
　　全域共治，正为官厅水库带来新的机遇。
　　怀来县桑园镇夹河村，桑干河、洋河缓缓流淌，汇流成永定河。挖掘机正在河边往来作业，建设湿地生态修复工程。由永定河流域投资有限公司投资1.5亿元建设的这个工程，预计今年8月底完成。2018年，永定河沿线京津冀晋四省市政府及中国交通建设集团，共同组建永定河流域投资有限公司，作为主要建设管理单位，统筹推进永定河综合治理和生态修复。
　　“我们已经开展了官厅水库周边土地流转、清淤工程等重点项目前期工作，未来将围绕改善水质、提升水量两方面，通过实施生态治理项目，推动官厅水库生态环境持续改善，恢复饮用水水源地功能。”永定河流域投资有限公司副总经理杜国志说。按照《北京城市总体规划（2016年—2035年）》，到2035年将恢复官厅水库饮用水源功能。
　　西辛堡村离八号桥“北京湿地”只有几公里，大伙儿经常去遛遛弯。“北京和河北一起治理永定河、官厅水库，改善了人居环境。交通越来越方便，北京的游客经常来这儿‘串门’。京津冀协同发展，在咱们这儿体现得越来越明显！”程德阳兴奋地说。
　　“我们吃上了这碗风光饭”
　　镜头
　　守卫在湿地公园的西大门，侯建军身穿制服，腰杆挺得笔直。如今，他把10多亩土地流转出去，用于建湿地、种葡萄，每年每亩稳稳拿到土地流转费1000块钱。腾出手后，他到湿地公园上班，每个月工资有2300多块钱。
　　“儿子在村委会工作，儿媳妇在长城桑干酒庄当大堂经理。一家6口人，小车就有3辆！这日子以前哪敢想啊？”侯建军笑容满面。
　　他给自己取的微信名叫“幸福之家”，“这可是名副其实！”
　　“啥叫湿地公园？”“湿地公园能当饭吃？”前几年，听说官厅水库要开建国家湿地公园，西辛堡村不少村民心里打鼓。
　　“真是没想到，湿地公园还没建成呢，我们就吃上了这碗风光饭！”侯建军说，“土地流转费直接打到银行卡里，不费人工，收入还比种地高。”
　　“前几年，在水库边种玉米、葵花，刨去种子、化肥，一年到头一亩只到手个五六百块钱。”他说。
　　“我们村现在至少有30多人在湿地公园上班，从事保安、保洁、绿化等工作。”程德阳说，“看到村里发展势头很猛，越来越多在外地上学、打工的年轻人回来了。村里原有贫困人口3户5人，现在已经全部脱贫摘帽了！”
　　陈涛告诉记者，湿地公园一期工程仅在紧邻的7个村，3年来雇工就超过2.6万人次，人均增收1000多元。湿地公园全部建成运营后，可提供导游、保安、养护、保洁等1000多个就业岗位。
　　“近几年，我们按照建设‘两区’的要求，认准生态优先、绿色发展的路子坚定不移地走，在实践中日益体会到‘绿水青山就是金山银山’！”怀来县委书记孙晓函说。
　　东花园镇，怀来大数据产业园。青山绿水间、蓝天白云下，红白相间的厂房分外打眼，这是秦淮数据集团环首都·官厅湖大数据产业基地，是目前我国最大的单体数据中心园区，有几十万台服务器。
　　几年前，秦淮数据是周边几个地方“争抢”的香饽饽。何去何从？“最终公司拍板定下来这里。”秦淮数据创始人居静说，“我们选择怀来，一方面是这里有毗邻北京的区位优势、有丰富的清洁能源，另一方面是这里有好山好水，宜居宜业。现在，我看到同事们的朋友圈里，经常会发官厅水库的美图。”
　　2017年至去年底，秦淮数据已累计投资110亿元，在怀来建设环首都新一代超大规模数据中心生态产业集群。这几年，怀来的大数据和软件产业风风火火：投资500亿元的软通动力怀来全球交付基地已经落地，投资300亿元的腾讯华北信息技术产业总部基地项目快速推进……一批大项目，接连在美丽的官厅湖畔落地。
　　在侯建军和村里的乡亲们看来，这正是近几年官厅水库周边的一大变化。以前湖边最火的是房地产项目，现在不一样了。
　　房地产业在怀来一度过快发展，对官厅水库带来隐患。“官厅水库的生态红线，绝不能碰！”孙晓函说，怀来县领导班子认识到这一点后，出台了《环官厅湖周边规划建设控制暂行办法》，把建设红线从原来的海拔482米等高线，向四周后退了30米到100米，“这远远高于2018年北京市政府和河北省政府出台的官厅水库建设边界479米高程要求，充分体现了我们对待这个问题的自觉性和严肃性。”
　　“这相当于放弃了20多平方公里建设用地资源，腾出的空间作为生态缓冲区，用于生态修复等。怀来寸土寸金，当时很多干部不理解。”孙晓函说，“现在，大家明白了这样做的价值！”
　　“来谈项目的太多了，我们现在的重要任务是‘选商选资’，瞄准‘1+2’：‘1’是葡萄产业，‘2’是新一代信息技术和文旅康养。坚决不要有污染的GDP！”县招商项目办主任任葆底气十足。
　　既做加法，也做减法，怀来产业结构不断调优变绿。过去以钢铁、煤炭、建材、化工为主的产业结构彻底转型，房地产业在GDP中的占比也大幅下降。
　　2016年以来，怀来县全部财政收入年均增长20%以上。最新统计数据显示，今年一季度，怀来全县城镇居民和农村居民人均可支配收入，均实现正增长。1—5月份，全县固定资产投资同比增长12%。“生态第一，创新引领，跨越赶超”的高质量发展之路，怀来人是越走越有信心。
　　西辛堡村东头，湿地公园葡萄生态体验园，1万多亩土地中，西辛堡村流转出来的占了1/3。
　　连片的葡萄地一眼看不到头，5月中旬嫁接上的马瑟兰、赤霞珠等葡萄，正顺着一根根竹竿努力攀爬，“建设中国波尔多”的标语引人注目。地处北纬40度葡萄种植“黄金地带”的怀来，正大力发展葡萄特色产业，并与文旅发展深度融合。
　　9月份，官厅水库国家湿地公园将正式开园迎客。程德阳相信，这里会成为“网红”：“京张高铁去年年底开通了，高铁29分钟从北京到咱这儿。一定会有很多游客来打卡‘北京后花园’，品尝我们的葡萄和葡萄酒！”
