　　习近平总书记指出：“人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。”在新冠肺炎疫情防控中，统一领导、协同推进科研攻关，为疫情防控人民战争、总体战、阻击战提供了强大科技支撑。高校是基础研究、人才培养、科技创新的结合点，在科技研发、项目攻关中发挥着重要作用。北京工业大学紧紧围绕高等教育“四个服务”的发展方向，在疫情防控中积极作为、加强科技创新，为维护人民生命安全和身体健康贡献智慧和力量。
　　以国家和人民需要为方向。科学没有国界，但科学家有祖国。习近平总书记强调：“具有强烈的爱国情怀，是对我国科技人员第一位的要求。”这要求我们在科研方向选择、科研项目设立等方面围绕科教兴国、科技惠民，从国家需要和人民群众对美好生活的向往中提出问题、分析问题、解决问题，通过科研攻关使创新成果更多更公平惠及全体人民。新冠肺炎病毒是一种全新的病毒，人类对其源头、传播途径、致病机理、诊疗方案等的认识和研判需要一个过程。打好疫情防控人民战争、总体战、阻击战，迫切需要加大科研攻关力度。北京工业大学立足自身特点，第一时间设立专项资助、简化申报程序、鼓励跨领域联合研究，现已遴选出涉及信息技术、智能制造、疫情预测等多个领域的项目，努力对疫情防控有所贡献。
　　推动多学科交叉研究。习近平总书记指出：“要综合多学科力量加快科研攻关，在坚持科学性、确保安全性的基础上加快研发进度，力争早日取得突破，尽快拿出切实管用的研究成果。”高校学科门类丰富，拥有一支学术思想活跃的创新人才和专家队伍。与科研机构和企业研发组织相比，高校在开展多学科交叉基础研究、前沿技术研究和颠覆性技术创新方面具有一定优势。近年来，北京工业大学深化体制机制改革，确立需求导向，推进科研组织模式改革，探索交叉学科发展。同时，加强与其他创新主体协同发展，以重点领域关键技术的突破推动原始创新，走出一条以促进科教融合为主线、以推动开放协同为突破口的发展之路，为多学科综合协同攻关奠定坚实基础。
　　服务经济社会发展。习近平总书记强调：“科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。”为了推动经济社会更平衡更充分发展、让人民共享更多科技创新成果，高校需要在加强科研攻关的基础上，加快构建从科学研究到实验开发再到应用推广的创新链，努力将攻关成果转化为生产力。近年来，一些高水平研究型大学逐步建立技术转移中心，在有关方面协调下发挥积极作用。面对来势汹汹的疫情，北京工业大学与有关高校组成联合专家组，围绕科学防治这一目标，一方面加强科研攻关，致力于尽快掌握病毒情况；另一方面积极预防和避免次生性灾害，推动经济社会秩序加快恢复。还承办了抗击新冠肺炎应用技术线上发布会，吸引相关科技企业、投融资机构、科技服务机构、行业协会等组织参会，经过推介洽谈，使更多学校科研成果转化为老百姓用得上、用得起、用得好的产品，直接服务于疫情防控及相关领域，加快了科研成果落地转化进程。
　　（作者为北京工业大学校长）
