　　“读书之乐乐何如，绿满窗前草不除。”南宋诗人翁森曾写过诗歌《四时读书乐》，认为春夏秋冬一年四季读书各有独特的乐趣。但事实证明，在平淡的四季转换中读书，或许不如某些特殊时期更令人印象深刻。比如在新冠肺炎疫情防控期间，人们无论是读书的数量还是质量，都远远超过平时。据一家社交媒体发布的《2020网民阅读报告》显示，疫情防控期间，56.2%的受访者表示读书量有所增加，三成多网民的读书量甚至超过了过去一年的总和。而另一家主营电子书的网站发布的报告也显示，有超过七成读者反馈自己在疫情防控期间的阅读量较平日有所增加。
　　从某种意义上来说，疫情迫使生活的节奏慢了下来，以往匆匆流逝不知去往何方的时间似乎一下子多了起来，人们也就有了更多的时间抚卷细思。虽然病毒阻挡了外出的脚步，但阅读让我们的精神世界打开了新的“窗口”。最能代表这种阅读主张的，莫过于那张流传甚广的照片：在武汉一所方舱医院里，一位戴着口罩躺在病床上的年轻人仍然手捧书籍、专注阅读，将喧嚣与不安隔在了书籍之外。有人说，“有书香滋润的灵魂不会枯萎”。的确，在困境中寻找方向，在逆境中寻找支撑，还有什么比书籍更能抚慰心灵、鼓舞斗志呢？
　　生活在今天的读者无疑足够幸运。很多人还记得，改革开放之初，人们常为了买到一本新书而在书店门口排起长队，为了留住一本心爱的名著而连续几夜不眠不休地抄书。今天，中国每年出版新书多达几十万种，纸质书、电子书等任人选择，即便足不出户也能畅享好书。从这个角度说，人们离书更近了。但随着方寸屏开始占据更多人的阅读时间，人们似乎又离书越来越远了。我们在朋友圈里点赞，在微博上查看热搜，在兴趣小组里寻找影评，手机跳出的弹窗将我们带往新奇丰富的网络世界。数据显示，近十余年来，我国人均年阅读量一直徘徊在5本以下。有人担忧，在数字化时代，阅读变得越来越短，越来越浅，越来越碎片化，人们越来越没有耐心阅读稍微厚一点的图书。
　　看到这样的倾向，有些人通过深度阅读，改变碎片化的阅读习惯，也带动更多的人回归书本。在疫情防控期间，一所大学的图书馆特意精选了《四书章句集注》《乡土中国》《梦的解析》等电子书，通过微信公众号等途径推送给读者。这些严肃的经典著作再次引起读者的兴趣，目前已收到师生们的上百篇书评。当类似的阅读不断叠加，就能引领更多的人游向书海的深处。
　　书籍尤其是经典书籍是承载知识和记忆的宝库，探索这座宝库里的珍藏，需要耐心、沉静和时间。疫情影响了我们的生活，但也让我们暂别了匆忙、浮躁，为我们创造了亲近经典的机缘。很多人利用这段特殊时期，拿起了曾经想读而没有时间读、读过还想重读的书，在阅读中获得精神的慰藉与知识的提升。而在更长远的人生之路上，我们需要涵养更多的沉静与耐心，让一本本好书陪伴我们度过每一个不同的人生阶段，让书籍成为一块块铺路石，引领我们稳稳地走向人生的开阔处。
