　　保亭在哪儿？北纬18度，人称“旅游黄金带”之上。这是海南省中南部的一个山区县，毗邻三亚，位于海南蓝色旅游与绿色旅游的枢纽和交汇点。
　　保亭，清代叫“宝亭营”，后改成了“保亭”。
　　今天，“保亭”又变回了“宝亭”，咋变的？别急，我们要讲的就是这个故事。
　　发挥生态优势，走转型发展之路
　　保亭生态良好，气候宜人。森林覆盖率85.2%，年平均气温24摄氏度，“插根筷子都能活”。然而，过去这里的16.8万黎苗群众饿不着，却也富不了——耕地少，人均只有七八分地；没动力，2008年前几乎没有人外出打工；缺技术，老品种种习惯了，种子一丢就不管。新品种，想种又不会，更不知道怎么去推销。
　　到2009年，保亭县全年农村居民人均纯收入仅为2872元，远低于海南全省的4744元。16万多人口中，贫困线以下的人口一度高达26208人，贫困县的“帽子”一戴就是十几年。
　　难道就不想改变吗？当然不是。
　　2010年国际旅游岛战略实施，为海南全省带来巨大机遇。像全岛其他十几个县市一样，保亭也迎来了各种选择。然而，作为一个后发展地区，每一步的探索也必然意味着要在别人的经验中有取有舍、有失有得。
　　2014年时，县委、县政府面临着选择。当时的保亭，房地产业一业独大。当年的政府工作报告这样描述全县发展面临的问题：经济总量偏小，产业发展单一，现代农业、三产服务业发展滞后，地方公共财政收入近60%来源于房地产业税收。非保亭一地如此，全省很多地方当时都出现了海南发展历史之中的“房地产依赖”。
　　“土地资源对于保亭来讲，本来就是稀缺资源，卖一块就少一块。‘土地财政’无异于就是‘一锤子买卖’。”经过调研，新任县委书记王昱正逐渐把目光瞄向了保亭固有优势：生态。保亭要找到变“保”为“宝”的密码。
　　老百姓吃上生态旅游饭，保亭摘掉贫困帽
　　优势好找，决心难下。
　　2014年，保亭县委、县政府开始限制房地产开发，第二年全县各项经济指标“断崖式”滑落：2015年，保亭固定资产投资为25.5亿元，下降33%；地方一般公共预算收入为4.13亿元，下降19.7%。当年政府不少财政支出项目，几乎全要靠财政转移支付维持。
　　开弓没有回头箭。自2014年后，保亭县再未新引入1家房地产企业。与此同时，保亭开始实施退耕还林和造林绿化。至2019年底，全县累计还林、造林2.5万亩。2019年初，包括保亭在内的海南中部山区7县市，被海南省确定为热带雨林国家公园体制试点区。拉紧的生态红线，保住了保亭的潜力和明天。
　　6月的海南，生机盎然。在保亭县三道镇什进村的董家民宿前，村民吉秀美正忙活着扩建自家的3层民宿楼。“现在正在装修，完工后至少可以再增加5个双人间。”
　　吉大姐是什进村第一个办旅游民宿的村民。
　　2014年底，转型发展的序幕在保亭渐渐拉开。为加速茅草房改造，推动新兴的旅游文化和热带水果两大主产业，保亭采取“群众出宅基地+企业出资建设+政府补贴开拓市场”模式，瞄准生态路，三方齐用力。吉大姐胆子大，第一个吃了螃蟹。
　　当年下来，全村48户人家不仅全部转型，而且接连创造出土地入股、店铺返租、雇工就业等一连串新模式，带动全县一道换更好的“饭碗”。
　　第二年，吉大姐把当初送到外面打工的儿子、儿媳叫了回来，网上预定、网络带货等一系列新手段，也跟着进入了什进村，把全县新发展出来的红毛丹、山竹等热带水果，变成了“网红农特产”。生态美了，人气旺了。有一对上海老夫妻成了吉大姐家的固定长客，每次一租就是半年。
　　靠天吃饭的什进村，贫困了几十年。如今，什进村所在的甘什村村委会，建成两家5A级景区；这里的红毛丹通过农业农村部地理标志认证。2019年，以旅游业为主的第三产业在全县GDP中占比超过50%，房地产业税收收入占比进一步下降到14%以下。同年，保亭成功摘掉贫困县“帽子”。
　　“今年是我们海南自贸港建设开局之年。浑身是宝的保亭，将更好地践行绿水青山就是金山银山理念，为海南自贸港建设添绿增光、作出贡献。”王昱正说。
