　　美方近日签署成法的所谓“2020年维吾尔人权政策法案”，罔顾事实、颠倒黑白，蓄意诋毁中国新疆的人权状况，恶毒攻击中国政府治疆政策。然而，事实真相面前，任何污蔑谣言都是徒劳。中国在新疆治理上付出的巨大努力和新疆人权事业的发展成就，国际社会有目共睹；新疆反恐和去极端化成果及新疆社会稳定发展、团结和谐的局面，不容置疑和破坏。
　　人民幸福生活是最大的人权。中国政府坚持依法打击恐怖主义与保障人权相结合，一方面遵循《联合国宪章》和其他国际法准则，认真落实国际社会反恐和去极端化倡议，包括落实《联合国全球反恐战略》和《防止暴力极端主义行动计划》，在国内相关法律体系下有序推进反恐、去极端化工作；一方面发展经济、改善民生，促进人权事业发展，坚持标本兼治，打击与预防相结合，努力根除恐怖主义、极端主义蔓延的土壤和条件。中国政府依法在新疆采取的反恐和去极端化措施，从根本上扭转了新疆安全形势，有力保障了新疆各族人民的生命权、健康权、发展权。国际社会对中国政府治疆政策普遍予以积极评价。
　　事实胜于雄辩。新疆维吾尔自治区成立近65年来，经济总量增加了80余倍，各项事业全面进步，人民生活水平大幅提升。如今，作为中国减贫事业的一部分，新疆脱贫攻坚取得决定性进展，截至2019年底，新疆累计实现73.76万户、292.32万人脱贫，贫困发生率由2013年底的19.4%降至1.24%。当今的新疆，处于历史上最好的繁荣发展时期，各族群众安居乐业，生活安宁祥和，正奔向全面小康。
　　公道自在人心。新疆治理得好不好，百姓日子过得怎么样，新疆各族人民最有深切体会，最有发言权。过去3年多来，新疆没有发生一起暴恐案件，民族平等团结，宗教和睦和顺，生活安定祥和。稳定的红利正在持续释放，人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强，各族人民像石榴籽一样紧紧抱在一起，正以更加昂扬的奋斗姿态迎接更加美好的明天。大好局面来之不易，我们倍加爱护、倍加珍惜，决不容许任何人破坏。美方此时签署所谓“法案”，无视新疆发展的客观事实，无视包括维吾尔族在内的新疆各族人民群众的真实感受，这进一步暴露了美方损害中国主权、安全，挑拨中国民族关系、破坏新疆繁荣稳定、遏制中国发展壮大的险恶用心。这一点，中国人民看得很清楚，也决不答应。
　　众所周知，美国长期以来肆无忌惮在人权问题上玩弄双重标准，将人权作为维护自身霸权的工具，却对自身持续性、系统化、大规模侵犯人权的斑斑劣迹置若罔闻、熟视无睹。今日之美国，枪支暴力、贫富分化、种族歧视等痼疾难除，正在引发严重的社会问题。奉劝美国切实正视、检视自身存在的严重人权问题，并采取措施加以改进，而不是对别的国家指手画脚、说三道四。
　　“团结稳定是福，分裂动乱是祸”，这是中国各族人民在漫长的历史进程中形成的强大共识。中国人民不怕鬼、不信邪。任何外来压力只会使全国各族人民更加紧密地团结起来，更加坚定不移地打击恐怖主义、维护新疆稳定。在实现中华民族伟大复兴进程的历史车轮面前，任何势力的阻挠和破坏都注定是螳臂当车、自不量力。
