　　在今年两会的“部长通道”，商务部部长钟山表示“外贸外资基本盘一定能够稳住”。前段时间，海关总署发布数据显示，4月份我国进出口贸易的表现超乎预期。4月当月，我国外贸进出口总值为2.5万亿元人民币，仅比去年同期微降0.7%；其中，出口1.41万亿元人民币，同比上升8.2%。这说明，我国出口改善的趋势已经出现，贸易结构持续优化。
　　新冠肺炎疫情给世界贸易带来影响，在这样的背景下，4月份我国贸易好于预期，殊为不易。我国出口小幅上升，主要有3个方面的原因。一是国内企业复工复产步伐加快，疫情防控期间积压的订单陆续交付；二是出口市场多元化格局初步形成，对东盟及“一带一路”沿线国家和地区出口保持较快增长；三是抗击疫情的医疗物资出口增加。这些因素都说明，尽管面临各种风险挑战，但我国外贸韧性足、长期向好的发展趋势没有变。
　　我国进出口的表现，有力回击了甚嚣尘上的所谓“脱钩”言论。我国进出口取得的成绩、展现出来的韧性，在赢得口碑、激发信心的同时，更助推产业链、供应链、价值链牢牢留在中国。我国在全球范围内率先控制住疫情，这为复工复产、复商复市创造了条件。与此同时，中国具有最完备的工业体系，对于供应链条长、生态圈复杂的产业来说，留在中国是最佳选择。
　　同时也要清醒认识到未来的风险挑战。一方面，外贸企业依然面临在手订单取消或延期、新订单签约困难、物流不畅等诸多问题；另一方面，疫情蔓延对全球经济和贸易带来巨大冲击，不确定性、不稳定性因素明显增多。有效应对外部冲击，需要我们坚定不移推进经济全球化进程，坚定不移扩大开放。
　　从制度层面，要营造具有国际先进水平，更加开放、更加便利、法治程度更高的营商环境。推动从成本优势向以人才、资本、基础设施、技术、服务、品牌为核心的综合竞争优势转变，提升我国参与国际竞争的综合实力，培育对外开放的新优势，增加外资吸引力，从而为更高水平扩大开放提供有力支撑。同时，坚持双边、多边和区域次区域开放合作，做好《区域全面经济伙伴关系协定》后续工作，推动中欧投资协定谈判、中日韩自贸区等早日达成，推进亚太自贸区建设；进一步优化国际市场布局，巩固和提升中国在全球市场中的份额与影响力。
　　从贸易结构来看，要推动外贸高质量发展。夯实服务业对外开放的基础，要进一步推动服务贸易的自由化、便利化，建立跨境服务贸易负面清单管理制度，提升东部地区、自贸试验区在扩大服务贸易开放中的引领作用，加快推进与更多国家建立服务贸易的合作机制。同时，进一步加大高附加值出口产品比重，推动贸易伙伴多元化，减少对发达国家的依赖。在产业布局上，主动引导全球产业链、供应链、价值链重构，从而既可以依托巨大的国内市场需求，主导形成市场驱动型全球产业链，也可以依托整体科技创新能力和技术水平，主导形成生产驱动型全球产业链。
　　（作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员）
