　　美国当地时间6月17日，美方将所谓“2020年维吾尔人权政策法案”签署成法。这一所谓法案蓄意诋毁中国新疆的人权状况，恶毒攻击中国政府治疆政策，公然践踏国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政。中国政府和人民对此表示强烈愤慨和坚决反对。
　　必须指出，涉疆问题根本不是美方所鼓噪的人权、民族、宗教问题，而是反暴恐和反分裂问题。20世纪90年代以来，包括民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力在内的“三股势力”，在新疆实施数千起暴力恐怖事件，造成重大的生命和财产损失，严重践踏当地人民各项权利。中国政府坚持标本兼治，打击与预防相结合，果断在新疆采取一系列反恐和去极端化举措，相关举措不仅符合中国法律，也是中国落实国际社会反恐和去极端化倡议，包括落实《联合国全球反恐战略》《防止暴力极端主义行动计划》的具体步骤和体现。中国举措卓有成效，新疆已连续3年多没有发生暴恐案件，新疆各族人民的生命权、健康权、发展权等各项权利得到有力保障。国际社会公认，中国行动为世界人权事业和全球反恐事业作出了积极贡献。
　　美方出台所谓涉疆法案，完全是罔顾事实、颠倒是非。事实胜于雄辩。今日新疆，民族平等团结，宗教和睦和顺，生活安定祥和，这才是新疆各族人民真正的福祉。2019年新疆接待游客突破2亿人次，经济增长率达到6.2%，2020年将彻底消除绝对贫困。新疆维吾尔自治区的维吾尔族人口已经增长到1165万，约占自治区总人口的46.8%。新疆伊斯兰教清真寺有2.4万多座，平均每530名穆斯林就拥有一座清真寺。维吾尔族是中国56个民族大家庭的一员，充分享受着中国宪法赋予的各项权利和自由。
　　是非曲直，国际社会自有公论。在联合国人权理事会第四十三次会议上，许多国家的代表在发言中赞赏中国新疆反恐和去极端化成果，赞赏中国坚持开放透明，接待超过1000名各国外交官、国际组织官员、记者、宗教人士等访问新疆，欢迎中方邀请人权高专访问新疆。2019年，50余国常驻日内瓦代表联名致函联合国人权理事会主席和人权高专，积极评价中国在反恐和去极端化工作中尊重和保障人权；60多个国家在第七十四届联大三委会议期间踊跃发言，支持中方在涉疆问题上的立场，称赞中国巨大人权进步和治疆政策，反对借人权问题干涉中国内政。曾到访过新疆的埃及外交事务委员会主任伊扎特·萨阿德直言不讳地指出，美方借所谓人权问题干涉中国内政“是一种敲诈”。巴西巴中工商总会研究员伊莎贝尔·卡瓦略认为，美方实际意图是维护其世界霸权。
　　美方所谓涉疆法案试图把新疆的反恐、反分裂和去极端化举措污名化，是在反恐和人权问题上赤裸裸地搞双重标准。众所周知，美方近年来以反恐为由在伊拉克、叙利亚等伊斯兰国家挑起战乱，造成数以百万计无辜民众伤亡；美方还将恐怖主义与特定国家、地区和宗教相关联，针对以穆斯林为主要人口的一些国家颁布“禁穆令”。美国民调数据显示，75%的美国成年穆斯林表示美国社会存在大量对穆斯林的歧视现象，69%的美国普通公众也持相同观点；50%的美国穆斯林认为，近年来在美国做一名穆斯林变得更加困难。显而易见，美方早就应该对本国的恶劣人权状况深刻反省了。美国一些政客出于政治私利上演种种闹剧，一再证明他们根本不是什么自诩的“人权卫士”，只是无视事实、编造谎言、藐视正义、荒诞无耻的跳梁小丑。
　　新疆事务纯属中国内政，不容任何外国干涉。我们严正要求美方立即纠正错误，停止利用所谓涉疆法案损害中国利益、干涉中国内政。中国政府和人民捍卫国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移。美方利用涉疆问题挑拨中国民族关系、破坏新疆繁荣稳定、遏制中国发展壮大的图谋绝对不可能得逞。
