　　全面打赢脱贫攻坚战收官之年，本来就有不少硬骨头要啃，又遇新冠肺炎疫情，这场硬仗怎么打？
　　“大干90天，清零交账，要把脱贫进度赶出来！”在“三区三州”脱贫主战场，甘肃省临夏回族自治州东乡族自治县满三村扶贫干部高隆强更忙了，这些天挨家挨户看羊圈、发补贴、盯防疫，“东乡羊是130户人家脱贫的希望，咱宁可多跑几趟，也不能有闪失。”
　　“疫情防控和脱贫攻坚两不误，加快复工复产，一定把时间抢回来！”在湖北省宣恩县，芷药坪村春雷茶厂的机器又转起来，公司负责人谭忠于感慨：“通堵点畅流通，政策真给力！现在一天能收购1800多斤鲜叶，茶农们不愁了。”
　　这是夺取全面胜利的总攻号令——“到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性。”“这是一场硬仗，越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。”习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的铿锵话语鼓舞人心、催人奋进。
　　这是全党全国全社会的坚决行动——从西海固到东北林海，从乌蒙山区到秦巴腹地，一张张军令状直指最后贫困堡垒，火力更集中，措施更密集，以更大决心、更强力度决战决胜脱贫攻坚，坚决完成这项人类减贫史上的伟业。
　　咬定目标，越到最后越要绷紧弦
　　农忙时节，宁夏西吉县小庄村田间，村民们又在忙着上肥、翻地、覆膜……村支书熊志忠说：“现在水泥路通了，自来水有了，只要咱甩开膀子干，脱贫准行！”
　　西吉，这个宁夏最后一个未脱贫县，正向绝对贫困发起冲锋：100万亩马铃薯变成“金豆豆”，草蓄、冷凉蔬菜等特色产业成长起来，贫瘠的黄土丘陵绿了起来。“剩下的贫困人口，一定能按期脱贫。”县扶贫办副主任陈晓宁信心十足地说。
　　脱贫攻坚越到最后，注定难度越大。全国剩余的未脱贫人口，都是贫中之贫、困中之困；已脱贫人口中，有的产业基础薄弱，有的就业不稳。再加上疫情影响，给脱贫攻坚增加了新挑战。
　　“习近平总书记的重要讲话，为全面打赢脱贫攻坚战提供了根本遵循和行动指南。”国务院扶贫办主任刘永富表示，脱贫攻坚到了最后阶段，越要绷紧弦，与时间赛跑，实打实抓好每一项工作。
　　响鼓重锤，咬紧目标不松劲——
　　“一刻不能停步，一天不能耽误！”云南省怒江傈僳族自治州委书记纳云德说，为啃下最后的硬骨头，怒江打响“百日攻坚战”，一批批背包工作队翻山越岭，进村蹲点。“天天要走3万步，说话说得嗓子冒烟，但看到贫困户顺利搬迁，值了！”在福贡县南安建村蹲点的工作队员赵娟说。一个个背包工作队员用脚下的泥、身上的汗、心中的情，换来1000多户贫困群众走出大山、迎来新生活。
　　总攻深度贫困主战场。在南疆四地州，龙头企业、扶贫车间全力运转，带动贫困群众稳定增收；在四川省凉山彝族自治州，易地扶贫搬迁工地热火朝天，一户户贫困群众住进安全房；在临夏州，一个个东西扶贫协作项目带来新活力……
　　标准不变，脱贫攻坚力度不减——
　　投入再加力。各类扶贫资金在去年的基础上，今年继续增加。重庆明确，今年市级财政专项扶贫资金增加10%；四川提出今年财政扶贫资金只增不减……真金白银为脱贫攻坚提供了有力支撑。
　　攻坚出实招。针对产业扶贫难题，国务院扶贫办、银保监会下发通知，对受疫情影响还款困难的贫困户，扶贫小额信贷最长可延期还款6个月。28个部门联合开展2020年消费扶贫专项行动，举办产销对接，缓解扶贫产品卖难问题。
　　一鼓作气，不获全胜不收兵——
　　“行百里者半九十”，脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲锋就能打赢的，最后关头更要铆足一股劲。“石头缝里能长出花椒树，好日子就能干出来！”贵州习水县双龙乡老党员陆明华信心满满，靠着“宁可苦干不可苦熬”的劲头，乡亲们从石缝里、树根下抠土，发展起花椒产业。眼下，村民们干劲十足。
　　双线作战，党员干部冲在前。疫情防控期间，安徽省利辛县朱集村第一书记刘双燕手里的活更多了，挨家挨户摸排154户外出务工村民，逐一联系返岗就业。“稳定脱贫加把劲，‘两手硬’才能换来‘两手赢’！”
　　绷紧弦、加把劲，神州大地掀起决战决胜脱贫攻坚新热潮。
　　坚定信心，有条件有能力打赢这场硬仗
　　决战决胜脱贫攻坚，疫情影响不容回避，外出务工受阻，产品销售遇难，硬任务能不能如期完成？
　　越到紧要关头，越要坚定必胜信心。“我们有充足的政策和手段来克服疫情影响，有条件有能力如期完成脱贫攻坚目标任务！”中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯说。
　　刚签好新就业合同，河南罗山县北杨店村贫困户万福松一脸兴奋：“有了新工作，今年脱贫没问题！”
　　一份合同背后，是扶贫干部的倾心付出。从春节开始，北杨店村党支部书记万永志每天找信息、发公告、联系包车，成了贫困群众和用工企业的“媒人”。他说：“一人就业全家脱贫，不能让一个乡亲因疫返贫。”
　　在田间地头，在扶贫车间，各地防控疫情不放松、攻坚不停步，精准施策解难题。从脱贫一线干部群众的火热干劲中，能感受到他们打赢脱贫攻坚战的必胜信心。
　　信心来自我们独特的制度优势。
　　云南省镇雄县委书记翟玉龙说，今年全县整合25亿元扶贫资金，9500名干部进村结对帮扶，“如期脱贫一定行！”
　　如今，“四梁八柱”的顶层设计基本完成，专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫形成“三位一体”大扶贫格局，构建起中国特色的扶贫制度体系。
　　信心来自精准扶贫这个制胜法宝。
　　河南省固始县县长王治学说，应对疫情影响，县里开通返岗务工“直通车”，“点对点”包车服务，优先安排4万多名贫困劳动力返岗就业，“大家就得了业，才能稳定脱贫。”
　　精准开方，千方百计促增收。各地各部门出台措施，“点对点”对接，“一站式”服务。截至5月31日，25个省份已外出务工贫困劳动力2750.7万人，相当于去年外出务工总数的100.79%。随着复工复产全面提速，越来越多的贫困劳动力有活干、有钱赚。
　　搭平台促消费，缓解扶贫产品销售难。直播间里，江西铜鼓县副县长陈伟峰为当地特产做推广。“5小时卖了1.2万斤米粉，这几天销售持续火爆。”永宁镇江头村扶贫车间“梦颖米粉厂”里，负责人陈梦颖正忙着打包发货。
　　信心来自脱贫攻坚强大的组织保障。
　　虽然村里脱贫了，四川巴中市信访局驻巴州区秋桂村第一书记李志依然忙个不停，去最远的村组，帮最穷的贫困户。
　　像李志一样，全国累计290多万名第一书记、驻村干部奋战在脱贫一线。
　　下定决心，夺取脱贫攻坚战全面胜利
　　如期打赢脱贫攻坚战，接下来怎么干？
　　——打硬仗拿出硬措施。
　　在全国，对52个未摘帽贫困县和1113个贫困村实施挂牌督战，较真碰硬“督”，凝心聚力“战”。贵州对挂牌督战县每月按综合评定得分亮“蓝、黄、红”牌，对连续2次红牌或3次黄牌的县级主要负责同志约谈。山西督导易地扶贫搬迁安置区项目，确保贫困群众搬得出、稳得住、能致富。重庆建立问题、任务、责任“三张清单”，挂图作战、对账销号。
　　“有压力，更有动力。”甘肃镇原县委副书记王凤龙说，县里瞄准薄弱环节，靶向补齐短板，落实产业扶贫措施，确保剩下的贫困人口稳定脱贫，实现整县摘帽。
　　——问题导向补短板。
　　“全州尚有两万多户住房在建，等不得、慢不得！”四川凉山彝族自治州扶贫开发局局长王永贵说，州里把脱贫攻坚任务细化成18个专项行动，齐头并进。
　　针对“三保障”存在的突出问题，各地逐项对账销号，动态清零。
　　——牢牢兜住特殊贫困群体民生底线。
　　“救助和帮扶上了双保险，今年脱贫没问题！”陕西省铜川市耀州区小丘镇白瓜村五保贫困户邓有甲说，每月有低保补助和养老补贴，年底还能领五保补助，合作社里还能打工挣钱。
　　对特殊贫困群体，各地量身打造帮扶措施，应扶尽扶；织密扎牢综合社会保障网，应保尽保。
　　——多措并举巩固脱贫成果。
　　前不久，河北省魏县东代固村边缘户王建英的母亲做了心脏支架手术，新农合报销时，自付费用超过防贫预警线，按政策，防贫保险救助9000元。邯郸利用大数据识别高返贫概率人群，有效防止返贫和新发生贫困。
　　各地防止贫困增量的同时，强化产业扶贫、就业扶贫，加大易地扶贫搬迁后续扶持力度，消除贫困存量。
　　“红色旅游等扶贫主导产业上了水平，贫困户能稳定脱贫。”内蒙古自治区兴和县店子镇朱家营村第一书记贺龙说。在兴和，贫困村“点餐”，政府针对性提供帮扶“套餐”，龙头带动贫困户在产业链上稳稳脱贫。
　　决战决胜脱贫攻坚号角嘹亮，坚定信心不动摇，咬定目标不放松，合力攻坚、顽强作战，我们一定能夺取脱贫攻坚战全面胜利，实现中华民族摆脱绝对贫困的千年梦想。
