　　“做好易地扶贫搬迁后续扶持”“强化困难群众基本生活保障”“重视化解可能出现的‘疫后综合症’”……刚刚结束的全国两会上，习近平总书记与代表委员共商国是、共谋良策，心系民生冷暖、胸怀万家忧乐，“人民”是一个念兹在兹的主题。
　　“坚持以人民为中心的发展思想，体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命，也是对党的奋斗历程和实践经验的深刻总结。”在参加内蒙古代表团审议时，习近平总书记深刻指出“中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇”，着重强调“必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去”。习近平总书记的重要讲话，深刻阐明了坚持以人民为中心的发展思想的精神实质、丰富内涵、实践要求，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和坚持人民主体地位、坚持立党为公执政为民的执政理念，彰显了人民领袖坚定的人民立场、真挚的为民情怀，在广大干部群众中引起热烈反响，凝聚起亿万人民同心同德、奋勇前行的强大力量。
　　为什么人的问题，是一个根本问题，彰显政党性质，也体现在重大关头的价值追求上。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，习近平总书记一开始就明确要求把人民生命安全和身体健康放在第一位，党中央采取的所有防控措施都首先考虑尽最大努力防止更多群众被感染，尽最大可能挽救更多患者生命。上至108岁的老人，下至出生仅30小时的婴儿，我们全力以赴投入救治，在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，救治费用全部由国家承担。正如习近平总书记指出的：“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。”抗疫斗争的“中国答卷”，充分展示了中国力量、中国精神、中国效率，充分彰显了我们党人民至上的价值追求。
　　为什么我们党能始终坚持人民至上？那是因为我们党从诞生之日起就是中国最广大人民根本利益的忠实代表者，除了人民利益，党没有自己的特殊利益。这是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。我们党来自人民、植根人民、服务人民，从根本上说，党的理论就是一切为了人民的理论，党的路线就是一切为了人民的路线，党的事业就是一切为了人民的事业。党的十八大以来，“人民有所呼、改革有所应”的全面深化改革，“不让一个人掉队”的精准扶贫，“向群众身边不正之风和腐败问题亮剑”的反腐败斗争，“给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园”的生态文明建设……始终强调“把人民放在心中最高位置”，始终坚持“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，我们才能在960多万平方公里大地上，书写下温暖人心的中国故事。
　　人民至上不是一句空洞口号，必须落实到具体行动中。今天，我们正处在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，全面建成小康社会进入决战决胜阶段。正如习近平总书记强调的，全面建成小康社会，不是一个“数字游戏”或“速度游戏”，而是一个实实在在的目标。怎样在疫情防控常态化前提下推进各项工作？怎样做好“六稳”工作、落实“六保”任务？怎样攻克贫中之贫、困中之困，啃下最难啃的硬骨头？说到底，就是要心里装着人民，始终做到民有所呼、政有所应，用心用情用力做好为民服务的工作，切实解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题。这样，才能真正把人民至上刻写在老百姓的获得感幸福感安全感之中，让全面小康得到人民认可，经得起历史检验。
　　今年全国两会上，这样的场景让人感动：人民大会堂里，全体与会人员肃立默哀，向抗击新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞表示深切哀悼。“与天下同利者，天下持之；擅天下之利者，天下谋之。”只要我们始终坚持人民至上的价值理念，践行服务人民的铮铮誓言，就一定能与亿万人民一起，创造更美好的生活、奔向更美好的明天。
