　　北京市施行生活垃圾管理条例以来，垃圾分类成为社区治理的“必答题”。如何帮助居民更方便地正确分类投放？一些社区没有采用传统的垃圾分类箱，而是上线智能垃圾分类机，居民安装相应的APP后，站在机箱前快速识别面部信息登录，垃圾袋二维码对准扫码口即可打开对应机箱，投放后垃圾积分将精准计入用户账户。科技助力，让疑问变少了，也让垃圾分类的主动性增强了。
　　垃圾分类是城乡环境综合整治的重要环节，事关人居环境改善。近年来，垃圾分类的先行城市上海，大力探索“科技+管理”长效机制，采取建立可追溯信息化系统、在垃圾投放点加装智能设备、创新采用小工具等方式，推动1.3万余个居住区（村）的生活垃圾分类达标率由15%提高到90%。北京、重庆、武汉等地在推行垃圾分类过程中，既在制度建设、分类标准、软硬件配套上下功夫，也在推动政策落地见效上出实招，比如一些社区上线智能垃圾分类机，引进厨余垃圾资源化一体机。科技手段作用于分类投放习惯的养成，有效提升了垃圾分类的覆盖率。
　　将高科技用于垃圾分类，不是“杀鸡用牛刀”。垃圾分类看似只是改变传统的处理办法，背后却是一项系统性工程。管理人员不足、分类精准投放率不高、垃圾外运不及时等等，每一个细节都影响着垃圾分类的效果和长效机制的建立。解决这些难题，固然要靠社区工作人员、物业和志愿者等的不懈努力和贴心服务，但要系统性地解决多头问题，实现全面精细化管理，科技的力量必不可少。实践中，运用科技手段的最直接效益在于减少监管成本，比如上海建成垃圾分类全程信息化监管平台，谁把垃圾扔在箱房外，谁分类投放不准确，在居委会的信息后台中一目了然。从这个角度来看，用好科技手段，也体现社区治理“绣花功夫”。
　　党的十九届四中全会把“科技支撑”作为完善社会治理体系的重要内容，伴随着互联网、人工智能、大数据等技术飞速发展，科技在破解城市治理难题、提升社区治理水位上大有可为。也应看到，当前社会治理的科技化智能化还有很大空间，存在着一些制约科技力量进一步发挥作用的短板。拿垃圾分类来说，下水道厨余垃圾处理器能否普及安装？除了投放端，在分拣、破袋、回收处理等环节能否进一步提升自动化？能否通过物联网跟踪垃圾分类处理的流程和效果？拉直这些问号，方能提升垃圾分类工作的便捷性、可操作性和可持续性。相关部门既要积极引导企业加大科技创新、鼓励更多新技术应用，也要在打通数据壁垒、优化营商环境上下功夫，为智能化协同治理提供良好环境。
　　垃圾分类是对社区治理水平的一次测试，也是促进社区治理能力提升的契机。社区治理精细化，不仅需要人情味儿，也需要科技范儿。期待在不久的将来，每一个社区都能成为一个个神经元细胞，共同连接成智慧城市的“大脑”，让我们的生活更美好。
　　（本系列评论到此结束） 
