　　6月1日，星期一，无会日。一大早，湖南省澧县如东镇政府干部黄宗吉就来到长福村贫困户樊法明的湘莲田里，一边和主人给湘莲施肥，一边盘算着今年的收成。
　　作为包村干部，黄宗吉去年“泡”在村里的时间可多了，不仅对全村99个贫困户走了个遍，还协助村里新成立了隆昌湘莲专业合作社，入社农户达到319户，发展湘莲面积1800多亩。可在以前，黄宗吉和不少基层干部一样，不得不忙于开会，应对督查考核等，很少有时间主动与群众“面对面”。2018年1月—2019年3月，仅镇本级各类会议就多达210次，除去节假日，几乎每天都要忙于开会和应付检查。有的时候，一天要参加三四个会议。
　　2019年4月，澧县县委全面对标对表中央基层减负年精神，让基层干部从“文山会海”“考核留痕”中解脱出来。同时，该县纪委监委重拳出击，仅今年1至5月，就立案查处疫情防控和复工复产中的形式主义官僚主义问题27件，党纪政务处分35人。今年4月，中办印发《持续解决困扰基层的形式主义问题》的通知后，澧县既紧盯老问题，又查处新表现，进一步让基层干部轻装上阵。
　　如今，少进会场多到现场，打通服务群众和企业最后一公里，已经成为澧县广大基层干部的真实写照。现在，上级会议和各类督导检查也大幅减少，基层干部服务基层的时间明显多了。今年以来，县委选派190多名党员干部入驻117家规上企业，实行一对一疫情管控、点对点复工复产服务，积极解决防护物资缺口、原材料及产品运输等一系列问题。目前，规上企业已全部复工复产，产能恢复率达95%以上。
　　5月28日，计划投资6.5亿元的澧州国际汽车城成功落户澧浦街道办，涉及通电通水通路等基础设施建设的前期工作正有序推进。街道党工委书记李红说：“这得益于持续为基层干部‘松绑’，让我有更多精力办实事，为老百姓谋福利。”
