　　习近平总书记指出：“农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。要加快构建促进农民持续较快增收的长效政策机制，让广大农民都尽快富裕起来。”党的十八大以来，随着脱贫攻坚深入推进、乡村振兴战略深入实施，我国农民收入大幅提高。同时应看到，农业生产、农产品销售受自然因素和市场因素双重影响，我国农村经济发展和农民收入增长也呈现出一定的波动性。构建农民增收长效机制，有利于增强农民风险抵御能力，夯实农民持续增收的基础。
　　提高农民知识技能储备。提高农民知识技能，有利于推进农业产业结构调整、带动农民持续增收。我国自上世纪末起推行科技特派员制度，不仅促进了农村产业升级，而且拓展了服务领域，有力推动现代农业全产业链发展，成为农民增收致富的好帮手。今年是决战决胜脱贫攻坚之年。推广农业科技知识，让更多农民了解和掌握农业生产知识和技能，既能帮助他们增强获得稳定收入的能力，也有利于他们加快脱贫致富的进程。这就要求我们通过多种方式帮助农民增加知识技能储备。比如，加强社会主义核心价值观宣传力度，加强农村精神文明建设，引导更多农民热爱农业；加大农业技术推广力度，帮助农民掌握新知识、新技术，科学种植养殖；加强经济、管理等领域专业知识的传授和普及，提高农民的市场经营能力，帮助他们更好更快地适应新型农业发展模式，为持续增收奠定基础。
　　推动农村产业融合。农村产业融合是提高农民收入、实现农业现代化的重要途径。习近平总书记强调：“要推动乡村产业振兴，紧紧围绕发展现代农业，围绕农村一二三产业融合发展，构建乡村产业体系，实现产业兴旺，把产业发展落到促进农民增收上来，全力以赴消除农村贫困，推动乡村生活富裕。”经过多年发展，我国农村产业融合水平大幅提高，特别是农业龙头企业发展、农业观光小镇建设等，吸纳了大批农民就业，在改变乡村面貌的同时，也为农民提供了新的收入来源、优化了收入结构。今年中央一号文件强调要“发展富民乡村产业”，并对促进农业产业融合进一步发展作出部署，包括支持各地立足资源优势打造各具特色的农业全产业链，加快建设国家、省、市、县现代农业产业园，培育家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，等等。贯彻落实这些政策措施，将在壮大农村一二三产业、提高各产业之间衔接度的同时，为农民收入持续增长创造条件。
　　促进农村金融发展。乡村产业振兴离不开金融支持。农村金融能够为好的农业生产项目提供融资支持，增加就业机会、提高农民收入，帮助农民运用金融工具降低生产生活中遇到的风险损失。近年来，我国农村金融在脱贫攻坚、农业供给侧结构性改革中发挥了重要作用。同时，一些地方仍面临中小金融机构供给不足、服务“三农”和小微企业的金融机构较少、农村地区以及贫困人口融资难等问题。针对这些问题，党中央出台了一系列政策措施，完善农村金融服务体系、创新农村金融产品和服务、加快建设农村金融基础设施。在确保风险可控、不发生系统性金融风险的前提下，各地区因地制宜，结合自身实际贯彻落实这些方针政策，将使农村金融促进农民收入持续提高的作用得到更充分发挥。
　　（作者单位：西安财经大学）
