　　今年5月，《中共中央国务院关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》（以下简称《意见》）正式发布，这是党中央、国务院从全局出发作出的重大决策部署。新时代推进西部大开发形成新格局，对优化人才布局提出了新要求。西部地区需要坚持新发展理念，以共建“一带一路”为载体，进一步完善人才成长和发展的“生态体系”，稳定现有人才，培养青年人才，引进急需人才，共享高精尖人才，加快构建有效支撑西部地区高质量发展的人才队伍。
　　以教育培训壮大人才队伍。新时代推进西部大开发形成新格局，首先要增强教育培训的针对性。《意见》对发展现代职业教育、支持西部地区高校“双一流”建设、持续推动东西部地区教育对口支援、促进西部地区高校国际人才交流以及鼓励支持部委属高校和地方高校“订单式”培养西部地区专业化人才等进行了系统部署。这就要求全面提升西部地区高职、高校办学水平，深化教育对口支援，充实人才供给。通过高校招生计划倾斜、增设服务西部特色专业以及支持地区所属高校学位与研究生教育工作等，努力增加西部地区学生接受优质高等教育机会。依托重点高校人才工作创新，稳定培养和储备一批本土人才，聚集一批国内外高层次人才，形成“近者悦、远者来”的社会氛围。因地制宜，实施专业化人才“订单式”培养，围绕科技创新、产业转型、生态保护、乡村振兴、民生需要等，着眼未来，建立终身教育体系，形成全方位、多层次、多渠道的培养培训格局，形成人才辈出的良好局面。
　　以优化服务破解人才工作难题。《意见》对努力营造良好营商环境、持续推进信用体系建设、深化“放管服”改革等提出了具体要求。西部地区吸引人才汇聚、促进智力流动，需要切实优化人才公共服务。着力营造有利于吸引国内外高端人才的环境，推行政务服务“最多跑一次”改革。建立强化各级党政主要负责人亲自协调推进人才工作机制。通过带头联系人才等制度，督促有关部门增强服务人才意识，不断提高工作水平和效率。坚持问题导向，研究出台专项人才政策并狠抓落实，推进服务和资源向人才工作一线下沉。针对西部地区人才要素配置方面的弱项，搭建智力引进和服务地方发展的平台，加大柔性引进高层次人才及团队的力度。
　　以政策举措汇聚人才资源。《意见》指出，努力造就忠诚干净担当的西部地区高素质干部队伍，注重选拔符合西部地区需要的专业化人才，建立健全有利于吸引、激励和留住人才的体制机制。针对重大战略布局加大倾斜力度，结合西部地区战略布局和基础民生保障，列出急缺人才清单，落实完善工资待遇倾斜政策。通过政策和资金引导，鼓励东部地区高校和科研机构甄选符合西部地区战略布局的科研成果，在相关地区设立成果转化、技术孵化平台和创新中心等。按照《意见》要求，进一步深化东西部科技创新合作，打造协同创新共同体。开展探索赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点，鼓励符合条件的企业实施股权激励、分红等中长期激励。设立人才发展基金，鼓励形成以企业为主体、产业为牵引、专业为支撑的人才培养引进机制，支持企业、高校、科研院所、社会组织、个人等有序参与人才资源开发和智力引进。推动建立政府引导、市场主导、社会参与的多元化人才保障和激励机制，做到以事业留人、以感情留人。
　　（作者单位：浙江大学区域协调发展研究中心） 
