　　习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话，进一步坚定了全党全社会坚决打赢脱贫攻坚战的信心决心。打赢脱贫攻坚战，是对中华民族发展、人类社会发展具有重大意义的事业，充分彰显了中国共产党的责任担当。
　　彰显我们党执政为民的责任担当。习近平总书记指出：“让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。”民生是人民幸福之基，增进民生福祉是我们党坚持立党为公、执政为民的本质要求。消除贫困、满足人民对美好生活的向往，是我们党执政为民的责任担当，也是我们党践行初心和使命的必然要求。新中国成立70多年来，我们党始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，带领全国各族人民持续向贫困宣战，取得显著成就。党的十八大以来，我们党坚持以人民为中心，把脱贫攻坚摆到更加突出的位置，全面打响脱贫攻坚战。目前，贫困地区基本生产生活条件明显改善、经济社会发展明显加快，贫困群众收入水平大幅度提高，我国贫困治理能力明显提升。夺取脱贫攻坚战全面胜利，历史性地解决中华民族千百年来存在的绝对贫困问题，这是人类发展史上的伟大成就，是我们党执政为民的生动写照。
　　彰显我们党推进民族复兴伟业的责任担当。实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民最伟大的梦想。中国梦是国家的梦、民族的梦，也是每个中国人的梦，其本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。改革开放以来特别是党的十八大以来，我国综合国力显著增强，人民生活水平极大改善。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但也要看到，我国发展不平衡不充分的问题依然存在。这就决定了实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须坚决打赢脱贫攻坚战，让贫困人口和贫困地区同全国人民一道进入全面小康社会。习近平总书记指出：“全面小康目标能否如期实现，关键取决于脱贫攻坚战能否打赢。”当代中国共产党人最重要最现实的使命担当，就是实现“两个一百年”奋斗目标。在决胜全面建成小康社会的关键时刻，我们要增强信心、勠力同心，坚决打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会，为实现中华民族伟大复兴奠定坚实基础。
　　彰显我们党推动世界减贫事业的责任担当。习近平总书记指出：“改革开放以来，中国使七亿多人摆脱贫困，占全球减贫人口的百分之七十以上，为世界减贫事业作出了重大贡献。”贫困是世界性难题，消除贫困是人类社会自古以来梦寐以求的理想，也是当今世界面临的重大挑战。我国是世界上人口最多的发展中国家，贫困人口基数大。中国共产党人以“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的精神，义无反顾地扛起脱贫攻坚的重担。我国一直是世界减贫事业的积极倡导者和有力推动者。经过持续努力，我们成功走出了一条中国特色扶贫开发道路，成为世界上减贫人口最多的国家，也是世界上率先完成联合国千年发展目标的国家。我国实现了快速发展和大规模减贫同步，努力让全体人民共享发展成果。我国在扶贫脱贫方面取得的伟大成就和经验，不仅为世界减贫事业作出了重大贡献，也为世界减贫事业贡献了中国智慧和中国方案，赢得国际社会高度评价和广泛赞誉。
　　（作者为湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
