　　“坐稳了吗？现在开始撤离！”受强降雨影响，6月8日至10日，广东广州增江河水位快速上涨，超过警戒水位，广州市增城区正果镇、石滩镇等镇街部分沿河低洼地段出现漫堤。增城区各镇街和水务、交通、供电、住建等职能部门第一时间组织人力物力，加固堤围，转移群众，排水抢险，全力守护人民群众生命财产安全。
　　8日上午7点55分，增江河沿岸的何屋村进出道路受浸，正果镇迅速启动防暴雨二级预警。在黄屋村，村两委干部紧急开会，随后敲锣喊话，召集村民参与抢险，并组织近80人对河堤进行加固作业。因沙袋需求量大，储备的沙袋很快用尽，村民们纷纷从家里翻出麻袋，装上沙子、石子送到河堤。从6月7日到9日清晨，黄屋村党员干部连续奋战，成功守住了河堤。
　　8日下午2点55分，石滩镇元洲村村民在巡查时发现河水湍急。接报后，石滩镇迅速组织抢险队、突击队、城管中队、消防队约120名抢险人员前往现场加固堤围。经过8个小时的冒雨奋战，至晚上11点，成功在江河水位上涨前完成堤围加固，基本解除了元洲围崩堤的危险。同时，派出橡皮艇，及时救助前进居委、街心村、顾屋村、碧江村等受水浸村（居）的群众，截至9日上午9点，安全解救受困群众68人。
　　在小楼镇，近千名各级抢险人员和镇村干部坚守一线，第一时间处置灾情，当好守护人民群众的安全屏障。
