　　科研人员写出核心代码、搭建出了框架，对工业软件来说，只是从0到1的突破。要发挥价值还需不断在“用”中提高稳定性、实用性、成熟度
　　
　　三维制图软件是现代工业设计的重要工具。谈起我国在这一领域的发展历程，不久前，一位大学教授遗憾地提到：约30年前，我国某高校曾自主研发出一款三维制图软件，可不久后，国外企业就大幅降低售价，国外产品起步早、成熟度高，很快就抢占了市场。由于没有用户，这款自主软件最终退出了市场。
　　当前，我国正加快推动由制造大国向制造强国转变，作为智能制造的关键支撑，工业软件对于推动制造业转型升级具有重要的战略意义。经过多年发展，我国的国产工业软件取得一定的进步，但与国际先进水平相比仍然存在着明显的差距。这其中，既有我国工业软件基础研发薄弱、积累不足等因素，也与缺乏应用有很大关系。
　　工业软件往往不是单个分散的技术，而是一个体系，是各学科知识的集合，需要在生产实践中与各种知识融合，进而更新迭代。工业生产、制造对软件的精度、稳定性、可靠性等要求极高，这些都需要在应用中不断调整、扩充、完善，不可能一步到位。国际主流的工业软件产品，无不是通过不断试错来打磨升级技术，经过数十年“用”中沉淀后，获得行业的认可。一定程度上可以说，“用”是工业软件之母。
　　壮大国产工业软件，首先应坚定自主创新的信念。高端的工业软件要不来、买不来、讨不来，唯有从基础做起，写好一行行代码，做好一个个应用模块。更为关键的，是要为国产工业软件打造良好的应用生态。我国有市场规模大、应用场景丰富的优势，持续的回报能助推技术持续升级换代。一款国产自主软件，或许1.0版本的界面还需要完善、稳定性也有待提升，但只要有越来越多的人敢于吃螃蟹，更多的工程师参与丰富生态，它就能不断优化性能，走向成熟。此外，必须要尊重知识产权，自觉抵制盗版软件。使用廉价的盗版产品，看上去省了钱占了便宜，长远来看，实际上打击的是自主创新的积极性，破坏的是产业良性发展的根基。
　　壮大国产工业软件，另一个关键点在于必须加强产学研协同合作。科研人员写出核心代码、搭建出框架，对工业软件来说，只是从0到1的突破，要发挥价值还需不断在“用”中提高稳定性、实用性、成熟度。这就需要通过产学研合作，发挥科研院所、企业等各方力量，提炼核心技术难点以及行业关键问题，各方协同攻关，共同打造出自主可控的国产工业软件。
