　　本报北京6月29日电  （记者王骁波）针对美国国会参议院日前审议通过“香港自治法案”和有关涉港决议案，外交部发言人赵立坚29日说，无论乱港分裂势力如何叫嚣、无论外部反华势力如何施压，都阻挡不了中方推进香港国安立法的决心和行动。他们的图谋必将失败，有关议案也是废纸一张。
　　赵立坚在当日例行记者会上说，美国国会参议院不顾中方严正立场，执意审议通过有关涉港消极议案，恶意诋毁香港国安立法，严重干涉香港事务和中国内政，违背国际法和国际关系基本准则，中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。
　　赵立坚说，香港国安立法旨在维护国家主权、安全、发展利益，保障香港长治久安和长期繁荣稳定，确保“一国两制”实践行稳致远。香港事务是中国内政，任何外国无权干涉。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干预香港事务的决心坚定不移。
　　“我们敦促美方认清形势，立即停止以任何方式干涉香港事务和中国内政，不得审议推进和实施有关涉港消极议案，更不得以此为由对中方进行所谓制裁，否则中方将采取坚决有力的应对和反制措施。一切后果完全由美方承担。”赵立坚说。
