　　新华社香港6月27日电  针对美方宣布对中方官员采取签证限制措施，外交部驻港公署发言人27日表示坚决反对，敦促美方立即纠正错误，停止干预香港事务和中国内政的霸凌行径。
　　发言人指出，美方诬蔑中国中央政府“破坏”香港特区高度自治，完全是颠倒黑白、自欺欺人。没有人比中国政府更有诚意和决心全面准确落实“一国两制”，没有人比中国政府更关心香港的繁荣稳定和香港居民的民生福祉。涉港国安立法是坚持和完善“一国两制”方针的重大举措，是推动香港走出乱局困境、实现长治久安的根本之策。近300万港人联署“撑国安立法”签名行动，超过128万港人参与“反美国等外部势力干预”网上联署。随着相关立法顺利推进，香港社会正在迎来驱散阴霾再出发的曙光。
　　发言人强调，中国政府推进涉港国安立法的决心坚定不移，维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。
　　发言人重申，中方坚决反对美方拿《中英联合声明》做幌子干预香港事务。联合声明的核心是中国对香港恢复行使主权，随着1997年7月1日香港回归中国，包括美、英在内的外国对中国香港无主权、无治权、无监督权。
　　发言人正告美方，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。美方必须立即停止以任何方式干预香港事务和中国内政，否则必将遭到中方有力回击。
