　　新华社香港6月18日电  针对七国集团外长发表声明对涉港国安立法说三道四、指手画脚，外交部驻港公署发言人18日表示，有关声明混淆是非，粗暴干涉香港事务和中国内政，公然违反国际法和国际关系基本准则，我们对此表示强烈不满和坚决反对。
　　发言人指出，国家安全是一国头等大事。世界上无论是单一制国家还是联邦制国家，国安立法都属于国家立法权力。七国集团成员应该扪心自问，你们哪个国家没有自己的国安立法？哪个国家不是由中央政府为本国国安立法？哪个国家的国安法没有在本国全部领土上适用？香港是中国的香港，中央出手从国家层面建立健全香港维护国家安全的法律制度和执行机制，有权有责、合理合法、天经地义、不容干预。
　　发言人强调，“一国两制”是一项前无古人的制度创新，是中华民族对人类社会的一大贡献，没有人比中国更希望“一国两制”行稳致远，没有人比中国政府和人民更关心香港的繁荣稳定、更重视香港同胞的福祉与权利。维护国家主权、安全、发展利益本来就是“一国两制”的核心要义。国家安全底线愈牢，“一国两制”空间愈大。涉港国安立法打击的是极少数危害国家安全的违法犯罪行为和活动，保障的是香港绝大多数居民的安全和依法享有的各项权利和自由。
　　发言人表示，在立法过程中，中央政府已经并将继续通过多种渠道和多种形式，广泛听取香港各界意见。有关涉港国安立法的决定在全国人大以近乎全票通过，短短8天内收到近300万香港市民签名支持，充分说明立法得到了内地同胞和广大香港市民的普遍支持，是大势所趋、人心所向、不可阻挡。
　　发言人强调，中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干预香港事务的决心坚定不移。涉港国安立法不容抹黑、不容干预、不可阻挡。我们奉劝有关国家反躬自省、摒弃“双标”，跳出意识形态和集团政治的窠臼，停止徒劳的干预。
