　　今年以来，各地持续统筹推进疫情防控和脱贫攻坚工作，截至5月底，已外出务工贫困劳动力2750.7万人，相当于去年外出务工总数的100.79%，贫困劳动力外出务工人数超过去年全年。
　　有热心读者来电询问：截至2019年底，我国建档立卡贫困人口只剩下551万，为什么外出务工的贫困劳动力还有2750多万人，远远超过剩余贫困人口？记者为此采访了国务院扶贫办开发指导司有关负责人。
　　这位负责人介绍，2014年，我国在全国范围逐村逐户组织开展贫困识别，共识别出2948万户8962万建档立卡贫困人口，通过实施“五个一批”“六个精准”等政策措施，每年减少超过1000万贫困人口，截至2019年底，全国还有551万建档立卡贫困人口未脱贫。
　　“就业扶贫是一项针对全部建档立卡贫困人口实施的精准帮扶措施，帮扶对象既包括建档立卡信息系统里标识未脱贫的贫困人口，也包括标识已脱贫的贫困人口，因此，统计的外出务工贫困人口总数多于未脱贫人口数是正常合理的。” 这位负责人介绍，贫困人口出去打工是减贫见效最快的一个手段，对已脱贫的贫困人口继续进行就业扶贫，对于他们稳定脱贫不返贫非常重要，也体现了“摘帽不摘政策”“摘帽不摘帮扶”。
　　今年以来，新冠肺炎疫情对贫困户务工就业带来了不利影响，贫困劳动力外出务工人数超过去年，是怎么实现的？
　　这位负责人介绍，今年是脱贫攻坚决战决胜之年，各有关部门、各地加大工作力度，尽最大努力把疫情对贫困户就业的影响降到最低。国务院扶贫办会同人社部等相关部门，先后印发了9个文件，明确对务工的贫困劳动力给予补助，对组织贫困劳动力务工的就业服务机构、人力资源服务机构、劳务经纪人等给予就业创业服务补助，对吸纳贫困劳动力务工的企业给予一次性吸纳就业补贴。各地严格落实“五个优先”，优先摸清需求，优先安排培训，优先开展“点对点”集中运送到岗，对用工企业、中介服务机构和贫困户，优先落实现有的财政、金融激励政策；鼓励重大项目工程、重点企业优先招用符合条件的贫困劳动力。同时，支持扶贫龙头企业、扶贫车间尽快复工，开发利用公益岗位提供更多的就近就地就业机会，多方合力、多措并举，支持贫困劳动力务工就业。
　　对今年的就业扶贫工作，国务院扶贫办和人社部明确提出了“一个超过、两个不少于”的目标任务，要求今年全国外出务工贫困劳动力要超过2800万，东部地区今年吸纳中西部地区贫困劳动力务工的总数不少于去年，中西部地区今年外出务工的贫困劳动力总数不少于去年，并明确把贫困劳动力外出务工情况纳入脱贫攻坚成效考核。“从目前来看，就业扶贫工作进展顺利，符合预期。”这位负责人说。
