　　端午节来临之际，各地举办系列主题活动，勾勒出一幅幅精彩纷呈的民俗画卷，展现了文化魅力，激荡着家国情怀。
　　6月22日上午，在湖北省秭归县，由文化和旅游部、湖北省人民政府主办的2020屈原故里端午文化节开幕，来自各界的抗疫先进典型、道德模范代表以及屈氏后裔等数十人间隔站立，向屈原祠敬献兰草。因疫情防控的需要，开幕仪式简化了流程，除现场祭拜外，大多数纪念活动整体转到线上，以图片、文字、短视频等方式介绍屈原文化、端午习俗，其间还将同步举办“云上端午·诗意宜昌”2020屈原故里端午诗会等系列线上文化旅游活动。据了解，今年是屈原祠建祠1200周年。2010年至今，屈原故里端午文化节已举办5届。
　　“咚咚锵……”急促的鼓点响起，瑞狮步起生风，时而仰视低顾，时而闪转腾挪，赢得现场一片喝彩。6月24日，江西省定南县“非遗民俗迎端午”巡回展演在大世界路拉开序幕，一支由12头狮子组成的舞狮队伍在人群中腾空跳跃，一招一式，神勇威武，憨态可掬。
　　端午前夕，来自国内各地的60多位诗人、作家、学者，组成“溯源汨罗江，一路诗意行”采风团，从湖南省汨罗江、湘江、沅江交汇处的“三江口”出发，逆流而上，沿途采风。据了解，今年，汨罗将举办首届“中国·汨罗江国际诗歌艺术周”，打造汨罗文化地标。
　　“起锅咯！”6月20日上午，广西柳州融水苗族自治县融水镇贝江村，8个壮汉抬出一只重达588斤的大“粽王”。扒开粽叶，热气腾腾，香味扑鼻，苗寨姑娘们手持小铲，为村民和游客免费分发。建档立卡贫困户黄文晓高兴地说：“‘粽王’的名气带旺了人气，端午节前来村里品粽赏景的游客明显增多。”
　　行揖礼、沐兰汤、点雄黄……在山西省忻州市岢岚县宋代长城脚下，一场端午民俗展演吸引了不少市民驻足观看，32位身着汉服的年轻学子相继展示了献花、献爵、献舞等富有中国传统文化韵味的祈福礼。
　　端午节期间，由内蒙古自治区文化和旅游厅主办，内蒙古民族艺术剧院承办的“全区文化和旅游系统2020年节假日精品演艺、文创和非遗进景区”活动将在呼和浩特4个景区同时举行，3天共有32场精品文艺演出，之后7月份每周六、日都将组织活动，持续至7月26日。
　　6月24日，北京延庆线上端午文化活动首场直播在世园公园精彩开启，乡土文化专家张义带来一段段精彩的传说故事。据介绍，北京端午文化节已成功举办11届，其中，每年在延庆夏都公园举行的赛龙舟活动吸引了大量游客关注。
　　（本报记者戴林峰、程远州、申智林、张云河、付明丽、张枨、贺勇）
