　　本报石家庄6月6日电 （记者史自强）位于河北邯郸武安市的新兴铸管股份有限公司，今年一季度在非重污染天气预警期间的生产负荷为100%。而一年前同样是非预警期，其生产负荷不足60%。
　　“主要是企业的治污效率提升了。”邯郸市生态环境局武安市分局大气科科长刘炳钊说。一年来，新兴铸管在环保设施上主动加码，增加管式皮带全密闭传输设备，对烧结机实施烟气循环改造，最终实现超低排放。
　　邯郸是老工业基地，钢铁、焦化、水泥、铸造等大气污染防治重点行业企业达613家，污染物排放总量多年来居河北前三名。不搞“一刀切”，主打“精准牌”，在蓝天保卫战中，邯郸市针对不同企业，“一企一策”制定管控、整改方案。
　　对钢铁、焦化等重点行业，在采暖季实施差别化管控，根据企业的能源结构、排放水平、治理水平等评定环境绩效，按环境绩效高低分配生产负荷，实现“多排多限，少排少限，不排不限”。2018年4月，邯郸在河北率先实施重点行业二、三季度常态化差别化管控，将精细治理形成的正向激励，由采暖季延伸至全年，推动企业持续提升环保标准。河北天择重型机械有限公司，2018年至2019年采暖季，非重污染天气公司生产负荷被定为40%，企业在正向激励下主动上紧发条，加装治污设备，2019年至2020年采暖季生产负荷提升至80%。
　　对“散乱污”企业治理，不搞“以停代治”“以停代管”；对手续不全、严重污染环境的企业，坚决关停取缔；对有整改价值的企业，则提出整改要求，激发企业“危中求机”。
　　瑞峰新型建材加工厂因露天生产、排放粉尘等被定为“散乱污”企业，但因使用废矿渣等原料制砖，又被认定“有整改价值”。“最多时一天打三次电话商讨整改方案。”邯郸生态环境局邯山区分局主任科员高新生说，通过主动整改，企业已达标复产。
　　精细治理倒逼转型升级。邯郸钢铁、焦化行业2019年6月在河北率先完成有组织超低排放改造，水泥、陶瓷、电力、玻璃等行业的改造在2019年底全部完成。2018年，邯郸市全年PM2.5平均浓度同比下降19.8%，下降率位居河北第二。2019年，二氧化硫、氮氧化物下降分别列全省第三、第四。今年一季度，PM10、二氧化硫平均浓度降幅居河北第一。
