　　核心阅读
　　如何预防因病致贫返贫？黑龙江拿出多项举措。搭建三重保障体系，实现贫困人口参保全覆盖，减轻看病负担；提升基层诊疗能力，畅通上下转诊渠道，让老乡看病更容易；家庭医生定期随访，提供健康指导，加强慢性病防治管理。
　　
　　目前，黑龙江剩余贫困人口均属于因病、因残和因灾致贫。其中因病致贫5057户，占81.85%；因残致贫1042户，占16.87%；因灾致贫79户，占1.28%。
　　要奔小康，先保健康。近年来，黑龙江通过进一步健全完善政策、加强制度衔接，大力纾困因病致贫返贫户，“一人生病，拖累全家”正逐渐变为“一人生病，多方保障”。
　　救助全覆盖
　　三重保障线
　　老乡负担减
　　天气晴好，海伦市双录村村民周茂华麻利地穿梭在自家菜园间，垒石，浇水，忙个不停。20多年来，他的双腿从未这般自在过。
　　“双腿的股骨头坏死有20多年了，没日没夜地疼，更别提干活儿了！”周茂华没想到，这“老毛病”还有能治愈的一天。去年底，得知自己能享受人工髋关节置换术的补贴时，周茂华格外高兴，“那可能省好几万块钱啊！”
　　在海伦，像周茂华这样患有股骨头疾病的建档立卡贫困户有将近200人。经过基本医疗保险、大病保险和城乡医疗救助三重保障制度，一场费用4.5万元的手术，周茂华仅需自费5641元。“不能干重活是他们因病致贫的主要原因，手术之后，可以减轻这些家庭的负担。”海伦市医疗保障局副局长李克兢说。
　　去年，黑龙江将大病病种由23种增加到25种以上，同时按照新增病种的救治能力增设了定点医院。黑龙江省医保局扶贫办工作人员岳海为介绍，黑龙江通过“三重保障线”之间的政策衔接，以全额或定额资助方式，将所有建档立卡人员全部纳入城乡居民基本医疗保险参保范围，实现了建档立卡贫困人口参保全覆盖、无死角。
　　将近4万元的报销程序，远没有周茂华想象的复杂。在提交申请后，海伦市康泓医院外科副主任医师张洪峰很快给周茂华打来电话。“张主任让我们把几个证件拍照发过去，剩下的交给他就行。”周茂华的妻子崔洪梅说，“我们啥事儿也没操心。”
　　“现在都是‘先诊疗、后付费’，而且所有单据在一个窗口一次解决，所以即便代办，也不麻烦。”张洪峰说。据悉，黑龙江省已基本实现市（地）域范围内基本医疗保险、大病保险、医疗救助的“一站式服务、一窗口办理、一单制结算”。依托全国统一的医疗保障信息系统建设，能够做到各级医疗保障服务事项“马上办、网上办、就近办、一次办”。数据多跑路，群众就能少跑腿。此外，“好差评”制度，也可以持续改善服务作风。
　　就医更方便
　　小病不出村
　　大病快转诊
　　晚上7点钟，黑龙江明水县兴仁镇石人村村医姜国强准时打开手机APP，听起了远程医疗培训课程。“可得做好笔记啊，课程结束可是有考试的。”有着24年从医经验的姜国强，此时认真得像个普通高中生，伏在桌子上记个不停。
　　早在2018年，黑龙江就在28个贫困县（市）启动健康扶贫培训项目，通过对基层卫生技术人员进行“健康扶贫”培训，促进参训人员提升业务素质，达到国家规定的岗位能力标准。由此促进分级诊疗制度的有效落实，确保广大基层群众能“小病不出村、大病不出县”。“这两年来，线上线下大大小小的培训就没断过。”姜国强说，“可别小看这培训，关键时候能救命。”
　　“有一次，忽然接到村民马玉杰的电话，接通了对方却没声儿。”姜国强回忆道，“拎起急救箱，我就下意识地往她家跑。”当时，60多岁的马玉杰已经晕倒在地，老伴又不在身边，她第一个想到的，就是给姜国强打电话。
　　“可能是心梗。”喂服甘露醇，戴上氧气罩，赶到现场的姜国强想起了培训过的内容，一边进行紧急处置，一边联系“医联体”内的乡镇卫生院和县级医院进行对接。不到半个小时，老人就被送到了明水县妇幼保健院的病床上。“后来一直昏迷了四五天才醒过来，真是有惊无险。”
　　为村民健康的“最后一公里”做好保障，也离不开村里医疗基础设施的升级换代。“这要是两三年前，村里连个卫生室都没有，大家有病了只能来我家。”姜国强如数家珍般介绍着卫生室的设施，“现在别看这卫生室就80平方米，但功能挺全。”
　　目前，黑龙江基本医疗贯彻“三个一”原则——每个贫困县有1所县级公立医院、每个乡镇有1所公办卫生院、每个行政村有1个卫生室，各级医疗机构还需配有相应资质的合格医师，做到“三合格”。“通过打造医联体的‘1+1+1’模式，基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式也在快速完善。”黑龙江省卫健委医政处三级调研员陈为民介绍。
　　健康有人管
　　村医常随访
　　慢病及时防
　　作为马玉杰的签约家庭医生，姜国强几乎每个月都会去她家上门检查身体。“最近血压有点高啊，饮食上没有注意吧？”姜国强麻利地拿出听诊器，一边为马玉杰检查，一边嘱咐道：“一定要定期吃药，一块钱的药，能防住几百块钱的病呢！”
　　“基本医疗、公共卫生、慢性病管理、健康咨询、中医干预，这些都在服务范畴内。”姜国强介绍，自己签约负责了100多个慢性病患者，每年要为这些慢性病患者提供4次以上的随访服务，提供健康指导，全面加强慢性病防治管理。
　　“目前，黑龙江各地已全部实现了贫困人口慢性病签约服务全覆盖。”陈为民介绍，家庭医生服务团队以乡村医生为主体，县级医院和乡镇卫生院医师为指导。符合条件的农村贫困慢性病患者可以自愿选择1个慢性病签约服务团队，接受团队提供的个性化服务。
　　慢性病有人医，用药也能报销。“脑心通、天麻素……这些药直接去村卫生室里取就可以。”马玉杰说，有需要的可以直接去卫生室开药。超出200元的慢性病药物开销，不超过5000元的部分，还可以按照西药75%、中药85%的比例报销。
　　今年，马玉杰打算再种些苞米，养些鸡雏。“医疗条件好了，没啥烦心事儿，就想着咋能把日子过得更红火呗！”马玉杰说。
