　　习近平总书记指出：“礼仪是宣示价值观、教化人民的有效方式，要有计划地建立和规范一些礼仪制度，如升国旗仪式、成人仪式、入党入团入队仪式等，利用重大纪念日、民族传统节日等契机，组织开展形式多样的纪念庆典活动，传播主流价值，增强人们的认同感和归属感。”礼仪关乎人格，关乎国格。中华民族自古就以礼仪之邦著称于世，注重树立礼仪之邦的良好形象。我们党历来高度重视对国家重要礼仪的教育与宣传，特别是注重通过礼仪制度褒奖先进，彰显礼仪文化的时代价值。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央积极开展形式多样的纪念庆典活动，不断建立和规范礼仪制度。比如，在2019年的中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授中，前所未有的规格、格外隆重的仪式，既是崇高礼赞又是庄严宣示，号召人们敬仰英雄、学习英雄，用实际行动为实现“两个一百年”奋斗目标和实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。实践证明，建立和规范礼仪制度，对于规范人们的言行举止、激发人们干事创业的精气神具有重要意义。新时代，我们要传承发展中华优秀传统礼仪文化，建立和规范礼仪制度，不断增强人们的认同感和归属感。
　　构建礼仪文化教育体系。建立和规范礼仪制度，首先应大力传承发展中华优秀传统礼仪文化，积极构建家庭、学校、社会、网络共同发力的礼仪文化教育体系，让广大群众深刻认识礼仪在现代生活中的重要性和必要性，树立正确的礼仪观。可以通过家庭、学校教育“齐之以礼”“约之以礼”，让青少年在学习和生活中感知礼仪、领悟礼仪、践行礼仪，推动现代文明礼仪内化于心、外化于行。比如，设计和用好成人仪式，让人们在跨过人生成年节点时受到庄严的礼仪文化教育。加强社会礼仪教育，不断提高商务礼仪、外事礼仪、服务礼仪、职业礼仪水平。倡导建立网络礼仪，改善互联网发展环境，进一步营造清朗的网络空间。
　　完善礼仪规范和公约守则。各类社会规范和公约守则，能够有效调节人们在共同生产生活中的行为和关系。建立和规范礼仪制度，应大力培育和践行社会主义核心价值观，完善各行各业体现自身特点的道德规范，修订市民公约、乡规民约、学生守则、行业规章、团体章程等行为准则，更好发挥其规范、调节、评价人们言行举止的作用。讲好家风故事，把礼仪传家、勤俭持家的优良传统发扬光大，让中华传统美德在全社会蔚然成风。发挥各类群众性组织的自我管理、自我服务、自我教育、自我监督功能，推动落实各项社会规范，形成一套体现现代文明精神和要求的礼仪规范。
　　营造浓厚礼仪文化氛围。浓厚的礼仪文化氛围是礼仪制度有效运行的基础。建立和规范礼仪制度，需要积极营造浓厚的礼仪文化氛围。加大对国家重要礼仪的教育与宣传力度，在国家重大纪念庆典活动中体现礼仪制度和礼仪文化，并通过各种形式和途径进行宣传，彰显中华优秀传统礼仪文化的时代价值，在全社会营造注重礼仪的氛围。建立健全各类公共场所的礼仪、礼节、礼貌规范，推动形成良好的言行举止和礼让宽容的社会风尚。围绕培育和弘扬现代礼仪文化，广泛开展礼仪大赛等群众性活动，加强对礼仪文化的宣介，推动礼仪文化进社区、进家庭。
　　（作者单位：山西师范大学）
