　　在云南省怒江傈僳族自治州，人们踢球前，得互问一句：“会游泳不？”因为，足球很容易被踢进怒江，得下江去捞。
　　虽然有点夸张，但却反映了一个现实——在怒江，很难找到一块适合踢足球的平地，更别说一块标准足球场了。
　　怒江属于我国最贫困的“三区三州”范围，98%的土地面积是高山峡谷。巍峨的高黎贡山和碧罗雪山绵延数百里，怒江从中奔流而过。江畔的村寨多建在半山腰，周边都是高山悬崖，九成土地为25度以上的坡耕地，耕种困难。再加上没场地、没器材、没教练，足球怎么可能在娃娃中普及？
　　直到2016年，事情悄然发生改变。那一年，怒江州与珠海市签订了东西部扶贫协作协议，珠海派出工作队前往怒江。2017年9月，作为珠海援建泸水市大兴地镇维拉坝易地扶贫安置点的配套工程，“格力小学”开工建设。一年后，学校竣工。让人眼前一亮的是，建设者利用地势极限，为这所小学建了一块标准的五人制足球场。
　　彼时，身在珠海市香洲区湾仔小学的教师谢春平也在默默关注怒江的消息。看到那里的孩子连上学都要走10多公里山路时，她的内心受到触动，随后决定申请去怒江支教。
　　到了怒江，谢春平发现生活在大峡谷的小孩几乎没见过足球，哪怕是拥有足球场的格力小学，也没一个孩子踢球，草坪就这样荒废着。
　　一个想法在谢春平脑海里萌生——一定要让怒江的娃娃们踢上足球。谢春平找到了广东华南虎足球俱乐部投资人刘水，刘水当即表示，一定派出职业足球教练支援怒江。
　　2019年9月8日，珠海、怒江、华南虎足球俱乐部三方签订了《足球支教训练计划》。俱乐部派出专业的青训教练常驻学校，帮助格力小学开展足球日常教学、运动队建设、联赛组织、足球嘉年华等工作。同时，俱乐部联合珠海湾仔小学、相关体育用品公司，定期向格力小学提供足球教学、训练装备及技术支持。
　　场地、教练、装备、器材，这下都有了。“我打心底里感谢他们，把不可能变成可能，让这里的孩子接触到足球，爱上了足球。”格力小学校长吴金凤感慨。
　　足球帮扶进校园，成了珠海助力怒江脱贫的创新之举。很快，格力小学男、女足球队成立。有亚足联教练员证书的刘志强成了该校首位专职足球教师。刘志强在怒江一待就是5个月，硬是把小孩的足球技术、体育老师的教学水平“调教”得有模有样。
　　即便这段时间不能回到怒江现场教学，刘志强仍心系那里的孩子，他会把足球课视频发给体育老师，询问一些学生的情况。“毕竟教了快半年，有感情，等我把手头事处理完，就回怒江看他们。”刘志强说。
　　如今，格力小学足球课的名声越来越大，很多家长慕名把孩子送去，哪怕要多走几公里山路。五年级的雷华苗就是其中的转学生，“我喜欢C罗，想进国家队！”雷华苗模仿了一个C罗进球后的标志动作。
　　周五下午是格力小学的校队比赛日。骄阳当空，绿草茵茵，晒得黝黑的孩子们在球场上自由奔跑，笑容灿烂。
　　只学了不到半年的足球，就能踢得这么好？记者惊叹于他们的进球和过人技术，赶紧用随身携带的摄影器材记录下了比赛过程，希望能把这场大山深处的足球赛剪辑成小片，当作礼物送给孩子们。
　　那天，谢春平也坐在场边。她说自己已经申请延长了支教时间，希望能继续牵线搭桥，让更多关心中国足球的人，能来这里帮助山里娃。
　　也许多年后，在中国的职业足坛或业余赛场，我们真的能见到这些孩子的身影，听到他们自豪地说：“我们来自怒江！”
