　　核心阅读
　　如何落实好大病患者、残疾人群体、生活困难老人的兜底保障工作，让他们看病不难、衣食无忧、老有所养？各地纷纷拿出实招：对大病患者，医保政策兜底，定期上门问诊，开通便民门诊；对残疾人群体，及时了解生活难题，想点子、找出路；对困难老人，成立居家养老中心，免费提供营养餐，做好健康管理。
　　
　　大病患者：
　　医保兜底
　　报销九成
　　6月4日，家住四川省眉山市彭山区武阳街道土桥村4组的夏志均，从自家的地里摘菜回来，为妻子准备晚饭。
　　今年54岁的夏志均家总共有3口人，他本人患有肺下叶恶性肿瘤已经接近4年。由于患病，他负责家务，妻子则在县城打零工，女儿出嫁到临近的区县。
　　4年来，夏志均先后多次住院动手术，光2019年就住院5次，医疗费用更是高达7万余元。由于他是村里的建档立卡贫困户，住院可以享受“先诊疗后付费”，全部医疗费用实行城乡医保政策结算后，个人支付部分还可以享受区里的医保兜底政策，由区医保中心补差，总共报销逾90%，自己实际花钱并不多。
　　“这都要感谢党的政策好，没有这些好的政策，我们一家肯定要返贫。”夏志均感慨地说道。在他拿出的一张彭山区建档立卡贫困人口补差结算单上，他最近一次住院总共花了40081.31元，城乡居民医疗保险21689.49元，补差14383.69元，个人自付只有4008.13元。
　　“村里的医生定期上门问诊，有啥小的毛病在家就可以看了。”夏志均告诉记者，在疫情防控中，区里、街道都有专门的工作人员，帮助他们发展经济增加收入；在看病上，为他们开通了特殊疾病便民服务门诊，通过医院设立便民服务窗口，优化门诊特殊疾病申请、购药、市外就医转诊转院等服务，跑一趟路就能够把事情办完办好，让他们在求医问诊、脱贫致富上，充满了信心，感到生活有奔头，有希望。
　　“女儿已经成家立业，妻子平时在外面打工挣点零钱，我把家里收拾好，后面的日子一定会越过越好，越过越甜。”夏志均笑呵呵地说。
　　据了解，为防止因病致贫、因病返贫，彭山区支持困难群众参加城乡居民医保，政府买单，个人不缴费，政府全额代缴，建立完善基本医疗保险、大病医疗保险、补充医疗保险、政府兜底保障机制，让特殊困难群众小病没负担、大病有兜底。
　　2016年以来，彭山区在医疗保障方面财政兜底549.523万元，为51596人次贫困户购买医保。2017年至2019年，解决了贫困户住院报销问题32617人次。
　　残疾人：
　　衣食无忧
　　生计不愁
　　一人独居的王桃春，近来家里热闹得很！
　　前段时间，乡亲们采购不便，他把临街老屋改造成电商自提点。卸货、分拣、上架，手里攥着单据，逐一核对签收。才3个月，就配送出了4000多件。
　　最开始，甭提帮村民代领、代购，老王自个儿的日子都愁得够呛。49岁的王桃春家住江西省宜丰县花桥乡山田村。19年前的一场车祸，他摔折了腰椎、伤了腿，由此落下三级残疾，被确定为建档立卡贫困户。前年，乡里安排他到制鞋厂做工，裁断、缝合、涂胶，王桃春腿脚虽不灵便，手上的活却干得利索，日子逐渐有了起色。可突如其来的疫情却让他措手不及。原先的工作没了，生活开始犯难。
　　“远虑要顾，近忧得解，先从燃眉之急救起。”山田村实施封闭管理第二天，驻村第一书记杨阳就叩开了王桃春家的门，扛来30斤大米，拎了一大桶食用油。从那之后，村干部为他代买新鲜蔬菜，一日三餐的食材不愁了。可新烦恼接踵而来，王桃春有高血压，每天得按时服药，瓶里却不剩几粒了。他支支吾吾地给村干部讲出了难处。转过天的工夫，乡卫生院的大夫便送药上门，还给他测量血压，做了番全面检查。
　　衣食无忧，生计依然是王桃春的一个困难。刚脱贫摘帽，就遇上疫情，有啥家门口就业的两全办法吗？杨阳想到了电商。疫情发生后，很多村民转而在网上买东西，山田村刚好缺自提点，要是王桃春揽了这个活，岂不一举两得？“我也着急想干事，可心里没底。”面对王桃春的顾虑，杨阳帮他与电商平台沟通协调，注册仅一周，快递点就批下来了。
　　运输车每天清早配送时，村干部轮流帮着来卸货，基本不用王桃春使多大力气。为广而告之，杨阳还利用上门入户测体温的当口儿，给村民们推荐扫码。如今，王桃春的代购微信群里已有百十号人。谁的快递到了，就在群里招呼一声，有啥优惠信息，也往群里推送，从早到晚好生热闹。平常，王桃春很少出门，沉默寡言不健谈，在鞋厂上班时更是埋头做工。如今经营自提点，前来取件的村民络绎不绝，王桃春话讲得多了，人也开朗了不少。自提点开张以来，赚了5000多元。
　　“多亏村干部搭手，要紧时扶了我一把，现在能帮乡亲们做点力所能及的事，挺好。”王桃春倚在自家门前，斜阳透过树梢间隙，洒在黑红的脸庞上。在疫情防控中，宜丰对全县困难残疾人进行摸底，建立“一人一册”救助台账，累计救助困难残疾人近3000名，发放救助资金近160万元，帮助75名残疾人享受专项扶持政策，帮助37名残疾失业人员实现就业。
　　困难老人：
　　有吃有喝
　　健康快乐
　　81岁的李奶奶赶上了好时候。作为云南省曲靖市麒麟区三宝街道兴龙村委会川龙小组村民，2016年5月她就开始享受居家养老服务。其实，在川龙小组，像李奶奶这样能够享受免费营养餐的老人有68名，他们都是年满75周岁和生活有特殊困难的老人。
　　“村里老人上了年纪，没了劳动能力，咱们得照顾他们安享晚年。”川龙小组党支部书记张行彬负责养老服务点的工作，每周制定菜单、采购物资、入户走访，定期组织老年人体检，节假日组织老年人做活动。其实，居家养老中心不光管饭、管玩，还管老人健康。6月4日一早，养老服务中心就进行了一次集中血压、血糖检测服务。
　　前段时间幸福餐桌一直没开餐。5月30日，随着全省幼儿园、小学恢复上课，兴龙村的幸福餐桌也如期开放。
　　李奶奶算是这68名老人中，情况比较特殊的一位。几年前丈夫去世后，她一直独居。去年因旧房拆迁，李奶奶搬进了小儿子的家。小儿子遭遇两次车祸后一直瘫痪在床，家庭困难，张行彬便悄悄嘱咐食堂的阿姨，每次给李奶奶打饭时，多给她打一些。“我腿脚不方便，没办法到餐厅吃饭，送餐员就把饭打好送到家里。村里管我的营养餐，咱还有医疗保险，孩子们不用操心我养老。”
　　村子离城近，各家每天有人外出务工，像李奶奶这样白天几乎无人能照管的留守老人，在兴龙村约有200人。3个养老服务点保证了老人们的生活需要，村里种植蔬菜，免费供给幸福餐桌使用，有效控制了成本。为了确保专款专用，居家养老服务中心的财务实行单列，村里每月对居家养老服务中心物品产购数量、价格、用餐人员等情况进行监督。
　　“餐厅的菜很合我们老年人的口味，饭煮得也软乎。”说起幸福餐桌，李奶奶的脸上笑容满满。“儿媳说，给我买个轮椅，有空也推我到养老中心和老姐妹们一起打打牌、看花灯。”
