　　古钟有不同的分类方法，按照使用场合和用途可分为以下几类。
　　朝钟与坛庙钟
　　朝钟与坛庙钟，是古代皇室用于朝会、典礼或国家祀典等重大政治活动中的礼仪用钟。朝钟与坛庙钟通常器形硕大，铸工精湛。北京现存有多口明清时期的朝钟与坛庙钟。
　　北京大钟寺古钟博物馆藏清乾隆朝钟，钟体布满浮雕状纹饰，如飞龙、海水江崖、流云等，构图严谨，铸工细腻，体现了乾隆时期铸钟工艺水平。
　　馆藏明嘉靖月坛铜钟，此钟原为月坛钟楼用钟，曾用于1990年亚运会开幕式。
　　佛钟与道钟
　　佛钟与道钟是宗教用钟的主要门类。佛教于两汉之际传入中国，经过历代不断发展，最终形成了具有中国本土文化特色的中国佛教，对中国古代钟铃文化的发展起到了巨大的推动作用。
　　在寺院里，佛钟不仅是有实用功能的报时器、警示集众作用的响声器，更是佛教活动中不可缺少的法器，寺院生活的一切几乎全由“钟”来引导和决定。
　　明永乐青铜大钟，为大钟寺古钟博物馆的镇馆之宝，是古钟上铭文最多的青铜佛钟，全钟上下内外共铸造有梵汉佛教经咒120余种，计23万余字，其中有梵文5000多字，其余均为汉文。每年元旦辞旧迎新之际，观众会在此鸣响永乐大钟，为家人幸福安康祈福，为祖国繁荣昌盛祈愿。
　　道钟的形制与功能效法佛钟而来，其功用也大体相同，但是二者是有区别的，最显著特征是钟体上的铭文和纹饰不同。
　　馆藏明道教铜钟，明嘉靖年间制，蒲牢钮，钟体上半部一牌形区域内铸有道教神号。
　　更 钟
　　更钟是中国古代城市中向公众统一报时的钟，悬挂在钟楼之上。钟楼一般为高台建筑，多位于城市的中心区域。根据文献可知，汉魏时期已开始出现更钟。先民们没有机械表和电子钟，采用的是流沙或流水计时法，一日分12个时辰，每到规定的时辰就会敲响大钟，为全城生活的人们报时。梵钟出现以后，更钟借用了梵钟的形制，得到了进一步发展。
　　馆藏永乐铁更钟，原悬挂于北京城钟楼上，明永乐年间铸造。因其铁质，钟声不够洪亮，于是朝廷下令重铸了一口青铜报时钟，将此钟置换下来。
　　北京大钟寺古钟博物馆除收藏中国精品古钟外，也专门辟有外国钟铃展厅，展示建馆以来征集的一批来自亚洲、欧洲、大洋洲等地的钟铃藏品，让观众能对比中外，更好理解中国古钟。
　　《礼记》有言：“钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武。”元旦辞旧迎新之际，人们都会鸣响大钟，在浑厚悠扬的钟声中，祈福家人幸福安康，祈愿祖国繁荣昌盛。
　　（作者分别为北京大钟寺古钟博物馆馆长、副研究馆员，本报记者施芳整理）
