　　天津港保税区于1991年经国务院批准设立，现辖区包括海港保税区、空港经济区和临港经济区三片区域，2015年4月获批中国（天津）自由贸易试验区天津机场片区，是中国（天津）自由贸易试验区核心区之一。总规划土地面积202.4平方公里，拥有港口、机场双港优势，管辖三类四处海关特殊监管区域，对外开放和创新功能优势明显。近年来，天津港保税区按照“依托两港、开放引领、创新经济、产业升级、高水平建设宜业宜居国际生态活力新城”的发展思路，积极抢抓京津冀协同发展、自贸试验区建设、滨海新区开发开放等重大战略机遇，着力引进高水平重大项目、龙头项目和高端产业链配套项目，打造出民用航空、高端装备与智能制造、海洋经济、人工智能与信息技术等7大产业集群，区域经济发展活力和综合竞争力不断增强。
　　天津滨海高新技术产业开发区成立于1988年，1991年经国务院批准成为国家级高新区，2014年获批成为国家自主创新示范区。由华苑科技园、海洋科技园、渤龙湖科技园和京津合作示范区4个片区组成，规划面积约140平方公里。建区30年来，高新区先后被批准为国家创新型科技园区、国家双创示范基地、国家级文化和科技融合示范基地、国家生态工业示范园区、国家新型工业化产业示范基地、国家新能源产业化基地、国家知识产权示范园区和国家海洋高新技术产业化示范基地，集聚了以中科曙光、飞腾、麒麟、奇虎360为代表的一批新兴产业公司，引育了云账户、紫光云、今日头条、途牛、58同城等一批领军企业，汇集了航天五院、航天十一院、中电科十八所、中科先进院、浙江大学滨海产业技术研究院等一批高端科研院所，高新区成为全市目前创新资源最为丰富、自主知识产权拥有量最多、经济增长最具潜力的区域。
　　天津港保税区、天津滨海高新技术产业开发区推行法定机构改革，实行企业化管理，依照法定授权履行行政管理与服务职责；管委会副主任无行政级别，面向全国公开选聘。现公告如下：
　　一、选聘岗位
　　天津港保税区管委会副主任2名，其中分管财政金融和经济运行工作1名、分管海洋经济和临港区域开发工作1名。
　　天津滨海高新技术产业开发区管委会副主任1名，分管经济运行工作。
　　二、选聘范围及资格条件
　　（一）选聘范围
　　面向全国公开选聘。
　　（二）资格条件
　　选聘人员必须拥护中国共产党领导，遵守中华人民共和国宪法和法律，熟悉开发区改革和创新发展工作，具备与职位相匹配的任职经历和专业素养，市场感觉敏锐，有较强的组织领导能力、开拓创新能力、处理复杂问题能力。职业操守和个人品行良好。同时还要具备以下任职资格条件：
　　1.具有全日制大学本科以上文化程度。
　　2.具有累计10年以上经济等相关工作经历，且累计担任过下列职务3年以上：国内大中型企业中层正职（含相当职务）以上，党政机关、事业单位处级正职（含相当职务）以上。特别优秀的可适当放宽年限要求。
　　3.年龄一般不超过45周岁，特别优秀的年龄可适当放宽；具有正常履行职责的身体条件。
　　4.符合有关法律法规规定的其他资格要求。
　　5.具体岗位任职条件详见报名网站。
　　以上时间计算截至2020年6月30日。
　　三、选聘人员任期及薪酬待遇
　　（一）任期。选聘人员任期3年，任期期满考核合格可以续聘。
　　（二）薪酬待遇。年收入不低于50万元，并依据业绩兑现年度和任期激励。
　　四、选聘程序
　　报名—资格审查—综合考核评价—考察和背景调查—确定拟聘人选—体检—正式聘任
　　五、报名程序及相关说明
　　（一）报名程序
　　1.报名时间：2020年6月8日8:30—6月21日17:00
　　2.报名方式：网络报名（天津港保税区2个岗位不可兼报）
　　报名网址：
　　天津港保税区管委会副主任：http://tjftz.ciicjob.com
　　天津滨海高新技术产业开发区管委会副主任：http://tht.ciicjob.com
　　应聘者请登录报名网页，点击申请应聘职位，使用个人邮箱进行注册，同时上传个人证件和相关资料的扫描件，包括：本人近期证件照、身份证复印件（正反面）、干部任免审批表、近三年工作总结或述职报告、竞职报告（重点阐明自身优势、任职努力方向和预期目标）、学历学位证书（如涉及国外学历学位的还需提供教育部留学服务中心出具的认证报告扫描件）、相关资格证书（职称、专业成果及重要奖励）等。
　　天津港保税区报名咨询电话：022－84906537，022－84912830（工作日时间：9:00—17:00），联系人：赵女士、郭女士
　　天津滨海高新技术产业开发区报名咨询电话：022－84806371（工作日时间：9:00—17:00），联系人：张先生、陈女士
　　（二）相关说明
　　1.应聘者应对所提交应聘材料的真实性、完整性负责，如发现与事实不符，本管委会有权取消应聘资格。
　　2.资格初步审查结果、面试时间地点将通过电子邮件等方式告知，请应聘者提供准确的邮箱地址并及时查收。
　　3.我们对应聘信息及提交的应聘材料严格保密，不作他用，恕不退还。公告未尽事宜由管委会负责解释。
　　天津港保税区管委会
　　天津滨海高新技术产业开发区管委会
　　2020年6月8日
　　
　　天津市滨海产业发展基金管理公司
　　面向国内外公开选聘总经理公告
　　
　　天津市滨海产业发展基金（以下简称滨海产业基金）于2020年2月由天津市人民政府批复同意设立，力争引育新兴产业和高新技术产业在滨海新区落户发展，打造一批具有国际竞争力的先进产业集群，推动滨海新区高质量发展。滨海产业基金分为引导基金、母基金、子基金三级架构。引导基金由政府出资，规模为300亿元人民币。通过现有基金和市场化方式，吸引国内外金融机构、企业和其他社会资本，共同发起设立多只母基金和子基金，达到1000亿元人民币以上规模。
　　为做好滨海产业基金的运营、管理和市场化运作，天津市滨海新区拟成立天津市滨海产业发展基金管理公司（以下简称基管公司），注册资本2亿元人民币，采取混合所有制公司模式。基管公司主要负责管理引导基金，遴选母基金管理机构，参股母基金管理机构，对母基金进行考核等。现面向国内外公开选聘基管公司总经理1名。公告如下：
　　一、选聘岗位
　　基管公司总经理1名，负责公司日常经营管理工作。
　　二、选聘范围及资格条件
　　（一）选聘范围
　　面向国内外公开选聘
　　（二）资格条件
　　选聘人员必须拥护中国共产党领导，遵守中华人民共和国宪法和法律；恪守职业道德，具有开拓精神、奉献精神、很强的沟通协调能力及团队合作精神；熟悉产业情况；具备与职位相匹配的任职经历和专业素养；职业操守、职业信用和个人品行良好；具有正常履行职责的身体条件。同时还要具备以下任职资格条件：
　　1.具有全日制大学本科以上文化程度。
　　2.具有基金从业资格证或者具备中国证券投资基金业协会认定基金从业资格条件。
　　3.具有6年以上资产管理经验，且累计担任过下列职务3年以上：大型金融机构/中央企业所属二级企业副职（含相当职务）以上职务；或省管金融、类金融及其他国有企业内设部室副职或者所属一级企业副职（含相当职务）以上职务；或市管金融、类金融及其他国有企业副职（含相当职务）以上职务；或党政机关、事业单位处级副职（含相当职务）以上职务；或同类型大型民营企业高管（含相当职务）以上职务。复合型专业人才优先，具有多岗位实践经验者优先。
　　4.具有资本运作、基金管理、投融资等方面成功案例。
　　5.年龄不超过50周岁。
　　6.特别优秀的，条件可适当放宽。
　　以上时间计算截至2020年6月30日。
　　三、选聘人员任期及薪酬待遇
　　（一）任期。选聘人员任期3年，任期期满考核合格可以续聘。
　　（二）薪酬待遇。参考市场同类可比人员薪酬水平，提供具有一定竞争力的薪酬待遇。
　　四、选聘程序
　　报名—资格审查—综合考核评价—考察和背景调查—确定拟聘人选—体检—正式聘任
　　五、报名程序及相关说明
　　（一）报名程序
　　1.报名时间：2020年6月8日8:30—6月21日17:00
　　2.报名方式：网络报名。报名网址：http://Binhai-Fund.ciicjob.com
　　应聘者请登录报名网页，点击申请应聘职位，使用个人邮箱进行注册，同时上传个人证件和相关资料的扫描件，包括：本人近期证件照、身份证复印件（正反面）或护照复印件、干部任免审批表、近3年工作总结或述职报告、竞职报告（重点阐明自身优势、任职努力方向和预期目标，以及负责资产管理工作阶段经历包含投资成功退出经验等）、学历学位证书（如涉及国外学历学位的还需提供教育部留学服务中心出具的认证报告扫描件）、相关资格证书（职称、专业成果及重要奖励）等。
　　报名咨询电话：022—65305353（工作日时间：8:30—17:00），联系人：刘先生13212257270、杨女士17822188824
　　（二）相关说明
　　1.应聘者应对所提交应聘材料的真实性、完整性负责，如发现与事实不符，本管委会有权取消应聘资格。
　　2.资格初步审查结果、面试时间及地点将通过邮件等方式告知，请应聘者提供准确的邮箱地址并及时查收。
　　3.我们对应聘信息及提交的应聘材料严格保密，不作他用，恕不退还。公告未尽事宜由管委会负责解释。
　　4.基管公司还将陆续开展其他管理职位的选聘，敬请关注。此次未被聘任的优秀人才，将作为公司管理人才储备，有机会参与公司其他管理职位的选聘。
　　天津市滨海产业发展基金管理委员会
　　天津市滨海产业发展基金管理公司
　　2020年6月8日
　　
　　中国（天津）自由贸易试验区政策与产业
　　创新发展局选聘预告
　　
　　中国（天津）自由贸易试验区政策与产业创新发展局（以下简称创新发展局）是经天津市委、市政府批准设立的法定机构，隶属于天津自贸区管委会，依照法定授权履行推动中国（天津）自由贸易试验区政策、功能、产业创新等职责。创新发展局拟于2020年6月中上旬面向社会发布公告，公开选聘部分授薪人员（报名网址：http://china-tjftz.ciicjob.com）。敬请关注。
