　　“我被老师的讲解深深吸引了，我会去读这些书”“这段视频让我想起15年前第一次上您的课的情景”……近一段时间以来，意大利米兰国立大学孔子学院（简称米大孔院）在社交媒体上发布的一系列线上教学视频，收获了网友的大量转发、点赞和评论。
　　米大孔院意方院长兰珊德介绍说，在意大利疫情防控期间，米大孔院在各社交平台共发帖百余次，在有关社交媒体上推出的视频播放时长超过300小时，播放量是疫情前的5倍多。米大孔院在此期间不断“涨粉”，粉丝数量翻了一番。
　　针对刚入门的“新粉丝”，米大孔院推出三分钟汉语教学系列短视频，内容实用、易学，可以让观看者掌握简单的汉语日常用语。汉语和意大利语里的一些成语和俗语有相通之处，米大孔院推出“中国成语和俗语”小视频，既妙趣横生又能快速普及中国文化……内容丰富、形式多样的线上汉语教学和中国文化推广活动，吸引越来越多意大利民众参与。
　　米大孔院还举办了“我眼中的中国”摄影比赛、“孔院伴你读中国”中国文学推荐、“中餐的秘密”中国饮食文化介绍等线上活动。
　　“线上活动激发了汉语学习者对中国文化的热情，拓展了疫情防控期间中意文化交流的渠道。”米大孔院中方院长金志刚表示。
　　（本报罗马电）  
