　　新华社北京6月23日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰23日到北京市调研疫情防控工作时强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院部署要求，紧盯重点部位和关键环节，防控关口要前移，防控措施更精准，全力以赴防止疫情扩散蔓延。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇一同参加调研。
　　孙春兰实地考察了京铁和园社区、展览馆广场采样点、协和医院采样方舱、地坛医院，详细了解小区管控、患者救治、院感控制、核酸检测等情况，并与医疗救治专家组视频连线，研究医疗救治工作。她指出，这次新发地聚集性疫情发生后，北京市委和市政府高度重视，采取了一系列有针对性的防控措施，疫情防控取得了积极成效。通过重点地区封闭管理、追踪隔离密切接触者，与新发地直接关联的疫情基本得到控制，但也发现了一些家庭、单位聚集疫情和社区散发病例，疫情防控丝毫不能掉以轻心。
　　孙春兰强调，核酸检测是落实“四早”要求、主动筛查无症状感染者的第一道防线。经过各方面的共同努力，北京市核酸检测能力大幅提升，累计检测人群超过320万。要进一步优化和规范样品采集、储存运输、结果报送流程，提高检测效率，扩大检测范围，对中高风险地区和餐饮、物流等从业人员以及就诊患者等重点人群应检尽检，对低风险地区加大混检力度，以尽快恢复正常生产生活秩序。社区和重点场所要严格防控，压实辖区、行业部门、单位和家庭个人“四方”责任，加强发热门诊预约挂号、预检分诊，严防发生院感，强化农贸市场管理，抓好清洁、消杀、通风和个人防护，推动生熟分开、批发和零售分开，加大冷链食品检验检疫力度，防范输入性风险。救治患者工作要关口前移，严格执行国家卫生健康委发布的第七版诊疗方案，推动治疗同质化规范化，对重症患者“一人一策”，注重中西医结合，使用临床证明行之有效的药物和方法，及时给予康复者血浆等治疗，促进病情稳定好转、早日康复。
