　　初夏傍晚，位于宁波鄞州区的潘火体育公园一派热火朝天。很难想象，这里竟坐落在宁波环城南路的高架桥下。
　　“现在每天吃过晚饭都要来散散步。”市民钱月桂住在公园旁，她告诉记者，之前高架桥下非法倾倒垃圾等现象屡禁不止，不仅影响市容市貌，居民意见也不少，“你瞧现在，谁也想不到桥底下还能‘变’出一个公园来！”
　　这几年，鄞州城区面积不断扩大，境内多条高速、高架穿境而过，大量高速立交桥下的闲置空间却得不到妥善利用，环境乱象反复，管理成本高昂，一度成为城市治理中的“老大难”。
　　去年8月，鄞州区综合行政执法局进行了一次有益探索，通过公开招投标引进第三方社会资本，试点推行“以用代管”新模式。历时4个多月，今年1月占地9000余平方米的潘火体育公园各场馆按相应标准建设完毕。“借助社会资本，将城市消极空间转为积极空间，为破解城市碎片空间治理难题提供了方案。”鄞州区综合行政执法局局长史海良表示。
　　眼下，鄞州城区“沉睡已久”的桥下闲置空间正在逐个被“唤醒”。据介绍，位于环城南路跨铁路桥的桥下体育公园预计10月投入使用，绕城高速部分桥下空间将启动最新的桥下空间改造体育公园项目，像中兴立交桥、宁南立交桥等桥下空间资源利用也被提上议事日程。
