　　守护其实是相互的，每一次风雨中的托举，都是在兑现对“家”的承诺
　　
　　6月5日中午，我正在消防救援站例行休整，突然听队友说，有一对父母抱着一名婴儿来找我。
　　看到他们手里已经洗净晾干的救援服，我才反应过来，这是3天前我雨夜中救助的方咏梅一家。
　　当天，暴雨突袭江西德安，市内部分路段内涝严重。19时34分，警情传来：渊明立交桥下多名群众被困，亟待救援。我们紧急出队，赶到现场时，桥下一片汪洋，3辆汽车熄火，方咏梅母女被困其中。
　　雨越下越大，积水持续上涨，晚一分撤离，就多一分危险。我来不及多想，当即下水向他们靠近。队友提醒我，暗流已将多处井盖掀开，水中漂浮的杂物也挡住了去路。每向前迈一步，都有巨大风险。
　　那时，方咏梅瑟瑟发抖地蹲在车座上，神情焦灼，怀中婴儿啼哭不止。没时间再去勘查路线，我加快速度蹚向深水区。来到车前，由于发动机熄火，车门已经自锁，我敲碎车窗，脱下救援服，裹在婴儿身上，将她抱了出来。方咏梅母女顺利脱险后，我又和队友一起陆续将15名被困群众转移至安全地带。
　　没想到，他们还特地赶过来，把救援服还给我。“当时雨虽然大，你们一来我心里就踏实了。”方咏梅说，“女儿长大后，我会告诉她，有群‘蓝叔叔’救过我们。”临走前，方咏梅又问我，“你也有小孩吧，看你抱孩子的姿势，就知道你肯定养过娃。”
　　她的话让我心里一酸。的确，快两个月没见过儿子了，他也才一岁多。从事消防工作11年来，与家人聚少离多已成常态。我妻子胡倩云是九江市第六人民医院的一名护士，为了抗击疫情，她坚守在集中隔离点，儿子只能交给老人照看。有时孩子找我们，老人会指着电视里的新闻画面说，“瞧，爸爸妈妈正穿着防护服救人呢。”
　　有朋友心疼我们说，你们夫妻俩，一个赴汤蹈火，一个救死扶伤，顾不上小家庭。可每次我看到父母发来的视频，看他们带着孩子在公园里玩耍，就觉得十分欣慰。还有许许多多的人，在自己的岗位默默付出，在守护着我的家人。正是因为这每一位守护者，我们的孩子才能安全、健康地成长。
　　守护其实是相互的，守好大家，也就守住了小家。对我们而言，每一次风雨中的托举，都是在兑现对“家”的承诺。
　　（作者为江西九江德安县广场西路消防救援站副站长，本报记者戴林峰、徐雷鹏整理）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
