　　核心阅读
　　产业扶贫，如何立得住、走得远？安徽阜阳因地制宜发展特色产业，实现扶贫项目进村到户，带动群众增收；建设扶贫车间，找准市场定位，利用网络拓宽产品销路；吸引能人回乡创业，增加就业、传授技术，激活造血功能，支撑群众稳定脱贫。
　　　　　
　　黄淮之间，皖北大地。说起安徽阜阳，大部分人第一反应是劳务输出的大市。其实，阜阳还是大别山集中连片特困地区、皖北连片扶贫开发重点地区、沿淮行蓄洪区“三区”叠加的脱贫攻坚主战场，贫困人口占安徽全省贫困人口1/4左右。
　　从2014年的100.99万贫困人口，到2019年的2.47万人，5年时间，阜阳依靠发展特色产业、精准对接市场、推进技能培训，蹚出了一条坚实长远的脱贫新路。
　　项目带动：
　　葡萄架下脱贫
　　烈日下，大棚里。
　　“咔嚓”一剪刀，劣果打着圈儿，滑落在翠绿的葡萄藤里。望着修过的葡萄，一串串颗粒饱满，晶莹剔透，毕杭露出了笑容。
　　小葡萄，不易种。作为阜阳市颍东区枣庄镇一家合作社负责人，今年40岁的毕杭，成了当地的种植带头人。“跑过货，经过商。借着招商引资的东风，2014年我在村里流转了几百亩地。”地有了，种点啥？小麦，收益低；水蜜桃，没特色。思来想去，毕杭决定，先调研，因地制宜。
　　从萧县到大圩，从土壤到气候，毕杭做了扎实对比。“我们这里四季分明，光照足，土也肥，种葡萄，准行！”于是，充分考虑自然条件后，他选准了方向，下定了决心。
　　选苗、松土，铺膜、搭架。缺技术，就找农技员，人手紧，就雇请村民。如今，毕杭的专业合作社里，每天有50多人干活，其中十几个是贫困户。几年下来，贫困户们不仅脱了贫，讲起种葡萄也头头是道。
　　蒋祥运就是其中之一。从一开始的排水、做棚，做些简单活计，到现在施肥、打药、驾驶农机，老蒋从零工变成了技术工，工资也由过去的60元一天涨到了120元。没多久，老蒋脱了贫，日子也一天天红火起来。
　　扶贫扶长远，长远看产业。毕杭的葡萄园，成了区里扶贫种植示范基地。葡萄藤上开出脱贫花，帮着不少村民就业增收。产业种植，因资源禀赋不同、自然环境而异。“种葡萄不是一时心血来潮，而是结合市场与本地土壤、气候等做出的决定。下一步，我会继续扩大绿色种植规模，带着乡亲们一起奔小康。”毕杭说。
　　阜阳，土地肥沃。多年来，全市一直开展农业特色产业扶贫项目增收行动。今年，阜阳计划实施到户产业扶贫项目106582个，根据不同贫困户实际情况，提供不同项目，实现精准帮扶。截至目前，已完工66240个，预计带动2.74万户贫困户户均增收2447元。到村产业扶贫项目方面，则已完工65.88%，预计带动增收837万元。
　　网络带货：
　　直播间里致富
　　因地制宜建好产业后，寻找市场，成为关键。
　　不同于毕杭订单合同外销的模式，一个坐落在阜阳颍上县西三十铺洪单村的扶贫车间，闯出了另外一条路子。
　　“厂家直销，物美价廉，看中直接拍！”6月10日，作为车间负责人，32岁的顾畅畅正直播卖袜子。2月开始直播试水，从一天只卖出1单，到如今日销近千单，她只花了两个多月时间。
　　直播起来十分熟练，产品信息烂熟于心。“忙的时候，我一天直播近12个小时，有时连水都顾不上喝一口。”顾畅畅不好意思地笑了笑。原来，受疫情影响，袜子销路不畅，一些产品积压。直播卖货正流行，抱着试试看的想法，她做起了网络直播。
　　“每天都有1000多人在线观看，其中近一半会直接下单！”聊起直播，顾畅畅有些兴奋。在她看来，直播的受众相当稳定，订单成交比例也很高。正是靠着产品精准对接市场，车间31名员工的收入才没受疫情影响，其中包括23个贫困户。
　　推开车间大门，1000平方米的厂房里，分布着45台智能织袜机，近10个村民正忙碌地整理袜子。袜子翻动飞快，包装有条不紊。孙玉腿有残疾，因病致贫，但干起活来，却很娴熟。“我也没法干农活或外出打工。在这里整理袜子，一毛钱一双，一天下来，也能挣几十块。”孙玉一边手上不停，一边告诉记者。
　　对顾畅畅来说，直播已成为一种习惯，和吃饭喝水一样。而这个遵循市场规律、通过直播精准掌握客户需求的扶贫车间，也找到了产业扶贫的窍门：要想产业落地生根，少不了精准对接市场。
　　如今，阜阳已有261个扶贫车间，复工率达100%，就业总人数8809人，带动贫困户3359个。自今年3月5日起，针对扶贫车间，阜阳累计发放各类就业补贴、保险补贴等2017.28万元，减免租金、税收近277万元。
　　除扶贫车间自发直播卖货外，阜阳市商务局还联合其他部门组织了“爱心助农、与你同行”公益行动，替本地农产品寻找销路。截至目前，已进行11场直播，在线观众最多时达6万多人。从颍上土鸡蛋到阜南蜂蜜，从临泉芝麻油到颍州珍珠南瓜，共120多个品种，累计实现销售额1400多万元。
　　能人带头：
　　蔬菜棚里传技
　　从高校任职，到返乡种菜，马涛下了不小决心。
　　2015年，因家庭缘故，原本在南开大学任职的马涛和妻子刘宁决定辞职，返乡创业。目睹阜阳城市巨变，看准当地肥沃土壤，他们琢磨：现代农业，值得一试。
　　全国调研，四处考察，南到云南，北至内蒙古。2016年，马涛在颍州区三合镇王庄村流转了300亩地，种植大棚蔬菜，并创办了一家农业科技公司。
　　炎炎烈日下，三合镇井孜村生产基地，张加林正麻利地采摘生菜。老张67岁了，是个贫困户，一个人带着孙女生活，日子艰苦。马涛的公司成立后，老张来到基地干活。“每天拔草、摘菜，一天能挣几十块，年收入近3万元。”老张介绍，自己不仅脱了贫，孙女的学费也是公司付的。
　　像老张这样的贫困户，有10多人。除雇请贫困户务工外，公司还通过流转土地、利润分红，增加大家收入。目前，企业已带动150多人脱贫。摊子越铺越大，马涛身上责任也越来越重。他考虑，要把能耐和技术教给跟着他干的农民和贫困户。
　　听说公司提供农业培训，不少村民来上课。有的在基地学到蔬菜种植技术，回家也种起菜来；有的在大棚实习表现突出，由实习生转成正式工。“我们免费提供种子、肥料，就是想变输血为造血，让乡亲们都有一技之长。变产业扶贫为技术扶贫，才更可靠、可持续。”马涛说。不光本村农户，周边市县也有不少人慕名来学技术。2018年，前来接受培训的农民有1000人次，2019年有1500多人次。
　　现在，马涛正积极推进“农业+教育”，想把农业课开在田间地头。像马涛这样的带贫农业产业化龙头企业，阜阳全市共194个。现在已带动就业11436人，其中贫困户3024户。
　　今年，为鼓励大学生、退役军人、技能人才、科技人员、工商企业人士等群体返乡创业，阜阳正加快“接您回家”创业园建设。一方面，达到条件的入园企业可在三年内免除房租、宽带、物业和多项管理性收费；另一方面，三年内以企业对地方可用财力贡献值为参考，同额度奖励企业用于发展生产。
　　目前，阜阳还有2.47万人未脱贫，脱贫不稳定户4790户。如何继续推进脱贫攻坚？阜阳的答案是：“一村一策、一户一案”，对重点村、重点群众量身定制个性化的脱贫方案，加强监测预警，实施精准帮扶，确保不漏一户、不落一人。
