　　习近平总书记在宁夏考察时强调，“要坚持不懈推动高质量发展，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。”这既是立足于当前经济形势的谋划，更是着眼于未来长远大势的擘画。即日起，本版推出系列文章，共同探讨中国经济的高质量发展之路。
　　——编 者 
　
　　加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，走可持续发展之路
　　
　　没有量的增长，就不能为经济运行提供托底；没有质的提升，就不能让经济发展更有效率。近日，习近平总书记在宁夏考察时强调，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升，为我们把握好“量”与“质”的辩证法指明了方向。
　　从历史大势看，党的十九大提出“高质量发展”理念体现了我国经济可持续发展的必然要求。改革开放40多年来，我国经济发展已经达到一个全新阶段与全新高度，经济总体量跻身世界第二，人均GDP大幅提高。但与此同时，我国环境、资源、劳动力、土地等要素市场承载力面临极大挑战，发展不平衡不充分问题日益凸显，生产效率、创新能力的提升遭遇瓶颈，传统的数量扩张型的增长模式已不可持续，我国经济发展必须走集约化的高质量发展之路。
　　从当前形势看，我国需要继续保持战略定力，坚持不懈推动高质量发展。国际疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，不稳定不确定因素显著增多，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇更大的逆风和回头浪。面对内外部环境的变化，亟须补齐经济发展短板，走高质量发展之路。唯有实现高质量发展，经济增长才能真正稳得住、可持续，国家发展才能摆脱核心技术受制于人的局面。
　　高质量发展，不是说量的扩张不重要，而是要继续实现量的合理增长。我国人均GDP刚刚突破一万美元，必须在未来较长一段时期内维持一定的增长率才能巩固发展成果。鉴于经济发展所处阶段，我国需要保持合理增长速度。应该认识到，实现量的合理增长，有利于做好“六稳”工作、落实“六保”任务，只有把经济蛋糕越做越大，才能在当前形势下守住经济稳定运行的底线和社会稳定的大局。可以说，高质量发展不是不要量的扩张，而是要更有效率、更高水平的量的增长。
　　高质量发展，最终要落脚在经济发展“质的稳步提升”上。从长期来看，土地、资本、人口等生产要素投入最终都会遭遇瓶颈，唯有技术进步和创新能力，能够为经济发展提供持久动力。在各类要素投入面临压力的情况下，我国必须提高生产效率，在生产要素投入不变的情况下通过效率提升获得更多产出。经济发展的过程不可能一帆风顺，但无论遇到什么样的波动，高质量发展都是最终的归宿和方向，我们都要加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，走可持续发展之路。
　　处理好“量”与“质”的关系，既通过实现量的合理增长，为经济稳定运行和转型升级创造条件，在动态调整中实现优化；又通过实现质的稳步提升，让中国经济凤凰涅槃，促进更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展，我们就一定能让中国号巨轮驶得更稳、行得更远。
　　（作者为中国人民大学副校长） 
　　
