　　疫情防控期间，不少人选择在家做饭。但在料理美食的同时，烹饪过程也面临着高温、明火和刀具伤害等潜在危险。应该选择哪类烹饪手套保护自己？使用过程中又有哪些讲究？
　　“专业厨师，特别是中餐厨师，出于效率和手感的考量，无论切菜还是炒菜，通常较少戴手套。但对一般家庭成员来说，最好配备耐高温和防切割两大类型的手套。”山东烟台泰和新材料股份公司市场部经理张曙光如是说。
　　张曙光介绍，耐高温烹饪手套，可以分为普通隔热型和阻燃加强型两种。“普通隔热型手套主要用来完成一些无明火、抓握不超过200摄氏度的食物、炊具等，起到一般性隔热防烫作用。这类手套大多采用棉、麻、涤纶等常规纺织服装用材料，有的是细帆布，有的内层加隔热棉，有的面层采用镀铝膜布，有的在表面加PVC点塑或硅胶细条，可以起到隔热防滑作用。”
　　普通隔热手套物美价廉，应用较为普及。但张曙光说，如果要应对明火，完成更高难度的烹饪需求，加强阻燃性手套是不二选择。
　　为何这类手套能应对高热度？奥妙就在于应用在其中的主体材料——芳纶。“别看它只是一只小小的烹饪手套，其中的芳纶可是目前三大高科技纤维材料之一。”张曙光告诉记者，这种纤维可在200摄氏度高温下长期使用，不收缩、不老化，甚至可与高于300摄氏度的温度做“短暂交锋”，属于永久阻燃，安全可靠。
　　再看防切割手套。要想做好一顿美食，就得用好厨房中的“十八般武器”。比如清洗牡蛎、螃蟹、鱼虾等带壳的海鲜河鲜，用刀、剪等工具切剁肉骨类食材时，便需要用到防切割、防刺伤手套。
　　张曙光介绍，防切割手套一般是采用高强度纤维加工的针织手套，如对位芳纶手套、高强聚乙烯纤维手套等，一般都能达到三级防护等级。“需要注意的是，防切割和防刺伤两者不同。防切割手套一般是针织手套，纱线中间存在大量空隙，如果不做特殊处理，无法实现防刺功能。防刺手套至少手掌一面必须使用柔性耐穿刺材料，或者整个手套由皮革、橡胶直接加工，或者在防切割手套表层贴合皮革或用特种橡胶处理，达到既防切割又防刺伤的目的。”
　　烹饪手套属于特殊场景下使用的防护纺织品，材质各不相同，也各有优缺点。中国产业用纺织品协会有关负责人提醒消费者，购买时要看清产品标识、应用场景及标准指标，进而做出合适的选择。
　　张曙光建议，选购重点要“三看”：一看材质，材质决定功能，功能决定应用范围；二看规格，如厚薄、尺码大小等，能否满足自己的使用要求；三看标准，产品是否符合相应的执行标准。
　　选对产品，还要规避误区。比如高强聚乙烯手套耐切割性很突出，但不耐高温，只能在常温环境中使用。此外，如今不少消费者更在意款式、颜色，不看材质和工艺，往往是价廉不实用。“芳纶的成本是棉花、涤纶的10倍以上，手套价格自然远高于普通材质，烹饪手套关系自身安全，切勿因价高而轻视功能。”张曙光介绍。
　　“耐高温手套是厨房必备工具，平时放在伸手可及的位置，方便应急使用。”此外，他建议，用锋利刀具加工冰冻、硬质或湿滑食材时，即使戴了手套也一定要抓紧食材，以防止滑脱。
