　　浸蕴在历史深处的优秀文化传统，正是家风传承的精髓之所在
　　
　　如果一个地方可以自信满满地讲家风传承，这个地方往往是历史悠久、人文荟萃之地。
　　浙江湖州的南浔，就是这样一个地方。青石板、鹧鸪溪，行走在南浔古镇，时光的记忆如运河水般流淌着，这里的每一座桥、每一个院落，都有讲不完的精彩故事。
　　南浔早在明清时代就是江南群镇中一颗明珠，史载“夜市卖菱藕，春船载绮罗”，拥有嘉业堂藏书楼等一批文保单位，积淀了独特的建筑文化、园林文化。古镇繁盛绵延至今，最打动人的还是这里厚积的诚信文化与公益传统。尤其是在南浔形成风尚的家风传承，真正将昨天、今天、明天串联起来。
　　家风，是对家族文化、地域文化的深刻体认；家风，说到底是一种源自文化与价值观层面的高度认同。近年来，南浔大力倡导最美家风建设，既让当地人更好地了解到祖辈的创业史，也让他们更深切感悟到家风传承的意义与价值。
　　近代南浔，文脉兴盛，穿越时光之门，至今仍牢牢凝结着地域文化认同的，是尊师重教、热心公益的厚重传统，是敢为人先、勇于创新的精神品格，是勤劳致富、诚信经营的质朴信念……这些浸蕴在历史深处的优秀文化传统，正是家风传承的精髓之所在。
　　家风正，则民心淳；民风正，则社稷安。家风传承可以成为一种引领向上的力量，推动经济发展、社会进步。家风传承，基于基本的文化认同则能行稳致远。因为有了文化认同，家风传承才有动力、才有底蕴、才有可能将绵绵之力汇聚成磅礴之势。也只有基于基本的文化认同推进家风传承，优秀的传统文化才能发扬光大，封存的历史记忆才能焕发新的光彩。南浔如是，其他城市同样如此。
