　　奶奶爱喝酒。兜兜爱端着一个小酒杯，和奶奶碰杯。兜兜的酒杯里若是水，就说是水酒；是奶，就说是奶酒；是汤，就叫作汤酒。奶奶喝了酒爱读诗，兜兜自然也爱跟着读——
　　花间一壶酒
　　独酌无相亲
　　举杯邀明月
　　对影成三人
　　……
　　奶奶问兜兜，怎么是三人呢？
　　兜兜说，月亮、我，还有我的影子哇。
　　对一个三岁零四个月的孩子来说，能这样回答，大人太高兴了，都夸兜兜聪明。
　　又到周末，家人小聚。奶奶端起了酒杯，又问兜兜：
　　“举杯邀明月，对影成几人啊？”
　　“对影成四人！”
　　“嗯，怎么成四人了？” 奶奶没有否定兜兜，而是鼓励他说出自己的答案。
　　“月亮、我、我的影子，还有花呀。”
　　“是的，兜兜真棒，对了嘛，花间一壶酒，还有花仙子呐。”
　　兜兜更来劲了：“奶奶，对影成十人！”
　　“喔，那兜兜说一说，都还有谁呢？”
　　“还有太阳！”
　　“不对，一般有月亮的时候，太阳已经落山了。”
　　“奶奶，有日有月，就是‘明’啊！”兜兜认识好些个字了。
　　“兜兜真聪明，但是太阳和月亮一起挂在天空的时候真不多，兜兜想想，还有什么？”
　　“还有星星和风啊，还有树、小草、蟋蟀……”兜兜一边想，一边回答。
　　“还有小虫对不对？”
　　“不对，还有青蛙王子！”兜兜听了不少童话故事，知道了青蛙王子。
　　“青蛙王子当然好，但为什么不能有小虫呢？”
　　“不喜欢小虫。它咬树叶，咬菜叶，弄在身上好痒的。”
　　看来，兜兜的“十人”，还真不是乱说的，他的小脑袋瓜里装了不少东西。
　　孩子的想象力超出了我们的想象。在孩子的眼里，小花小草都是神奇的小生命，但小生命也有美丑之分，这便是他们的童话与诗歌。
　　过了一会，兜兜歪着头，又说：“奶奶，对影成百人，对影成千人！”
　　“啊，怎么又有这么多呢？”
　　“百是好多啊，千是好多好多啊，有那么多花啊，草啊，树啊，它们都有影子啊，当然是很多很多了！”兜兜边说，边把双手往两边摊开。
　　“是啊，举杯邀明月，风吹草动，花花草草、小动物们都来赴宴会了，简直就是在摆宴席呢。” 奶奶被带动了，兴奋地跟着兜兜放开了想象。
　　“哈哈，干杯啰！”快乐的兜兜让全家都热闹起来。
　　想到孩子的注意力只有那么一小会儿，干完杯奶奶还要借势引导，又说：
　　“很久很久以前，有一位和兜兜一样聪明的小孩子，叫曹冲。”
　　“他怎么聪明呢？”
　　“有个人给他爸爸送了一头大象，用船运过来的，他爸爸带着他一起去看大象。那头大象太大了，他爸爸就问了一个问题，谁能称出这头大象有多重？兜兜你有办法不？”
　　“不知道。”
　　“兜兜还小，再过两年，兜兜有曹冲那么大了，也会有办法的。”奶奶继续慢慢说，“这时候，曹冲站出来了，说我知道，把大象放到大船上，在水面达到的地方做上记号，再让船装上石头，当水面达到这个记号的时候，称一下这些石头的总重量，就知道大象的重量了。”
　　奶奶一边说，一边用一支塑料调羹放在汤里做演示，用排骨做大象，用花生米做石头。
　　“聪明吧，这就是曹冲称象的故事。”
　　“真聪明！”兜兜也竖起了大拇指。
　　“很久很久以后，又有一位小朋友听了这个故事，说曹冲还不是最聪明的呢。搬上船的石头，可以换成——”奶奶故意停下来，说，“兜兜想一想，船上石头太难搬了，可以换成啥？”
　　“可以换成人！人走上去就行了。”
　　“原来这个聪明的孩子就是兜兜呀！”
　　每个孩子都是一个小天使，他们对世界的想象妙不可言，说不准什么时候就萌发出了灵性之光。就看大人们怎么陪伴、怎么引导了。
