　　据新华社杭州6月19日电  （记者夏亮）作为杭州亚运会12个新建场馆之一，位于杭州市富阳区的亚运射击射箭现代五项馆19日完成主体结构验收，标志该项目阶段性建设任务基本完成，场馆建设全面进入加速期。
　　亚运射击射箭现代五项馆总建筑面积约82360平方米，包括射击综合馆、新闻及安保中心、四场（飞碟靶场、射箭场、马术场、跑射联项场）、马厩等。在顺利通过主体结构验收后，该场馆已经完成总工程量的57%，接下来将进行场馆室内外装修、机电安装及体育工艺等施工。
　　为体现“智能亚运”在场馆建设方面的应用，杭州亚组委场馆建设部要求所有新建场馆必须进行BIM（建筑信息模型）指导设计、建设和运行工作，做到项目建设的透明化和可追溯，同时为场馆的智能应用提供良好的硬件和软件基础。
　　亚运射击射箭现代五项馆项目部通过对BIM软件的应用，提前按照图纸对建筑、结构、机电等建立专业模型，通过对各专业模型的合成深化，进行管线碰撞检查，对冲突区域进行调整，从而避免了在施工过程中走弯路。此外，项目部还采用无人机航拍，掌握每天项目现场进度及文明施工情况，对项目进度做到心中有数。
　　据悉，富阳区内的其他亚运场馆建设也取得了阶段性进展。其中，富阳北支江水上运动中心项目，总建筑面积约64013平方米，于2018年6月开工建设，将在杭州亚运会期间承办赛艇、皮划艇静水和皮划艇激流回旋3个项目的比赛。目前主体结构已全部完成，累计完成总工程量的51.9%，预计于6月底进行中间结构验收。富阳区体育馆改建项目，总建筑面积约10426平方米，于2019年9月开工，将在杭州亚运会期间承办篮球小组赛，目前已累计完成总工程量的41%。
