　　全面布局智能科技产业，促动智能科技产业成为产业转型升级、高质量发展的核心驱动力。智能，正在深刻改变着天津的发展轨迹。
　　近年来，天津市以提高自主创新能力为重点，以关键核心技术为主攻方向，已形成信息安全、大数据云计算、智能软件、工业机器人、智能网联汽车、智能终端、先进通信、智能安防、智能医疗九大特色优势突出的新业态。
　　新应用不断涌现
　　新应用在津城不断涌现。在生产供给端，推动信息技术与先进制造技术加快融合，催生了数字制造、智能制造、服务型制造等新型制造模式。2019年，全市累计建成60余家智能工厂和数字化车间，半数企业采用局部环节实施机器换人、开展两化融合管理体系贯标等。
　　在市场监管端，基于云计算、大数据、人工智能技术的智能监管平台，实现了内部信息共享、内外数据融合、社会数据开放和隐私数据保护，大幅提升监管机构的精细化管理水平。目前天津市重要产品追溯体系管理平台可实现食用农产品、食品、药品等七大体系32个品种的追溯业务及相关数据统一管理、溯源，为消费者提供简便适用的查询通道。
　　新技术接连突破
　　天津市在智能科技领域加大投入，集中力量攻坚克难，突破“卡脖子”技术，筑牢人工智能、操作系统、高端芯片等技术高地。
　　人工智能领域，天津大学与中电集团联合研发的“脑语者”是世界首款脑机接口专用芯片，极大提升了通信效率。高性能服务器领域，“天河三号”新一代E级（百亿亿次）超级计算机研制成功，峰值运算达到3.18P FLOPS。先进通信领域，紫光展锐12纳米5G基带芯片实现量产，达到国际先进水平。工业机器人领域，智通机器人公司首次提出“机器人柔性系统行为控制”理论，成功研制出一系列高端工业机器人。水下机器人领域，“海燕”万米级水下滑翔机成功应用于深海观测领域，创造了国产水下滑翔机连续工作时间最长、测量剖面最多、续航里程最远的新纪录。海之星智能化巡检机器人能够在三级海况下对水下各种结构物进行全方位高分辨率视频和声呐探测，分辨率可达毫米级以内，达到世界先进水平。
　　新基建厚积薄发
　　包括智能化信息通信网络、工业互联网在内的新型智能基础设施，是提升智能科技产业能级的战略性资源，对天津市加快智能科技产业发展、全面助力“天津智港”建设具有重要意义。
　　天津市全方位推进5G通信基础设施建设，全市互联网出口带宽达到25T，4G移动宽带下载速率、固定宽带下载速率双双跃居全国第三位，被国家授予“宽带中国”示范城市称号，开通5G基站1.35万个，全市通信网络质量跃居全国先进水平。围绕网络、平台、安全三大领域，大力推进以工业互联网为代表的新型数字基础设施建设，推动实施一批国家重点项目，8个项目入围国家工业互联网创新发展工程项目，总投资超过15.63亿元。空港数据中心等4个数据中心入选首批国家绿色数据中心。
　　中新天津生态城打造全国智慧城市试点样板；天津港为全球港口智慧化转型提供“天津方案”；天地伟业“天眼”系列智能交通产品服务于智慧城市的交通管理及运维……目前，天津已在智能医疗与健康、智能农业、智能文化创意产业、智能交通、智能商贸物流、智慧城市、人工智能科技创新、智能科技产业人才引育等方面，形成了若干典型应用场景，极大推动了智能科技与传统产业深度融合。
　　新产品抢抓机遇
　　新一代人工智能等智能科技还为疫情常态化阶段的经济社会发展提供了更多优化方案。
　　科大讯飞利用智能语音技术，为防疫一线提供翻译设备，高效准确地实时翻译多种语言，有效解决了小语种沟通难题，助力天津分流北京的国际客运航班客流，高效做好防疫工作。
　　华为云WeLink是一项适合政企的智能工作平台，提供视频会议、远程办公等服务。疫情防控期间，服务全国数万家各级卫健委、疾控中心、政府单位，累计召开万余场在线视频会议，参会人员遍布国内230个城市。
　　宜科工业互联网平台IoT Hub着力构建基于工业互联网平台的智能制造生态体系。2018年，宜科工业互联网APP应用解决方案入选工信部互联网APP优秀解决方案、工业互联网产业联盟“工业互联网先进应用案例”。
