　　进入炎夏，如何让居民出入小区更加便捷？在北京市通州区大方居社区，居民无需掏出纸质出入证，无需进行体温查验，“刷脸”便可进入小区。原来，新安装的智能门禁系统可以自动识别人脸并测量体温，身份相符且体温正常大门自动打开，身份不符或体温过高则会预警。这一电子出入证赢得居民好评。
　　新冠肺炎疫情防控期间，社区是疫情防控的第一道防线，而出入证的使用是优化社区管理的重要措施，为居民健康上了一把“安全锁”。从手写版到印刷版，从一日一换到画钩“打卡”，各地乡村、小区、街道设计出各具特色的出入证。有的备注咨询电话，便于居民联系；有的印上二维码，便于返城人员线上登记；有的设计成五颜六色，便于分类管理；有的还规定了出门次数、时长甚至减少外出的奖励办法，鼓励通过“宅生活”战胜疫情。出入证的设计理念、使用方式，折射出社区治理的能力水平。
　　客观来看，并非所有纸质出入证都令人满意。对居民而言，凭证出入灵活性差，常常有人因为忘带出入证而“有家不能回”；对社区而言，不断换证、分别制证工作量大、管理繁琐。有的出入证不含个人信息，存在被他人借用的漏洞；有的虽印上个人照片，又会因为反复比对而降低通过效率。从这个角度看，一些社区试行的电子出入证，在保证有效防控疫情的同时，体现出低风险、高效率、省人力的特点。
　　打赢疫情防控阻击战，重点在基层、难点在基层、最大力量也在基层。面对人口流动性大、人员结构复杂等问题，如何提高治理效能？电子出入证给我们以启发。从电子出入证到智能语音外呼系统，从服务机器人到监控无人机，科技不仅为治病救人插上翅膀，也为社区联防联控、科学管理决策等基层治理命题提供了解答，让疫情防控事半功倍。
　　“让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路。” 更聪明、更智慧，也意味着更人性、更温暖。例如，电子出入证采集居民信息，也要保护好数据安全；智能应用要服务年轻人，也别忘记教会老年人等群体；自动化设备降低人力成本，也需要社区工作者与居民的暖心互动。以管用、灵活、高效的制度措施与用心、用情、用力的社区工作作为配套，才能更好赋予科技以温度。
　　作为社区治理的阶段性措施，出入证虽是权宜之计，但电子出入证背后的科技赋能，将助力社区治理提档升级，为居民带来更舒心、更安心的生活。
