　　城乡社区是社会治理的重心，也是国家治理现代化的基础。从今天起，本栏目推出系列文章，从小角度、小切口，聚焦城乡社区治理，推动完善我们的治理体系。
　　——编  者  
　　
　　如果说社区是基层治理的关键一环，网格就是基层治理的“神经末梢”。新冠肺炎疫情防控期间，在无数个社区，网格员们恪尽职守、冲锋在前。一次次拨打电话，一次次敲开大门，一次次送菜送药，做到“有呼必应，有难必帮，有疑必解”，为社区治理带来关爱与温暖。
　　习近平总书记强调，“社区虽小，但连着千家万户，做好社区工作十分重要”。在城乡社区治理和疫情防控中，网格员既是战斗员，又是保卫员，还是服务员，用不分昼夜的劳动筑牢了社区屏障。他们中，有人每天爬上百层楼，有的每天成百上千次测量体温，他们用心用情织密网格、共抗疫情，守好疫情防控“大后方”，也推动社会治理更加精细化。
　　不论是在疫情防控期间，还是在日常治理中，社区事务千头万绪、纷繁复杂。为提升社区网格化管理水平，各地在实践中不断探索。比如，广东广州创新模式，由社区居委会、派出所民警、社区卫生中心人员组成角色分明、互相配合的“三人小组”，在疫情防控期间对辖区居民进行地毯式走访；浙江嘉兴运用“大数据+网格化”手段，研发更高效的疫情防控排查系统；山东即墨建立五级网格组织架构，在各村建立“责任到人、联系到户”的防疫工作体系；天津经开区采取“网格对接服务+全覆盖督导检查”方式，为复工复产做好服务……完善相关制度，协调各方力量，善用技术手段，方能为网格化管理探索新路径。
　　疫情防控是对国家治理能力和治理体系的一次大考，也是对基层社会治理的一次检阅。有人说：解决“大城市”的问题，离不开社区的“小网格”。对于网格员来说，任劳任怨的服务精神、守土尽责的工作态度、守护万家的能力水平是开展工作的基本功；对于各级政府和相关部门来说，也需要进一步建立工作机制、优化管理方式、做好资源保障，助力网格员下沉基层。
　　当前，疫情防控进入常态化阶段，网格化管理也应着眼于形成常态化机制。从外防输入、内防反弹，到推进复工复产、复市复业，再到日常的化解纠纷、预防犯罪，完善网格化管理的长效机制，关键在于推动社会治理重心下沉。无论城市还是乡村，让更多主体参与、将更多资源投入到网格化管理中来，才能真正织密织牢社区防控网，为居民送上“定心丸”，为社区装好“稳定器”。
　　【观点摘录】
　　网格员是最贴近百姓、最贴近基层的群体，以一技之长、一己之力，在这个最小单元里把各项防控举措落细落实，确保大事小事不出“格”。
　　——浙江在线网  
　　在鏖战病毒的日日夜夜，平凡的网格员群体栉风沐雨，正在成长为居民心目中可以遮风避雨的大树。
　　——公众号“长安评论”
