　　习近平总书记强调：“美术教育是美育的重要组成部分，对塑造美好心灵具有重要作用。”少儿美术教育的方向和质量，更关系着祖国的花朵能否健康成长。如今，校园内外、线上线下美术教育课程层出不穷，越来越多的孩子拿起画笔、走进美术馆，拥抱艺术。推动少儿美术教育蓬勃发展成为时代需要。
　　“六一”国际儿童节，本刊约请美术教育领域专家学者撰文，从少儿美育、网络美术教育、乡村美术教育等不同视角，探讨发展路径，点燃智慧火花，以推动少儿美术教育高质量发展。
　　——编 者 
　　　　　 
　　放飞美的心灵
　　范迪安
　　2018年8月，习近平总书记给中央美术学院老教授回信强调：“做好美育工作，要坚持立德树人，扎根时代生活，遵循美育特点，弘扬中华美育精神，让祖国青年一代身心都健康成长。”作为美术教育工作者，我们深刻感受到，少年强则国强，少年美则国美。少年的素质能力关系到国家的竞争力，少年的美学素养关系到社会的文明程度和国家形象。因此，美育要从娃娃抓起，美育宜早不宜迟。
　　近年来，让孩子学一门艺术，成为一种普遍现象，学画画，更成为不少家庭育儿道路上的必选项。少儿美术教育已成为全社会关注、经常引发讨论的话题。由于少儿在思维方式、认知方式、学习能力等方面都有别于成人，在教育上也有自身的特点和规律，因此少儿美术教育不能简单套用成人美术教育的一般理论和方法，而应在理念、目标、重点、方法上进行新的探索。
　　近代著名学者王国维曾说：“美育者，一面使人之感情发达，以达完美之域；一面又为德育与智育之手段。”艺术对孩子的认知、情绪、生理、社交发展有着巨大影响。儿童通过一门具体的艺术，可以熏陶心灵、陶冶性情，培养想象力和创造力。美术不仅是双手的活动，更是一种精神活动、心灵成长。绝大多数家长都能够正确理解少儿美术教育的功能，但也有一些家长在认识上存在这样一种误区，认为孩子学绘画、学工艺，就是要成为一个艺术家。其实不然。通往艺术的道路，是一条艰辛的专业化道路，是人才培养到一定阶段的个人选择。对于少儿美术教育而言，更为重要的是，通过欣赏古今中外优秀艺术作品，感受天地、山川、草木和生活，通过书法、绘画、工艺等动手实践，把儿童引入关于美的感受、美的想象、美的表现、美的创造的境界之中，从而增强审美修养，培育美好心灵。这是少儿美术教育的根本。
　　少儿美育为的是让孩子的想象自由飞翔，其中绘画的开放性特质让它成为儿童展开和表达形象思维的方式。它可以引导孩子热爱生活，热爱自然，热爱自己身边的世界，并能够从中发现美、感受美、表现美，让孩子通过线条、色彩、造型，在一张白纸上去构筑一个他想象的世界，可贵的是，这个世界充满了孩子们对美的追求。所以，少儿美术不能以画得肖似为标准，而是要让孩子充分发挥想象，用形象表达自己的想象，完成属于自己的艺术创造。这种创造对培养孩子的心智具有重要意义。因为他要学会更整体的观察、更细微的体察，也要学会用一种形象来描绘那些文字语言所不能表达、难以言说的感受。
　　美育就是审美教育，少儿美术教育的根本目的是培养孩子的审美意识。在这个问题没有达成更广泛的共识时，社会层面会产生一些误区，少儿美术教育便往往容易走急功近利的道路，容易把本来是一种陶冶性情、一种非常放松且自由的艺术表达，变成一种规定性的任务动作，甚至把孩子当大人教，其结果是“窄化”了少儿美术教育的内涵和意义。儿童画贵在童心、童真、童趣。少儿美术教育不应随意限制孩子绘画的、造型的自由，要保护孩子艺术表达的个性和无羁畅想的天性，在教学上应该因势利导，顺其自然，重在启发，不要拔苗助长，急功近利，尤其要防止少儿美术的“大人样”，不要让功利压折孩子稚嫩的翅膀，让美育失去初心。
　　少儿美术教育的方式方法应该多样，不局限于画笔和画室；同时需要走科学化道路，需要遵循少儿身心发展规律。比如，根据儿童不同年龄段的心智状况，将其对外部世界的观察、认识和把握等，与具体的教学实践结合起来。在这方面，有关专业人士已开发了一些少儿美术教材，对相关教学方法也进行了一定探索，同时注重吸收国际少儿美术教育成果，但就总量来说还不够多，传播范围还不够广。现在很多电视台推出了各种各样与儿童有关的节目，但与少儿美术相关的节目还不是很多，特别缺乏让不同年龄段孩子参与的节目。所以，少儿美术教育要打开思路，以开阔的视野探寻严谨、科学、有效、系统的方式和方法。
　　科学的发明，是从无到有，从探索未知的世界到创造全新的世界。少儿美术教育在某种程度上也是为了把孩子们的思维能力、观察能力和表现能力，导入到一个自由的创造世界里。美育是发展个体潜力的重要方式，艺术历来被视为少儿教育的基本组成部分。目前的少儿美育工作离社会需求和大众期待还有一定距离，有待我们进行多样化探索，让少年儿童在美术的世界里放飞心灵。
　　（作者为中国美术家协会主席） 
　　　　
　　网络美术教育启程远航
　　尹少淳
　　信息化时代，在技术助力下，传统教学方式发生巨大变革。近年来，国内外流行的慕课和翻转课堂，便是依托网络技术开展的新教学形式。这种线上教学，也被称为网络教学，在某种程度上突破了面对面教学的局限，具有独特优势。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，线下教学难以开展，线上教学便成为“停课不停学”的首选方式。在线上教学热潮中，网络美术教育迎来新的发展机遇。网络美术教育主要分为校内和校外两类。前者指中小学课程体系中的教学，依据的是国家统一制定的课程标准和审定通过的教科书。后者则指校外机构的教学，内容多为自创，主要根据线上学习特征设计课程与教材。近期火热的网络美术教育，不仅有面向中小学生的美术课程，还有面向美术教师的继续教育课程。许多机构和平台都迅速开展了大规模教师培训，反响热烈。
　　目前，网络美术教育的普遍模式是以录播或直播方式完成“讲授+作业+答疑”。这种形式可以使教师不受时空限制，为学生提供更多参考图片、演示视频、网站链接等资源。学生可以随时查阅资料，获得更多信息，利用更多时间完成作业。此外，网络美术教育进一步推动了优质教育资源共享，在一定程度上促进了教育资源均等化，有助于实现教育公平。但是，网络美术教育课程也存在质量参差不齐、教学互动性弱、网络运行保障能力有待提升等问题。美术是非考试科目，能否真正感受美、欣赏美，不仅取决于教师的授课方式，更取决于学生能否充分发挥主观能动性。无论在线上还是线下，抓住学生关注点、提升学生兴趣都是关键，教师应加强教学反馈，及时做出课程调整。
　　随着中小学陆续复课，师生们又回到线下教学环境中，网络美术教育也会随之降温，但它并不会“功成身退”。近来网络美术教育的大规模开展，不仅是试水，更为远航积聚动能。相应软件和平台如雨后春笋般迅速出现。大批教师提升了线上教学意识，积累了网络美术教育经验。未来，线上美术教育必将顺势生长，在以下几方面呈现新面貌：
　　平衡线上线下教学。以往美术教学主要偏重于线下教学，线上教学尝试者不多，经验缺乏，协同力不均。此次大规模的试水积累了多方面经验。将来，一些美术课程有望移至线上，在人数和影响力等方面扩大美育效果。当然，这要求课程开发者能够设计出符合线上媒介要求和线上学习特征的优质课程。
　　拓展网络美术教育模式。目前，一些线上平台已不满足于同质化教育模式，努力寻求突破，利用线上优势，开展深度学习和精度培养。例如，有的线上平台采用“名导师+实践导师”的双导师制，针对部分学习者，从高度与深度方面设计课程，力图培育优秀一线教师。在此方面，各线上平台还有很大的拓展空间，当努力为之。
　　进一步完善技术平台。目前可用于网络美术教育的技术平台有十数种之多，有政府出资研发的，也有企业投资制作的，免费收费均有，质量参差不齐，有的在综合体验中暴露出一些不足。今后，技术平台应在提升便捷性、流畅性、清晰度、经济性和互动性等方面做出更多努力。
　　相信网络美术教育与线下美术教育融合将成为新常态，从整体上推进我国美术教育发展。
　　（作者为中国美术家协会少儿美术艺委会主任） 
　　　　
　　乡村美术教育扎根本土
　　周春花
　　广泛意义上的乡村美术教育，不仅指农村地区的美术教育，还包括城市中小学校的乡土美术教育。随着互联网日益普及，乡村美术教育对网络信息资源的利用更加充分。近年来，依托互联网平台，一批具有本土特色的乡村美术教育资源，获得了更加丰富的网络展示与传播空间。
　　互联网推进了城乡网络美术教育教学资源共享，并通过即时网络平台打通了大中小学的“科研—教研—教学”路径。例如，近期，海南师范大学美术教育研究团队与海南省施琼英中学美术卓越教师工作室联合，为孩子们开发了“菜肴摆盘”“黎族纹样”“木棉花”等系列乡土课程。高校提供课程开发策略与教材编写路径指导，工作室研讨方案并制作微视频等网络教学资源。双方将资源提供给部分中小学校以开展线上教学实践，待孩子们的作品完成后，再将其上传至微信群，供研讨和完善教学方案设计。从目前已有的线上学习反馈来看，学生对于“菜肴摆盘”等与生活密切关联的内容特别感兴趣，作业提交十分积极。一系列乡土课程网络教学，使学生与家乡之间的情感联系更紧密，对家乡文化的理解更深刻，值得继续探索同类型课程建设，为乡村少年儿童提供可持续的美术教育资源。
　　网络美术教育提供了多样化的成果展示平台，既有基于网站的线上展览，也有基于社交平台的作品展示。相比线下展览，线上展览成本更低、传播范围更广、受关注度更高，有力推动了乡村儿童美术教育成果的展示和传播。不久前，海南省美术家协会在其微信公众号发布《“抗击疫情”海南省少儿美育作品选》。其中，文昌市联东中学学生创作的抗疫题材美术作品，生动展现了农村儿童的爱国情怀和对英雄的敬佩之情。这样的展览展示，大大增强了孩子们的创作自信，点亮了一颗颗艺术心灵。
　　当然，网络美术教育亦存在诸多不足，如师生互动不够、学生容易走神、创意想象受制等等。但不可否认，网络美术教育让乡村学校融入了网络美育资源共同体，在传统教学模式基础上，提供了更丰富的网络教学资源和展示平台，有助于缩小城乡美术教育差距。发展网络美术教育，离不开“以人为本”的教学理念，本土的资源需重视，互动的温情需延续，技术的掌握需熟练，美术教育内容还需离儿童的生活更近些。相信秉承“沟通互动”“平等交流”“专业引领”等教学理念，促进线上和线下美术教育相结合，将有助于实现更广泛的教育公平。
　　（作者为海南师范大学教授） 
　　　
　　版式设计：蔡华伟 
