　　核心阅读
　　线上挑战活动，不仅为小篮球项目发展打开了思路，也为喜爱篮球的孩子搭建了一个展示自己、收获信心的大舞台。小篮球项目让越来越多的孩子爱上篮球，也为中国篮球提供了更多后备人才。
　　
　　5月以来，一场名为“我是少年运球王”的线上挑战活动风靡网络。家中客厅、街边空地、小区广场……孩子运球的场景五花八门。不少人看完视频都为小球员的热情和技艺点赞。
　　如何让广大青少年广泛参与体育活动，在成长中拥有强健体魄，小篮球项目给出了自己的回答。作为“我是少年运球王”活动发起者之一，中国篮球协会小篮球项目组在两年多的时间里，积极为篮球运动“扎根育苗”。
　　线上推广
　　在新媒体平台上，“我是少年运球王”活动收到近4000段视频，同名话题播放量超过1800万次。“还有不少篮球培训机构组织孩子踊跃参加。”中国篮协副主席、社会发展部部长许闽峰直言“没想到”。
　　该项活动缘起于中国篮球协会、“CBA你我TA”公益基金、姚基金、人民日报社新媒体中心和人民日报社体育部等联合发起的《“篮”不住的体育课》。中国篮协主席姚明、中国国家女篮队长邵婷等10位知名篮球界人士担任“云教练”，鼓励孩子参与线上挑战活动。“活动的初衷就是想利用网络，联合优势资源，为喜爱篮球的孩子搭建一个大舞台，让他们展示自己，收获信心。”许闽峰介绍。
　　近期，一段独臂篮球少年的视频在网上热播。视频中，来自广东云浮的张家城展现了行云流水般的运球和精准的投篮。邵婷看到张家城上传的视频后，主动寄去自己的签名球衣，希望他“要努力，不要放弃”。张家城的故事被大家知晓后，小篮球项目负责人宫彬既欣慰又激动：“张家城上传的挑战视频带来的那种心灵震撼，让更多人感受到了体育的力量。”
　　线上活动开了个好头，一直在为小篮球项目倾注心血的许闽峰有了更多信心和想法：“可以把篮球分解动作设计成挑战内容，让更多孩子在线上比拼单项技术，扩大活动参与面。小教练和小裁判的培训工作也可以通过网络进行。”
　　举办联赛
　　小篮球主要针对6—12岁小球员，篮球、篮筐、场地、规则均按照儿童身体发育的特点而设计，可以看做“迷你版”篮球。2017年11月，中国篮协启动中国小篮球发展计划，并于2018年、2019年连续举办了全国小篮球联赛。
　　据中国篮协统计，2018年，全国小篮球联赛参与球队15365支，参与的小球员超过10万人。2019年，参与球队增加至24862支，同比增长61.8%，参与球员超过18万人，同比增长86.1%。许闽峰表示，在数量增加的同时，更重要的是赛事质量，“只要把联赛办好，参赛小球员的数量自然会增加”。
　　如何开展小篮球，中国篮协已经找到了一些感觉。许闽峰介绍，相较于联赛的规模和影响力，中国篮协现在的重点是制定一套可复制的小篮球标准，“无论是比赛、承办单位、训练营，还是各种软、硬件设施，都有一套标准。这项工作正在完善。”中国篮协为此聘请多位具有篮球理论知识及教学实战经验的学者、老师，组建了专门课题组，小篮球规则、运动图解、教练员指导手册等研究成果正陆续发布。
　　在普及篮球运动的同时，小篮球项目也为篮球竞技后备人才提供了更多资源。中国篮协每年都会从联赛中筛选各年龄段的好苗子，建立大数据系统。今年1月，近100名从小篮球联赛中选拔的小球员参加了为期4天的“梦想训练营”。“未来我们会加大技术培养力度，为有潜力的小球员提供更好的平台和机会。”许闽峰表示。
　　小篮球推广中也遇到一些挑战。比如，参赛球员男、女比例需要进一步平衡。2019年，尽管参赛女孩达到32658人，比2018年增加了1万多人，但与参赛男孩相比约为1∶4.8，相差仍然不小。为此，中国篮协特别启动了小篮球女孩项目，推出专属口号和设计图标，吸引更多女孩参与其中。
　　培育文化
　　目前，全国小篮球联赛设立了6个大区，每个大区会产生一个赛季冠军，但大区之间不会决出“总冠军”。这是中国篮协有意淡化胜负之争的举措，“我们希望孩子以更纯粹的热爱和平常心来参与篮球运动。”许闽峰说。
　　重教育、重普及、轻锦标是小篮球秉承的原则，这样的理念体现在联赛的诸多细节中。参与小篮球联赛的每一位小球员、教练和领队都会获得一份纪念证书、纪念奖牌，“只要参加，就是胜利者”。学会尊重也是小球员的“必修课”。每场比赛，小球员都必须向观众席、教练席、裁判鞠躬致敬，与对手握手、问好，比赛结束后还要将场地收拾干净，自己的东西要摆放整齐。“这些行为规范对小球员的成长同样重要。”宫彬认为。
　　体育的价值不仅在于培养强健的身体，还有助于塑造健康的人格。许闽峰说：“有些小球员在场上看到败局已定，比赛没结束就哭了。赛后，教练和领队都会教导他们如何面对失败，继续努力。这其实就是最生动的挫折教育。”
　　小篮球联赛还将爱国主义教育贯穿始终。在各个大区的夏令营开营式上，小球员集体唱国歌；比赛和训练间隙要去当地的教育基地参观学习。许闽峰说：“这些都是我们坚持的内容。小篮球不只是比赛，还有很多教育和文化的元素。希望这些内容能够陪伴孩子成长，影响他们的一生。”
