　　“和我在成都的街头走一走……直到所有的灯都熄灭了也不停留……”
　　串场歌手的歌声，开启了成都锦江区静渝路“阳光院坝”小龙虾店的盛夏夜生活。
　　端来几碟煮花生、豆腐干当作下酒菜，主菜是一大盆红红火火的小龙虾，一杯啤酒，就能开怀畅饮。
　　来回穿梭在人群中间，32岁的范敏和客人们一一招呼，说到兴处，啤酒下肚，几段笑声传来。
　　这小龙虾店里的烟火味儿，范敏闻着着迷。在外打拼16年，“农村娃”范敏几经起伏，竟在成都开了6家小龙虾店。
　　学 艺
　　现在的范敏，虽然有点发福，可刚从农村出来时，人却又小又瘦。16岁，范敏想着学门技术，从四川荣县农村来到广州。
　　第一站，在一家五星级酒店安了身。啥都不会，学！提前一个小时上班，推迟一个小时下班，酒店里，范敏是最勤快的小哥。别人怎么干，他就怎么干。一来二去，两年过去，小伙子成了楼层小主管。
　　可范敏还是觉得不踏实。他寻思着，要想长久地吃饱饭，还得学门靠谱的技术，“厨师就是个好行当。”
　　“你怎么每天都比别人早出晚归？”说来也巧，就在范敏寻思之际，酒店里的后厨关心起了他。原来，他每天自愿加班，经常碰到后厨师傅，时不时在一块儿聊天，后厨师傅就盯上了他，“你想不想来后厨工作？”
　　范敏一喜，“想啊！后厨工资高，还能学到技术。”
　　先熟悉后厨规矩，再跟着师傅学切菜，“小范师傅”就这样一头扎进了厨房。
　　但谁也没想到的是，范敏刚刚在厨房琢磨出点门道来，酒店却因经营不善开始裁员，他成了其中一员。
　　离开广州，经表哥介绍，2008年范敏回到成都，在一家小酒吧做起前台。
　　“一个月900元，500元付房租。”日子又变得紧巴巴的，但范敏的态度如一，每天仍然早出晚归。
　　老板看在眼里，记在心里。两年后，“小范”被提拔成“范经理”，工资一下涨到3000元。每天跟着老板，范敏又是学管理，又是学着熟络老顾客。
　　可慢慢地，酒吧生意也难做，虽然后来改了餐饮，终究还是没能经营下去。2011年，“范经理”又失业了。
　　创 业
　　“又不是第一次失业了”，这次范敏心里不那么慌了。他琢磨，成都人爱吃烤兔，这是门好生意。他拿出多年积蓄，租了间小铺面，搭上烤肉架，同时找之前认识的师傅学烤肉，范敏转身成了“范老板”。
　　生意一开始何其难。为了招揽顾客，范敏想尽了辙。无论风吹日晒雨打，每天都要拉货。范敏还记得，一个雨天，他穿着雨衣、骑着电瓶车，拉着482斤兔肉往回奔，“一路上摔了好几次，雨水打湿了我的衣服，这些都顾不上。幸好有路边好心人的帮助，我的车子才一次又一次扶起来……”
　　2012年，范敏拿着开店攒下的钱，入股师傅办的小龙虾店，同时跟师傅学习做小龙虾的手艺。
　　“虾肉鲜不鲜，一看小龙虾肚子的肉质饱满不饱满，二看龙虾活跃不活跃。”每天在水里摸虾，好学的范敏逐渐学会如何判断虾肉品质。每天深夜，捧着一只只虾，范敏反复琢磨，硬是练就了手一摸就知道小龙虾好不好吃的技术。
　　然而，突然一天，师傅拿了店里的流动资金，没打招呼就走了。
　　虽然店还在，钱却没了。多年坎坷，这次真让范敏犯了难。从没向父母开过口，他不得已张了嘴。父母二话没说，拿出几万元，给他续租了铺面。
　　屡遭挫折，范敏却乐观不改，“我也是一身有两技了，以后没问题。”范敏又拿出了当年的那股劲儿，“每天挨个跟以前熟悉的老顾客打电话”，电话从早打到晚，微信发了一遍又一遍。终于，来小龙虾店的顾客越来越多，甚至比之前还红火。
　　“一到夏天，从下午五六点开始，客人们排着队要进店吃小龙虾。”按着老规矩，来的都是客，范敏逐一跟客人碰杯喝酒，“这都是我的衣食父母”。
　　红 火
　　一阵忙活完，范敏得空歇下。回想年初，“现在可算是打了一个翻身仗。”
　　1月中旬，范敏回家过节，没想到疫情突然来袭，“员工返不了店，店也开不了门”。待在荣县老家，范敏止不住地发愁：员工工资要发，店铺租金要交。
　　3月初，小龙虾店终于恢复营业。
　　范敏琢磨，今年与往年情况不一样，可不能按老思路干了，得有新点子，一要考虑疫情防控的需要，二要做出点特色。
　　怎么办？范敏思来想去，决定好好利用店前这块儿区域，“这里通风好，有利于疫情防控，夏天晚上还凉快，准能吸引顾客。”
　　同时，范敏利用店面多、需求大的优势，扩大了与外地村集体的合作，两万亩稻田养殖的小龙虾直供店里，“点对点供应，12个小时内运来。”
　　小龙虾店的变化，也被食客们注意到了，顾客越来越多，“两个多月经营下来，生意已恢复到往年大半。”
　　说起疫情过后的规划，范敏说，“要把关了的店再开起来！”
　　夜色渐深，小龙虾的香味愈加浓烈。接完催货的电话，看到一群老顾客又来惠顾，范敏拿起酒杯，“好好摆一摆过去这些年……”  
　　本期统筹：杨烁壁
