　　《走在天地间》是杨海蒂新近出版的一部“行走”散文集。书中内容丰富多彩、摇曳生姿，既有漫长旅途中的趣闻逸事，又有丰厚的地理历史知识，更多的是对历史文化的思考以及对祖国万里江山的赞美。一篇篇独具神韵的作品，就像一幅幅色彩斑斓的绚丽油画，为我们奉献一场场视觉盛宴，让我们在饱览祖国大好河山的同时，身为中国人的自豪感油然而生。
　　杨海蒂足迹遍及长城内外大江南北，笔下既有哀牢山深处神秘的远古村落，又有岭南文化名山观音山；既有黄河边上民风淳厚的古朴小城，又有黔东南如诗如画的加榜梯田。她每走访一地，必定不惜笔墨对当地的山川地貌、自然风光进行一番生动描绘，对那里的历史变迁、人事兴亡细加追溯，娓娓道来，巧妙融入自己的思考和评说，集知识性、趣味性、思想性于一体，情、景、理相互交融，给读者留下全面而深刻的印象。这使她的作品不同于一些写景抒情之作，具有引人入胜、感动人心的力量。作为南北分界线的秦岭，清新简素的合山、群山莽莽林海苍苍的神农架，在书中一一鲜活起来。追随作者脚步，读者也经历了一番天南地北的游历，身临其境的同时穿越了时空隧道，见证风云激荡、波澜壮阔的历史。
　　值得一提的是，散文集《走在天地间》中，有不少红色题材作品：《回望》《北面山河》《永远的丰碑》《永恒的星辰》《从文天祥到彭湃》等篇章，在追述革命历史的同时，抒发对革命先烈的崇敬之情，饱含深沉理性的思索，字里行间闪耀理想主义光芒和浪漫主义情怀，天地间一股英雄气在作者笔下纵横流淌，唤起读者心灵深处的情感共鸣。以《从文天祥到彭湃》为例，此文用较多笔墨追溯文天祥故事和革命先驱彭湃在海陆丰留下的英雄事迹，读之令人热血沸腾，英雄人物的人格力量和道德光辉深深地感染着读者。
　　《走在天地间》文笔优美、感染力强，语言细腻但不流于琐碎，思想有深度又不陷于晦涩。这源于作家特有的敏锐感知和深厚的语言功底，文字在她的笔下开出了朵朵芬芳馨香的花。在作者细致传神的书写中，我们再次感受到文学的魅力和行走天地间精神自由驰骋的洒脱与奔放。《走在天地间》仿佛展开了一幅雄浑壮美的绚丽画卷，为读者展示中华大地上迷人的自然风光、独特的风土人情、悠久的历史文化和不朽的精神品质，带给我们的不仅仅是知识累积和感性愉悦，更多是心灵和精神的启示。
