　　一批不合格村党组织书记被调整撤换、村集体收入3万元以下村全部“清零”、261个软弱涣散村党组织被集中整顿……这是山东淄博市自去年以来，围绕强化镇（街道）党（工）委抓基层党建的主责主业主角意识，坚持下管一级，建立“抓镇促村”责任制交出的“成绩单”。
　　农村基层党建点多线长、面广量大，如何传导责任，确保各项任务全面落地？淄博市通过市级直接抓到镇，带动区县直接抓村，形成市抓镇、县抓村、镇抓党员的基层党建责任体系。
　　“要聚焦主责主业抓党建，坚决扛牢第一责任人职责！”今年4月，在一场座谈交流会上，淄博市委书记江敦涛与部分镇（街道）党（工）委书记进行面对面交流，压实党建责任。这是淄博市坚持书记带头抓、坚持抓两头，让各级党委唱好“主角”的一个缩影。同时，全市公开遴选120名村党组织书记，配强“带头人”，并出台系列配套文件，确保“抓镇促村”能落地落实。
　　此外，淄博市坚持激励与约束并重，让干好干坏不一样。一方面，与镇（街道）党（工）委书记及领导班子评先树优、提拔使用相挂钩。去年以来，提拔使用了6名五星级的党（工）委书记，对18人发函提醒、对9人进行约谈，1名镇党委书记因抓党建考评排名末位，被取消了提拔资格。另一方面，与村党组织书记政治荣誉、工资待遇、动态调整相挂钩。市里每两年从“五星级”村党组织中选树部分“担当作为好支书”。今年，就选树了100名“担当作为好支书”，在职期间每人每年给予1万元奖励。被评为二星级及以下的29名村书记，则被予以亮“红牌”调整，22名村书记被亮“黄牌”。
　　抓镇促村实行以来，全市基层党建工作发生了可喜的变化：淄川区双杨镇董家村、桓台县唐山镇宋家村等一批昔日“后进村”实现华丽转身，临淄区433个村居集体经济收入全部达到5万元以上……“基层党建抓实了就是生产力。现在，‘抓镇促村’成了压实基层党建责任的重要引擎和脱贫攻坚、乡村振兴的动力之源。”市委主要负责人说。
