　　本报济南6月17日电  （记者侯琳良）记者从山东省政府17日举行的新闻发布会上获悉：两年来，山东发挥农业大省优势，坚持农业农村优先发展，聚焦聚力“五大振兴”，在打造乡村振兴齐鲁样板上取得积极进展。
　　近年来，山东坚持“藏粮于地、藏粮于技”，2019年全省粮食总产量达到1071.4亿斤，连续6年稳定在千亿斤以上；肉蛋奶总产量达到1377.2万吨，居全国首位。“烟台苹果”“寿光蔬菜”获批创建千亿级国家优势特色产业集群，国家现代农业产业园累计达到8个、省级52个，农业产业强镇59个。
　　农产品市场竞争力持续提升。2019年山东全省农产品出口额达1234.5亿元，同比增长7.3%，连续21年领跑全国。全省农村居民人均可支配收入达17775元，增长9.1%，增速高于城镇居民人均可支配收入2.1个百分点。
　　乡村人才队伍呈现出不断壮大趋势。在《山东省人才发展促进条例》的助力下，2019年，山东培训高素质农民3.5万人，为137万农村转移劳动力提供就业创业服务。通过优化创新创业环境，人才返乡创业势头良好，2019年全省发放乡村人才创业贷款近25亿元。
　　乡村文化也焕发出新气象。山东建成新时代文明实践中心全国试点县29个、数量居全国首位。181个村镇入选全国文明村镇，2019年全省文明达标村覆盖率达到83.77%。全省乡镇（街道）综合文化站建成率达到99.6%，行政村（社区）基本建成综合性文化服务中心。
　　良好的生态环境是乡村振兴的重要支撑。山东通过深入实施农村人居环境整治三年行动计划，加快推进厕所革命，稳步推进农村生活污水治理，基本实现农村生活垃圾无害化处理全覆盖，农村整体面貌发生明显变化。2019年，山东被纳入国务院农村人居环境整治成效明显激励范围。
　　山东还充分发挥农村基层党组织的政治功能和服务功能，为乡村振兴提供坚强组织保障，使得乡村基层组织更加稳固。“万名干部下基层”活动中，选派了6654名干部，组成638个乡村振兴服务队，服务3310个村（社区）；山东还累计选派5万余名驻村第一书记，帮助农村抓党建、促发展。
　　在农村社区建设方面，山东省自然资源厅厅长李琥表示，近年来，山东注重坚持从实际出发、坚持规划先行、坚持尊重群众意愿、坚持稳妥推进、坚持效果导向，不搞强迫命令“一刀切”。
