　　“希望将村庄的历史和文化以演唱、相声、小品、戏剧、泥塑等形式展现，吸引更多游客了解、体验村庄文化”……新冠肺炎疫情防控期间，山东省威海市的公共文化服务工作者没有闲着，他们抓紧时间研究基层群众尤其是乡村群众的文化需求——52个社会组织、100多人深入25个乡村进行调研。在调研基础上，针对村民的迫切需求，设计并选择出了25个乡村公共文化服务项目，涵盖文化传播、传统文化保护等多个方面，以实现乡村公共文化服务的专业化、精准化供给。
　　党的十九届四中全会强调，鼓励社会力量参与公共文化服务体系建设。“公共文化服务要实现精准、高效服务，必须依靠社会力量，发动全社会参与。”国家文化和旅游公共服务体系专家委员会委员巫志南表示，“尤其是针对农村这一短板，就更要广泛动员社会力量参与。”
　　补足农村服务短板、广泛动员社会力量，威海市在创建国家公共文化服务体系示范区过程中，有针对性地探索实施公共文化服务公益创投，广大村民的文化获得感显著提升。
　　“之前我们想吸引更多人参加剪纸活动，但不知道如何对接到更多有需求的群众，有劲使不出，影响力很有限。”威海市环翠区剪纸协会会长侯晓杰说。
　　“我们村虽然有不少文艺团队，但仅仅就是自唱自跳，除了文艺汇演也不知道有哪些更好的途径为村民服务。”威海荣成市俚岛镇中我岛村妇女主任、基层综合性文化服务中心工作人员王玉红说。
　　“此前，我们积极引入社会力量参与送戏下乡、阅读推广培训等，取得了不错的效果。不过我们也发现承接项目的社会团体，在数量和质量上和广大群众的需求还存在不小差距，也难以满足政府职能转变的需要。”威海市文化和旅游局党组书记、局长隋建波表示。
　　实际上，威海市的社会组织、基层文化单位、文化主管部门之前所面临的以上这些问题，也是我国各地在探索公共文化服务社会化的过程中遇到的一些普遍难题：社会力量如何持续加深对国家和地方政策的理解，持续提升服务基层群众的能力？农村基层综合性文化服务中心如何更多地“打开门”“聚人气”，充实活动内容、提升服务品质？文化主管部门如何购买到更为专业专心、群众喜爱的服务项目？
　　为解决问题，威海市在需求调研的基础上，探索实施公共文化服务公益创投，政府不直接购买服务，而是扶持专业的文化组织孵化中心——威海市善若社会工作研究和服务中心（以下简称“善若中心”），孵化中心则对具有成长潜力的文化组织进行培育孵化，让这些文化类社会组织从小到大、从弱到强。经过培育的社会组织重点面向基层社区和农村开展类型丰富的公共文化服务，填补基层公共文化服务短板。
　　山东大学威海基层治理与社会法治研究中心研究员郭剑雄表示：“公共文化服务公益创投是新型的政府支持社会文化组织参与供给，并促进公共文化服务全面发展的文化治理方式，它强调资助方和受资助方不再是简单的资助和购买服务的关系，更重要的是双方建立长期的深入的合作伙伴关系，这个合作关系可带来政府、社会组织、基层文化服务中心、文化受众的共赢。”
　　全民阅读、中华优秀传统文化服务、村落文化保护、民风民俗和历史文化挖掘、传统手工技艺传承、乡村音乐美术舞蹈服务、文化志愿者培养……如今在威海市的多个乡村，通过文化公益创投，一系列丰富多彩而又精准对接老百姓需求的服务，被源源不断地引入基层综合性服务文化中心，“门打不开、人不进来、服务单一”的基层公共文化服务困境被逐步破解。
　　侯晓杰希望提供服务却“力不从心”的局面也终于得以改变。善若中心的工作人员广泛调研村民需求，把剪纸课堂开到了多个乡村。广大剪纸爱好者终于感到“解渴”，侯晓杰等专业剪纸老师也“成就感满满，活力满满”。
　　张村镇的王丹和孩子经常期待着周末王家疃村的“留住传统留住美”课堂，“这个乡村美学课堂，让我们亲近自然，又亲近人文，更是周末亲子活动特别棒的选择。”
　　活动专业又对口，群众自然满意，让基层综合性文化服务中心的人气高涨，工作人员也“更加自豪了”。王玉红调查到了村民“希望培育志愿者服务队”，通过善若中心的组织协调、项目设计，她很快便拉起了一支有组织、有纪律的志愿者队伍，“我们还把志愿者服务与新时代文明实践结合，与信誉积分结合，村民很满意！”
　　“因为老百姓反响非常好，我们要打造25个农村社区文化中心运作示范点，实施系列服务项目，让公共文化不断专业化、精准化。”善若中心总干事侯成军说，通过农村公共文化公益创投，满足基层群众在家门口就可以享受优质文化服务的需求，“这是大家的共同期待。”
　　版式设计：沈亦伶
