　　据新华社济南6月14日电  （记者陈灏）“众将官，上马！”鼓声响起，8名头戴绣冠、背插战旗、手持兵器、面涂脸谱的民间艺人“骑”动竹篾编制的战马，一出《三请樊梨花》在山东省临清市烟店镇冯圈村拉开帷幕。
　　“冯圈竹马”有着200多年历史，文化和健身属性兼备，曾一度濒临失传。如今，随着冯圈村村民生活水平的不断提高，“冯圈竹马”在当地有了稳定的演出队伍，重新焕发出生机。
　　“一身行头20多公斤，练出了我现在的好身体。”65岁的“冯圈竹马”表演艺人冯玉英中气十足，看上去并不像年过花甲。
　　她说，“冯圈竹马”曲目短则几分钟，长则半小时，“全副武装”地迂回“厮杀”，每次都能出一身汗，但这也使得高血压、高血脂等老年人常见疾病和她完全不沾边。
　　出生于1982年的徐俊和丈夫一起经营着一家小企业，她是“冯圈竹马”最年轻的演出成员。“我们‘80后’对传统戏曲普遍缺乏了解，所以一开始我也没当回事。”但两年练习下来，她越来越投入其中，“把看手机的时间拿来健身了”。
　　“不只是‘冯圈竹马’，村里还有舞蹈队、酷走队，大家的活动去处越来越多。”冯玉英告诉记者，近年来村民们对健康越来越重视，村里原有的文化广场已经不够用了，这两年又新建了一处1600平方米的新广场。
　　同样有了新广场的，还有临清市唐园镇瑶坡村的村民们。
　　2018年，瑶坡村在废旧宅基地上修建了新时代文明实践站和文化广场。记者在现场看到，小小一方广场被利用到了极致：十多台户外健身器械将广场围成了独立空间；广场两端架起了篮球架，年轻人可以打篮球，老年人可以跳广场舞；广场后的新时代文明实践站室内，跑步机、椭圆机等健身器材一字排开，其中几位孩子练习传统拳法“肘捶”的身影格外吸引眼球。
　　传统拳法“肘捶”传承人张保军告诉记者，“肘捶”曾面临与“冯圈竹马”类似的传承困境，场地难找、徒弟难招。随着新时代文明实践站和文化广场的建成，“肘捶”作为特色项目被引入。张保军主动找到周边学校，利用周末时间义务教村里的孩子练习“肘捶”，让这一非遗项目重新热闹起来。
　　“老中青三代人都能找到适合自己的健身项目，现在这里已经成为我们村最热闹的地方。”瑶坡村党支部书记张红磊说。
