　　推动新兴阅读与传统阅读交融结合、线上活动与线下推广相互促进，借助互联网，在田园里传递书香
　　　
　　最近，以“耕读传家兴文化 脱贫攻坚小康年”为主题的2020“新时代乡村阅读季”，让更多人把目光投向了乡村阅读推广。当袅袅书香逐渐成为城市生活的标配，在一些乡村地区，阅读对不少村民来说，还是有些距离。
　　最新的国民阅读调查报告显示，我国城镇居民不同介质阅读率和阅读量远远高于农村居民。以图书阅读率为例，城镇居民为67.9%，比农村居民高近20个百分点。如何消除阅读与村民的“疏离感”，提升他们的“阅读力”，引领乡村阅读风尚？
　　精准对焦阅读需求，是不可或缺的一环。这些年来，越来越多的图书资源下沉到田间地头。但送书不能一送了之，还得持续关注村民的借阅率、图书的打开率，提升服务效能。乡村广袤，人们的阅读口味各不相同，它们生长在田间地头的作物里，流淌在孩童放学路上的欢声笑语间，绵延在老人摇着蒲扇讲述的故事中，因此，乡村阅读需要因地制“异”，跟上时代发展的加速度。也因此，乡村阅读季推动新兴阅读与传统阅读交融结合、线上活动与线下推广相互促进，借助互联网，在田园里传递书香。
　　促进乡村阅读，光靠资源下沉还不够。图书触手可及不难，让村民有意愿去翻阅却不易。将废弃的老房子改造成公共文化场馆，让爱读书的村民带着大家一起感受阅读乐趣，孩子们在茶余饭后埋头捧着新绘本……依靠阅读场景的拓展和读书氛围的营造，村民与书香的距离自然越来越近。
　　这样的良性互动，也吸引着更多社会力量投身乡村阅读的蓝海。人民阅读和阅文集团进行合作，共同建设数字农家书屋，推动下沉市场阅读领域拓展，海量的数据库，通过数字化的方式，丰富乡村阅读供给，有效填平城乡之间的信息沟壑。类似的探索和尝试，为的都是拓宽书香流动的通道，提升知识分享的流速，努力让阅读成为村民的日常。
　　生活离不开书香滋养，“乡村+阅读”还可能释放意想不到的效应。在浙江一处古村落，重峦叠嶂间藏着个文艺的书店。这是实体书店在乡村衍生出的新形态：既是售卖图书和特色文创产品的场所，也是村民阅读和活动的公共空间，还是吸引游客体验乡土文化的展示厅。一处文化景观，多重融合效应，节节攀升的“阅读力”有益于吸引外界注意力、抬升乡村发展力，为乡村振兴贡献实实在在的活力。
　　今天，当我们在乡村推广阅读、传递书香，盼望的不仅是书本的流动、书屋的开放，更希望由此带动乡村生活的提质升级，在山水田间编织出令人向往的美好与幸福。
