　　核心阅读
　　素有“三川十塬沟四千，周围大山包一圈”之称的山西大宁，面临环境保护和脱贫攻坚双重任务。如何在“一个战场打赢两场战役”，当地组织贫困户通过参与合作社承接绿化工程，在植树造林中增收脱贫。随着群众投工投劳的领域拓展，农民进入市场的组织化程度逐步提高，大宁蹚出了一条产业脱贫之路。
　　
　　生态建设任务艰巨，脱贫工作压力不小——这是四年前山西大宁县面临的两难。生态建设和脱贫攻坚能否两全？
　　如今，站在吕梁山上，黄河在不远处奔腾向东，沟壑间却少了印象中的黄土色，荒山披上了成片的绿衣。受制于环境带来的贫困问题，又因保护环境催生出解题思路。破与立，一条产业发展的脱贫之路渐行渐宽。
　　一举两得
　　贫困户占比不低于80%的合作社承接绿化工程
　　一个战场，需要打赢两场攻坚战，“购买式造林”成为破题之举。由贫困户所占比例不低于80%的合作社承接造林等绿化工程，既让贫困群众受益，也能使绿化工作得以推进。
　　设想不错，但困难不小。多年来，大宁采取的是“绿化工程招标，由专业的施工队伍进行”。大宁县人大常委会副主任王建平说：“改革运行多年的招标方式，有难度。”
　　“能让大多数贫困人口增收，再难，我们也愿做。”在临汾市委市政府的大力支持下，大宁成为山西最早开始实施该办法的县之一。
　　但问题也随之而来。交给合作社来干，质量如何保证？生态扶贫，如何实现一举两全？大宁县改变以往提前支付工程款项的办法，由合作社根据规划设计自主投资、投劳造林。成活验收后，第一年给付30%，到第三年林木全部成活、验收合格后，再支付剩余款项。政府购买，在保证造林质量的同时，能撬动更多的资金，鼓励合作社投入到绿化工程中去。
　　思路一转天地宽。2017年，大宁的脱贫攻坚造林专业合作社如雨后春笋，短时间内发展到37个。3年多来，大宁县共完成“购买式造林”21.67万亩，使参与群众获得劳务收入6573万元。大宁县37家脱贫攻坚造林专业合作社共有社员1991名，其中建档立卡贫困人口1578名。2019年人均年劳务收入超1.5万元。
　　在山西省《关于积极稳妥推行购买式造林促进林业发展提质增效的指导意见》的指导下，“购买式造林”被山西其他县广泛采用。截至目前，山西省已组建脱贫攻坚造林专业合作社3378家，吸纳贫困劳动力7万余名，累计完成造林820多万亩。
　　一通百通
　　提高农民进入市场的组织化程度
　　合作社既然可以造林，能不能推广到其他领域？
　　抛开年底分红不说，合作社造林，仅2017年就帮助贫困户获得1600余万元的劳务收入，这是贫困户通过劳动揣进兜里的、实实在在的钱。如果能扩展到修路、打井、铺管道等其他领域，老百姓受益也将更大。
　　2018年3月，大宁被山西省委确立为2018年转型综改的试点县。2018年5月，山西省委办公厅、省政府办公厅印发了《关于一县一策集中攻坚深度贫困县的意见》，对这项改革给予了大力支持与有力指导。
　　按照方案，对技术含量不高、群众投工投劳可以实施的造林护林、农村简易道路工程和农田水利工程、小流域综合治理等工程，采取议标的方式，择优选择由党支部发起成立，经身份确认、清产核资、折股量化、全体村民自愿加入的股份经济合作社承建。
　　在三多乡楼底村，“股份经济合作社”成员多达694人，吸收了全村90%以上的人口参与。和一般造林专业合作社数十人的规模相比，人员众多。大宁贫困人口已越来越少，但处在“贫困线”边缘的非贫困人口，实际上依然是农村低收入群体，理应得到重视和扶持。将他们都吸纳进入“股份经济合作社”，对于提升农民生产的组织化程度大有裨益。
　　一以贯之
　　扶持合作社发展产业
　　通过几年发展建设，可绿化的宜林地面积越来越少，接下来，该如何保证村民稳定增收？
　　“发展产业才是根本。”大宁县委书记王金龙说：“通过这几年对合作社的优先扶持，让村民队伍壮大起来，引导扶持合作社围绕‘有机大宁’‘园艺大宁’发展产业，走出产业兴旺之路。”
　　“今年计划全县发展花卉10万平方米。”楼底村股份经济合作社负责人、村支书程红剑说：“花卉项目投产后，年收入可达1800万元，可带动楼底村60人就业，年人均增收3万余元。”
　　时至今日，程红剑仍记得第一次去参加议标时的场景。“议标的时候，乡里的领导、专家库里随机抽取的专家、相关部门派出来的代表，满满一屋子人。”程红剑说：“专家会问一些具体的问题，比如修公路会问土层多厚、砂石比例等具体指标。我们合作社有会干的，而且经过县里统一集中的培训，这些东西都有数。”
　　手中有术，心中方能有数。大宁优先扶持贫困户，在授之以渔中不断提高农民进入市场的组织化程度，力求将好事办好、实事做实。楼底村村民刘英明，忙忙碌碌中，日子过得格外踏实。“一年出了100多个‘工’，每天130元。这下好了，在家门口就能挣到钱了。”
