　　走进山西长治市生活垃圾发电厂，厂区干净、整洁，工人们正在栽树种草。但是，垃圾发电厂的建设过程并不容易。“垃圾发电厂不能建在咱们村跟前。”这是当时附近许多村民的态度。
　　“老百姓认‘眼见为实’这个理。”长治市潞州区黄碾镇党委书记原勇说：“得精准对接，有的放矢地做好村民的思想工作。”于是，当地组织所涉及的13个村的300多名党员代表、群众代表、村干部代表，到采用相同技术的北京垃圾发电项目参观。
　　“原来以为垃圾发电厂是垃圾横飞、污水横流、臭气熏天的景象，没想到垃圾发电厂里还有花、有树、有草，跟花园一样，垃圾就这么处理掉了，干净又环保。”通过近距离观察，大家对垃圾发电厂的固有印象发生了改变。考察回来后，村民中反对的声音少了，认同的声音多了起来。
　　“看到了建成的厂子，我们做工作的底气足了，劲头也更大了。”参观回来的村干部如是说。“村民态度的转变，只相当于马拉松的‘半程’，要实现项目顺利建设，还有很多具体工作要做。”原勇说。
　　当地一位干部表示，少数村民认为垃圾发电会释放有害气体，这也是垃圾发电厂项目建设的主要“阻力源”。
　　相关部门、垃圾发电项目技术骨干和村民们坐在一起，共同讨论垃圾发电项目建设中的问题。针对村民的顾虑，专业技术人员及时解答。持续开展的座谈会、模型展示会等活动，也让更多村民理解并认可了垃圾发电项目。
　　镇、村两级干部积极动员党员、村民代表和村上“五老”人员（老党员、老干部、老教师、老军人、老职工）有重点地走家入户，并配置相关技术人员，随时随地向村民就项目有关情况解疑释惑。
　　这样，在各方面的共同努力下，垃圾焚烧发电厂项目取得绝大多数附近村民的认同和支持，各项评价工作得以圆满完成，也为项目建设施工的顺利进行奠定了坚实的基础。
　　那么，垃圾发电项目落地后，会给附近村民带来什么好处？据介绍，为了最大限度反哺、让利于周边村民，黄碾镇积极对接企业，了解投产后可能提供的就业岗位或服务项目，并与所涉村庄围绕一系列民生工程达成合作意向。争取到村民的理解和支持后，发电厂得以顺利建设，仅用17个月就建成投产。
　　在记者离开时，生活垃圾发电厂正准备在门口竖起一块大屏幕，将一些环保数据公布在屏幕上，接受村民监督。
