　　夜黑雨大水急，骤起的风把潭埠水库大坝上的临时哨棚吹得左摇右晃。
　　入汛以来，江西省赣州市赣县区王母渡镇潭埠村党支部书记彭良生每天都要巡坝查险。在没过脚踝的淤泥中，彭良生深一脚浅一脚，借助手电筒微弱的光仔细查看，“外坝有无裂缝，土坝是否渗水，得脚勤、眼利才能确保万无一失。”
　　雨情急、汛情猛。6月7日8时至8日8时，赣州市普降大到暴雨，局部大暴雨，全市平均降雨25.9毫米。潭埠水库位于赣江支流的桃江上游，近期水位猛涨，在水库下游一处河道中，淤泥堆积，水葫芦肆意生长，安全隐患极大，彭良生将竹竿扎进河底，做好水位记录，并通过手机将查询情况报送给防汛抗旱指挥部，切实做到早防范、早发现、早处理。
　　巡坝查险，压实责任。赣县区276名河道巡查员随时待命，对全区流域面积10平方公里以上的90条河流开展巡查。赣县区对66座水库水电站明确落实了具体责任人，对39个山洪灾害风险点和4730个地质灾害隐患点逐一落实乡包村、村包组、组包户的联防责任制，并组建了19支共380人的防洪抢险应急队伍。今年以来，赣县区已全面完成179处水陂、水圳水毁及河堤护岸修复任务，以备防汛抗洪。
　　截至6月11日16时30分，江西11个设区市75个县（市、区）共80.1万人受灾，紧急转移安置5.2万人。
