　　教育扶贫工作在打赢脱贫攻坚战中积累了很多行之有效的经验。巩固脱贫成果，需要巩固教育扶贫政策，健全持续稳定的教育扶贫长效机制
　　
　　2020年是全面建成小康社会收官之年、脱贫攻坚战决胜之年。习近平总书记强调，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。如何防止已脱贫人口返贫、边缘人口致贫，是一个现实而紧迫的重大课题。要使脱贫成果持续、稳固，就要不断创新教育扶贫方式，激发贫困人口的内生动力，提升贫困人口的发展能力，建立长短结合、标本兼治的脱贫长效机制。
　　教育扶贫工作在打赢脱贫攻坚战中积累了很多行之有效的经验，如控辍保学、推普脱贫、职教脱贫、高校定点扶贫等。更好推进脱贫攻坚和乡村振兴有机衔接，需要巩固教育扶贫政策，健全持续稳定的教育扶贫长效机制。如完善控辍保学机制，变“要我上学”为“我要上学”，建立健全辍学行政督促复学机制、入学联控联保机制、动态监测机制、督导检查机制和考核问责机制，解决学生由于学习动力不足、知识改变命运的信心不足和自我期望值不高等非智力因素辍学和隐性辍学的问题。
　　同时，应该及时研究制定2020年以后的教育扶智扶志内容和项目。2020年，国家将全面完成脱贫攻坚任务，贫困县摘帽、贫困村出列、区域性整体贫困问题基本解决，有关概念和与此关联的教育扶贫政策和措施面临退出或调整。义务教育均衡也将同期达标，有关项目面临深化和完善。相对贫困治理也将更侧重个体，需要多通过提升人力资本、改善就业质量、保证机会公平、深化分配调整、完善社会保障、促进城乡融合等制度机制来解决。鉴于此，有关部门应针对新的形势和特点，谋划好“十四五”时期的教育扶智扶志内容和项目。
　　贫困地区教育扶贫不仅是上学升学的问题，还有就学就业能否紧密结合的问题，是一个系统工程。一方面要探索以城带乡模式，系统解决农村教育面临的师资结构性短缺、优质资源匮乏等问题；另一方面政府、市场和企业要协同发力，努力满足“上好学”“就好业”的新需求。尤其要鼓励企业通过开办职校、实行校企联合培养、招生招工结合等开展职教扶贫，解决大量贫困学生读职校后可能面临的就业难题，实现“一人读职校，全家都脱贫”，取得更多看得见、摸得着的效果。
　　新冠肺炎疫情防控期间，很多学校停课不停学，这提示我们，要加大新基建在教育领域的投入力度，解决好网络教育在农村“最后一公里”设施建设。同时，也要注重为贫困地区的学校和家庭提供优质图书资源，在解决好“营养午餐”的基础上，关注“精神正餐”的问题。
　　社会力量对参与教育扶贫有热情、有优势，应当支持、鼓励、引导、规范社会力量参与到教育扶贫中来。比如，鼓励民办教育机构通过结对帮扶、优质资源共享等方式全面参与教育脱贫，鼓励社会公益组织联合专业团队定向教育扶贫。建立协调机制，将各类大小不一的力量汇总起来，综合优化资源配置，因地制宜实施有针对性的帮扶。
　　摆脱贫困不仅要摆脱物质的贫困，也要摆脱意识和思路的贫困。巩固脱贫成果，实现乡村振兴，教育大有可为。完善教育扶贫长效机制，补齐教育发展短板，就一定能夯实脱贫致富的根基，共创更美好的生活。
　　（作者为民进中央副主席、苏州大学新教育研究院教授）
