　　今年4月，人民日报政治版、人民网《领导留言板》联合发起为基层干部减负线索征集活动。截至目前，相关留言已超4000条。以下为部分网友留言摘编：
　　当前一些地方督查检查考核主要还是采用大范围索要资料台账、层层听汇报等做法，县、乡、村为迎检要准备大量材料。希望以后能持续改进方式方法，多看看实际工作干得怎么样，群众满意不满意。
　　有驻村干部反映，一年下来需要下载很多APP，用水的、就业的、住房的，名目繁多。学习操作和实际采集不但浪费干部精力时间，还会因入户采集打扰到百姓生活。
　　个别地方扶贫调研层出不穷，一天一开会，剩下的时间用来完善资料，既占用了基层干部的精力，也影响了帮扶，希望今后多开展随机调研、蹲点调研、解剖麻雀式调研。
　　呼吁减负，并不是因为怕苦，而是希望累得值得、忙得有意义。减负不是减责任、减担当，而是少些形式主义，让基层干部把更多的时间和精力用在干实事上。
　　建议变单向评价为双向评价。改革举措实不实，减负实效怎么样，要让基层干部群众有更多发言权。
　　建议加强对减负效果的监督。严查向下推责“甩锅”现象，进一步推广成功的减负经验，加大对反面典型曝光力度，助力基层干部轻装上阵，担当作为。

