　　开栏的话
　　习近平总书记在宁夏考察时强调，要坚持以人民为中心的发展思想，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，扎实做好下岗失业人员、高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作。目前，各地围绕就业、教育、社会治理等群众普遍关心的问题，拿出一系列举措，为人民群众办实事、做好事、解难事。
　　如何解决重点群体的就业问题？如何为农村地区孩子的教育提供保障？如何通过加强和创新社会治理，改善人居环境，化解社会矛盾？本版今起推出“解决好群众的操心事”系列报道，敬请关注。
　　
　　因疫情待业人员黄涛：
　　村支书帮忙牵线
　　与岗位无缝对接
　　放下手头的电子元器件，结束一上午的工作，黄涛刚刚迈进福建长汀县比路电子有限公司的食堂，就听见手机“叮咚”一响。他点开短信，笑容随即绽放：“6月份赚了5300多元呢，公司还提供午餐，这份工作不赖！”作为一名熟练的元器件操作工，黄涛对公司的待遇挺满意。
　　而在3个月前，黄涛还在家里急得直打转，咋回事？原来，年前在厦门打零工的他，春节返回位于长汀县策武镇李田村的家乡过年，没成想却碰上了疫情，只能待业在家。“进不了城，干不了活儿，挣不到钱，这可咋办？”
　　牵线搭桥有“红娘”。3月初，李田村村支书赖元林接到了来自县里人社局的号召：“各级行政单位负责人要把稳就业的责任扛起来，主动当‘红娘’！”二话没说，赖元林开着自家的车，把黄涛送到了比路电子公司的招聘办公室。一番面试、培训、实操过后，黄涛就这样在家门口找到了新工作。
　　与此同时，比路电子公司也是县里首批复工复产的重点企业，订单量不降反增。但外地员工回不来、公司位置较偏远等原因，让用工出现了缺口。
　　有困难，找“红娘”。比路电子公司向长汀县人社局提出了用工需求，县人社局局长丘洪兴主动挂钩该企业当就业“红娘”，面向全县基层社区、村发布号召和招募通知，同时联系了厦门、深圳的劳务派遣机构为公司输送员工。像黄涛一样，因疫情待业在家的一批青年，重新走上了岗位。
　　“今年我们企业员工净增326人，现在还陆续有人到这里来面试。多亏就业‘红娘’，解了我们的燃眉之急！”比路电子公司的招聘负责人胡慧娟说。
　　“通过推荐人员到企业、帮助企业发布招聘信息、联系中介机构等方式，就业‘红娘’为企业、求职人员牵线搭桥，专门为企业及求职人员提供保姆式服务，实现求职信息、岗位信息的实时共享，无缝对接。”丘洪兴介绍说。
　　据统计，今年以来，长汀县360名就业“红娘”共为重点企业推荐劳动力3000余人次，已成功入职1901人，全县45家重点企业员工数净增1144人，总员工数达11492人，创下了近几年劳动力就业的新纪录。
　　“4050”人员陈华荣：
　　社区设立公益岗
　　基本生活有保障
　　每天早上7点，在武汉市武昌区水果湖街道东亭小区的执勤点，陈华荣都准时到岗。“请扫一下健康码。”对于进出小区的每一个人，陈华荣都会叮嘱这么一句，如果进来的是陌生人，她还会要求他们登记个人信息。
　　“我们这个点有4个人，我每天值两个班，一个小时能挣10元钱。”谈起现在的岗位，陈华荣很满意，“不仅离家近，工作也不太辛苦，很感谢社区能照顾我们。”
　　陈华荣今年52岁，家住东亭小区，过去在武汉的一家小学食堂做厨师。受疫情影响，今年小学迟迟没有开学，一直待在家里的陈华荣开始也有点心慌。“我是单亲家庭，家里许多开销都需要我去负担，当时真是不知该如何是好。”陈华荣说。
　　在疫情最严重的时候，陈华荣一直在社区做志愿者。武汉解封后，社区里年轻的志愿者都复工了，离开了志愿者的岗位。“我们这些‘4050’人群年纪大了，也没什么文化，要再就业比较困难。”陈华荣说，她也尝试过去找工作，可都没有成功。
　　了解到陈华荣的困难之后，社区党委书记王学丽主动找上了门，“现在社区的常态化防控还需要一些人在小区值守，不知你是否愿意做？”咨询了工资和工作内容后，陈华荣便爽快地答应了，“一直在家耗着也不是办法，这个工作可以照顾家里，还有工资，一举两得。”
　　其实，陈华荣所在的社区“4050”人群并不少，为了解决这部分人群的就业问题，街道办事处专门为他们设置了一些公益性岗位。经过努力，现在社区已经解决了20多人的就业问题。
　　6月22日，陈华荣拿到了1920元的工资，这也是新岗位的第一份薪酬。“这和我之前打工的收入差不多，现在我们家的基本生活有保障了。”随着疫情逐渐好转，陈华荣也开始做一些规划，“等小学开学了，我还是想回那边继续干，能锻炼手艺，今后攒点本钱还可以开个小饭馆。”陈华荣说。
　　零就业家庭人员杨彬：
　　就业中心指导
　　开办网上菜场
　　6月25日早上7点半，杨彬准时打开手机里的软件，查看自己创办的“合疆菜场”前一天的交易数据。随后，他通过微信群，和分散在4家菜市场的线下采购站负责人联系，询问今天的采购情况。匆匆吃完早饭，他又驾车把4个菜市场挨个跑了一遍，这才放心。
　　自从上线第一家“合疆菜场”以来，杨彬的网上菜场已经进驻了云南保山市隆阳区的4个主流菜市场。“最高一天能接40多单，营业额2500多元。”杨彬自豪地说。
　　生意走上正轨，杨彬最想感谢的是隆阳区人社局就业中心主任宋智明。今年年初，杨彬经营了一年多的小吃店因位置偏、营利薄，被迫关停。而孩子年龄还小，要靠妻子在家照顾，一家人失去了收入来源，成为零就业家庭。
　　杨彬三天两头往区人社局跑，咨询就业信息，可跑了几次也没找到合适的工作。后来，宋智明接待了他。得知他开过小吃店，宋智明问杨彬想不想开一家线上菜市，为市民提供送菜上门的服务。
　　疫情期间，人们宅在家中，买菜做饭却是刚需，线上菜场不正好可以满足市民买菜的需求吗？宋智明的话让杨彬提起了兴趣。
　　说干就干，先后调研了几家菜市场后，杨彬注册了第一家“合疆菜场”，入驻线上平台。开业第一天，他接到了4个订单，量虽不大，却让杨彬看到了希望：“只要加大推广力度，一定会有市场！”
　　宋智明也一直关注着杨彬的动态。他推荐杨彬参加了区里组织的创新创业大赛，给菜场涨了不少粉丝。在就业中心的指导和帮助下，杨彬又陆续在3家菜市场设立了线下采购站。
　　规模扩大，杨彬一人忙不过来，他考虑招聘几名线下采购站负责人。“负责人一定要对菜市场熟悉，有议价的能力。”于是，他通过隆阳区人社局微信公众号的求职系统，招募了4名大姐作为合伙人，进驻线下采购站。4名大姐此前都没有稳定工作，属于“4050”人员。其中的王丽芹之前待业在家，今年3月入职以来，根据单量，每月最高能有近4000元的收入。
　　如今，杨彬的“合疆菜场”市场份额不断扩大。未来，他考虑将市场向周边县区扩展。“如果资金上有困难，区就业中心还能替我们申请创业担保贷款，最高20万元，享受3年财政贴息。”杨彬说。
　　据了解，隆阳区今年以来已累计帮助2562名就业困难群众解决就业需求，其中零就业家庭38户。
