　　近期，广东汕头市深入贯彻全国两会精神，以推进社会治理巧谋善治、实践创新为突破口，基层联防、智慧治理、民生服务等多点开花，着力提升社会治理现代化水平。
　　作为汕头市政法委援助组一员，黄新建从2月10日起就坚守在金平区鮀莲街道一线。在疫情防控中，汕头12805名党员干部，组成1087个援助组，分赴站点、交通卡口、社区等七道防线，构筑起汕头市全域联防联控的“善治之网”。
　　截至目前，汕头市以“综治中心+网格化+信息化”体系为基础，以1087个村（社区）为基本单元，设置了8624个标准网格，探索形成以社区中网格或小网格为基础的四级网格微信群矩阵，“零距离”提供防疫解答、办证咨询、宣传辟谣等服务，群众足不出户就能解决生活复工难题。
　　梅溪河是汕头老城区的母亲河，也是汕头的主要饮用水源之一。为做好治水护河工作，汕头市金平区光华街道社会组织联合会引入12个社会组织和团体组成了12支巡河分队，总计220名义务巡河队员定期巡河、轮流值守，将河道保洁由一项志愿者活动转变为社区一项常态化工作。
　　近年来，金平区各街道探索推进基层社会组织联合会建设，通过政策、资金、人员、场地等方面的支持和保障，将辖区的社区社会组织吸纳为会员。
　　金平区东方街道联合会的“凤亭下”便民惠民活动品牌远近闻名。每逢周六，居民群众在家门口的“凤亭下惠民一条街”就可享受到义医义诊、免费理发、免费水电维修等服务，打通服务群众“最后一米”。金平区类似公益服务品牌还有很多，如位于老城区乌桥街道“乌桥行爱心行”、位于廉租房地带的鮀江街道“社区康园中心”、石炮台街道社工站等。这些服务品牌根植于社区各个领域，为广大居民群众提供精准服务，为探路“共建”、试水“共治”、惠民成果全民“共享”走出了基层社会治理的“善治”新路。
　　“社会治理实践创新，在于及时总结推广社会治理的创新实践和成功经验，积极探索城市社会治理现代化路子，进一步提升汕头市社会治理效能，努力推动平安汕头建设再上新台阶。”汕头市人大常委会常务副主任、市政法委书记吴启煌表示。
