　　6月7日19时51分，广东省广州市119指挥中心，急促的报警电话再次响起：广州市花都区梯面镇联丰村发生因暴雨引发的泥石流，一幢单层砖混结构民房被泥石流压塌，3人被埋，生死不明。
　　人命关天，119指挥中心立即调派9台抢险救援车、55名消防指战员火速赶赴现场实施救援。
　　冒着暴雨，进入坍塌房屋内，消防员们看到一名妇女被墙体和泥土埋压，身体无法动弹。消防员徒手刨开泥土后，利用绳索把墙体拖住稳定。几名消防员合力将墙体抬起移开后，发现妇女怀中还有一名小女孩，两人都被泥土墙体压住。看到小女孩头部受伤流血，妇女着急地喊道：“快救救我的孩子！”
　　情况紧急，消防员决定先救出小女孩。由于小女孩的脚被另一个墙体压住，消防员继续深挖，随后将墙体挪开，于20时58分许将小女孩救出。21时03分，消防员们合力徒手刨开泥土，救出小女孩的妈妈。21时06分，在相近位置救出另一名被困妇女。经过近1个小时的全力救援，被埋的3人全部被救出，送医院救治。
　　5月中旬以来，广东各地持续发生强降雨，珠江三角洲及粤东西北普降暴雨到大暴雨，局部出现特大暴雨。6月8日至9日，强降雨再次持续影响广东。8日0时到22时，各地平均雨量33.1毫米，有44个监测站点记录超过250毫米的特大暴雨，370个站点记录100毫米至250毫米的大暴雨。各地累计转移危险区域人员20096人。
