　　在广东省广州市越秀区司法局梅花村司法所工作了快30年，所长赖英艳成了街坊口中的“小英子”。同事们开玩笑说，赖英艳是将青春、工作、生活都“赖”在了司法所。
　　2018年，英艳家事纠纷调解工作室成立。这是一个以司法所所长名字命名的调解室，也折射出广州推动公共法律服务便捷化过程中的努力。今年2月，有街坊反映，胡阿婆在住宅一楼的楼梯底和大门处摆放生活杂物，影响环境卫生。赖英艳实地走访时，胡阿婆女儿态度并不友好：“凭什么管我们家的事？”
　　“影响了邻居的正常生活，就不仅仅是家务事了。” 赖英艳理直气壮讲道理。一番耐心劝说，胡阿婆将楼道清扫干净，邻居们都很满意。
　　赖英艳所在的梅花村街，常住人口9万多人。“遇事不希望闹僵，就来找小英子。”梅花村街坊陈恒说，“每次经她调解时，总能感觉到温度。”
　　目前，广州像这样的品牌调解室已发展到31个。全市行业性、专业性人民调解委员会达到87个，基层人民调解组织3299个，覆盖所有村、社区，专兼职调解员1.5万人，一年排查化解矛盾纠纷多达8万多件，调解成功率高达99.15%。
　　去年12月26日上午，一面写有“为民援助，无私奉献”的锦旗送到了广州市法律援助基金会。赠送人袁女士说，她在遭受家暴彷徨无助之际，向广州市法律援助基金会与广东省唯品会慈善基金会携手成立的“唯爱妈妈”公益法律援助项目求助。在法援律师的帮助下，她与前夫亓某诉讼离婚，并获得孩子抚养权。
　　这个由广州市司法局2016年5月发起成立的法援基金会，援助范围包含农民工讨薪、老年人防骗、残疾人合法维权等。迄今为止，基金会先后承办法援案件220件，举办各类活动320余场次，受益人群近2万人次。
　　广州有很多建于上世纪八九十年代的小区，大多是六七层的老楼，没有安装电梯。小区越来越老，居民年纪越来越大，加装电梯成了老旧小区居民的迫切愿望。2016年，市民方女士向广州公积金中心申请旧楼加装电梯提取公积金，却以无具体实施细则而被拒绝。方女士不服，就向广州市司法局申请行政复议。了解到不少居民也有类似诉求后，广州市司法局立即与相关部门沟通，促成市公积金中心很快出台《关于加大住房公积金对缴存人改善居住条件支持力度的通知》，明确加装电梯可以提取公积金。
　　“一个城市的有序运行，必须要靠法治，一定要能让群众找得到法、用得好法。”广州市司法局党委书记、局长廖荣辉说。
