　　【绝活看点】
　　张伟潮设计龙头、雕刻制作独具匠心，纸上画完图，龙头模样便可现身脑海，如何雕刻自然心中有数；他制作的龙头，每一处都细腻光滑、衔接得当，做一个少则耗时四五天、多则二三十天。
　　
　　“阿潮，快完工了吗？”在广州黄埔下沙村的一个祠堂里，80后龙头雕刻师张伟潮（上图）听到人们前来询问制作进度，不由得加快了速度。
　　续龙须、装龙髯、安龙珠……一系列的装饰工序，快速熟练，不出一刻钟，一只栩栩如生、威风神气的龙头就成型了。
　　对于龙舟而言，龙头和龙尾是关键，是可拆卸的独立部件，一般常年放在祠堂，端午前才会重新镶嵌在龙舟上。
　　手工制作龙头龙尾，技艺复杂，要经历设计、选木、开样、粗雕、细雕、打磨、上漆、抛光等十多个步骤。“设计部分绞尽脑汁，工艺部分细致入微，整个过程需要颇具匠心。”每做一个龙头，张伟潮都用很长的时间调研、设计，与当地村民沟通，“因为一个龙头能用百八十年，对一个村子来说，做龙头是件很隆重的事。”
　　龙头龙尾的细节透露的是村子文化，传承的是村子历史。不同地方的文化不同，龙头的用途不同，其配色、设计也会有很大区别。“像东莞地区，龙头就会偏大，粗线条，而广州这边，龙头就会比较小。竞技用的龙头，就会更加威风、有攻击性，巡游的龙头，就会偏温和，隐约透出笑意。”
　　平日里，张伟潮也会从日常生活中寻找灵感，天上的云、孩童的画，都会让他联想到龙头雕刻，甚至从球鞋的线条、纹理，他也能受到启发。
　　“纸上画完图，整个龙头的立体模样就已经在我脑海里，每一个位置和环节该如何雕刻，我都心中有数。” 制作出来的龙头每一处都要细腻光滑、衔接得当，张伟潮做一个少则耗时四五天、多则二三十天。
　　从小就喜欢龙舟运动，因为父亲也做这一行，小时候的张伟潮就观察、琢磨龙舟。一个偶然的机会，张伟潮开始雕龙头，他的作品精致生动，在行业里名气渐长，订单纷至沓来，于是他辞掉了原本稳定的教职工作，专心雕龙头。至今，距他接到第一个龙头订单，已经十多年。
　　现在，来找张伟潮的，不仅有国内的龙舟队，还有海外的华侨和外国人，这也给了他比较大的发挥空间，从颜色的选取到线条的走向，张伟潮反复思索、创新，像是香芋色、渐变色等少见元素，也会在他的作品中出现。
　　与此同时，张伟潮更沉醉于龙舟背后的文化。早在2006年，他就在网上创立了一个名为“广州传统龙船协会”的组织，汇集近100名龙舟爱好者。后来，随着人数增多，该组织2013年在民政局正式注册，更名为“广州市龙舟传统文化促进会”。
　　“许多龙舟队的负责人都是80后、90后。”张伟潮认为，“这种文化到头来还是需要年轻人继承，因此我们不能一直墨守成规。”雕的是龙头，用的是技艺，聚的是人心，传的则是文化。现在，张伟潮正打算将雕刻手艺申遗，让龙舟文化得到更多人喜爱。

