　　核心阅读
　　生态设计，可以为山村注入怎样的能量？漫步于广州从化的流溪河畔，或许你会有更直接的体会。
　　2018年9月，从化开始了生态设计小镇建设，探索以设计赋能乡村、推动生态价值创新。从世界生态设计大会、大中型会议展览的举办，到众多设计师和生态设计企业的进驻，曾经的山村变了样子，村民们的生活也发生着改变。
　　
　　89天，一座旧农贸市场被改造成世界级高端会场，吸引众多设计师和生态设计企业进驻……这里，就是广州市从化区塘尾村区域。沿流溪河而下，一条富有活力的生态廊道映入眼帘。广州从化以设计赋能乡村、推动生态价值创新的生动实践，也由此开始。
　　生态改造，用设计的力量美化乡村
　　东方既白，绿树成荫、路面宽敞平整的共青路人来车往，位于从化区良口镇的生态设计小镇也热闹起来。
　　绿道从宿舍延伸到办公楼下，设计师郑俊鹏决定戴着蓝牙耳机慢跑着去上班，在绿意间找寻设计灵感；碧水新邨社区的居民杨秋银，正好来到郑俊鹏的办公楼做花木养护，她发现在农村早已见惯了的屋顶瓦片，砌成花坛还挺好看；同样住在碧水新邨的宋杰在附近一家酒店工作，到办公室坐下，窗外碧空如洗、白云悠悠，小宋随手拍几张照片发朋友圈，一会儿便有近百个点赞……这是生态设计小镇最平常不过的一个清晨。
　　生态设计小镇，其实是中国—瑞士低碳城市项目合作背景下建设的粤港澳大湾区新型产业园区。2016年4月，《广州市人民政府与瑞士发展与合作署关于中国—瑞士低碳城市项目合作备忘录》签署，广州成为落实中瑞低碳城市合作的城市之一；2017年10月，《关于中瑞低碳城市项目一期（2017—2018）的实施协议》签署，项目合作涉及低碳管理机制、交通系统以及小镇发展带来的低碳开发概念等，生态设计小镇建设的序幕由此拉开。
　　2018年，从化在良口镇塘尾、良明、良平3个村内规划建设生态设计小镇。按规划，一期项目包括生态设计小镇会议中心（世界生态设计大会永久会址）、生态大道、湾区设计开放大学等；二期项目包括鸭洞河景观改造、设计师村等。其中，一期工程于2018年9月开建，不新增1平方米建设用地，通过盘活废旧农贸市场等乡村闲置资源，仅用89天便顺利完成。
　　2018年12月，广州市人民政府、中国工业设计协会等单位选择生态设计小镇联合举办了首届世界生态设计大会并将其作为永久会址，随后，数十场国际、国内重要会议在此召开。
　　“以前，村民出行下雨一脚泥、风吹满面尘，哪想到现在过来开会、旅游的大巴车络绎不绝。”中国工业设计协会副会长、浙江大学教授应放天亲历了生态设计小镇的一步步改变。在他看来，小镇改造的点睛之处，就在于坚持落实了生态理念：不搞大拆大建，运用低碳环保建造技术，采用竹、石、花、草等当地原生态素材，“用设计的力量来改造环境”。
　　在去年6月开建的二期改造工程里，生态设计小镇重点对境内水土流失严重的鸭洞河进行改造，通过生态设计技术实施生态修复，清理侵占河床种植面积1700平方米：营造微地形形成海绵体，收集酸性雨水，中和碱性土壤，将雨洪管理、水系统生态修复、在地绿植系统修复及滨水景观系统结合起来。历经半年的改造与修复，曾经淤积的鸭洞河河道如今已被绿岸滩涂、观景平台、生态湿地和亲水步道取代。岸边，向日葵、格桑花争相绽放，郁郁葱葱的草坪成为人们郊游野餐、亲近自然的上佳场所。
　　辐射带动，土特产有了新出路
　　乡村变美了，怎样让乡亲们的生活更富足？
　　随着建设运营的推进，生态设计小镇充分发挥相关产业优势，带动周边6个村共同发展，持续为当地居民提供就业机会。
　　良口镇农民陈艺菁，多年从事高山珍菌养殖。凭借从化北部山区的优质水土，她家农场种出来的灵芝质量很好，但因为农场在高山，运输不便，附近又没有具备稳定外来客流的商铺，以往她的灵芝只能拿到市场上卖，“靠的是熟客口口相传”。
　　生态设计小镇完成一期改造后，陈艺菁成为首批入驻的个体农户之一，在会议中心商业街区有了自己的土特产店。小镇络绎不绝的访客，为她开拓了新的商机，入驻企业的设计师还给她制作了LOGO、海报、包装盒等。如今，陈艺菁更有干劲：“看到土特产的新出路，在外的孩子都说要回家帮我。”
　　官美泉一家在生态设计小镇周边经营民宿，她告诉记者，在小镇改造过程中，很多民房都做了外立面改造，村道和绿化也进行了升级。现在，不少村民也学着她将房子改为民宿，或租给入驻企业当宿舍，“留一个人在家管理，其他劳动力还可以到镇上的企业或者附近酒店上班”。
　　一栋民居的租金加上打工或做小生意，能为当地村民带来3万元左右的年收入。“虽然算不上多富裕，但日子已经可以过得很好了。”官美泉说。
　　特色引领，让美丽乡村有“面子”更有“里子”
　　据统计，生态设计小镇改造后，已为周边几个行政村集体增加了600万元收入，基本实现规划范围内村民家门口的充分就业。
　　美丽乡村要美丽“面子”，更要美丽“里子”。塘尾村第一书记曾新颖告诉记者，小镇建设除了带来生态宜居、产业兴旺，也带来了新知识、新文化和新风尚。
　　有一次，曾新颖了解到，一家农家菜馆因配合小镇建设，搬迁到了不显眼的民房，店主想靠做大招牌来吸引客人，但怎样既把招牌做得醒目又避免“乱搭乱建”？曾新颖找小镇入驻企业的设计师李雪松咨询，李雪松直接去店家实地了解，免费给店主设计了一个和小镇环境风格一致、美观又醒目的招牌——小镇特有的“设计文化”，让难题迎刃而解。
　　裸眼3D屏、数字艺术画……生态设计小镇会议中心那个装满“黑科技”的展厅，如今已成为周边中小学生研学旅游的热门选择。2019年暑期，生态设计小镇一些入驻企业的设计师和大学生们还组织了暑期公益艺术班，免费教周边小学生学画画，深受孩子们欢迎。
