　　“水流太急，一条安全绳可能不够，在下游几米的方形大石头上再绑一条安全绳！”
　　6月8日下午3时，广西贺州市姑婆山国家森林公园仙女溪边上的救援中心，市消防救援支队副政委谢斌率领水上救援队的指战员，与姑婆山产业区的50多名工作人员一起评估救援风险后，决定用绳索抛投器在河的两岸固定一条能来回拉动橡皮艇的安全绳，救援被困景区的58名旅客和农民工。
　　6月6日晚，突如其来的暴雨引发山洪，通往姑婆山景区的公路多处塌方，景区内部分河道、桥梁、凉亭被冲毁，交通、电力、通信中断，滞留的游客、工作人员、施工人员达212人。
　　被困人员主要分布在姑婆山森林酒店、姑婆山保护局宿舍区、路花水库项目工地。在救援人员的护送下，姑婆山保护局宿舍区、路花水库项目工地的被困人员已于6月7日晚和6月8日上午被安全救出。“救援被困在姑婆山森林酒店的游客和工人，是此次救援行动最艰巨的任务。”谢斌说。
　　平日里，从姑婆山景区穿过的仙女溪是游客们游泳嬉戏的好地方，然而暴雨之下，咆哮的仙女溪随时可能将人吞噬。救援小组经过现场评估，决定采用橡皮艇往返仙女溪两岸救援被困群众。
　　为保证被困群众的安全，救援人员在救援点往下游的地方相隔数米连接了两条安全绳，以防橡皮艇发生侧翻。为确保救援安全，橡皮艇每一个来回，都有4—5名救援队员在艇上负责控制平衡，救援一到两名群众上艇。救援队员冒着大雨、迎着激流来回40多次，终于让58名被困人员平安渡过仙女溪。
　　6月8日下午5时30分许，当最后一名被困人员被救出时，姑婆山景区救援中心里响起热烈的掌声。
