　　吃过早餐，广西贵港市平南县工业园区易地扶贫搬迁安置小区的陆荣泽和父母出门上班。这种城里生活，3年前他想都不敢想。
　　变化来自易地搬迁安置政策。“十三五”期间，平南县建设平山镇安置点和县工业园区安置点。目前，共有855户贫困户3801人搬离泥瓦危房，住进整洁划一的新楼房，异乡变家乡，日子比蜜甜。
　　“搬迁只是手段，脱贫才是目的。”平南县委书记周仕志坦言，易地扶贫搬迁必须让贫困户搬得出、稳得住、能致富。为此，该县出台《平南县易地扶贫搬迁后续扶持方案》。
　　6月初，记者来到该县工业园区易地扶贫搬迁安置小区。走进陆荣泽的家，80多平方米、三房一厅一厨一卫，电视、冰箱、洗衣机、空调等家电一应俱全。依托易地扶贫搬迁安置好政策，2017年底，陆荣泽一家从镇隆镇富藏村深山搬到这里。陆荣泽清楚地记得，入住当天，县人社局就组织相关部门、企业进驻小区举行招聘会，帮助就业。在这次招聘会上，父亲找到离家500米远的安洁餐具消毒中心工作，母亲则负责小区物业公司清洁卫生。一家五口就有4人就业，不用担心返贫。
　　平南县统筹安排搬迁户就学、就医、就业。该县与搬迁贫困劳动力签订劳务协议，确保有劳动力的搬迁户至少有一人以上就业。目前，工业园区安置小区幼儿园已竣工验收；初中完成主体建设80%，小学正在进行装修，已完成投资约3250万元，所有项目可望在9月投入使用。
　　该县将安置小区临街50间商铺优先租给搬迁户，收益分红；投资500万元建设园区农贸市场，供给贫困户经营或租赁；通过转移就业、增加公益岗位等，现已有1000多人实现就业。平南县工业园区易地扶贫搬迁安置点2018年项目综合进度排名全广西第一。
　　陆荣泽过去在广东打工，现在也回来了，到父亲上班的公司工作。公司60多名工人中，贫困户占14人。每天，陆荣泽骑电动车载父亲不到5分钟就到达公司。8点上班，工作是机修电工，还参加生产管理和市场客户服务，月工资3500元；父亲负责餐具箱整理，月工资2500元。他笑着对记者说：“在这里工作有上升空间，更好。”
