　　“我终于脱贫了，作为一名退役军人，没有拖国家的后腿。”广西梧州岑溪市安平镇太平社区的退役军人李旭胜紧紧握住岑溪市退役军人事务局局长黄维军的手，激动地说。
　　今年62岁的李旭胜是梧州市建档立卡贫困退役军人，儿子今年21岁，因从小智力低下被评为3级残疾，两人只能靠打杂工维持生活。岑溪市退役军人事务局按照“一户一册、综合帮扶”的要求“六管齐下”：协调当地扶贫办落实以奖代补扶贫补助，对接民政部门获得全户低保补助，联系医保部门落实全家人的基本医疗保障，协调当地政府部门落实李旭胜父子两人的工作，为他办理60周岁以上农村户籍退役人员老年生活补助，安平镇退役军人服务站包村到户帮助解决困难……现在李旭胜逢人便说：“政府对我们退役军人的关怀无微不至，今后日子一定会越过越好。”
　　为全面推进退役军人事务领域各项脱贫攻坚任务落实落细，确保贫困退役军人和其他优抚对象、参战民兵与全区同步进入全面小康社会，梧州市退役军人事务局联合驻梧部队通过帮扶党建、帮扶教育、帮扶产业、帮扶基建等方式合力脱贫攻坚。今年4月，该局印发工作方案，要求全市退役军人事务系统干部与未脱贫的退役军人结对帮扶并落实具体任务，激发退役军人脱贫动力，培养致富能力。
　　脱贫致富路上，一个退役军人也不能少。经过军地双方共同努力，驻梧部队帮扶的131户贫困户、529名贫困对象目前全部脱贫摘帽。全市建档立卡贫困退役军人和其他优抚对象、参战民兵3337人，已脱贫3287人，未脱贫的49户家庭今年内将全部实现脱贫。
　　本版制图：汪哲平
