　　本报北京6月11日电  （记者丁怡婷、庞革平）记者从应急管理部获悉：11日，根据汛情最新态势和救灾工作需要，应急管理部会同国家粮食和物资储备局，向广西紧急组织调拨3000顶帐篷、3000张折叠床，支持地方救灾工作，保障受灾群众基本生活。
　　6月1日以来，我国南方地区发生入汛以来最强降雨过程，广西壮族自治区桂林、河池、柳州等9市60个县（市、区）遭受严重洪涝灾害。据初步统计，灾害已造成广西145.9万人受灾，6人死亡，3人失踪，22.1万人紧急转移安置，8.9万人需紧急生活救助；900余间房屋倒塌，1.4万间不同程度损坏；农作物受灾面积94.2千公顷。
　　面对严重的洪涝灾害，广西消防救援队伍等各支力量全力以赴抗洪救灾。据统计，6月5日以来，广西全区消防救援队伍已累计出动134次，出动消防车339辆次、舟艇109艘次、消防指战员2730人次，共营救被困群众1394人、转移疏散群众1981人。
　　本报广州6月11日电  （记者李刚）6月11日，广东大部分地区放晴，当日10时结束防汛Ⅳ级应急响应。广东省防汛防旱防风总指挥部办公室、省应急管理厅要求各地继续做好崩塌、山体滑坡等地质灾害监测和防御，开展倒损房屋安全评估，做好内涝积水点退水后的消毒工作，安排好已转移群众的基本生活。
　　本报北京6月11日电  （记者王浩）据预报，6月12日至14日，多地将出现一次强降雨过程。水利部做出部署防御，针对前期降雨较多的湖南、广东、广西等地，要求相关地区和部门加强对超警河段的督导检查；前期降雨较少的安徽、河南、江苏等地要严防旱涝急转。西南东部、淮南山区等为山洪易发地区，要及时发送预警信息，做好人员转移。
　　本报北京6月11日电  （记者赵贝佳）中央气象台6月11日18时继续发布暴雨蓝色预警。预计6月11日至14日，云南东部、贵州、重庆、湖南西北部、湖北、河南东部、苏皖大部以及广西西北部等地将有大到暴雨，其中贵州西南部、湖北东北部、安徽中部等局地特大暴雨。15日至17日，西南地区东部、江汉、黄淮南部、长江中下游等地还将迎来强降雨过程。
