　　本报北京6月1日电  （记者贺勇）安装大型医疗设备基座、调试通风空调、安装射线隔离防护屏障……截至目前，延庆冬奥医疗保障中心建设进展顺利，已完成地上一层至地上六层内部装修改造，外立面装修完工率达95%，基础设备安装有序进行，预计今年年底前开始运营。2022年北京冬奥会和冬残奥会期间，延庆冬奥医疗保障中心将为来自世界各地的运动员、工作人员、国际友人提供优质、高效的一站式医疗服务。
　　延庆冬奥医疗保障中心位于延庆区医院内，建筑面积1.2467万平方米，共设立急诊科、外科、医学影像科等18个科室，并配有停机坪，用于应急医疗转运。冬奥医疗保障中心共分为8层，配有核磁2台以及其他先进的医学设备。中心在设计上充分考虑了冰雪赛事医疗服务保障和患者就诊需求，一层为急诊科，设有手术室、创伤抢救室、心脑血管抢救室、处置室等，二层是18个科室的门诊，方便集中就诊，三层以上是专科病房及手术室。正式运营后，心脏中心、创伤中心、冬奥专属病房将全部开放，形成独立的诊疗区域和就诊流程，服务2022年冬奥会和冬残奥会。
　　与医疗保障中心建设同步推进的是医护人员的培训和演练。北医三院心血管专业、康复医学专业、创伤专业、消化内科4个领域的专家加入冬奥医疗保障中心专家组，为冬奥会和冬残奥会期间延庆赛区医疗保障工作护航。据了解，赛后，冬奥医疗保障中心计划转型为“医学中心”实体机构。
