　　进入6月，青海海东市平安区古城回族乡石碑村的旅游景区开始热闹起来，每天到访的游客络绎不绝，车辆排着长队进入花海旅游景区。
　　坐落于古城回族乡莲花山脚下的石碑村，因村内一块石碑而得名，是一个古老的少数民族村庄，自然风景优美。过去，守着绿水青山，村民却过着穷日子。
　　痛定思痛，古城回族乡党委和石碑村党支部积极谋划，通过党建引领，利用石碑村自然生态、民俗文化等资源优势，投资560万元打造石碑村乡村旅游项目。同时，在观光、餐饮、住宿为主的旅游服务基础上，强化美丽乡村建设，完善服务配套，扩展增加农耕体验、徒步等原生态娱乐项目，构建“一村一品、一线一景”的特色乡村旅游，拓宽群众增收致富门路。石碑村建档立卡贫困户人均可支配收入由2015年的2429元提升至2017年的5500元，顺利实现脱贫目标。
　　“大山里环境好、空气好，是天然‘氧吧’，我们让城里来的游客体验‘进农家院、吃农家饭、干农家活、住农家房、享农家乐’，已经带动周边农户开设农家院7家，增加就业岗位30个。今年石碑村旅游接待预计可达12万人次，人均增收2300元以上。”石碑村党支部书记马成全介绍说。
　　大量游客到来，党支部顺势引导村民把握商机，开小超市、农家乐、小吃店。村民马小玉说：“我做的酿皮、酸奶、甜醅在景区卖，很受游客喜爱，每天有300块左右的收入，还能照顾到孩子。”
　　一部分外出务工人员看到家乡的快速发展，纷纷回乡创业，给石碑村的经济发展带来了勃勃生机。
　　村民马守庆说，“以前我在沿海发达地区开拉面馆，因为那里经济发达，能挣上钱。如今，在家门口也能创业增收，去年开的农家乐足足有500平方米，每天十几间房子都住满了游客，收入一点也不比外地差。”
　　借助乡村旅游业的发展，石碑村将50万元村集体发展资金投入到景区内购置游乐设施，每年为村集体经济带来收入4万元。加之项目带动分红，石碑村村集体经济每年收入可达18.16万元，带动周边80余户农户季节性务工，人均增收2000元以上。
　　村集体经济的发展让村民们对今后的生活充满了信心，也明白了“绿水青山就是金山银山”的道理。景区周围的环境卫生由村里的党员群众认领，不定期义务开展卫生大扫除活动。
　　“随着高原美丽乡村建设和人居环境整治的不断推进，石碑村面貌焕然一新，成为平安区重要的乡村旅游景点之一。村子的名气越来越大，慕名而来的游客也越来越多，2019年，村民人均收入达到13256元。”古城回族乡党委书记车桂平说。
　　
