　　当前，我国新冠肺炎疫情防控阻击战取得重大战略成果，要持续抓好外防输入、内防反弹工作，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。为此，要绷紧疫情防控这根弦，抓紧抓实抓细常态化疫情防控举措；另一方面要因时因势施策，持续优化营商环境，抢抓时机畅通产业循环、市场循环、经济社会循环，为广西贺州市经济社会秩序全面恢复提供强有力保障。
　　今年《政府工作报告》提出，要以公正监管维护公平竞争，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。营商环境直接或间接影响企业投资和经营决策，对企业能否健康发展至关重要。同时，营商环境的好坏也决定着一个地区经济发展的速度和质量。近年来，广西贺州市紧紧抓住国家建设粤港澳大湾区的重大机遇，以建设广西东融先行示范区为契机，立足发挥自身优势，着力打造广西一流营商环境，着力推进精准招商引资，促进经济社会高质量发展。2019年全市GDP增长11.8%，增速排广西第一。面对疫情的冲击，我们坚持把优化服务作为突破口，千方百计帮助企业恢复生产秩序，力争把疫情造成的影响降到最低限度，一季度全市经济呈企稳回升、恢复增长态势。这些成绩，既是过往优化营商环境的成果，也是今后建设更好营商环境的动力和新起点。
　　尽管突如其来的疫情对贺州经济社会发展带来不小冲击，但危和机总是同生并存的，克服了危即是机。要看到，全世界还有许多资金等着投资机会，东部地区很多产业项目的转移趋势没有变。贺州市虽然具有与粤港澳大湾区相邻的区位优势和生态优势，然而若缺乏具有比较优势的营商环境，还是会招不来商、引不来资，或者招来了也留不住。当此之际，我们必须下更大的气力优化政务环境、服务环境、市场环境。目前，我们出台了许多帮扶和优惠措施，帮助受疫情影响的企业坚定信心、克服眼前困难，引导企业把握疫情冲击之下新的发展机遇。同时，通过这些措施，让还在考察贺州的企业，看到我们服务企业发展的真心实意和能力水平。另一方面，我们要在优化营商环境上精益求精，坚持和完善生态好、环境优、服务全、设施硬等优势，积极扩大贺州的“朋友圈”，提升投资贺州发展的吸引力。
　　统筹疫情防控和经济社会发展，既是一次大战，也是一次大考。要在大战大考中交出合格答卷，其中一个重要着力点，就是通过放管服改革撬动营商环境优化。在“放”上做减法，该“放”的彻底放开，该“减”的彻底减掉；在“管”上做加法，把工作重点从事前审批转到加强事中事后监管上来；在“服”上做乘法，全面打好企业减税降费“组合拳”，推行“互联网+政务服务”，让更多的企业和群众办事“最多跑一次”，甚至“一次都不用跑”。只有以改革不断优化营商环境，才能激发企业家的投资热情。服务好每一个企业每一个项目，就是培育贺州的未来发展。
　　习近平主席在首届中国国际进口博览会上强调，“营商环境只有更好，没有最好。”我们要全面落实“发挥优势、突出特色、全力东融、加快发展”总体要求，推动领导干部到项目建设一线、到联系企业一线协调服务，着力打造一流营商环境，培育壮大新的增长点，牢牢把握发展主动权。
　　（作者为广西壮族自治区贺州市委书记）
