　　智能服务别落下老人
　　随着信息技术的高速发展，如今凭一部智能手机，我们便能足不出户办成许多事情，比如订车票机票、交水费电费等。但许多老年人不能熟练使用智能设备，面临扫码付款、线上填单等情况，就会不知所措。疫情防控期间，有些老年人是因为不懂如何生成电子健康码而耽误了出行、办事。
　　一些老年人学习新事物的能力相对较弱，面对日新月异的信息技术有些赶不上趟。为了避免这种情况给他们的生活造成不便，建议从两方面下功夫：
　　一是帮助老年人学习基本的智能设备操作技术。尤其是针对那些身边没有年轻人的老者，社区和其他社会组织可以开展培训活动，教会他们网上预约挂号、在线购物等实用性强的基本操作。
　　二是在推进各类服务电子化的同时，保留一定的线下办理渠道，以方便没有智能设备的老人办事。一些地区为老人准备纸质版健康码，就是一个值得称赞的举措。
　　陕西咸阳市  周荣光
　　
　　把电子垃圾回收好
　　电子产品越来越普及，更新换代也越来越快。现在，许多家庭都有弃用的旧手机、旧电脑等电子垃圾，做好相应的回收工作十分重要。电子垃圾回收处置不当，被随意抛弃和焚烧，会污染环境。如果对电子垃圾进行规范拆解，不但可以减少污染，还能够循环利用其中的金属资源。
　　不过，目前我国的电子垃圾回收处理体系还不够完善。废弃的电子产品卖不了多少钱，消费者对电子垃圾回收的必要性往往也认识不足，参与意愿不强。而在一些垃圾分类尚未得到有效推进的地方，电子垃圾的回收主要还是依靠走街串巷的废品回收者，处置手段的规范性得不到保障。
　　建议各地继续完善垃圾分类回收体系，增强对电子废弃物的回收处理能力。相关部门也可以引导电子产品生产企业采用环保型材料，在源头实现垃圾减量，有条件的企业还可用通过售后服务的渠道提供电子垃圾回收服务。相关部门和企业需要加强对消费者的宣传引导，使其转变观念，自觉参与回收。
　　河南郑州市  袁文良
