　　清晨，当阳光洒入长江，驱散江面薄雾，果园港码头上的巨轮次第驶向远方。重庆乃至西部的汽车、装备和机械，一批批从这里走向世界各地。看到这一幕，两江人都会惊叹“想不到”：10年前的长江边堆场，有一天会成为通向世界的“中转站”。果园港的故事，堪称重庆两江新区以开放参与全球市场的发展典型。
　　近年来，一系列开放平台、口岸布局建设向重庆倾斜，诸多政策叠加也为两江新区开放发展提供了更大舞台。作为西部唯一的港口型国家级物流枢纽，果园港地处两大国家战略的交汇点，一头连接“一带一路”，一头牵手长江经济带。以此为圆心，画一个直径20公里的圆圈，寸滩港、空港、信息港等5港汇聚。由这5座港，两江人开辟出5条连接世界的通道：向东，长江黄金水道正在加速；向西，中欧班列（渝新欧）一路畅通；向南，西部陆海新通道日益壮大……曾经的内陆腹地，就此一跃成为开放的前沿。
　　回望来路，更觉这一切来之不易。很多投资者都还记得，第一次目睹两江新区两路寸滩保税港区的情形：“山丘深壑、农田溪流，好山好水好荒凉。”然而，就是在这样的基础上，两江新区从无到有，以不到全市1.5%的面积，贡献了全市约15%的经济总量、工业产值、数字经济增加值，集聚了30%的实际利用外资总额、进出口总额，吸引了54%的世界500强企业，创造了60%的汽车产量。可以说，以开放谋发展，以开放铸辉煌，两江新区站在了历史新起点上。
　　放眼今天的两江新区，开放的文化基因带来高质量发展的风景。无人车往返穿梭，接送游客；机器人指尖飞舞，奏响乐曲；机械臂智能运作，制作咖啡……智慧化场景的背后，是战略性新兴制造业、高技术产业产值占工业产值比重超过50%，数字经济规模占全市比重超过1/4。两江新区利用开放优势，大力集聚高端高质高新产业，形成智慧科技平台协同创新、智能产业和智能制造产业集聚、智慧城市全域示范的发展格局。实践证明，开放的空间有多大，发展的空间就有多广；开放的程度有多大，发展的质量就有多高。
　　面向未来，两江新区只有以高水平开放助力深化改革，才能推动更高质量发展。扬帆再出发，两江人秉承“闯”的勇气、发挥“创”的智慧，向改革要动力，与上海间的外贸转运，今年起运行时间从20天左右减少到了10天左右，目前已实现相关企业全覆盖；向开放要活力，鱼嘴铁路货运站预计6月底前投用，多式联运平台又取得了新突破，助力连接中欧班列、陆海新通道和长江黄金水道的综合物流枢纽建设，“一单制”全程无缝运输服务将成为现实；向全球要智力，6月初两江新区“云引才”系列活动举行首场网络直播，向全球高层次人才伸出“橄榄枝”，直播结束半小时内就收到了近3万份简历。只有奋力打造开放高地，两江新区才能实现中央赋予的“打造内陆开放门户”的新使命。
　　走过10年创业路，两江的干部仍然认为自己是“创业者”。未来的两江什么样？新时代打开的开放与发展新空间值得憧憬，更值得“创业者”们再一次“闯”与“创”，去书写新的辉煌。
　　（作者为本报重庆分社记者）  
