　　长江之北，嘉陵江以东，1200平方公里的土地上，唱响“智慧、开放”之歌。　　两江环抱处，城市依山傍水，园区林荫簇拥。　　这里，是中国内陆首个国家级开发开放新区——两江新区。　　曾经的阡陌农田变为如今璀璨的现代化新城，山水交融，翠绿满园。　　丝绸之路与长江在这里交汇，中国(重庆)自由贸易试验区、中新(重庆)战略性互联互通示范项目在这里集聚，新产业、新业态、新经济在这里融合。　　今天的两江新区，不仅是重庆经济发展的主战场和主城都市区的重要增长极，更成为重庆在西部地区带头开放、带动开放的重要战略性平台，开发开放渐入佳境。一批战略性新兴产业项目在这里落地，一个个外资标杆项目加速推进，一大批高新技术人才在这里集聚……　　两江新区正着力强化“领跑”西部开发开放的责任担当，在唱好“双城记”、建好经济圈及全市“一区两群”协调发展中勇挑重担，在建设“智慧重镇”和“智造名城”中走在前列，全力打造内陆开放门户和重庆智慧之城，加快建设全面体现新发展理念和重庆发挥“三个作用”的先行示范区。　　打造内陆开放门户　　今年1月3日，中央财经委员会第六次会议对推动成渝地区双城经济圈建设作出全面部署，这是两江新区新一轮开放开发面临的重大机遇、肩负的重大责任。　　2019年10月22日，重庆市召开全市全面融入共建“一带一路”加快建设内陆开放高地推进大会，要求着力提升开放平台，做强做优两江新区等战略平台。　　开放是两江的文化基因。果园港，“一带一路”与长江经济带的重要物理联结点；中欧班列（重庆）果园港班列、陆海新通道（果园港）班列目前均已实现常态化运行；果园保税物流中心（B型）正式封关运行；鱼嘴铁路货运站北场站扩建工程完工并正式投用……两江新区瞄准东南西北4个方向，打造国际多式联运物流体系，加速提升互联互通水平。　　畅达的通道，吸引了越来越多的高能级平台落地。依托国家级新区、中国（重庆）自由贸易试验区核心区、中新（重庆）战略性互联互通示范项目核心区“三区叠加”的优势，两江新区积极推动首创性、差异化的改革探索，加快建设果园港、两路寸滩保税港、悦来国际会展城等开放平台，开放要素集聚能力不断提升。　　通道带物流、物流带经贸、经贸带产业。两江新区坚持“引进来”和“走出去”并重，引进与培育并重，增量与提质并重，加强外资、外贸、外经“三外”联动，持续提升开放型经济的质量和效益。2019年，两江新区招商引资签约合同额达1673亿元，其中，10亿元以上重特大项目23个，外资项目达60.7亿美元。新增的35家外资企业中，来自“一带一路”沿线国家的企业有25家，占比达到70%。此外，两江新区已引进世界500强企业158家、占全市超过50%。　　以开放谋发展，以开放铸辉煌。两江新区在历史的洪流中稳步前行，站在历史的新起点上，一幅宏阔的内陆开放两江画卷正在这里展开。 　　建设重庆“智慧之城”　　2017年，重庆两江数字经济产业园挂牌。　　2018年，首届中国国际智能产业博览会开幕。　　2019年，礼嘉智慧公园开园。数字化、智能化、智慧化，三年“三部曲”。　　智慧是两江的别样风景。从数字化，到智能化，再到智慧化，重庆智慧之城的脉络在两江新区舒展开来。　　无人车往返穿梭，接送游客；机器人指尖飞舞，奏响乐曲；机械臂智能运作，制作咖啡……在礼嘉智慧公园，智慧化场景随处可见、触手可得。而这，仅是两江新区打造以大数据智能化为引领的智慧之城的一个缩影。　　两江新区以两江协同创新区、礼嘉智慧公园、两江数字经济产业园、悦来国际会展城等重点平台为引领，充分利用国家自主创新示范区、国家双创示范基地等政策优势，大力集聚高端高质高新产业，形成智慧科技平台协同创新、智能产业和智能制造产业集聚、智慧城市全域示范的发展格局。　　如今，两江新区打造“智慧之城”更有“底气”：战略性新兴制造业、高技术产业产值占工业产值比重均超过50%，两江数字经济产业园注册企业超4500家，数字经济规模占全市比重超过1/4，两江协同创新区引进高校研究机构达到20余所。　　乘着数字经济发展浪潮，两江新区制造业与大数据智能化愈发深度融合，转型升级步伐正在加快。以礼嘉—悦来半岛、照母山、水土、保税港为核心的智能产业集聚区，全面聚集新型显示、智能硬件、人工智能、云计算等智能产业；以龙兴—鱼复片区为核心的智能制造产业带，充分发挥汽车、装备制造、航空航天等先进制造业基础优势，努力打造“智造重镇”“智慧名城”重要承载区和应用区，努力成为国家数字经济和新一代人工智能创新发展试验区核心区。　　智能产业和智能制造产业的发展，吸引了一大批重大项目落户。万国半导体、莱宝、京东方、联创电子等知名企业纷纷入驻新区，5G、大数据中心、工业互联网等新基建加速布局，全力培育“芯屏器核网”全产业链，全力建设“云联数算用”要素集群，高质量发展动能更加强劲。　　一半山水一半城　　两江交汇，四山环抱，八城崛起，百园相映，谱写出两江“一半山水一半城”的生态新篇章。　　两江新区坚持走生态优先、绿色发展之路，瞄准建设国际化、绿色化、智能化、人文化现代城市，统筹生产、生活、生态三大空间布局，统筹山水林田湖草系统治理，打造山清水秀美丽之地。　　目前，两江新区已建成金海湾滨江公园、九曲河湿地公园等116座公园，大大小小的公园错落有致、引人入胜。未来三年，两江新区还将新增公园56个，实现“推窗见绿，五分钟入园”的目标，人均公园绿地面积超过20平方米。　　两江新区充分运用大数据等智能技术，将智能化应用场景、智慧化管理系统融入城市园区建设，努力营造干净整洁有序、山清水秀城美、宜业宜居宜游的城市环境。　　与此同时，两江新区按照“两廊三轴”空间布局，规划了7条绿道，串联起城市商务商业中心、购物中心、社区市场等，新区生产生活生态融合发展水平得到进一步提升。　　在两江协同创新区，科技与自然相互交织，智慧与人文彼此交融，明月山峰峦叠嶂、郁郁葱葱，与江水相连；悦来国际会展城里，重庆国际博览中心形若蝴蝶舞姿翩跹，会展公园、滨江公园镶嵌其间；照母山上，繁花似锦、绿草如茵，宛如一座天然氧吧，照母山下，“星系列”楼群璀璨耀眼，高科技人才集聚一堂……高品质的人文环境，高质量的城市生态，让这里群英荟萃，流淌着诗意与创意、时尚与灵动。　　听两江新潮，观一城山水！伴随着生态文明建设持续发力，两江新区的城市“颜值”刷出新的高度，“一半山水一半城”的生态优势不断凸显，人居环境和招商引资环境全面提升，探索出一条协同推进生态优先和绿色发展新途径，推动新区高质量发展之路越走越宽广。　　数据来源：重庆两江新区管理委员会
