　　为持续培育和弘扬工匠精神，彰显大城工匠的示范引领作用，树立学习标杆，广东省佛山市委市政府决定命名2020年“佛山·大城工匠”。经各区及市直相关单位初荐、资格核查、初审、专家评审、各区委区政府审定推荐、公示、市委市政府审定等程序，现将王思明、王道旺、邓海燕、叶茂盛、冯坚强等30名“佛山·大城工匠”名单予以公布。
　　佛山市委市政府希望，被命名的“佛山·大城工匠”珍惜荣誉、再接再厉，在新的起点上砥砺奋进、再创佳绩。全市广大职工干部要以“佛山·大城工匠”为榜样，学习他们锲而不舍、精益求精、勇于创新、追求卓越的精神。全市各级各部门要在落小落细落实上下功夫，厚植工匠精神沃土，持之以恒树匠心、育匠人，培养千千万万的工匠型技能人才，为佛山市争当广东省地级市高质量发展领头羊提供强有力的支撑。
　　　　
　　2020年“佛山·大城工匠”名单
　　（共30名，按姓氏笔画排序）
　　1 王思明 佛山市技师学院教师
　　2 王道旺 一汽-大众汽车有限公司佛山分公司汽车高压电技师
　　3 邓海燕 广东万家乐燃气具有限公司产品开发总工程师
　　4 叶茂盛 佛山市高明安华陶瓷洁具有限公司技改办主任
　　5 冯坚强 佛山市大明照明电器有限公司总经理
　　6 刘 炳 佛山市新石湾美术陶瓷厂有限公司艺术顾问
　　7 麦 剑 广东睿江云计算股份有限公司研发中心总工程师
　　8 杜蔚安 广东华美众源生物科技有限公司副总经理
　　9 李国伟 广东电网有限责任公司佛山供电局试验研究所设备状态监测班高级作业员
　　10 李统一 广东联塑科技实业有限公司研究院副院长
　　11 李新学 广东万和新电气股份有限公司研发工程师
　　12 吴荣开 佛山市南海旺阁渔村饮食服务有限公司董事长兼总经理
　　13 张传荣 广东求精电气有限公司研发中心副总工程师
　　14 陈奇亮 佛山市顺德区裕达珠宝首饰制造有限公司工匠
　　15 郑立宇 美的集团机电事业部研发中心主任
　　16 郑李华 广东多正树脂科技有限公司研究所所长、省工程技术研究中心主任
　　17 胡 轶 广东盛路通信科技股份有限公司运营中心常务副总经理兼营销中心总经理
　　18 柯善军 佛山欧神诺陶瓷有限公司研发经理
　　19 袁桂彬 佛山纺织机械有限公司副总经理兼生产部长
　　20 袁 辉 广东溢达纺织有限公司资深研发工程师
　　21 袁毅凯 佛山市国星光电股份有限公司研发中心主任
　　22 徐文华 广东格兰仕集团有限公司生活电器技术科科长
　　23 郭华忠 广东瑞洲科技有限公司董事长、总经理、研发中心主任
　　24 郭建军 佛山市六子珠宝有限公司艺术总监
　　25 黄文铮 广东省六建集团有限公司副总经理
　　26 崔汉彬 广东省九江酒厂有限公司首席品酒大师
　　27 隋旭东 广东科达洁能股份有限公司配件服务事业部总经理
　　28 董 忠 广东博智林机器人有限公司副所长
　　29 熊代利 广东恒基金属制品实业有限公司制造总监
　　30 魏 梅 广东一方制药有限公司副总经理
