　　据新华社电  （王逸涛、罗金沐）兵棋专家张国春去世4年多了，每年10月15日，国防大学和他的战友们都会举行各种悼念活动。
　　张国春，黑龙江克东人，1969年出生，1987年以优异的成绩考入西安电讯工程学院。毕业时，在同学的留言簿上，他写下了“命为志存”的献身国防事业的誓言。
　　1994年，张国春考入国防大学攻读军事运筹学硕士学位。1997年硕士毕业刚留校，他就受命参加了重要系统工程的攻关。不久，张国春又投入到另一项全军重大工程的研发任务。6年间，他和团队成员查阅数十万份资料、走遍几十家单位，最终拿出的成果支撑了全军框架下作战模拟训练的展开。
　　2007年，国防大学开展全军战略战役兵棋系统的研发任务。他不仅承担了多个重要系统的设计与研发重任，还主动承担实验室保密工作，一个人完成了数百篇论文的审查、数万份资料的拷贝打印、设备的维护检查。白加黑成为他的工作常态。2010年底，系统首次亮相，就获得多位院士的高度评价。
　　“要将兵棋延伸到部队战斗力生成的最前沿。”张国春矢志不渝。在兵棋系统应用的部队演习中，他均作为主力骨干圆满完成保障任务，成功保障了10多次重大演习。
　　他被确诊为脑胶质母细胞瘤后，急需手术，可他却出入办公室更勤了，加班加点整理资料，因为他担心手术会严重影响记忆力和视力。
　　2014年10月15日，张国春去世。2015年，中宣部追授张国春“时代楷模”称号，中央军委给他追记一等功，他还被追授全国道德模范提名奖。
