　　本报北京6月25日电  （记者丁怡婷）当前我国已全面进入汛期，长江流域遭遇大范围强降雨，江河湖库水位迅速上涨，部分河流出现超警洪水，有的支流发生超历史洪水，局部地区洪涝地质灾害严重，防汛抗洪进入关键阶段。
　　记者从应急管理部了解到：针对近期部分地区强降雨导致山洪地质灾害风险较高的情况，国家防总办公室近日向各地防汛抗旱指挥部发出通知，要求各地各有关部门全面落实以行政首长负责制为核心的防汛抗旱责任制；深入排查重要防洪工程、山洪灾害危险区和滑坡、泥石流隐患点，落实隐患整改措施。
　　此外，各地各有关部门要强化气象、水文监测预报，强化短时临灾预警，重点区域要安排有经验人员24小时值守，提前转移危险地区人员；要及时处置险情，做到险情抢早抢小，统筹组织各类抢险救援力量，做到统一调度、快速出动、有效救援，及时下拨救灾资金，调运救灾物资；各级防指要强化统筹协调和部门配合，充分发挥各部门职能作用和专业优势，齐心协力做好防汛抗洪工作。
　　今年以来洪涝灾害已造成广西、贵州、广东、湖南、江西、重庆等26省（区、市）1256万人次受灾，63.9万人次紧急转移安置，23.2万人次需紧急生活救助；1万余间房屋倒塌，18万间不同程度损坏；农作物受灾面积968千公顷；直接经济损失261亿元。
