　　“到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性。”习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上发表重要讲话，发出了脱贫攻坚的总攻号令。
　　截至5月底，全军定点帮扶的4100个贫困村已全部实现脱贫摘帽。在决战决胜脱贫攻坚的新战场，人民军队交出了一份亮眼的成绩单。
　　人民军队来自人民，与人民血肉相连，党中央发出打赢脱贫攻坚战的号令后，全军部队以饱满的热情、昂扬的斗志投身脱贫攻坚战中。在各处扶贫战场上，官兵们那一身身沾满泥浆的军衣，那一双双磨破的手掌，那一对对熬得通红的眼睛，无不彰显着人民军队对人民群众的深情大爱。
　　人民军队支援脱贫攻坚，不仅有热情和斗志，还积极开动脑筋发扬优势，努力寻找有效的扶贫方式。武警部队某部利用道路抢险经验，在云南鲁甸为村民在悬崖上开辟道路，清理落石、防范山洪；解放军总医院第五医学中心发挥特色医疗专业优势，派出十几支藏区包虫病援助救治小组，救治了上千牧民；陆军某边防部队利用对地形环境的熟悉，在深山中为村民寻找到了清洁水源……通过精准发力，让对口帮扶的战斗一步步迈向胜利。
　　人民军队积极参与脱贫攻坚，更加升华了军民团结的鱼水之情。脱贫攻坚中军人的奉献与拼搏，贫困地区群众看在眼里、记在心上。在西藏，牧区群众把军队援藏医疗队称作“习主席派来给我们送健康的‘金珠玛米’”；在贵州，62所部队援建的“八一爱民学校”学生用感谢信、手抄报、漫画、短视频等方式向子弟兵表达感激之情；在新疆和田，部队驻村蹲点干部轮换时，全村群众自发送行……军爱民，民拥军，军民鱼水之情也在一次次扶贫行动中，变得更加深刻厚重。
　　积极参与脱贫攻坚，既彰显子弟兵的本色宗旨，又见证人民军队的使命担当；既考验官兵的绝对忠诚，又展现军人的奉献精神。历史实践证明，人民军队始终坚持党的绝对领导，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心，不畏艰险、英勇战斗，就一定能战胜一个又一个挑战，取得一个又一个胜利。
