　　“全线上运营”的金融服务，是微众银行的一大特色，也是疫情防控期间为中小微企业纾难解困的一种高效方式。微众银行充分发挥互联网银行的优势，依托金融科技推出系列普惠金融服务措施，为小微企业提供及时的资金支持，助力企业复工复产。
　　送上资金“及时雨”，提升服务质效
　　佛山市海程宇机械自动化有限公司是广东一家年产值超600万元的机械加工企业。受疫情影响，企业一度停产，资金压力倍增。“企业不能正常运转，员工工资、房租、银行贷款却省不了，还要支付上下游合作商货款。”企业负责人万其勤忧心忡忡。看到微众银行发布了“延期3个月还款”措施，他立即给银行客服打电话，确认自己符合申请资质后，非常便捷地在微众银行企业金融公众号上办理了延期，极大缓解了企业的资金压力。
　　2月13日，微众银行推出“延期3个月还款”措施，为许多陷入困境的小微企业带来了希望。尚未还贷款的小微企业客户可申请推迟3个月还款，审核通过后可3个月还息不还本，还可选择将未还本金延长为分24个月归还。此外，微众银行还推出贷款提额、还款优惠、利息减免、合作方支持等多项措施，切实为小微企业纾难解困。
　　据统计，截至目前，微众银行延期还款涉及约4万户客户；还款优惠政策惠及4万户客户，享受优惠客户涉及金额超过180亿元；为湖北、广东、河南、浙江四省提供专项降息的“微闪贴”业务，目前贴现金额达12亿元。
　　发力转贷款业务，扩大服务覆盖面
　　微众银行力求与政策性银行优势叠加、能力互补，发展政策性转贷款业务，进一步扩大金融服务的覆盖面，提升服务实体经济质效，引导资金“活水”迅速、精准流入小微企业。
　　4月28日，微众银行与中国进出口银行深圳分行达成30亿元小微企业银行“转贷款”合作，引入政策性转贷资金，优先支持外向型、制造型小微企业，惠及小微企业近3200家。5月12日，微众银行又与国家开发银行深圳分行达成20亿元的“转贷款”合作，用于微众银行向小微企业发放贷款，预计可覆盖6000家小微企业。
　　微众银行行长李南青说：“疫情防控期间，监管机构鼓励政策性银行、商业银行与互联网银行展开业务合作，提供非接触式金融服务，是对线上贷款业务模式的充分认可。互联网银行与政策性银行密切合作，能进一步放大金融服务实体经济的杠杆效应，让服务覆盖更多小微企业。”
　　截至目前，微众银行“微业贷”已为30万家小微企业授信，累计发放贷款超2000亿元，间接支持超过300万人就业。在“微业贷”客户中，超过70%的客户来自制造业、高科技行业和批发零售行业，均为实体经济范畴的小微企业。
　　借助科技力量，优化金融服务
　　得益于近年来在金融科技方面的深厚积淀，微众银行可以高效助力企业复工复产，提供365×7×24全天候服务，用户可以通过微信公众号线上操作享受全自动产品服务。
　　随着区块链、人工智能、大数据和云计算等关键核心技术的底层算法研究和应用方面的优势不断释放，微众银行数字化、线上化服务能力优势还将不断凸显。
　　疫情防控期间，微众银行联合万达商管集团推出了针对万达广场小微商家的融资方案，帮助万达广场的小微商家在线快速完成从申请至提款的全部流程。运用大数据技术和人工智能算法，微众银行构建了针对小微企业贷款全流程的智能风控体系；运用人脸识别及活体检测技术高效完成线上客户身份核验；并将区块链技术应用于合同线上存证及仲裁场景，确保数据真实、完整、可信；同时配合一系列特殊利率优惠政策，极大缓解了商家短期内的现金流压力。
　　“微众银行将继续深耕普惠金融，持续提升服务实体小微企业的力度，启动金融科技新引擎，助力复工复产、提振内需，为全面建成小康社会贡献金融力量。”李南青表示。
