　　【人物】步行百余公里的援鄂志愿者朱如归
　　【故事】18岁的朱如归，是陕西眉县职业教育中心高二年级的学生。今年大年初一，他瞒着家人，独自乘火车到西安、转火车到河南信阳，再从信阳往武汉方向步行了100多公里。在了解到湖北省孝感市孝昌县的定点医院病患不少、压力较大后，他选择留在那里，成为一名志愿者，一干就是近两个月。不少网友深受感动，纷纷赞叹“青年有担当，抗疫有力量”。
　　【点评】
　　新冠肺炎疫情来势汹汹，一位18岁青年为何要冲到一线？原来，朱如归看到一张照片，深受触动：84岁高龄的钟南山院士在奔赴武汉的高铁上闭目休息。“我一个18岁青年，也应该在这个时候为国家、为湖北做点什么！”面对疫情，他没有畏惧退缩，而是主动迎战、勇敢前行，彰显了普通人的无私与无畏、责任与担当。
　　“钱出不了，技术出不了，我可以出力。”朱如归为病人送餐、清理餐余，帮病人翻身、如厕，观察危重症病人的生命体征……在医院，穿着防护服的他，每天工作6个小时也不觉累，学方言、讲笑话，想方设法地给病房带来生机与活力。尽己所能、不怕辛苦的朱如归，用自己的一言一行，提振了大家的战疫信心。一位医生说，病人心情不好、感到恐惧的时候，就给他们讲朱如归不远千里进入隔离病区的故事，知道社会在帮助他们，更有信心战胜疾病。的确，每一个奋战在一线的普通人，都是抗击疫情不可或缺的力量，也正因为有了他们，才汇聚起了战胜疫情的磅礴力量。
　　微光闪耀，照亮希望的天空。朱如归说，“我只是做了我能做的全部。”疫情防控期间，很多普通群众以各种方式贡献着力量：江苏无锡一对小夫妻，捐出准备度蜜月的5万元现金支持抗疫；湖北的秦师傅听说一些援鄂医生在40公里外工作，筹措了24箱蔬菜，骑着三轮车送去；江苏南京某检查站，一位男士把从国外背回来的一箱口罩搬下车，当民警询问姓名时，他回答“中国人”……面对疫情，无论身处何方，无论从事什么工作，能不遗余力、全心付出，这就是同心抗疫的动人写照。其实，每个散发光芒的人，留下的除了无尽的感动，更有崇高的精神，用“我”之奉献终能成就“我们”的胜利。
　　疫情突袭，让人措手不及，但有了无数个“我”，就筑起了团结奋战、同舟共济的钢铁长城，就有了战胜疫情的决心与信心。英雄来自人民、伟大出自平凡，致敬“最美的平凡”，我们一定会一路凯歌向前。
　　【网言网语】
　　疫情逆流上，视死忽如归。
　　——@嘎嘣脆  
　　看得我热泪盈眶。好孩子，你是00后的担当。
　　——@若秋
