　　IMF警告金融市场表现与实体经济出现脱节
　　国际货币基金组织（IMF）25日表示，过去两个月全球总体融资环境有所改善，但金融市场表现与实体经济走势之间出现脱节，可能导致风险资产价格回调并威胁经济复苏。
　　IMF在当天发布的《全球金融稳定报告》更新内容中说，风险资产价格在今年初暴跌后已有所反弹，全球基准利率普遍下降，过去两个月全球总体融资环境已有所改善。主要经济体央行采取降息、扩张资产负债表等积极行动，提振了市场信心。但在巨大不确定性影响下，金融市场表现与实体经济走势之间出现脱节。
　　IMF警告，一系列因素可能引发风险资产价格下跌和加大金融压力，包括经济衰退的深度和持续时间超过目前投资者预期、新冠肺炎疫情反弹引发新的防控措施出台、地缘政治紧张局势或社会动荡导致投资者情绪逆转，以及投资者对央行政策支持力度预期被证明过于乐观导致对资产定价重新评估。
　　IMF指出，新冠肺炎疫情也可能使其他的金融体系脆弱性问题暴露。例如，面临严重经济衰退，发达经济体和新兴经济体高企的企业和家庭债务可能变得难以控制；借款人资不抵债给银行带来损失，可能会考验一些国家银行业的抗风险能力；部分新兴和前沿经济体正面临再融资风险，一些国家已难以进入市场融资。
　　IMF呼吁，各国决策者在继续支持实体经济的同时，需密切关注金融脆弱性并维护金融稳定。
　　（据新华社华盛顿电  记者高攀、熊茂伶）  
　　
　　德国7月消费者信心先行指数环比上升
　　德国市场研究机构捷孚凯近日公布的报告显示，7月德国消费者信心先行指数连续第二个月上升，为负9.6点，比6月调整后的终值上升9点。
　　报告显示，反映德国消费者信心指数的三项重要指标6月份均显著回升，经济前景指标、收入预期指标和购买倾向指标环比均上升10点以上。
　　捷孚凯专家罗尔夫·比尔克勒表示，德国政府公布的经济刺激方案有助于消费者信心回升，但经济依然十分困难和脆弱，失业人数不断上升，不确定性仍很高。
　　（据新华社柏林电  记者张雨花）  
　　
　　亚行将向乌兹别克斯坦提供5亿美元抗疫贷款
　　亚洲开发银行（亚行）驻乌兹别克斯坦代表处日前发表新闻公报说，亚行已批准向乌兹别克斯坦提供总额为5亿美元的紧急贷款，以帮助该国应对新冠肺炎疫情的冲击。
　　公报说，这笔贷款将用于新建新冠病毒检测实验室和隔离中心，采购医疗设备和防护物资等；支持受疫情影响的中小企业，以最大限度地减少失业；增强社会保障体系。
　　乌兹别克斯坦中央银行上月初将今年乌经济增长预期下调到1.5%至2.5%，并表示疫情对旅游、酒店、国际运输和娱乐业等行业造成较大冲击。
　　（据新华社塔什干电  记者蔡国栋）
