　　习近平总书记在陕西考察和在看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员时，先后强调“对国之大者要心中有数”。这一重要指示要求如黄钟大吕令人警醒，各级领导干部当内化于心、外化于行，慎思之、践行之。
　　习近平总书记强调，“对国之大者要心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场”。“大者”关乎全局、关乎长远、关乎根本，而“国之大者”则事关方向方位、事关关键要害、事关行稳致远。始终心系“国之大者”，方可不迷惘、不慌乱、不趄行，方可站位高、视野宽、胸襟广，方可有大格局、大担当、大作为。
　　心系“国之大者”，就要对党中央在关心什么、强调什么，对人民群众期待什么想得透、做得实。我们党是以共同理想信念组织起来的马克思主义政党。对党中央关心的重大问题、作出的重大决策、展开的重大部署和交办的重大任务等，全党同志必须心往一处想、劲往一处使。与增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”相背离的事情，必须坚决反对、坚决纠正。民之所向，党之所求。面对人民群众对美好生活的向往，广大党员干部要坚持以人民为中心的发展思想，想群众之所想、急群众之所急，始终把人民的安居乐业、安危冷暖放在心上。
　　心系“国之大者”，就要对重大原则、重大立场和重大利益把得牢、守得住。我们这个党、这个国家有着自己一贯的重大原则立场及利益关切，比如秉持人民至上、生命至上，重视生态文明、环境保护，奉行独立自主、合作共赢等等。对于这些安邦定国的原则立场和战略方略，领导干部必须任何时候任何情况下都心知肚明、严格落实。一分部署，九分落实。是不是心系“国之大者”，关键要用实际行动和工作成效来检验。不论现实情况如何“乱花渐欲迷人眼”，都必须“咬定青山不放松”，增进把得牢、守得住的政治定力，砥砺狠抓落实、实干苦干的意志作风，确保“国之大者”原原本本贯彻在工作中。
　　心系“国之大者”，就要对大局、大势和大事看得清、辨得明。我们正处在“百年未有之大变局”，正在“进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”，而且“日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献”。正所谓“不谋全局者，不足以谋一域”，广大党员、干部应该对大局大事、全局工作有全面而准确的认知，并以之指引现实工作。善于登高望远，学会“仰望星空”，懂得看“桅杆”，善于从现象看本质、从苗头倾向看发展走向，才能“不畏浮云遮望眼”，廓清各种迷雾、理清各种头绪。
　　习近平总书记强调，各地区各部门各方面对国之大者要心中有数，强化责任担当，不折不扣抓好中共中央决策部署和政策措施落实。对“国之大者”，我们要有认知、有敬畏、有担当，时常观之察之、思之悟之，时常践之行之、念兹在兹，做到脑子里装着、心里面想着、手里头抓着。让“国之大者”贯穿在方方面面工作中，党和人民的事业一定会迎来新的更大胜利。
