　　人物小传
　　胡昇，1947年出生，中国第一冶金建设公司退休职工，现为湖北省博物馆001号志愿讲解员。他1978年开始在湖北省博物馆进行义务讲解，2007年正式受聘为湖北省博物馆志愿讲解员。40年多来，他进社区、进校园、进军营、进场馆，致力于传播中华优秀传统文化，曾获“中国好人”“中国博物馆志愿者之星”“荆楚楷模”“文化部优秀文化志愿者”“武汉市时代楷模”等荣誉称号。
　　
　　6月14日，在暂时关闭143天之后，湖北省博物馆恢复开放。曾侯乙编钟、越王勾践剑、元青花四爱图梅瓶……这些深藏馆中的国宝和文物重现世人面前。
　　当天上午，在一楼的曾侯乙展厅内，一位老者久久驻足在曾侯乙编钟展柜前，对着身边的人，娓娓道来：“这里面有一口与众不同的镈钟，是公元前506年，楚昭王被曾侯救下，之后，为了表达救国救父之恩，楚昭王的儿子楚惠王专门送给曾国后代国君曾侯乙的一口镈钟。滴水之恩当涌泉相报，这便是中华民族的传统美德……”
　　讲话的这位老者，便是湖北省博物馆001号志愿讲解员胡昇。尽管，目前博物馆暂不提供人工讲解，但胡昇仍悄悄地以一名普通观众的身份预约进馆，来看看这些阔别许久的“老伙计”……
　　“要让游客喜欢看文物，讲解就要引人入胜”
　　今年73岁的胡昇，家住武汉市青山区，是中国第一冶金建设公司退休职工。在湖北省博物馆从事义务讲解，至今已有42个年头。
　　但胡昇最大的魅力，源自于他深厚的文化积淀、生动的解说和对文物的独特思考。
　　“指着展柜里的文物，告诉观众叫什么，什么年代出土，用什么材料做的，用途是什么……仅靠这样讲解，很难引起观众的兴趣。”胡昇认为，“要让游客喜欢看文物，讲解就要引人入胜”。
　　从此以后，胡昇在讲解上不断钻研。他认真研究博物馆里的每一件文物，广泛翻阅权威书籍和史料，深入了解背后的故事，再用自己生动的语言讲出来。“讲解词要准确，连一个措辞都不能含糊，即具备‘说明文’的特性；同时用文学的语言进行描绘，即‘散文’，展现镜头感、画面感；最后用哲学的思辩性，将讲解内容上升到精神层面，谈人生哲理。结合当下，阐发对文物的理解和思考。”胡昇说。
　　站在曾侯乙编钟旁边，胡昇会告诉你，编钟代表周代的礼乐制度，是中华文化开放包容、和而不同的集中体现。介绍云梦睡虎地秦简时，他会用通俗的语言讲解竹简上记载的秦律：“《田律》就是一部生态环境保护法，春天不许捕鸟捕兽、乱砍滥伐，不得堵塞河道……”
　　郧县人头骨化石、越王勾践剑、曾侯乙编钟、元青花四爱图梅瓶被誉为湖北省博物馆四大“镇馆之宝”，而知识渊博，擅长用深入浅出的方式讲述文物历史故事的胡昇，则被游客热情地称作“第五大镇馆之宝”。
　　“我不是在博物馆，就是在去博物馆的路上”
　　冶金工人为何与文物讲解结缘？这要从一件镇馆之宝的发现说起。
　　1978年，考古人员在湖北随县偶然发现了曾侯乙编钟。不久，这套来自2400多年前的宏大编钟运抵湖北省博物馆。
　　得知这一消息后，酷爱历史和荆楚文化的胡昇，按捺不住自己激动的心情，第一时间来到博物馆参观。“从看到编钟的第一眼起，我就深受震撼。”胡昇说，“那时，我主要从事金属铸造、锻造等工作。看到编钟精美的外观形制和花纹，听到它优美的演奏声音，不禁感慨2000多年前我国古人已经拥有如此高超的铸造技术。”参观结束后，意犹未尽的他找来各种资料，探寻编钟背后的奥秘。后来遇到朋友或客户来访，胡昇总会带着他们走进湖北省博物馆，为他们讲解灿烂的荆楚文化。
　　“当时正逢改革开放之初，公司对员工的文化素养提出了更高的要求。我接受过系统的文化教育。在公司的安排下，我开始给工人们上语文课。”胡昇说，他一边讲课，一边“补课”。上世纪80年代初，他又报名参加了电大汉语言文学专业学习，白天讲课，晚上上学。
　　三年时间里，胡昇系统学习了中国古典文学，积累了大量历史知识和典故；给工人们上课，也锻炼了表达能力。胡昇说，那是一段难忘的经历，为他的志愿者生涯打下了坚实的基础。
　　2007年，湖北省博物馆开始正式组建志愿者团队。博物馆社教部负责人早就听说，有一位神秘的老先生经常在馆里为大家义务讲解，口才好，故事动听。后来，负责人见到胡昇，他甫一张口，便妙趣横生，发人深省，负责人当即决定：直接上岗！
　　如今虽然已年过古稀，胡昇仍坚持每周到博物馆义务讲解两到三次。不少游客慕名而来，听他讲解。为了让更多游客了解每件文物背后的故事，胡昇常常中午来不及吃饭，从早上一直讲到下午，一口气讲6个小时，他每年要讲近千个小时。“在讲解的那一刻，我便会沉浸其中，甚至忘记自己的年龄。我不是在博物馆，就是在去博物馆的路上。”胡昇说。
　　“学好、讲好，在传播文明的事业中尽心尽力”
　　胡昇8岁随父辈来到武汉，参与建设新中国第一座大型钢铁企业——武钢。他见证了这片被誉为“青山绿水红钢城”的土地周边环境的变迁。因此，他时常被当地邀请来介绍青山区的发展历史。
　　“发电厂产生的大量粉煤灰，直接排向了戴家湖。湖被煤灰填平，逐渐堆积成山，附近的居民苦不堪言。幸运的是，今天，我们又看见‘戴家山’变回了戴家湖……”胡昇居住的社区附近，有一座由工业废弃地改造的戴家湖公园，经历了人与自然从“相互伤害”到和谐共处的沧桑巨变。每当在这里解说，胡昇都会以其特有的语调和嗓音，声情并茂地讲述湖与山的变迁，从而阐释人与生态的关系。
　　如今，本应安享晚年的胡昇，却越来越忙碌。他在黄鹤楼公园、戴家湖公园等景点担任文化志愿者，多次进社区、校园、军营……宣讲中华优秀传统文化和党史知识。前不久，他还多次在直播平台为湖北“带货”……
　　为何能一直保持这种热情？胡昇说：10多年前，有一次他为游客讲解荆楚文化和青铜器，人群中有两位“背包客”听得十分认真，其中一位还在给另一位翻译。讲完后，对方主动递上名片，胡昇一看，原来是北京大学的韩国访问学者、汉学专家。这两位韩国朋友表示，胡昇讲的内容很吸引人，听后意犹未尽。
　　“这件事情让我感触很深，我们的优秀传统文化有如此深远的影响力，自己深感自豪。”胡昇说，这件事让他坚定了当好文化志愿者的信念，“许许多多游客的肯定和感谢，更激励着我学好、讲好，在传播文明的事业中尽心尽力。人类的文明需要浇灌，文化讲解志愿者就是滋润文明的一滴水。文明如水，润物无声，我愿做润物无声的那滴水。”胡昇说。
　　
　　■记者手记
　　热爱是坚持的源泉
　　只要他一开口，就立马会有一群人围过来……在湖北省博物馆，胡昇是位“自带光环的男子”。面对素不相识的游客，他总能以特有的磁性嗓音和娓娓道来的话语，带人们走入文物的世界、触摸历史的脉搏；冷冰冰的宝剑，埋藏千年的青铜器，在他的口中，不只是一件件器物，而变成了一段段生动的过往……
　　语言来自积累，热爱是坚持的源泉。胡昇曾当过工人，非常热爱中华优秀传统文化，为此他痴迷其中、不断钻研：一段段深沉而富有诗意的解说词背后，是无数个日夜的钻研和苦读；一本本大部头的典籍，早已被他烂熟于心。
　　如今，湖北省博物馆志愿讲解员的名单还在不断更新，但胡昇的名字一直在列。文化的传承，源自无数像胡昇一样的讲解员们心中朴素的信念：文明如水，润物无声，恰如滴水持续滋润一方土地、滋养人们心灵。
　　制图：沈亦伶 张丹峰

