　　近年来，网络信息技术发展日新月异，给党的建设带来深刻影响。广大基层党组织坚持与科技同行，积极推进“智慧党建”，为基层党建插上了网络信息技术的翅膀。在疫情防控中，广大基层党组织坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，积极利用“智慧党建”平台加强基层党建工作，为打赢疫情防控阻击战提供了有力保证。当前，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，需要基层党组织继续发挥“智慧党建”的积极作用。
　　“智慧党建”是基层党组织建设适应网络信息技术发展而进行的有益探索，是党建信息化不断升级的创新实践。《中共中央关于加强党的政治建设的意见》提出：“主动适应信息时代新形势和党员队伍新变化，积极运用互联网、大数据等新兴技术，创新党组织活动内容方式，推进‘智慧党建’”。随着网络信息技术的迅速发展，信息的传播和共享速度得到前所未有的提升，“智慧党建”在党员培训、党务管理、党内政治生活等方面都发挥了积极作用。
　　在疫情防控中，不少基层党组织采用在线学习、在线会议等方式开展党组织活动，为疫情防控期间充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用、让党旗在疫情防控第一线高高飘扬提供了坚强保证。从实践来看，在基层党建工作中促进线上线下有机融合，符合当前疫情防控常态化要求。线上的“智慧党建”并不是要取代线下的传统党建，而是利用互联网优势为线下党建助力，二者是优势互补、相辅相成的关系。“智慧党建”是党务工作与组织生活、业务服务等多种因素相融合的一体化党建平台，在聚焦理论学习、加强思想建设的同时，促进相关资源的共享和交流，有利于提高党建工作效率、保证党建工作质量。在常态化疫情防控形势下，我们要充分利用网络信息技术推进党建工作信息化，通过构建“智慧党建”模式、打造“智慧党建”平台，有效破解传统党建工作模式的时空限制，使广大党员能够更加及时获取相关党建信息，使党组织能够更加有效开展党务工作。这对于不断加强基层党建工作、确保基层党组织始终成为坚强战斗堡垒具有重要作用。
　　“智慧党建”为当前基层党建工作的发展和创新提供了新的平台、新的手段，成为基层党建工作与时俱进的重要路径。在疫情防控常态化形势下推进“智慧党建”，需要把握好以下几个方面：一是注重资源的筛选与整合。“智慧党建”是党建工作的线上窗口，各种信息资源较多，需要依据不同内容进行分类，因时而变、因需而为，满足不同党员、群众的需求，不断强化“智慧党建”平台的实际功能。二是规范完善相关制度。“智慧党建”如果缺乏有效的制度支撑，缺乏相应的安全维护，其建设质量往往难以达到预期效果。这就需要不断完善“智慧党建”建设的相关制度，确保“智慧党建”建设平稳有序推进。三是建设专业化人才队伍。“智慧党建”平台的构建和运营需要相应人才保障。可以说，无论是“智慧党建”平台自身的构建和运转，还是相关党建活动的设计和开展，都离不开人才的支持。为此，既需要对党务工作者进行网络信息技术培训，也需要对技术人员进行党务工作知识培训，从而更好推动“智慧党建”持续发展。
　　（作者单位：中共辽宁省委党校（辽宁行政学院、辽宁省社会主义学院）党建教研部）
