　　与学生分享对中国担当的见解
　　（美国）潘维廉
　　在做好本国疫情防控工作的同时，中国秉持人类命运共同体理念，以实际行动推动抗疫国际合作，为全球携手战胜疫情注入了信心。国际社会只有形成合力，才能战而胜之。这也是抗击新冠肺炎疫情中，中国与世界分享的一大经验
　　最近，我被中央广播电视总台授予“感动中国2019年度人物”。这与我写的书《我不见外——老潘的中国来信》不无关系。在书中，我从一个外国人的视角，记录和展现了中国改革开放的历史进程和伟大变革。说实话，不是我感动中国，是中国感动我，感动世界。
　　1988年，怀着对中国的好奇，我举家搬到了厦门。此后30多年的时间里，我在厦门大学任教，被亲切地冠以“老潘”的称呼，与这里的师生建立了深厚的感情。工作之余，我喜欢自驾游历中国，探寻这个国家快速发展的秘诀，感受中国人民与日俱增的幸福感。
　　今年1月，我和妻子利用寒假回美国看望亲人。疫情暴发后，我牵挂着在中国的朋友们，而他们却以积极、勇敢的态度反过来鼓励我。其间，我收到了很多来自中国的信息，“我们很谨慎，但并不害怕”“疫情发生后，我们有更多时间可以与家人相处，去阅读、学习”“我们一定能战胜疫情，就像历史上曾克服种种困难一样”……字里行间充满了笃定和信心。
　　事实证明，中国人民以团结、决心和智慧走出了逆境。一个个非凡的举措，让中国抗击疫情取得明显成效，也为全世界抗疫积累了宝贵经验。在做好本国疫情防控工作的同时，中国秉持人类命运共同体理念，以实际行动推动抗疫国际合作，为全球携手战胜疫情注入了信心。一段时间来，中国向许多国家伸出援手，包括捐助检测试剂和口罩等医疗物资、派出医疗专家组、组织召开视频会议分享诊疗和防控经验等。
　　我常常与学生们分享自己对中国担当的见解。如今，中国通过共建“一带一路”这一富有远见的倡议，整合各方资源、加强国际合作，积极帮助沿线国家加强基础设施建设、提供教育医疗等服务，给当地老百姓带来了实惠。我的孩子正在非洲做医疗志愿者，听他讲述，即使是在非洲最偏远的地区，也能看到中国人与当地人携手合作的身影，他们帮助非洲国家修建道路、港口、大坝和医院等。
　　病毒不分国界，是全人类面临的共同挑战。在经济全球化时代，这样的重大突发事件不会是最后一次。国际社会只有形成合力，才能战而胜之。这也是抗击新冠肺炎疫情中，中国与世界分享的一大经验。
　　（作者为中国政府友谊奖获得者、厦门大学教授，本报记者陈尚文采访整理）
　　
　　写一首歌呼吁全球合力抗疫
　　（美国）马克·力文
　　抗击新冠肺炎疫情，中国政府果断决策部署，积极行动；中国人民团结一致、同舟共济。中国全力应对疫情并努力向国际社会提供力所能及的帮助，彰显了负责任大国担当，体现了构建人类命运共同体的精神内涵
　　2005年，我第一次来到中国。从那时起，我就一直向美国朋友讲述我在中国的生活和经历。新冠肺炎疫情发生后，我在北京的家中居家隔离和工作。从每天的新闻报道中，从与许多同事和学生的在线交流中，我深入了解到中国正在与疫情展开艰苦卓绝的人民战争。我很想写一首歌来表达我的心情。
　　抗击新冠肺炎疫情，中国政府果断决策部署，积极行动，采取了科学防治、精准施策等措施；中国人民团结一致、同舟共济，再次展现出强大的集体行动力与合作精神。离开亲人支援湖北的医护人员，运送生活必需品的社区工作者和快递小哥，检查进出人员体温的安保人员……我的很多中国朋友都说，抗击疫情是每个人的责任。
　　世界卫生组织积极评价中国政府和中国人民抗击疫情所做的努力，认为“中国采取了历史上最勇敢、最灵活、最积极的防控措施”。然而，个别国家将病毒污名化，不承认这是一个需要国际社会共同努力才能克服的普遍问题，对此我感到很难过。
　　这些信息不断在我的脑海中涌现，我很快用英文写下了一首歌《全球协力，共同战疫》，并用吉他弹唱。在歌中我这样写道：“狡猾的病毒多国蔓延……世界卫生组织赞扬了中国的巨大努力……惊慌失措没有作用，但共同努力一定可以……”
　　我把这首歌发给了我的美国和中国朋友，得到了很好的反馈。许多人激动地说，他们很欣赏中国人民团结、奉献的精神，认为全世界应该携手共同战胜疫情。这首歌还发布在社交媒体平台上，获得了很多网友的点赞。
　　我很高兴地看到，中国的努力正取得成功，经济社会运行逐步趋于正常。目前，全球疫情仍呈现扩散蔓延势头，很多国家的人民正与时间赛跑、与病魔抗争。中国向很多国家伸出援手，派遣了医疗专家组，捐助呼吸机、口罩等医疗物资。中国全力应对疫情并努力向国际社会提供力所能及的帮助，彰显了负责任大国担当，体现了构建人类命运共同体的精神内涵。
　　“我们一定要战胜新冠病毒，全世界一定要打败它，因此在每一个地方，我们必须站在一起”——正如我在歌中所写，我呼吁全球合力抗疫，让我们的共同家园变得更加美好。
　　（作者为中国政府友谊奖获得者、中央民族大学外籍教师，本报记者王慧采访整理）
　　
　　进一步提升合作互信力度
　　（德国） 魏岚德
　　秉承合作精神，我们努力为中国经济快速复苏贡献自己的力量。目前中国汽车企业已全面复工复产，行业整体产能不断提高。我们坚信这一市场的长期增长潜力不会改变
　　在过去的几个月里，中国政府展现出卓越的领导力、勇于担当的气魄以及果断的决策力，及时调集全国资源，充分应用大数据等数字科技监测民众健康状况，有效控制了疫情。其中，中国人民的合作精神尤为令我印象深刻。即便在春节这一走亲访友的传统节日里，人们依然能够负起责任，待在家中。这种合作精神是这一特殊时期人们关怀彼此的最好方式。
　　作为中德合资企业，华晨宝马始终将合作精神奉为准则，提倡并践行多元文化间的团结协作与携手共赢。危急时刻，这一精神也鼓舞着我们直面疫情挑战，与政府、经销商等共克时艰。华晨宝马沈阳生产基地自2月17日恢复生产，产能逐步提升。与此同时，各级地方政府积极采取措施，简化行政审批流程，支持我们的供应商恢复生产，并保障我们员工及家人的健康安全。正是由于这些措施的大力推行，目前中国汽车企业已全面复工复产，行业整体产能不断提高。
　　同时，中国为市场注入更多流动性，推出一系列金融政策支持企业发展、提振消费者信心；越来越多的地区加快出台促进汽车消费的政策。这些举措形成合力，最大程度刺激市场需求。中国一直是宝马在全球最重要的市场之一，我们坚信这一市场的长期增长潜力不会改变。华晨宝马的所有投资会持续进行，沈阳在建的工厂项目也在顺利推进。秉承合作精神，我们努力为中国经济快速复苏贡献自己的力量。
　　疫情不仅危及人类的生命健康，也对全球经济造成深远的影响。这让我们更加清晰地认识到，在经济全球化的今天，团结一致、勠力同心对全人类的重要意义。中国成功遏制疫情蔓延，并在力所能及的情况下支持其他国家抗击疫情，为世界各国提供了借鉴，提振了信心。随着全球范围内家庭收入的减少和失业率的上升，疫情造成的严重经济后果将日益凸显。我们将面临重振全球经济的任务，国际社会应进一步提升合作与互信的力度。
　　积力之所举，则无不胜也。在此非常时刻，国际社会应摒弃对抗性思维，团结一致，将合作精神发扬光大。唯有如此，人类才能尽快驱散病毒的阴霾，全球经济才有望尽快复苏。
　　（作者为中国政府友谊奖获得者、华晨宝马汽车有限公司总裁兼首席执行官，本报记者李琰采访整理）
　　
　　为全球利益作出卓越贡献
　　（德国）亚历山大·塔希曼
　　不惜一切代价挽救生命。政府展现出高度负责的担当，受到了民众的信任和支持。面对重大突发公共卫生事件，国际合作不仅是一种选择，更是一种道义和责任。各国应认真对待、摒弃偏见，公正理解中国提出的各项行动倡议
　　中国疫情防控阻击战取得重大战略成果，这确实来之不易。中国人口众多且相对集中，春节假期又带来大量的人员流动。这些都加大了应对突发公共卫生事件的难度和挑战。面对疫情，中国上下一心、齐心战疫。中国人民表现出可贵的团结精神，愿意为他人利益作出重大牺牲，让人印象深刻。我的很多中国同事积极支援一线，不仅自愿到定点收治新冠肺炎患者的医院工作，而且主动要求去最危险的岗位。这些挺身而出的中国医务工作者在应对疫情过程中作出了突出贡献。更为重要的是，中国政府明确表示，不惜一切代价挽救生命。政府展现出高度负责的担当，受到了民众的信任和支持。
　　中国不仅保护本国人民，也关心全球公共卫生安全。中国政府在采取严格防控举措的同时，及时公开共享相关信息数据，分享抗击疫情的实践经验，包括严格减少社会交往、扩大体温监测范围、建立集中收治医院、利用数字技术追踪感染路径等，为许多国家抗击疫情提供了借鉴。毫无疑问，在这场全球性危机中，中国为全球利益作出了卓越贡献。
　　中国分享疫情信息数据具有重要意义。在面对未知的公共卫生安全挑战时，信息共享极为重要。这是建立人与人之间、政府与人民之间以及国与国之间相互信任关系的主要条件。信任能够让人们更理性而坚定地参与到应对行动中来，有助于各国携手取得抗疫成功。这正是中国与他国分享抗疫信息的意义所在。
　　面对重大突发公共卫生事件，国际合作不仅是一种选择，更是一种道义和责任。在二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会上，习近平主席强调，国际社会最需要的是坚定信心、齐心协力、团结应对。这是完全正确的，各国应认真对待、摒弃偏见，公正理解中国提出的各项行动倡议。
　　在抗击疫情的过程中，包括医护人员在内的无数人不顾自身安危，贡献着他们的力量。这些奉献不应被辜负，国际社会应该加强合作，团结起来。我们必将战胜疫情。
　　（作者为中国政府友谊奖获得者、西南医科大学附属医院教授，本报记者任皓宇采访整理）
　　版式设计：张丹峰
