　　美丽山二期特高压直流输电工程
　　有效保障疫情期间电力供应
　　（巴西）安塞尔莫·莱奥
　　2016年，我加入中国国家电网巴西控股公司，在公司投资建设运营的美丽山二期特高压直流输电工程（简称“美二工程”）中担任首席环保官。现在，我担任公司的副总经理。美二工程线路全长2539公里，途经巴西5个州，把北部亚马孙河流域的清洁水电，输送到东南部的里约热内卢、圣保罗等负荷中心，能满足当地2200万人的用电需求。
　　巴西的主要水电资源位于亚马孙河流域，而用电负荷则集中在东南沿海地区，能源中心和负荷中心呈逆向分布，亟须远距离、大容量、低损耗的特高压输电线路。美二工程带来了中国的先进技术和资金，有效满足巴西的实际需要，还为当地创造了大量就业和税收。
　　巴西新冠肺炎疫情较为严峻。公司关心每一位员工的身体健康，在今年1月，就组建了疫情防控工作领导小组，在里约办公大楼的每个楼层都张贴了防疫知识宣传海报，并在大楼电梯口和卫生间加装消毒设备，增加消毒频次。公司每天用葡、英双语宣传日常防护知识，建立员工健康状况日常报告机制。
　　疫情防控期间，保障巴西电力供应的任务更加关键。为确保输电工程安全平稳运行，公司制定了应急工作方案，一旦出现重大设备故障，能第一时间视频连线中国国内的专家进行远程诊断。为保障安全，特高压换流站加强人员的进出管控。在公司的周密安排下，从2月下旬以来，项目接近满负荷运行，从未出现故障。电力源源不断地输送至医疗机构和千家万户，有效保障了疫情期间电力供应。这让我和我的同事感到非常自豪。
　　公司还以实际行动践行社会责任，帮助当地民众渡过难关。在美二工程项目里约换流站所在地帕拉坎比市，一些居民因疫情失去了经济来源。公司向当地300户贫困家庭捐赠了1000个“菜篮子”，每个“菜篮子”中有肉类、牛奶、面包等食品，可满足这些居民一个月的基本需求。帕拉坎比市长告诉我，这些捐赠对当地贫困家庭意义重大。此外，公司还向里约市的贫困家庭捐赠了1万个“菜篮子”，并向里约的方舱医院捐赠了一批医用电动病床和普通病床。
　　一直以来，基础设施都是制约巴西经济发展的一个重要因素。共建“一带一路”成为巴西实现更好发展的重要助力。中国企业在巴西拥有良好形象，也让民众对共建“一带一路”更加认同。相信疫情结束后，共建“一带一路”将进一步促进巴西与中国发展战略的对接。
　　（作者为中国国家电网巴西控股公司副总经理，本报驻巴西记者张远南采访整理）
　　
　　雅万高铁              
　　完备的防疫措施让大家安心工作
　　（印度尼西亚）翁玄孝
　　2015年，我在中国留学时第一次搭乘高铁。整洁舒适的车厢，便捷高效的乘坐体验，都给我留下深刻印象。从那时起，我就期待印度尼西亚也能修建高铁，希望自己能参与到印尼的高铁建设中去。因此，当得知中国电建承建的雅万高铁项目公开招聘的消息时，我第一时间报名，并于2017年2月如愿入职。目前，我在雅万高铁项目部一分部一工区负责翻译、印尼籍员工管理等工作，并参与对外协调事宜。
　　雅万高铁项目是印尼与中国共建“一带一路”的标志性工程。项目建成通车后，雅加达至万隆的铁路运行时间将从现在的3个多小时缩短至40分钟。我所在的工区隶属于一号隧道。该隧道位于雅加达近郊，下穿居民区、轻轨高架桥和高速公路等敏感区域，施工地质条件复杂、安全风险高，是雅万高铁全线26个控制性及重难点工程之一。
　　一号隧道也是雅万高铁全线唯一一条采用盾构法施工的隧道，使用中国自主研发的超大直径泥水气压平衡盾构机进行施工。这是目前东南亚地区所使用的直径最大的盾构机。项目开工以来，印尼政府部门官员、工程和学术机构的人员纷纷来到施工现场，观摩盾构机操作，了解施工要点，为印尼自主工程建设积累经验。
　　此前，我对盾构法并不了解。我在业余时间查阅了很多资料，每每遇到难点，中方同事都耐心解答我的疑问。这不仅拓展了我的知识面，也大大提高了我的工作能力。
　　当前，印尼新冠肺炎疫情仍较为严峻。项目部采取了全面的防疫措施，每天对项目现场进行3次消毒，要求员工在公共场所必须佩戴口罩。现场工作人员坚持每天两次进行体温登记，在消毒并戴好口罩后才进入施工区域。现场施工人员注意保持安全距离。项目还设立了国际SOS医疗站，以应对紧急情况。完备的防疫措施让大家安心工作，继续齐心协力推进项目建设。
　　在两国建设者的携手努力下，一号隧道进展顺利，已累计完成超过51%的工程量。项目部还积极履行社会责任，向当地医院捐赠口罩、消毒液、牛奶等物资。这批物资上用中英双语写着“出入相友 守望相助”，表达了中企与印尼民众携手抗疫的美好心愿。
　　雅万高铁项目为印尼青年学子和工程师创造了大量就业机会，培养了一批本土施工建设人才，也带动了沿线的经济社会发展。我憧憬着在项目通车后搭乘高铁，感受自己为之付出努力的喜悦。希望在不久的将来，高铁也能修到我的家乡苏门答腊。
　　（作者为中国电建雅万高铁项目部一分部一工区综合办副主任，本报驻印度尼西亚记者徐伟采访整理）
　　
　　蒙巴萨至内罗毕铁路             
　　坚守在国家铁路大动脉上
　　（肯尼亚）哈里森·卡玛尼
　　我是一名90后。3年前，我成为蒙巴萨至内罗毕铁路（简称“蒙内铁路”）上的一名列车员，后晋升为列车长。现在，我在肯尼亚蒙内铁路运营公司调度中心担任管理工作，主要负责列车调度和运行监控，并协助处理列车运行期间发生的紧急情况。
　　蒙内铁路由中国路桥工程有限责任公司承建，是我们国家近百年来新建的第一条铁路，被民众亲切地称为“世纪铁路”。作为肯尼亚标轨铁路项目的重要组成部分，蒙内铁路自正式通车以来，有力拉动了沿线经济和社会发展。2019年，铁路客运平均上座率达到了95%；货运列车日均开行16列，全年运送货物600万吨。
　　肯尼亚发生新冠肺炎疫情后，政府采取了严格的防控措施。蒙内铁路的旅客列车暂时停运，但仍承担着货运任务，将防疫医疗物资和生活必需品源源不断地运送到肯尼亚各地。
　　为保证铁路顺畅有序运行，避免上下班途中的感染风险，很多肯方员工自愿驻守在工作地点。调度中心是铁路安全运营的中枢，必须保证人员配置，我也自告奋勇留了下来。公司全力保障留守员工的健康安全，为我们提供了口罩、手套、洗手液、护目镜等防护物资，让我们倍感温暖和安心。
　　留守期间，我的同事们恪尽职守，加班加点工作。例如，担任列车司机队长的康西莉亚每天清晨5时就起床，为出勤列车司机测量体温，确保岗位每日消毒，并督促在岗员工勤洗手、戴好口罩和手套。同事们的敬业精神感染着我，我为坚守在国家铁路大动脉上感到自豪。
　　目前，蒙内铁路员工的本地化率接近80%。向肯方员工教授铁路建设和运营经验，让他们更全面地掌握和理解相关专业技术知识，对铁路的未来发展和促进公司属地化进程大有助益。最近一段时间，中方将对肯方留守员工的培训课程由原来的每月8节课增加至16节课，每人每月4次培训增加至8次。大学期间，我曾在山东师范大学留学，能够熟练使用英中双语交流，就主动请缨担任培训课的翻译。课堂传授的技术经验，也让我受益匪浅。
　　近年来，在共建“一带一路”框架下，肯中两国铁路建设领域的合作不断深化。2019年10月16日，由中国交建承建的内马铁路一期工程正式建成通车，我在首班列车上见证了这一时刻。作为蒙内铁路的延长线，这条铁路完善了肯尼亚标轨铁路网，进一步巩固了肯尼亚作为地区交通和物流枢纽的地位。期待疫情过后，火车的汽笛声把繁荣和希望带到我们的每一个城市和村落。
　　（作者为肯尼亚蒙内铁路运营公司调度中心综合管理员，本报驻南非记者吕强采访整理）
　　
　　科威特穆特拉新城项目           
　　“让更多本地居民‘居者有其屋’”
　　（埃及）穆斯塔法·艾哈迈德
　　我是6年前来到中国能建葛洲坝集团工作的，目前在集团承建的科威特穆特拉新城项目部担任工程师。因为大学时我的专业是中文，我在项目部还同时兼任阿、中、英三语翻译。
　　穆特拉新城项目位于科威特杰赫拉城西北，占地约30平方公里，建成后可容纳40万居民，是共建“一带一路”框架下当地一项重要的民生工程。集团承建了新城中8个社区的道路、变电站、灌溉主管网、供水管网、雨水管网、雨水收集系统等配套基础设施建设。
　　当前，科威特新冠肺炎疫情依然严峻，项目部面临疫情防控和保障生产的双重压力。科威特2月底出现首例新冠肺炎确诊病例后，项目部迅速成立了疫情防控指挥小组，根据疫情形势不断调整防控方案。项目部想方设法为员工准备防疫物资，还连线中国的卫生专家，为我们讲解防疫知识，让我们感到很踏实。
　　穆特拉新城项目施工面广，来自十几个国家的外籍员工达数千名，为防疫工作带来了挑战。在集团总部的指导下，项目部推行“网格化”精细防疫模式，将所有员工和管辖区域划分为150多个网格，并建立“一人一表”的员工健康档案。在各网格内，项目部设立了不同级别的网格员，让中外籍员工共同合作，严格把控网格间的人员流动，落实日常消杀工作，发放防疫物资，宣传并监督员工遵守防疫规定等。
　　我是项目N12工区的三级网格员。发挥语言优势，我在所负责网格内的各个作业部向不同国家的员工讲解防疫知识，并在办公室、餐厅张贴多语种的防疫海报和宣传画。经过大家的共同努力，项目部员工都能自觉遵守防控规定。
　　在加强疫情防控的同时，项目部全力保证安全生产不停工，这使我们每一名员工的生计得到了保障。5月科威特政府在全国范围实施全天“禁足令”时，项目在当地的材料供应商尤素福·哈立德公司出货受到影响。项目部理解供应商的难处，派专人上门接收建筑材料。项目部在疫情防控期间展现的责任与担当，让我们这些员工和合作方都深受感动。
　　今年4月，中国能建召开境外项目疫情防控工作检查视频会。我作为项目部外籍员工代表，向总部介绍了项目的运行和防疫情况以及项目部“零感染”的防疫成果。
　　穆特拉新城项目是我在科威特参与的第二个项目。入职以来，我见证了一片片住宅区在沙漠中拔地而起，让更多本地居民“居者有其屋”。与此同时，我个人的生活也蒸蒸日上。随着收入的增加，我把家人都接到科威特居住，一家人团圆了，其乐融融，也让我对未来充满希望。
　　（作者为中国能建葛洲坝集团科威特穆特拉新城项目部员工，本报驻埃及记者周輖采访整理）
　　版式设计：蔡华伟
