　　核心阅读
　　如何确保剩余贫困人口脱贫任务如期完成，防止因疫致贫或返贫？对就业遇到困难的贫困户，干部结对帮扶，提供岗位信息，实现就近就业；克服疫情影响，恢复村里旅游人气，力争持续增收；做大做好产业，充分激发村民干劲，尽早脱贫摘帽。
　　
　　贫困户王福进：
　　干部结对帮扶
　　就业找到新路
　　早上8点，在安徽省郎溪县的一家金属制品加工厂，员工王福进正在生产车间内，小心翼翼地码放着材料。“来这里上班快3个月了，工作节奏也逐渐适应，多亏了镇里和村里的帮助，不然我现在肯定还窝在家。”王福进感叹。
　　王福进是郎溪县涛城镇长乐村建档立卡贫困户，今年只有22岁。年幼时，父亲病逝，母亲离家出走，孤身一人的王福进便跟着叔叔一起生活。成年后，经村里人介绍，王福进去了外地的一家服装厂上班，日子过得也算安稳。
　　这个春节，王福进本打算提前返回服装厂，早点开工，多攒点钱，不料突如其来的疫情打乱了原本的计划。“每天待在家，心里急得很。没有工作，就没了收入来源。再这么干等下去，生活肯定会受到影响。”一想到这些，王福进整天愁眉苦脸。
　　涛城镇镇长刘文涛是王福进的结对帮扶人。在疫情防控中，刘文涛每隔一段时间就会到王福进家中走访。“最近，县里人社局帮咱们村建了一个微信求职群。里面有很多本地企业的招聘信息，待遇也都不错，还可以在手机上进行网络面试。我建议你试试。”了解到王福进的求职意愿后，刘文涛立刻把他拉进了“长乐村求职就业群”。
　　“群里一有新消息，我就马上点开，看看有没有适合自己的岗位。”王福进说，“那段时间，刘镇长也经常给我转发一些用工信息。进群之后的第三天，我就相中了现在的厂家，并约好了面试时间。”为了能让王福进在面试中有好的表现，刘文涛还提前对他进行了辅导。“主要怕他年纪小，容易紧张，我就告诉他只要在镜头前表现得大大方方、有礼貌，把自己的基本情况介绍清楚，面试肯定没有问题。”刘文涛说。
　　现在，王福进已顺利度过实习期，成了一名正式员工。“和之前的工作相比，工资翻了一番，在食堂吃饭也不花钱。能有这样一份工作，我非常满意。”王福进高兴地说，“镇里、村里提供了这么多的便利，我只有努力把工作干好，才能对得起他们的关心。”
　　湖南浏阳田溪村：
　　克服疫情影响
　　旅游服务提档
　　湖南省浏阳市张坊镇田溪村已脱贫户罗铿的电话铃响个不停，接起来，全是预订民宿的客人。“周末已订出两间房，还有客人想包下四间房，租上一个月。”他高兴地告诉记者。迎来旅游旺季，喜上眉梢的还有田溪村60多户开办民宿的人家。
　　田溪村地处湘赣边界，过去乡亲们只能“肩扛竹木养家，手持犁耙糊口”。2015年起，田溪村立足山林茂密、风景宜人的生态优势，走上旅游扶贫的路子。村里注册旅游公司，引导村民众筹入股，打造出西溪磐石大峡谷风景区，以及滑草游乐场、跑马游乐园、玻璃桥等游乐项目。2017年，田溪村成功脱贫出列。
　　“摘帽”后，村里蒸蒸日上，去年全村人均增收2000多元，成为乡村旅游典范。但突如其来的疫情，给田溪村带来不小的挑战。
　　“1月24日，我们关闭景区，采取严密的疫情防控措施，没有出现疑似或确诊病例。”田溪村党总支书记李纪煌告诉记者，在防控到位的基础上，3月1日，景区重新对外开放，但游客却寥寥无几，比去年同期少了90%。“吃‘旅游饭’的村民们突然没了收入，村两委也很着急。”
　　怎么办？见到村民，李纪煌就安抚大家，提振信心。同时，李纪煌还兼任村里旅游公司负责人，深知恢复人气才是当务之急，于是召集公司管理层一道想法子、谋出路。
　　一方面，公司决定让利游客。从3月1日起到4月30日，景区和游乐项目门票一律七折；对所有医护人员，今年内免去景区门票；对于支援湖北医疗人员，今年内免去景区和游乐项目门票，不限次数。另一方面，公司决定“不等不靠”，走出大山找市场，为田溪村做宣传。3月，乡亲们跑遍了湖南的14个市州。多措并举，成效显著。到“五一”小长假，村里恢复了往日的热闹。
　　“5月以来，游客数量已超过去年同期。”李纪煌说，旅游快速回暖，也倒逼着乡亲们提高服务档次。
　　“还得让游客有回归自然的感觉，唤起他们的乡愁。”罗铿在庭院一角开辟出小花园，精心点缀铜钱草、兰花等草木，小院变得郁郁葱葱，清新雅致。对于未来，他信心满满，“去年，我家的民宿收入达到10万元，今年也力争能有这么多！”
　　贵州毕节箐营村：
　　产业做大做好
　　尽早脱贫摘帽
　　“人手还够不够，好好按标准种了没？”“放心吧，出不了岔子！”
　　前阵子，在苏鹏的“严密监督”下，村里420亩土地，陆续种上了芋头。这两天赶上了芋头苗破土，他更闲不住了。每天都抽出半小时，专门到地里转，发现缺苗就赶紧补上，“这关系着贫困户的收入，一刻不能大意。”
　　在贵州省毕节市赫章县松林坡乡箐营村，苏鹏已连续当了10年村支书。干了这么久，他第一次觉得离脱贫这么近。箐营村地处黔西北乌蒙山深处，海拔1970米，苗族、彝族等少数民族占了83.41%。去年初，村里还有191户1116人的贫困人口，贫困发生率高达70.6%。
　　“产业，还是得靠产业。”苏鹏觉得，村子脱贫、发展压根儿离不开这个根本。2019年，他联系上了市农投公司，准备联手发展高效农业。没想到，落实起来，难度不小。
　　最大的困难是，村民转不过弯儿来。单家独户的小生产状况，村民不愿改变。为了扭转这种想法，苏鹏只好通过院坝会、进组入户，不停地磨。
　　历时一个多月，大大小小18次会，140多户贫困户流转了315亩地。“村里成立合作社，组织贫困户统一种，公司统一卖。”苏鹏介绍，去年种蔬菜，今年种芋头，“跟着市场和气候条件走，及时调整种植结构。”
　　只要基地缺工，贫困户杨光全就抢着报名。“一天80元，大伙儿争着去。”去年一年，算上土地流转费、务工费和年底分红，杨光全到手有8000多元，“挣了这么多钱，真是高兴。”
　　同样是在2019年，箐营村又办起了第一个村级企业——蛋鸡养殖场，两期项目共超过14万羽，效益覆盖所有贫困户。
　　“村里建有‘积分超市’，村民通过参加集体劳动、环境治理等获得积分，根据积分参与产业分红。”苏鹏想，绝不能养一个懒汉，要调动大家积极性，靠双手脱贫致富。去年底，仅养鸡这块，户均分红超过1000元，预计今年能超过3000元。
　　有了产业，村民的腰包也鼓了起来。目前全村仅剩17户未脱贫。
　　眼下，村里又流转了1000亩地，准备发展中药材，“鸡蛋不能都放一个篮子里，得根据实际，发展多元化产业，降低风险，稳定增收。”苏鹏表示，“箐营村会做大做好产业，尽早脱贫摘帽。”
