　　“走，上地里插苗子了！”
　　“好嘞！这就来！”
　　这打头吆喝的，是湖北省麻城市黄土岗镇伍家河村的村民伍岳；应声而来的，是同村的老大姐们。天刚蒙蒙亮，伍岳就戴上草帽，扛上锄头，叫上大伙儿往地里赶，要抓紧把菊花苗种上，才能赶上今年的花期。
　　伍岳和老大姐们曾经有个共同的身份——贫困户。这几年靠着种菊花，一起脱了贫、奔小康。
　　每逢村里人问：脱贫后感觉怎么样？伍岳总是大声回答，“走路腰杆都直了！”
　　从脱贫到致富，这一路，伍岳走得其实挺不易。细算算，起码闯了有“三关”。
　　遇灾获赔
　　40出头的伍岳，2015年还是贫困户。伍岳身体壮实，怎么就成了贫困户？
　　“家里两个病人，没法出去打工啊！”说起当时的情况，伍岳一脸黯然。过去，伍岳每年都出门打工，在建筑工地干活虽然辛苦，但收入还不赖。但几年前，他的母亲、妻子一前一后患上重病，而孩子才上小学，一家四口有三口需要人照顾，伍岳只好留在家中，靠两三亩田勉强糊口。
　　一家人挤在破旧的土坯房里，墙壁裂了大口子，下雨漏雨、刮风漏风，“一年总收入也就几千块钱，妈妈、老婆还得看病、吃药，真是穷得叮当响。”伍岳说。
　　要说伍岳“站起来”的第一关，得从4年前说起。
　　2016年3月，村里动员贫困户种菊花。在住建部的帮扶下，黄土岗镇引进一家农产品加工企业，种苗、销路都有保障。“企业对贫困户还有额外优惠，免费提供种苗，免费提供技术培训。”伍家河村支书周汝桥说。
　　伍岳本来就会种植，这下动心了，决定跟着干。
　　第二年开春，刚栽花苗不久，周汝桥就把伍岳叫到村委会，说有个事情商量，“是关系到种菊花的大事”。
　　“我听是‘大事’，赶紧过去，哪想到是要我掏钱！”原来，周汝桥要他买保险。
　　伍岳第一反应是“不干”，不干有不干的理由：为了种花，伍岳从捉襟见肘的兜里挤出钱来买了化肥、农具等，再要掏钱就得找亲戚朋友借了。
　　周汝桥耐心劝他，“你刚起步，保不齐有个天灾的。有保险，就能保个底。”
　　“只听说过疾病险、人寿险，哪个农民种地还买保险？”伍岳心里直犯嘀咕。
　　周汝桥继续劝：“保险公司是政府给找的，你还信不过？最关键的是，保费有补贴，政府出七成，你伍岳个人只出三成，每亩地你只花14块钱！”
　　一听政府牵线，还有补贴，伍岳最终买了来年的保险。
　　说巧不巧，买了保险后，伍岳地头的90亩菊花，突然一大半叶子出了斑点。心急火燎的伍岳跑去叫来农技员，打了药，斑点是消了，可秋天收获时，产量却减了一大半。伍岳买农药、请人工好多都是赊的账，这下急得他嘴上起泡，偷偷抹眼泪。
　　周汝桥听说后，找到伍岳，“春天那会儿劝你买了保险，这情况，找保险。”
　　伍岳根本没想到：这一年，虽然遭了灾，但因为有保险，还是增收了两三万元。
　　种花有方
　　“南京农业大学的教授来教菊花栽培，你来不？”
　　“农大教授，咋还来我们这小地方了？”伍岳感觉挺意外。原来，对口支援单位专门请来专家，讲解种地知识。
　　经过保险风波，伍岳懂了一个道理：只埋头种地，不懂政策、不懂技术，这地种不红火。种好地，必须过技能培训这一关。于是，在离开校园20多年后，40多岁的伍岳又一次走进了教室。
　　农大教授讲得深入浅出，伍岳一听挺对路。此后，只要村里有农技培训，他总是抢着报名。从选苗育苗、病虫害防治到成本管理，他逐一记录，回去后再反复学习。
　　湖北稳步推进复工复产，伍岳第一时间打电话给镇里的农机手，请他们上门翻耕。有人问他：“自己翻一下不就行了？请机器还得花钱。”
　　伍岳回答：“教授说这农机翻耕啊，比人工翻得深，花苗扎得深，肥力强，这是花小钱办大事。”
　　越学越深入，伍岳对种花上了道。插苗前，他向乡亲介绍：“这是脱毒苗，就像人的免疫力强就不容易生病，这苗也不容易染上病虫害。”插苗后，他又跟大家讲怎么侍弄作物、怎么打药。
　　有人问，“伍岳，你咋知道这么多？”伍岳说，“我可是教授的学生！”
　　直播带货
　　“咱的菊花啥时候出来？”
　　“下一个保不齐就是了！”
　　……
　　4月10日下午，伍岳和其他村民们一起，略带紧张地守在家里，盯着手机直播。他们等的是为湖北带货的一场网络直播。
　　16点整，麻城金丝皇菊准时上线。“观众朋友们，抓紧时间刷单，金丝皇菊带回家！”“这是我们的菊花！”当听到主持人介绍的时候，大家都欢呼起来。
　　“这次赶上直播带货，真是搭了便车。”伍岳感慨，受疫情影响，技术员过来指导不方便，菊花外运也不容易，经营压力很大，“万一返贫怎么办？”这次直播带货销售火爆，仅其中一家企业就帮当地销了20万元的菊花。据说接下来，还会举办多场直播带货活动。
　　销售难这一关，算是渡过了。通过直播带货，伍岳发现了网络的力量。他计划着，接下来要把菊花种植面积扩大到180亩，同时学学电商，看看怎么能把菊花放在网上卖。
　　迈过一道道关口，黄花带来黄金，伍岳越过越好。2017年，种了90亩菊花，毛收入10万元，但因遭灾纯收入只有两三万元；2018年，种植面积扩大到120亩，毛收入达20多万元，纯收入七八万元；2019年，毛收入一举超过30万元。
　　如今，伍岳家也起了新房。“一年四季行好运，八方财宝进家门。”他指着新家门前的对联说，“这一切，成了真！”
　　本期统筹：杨烁壁

