　　日前，中国科学院光电技术研究所饶长辉研究员带领的太阳大气高分辨力探测技术研究团队，成功获取太阳活动区快速演化高分辨力观测结果。这是继1.8米太阳望远镜首光成功后取得的又一重大进展，标志着该太阳望远镜可以为太阳风暴预警预报应用和太阳物理前沿探索提供高质量数据。
　　太阳是距离地球最近的一颗恒星，太阳的“心情”好坏直接影响地球和人类活动。尤其是太阳大型爆发活动，会向日地空间及地球空间抛射电磁辐射和粒子辐射，给电离层、磁层甚至大气层带来剧烈扰动，影响地面通信及电力供应等。因此，对太阳活动及其空间环境影响进行监测和研究始终是世界各国的重点关注方向之一，太阳望远镜成为人类观测太阳活动的利器。
　　去年12月，1.8米太阳望远镜研制完成并成功首光，这是我国首套2米级太阳望远镜，也是美国4米太阳望远镜DKIST正式运行之前，国际上已经建成的最大口径太阳望远镜。通过对太阳大气进行高分辨力成像探测，1.8米太阳望远镜能够及早发现太阳风暴爆发的先兆特征，为太阳风暴的预警预报和太阳物理科学研究提供有力的数据支撑。
　　饶长辉介绍，太阳望远镜大小和设计形式主要取决于观测目标和期待解决的问题。“一般来说，小口径太阳望远镜可以对全日面进行观测，获取整个日面上太阳大气活动概略信息。大口径太阳望远镜一般用于对太阳活动区进行高分辨力探测，获取太阳活动细节特征及其演化规律，科学家可以据此对太阳活动爆发规律进行探索研究，用以更好‘理解’太阳，也可以用于对太阳风暴爆发进行预警预报，为空间天气预报服务。”
　　太阳望远镜按照功能可细分为光球望远镜、色球望远镜、磁场望远镜、日冕仪等。饶长辉说：“不同太阳望远镜功能、参数不同，其看到的‘内容’也会存在较大差别。比如，光球望远镜一般针对太阳大气光球层活动信息，色球望远镜一般针对太阳大气色球层活动信息，磁场望远镜则主要针对太阳大气磁场进行探测。”
　　目前，世界上在运行的大口径太阳望远镜以2米级为主。饶长辉说：“当前第二十五个太阳活动周已经到来，随着太阳活动的日益频繁，空间天气事件将愈加严重。未来，我国新的2米级太阳望远镜还将配备太阳多层共轭自适应光学系统、太阳活动区高分辨力磁场和速度场探测系统等，以获取更全面的太阳活动监测数据。”
