　　虽然我是大家口中的90后，但今年已是我做儿科护士的第十一个年头了。新冠肺炎疫情发生后，作为一名党员，我第一时间报名上一线，并一直坚守在武汉儿童医院的隔离病房。回想自己参加抗疫战斗的76天，累并快乐着，苦并温暖着。
　　我所在的武汉儿童医院是武汉市唯一的儿童新冠肺炎救治定点医院。一开始，面对我们这些穿得像“外星人”的医护人员，病区的小患儿们难免觉得害怕，对治疗也十分抗拒。怎样才能让孩子们不怕我们呢？了解到孩子们都喜欢画画，那就在防护服上画卡通画吧！
　　第一次卡通防护服亮相后，孩子们见我们不躲了，好奇地观察我们身上的图案。这招果然奏效！慢慢地，同事们变成了孩子们口中的“Kitty猫阿姨”“哆啦A梦姐姐”“奥特曼叔叔”……而我的防护服背后画着一只蝴蝶，便是孩子们眼中飞舞的“蝴蝶阿姨”了。
　　因疫情防控要求，家长不能陪护，患儿最大的15岁，最小的只有1个多月。在陌生的隔离病房，孩子们只有我们，我们就是孩子们的“临时妈妈”。除了完成输液、雾化、口服中药等治疗性操作外，我们还要照顾他们的生活起居。对于大年龄段的孩子，我们专门制定了作息时间表，督促他们按时学习，并进行作业辅导、心理疏导；对于生活无法自理的婴幼儿，我们全程陪护。由于穿着层层防护服，有些平时看起来很简单的动作已很难轻松完成，比如为两岁的梦梦洗头、洗澡，每次都得花费近1个小时，洗完后我也全身湿透，防护服很闷热，让我呼吸困难、筋疲力尽。但看到梦梦洗完后洁净、开心的笑脸，所有的疲惫一扫而空。
　　我印象最深的是6岁小男孩菲菲，他的家人均感染新冠肺炎住院治疗。刚入院时，菲菲不好好吃饭，也不配合治疗，跟他说话也不理睬。我猜，他一定是想爸爸妈妈了。于是，我帮他和妈妈连线视频，他看到了病床上躺着的妈妈放声大哭，喊道“妈妈，我想你了”，我的眼眶也湿润了。我对菲菲说：“菲菲，勇敢一点，我们一起打跑‘小怪兽’，很快就能见到妈妈了，好不好？”菲菲破涕而笑。那一刻，我们的距离更近了。下班后，我也会时常和菲菲妈妈联系，告诉她菲菲的近况，询问菲菲的喜好。得知他喜欢吃苹果，我便托家人、朋友帮忙采购。当菲菲吃到苹果时，开心地跟我说了句“谢谢”，也慢慢向我打开了话匣子。后来，我和菲菲成了无话不说的好朋友。
　　经过半个多月的治疗，菲菲终于可以出院了。我拉着他的手，经过病房长长的走廊，菲菲突然停下脚步，转过身对我深深地鞠了一躬，对我说：“蝴蝶阿姨，我不知道你长什么样子，但是你的眼睛是我见过的最美的眼睛。”
　　作为菲菲和其他患儿的“临时妈妈”，我们的名字、样貌他们都不知道，但是他们康复离开时的那一声声“谢谢”，那一张张笑脸，就足以消除我们所有的劳累，让我们感到一切都值了！
　　（作者为武汉儿童医院呼吸内科护士） 
