　　入夏，陕西省周至县的猕猴桃林满目葱茏。
　　周至，被誉为“中国猕猴桃之乡”，年产猕猴桃鲜果53万吨，全国1/4的猕猴桃都产自这里。
　　这几天，“85后”的猕猴桃合作社负责人姚力愈加闲不下来。姚力在忙两件事，头一件，与一家公司讨论今年动态大帐气调贮藏保鲜计划；第二件，与常州一位老板签下了100万斤即食猕猴桃的大订单。“这两件对今年我们的产业发展都是大事。”姚力的喜悦之情溢于言表。
　　靠着一颗绿桃闯市场，回乡创业的姚力已经干了4年。
　　转 行
　　2012年，姚力即将大学毕业。“你回来，咱爷俩一起干！”父亲姚宗祥想让他子承父业。
　　跟猕猴桃打了半辈子交道的姚宗祥，是“摸爬滚打”出来的土专家，当时已是周至县猕猴桃贮藏协会会长，还管理着司竹猕猴桃专业合作社。
　　“好不容易出村上了大学，不在大城市闯闯就回村？”小姚不假思索就拒绝了父亲，选择留在西安，干起了机械设备销售的工作。
　　小姚的选择，老姚理解。但同时，老姚又做了一件事，他把合作社改了个名，叫“姚力猕猴桃专业合作社”。
　　“用我的名字命名？”曾经对猕猴桃不怎么关心的姚力，突然有了压力，同时也开始关注起合作社来。往后几年回家，只要朋友亲戚聊起猕猴桃，姚力都愿意凑上去听一听。
　　有次，姚力在家，听到老姚跟亲戚聊天：“猕猴桃卖得好不好，一向得看行情。行情好就挣，不好就赔。”姚力忍不住插了话，“咱县种桃也30多年了，这种状况没变过？”
　　“咋变？你没搞过农业，不懂！”
　　小姚不服气，争辩说：“我看新西兰的猕猴桃就很好卖。”
　　老姚一笑：“这新西兰的金果猕猴桃，是即食水果，不用催熟，剥开就能吃，10块钱一颗，能顶咱这一斤桃儿了。别看猕猴桃小，学问可大了。它是浆果，容易坏，货架期短，所以要延长猕猴桃的贮藏时间，要用到仓储技术。但是，怎么保存更是学问，咱们想着怎么把桃子存硬，这样卖的时间长；而新西兰却想着怎么把桃子存软，让高端人群即买即食。”
　　老姚像老师一样一气儿说下来，小姚边听边感叹：“原来猕猴桃学问大啊。”
　　老姚抓住机会，将了小姚一军：“那当然！你有知识，肯动脑子，要是能帮我，咱家的桃子不会比新西兰的差！”
　　“真是无时无刻不在搞动员，行吧，我回来！”话音未落，那边老姚笑了。
　　转 型
　　老姚本以为，回了家的姚力就能踏踏实实学种桃了。没想到，姚力刚安顿下来就提出，要去外面“逛一逛”。
　　原来，小姚结合自己的专业经验，已经对猕猴桃产业做了一番分析。他跟老姚说，“传统的猕猴桃销售方式，就是果农种、果商收，生产端和销售端‘不通气’，风险难以把控。要把猕猴桃卖好，不能只是种好、存好。埋头种桃，还得抬头看市场。”
　　得到老姚支持，小姚开始四处进行市场调研。他走进零售店，问顾客们的喜好；走进水果批发市场，听果商们的需求……
　　“猕猴桃熟得正好才好吃，可超市和水果摊的猕猴桃，免不了被顾客捏来捏去，品相不好不说，价格也卖不上去。”姚力说，“我爸说的没错，要面向高端市场，发展即食猕猴桃。”
　　怎么发展？姚力想起学校里学的知识：订单农业——先跟客户谈好需求量，再指导农户生产符合标准的果品，不仅果品品质有保障、卖价更高，还有稳定的销售渠道。
　　一番交流，老姚对小姚刮目相看：“好小子！见过世面！”
　　一个懂种植，一个会管理，老姚小姚配合不错。在生产端，逐个环节对果农进行统一指导；在收购中，高于市场价10%左右的价格进行收购；在贮藏上，实施科学的库存管理。当年初试水，30亩、9万斤的即食猕猴桃销售一空。
　　去年逢上连阴雨，猕猴桃价格走低。有人提议，把收购价降一点，甚至有果农愿意主动降价。小姚一评估，这点差价自家能承担，于是建议老姚不降价，“合同就是合同，信誉是基础，不能亏果农！”
　　一个果商知道了这件事，感慨道：“保农户就是保产业，只要他们肯跟着你一直种下去，这条产业链就稳得住！”
　　如今，前来跟老姚小姚做订单农业的果农络绎不绝。姚力说，“从2016年的30亩9万斤，到今年的1620亩500万斤，我们从传统农业向现代农业转了型。”
　　转 变
　　“不可能，不可能，不可能！”
　　“你试试？”
　　“你这个品种的猕猴桃，哪条都不可能做到！你在吹牛。”
　　“留两箱，你尝尝！”
　　这段对话，发生在小姚跟一个福建水果商之间。小姚说，自家的猕猴桃“可即食，货架期可达10至15天，春节也有货”。听了这3点，这位买家连说了3个“不可能”。
　　然而，没过3天，姚力就接到了这位商人的电话，“订货！”
　　小姚的底气，来自动态大帐气调贮藏保鲜技术。这是老姚和小姚与西北农林科技大学、华中农业大学开展合作的新技术，可以改善猕猴桃的食用品质。
　　猕猴桃在成熟到衰老的过程中，果实对气体成分的需要是不断变化的，这项技术就是在传统气调的基础上，在不同的贮藏时期，动态控制气体指标，从而有效延缓果实代谢过程，保持食用品质。福建水果商品尝的品种，正是来自这个技术的培育。
　　“去年试了30万斤，拿到了核心数据。今年正打算申请专利呢。”姚力信心满满，如今果农也要学会“转身”，成为“科技咖”。
　　为了提升管理效率，在姚力的倡导下，合作社还引进了智慧农业AI种植系统，签约农户的信息被纳入云管理，农户可以实时接收每个生产时期的农艺操作指令。
　　“有了这些技术护航，咱们合作社果农们的收入就更有保障了。”姚力说。
　　本期统筹：杨烁壁 
