　　突如其来的新冠肺炎疫情在全球暴发并迅速蔓延，对全世界是一次严重危机和严峻考验。中国用一个多月的时间初步遏制了疫情蔓延势头，用三个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果。而同时，一些西方国家特别是美国的疫情还在不断扩散蔓延，确诊病例数和死亡人数每天刷新、不断攀升。中国同一些西方国家特别是美国的抗疫形成了鲜明对比和巨大反差。由此，我们可以得出什么认识？回顾和总结到现在为止的抗击疫情整个过程，对我们进一步深刻认识我国制度的显著优势、坚定“四个自信”，具有重要意义。
　　关键作用：领导力量的彰显
　　在这次抗击疫情中，我们看到了我国制度优势中领导力量所起的关键作用。这个领导力量是什么？就是作为执政党的中国共产党坚强有力的集中统一领导。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，是中国人民的主心骨。党的领导是根本保证，这是在中国革命、建设、改革各个历史时期，不断被历史和实践反复证明了的一个真理。这个真理在这次抗击疫情斗争中又一次得到新的验证。
　　这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。面对疫情的严峻挑战，以习近平同志为核心的党中央，审时度势、综合研判，沉着冷静、从容应对。习近平总书记主持召开14次中央政治局常委会会议、4次中央政治局会议以及其他会议。党中央及时决定成立中央应对疫情工作领导小组，派出中央指导组，要求国务院联防联控机制发挥协调作用，对抗击疫情作出一系列重大战略部署。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。正是由于党的坚强领导，统一指挥、统一协调、统一调度，全国抗击疫情各项工作主攻方向明确、工作重点突出，形成了全面动员、全面部署、全面加强疫情防控的战略格局。我国抗击疫情的果断决策和强有力领导，与美国等一些西方国家的决策混乱、措施不力，形成强烈对比。抗击疫情的特殊实践，使我们深刻认识到中国共产党驾驭复杂局面、应对风险挑战的强大能力。
　　引领作用：思想力量的彰显
　　在这次抗击疫情中，我们看到了我国制度优势中思想力量所起的引领作用。这个思想力量是什么？就是党的创新理论的科学指引。疫情发生后，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示批示。这些重要讲话和重要指示批示，为抗击疫情提供了根本遵循。
　　思想是行动的先导，理论是实践的指南。我国抗击疫情工作是在科学思想指导下进行的，抗击疫情所取得的成效是思想引领的结果。习近平总书记在抗击疫情一开始，就强调“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓”，及时提出坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求；确定坚决遏制疫情蔓延势头、坚决打赢疫情防控阻击战的总目标；明确疫情防控的“战略战术”是人民战争、总体战、阻击战；明确湖北和武汉是全国的主战场、疫情防控的重中之重，是打赢疫情防控阻击战的决胜之地，武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜，坚决打好湖北保卫战、武汉保卫战；提出不同地区不同阶段“内防扩散、外防输出”和“外防输入、内防反弹”的明确要求；强调紧紧扭住城乡社区防控和患者救治两个关键，切实提高收治率和治愈率、降低感染率和病亡率；提出用法治思维和法治方式开展工作；强调要努力把疫情影响降到最低程度，统筹推进疫情防控和经济社会发展，保持经济平稳运行和社会和谐稳定；提出让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬；提出领导干部要增强忧患意识，提高工作本领；提出要坚决反对形式主义、官僚主义，让基层干部把更多精力投入到疫情防控第一线；确定积极争取国际社会支持，广泛开展对外合作交流，提供力所能及的对外援助；提出有效开展国际联防联控，积极支持国际组织发挥作用，坚决打好疫情防控全球阻击战；等等。习近平总书记关于应对新冠肺炎疫情的一系列重要论述，给了我们方向和方法，也给了我们信心和力量。它来自实践，又指导着实践，是我们战胜新冠肺炎疫情的强大思想武器。
　　基础作用：国家力量的彰显
　　在这次抗击疫情中，我们看到了我国制度优势中国家力量所起的基础作用。这个国家力量是什么？就是全国一盘棋，集中力量办大事，举国一致，行动高效。我国制度的这个优势，是由我国的社会性质和国家政权的组织形式所决定的。这个优势表现在速度、规模、质量和效益上。在综合国力弱的时候，这个优势能够显现出来；在综合国力强的时候，这个优势更能凸显出来。
　　新冠肺炎疫情发生后，全国优势科研力量集中攻关，“用创纪录短的时间甄别出病原体”。在武汉10天建成1000张床位的火神山医院，12天建成1600张床位的雷神山医院，并将各种配套设施、医疗设备及时调配到位。还先后建立16家方舱医院，床位达到1.4万余张，创造了人类防疫建设史上的奇迹。中央决定全国支援湖北和武汉，建立了19个省份对口支援湖北除武汉以外的16个市州及县级市的机制。在一个多月的时间里，全国各地和军队的援鄂人员迅速集结，346支医疗队、4.26万名医务人员以及6.5万余件医疗设备从四面八方汇聚武汉、驰援湖北各地。截至5月31日，全国各级财政共安排疫情防控资金1624亿元。疫情初期，口罩和防护服等医疗物资短缺，在中央的统一协调下，全面启动医疗物资生产企业复工复产，中央企业充分发挥国家队作用，以战时状态全力加快转产扩产、多产快产。到4月底，全国医用非N95口罩、医用N95口罩日产量很快超过2亿只、500万只。为了激励湖北一线的医务人员包括援湖北医疗队医务人员，国家迅速作出规定，将临时性工作补助的标准提高一倍，薪酬水平提高两倍，扩大卫生防疫津贴发放范围。对国内确诊患者的医疗费用按有关规定支付后，个人负担部分由财政给予补助。截至5月31日，全国确诊住院患者结算人数为5.8万人次，总医疗费用13.5亿元，确诊患者人均医疗费用约2.3万元。其中，重症患者人均治疗费用超过15万元，一些危重症患者治疗费用几十万元甚至上百万元，最高的一位患者达到150万元，全部由国家承担。所有这一切都是建立在国家力量基础之上的。2019年我国国内生产总值接近100万亿元，人均GDP超过1万美元。这是我们战胜疫情的重要经济基础和强大物质保障。举国体制只有中国才能够做得到、做得好。中国速度、中国规模、中国效率、中国力量再次震撼世界。
　　决定作用：人民力量的彰显
　　在这次抗击疫情中，我们看到了我国制度优势中人民力量所起的决定作用。这个人民力量是什么？就是全国上下一条心，群防群治，打一场人民战争。人民是历史的创造者，是社会变革的决定性力量，这是马克思主义唯物史观的基本观点。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党始终坚持从人民利益出发，紧紧依靠人民不断取得胜利。这次抗击疫情打的是一场“没有硝烟”的人民战争。人民战争人民参与，人民战争依靠人民，人民群众是战争的主体。
　　“抗疫战争”打响后，党中央一声号令，从城市到乡村，从公共场所到居民小区，14亿中国人民全面动员、全民参战。这次抗击疫情的决战地和主战场在湖北和武汉。为了阻断新冠病毒向全国蔓延扩散，党中央果断要求湖北省对人员外流实施全面严格管控。这是一个需要付出巨大代价和牺牲的决定。湖北人民、武汉人民响应号召、顾全大局，开启了长达两个多月的居家隔离。在湖北人民、武汉人民的背后，站立的是全国亿万人民。全国人民除了给予湖北人民、武汉人民以最大的支持外，按照党中央的部署和各级党委、政府的要求，自觉听从疫情防控安排，行动起来、组织起来、凝聚起来，从自己做起、从点滴做起，全面落实联防联控措施，共同筑起了一道道群防群控的严密防线。湖北人民、武汉人民为阻断疫情蔓延作出了最大努力、付出了巨大牺牲，中国人民为全球团结合作战胜疫情作出了最大努力、付出了巨大代价。在抗击疫情斗争中，广大医务工作者逆行出征、日夜奋战，人民解放军指战员闻令而动、敢打硬仗，广大公安干警、疾控工作人员、社区工作人员坚守岗位、日夜值守，广大新闻工作者不畏艰险、深入一线，广大企业职工加班加点、扩大生产，交通运输人员争分夺秒、抢运物资，广大志愿者真诚奉献、不辞辛苦。各条战线、各个领域、各个部门的工作者劳动者，都立足本职岗位为疫情防控作出了贡献，有的还献出了宝贵的生命。习近平总书记深情地说：“武汉人民不愧为英雄的人民”。“战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民。”人民是真正的英雄。
　　激励作用：道德力量的彰显
　　在这次抗击疫情中，我们看到了我国制度优势中道德力量所起的激励作用。这个道德力量是什么？就是中华传统美德的大力弘扬和社会主义核心价值观的积极践行。中华传统美德和社会主义核心价值观蕴涵着爱国主义精神和集体主义原则。文化是一个民族的标识，精神是一个民族流淌在血液中的基因。中华传统美德倡导“一方有难、八方支援”“救死扶伤、医者仁心”“同舟共济、守望相助”“患难与共、共克时艰”“大爱无疆、团结协作”“滴水之恩、涌泉相报”等。社会主义核心价值观对公民的道德要求是“爱国、敬业、诚信、友善”。这些内容在这次抗击疫情中得到大力弘扬和充分展现。
　　在抗击疫情中，举国上下齐发动、齐动员。广大党员踊跃捐款，社会各界纷纷捐款捐物。据不完全统计，截至5月31日，全国参与疫情防控的注册志愿者达到881万人，志愿服务项目超过46万个，记录志愿服务时间超过2.9亿小时。疫情无国界，病毒是人类的共同敌人。我国在抗击疫情中得到了国际社会的积极帮助，我们也向疫情扩散的国家和地区提供力所能及的援助和支持。这一切都是建立在我们的道德观、价值观基础上的，凸显了中国道德力量的巨大魅力。
　　在这次抗击疫情中，我们还看到了我国制度优势中法治力量所起的保障作用、科学技术力量所起的支撑作用。法治体现和反映防疫抗疫中我们国家和人民的意志，科学技术展示和显现防疫抗疫中我国科技进步和创新的巨大威力。此外，毋庸讳言，在这次抗击疫情中，也暴露出我国在重大疫情防控体制机制、公共卫生应急管理体系等方面存在的短板和弱项。习近平总书记强调，要“针对这次疫情暴露出来的短板和不足，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，该坚持的坚持，该完善的完善，该建立的建立，该落实的落实”。我们要按照习近平总书记的要求，保持清醒头脑，在推进国家治理体系和治理能力现代化进程中，进一步明确应该坚持和巩固什么、完善和发展什么，从而不断把我国制度优势转化为治理效能。
　　大疫带来大考，大考引发思考。制度优势是一个政党、一个国家的最大优势。制度自信来自于对历史经验的深刻总结，也来自于对现实问题的深入思考。我们总结和思考得出的结论是：符合中国实际、具有中国特色、体现中国人民意愿的中国制度，是世界上最有前途、最有效率、最有生命力、最可靠、最管用、最能给中国人民带来福祉和利益的好制度。对此，我们坚信不疑，深信不疑！
　　（作者为中央党史和文献研究院院长、中央党史和文献研究院国家高端智库理事会理事长）
