　　核心阅读
　　6月17日是第二十六个世界防治荒漠化和干旱日。“十三五”以来，我国荒漠化防治成效显著，全国累计完成防沙治沙任务880万公顷，占“十三五”规划治理任务的88%。
　　党的十八大以来，党中央高度重视荒漠化防治，采取一系列行之有效的举措，荒漠化扩展趋势得到初步遏制。
　　
　　毛乌素沙地南缘。陕西榆林市定边县城东北30多公里处的狼窝沙，成片的樟子松已吐出新芽，与30多年来栽下的杨树、沙柳等乔灌木一起，铺满了一道道沙梁。
　　很难想象，这里曾是一片不毛之地。毛乌素沙地一半分布在榆林境内，经过一代代治沙人的努力，榆林让860万亩流沙披上绿装，狼窝沙也发生了巨大变化。截至目前，榆林沙化土地治理率已达93.2%。
　　荒漠生态稳定向好，“沙上屋顶”“沙埋农田”的现象基本消失
　　“为加大沙区生态保护和治理力度，我国加快推进退耕还林、三北防护林、京津风沙源治理、石漠化综合治理等一系列荒漠生态系统保护和修复重大工程，扎实开展固沙治沙。”国家林业和草原局荒漠化防治司司长孙国吉表示，尤其是党的十八大以来，全国防沙治沙力度不断加大，实行最严格的保护制度，全面落实荒漠生态保护红线。
　　监测结果显示，自2004年以来，我国荒漠化和沙化土地面积连续三个监测期保持“双减少”，荒漠化土地面积由上世纪末的年均扩展1.04万平方公里转变为目前的年均缩减2424平方公里，沙化土地面积由上世纪末的年均扩展3436平方公里转变为目前的年均缩减1980平方公里。与2009年相比，目前全国沙化土地面积净减少9902平方公里。
　　“沙区植被指数呈增长趋势，荒漠生态稳定向好。”孙国吉说，以前“沙上屋顶”“沙埋农田”的现象基本没有了。
　　“国家实施的一系列重大工程发挥了主导作用，同时支持带动了一大批企业、公众参与，形成全民参与防沙治沙的社会氛围，让绿色延展，也让沙丘止步。”中国治沙暨沙业学会常务副会长、中国林业科学研究院防沙治沙首席专家杨文斌表示。
　　“精准治沙，关键是要量水而行、以水定绿、林水平衡”
　　站在库布其沙漠最高点——内蒙古鄂尔多斯市达拉特旗银肯敖包，极目远眺，绵延起伏的沙漠被绿色植被紧紧缚住。鄂尔多斯市林业和草原局有关负责人介绍，在立地条件较好的区域，采取人工造林、飞播造林等方式，建设乔、灌、草结合的锁边林带，形成生物阻隔带，阻止沙漠北侵黄河和向南扩展。
　　防沙治沙是一项复杂的系统工程，离不开科学的理念和方法，要一手抓人工治理、一手抓自然修复。
　　盲目“向沙漠进军”，在不适宜栽种草木的地方盲目种树种草，是违背自然规律的。“治沙并不是要消灭沙漠，而是要遵循自然规律，治理人为造成的沙化土地，重点在水资源条件较好的区域及公路边等地人工造林。”杨文斌表示。
　　杨文斌和他的研究团队多年的实践经历证明，植被覆盖度在15%—25%，就能固定流沙。“高覆盖度植被的治沙效果固然好，但是生态用水却难以支撑。以往，沙区中幼龄林衰退或死亡，存在不成林或者‘小老头树’等现象，就是因为没有充分考虑水资源承载力的缘故。”杨文斌说。
　　2018年，国家林业和草原局在三北工程林区选取30个具有广泛代表性、典型性的县（旗、区）开展精准治沙试点。
　　“精准治沙，关键是要量水而行、以水定绿、林水平衡，应确保降水补给与植物水分利用动态平衡。”孙国吉说，“在三北六期工程建设中，将进一步扩大精准治沙范围，由‘大水漫灌’向‘精准滴灌’转变”。
　　抓自然修复，要全面落实荒漠生态保护红线，把所有荒漠天然植被都保护起来。2013年，我国启动实施了沙化土地封禁保护补助试点项目。截至目前，沙化土地封禁保护区总数达104个，封禁保护面积达174万公顷。
　　防沙治沙进入“啃硬骨头”阶段，“十四五”期间计划治理850万公顷
　　防沙治沙成绩卓越，但仍面临不少困难。总体上看，我国仍缺林少绿、生态脆弱，荒漠化土地达261.16万平方公里，占国土面积1/4；沙化土地172.12万平方公里，占国土面积近1/5。
　　“立地条件较好的地方已经基本完成治理，剩下的大多数地方建设条件较差，环境相对恶劣，气候干旱少雨，治理难度和成本越来越大，防沙治沙进入了‘啃硬骨头’阶段。”孙国吉说。
　　已治理的沙化土地极易反弹。“当前，沙区生态极其脆弱。最新监测显示，荒漠植被盖度小于20%的沙化土地有近89万平方公里，占全部沙化土地的一半以上。”孙国吉说，已治理的沙化土地仍处于生态修复初级阶段，如果保护利用不当，极易成为新的沙化土地。
　　杨文斌表示，做好防沙治沙工作，关键在用好水，提高水的附加值，更大发挥水的效益，“要按照半干旱区、干旱区、极端干旱区的气候区划分，采取不同措施。半旱区造林，乔灌结合，成活后靠天然降水就能稳定生长；干旱区要以灌木为主，植被稳定生长也要靠天然降水；极端干旱区，植被稳定生长离不开灌溉，主要在河流、绿洲、公路周围等重点区域造林。”
　　“要进一步提高投入，并保证资金精准使用。”杨文斌说，沙区土地资源广阔、光热资源充足，在做好用水文章的前提下，可以合理有序发展沙产业，实现生态治理与群众增收的双赢。
　　孙国吉表示，“十四五”期间，将重点在生态区位重要的边疆地区、主要沙尘源区以及江河流域等，采取相关措施，计划完成治理任务850万公顷。
　
　　沙 漠
　　沙质荒漠的简称，只分布于干旱和极干旱地区的荒漠领域。
　　我国八大沙漠分别是：
　　塔克拉玛干沙漠、古尔班通古特沙漠、巴丹吉林沙漠、腾格里沙漠、乌兰布和沙漠、库布其沙漠、柴达木盆地沙漠、库姆塔格沙漠。
　　沙 地
　　分布于半湿润、半干旱地区，受自然及人为因素综合影响，形成的类似沙漠的地貌类型。
　　我国四大沙地分别是：
　　科尔沁沙地、毛乌素沙地、浑善达克沙地、呼伦贝尔沙地。
