　　本报乌鲁木齐6月17日电  （记者阿尔达克）近日，新疆维吾尔自治区召开脱贫攻坚工作情况新闻发布会，通报了2019年新疆脱贫攻坚取得的成效及疫情防控下新疆脱贫攻坚工作的进展。
　　截至2019年底，新疆累计实现73.76万户292.32万人脱贫、3107个贫困村退出、25个贫困县摘帽，贫困发生率由2013年底的19.4%降至1.24%。其中2019年实现16.02万户64.57万人脱贫、976个贫困村退出、12个贫困县摘帽，是摘帽贫困县、退出贫困村、脱贫人口历年数量最多、脱贫成效最显著的一年。
　　新疆“两不愁三保障”突出问题基本解决。新疆贫困群众不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障，义务教育巩固率达到95%以上，贫困患者住院治疗实行“先诊疗、后付费”“一站式”结算，贫困人口基本医疗保险、大病保险参保率均达到100%，乡村卫生院（室）标准化率均达100%，彻底告别贫困人口住危房的历史，实现了所有贫困村通硬化路、通动力电。
　　在常态化疫情防控下，新疆脱贫攻坚工作扎实推进。自治区扶贫开发领导小组制定落实《关于积极应对新冠肺炎疫情落实落细脱贫攻坚举措的通知》《关于采取措施积极应对新冠肺炎疫情对脱贫攻坚影响的通知》等文件，出台6个方面24条具体举措，积极应对新冠肺炎疫情对脱贫攻坚影响，一手毫不放松地打好疫情防控阻击战，一手坚定不移地打好脱贫攻坚战，做到两手抓、两手硬、双胜利。
　　截至5月底，新疆县级及以上扶贫龙头企业740家、扶贫车间2109家已全部复工，吸纳贫困人口就业6.86万人，全疆返岗务工的贫困人口已达102.66万人，为去年务工人数的102.56%。
　　2020年，新疆将集中优势兵力打赢深度贫困歼灭战，确保全区剩余10个贫困县全部摘帽、559个贫困村全部退出、4.21万户16.58万贫困人口全部脱贫，确保25个已摘帽贫困县和44个有扶贫任务的非贫困县、3107个已退出贫困村和3943个有扶贫任务的非贫困村、73.76万户292.32万已脱贫人口全面巩固不返贫，确保不发生新的贫困，确保贫困户农民人均纯收入稳定超过4000元、“两不愁三保障”突出问题全面解决、贫困村“五通、七有”全面达标，确保现行标准下农村贫困人口全部脱贫、消除绝对贫困，贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困。
