　　“感谢解放军，帮我脱了贫！”
　　看着自家的果树结出了沉甸甸的果实，曾是贫困户的陕西渭南市华州区高塘镇柿村村民郭庚戌感慨万分。过去4年间，军委后勤保障部帮助柿村建设莲菜种植、光伏发电、乡村旅游等产业，让全村户均年收入增长1.8万元，实现稳定脱贫……
　　柿村是全军扶贫工作的一个缩影。党的十八大以来，军队各级坚决贯彻党中央、习主席决策部署，充分发挥自身优势，在扶贫战场攻坚克难，屡创佳绩。截至2020年5月底，全军定点帮扶的4100个贫困村，共计29.3万贫困户、92.4万贫困群众全部实现脱贫。各部队因地制宜实施特色产业扶贫、消费扶贫、教育扶贫、医疗扶贫等多种形式，在脱贫攻坚战场谱写鱼水新篇，彰显了人民军队的宗旨本色。
　　要想真正脱贫，发展产业是关键。全军扶持种植养殖、农产品加工、乡村旅游、光伏发电等产业项目8351个，支撑群众脱贫，增强致富动力。
　　军委办公厅帮助河北涞水县福山口村发展红色文化产业、壮大集体经济；军委国防动员部在盛产大枣的河北阜平县店房村扶持建设年产20万吨的深加工厂，帮助村里40多名贫困群众在家门口就业脱贫；军委政治工作部在贵州遵义红心村扶持发展万亩脆红李种植；军委装备发展部组织官兵捐款帮助四川北川羌族自治县金龟村建起食用菌种植大棚；东部战区帮助江西井冈山市坳里乡渡陂村发展生态养殖项目，确保每个村民每年都能获得分红……
　　帮助贫困村建起产业，广大官兵还运用消费扶贫，让新建立的产业“站稳脚跟”，实现循环有序的发展。军委相关部门制定打通贫困村农副产品进军营的机制途径，为部队优先采购贫困村农副产品、帮助贫困村拓宽产品销路提供政策依据。贵州省军区推动“黔货出山进军营”，直接惠及贫困户1100多个……
　　扶贫先扶智，才能从根本上拔除“穷根”。让贫困地区的孩子接受良好教育，是阻断贫困代际传递的重要途径。全军在扶贫工作中，始终重视抓好教育扶贫工作。
　　“感谢解放军让我的孩子上了学！”新疆和田县塔瓦库勒乡喀提其村贫困户阿依孜木·古丽激动地说。有数千户村民的喀提其村，原本连一所小学都没有。2017年，西部战区空军帮助该村建起一所占地82亩、拥有8个多功能教室、可容纳35个教学班1500名学生的现代化学校，成为当地办学条件最好、规模最大的优质小学。
　　全军以长征路沿线为主援建156所“八一爱民学校”，在贫困村帮建1544所村小学。革命老区“八一”助学扶贫工程、陆军“培育新时代党的好儿女”“海军爱民小学”“蓝天春蕾计划”、火箭军“砺剑助学行动”，成为军队教育扶贫的特色品牌。
　　“你们这些军人医生，都是习主席派来的‘金珠玛米’，给我们送来了健康！”牧民旦增玉珍紧紧地握着解放军总医院第五医学中心藏区包虫病救治分队队员的手，激动地流下了眼泪……
　　除了帮助发展产业、兴办教育，医疗扶贫也是军队扶贫的重要内容。全军74所军队医院对口支援的113所贫困县县级医院，全部达到国家二级以上标准。各部队还帮助建设贫困村卫生室1458个，不少卫生室还开通了远程医疗系统，群众在村里就能享受优质医疗。
　　联勤保障部队开展“军医老区行”活动，选派1028名专家深入延安、瑞金等106个老区县巡诊；解放军总医院第五医学中心率先发起藏区包虫病救助行动，派出11批次77名专家，克服高原缺氧等困难，进牧场、入毡房为群众治病，每次驻点3个月以上，累计筛查7520人、治疗657人……
