　　编者的话
　　最近什么火？当数直播。体育行业也赶上了这个“风口”，直播办赛、直播带货、直播健身、直播培训……运动员、健身爱好者、企业齐上阵，体育与互联网产生了强劲的“化学反应”。
　　体育直播吹来哪些新风？给体育产业带来哪些变化？且听来自一线的声音。
　　
　　站在位于自家客厅里的“直播间”，26岁的成都姑娘聂雨红熟练地示范着健身动作。在线上运动平台Keep上，她的身份是知名健身达人“安安小雨_”。
　　40分钟的课程、20分钟的答疑，在线1000多人跟着聂雨红的直播运动起来。Keep平台上还可以搜到她录播的12个课程，其中“瘦腿提臀训练”这一课程有超过80万人练过。“刚开始健身的人需要同伴激励，而直播可以带来实时的陪伴感。”聂雨红表示。
　　体育与互联网产生的“化学反应”，通过直播这一平台，让人们联结起来。从奥运冠军到健身达人，都能在直播中找到属于自己的一方舞台。
　　健身达人带动居家锻炼
　　最初，聂雨红为了减肥开始健身。从跟着健身视频练到在健身房里请私人教练，再到考取相关资格证书，成为一名健身课程设计师，她在锻炼的过程中逐渐形成了自己的健身风格。
　　在聂雨红看来，相对于模板化的健身教程，带有个人特色的健身内容更对用户胃口。“我是从普通健身爱好者走过来的，了解大众需要什么。”聂雨红设计过一个课程，特点就是燃脂效果好。她还尝试创新，在训练中引入鳄鱼爬、猩猩跳等动作，希望能给健身增添趣味。“课程每隔一段时间就会进行优化，努力提升用户体验”。
　　如今，民间健身达人遍布各类视频平台，如果个人特点不够突出，很容易淹没在直播的大潮中。在北京大学国家体育产业研究基地秘书长何文义看来，体育主播要想吸引用户长期关注，除了具备专业技能，还要善于挖掘自身的独到之处。聂雨红也在思考自己的“人设”：“我想打造一点反差感，比如瘦小的女生也能做拍手俯卧撑这种硬核动作。”当健身从爱好变成工作，聂雨红希望能往更专业的方向走。
　　而一些记录普通人运动生活的直播则相对“放飞”，在家跑半程马拉松、家庭版舞龙舞狮……轻松有趣的健身视频，潜移默化中将全民健身的理念传递给更多人。“这些原生态的内容展现了日常的体育生活，显现出体育对人的价值。”清华大学体育产业发展研究中心主任王雪莉说。
　　体育明星带火运动项目
　　以往，运动员与大众的联系，多是通过线下活动。而今，依托于社交平台和视频网站的直播，体育明星出现在大众视野的频率高了，双方的距离也拉近了。
　　被称为“梦之队”的中国跳水队全程直播冠军达标赛，在检验队员训练成果的同时，也成为大型“圈粉”现场。某短视频社交平台上，“最美水花的诞生”“跳水冠军赛的正确打开方式”等话题的视频播放量累计超过8000万次。举重队、羽毛球队、柔道队等国家队也把队内测试赛“搬”到线上，领队、教练客串记者采访参赛选手，老队员则充当解说嘉宾，把以往充满神秘感的封闭集训变成了线上体育迷的“狂欢”。
　　通过直播，体育明星也发挥了在社会生活中的引领作用。“宅家”期间，体操奥运冠军杨威、跳水奥运冠军林跃等一批运动员跨界开启线上体育课，传授健身方法。转型做自媒体的帆船奥运冠军徐莉佳还将自己“微健身”拍成系列。王雪莉认为，从体育明星到“直播网红”，运动员可以发挥更大的价值。
　　而对小众项目、非奥项目而言，线上直播则是扩大影响的一把新钥匙。象棋大师陈栋和赵玮在直播圈拥有一批忠实的粉丝，借助疫情期间推出的一系列网络棋赛，在线上平台不断刷新人气值。象棋直播不仅改变了人们对棋手的认知，还精准捕捉到青少年群体，为象棋的推广打开了一片新天地。
　　当前最为火爆的直播带货，更吸引不少体育明星涌入。关键之道体育咨询有限公司首席执行官张庆表示，直播带货中既有体育用品，也有体育服务、赛事，利用体育明星强大的号召力、独有的专业范儿，将直播中“人”的作用放大。
　　体育企业迎来发展机遇
　　当受众的注意力转移到移动互联网，直播引起的“眼球效应”也在体育圈发酵。“直播为很多人接触体育、爱上体育打开了一扇窗。”张庆认为，直播的兴起对整个体育产业起到催化作用。
　　体育企业和从业者“嗅”到了机遇，迅速将阵地从线下转到线上。不少健身房开始发展个性化、定制化的线上增值服务，借助直播做口碑营销。据某招聘平台数据，一些大型体育培训机构开始增设“短视频策划”“视频编辑”等相关岗位，培养自己的明星教练，发力线上业务。而此前深耕线上的棋类项目，直播培训、直播讲棋几乎成为常态。
　　线上直播如火如荼，如何占领受众的碎片化时间，形成可持续的用户黏性，很大程度考验体育主播的内容生产和个人能力。王雪莉表示：“与其他行业不同，体育领域对专业性、功能性要求更高，成熟的体育主播既要具备精细化的专业素质，也要懂得如何在直播场景下与用户进行互动。”
　　打破了时空界限，体育直播的辐射范围比线下更广，成为推广体育文化、营造社会体育氛围新的抓手。前段时间，国家体育总局冬季运动管理中心开展的“滑向2022线上接力赛”，吸引超过千万人次通过网络参与。天津、辽宁、陕西等地的体育局官员变身“网红”，利用直播推介冰雪项目或产品。国家队运动员与爱好者在线比拼体能，发挥了接地气、聚人气的正向效应。
　　“直播作为体育供给侧激发的创新形式，给大众提供了更多可能性，也增强了人们对体育的兴趣。从这一点来说，直播对体育事业和体育产业都有贡献。”张庆说。
