　　“因改革开放而生，因改革开放而兴。”海南在30多年里书写全国最大改革“试验田”的春天故事，成为向世界展示中国的一个重要窗口。《海南自由贸易港建设总体方案》正式公布，海南发展走上快车道，我国新时代全面深化改革开放迈出坚实一步。
　　海南是我国最大的经济特区，具有实施全面深化改革和试验最高水平开放政策的独特优势。在海南建设自由贸易港，是党中央着眼于国内国际两个大局、为推动中国特色社会主义创新发展作出的一个重大战略决策，是我国新时代改革开放进程中的一件大事。在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上，习近平总书记郑重宣布，党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。两年前，党中央、国务院制定《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》，赋予海南经济特区改革开放新的重大责任和使命。《总体方案》的制定和公布实施，是对习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署的深入贯彻落实，对于海南抓住新的重大历史机遇深化改革开放，对于我国扩大对外开放、积极推动经济全球化，具有重大而深远的意义。
　　当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，新冠肺炎疫情冲击下，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇更大的逆风和回头浪。当前全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。在海南建设自由贸易港，是推进高水平开放，建立开放型经济新体制的根本要求；是深化市场化改革，打造法治化、国际化、便利化营商环境的迫切需要；是贯彻新发展理念，推动高质量发展，建设现代化经济体系的战略选择；是支持经济全球化，构建人类命运共同体的实际行动。
　　致力于将海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的鲜明旗帜和重要开放门户，《总体方案》借鉴国际经验、体现中国特色、符合海南定位、突出改革创新、坚持底线思维，明确了到2025年、2035年、本世纪中叶的发展目标。为建立与高水平自由贸易港相适应的政策制度体系，《总体方案》从贸易自由便利、投资自由便利、跨境资金流动自由便利、人员进出自由便利、运输来往自由便利、数据安全有序流动等11个方面，共推出39项具体改革举措和制度安排，同时分步骤分阶段安排了2025年前、2035年前的重点任务，对组织实施提出了明确要求。按照《总体方案》的安排扎实推进，一个具有较强国际影响力的高水平自由贸易港，必将闪耀在中国的南海之滨。
　　惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。历代经济特区建设者以智慧、勇气、汗水书写了辉煌篇章。今天，自由贸易港蓝图绘就，对外开放新格局使命召唤，海南要勇于扛起历史责任，发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，让美丽蓝图变成美好现实，树立新时代全面深化改革开放的新标杆，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦注入强大动力。
