　　人物小传
　　张淑珍：1937年生，陕西商洛人，商南县茶叶站原站长。她大学毕业后，扎根商南贫困地区，近60年来克服重重困难，创造了“商南自古不产茶，如今茶青漫山坡”的奇迹，是广大茶农脱贫致富的领路人，为商南经济发展作出了重大贡献。她的事迹曾被改编成电影《北纬三十三度》，她曾获全国五一劳动奖章，被评为全国劳动模范，曾任中共十三大、十四大代表。
　　
　　一袭红棉缎，一双锦织鞋。83岁的张淑珍鬓染霜发，举手投足间，难掩书卷气。
　　清晨薄雾里，汽车缓缓驶过山间茶园。张淑珍听闻路边茶树花开，忙让司机停下车。她挽起裤腿，拨开身边的蒿草，手脚并用爬上田埂，察看茶园里草木长势，动作利落又干练。
　　“书卷气”也能如此“接地气”。秦岭深山里，这位耄耋之年的“茶叶奶奶”，上山下田与“茶”结缘，已有近六十载。
　　“要用今生所学，造福商南百姓”
　　“没有张淑珍，就没有商南茶。”走进陕西商南县，听到最多的就是茶农口里这句话。
　　1961年，20多岁的张淑珍从西北农学院毕业，与爱人焦永才一道，放弃了省里的工作，主动要求派往“祖国最需要的艰苦地区”。
　　坐上拖拉机，两人在秦岭里颠簸了一天半，辗转抵达山大沟深的商南县林业站。初来乍到，下乡调研，百姓日子过得苦，看得张淑珍直掉眼泪。
　　“住进茅草房，穿的破衣裳。晚上溜光炕，白天没有粮。”村里大娘自己吃发酸的浆巴糊汤，却拿出攒下的鸡蛋给了这位“城里来的姑娘”。老乡质朴又热情，让张淑珍心里非常感动，她决定“要用今生所学，造福商南百姓”。
　　学林业出身的张淑珍，开始尝试栽植经济树种。她先后引种桉树、油茶，种桑养蚕，但效果都不理想。有一次，县上领导、老红军梅光华来调研，问张淑珍：“我在安康打游击时，看到山坡有很多茶树，老百姓年年采茶卖。咱商南，能种茶吗？”
　　在我国种茶历史上，茶叶适生区大都在北纬30°以南。商南，地处北纬33°44′，从无种茶先例。“茶树栽培临界线，真的不能逾越吗？”张淑珍决心试一试，“科学规律，基于以往的成功经验。但既往经验，更要不断地求索、创新。”
　　开春，张淑珍将10公斤茶籽种在苗圃里，买来的305株茶苗栽在西岗。不料赶上大旱，无一成活。1964年，又移栽700余株茶苗到捉马沟，后来相继死去。
　　“照书移栽，咋都活不了？”张淑珍整日苦闷，却也不甘心。丈夫建议她换个思路，“为啥不直接播种呢？”
　　一语惊醒梦中人。1967年，张淑珍再次点种茶籽，3年后从苗圃采茶，经手工炒青，收获茶叶3斤8两。这3斤8两茶叶背后，凝结着200多万字的数据支撑：土壤、水分、伏旱分析，与江南茶区差异性指标研究……为采集一手资料，张淑珍披星戴月、翻山越岭。
　　而深山小城里，“南茶北移”的大幕，正徐徐开启。
　　“不能总是坐享其成，要敢于蹚出新路子”
　　茶坊，一个以“茶”命名的村庄，离县城不远。千百年来，茶坊村却既不产茶、也不卖茶，徒有其名。1971年，经过勘查规划，商南县第一个茶园在此开建，“茶坊无茶”随即成为历史。
　　“那是个冬天，茶坊的荒草坡里，核桃幼苗稀稀拉拉。”张淑珍清晰地记得，村里的动员会上，老乡们听得认认真真。“明天起，咱都来垦荒，开茶园！”
　　第二天天蒙蒙亮，刚打开门，漫天鹅毛大雪。张淑珍心里一凉：“开茶园，怕是要黄了吧。”冒雪走到村头，却见上百人挥锄舞锨，在凛冽的寒风里热火朝天地工作。
　　“张老师，你有文化，咱们跟着你干！”当时，村民赵诗荣正带着大伙儿铲割枯黄的鹅观草。大伙儿兴致高，个个头上冒着汗。张淑珍心生感慨：“商南百姓的毅力与坚韧，值得我学习一辈子！”
　　辟茶园，种茶籽。转眼3年，茶坊村采茶500斤，为“商南无茶”的历史画上句号。张淑珍和百姓一道，在北纬33°创造奇迹，将种茶地向北推进了数百公里！
　　栽植推广，技术先行。在县里支持下，张淑珍开设学习班，点种、采摘、杀青、炒干，手把手教导每个环节。“茶园高产，农民才有收益。”张淑珍扎进茶园，试验出“松土保墒，疏花疏果”等丰产措施，让茶叶亩产提高了5倍。短短几年，商南建成茶场36个，开荒种茶2万余亩。
　　茶树丰产了，可卖得咋样？1984年底，商洛地区供销社茶叶严重滞销。一听销售渠道堵了，全县的茶农都急了。
　　“茶叶，卖出去是宝，卖不出去就是草。”已担任商南县茶叶站站长的张淑珍思来想去，召集36家茶场经营者，提出成立国企“茶叶联营公司”，集产、供、销于一体，自主经营、自负盈亏。
　　“有头脑，有魄力！”这个石破天惊的想法，得到大家一致赞同。翌年春，销售茶叶1万公斤，营业额11万元；不到10年，茶叶产量翻了40倍，产值超过2000万元。
　　“不能总是坐享其成，要敢于蹚出新路子。”谈及商南茶叶的“转型路”，张淑珍的话语里满是果敢和坚毅。
　　“从拖拉机驶入秦岭那天起，就已决定在这里扎根一辈子”
　　清明过后，再访茶园，绿意盎然。站在山坡回望，茶坊村里白墙黛瓦，像一颗星星镶嵌在秦岭深处。如今，村里有1200亩茶园，几乎每户都种茶。昔日旧茶坊，已成为远近闻名的小康村。
　　“自从茶坊村有了‘茶’，完全变了个模样。”走进茶园里，村支书赵力本感慨。这个当年跟在爷爷赵诗荣后面、雪地垦荒的小孩子，转眼已过知天命的年纪。
　　时光荏苒，不仅茶坊在变，“茶叶姑娘”也变成了“茶叶奶奶”。继任者刘保柱深情感慨，“老站长奉献一生，给我们后辈留下了宝贵的财富！”
　　“前些年，老站长患了癌症。她在西安刚化疗完，回到商南第二天，就让人搀着去了茶园。”刘保柱仍记得，茶农们看到张淑珍头戴圆帽，头发、眉毛都脱光了，止不住哽咽。“现在，我们扛起了接力棒，要用实际行动向老站长致敬！”刘保柱说。
　　如今，商南已成为我国西部最北端的新兴茶区。截至2018年底，全县共建茶园25万亩，年产茶叶5600吨，产值达9亿元；发展茶叶大户4200多户，带动贫困户2.4万人；试制出六大系列、30多个茶品种……
　　“茶圣九天应回首，茶经补写商南茶。”奋斗一生的张淑珍，感动了无数人，其事迹被改编成电影《北纬三十三度》。
　　退休后的张淑珍，并没有闲着。上茶山、进茶场，研究茶叶新技术。“回想过去，从拖拉机驶入秦岭那天起，就已决定在这里扎根一辈子。”云淡风轻的张淑珍，向记者讲起了她和丈夫百年之后的心愿。
　　“我俩有个约定：骨灰要撒在商南的林场里，给树木做肥料。不起坟头、不留痕迹，只愿清风拂山岗。”张淑珍动情地说，“林业人，最怕有火灾。我俩没坟头，就可以不烧纸。春雷阵阵，与我为伴；风吹松涛，就是最美的歌……”
　　制图：汪哲平  
　　
　　张淑珍，值得我们敬佩（记者手记）
　　在秦岭深处，一扎一辈子。是怎样的精神信念，让张淑珍坚守一生？临近采访结束时，这位82岁的老人讲述了她的童年往事。
　　张淑珍幼年丧父，自打记事起，就跟母亲学织衣染布，补贴家用。她做梦都想和两位哥哥一样，进学堂念书，但在旧社会里，这无异于天方夜谭。1949年，12岁的张淑珍终于圆梦：在新社会里，她背起书包，用自己的天赋与努力，改写了人生之路，也改变了商南百姓的日常生活。
　　“我这一辈子，都感念共产党。”采访中，张淑珍多次提及这句话。长大后，她也光荣入党，把自己的热血与青春，奉献给了“祖国最需要的地方”。如今耄耋之年，“只愿清风拂山岗”，回首处，初心所寄，秦岭深处闻茶香。
