　　空场比赛的日子里，运动员和观众或许会更加“思念”彼此，这也促使赛事组织者想方设法强化运动员与观众之间的情感联络
　　
　　6月20日，2019—2020赛季中国男篮职业联赛（CBA）恢复比赛。虽然比赛在空场状况下进行，但球场看台上却并不冷清，各队球衣整齐地铺在座椅上，组成了一个个“球衣方阵”，仿佛整齐端坐的球迷。进入6月，不少职业体育赛事复赛，也在用一个个看台上的“小心思”，维系着与球迷的情感。
　　6月12日，西班牙足球甲级联赛也在空场情况下重启，比赛通过转播技术，使得电视观众能够在屏幕上看到虚拟观众，并能够听到他们的助威声。虽然赛后对此评价褒贬不一，但组织方希望观众找回赛场感觉的迫切心情可见一斑。给看台座椅系上围巾，或是摆放玩偶，赛事组织者纷纷展开尝试。
　　在看台上花心思下功夫，并非小题大做。在体育比赛中，看台作为联系观众和运动员的场所，发挥着重要作用。精彩的赛事，让看台上的观众心潮澎湃、热血沸腾。而看台上观众的助威声和呐喊声，则往往能够成为激励运动员勇往直前的“动力源”。狂热的观众堪比最好的广告，能够将现场观赛的情绪传递给收看转播的每一个人。
　　在6月13日的西甲联赛中，中国球员武磊进球后第一时间奔向空旷的看台庆祝。这一幕让人们认识到，与看台上的观众分享兴奋的心情，已成为众多球员下意识的反应。为运动员和观众提供互动的“第一现场”，是看台更为重要的功能属性。赛前，看台上的观众用震撼的口号与呐喊激励运动员，赛后，拼搏整场的运动员向观众致谢，良性的互动也能成为一支球队甚至一个地区的体育文化代名词。因此，对众多体育赛事来说，比赛可以空场进行，但与观众的情感联系却无论如何不能中断。
　　比赛空场进行，如何弥补现场互动的缺失、强化运动员与观众的联系，不少办赛者也在实践中不断摸索。乒乓球选手张继科与侯英超的“攻削大战”，在网络上观赛的球迷甚至可以通过线上暂停的方式增强参与感；如今已经进行到第三季的世界田联“终极花园争霸赛”，观众也可以在社交媒体上对参赛的世界冠军“品头论足”。
　　空场比赛的日子里，运动员和观众或许会更加“思念”彼此，这也促使赛事组织者想方设法强化运动员与观众之间的情感联络。毕竟，精彩的赛事，需要八方喝彩。
