　　习近平总书记强调，技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要基础，对推动经济高质量发展具有重要作用。要健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，大力发展技工教育，大规模开展职业技能培训，加快培养大批高素质劳动者和技术技能人才。
　　近年来，《新时期产业工人队伍建设改革方案》《关于提高技术工人待遇的意见》《国务院关于推行终身职业技能培训制度的意见》《职业技能提升行动方案（2019—2021年）》等文件接连出台，着力完善技术工人培养、使用、评价、激励、保障措施。高技能人才短缺的结构性矛盾正在破题之中。本版今起推出“第一落点·关注高技能人才”报道，关注相关政策落实情况。
　　——编  者  
　　
　　当下，围绕十大振兴产业、新兴战略性产业和经济社会发展急需紧缺行业及领域，技能人才的支撑作用日益显著。目前我国有技术工人（技能劳动者）近1.7亿人，其中高技能人才不到4800万人，供需矛盾突出。企业急需什么样的技能人才？高技能人才怎样培育壮大？记者在制造业大省浙江进行了采访。
　　企业需求——
　　技艺精、善创新、复合型
　　来到浙江省乐清市正泰工业园，偌大的智能制造数字化车间内，一只只机械手以及无人驾驶运输车精准地将配件送到指定位置。
　　正在忙碌的周清辉是模具总装的班组长，40岁出头的他具有技师资格，曾在数个钳工技能大赛中取得佳绩，去年入选浙江省“百千万”培养工程优秀技能人才。
　　“因为喜欢钻研，所以有了一些技术成果，比如改进内切浇口工艺，注塑时间由80秒缩短为68秒，合格率由95%提高到了99.8%。”周清辉谦虚地说。工作伊始，周清辉就进入了素有“工业之母”之誉的模具行业。从连图纸都看不懂的小学徒，到高质高效制作工件、改进工艺的业务能手，周清辉奋斗了多年。
　　在我国，高技能人才通常主要包括技能劳动者中取得高级技工、技师和高级技师职业资格的人员；“高”体现在具有高超技艺和精湛技能，能够进行创造性劳动，为社会作出贡献。
　　数据显示，近些年高技能人才求人倍率维持在2以上的水平。人社部发布的2020年第一季度部分城市公共就业服务机构市场供求状况分析显示，尽管受季节性因素和新冠肺炎疫情叠加影响，市场用人需求和求职人员数量同比收缩，但各技术等级或专业技术职称的岗位空缺与求职人数的比率均大于2.0。
　　湖州职业技术学院人事处处长方东傅认为：“企业需要的高技能人才主要分为三类：一是适应产业升级，特别是新技术、新能源产业发展需要，胜任高端技术领域岗位工作的知识技能型人才；二是具有较高技术水平，能够指导一般技能人才工作的技术员、工艺师等；三是有较强的现场管理能力，或者具有多种技能的复合型人才。”
　　“技能学习也是不进则退的。”周清辉说，以前是粗加工设备，现在是智能化设备，为了跟上趋势，他常利用下班时间努力学习绘图等软件。
　　职业教育——
　　盯市场、强培训、密协同
　　中等职业院校、高等职业院校、各类职业培训……职业教育是技能人才的主要来源。今年《政府工作报告》提出，今明两年职业技能培训3500万人次以上，高职院校扩招200万人，要使更多劳动者长技能、好就业。
　　记者了解到，紧盯市场、产教融合成为浙江职业教育的显著特点。据了解，浙江47所高职院校1229个专业点中，七成以上与支柱产业相关，学校专业同当地产业的匹配度大大提升。
　　浙江鼓励各地建立以区域或专业为纽带、地方政府为主导、高职院校为龙头、中职学校和企业共同参与的职教集团或联盟。2016年，浙江商业集团、浙江旅游集团等十几家大型国企和新成立的浙江省职业教育集团签订合作协议。目前，浙江各地已组建100多个职教集团，职业院校与7000多家企业结成紧密合作关系，企业深度参与到技能人才培养当中。许多职业教育院校还引入大师工作室，各行业领军技能人才、技艺大师进入职业学校任教。
　　以湖州职业技术学院为例，该校建设“专业+技能大师工作室”“专业+创新工场”等平台，实施校企协同的现代学徒制人才培养改革，学生的生产技术技能和创新开发能力更能适应市场需求。“我校毕业生八成以上进入中小企业成为技能人才，经过3至5年的发展，约四成能成长为高技能人才。”方东傅说。
　　实践培养——
　　增补贴、传帮带、畅通道
　　从学生、工人到技师，再到首席技师、工匠、劳模，高技能人才成长的每一步都在实践中。但有调研发现，一线工人工资水平总体偏低，加班较多，进行自我提升的时间精力有限、积极性不高。对此，浙江采取多种举措，支持和鼓励个人参加技能培训、企业组织提升员工技能。
　　例如，最新公布的《温州市区职业技能提升行动培训补贴管理办法》，国家职业资格证书、职业技能等级证书补贴标准800元起，专项能力证书600元起；项目制培训按每课时25元，每人最高不超过2000元。紧缺工种补贴力度加大，标准上浮50%；车工、电工、铣工等16个产业紧缺工种的高级技师补贴，最高可享受6750元。
　　谢阿军是正泰集团工业化部模具工程及制造中心加工中心班组工人，2012年毕业于陕西服装工程学院专科，“学徒工有师傅带，并且师傅指导讲解很详细。”刚工作时他的月工资是3000多元，通过师傅帮带、技能提升，2018年达到6000多元。
　　“以后肯定要做一个高技能人才的。”谢阿军语气坚定，“我对未来有信心。”谢阿军想从操作工转向工艺员、设计员发展，“公司提供了很多学习编程的机会，我在抓紧学习。”
　　据介绍，浙江1400家各类职业培训学校和社会定点培训机构，每年培训技能人才80多万人次。截至去年底，浙江选树62家技能人才自主评价省级引领企业，发挥企业在高技能人才培养和评价工作中的主体作用，畅通技术工人上升通道，提高待遇。
　　不断涌现的高技能人才为发展注入动力，也鼓舞着更多人向高技能人才转变。据统计，2010年到2017年，浙江高技能人才从114.9万人增至278.7万人，高技能人才占技能人才的比率从16.1%升至28.8%。2019年底，浙江的高技能人才已达292万人。
　　本期统筹：胡安琪
