　　常言道，民无商不活，国无商不兴。承担经济发展重任的领导干部，如何和企业打交道，如何正确处理政商关系？看到这样一则廖俊波的故事：一次，一位外地客商带海产品来看他。为了退回礼品，廖俊波一直追到电梯口，说“你来找我，咱是朋友；你提着东西来，咱俩就不是朋友关系了，而是利益关系，这就把朋友看轻了”。何谓“亲清”，由此不言而喻。
　　在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记围绕清正廉洁作表率的要求，强调必须正确处理公私、义利、是非、情法、亲清、俭奢、苦乐、得失等八对关系。官与商、政与企，交往不可避免，友谊无需回避，但一个前提是守住底线、把好分寸。党的十九届四中全会提出，完善构建亲清政商关系的政策体系。在优化营商环境、推动实现高质量发展的大背景下，通过清晰的制度导向，把亲和清统一起来，亲则相敬如宾、清则公私分明，方能形成求真务实、清正廉洁的新风正气，促进经济社会健康发展。
　　政商交往并不只是简单的技巧问题，更是价值观问题。一位干部谈到招商引资时说：“只要不是为个人谋利益，就应大胆与企业家接触，与企业家交朋友。只要企业家找我，工作再忙也要接待；只要企业家有困难，困难再大也要千方百计协调解决。”交有法，亲有度，亲与清必须相互辅助。亲，意味着有作为，领导干部坦荡真诚同企业家接触，积极作为、靠前服务。清，意味着守规矩，清清白白、干干净净、老老实实，不能有贪心私心，更不能搞权钱交易。
　　为了“证明”廉洁而把企业家拒之门外，看似“无瑕白”实则“不作为”。为了“加深”政商关系而拉拉扯扯，看似“敢作为”实则“乱作为”。既亲而有度，又清而有为，高扬清清爽爽的政商交往之道，便能形成越亲越清、越清越亲的风气氛围。
　　曾有企业家担心，守规矩老实办企业，不与官员拉关系、做“交易”，会被不守规矩的企业家打败。政商交往秉持什么原则，如同一杆秤，准星清不清晰、砝码准不准确，关乎公道人心。信任源于正气，腐败止于法纪，避免老实企业吃亏、杜绝政商关系变坏，最重要就是擦亮法治的准星、校正市场的砝码，确保守法企业行稳致远、不法企业寸步难行。以清护亲，用亲增清，才能真正让领导干部与企业家亲则两利、清则两安。
　　为构建“亲”“清”新型政商关系，某地创新出“早餐会”形式。在政府食堂，相关部门的负责人和企业家同桌吃早餐，谈问题、说想法，饭还没吃完，解决难题的办法就已经在酝酿了。有企业家说：“早餐会看着事不大，却是个桥梁，搭建起了政商、政企之间的直通车。”这早餐无非就是米粥、豆浆，清清白白；餐桌也是方形的，方方正正。政商关系越亲越清、越清越亲，正在于此。
