　　好办法不会凭空生长，好日子也不能一拍脑袋就从庄稼地里冒出来，根扎得越深，成果越丰硕
　　
　　2018年开春，我拖着行李来到河北阜平县骆驼湾村。一起装进行囊的，还有一个黑色笔记本和一支笔。
　　说实话，刚来时有些紧张。阜平是革命老区，也是当年晋察冀边区政府所在地，小康不小康，关键看老乡，骆驼湾的发展牵动着许多人的心。2012年底，习近平总书记曾踏雪来到这里，看望困难群众，并要求各级领导干部要心里装着困难群众，多做雪中送炭的工作，满腔热情为困难群众办事。
　　接过扶贫接力棒，我苦苦思索，自己可以做些什么，怎样才能带着老乡们尽快致富。
　　思路不清就先下笨功。骆驼湾村有9个自然村，共277户、576人，我挨家挨户全都走了一遍。家里收入来源是啥，有没有孩子在上学，身体情况怎么样，通过走村入户，我摸得一清二楚。每天晚上，回到住处，我把当天看到的、听到的再记下来，也记录下自己的所思所想。很快，一个本子不够用，又买一个；紧接着，第三个，第四个……
　　写到今天，已经写满了8个本子，粗略数了下，接近25万字了。
　　这个太行山深处的小山村，每一个人都出现在了我的日志里，我用这种方式记录，也用这种方式思考。
　　从日志定格的喜怒哀乐里，我逐渐找到了抓手，也理清了思路，第一件大事就是加强支部建设，紧接着以旅游发展为龙头，特色养殖和光伏产业等项目统筹推进。
　　驻村快三年了，骆驼湾的人均纯收入从我刚来时的4960元变为2019年的13620元。老乡们住着统一规划建设的、宽敞豁亮的太行风情新民居。家家装了地暖，用上了自来水。乡村路连通省干道，也连通家家户户，泥土路变成水泥路。村里还装了路灯，夜晚也美起来了。去年底，村集体企业进行了分红，那天下着大雪，乡亲们给我们送来了锦旗。那一刻，我的眼眶湿润了。
　　扶贫对干部的考验是全方位的。我们既要看到问题，也得想出办法。可办法不会凭空生长，好日子也不能一拍脑袋就从庄稼地里冒出来。根扎得越深，汲取的养料就越充分，结出的成果也越丰硕。手里这近25万字的笔记，和背后付出的无数日夜，是我走近乡亲们的路径，是我干事的底气，更是骆驼湾成为“致富湾”的见证。
　　（作者为河北省能源局驻保定市阜平县龙泉关镇骆驼湾村扶贫干部）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
　　
