　　逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是立足当前国内国际形势、审时度势的战略谋划
　　以供给侧结构性改革为主线，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节，把我国超大规模国内市场的潜力充分释放出来，用强大的内部需求为经济稳定运行保驾护航，推动中国经济发展行稳致远
　　
　　近日，习近平总书记在宁夏考察时强调“要把握扩大内需这一战略基点”，扩大内需的重要性再次得到彰显。改革开放以来，我国经济增长取得了举世瞩目的成就。当前，随着我国国民经济和社会发展进入新的阶段以及外部环境的变化，我国经济发展下一步需要紧紧围绕扩大内需这一战略基点展开。
　　受新冠肺炎疫情影响，各国之间正常的经济联系受到严重冲击。根据2019年的数据，出口占我国GDP比重接近20%。由于我国出口部门中劳动密集型行业居多，因此出口下降既会减少企业的外部需求，更会对就业造成影响。扩大内需，既可以弥补外部需求的缺口，也可以通过扩大有效投资来增加就业。正因此，党中央提出要逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，可以说是立足当前国内国际形势、审时度势的战略谋划。把握扩大内需这一战略基点，对于做好“六稳”工作、落实“六保”任务具有重要意义。
　　随着我国人均GDP迈上1万美元的新台阶，消费规模和消费层次都处在持续扩大和提升中，消费已成为中国经济增长的第一拉动力。然而，国内的供给能力还不能充分满足消费者的需求。据统计，2019年我国居民境外旅游人数达到1.55亿人次，出境旅游消费支出数额庞大。这其中相当大一部分是购物方面的支出，不仅涵盖高端商品，也包括一些普通的日用消费品。这意味着部分国内产品在种类、质量甚至价格方面尚不能完全满足消费者的需求，有较大的改进空间。这说明，扩大内需也需要以供给侧结构性改革为主线，需要企业提升供给质量和水平，从而更好满足消费者的需求。
　　从深层次看，扩大内需不是简单地鼓励消费者花钱，而是个系统性工程。经济体系包括生产、分配、交换和消费等一整套循环过程。消费无法脱离整个经济循环而独立存在，需要与生产、分配和交换等各个环节相匹配。比如，把被抑制、被冻结的消费释放出来，就要为复工复产、复商复市创造更好条件；又如，在疫情防控期间，线上消费、新型消费创造了大量潜在的市场机遇，要把新型消费、升级消费培育壮大起来，也需要打通生产、分配、流通、消费各个循环的堵点。
　　在扩大内需和促进国内经济大循环方面，我国有着得天独厚的优势。从市场规模来看，我国有包括4亿多中等收入群体在内的14亿人口所形成的超大规模内需市场；从居民收入来看，我国政府制定和实施了全球最大规模的减贫计划，并且取得了举世公认的成就，面对疫情冲击，我国仍将确保完成决战脱贫攻坚的目标任务；从投资需求来看，我国正处于新型工业化、信息化、城镇化以及农业现代化等快速转型升级的发展阶段，投资需求潜力依然巨大。可以说，以供给侧结构性改革为主线，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节，把我国超大规模国内市场的潜力充分释放出来，就能够形成国内经济大循环，从深层次上解决供需错位问题，用强大的内部需求为经济稳定运行保驾护航，推动中国经济发展行稳致远。
　　（作者为中国人民大学国家发展与战略研究院研究员，经济学院教授）
