　　编者的话
　　穿梭在大街小巷，奔忙于楼宇之间。作为“互联网+服务业”重要的一个方面，数百万外卖骑手正逐渐成为连接千家万户、维系日常生活的纽带之一。从美食饮品到生鲜果蔬，再到药品日用品，外卖箱承载着人们对便捷生活的追求和期望，也传递着人与人之间的温暖与关爱。
　　今年2月，人社部、市场监管总局和国家统计局联合发布新职业信息，外卖骑手正式以“网约配送员”的名称，进入国家职业分类大典。日前，本报记者分赴全国五地，跟随5位外卖骑手，感受他们忙碌的一天。其中，有刚刚入行的新手，也有经验丰富的“跑单王”；有怀揣梦想的年轻人，也有忙忙碌碌的中年人。让我们走近他们的外卖生活，体味骑行路上的酸甜苦辣，聆听他们努力奔跑的奋斗故事……
　　
　　“工作虽辛苦，心里却很踏实”
　　为梦想“蓄水”，为家庭“兜底”，风雨兼程的骑行承载着对美好生活的向往
　　“张老板早啊，我来取餐！”“早啊，今天的第一单？”清晨，赵彬骑着“小电驴”来到一家餐饮店取外卖，开始了一天的工作。
　　29岁的赵彬是河南南阳人，他说，自己是个有浪漫情怀的人，之前曾在不同的城市打过工。“2013年在深圳一家博物馆做保安时，我喜欢上了摄影。”自2018年在武汉送外卖后，赵彬喜欢用相机和手机记录身边的人情风物。闲暇时，他常去湖北美术学院“蹭课”，还报名了公司组织的摄影小组。“做骑手，时间相对自由，可以平衡好工作和兴趣。”他说。
　　目前，美团和饿了么两大外卖平台注册骑手数都超过300万，赵彬是其中普通的一员。和他一样，骑手们大多来自农村，多为“80后”“90后”，自由度高是他们选择这一职业的原因之一。但和赵彬的“浪漫”不同，骑手们多因生活压力而不敢停下奔忙的脚步，昼夜不停穿梭于大街小巷的背后，是对更加美好生活的向往。
　　“我家在广西环江毛南族自治县的大山深处，每次从南宁回家，要先坐大巴再转小巴，再走一段山路。”今年3月，一段南宁外卖小哥晚上在街边路灯下看书的视频，打动了许多网友。主人公叫覃刘备，3年前他大专毕业，本想去外面闯一闯，但因专业技术不够突出而屡屡碰壁。去年11月，他做起了外卖骑手。
　　“我在备考二级建造师职业资格证书。从接单到取餐大概有15分钟时间，我就刷刷题，没想到被拍上网……”覃刘备憨笑着说，家人一直鼓励他不要放松学习，他也不想让家人失望。
　　同样不想让家人失望的，还有宁夏银川的王婧。外卖骑手中，仅有7%左右为女性，王婧就是其中一员。3年前，为灵活安排时间照顾女儿，作为单亲妈妈的她从服装销售转行成为外卖骑手。
　　“每天风吹日晒，一般的姑娘可能受不了。”王婧说，“工作虽辛苦，心里却很踏实，生活压力也缓解了很多。工服一穿，还省了自己的衣服呢！”记者随王婧坐上电动车，阳光很晒，但清风划过耳际，倒也凉爽。“沿路的花都开了，你闻闻，真香！”
　　“为梦想‘蓄水’是‘95后’选择送外卖的第一大原因。对中年人来说，更多是因为家庭的经济压力。”阿里巴巴公众与客户沟通部华东区经理张建亚说。
　　美团外卖江西负责人许琛说：“今年，美团还将为贫困县提供5万个骑手岗位，并为贫困骑手提供大病保障、免息贷款和30多门有针对性的培训课程等。”
　　“不只是送外卖，更像是相互关心”
　　一送一收间，温暖悄然流动，汇聚和传递着向上向善的正能量
　　戴着口罩的行人、测量体温的保安、登记信息的门卫……1月下旬起，赵彬镜头里的内容变了。
　　正常情况下，赵彬送餐的区域每天有300多名外卖骑手在工作，但今年春节只有不到30人。他们的工作也变得多样化：除了送餐，还代购米、面、油、药。赵彬还曾将一位患病老人送去医院。“不只是送外卖，更像是相互关心。”赵彬说，那段时间，送餐箱总是被塞得满满当当，电瓶车上也挂着大包小包。他曾一口气骑10多公里，为顾客送去60个大馒头；连跑8家药店，帮慢性病患者找急需的药品……
　　王婧说，骑手一度只能在小区门口等顾客取餐，配送时间被拉长。“很多顾客打电话说，‘我提前在大门口等你’，‘没关系，不要着急，注意安全’……”每每想到这些，王婧都感觉心头一热。
　　一句提醒、一份关心，对骑手来说都是莫大的温暖。一份针对美团“95后”骑手的调查统计显示：1月20日到4月27日，他们共收获“感谢”评价近500万次。“近年来，骑手们受到越来越多的认可，尤其是今年，许多市民还在收取外卖时，送给骑手口罩和手套，叮嘱他们注意防护。”许琛说。
　　一送一收之间，温暖悄然流动。对很多骑手来说，从跑单中收获了向上向善的力量，并将它传递给更多人。
　　叮咚……来新订单了。南昌街头，许龙庆赶忙从兜里掏出手机接单。许龙庆是一位残障人士，他热情地邀请记者坐上他的摩托车，“我，骑得稳，放心！”
　　“是外卖骑手这份工作帮他走出封闭，找到了自己的价值。”母亲袁金花说，儿子干得很努力，还用工资给她买了新手机。
　　去年8月，三十而立的许龙庆注册了骑手账号，收获了人生第一份工作。一路走来，他遇到了很多暖心事：担心他口齿不清楚，外卖店家主动帮他打电话沟通顾客；知道他手指不方便，门卫每次都代他登记……
　　“我下夜班后想喝杯热奶茶，但那个时段的外卖通常比较慢，可他送来的都很热乎……”南昌大学第一附属医院象湖院区医生梅艳芳告诉记者，许龙庆经常往医院送餐，大家都很喜欢他。
　　“多一些相互理解，多一些相互支持”
　　让新骑手更快成长、老骑手走得更远，外卖骑手职业化亟待提上日程
　　晚上10点到凌晨，是南京这座城市最安静的时候，蓝色的摩托车穿行在无人的街道……这是一条刘候祥再熟悉不过的路线，每天都有一些夜班工作者从同一家餐厅点夜宵。想到深夜还有这么多人在努力工作，刘候祥觉得，他们亲切得像老朋友。
　　42岁的刘候祥曾创下7个月在深夜时段跑下6465单的纪录，在饿了么平台排名全国第一。“我跑单5年了，总结下来，宁可取餐‘绕一点’，也要送餐‘顺一点’。”刘候祥说，可以选择大方向一致的订单，根据出餐顺序统筹取餐和送餐时间。很多新骑手因为找不对路而迟到、收到差评。“外卖小哥平均每单赚5元，如果一个差评扣50元，相当于10个单白跑了。”
　　除了经济成本和心理压力，体力也是很大的考验。“一开始，为了给电动车省电，两公里以内的单，我都跑步送，一天下来感觉腿都不是自己的了。”覃刘备说，现在，他每天早起锻炼20分钟，让自己更精神。
　　今年1月20日至3月18日，33.6万人加入美团骑手行列。据刘候祥观察，疫情防控期间，新骑手加盟、老骑手转行的情况较以往更多。“培养一名新骑手要个把月时间，对平台来说也是个考验。”
　　张建亚说，对于新骑手，公司会进行配送技能、安全规范等方面培训，还有经验丰富的师傅指导。对于老骑手，有的成长为站点调度、站长，还有的入职公司负责骑手管理。此外，美团和饿了么还针对骑手工作能力和职业规划等推出系列课程。
　　据了解，职业分类大典对包括外卖骑手在内的网约配送员的工作范围予以了明确，以利于推动骑手职业化。
　　为了更好地规范和保障骑手工作，各地区、各平台也在努力：厦门发布《支持和服务平台经济构建和谐劳动关系政策指引》，北京成立外卖快递行业联盟，饿了么推出为骑手及其家人提供重大疾病保障的“天下骑心”关爱计划，美团发起公益行动，为骑手子女提供帮扶……
　　“对于我们骑手来说，还是应努力提升服务质量。如果有服务不周的情况，一定要耐心跟顾客沟通，要做到让顾客放心和满意。”刘候祥说，“多一些相互理解，多一些相互支持，才能更有助于外卖行业的健康发展。” 
　　（本报记者姚雪青、戴林峰、范昊天、李  纵、禹丽敏）
