　　“伟大出自平凡，英雄来自人民。”今年“五一”国际劳动节前，习近平总书记给郑州圆方集团全体职工回信，勉励全国广大劳动群众在平凡岗位上续写不平凡的故事，用自己的辛勤劳动为疫情防控和经济社会发展贡献更多力量。
　　圆方集团是河南郑州一家以提供家政服务为主业的综合服务型民营企业。疫情防控期间，圆方集团党委火速成立疫情防控领导小组，组织1.6万名物业服务员工奋战在全国126家新冠肺炎定点医院物业管理和卫生保洁的高风险岗位，展示出舍身忘我的奉献精神和吃苦耐劳的敬业品质。
　　近日，笔者参与了河南省委组织部对圆方集团的调研，看到最多的是红色教育的印记，感受最深的是这里有厚植信仰、让平凡人成为英雄的氛围和机制。圆方集团一直坚持把红色基因融入企业文化，早在2002年便成立了企业党支部。2003年非典时期，党支部和18名党员发挥了重要引领作用。近年来，圆方集团成立“郑州圆方非公企业党建学院”，用红色信仰再造企业文化，把党的创新理论融入企业职工的价值追求。正是抓在经常、融入日常的企业党建工作，提振了职工的思想觉悟和职业精神，提升了企业的凝聚力、生产力、战斗力。
　　由此便不难理解，为什么圆方集团职工能闻令而动冲在一线，不畏艰险担当尽责。从农历正月初二开始，2000多份按满红指印的“请战书”交了上来；在疫情防控最初的一个多月里，先后有11支党员突击队分别前往支援湖北武汉、十堰及北京等地医院服务战疫工作；援鄂党员突击队7名“90后”，为了“争夺”重症监护室保洁工作的一个名额，每个人都把票投给了自己。一个支部就是一个堡垒，一名党员就是一面旗帜。在一名名党员的带动下，圆方集团的6万名员工不辱使命，在“零感染”的前提下圆满完成任务。
　　党建是企业发展的“红色引擎”，理想信念是企业职工的“红色钙质”，做好党建工作有利于提升企业吸引力、激活企业内生力，有利于建立职工归属感、增强职工先进性。把党建工作作为民营企业的自身事业来抓，让党的组织和政治优势转化为企业发展优势，让党的红色基因激活企业的活力因子，就能让职工成就个人价值、实现个人梦想。
　　每一个平凡劳动者，都是复兴路上的追梦人，把他们凝聚在党的旗帜下，能更好鼓舞他们以普通人的平凡书写不平凡的人生，以踏实勤勉的工作创造新的业绩。
　　（作者为河南省委组织部干部）
