　　《海南自由贸易港建设总体方案》（以下简称《总体方案》）近日正式公布，标志着新时代全面深化改革开放迈出坚实一步。《总体方案》贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，对于海南抓住新的重大历史机遇深化改革开放、加快建设更高水平开放型经济新体制，对于我国扩大对外开放、积极推动经济全球化，具有重大而深远的意义。习近平总书记在对海南自由贸易港建设作出的重要指示中强调，要把制度集成创新摆在突出位置。《总体方案》从11个方面作出设计和安排，为构建海南自由贸易港政策制度体系提供了“路线图”和“施工图”。
　　以贸易投资自由化便利化为重点。在经济全球化时代，各国已经深度融入全球经济和贸易体系。习近平总书记强调：“我们要支持开放、透明、包容、非歧视性的多边贸易体制，促进贸易投资自由化便利化。”当今世界，贸易保护主义、单边主义不断抬头，非传统安全威胁持续蔓延，经济全球化遭遇更大的逆风和回头浪。坚定维护多边主义和自由贸易，促进贸易投资自由化便利化，才能推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。《总体方案》进一步创新海关监管方式，提出逐步在全岛建立“一线放开、二线管住、岛内自由”的货物进出境管理制度，实施跨境服务贸易负面清单制度，依法合规推动跨境服务贸易自由化便利化。在实施投资自由便利方面，《总体方案》提出，要大幅放宽市场准入和外商投资准入、实施市场准入承诺即入制、创新完善投资自由制度、建立健全公平竞争制度、加快完善产权保护制度，这有助于进一步激发市场主体活力和创新力。
　　以各类生产要素跨境自由有序安全便捷流动和现代产业体系为支撑。促进各类生产要素自由有序安全便捷流动，不仅是社会主义市场经济体制改革的重要任务，也是推动经济高质量发展、实现高水平对外开放的题中应有之义。建设现代产业体系，有助于各类生产要素优化配置，为开放型经济提供重要支撑。《总体方案》从跨境资金流动、人员进出、运输来往和数据安全四个方面对推动生产要素自由有序流动作出部署。接下来要步步为营、扎实推进，促进相关政策举措落地实施、产生实效。《总体方案》还提出，要在旅游、现代服务业和高新技术三大产业加大开放力度，并首次提到将有序开放基础电信，支持境外证券、期货、基金经营机构设立独资或者合资的金融机构，允许境外理工农医类高水平大学、职业院校在海南自由贸易港独立办学，等等。这将进一步夯实海南实体经济的基础，增强海南经济创新力和竞争力。
　　以特殊的税收制度安排、高效的社会治理体系和完备的法治体系为保障。建立与高水平自由贸易港相适应的税收制度，是更好吸引全球贸易和投资、增强海南自由贸易港国际竞争力的客观要求。在提供有力有效的制度保障方面，《总体方案》提出，要积极创造条件，有序推进实施进口商品“零关税”政策，逐步优化企业所得税和个人所得税政策，探索推进简化税制，并强化偷漏税风险识别、严格税收征管、防范税基侵蚀和利润转移，避免成为“避税天堂”。确保《总体方案》顺利实施，需要进一步提高社会治理水平，健全完善法律制度、深入推进政府机构改革和政府职能转变，加强和创新社会治理，创新生态文明建设体制机制，构建系统完备、科学规范、运行有效的治理体系，为海南自由贸易港建设提供有力支撑。同时，建立以自由贸易港法为基础，以地方性法规和商事纠纷解决机制为重要组成部分的自由贸易港法治体系，营造国际一流的法治环境。
　　（作者单位：中国社会科学院金融研究所）
