　　人物小传
　　陆月林：1920年10月出生，浙江绍兴人，副主任护师。1938年考入上海协和高级护士职业学校学习，毕业后一直从事护理事业，1975年从金华卫校退休后，每年至少护理一位孤寡老人，每天到学校上班，每周给学生授课，始终关心青年教师成长进步。90多岁时，还每周带学生去福利院、养老院奉献爱心，传授护理知识。
　　
　　“作为一名护士，要真正爱你的病人，真正爱生命，要用你自己的心灵去爱……”台上，一位银发老人，身着洁白护士服，目光慈祥，说话慢声细语，娓娓动听，宛如春风拂面；台下，一群年轻女孩，凝神屏息，大气都不敢出，生怕漏听一句话……6月4日，这一幕发生在金华职业技术学院医学院。台上讲授的“女神”叫陆月林，现年100岁。自1975年退休后，她持续教学，奉献至今。
　　“护理是一门爱的学问，要设身处地考虑病人的需要”
　　为什么选择当护士？陆月林回忆起18岁那年的一次重病经历。
　　有一晚，她突发高烧被送进医院，之后的一个礼拜，高烧持续不退，直至意识模糊，医院甚至下了病危通知书。
　　“那是在新中国成立前，医疗水平有限，一开始连是什么病都诊断不出来。护理我的，是一名年轻护士，非常细心，经常来温柔地问我感觉怎么样、想吃什么？高烧时，是她一次次用冰块为我退烧、给我喂食。两周后，我慢慢恢复健康。”陆月林说：“可以说，那位护士的精心护理保住了我的生命。”这颗感恩的种子种下后，陆月林便决定报考上海协和高级护士职业学校的护士专业。
　　在学校的三年半时间里，陆月林几乎天天提醒自己“多学习、学扎实点”。在校期间，她扎实的护理基础知识和熟练的操作技术，深得各科老师赞赏。毕业后不久，她便留校任教。
　　“护理是一门爱的学问，要设身处地考虑病人的需要。年轻人不要怕苦，要充满爱心，多做一点，多奉献一点。”这是陆奶奶常常挂在嘴边的一句话。
　　她是这么说的，也是这么做的。有一回，陆月林在金华中心医院查房，发现一位病人情绪低落。原来，这名脑溢血患者经抢救脱险后，又患上偏瘫症，无法站立，心灰意冷……
　　陆月林柔声安慰：“别灰心，我学过针灸，我帮你站起来……”一年多时间内，她风雨无阻，每天来回步行5公里，登门为病人针灸、按摩一两个小时，报酬分文不取。彼时，她已70多岁。
　　“好护士的标准很简单，就是要用心真正爱你的病人”
　　“陆奶奶教给我们的，更多是爱的精神。”金华职业技术学院的“95后”老师周静倩深情回忆。陆奶奶曾经在一次查访病房时，发现一位肝癌病人床头插的一束花中，有两朵已经凋谢，就悄悄拿走了凋谢的花朵。之后，陆奶奶告诉实习生：“凋谢的花会使病人情绪低落。爱的护理，就要用细腻的情感，去体察病人需求。”
　　“好护士的标准很简单，就是要用心真正爱你的病人。”她曾经承诺：每年照顾一位偏瘫孤寡的老人家。92岁高龄时，陆月林仍每天早上6：30就去赶公交车，到学校完成一天繁忙的工作后，赶往一名叫楼翠娟的偏瘫孤寡老人家中，为她擦身、换药、清洗、按摩。病人溃疡面积大，每次都需要清理两个多小时，陆月林一直忙到下午6点多才能回家。不论刮风下雨，这样的生活节奏，从未间断。
　　类似的例子，还有很多。左侧偏瘫、卧床不起的老郭，陆月林经过130多次上门指导训练，逐步恢复健康；65岁的农场退休工人老刘，中风后卧床不起，陆月林上门护理近半年，他逐渐恢复了生活自理，还摆了个饺子摊……
　　为了让更多病患站起来，陆月林组织成立了一个志愿服务组，先后为60多名偏瘫患者实施康复治疗和训练，绝大多数患者的病情有了明显好转，40％的病人能够重新站起来。为此，陆月林与志愿者们合编了一本《中风病人手册》，自费印刷2000多册，送给患者及其家属。
　　“10多年前，跟着80多岁的陆老师，每周去老人护理院服务，发现真正的服务和关怀都需要在细微之处下功夫。”教学18年的胡爱招，既是金华职业技术学院的教师，也是陆月林志愿服务队的一员。她记得有位90多岁的老奶奶，因为小脚被裹缠过，长期不愿洗脚，陆月林耐心劝说后，才勉强同意。陆月林带着志愿者们一起帮助这位老奶奶洗脚，然后还耐心地为她修剪足茧和指甲，老人深受感动。
　　数十年来，每逢双休日，陆月林经常拎着热水，带着扫把、抹布，带志愿者们到福利院去，言传身教如何护理老人和孩子：洗脚、剪指甲、洗头、洗衣、晒被子、搞卫生。
　　如今，百岁高龄的陆月林，只要身体允许，还会到老人护理院、孤寡老人家里服务。每次请她讲课，她都认真戴上洁白护士帽，穿上白大褂。
　　“我希望在余生，能一直从事护理事业，快乐生活，快乐工作，快乐奉献”
　　“当一名好护士，必须终生学习。”这是陆月林对自己一生的要求，这一要求，也深深地影响了金华职业技术学院医学院一代又一代学生。
　　60年代人手较缺，她上课之余还要到医院上班。一丝不苟的她把工作过的针灸科、骨科的医疗技术学了个遍，下了班就在家拿着人体模型反复研究、练习操作。为了感受实际体验，她曾多次在自己身上试针。后来，在护理中风病人时，她所学的针灸技术派上了大用场，很多失去希望的病人在她的护理之下慢慢康复。
　　这份技术，她又传承给了学生。从2013年4月开始，每周四中午，陆月林都会准时来到办公室，手把手向大家传授中医知识，风雨无阻。有时，陆月林为了让大家体会各种针法的切身感受，伸出自己的手给大家练习，让学生们大胆试针。看到学员们一个个不忍下手，她说：“作为护理人员，现在你们在我身上都下不了手，以后就会耽误更多病人的病情。”
　　多年来，她舍不得订牛奶，却订了5份护理学杂志，还自费给每个科室订阅《护士进修杂志》，科室里的老师参加学术会议带回的材料，她总要借来学习。医学发展迅速，陆月林从未懈怠。碰到不熟悉的专业时，陆月林就立刻自学，她的学科知识更新速度快，常让年轻人也自叹不如。护士们写好的论文让她修改，根本不用请、不用求，只要放在她办公桌的抽屉里就行。几十年来，经过她修改的论文有上千篇。
　　“看到时，我的感觉是震撼！”周静倩说，当她第一次看到陆月林的备课笔记，密密麻麻的笔迹和绘图，比专业课本还要详尽。如今，周静倩从学生变成老师，激励她在护理事业不断深耕的动力，便是希望自己能像陆老师那样，成为学生心目中“星星一样的存在”。
　　“我希望在余生，能一直从事护理事业，快乐生活，快乐工作，快乐奉献。如果有来生，我还会选择当护士。”陆月林的话语温和而坚定。
　
　　■记者手记
　　实干忘我 成就不凡
　　陆月林55岁退休后，仍继续为社会贡献力量，直至90多岁高龄，还带着学生到养老院服务、教学。一生将80余载光阴献身护理事业、帮助许多人恢复健康。
　　这种持之以恒的奉献情怀，值得我们所有人学习。只有热爱、忘我、坚持不懈，才能在一个行业做出一番成绩。
　　完成伟大的事业不在于体力，而在于坚韧不拔的毅力。陆月林正是用自己的坚持，在平凡中造就了伟大。
