　　12岁的甜甜度过了一个难忘的生日。甜甜的父母都是医务工作者，在甜甜生日当天前往抗疫一线。睡梦中，甜甜的玩偶神奇复活，带她来到童话世界森林动物城，与动物城的居民一起建造森林医院、抗击病毒……这个“六一”，抗疫主题原创儿童舞台剧《非凡守护》在北京广播电视台卡酷少儿卫视播出，让大小观众们重温了那段不平凡的日子。
　　《非凡守护》由卡酷自发策划、编剧、演出、拍摄，以信念、智慧、勇敢、团结为关键词，通过“真人+人偶、现实+梦境、写实+童话”的表达方式，用孩子们看得懂、体会深的方式，将刻骨铭心的点滴瞬间融入舞台故事。
　　剧中呈现现实和童话穿插的两个世界，通过孩子的视角、孩子的语言、孩子容易理解的方式，表现宏大主题。舞台剧开场便复现了武汉街头的场景，并通过实景、新闻镜头等触动人心的资料画面，让观众快速融入剧情。接着，用梦境的方式将观众带入童话世界，把现实中的医生、护士等形象幻化成孩子们更熟悉的角色，映射现实中病毒的危害、建造火神山医院和雷神山医院等真实事件，让孩子们更好地理解这段特殊时期万众一心、共克时艰的意义。剧中甜甜和父母告别时说“我会听话、我会长大”，剧末与父母团聚时说“你是我心中的大英雄”等，这些孩子口吻的台词，贴近儿童心理，令听者动容。
　　《非凡守护》共设计了23个角色，包括4位卡酷家族动漫形象，3位孩子们熟悉的卡酷主持人，还有原创的狮子警长、绵羊护士等动物角色，以及猪猪侠等动漫角色，以“真人+人偶”的方式，塑造医务工作者、警察、工程队员的形象。真人演员表演细腻，人偶演员憨态可掬，快速拉近与孩子们的距离，舞台故事也更加立体生动。电视镜头的捕捉，充分还原了戏剧舞台的情绪张力，也以丝丝入微的再现感动了观众。
　　与线下表演相比，《非凡守护》更符合电视的传播规律和儿童的欣赏习惯。一般的儿童舞台剧时长一个半小时左右，《非凡守护》则不足70分钟。剧情分为7大幕、15小幕，设计了16套大场景、25套小场景，混搭舞台剧、歌舞剧等丰富的戏剧形式，同时增加动画特效、视频资料等电视端的视觉内容，渲染烘托了剧情气氛，使得孩子们潜移默化中接受舞台剧所传递的内容，也确立了其在众多抗疫主题作品中的独特性、创新性。
　　“这部剧把握住了儿童的心理，也给了孩子平等的知情权，通过儿童剧这一形式，让他们清楚地知道这个世界上发生了什么事情”。中央戏剧学院戏剧教育系教授姬沛评价。
　　《非凡守护》的成功上演，凝聚了台前幕后众多主创的心血。该剧在2020年2月底创意策划，3月12日正式启动，剧本进行五稿大修改、数次小修改，4月份启动排练，仅用不到20天的时间就排演完成。
　　据主创人员介绍，剧名《非凡守护》中的“非凡”代表武汉人民的非凡力量、甜甜的非凡梦境、平行森林的非凡精神；“守护”则体现了抗疫逆行者们对人民生命安全的守护、父母对孩子的守护、团结力量对正常秩序的守护。
　　该剧播出后，不仅受到孩子们的喜爱，也在成人观众特别是医疗界收获好评。北京友谊医院放射科导管室护士关宏奎说：“在武汉的65天里，我得到很多人的帮助。就像剧中一样，大家肩并着肩，万众一心抗击疫情。《非凡守护》是对这段特殊岁月的铭记”。
