　　未来10年，低阶感知智能将向高阶决策智能跃迁，将是人工智能算力的“超摩尔时代”
　　
　　过去40年，信息时代基础设施三要素——计算、传输和存储，其能力都提高了近百万倍。进入人工智能发展新阶段，算法、数据、计算、传输、存储进一步构成了新型基础设施建设的多个要素。这些要素相互促进、快速融合、循环迭代，以全新基础设施架构实现信息化、互联化、移动化和智能化“四浪”叠加，孕育创新发展的新动能。
　　我们判断，未来10年，低阶感知智能将向高阶决策智能跃迁。过去5年，人工智能在多个方面超越人类。人脸识别证明了机器初级视觉感知任务的能力是人类的上万倍。随着现实世界的算力和数据指数增长式的累积，人工智能将向具有高度不确定性、多任务融合、复杂推理等特点的高阶智能突破，有望实现看、听、理解、规划和控制等能力的重大跃升。
　　未来10年，将是人工智能算力的“超摩尔时代”。一方面，芯片制程技术从7纳米、5纳米到3纳米不断突破；另一方面，通过将人工智能算法和算力耦合设计，智能芯片的算力密度提升将超越摩尔定律的约束，从而带来性价比更高的智能算力，让算力无处不在。5G传输技术的叠加，也将以更大的传输带宽、更低的延时，让智能实时、可感、泛在。
　　未来10年，人工智能跨学科将加快突破。人工智能的边界将被打破，范围将进一步拓展，并带来多维度技术和各应用场景的深度结合、叠加，产生更具冲击力和颠覆性的人工智能体验。以医疗领域为例，将有望从医疗大数据时代进入医疗大智能时代，从强调医疗数据的量大转变为数据的价值密度大，真正让智能技术深度参与其中。人工智能和高性能计算技术有望提高筛选药物的准确性和效率，成为国产创新药物研发突破的利器。
　　抢占人工智能发展的制高点，关键在人才。只有前瞻布局、广招天下英才，才能在科技竞争中掌握主动权。在产业发展战略、创新突破方向选择上，具备国际视野的领军人物更能准确地把握和拓展边界，领军人物对人工智能技术和商业的未来判断不可替代；聚集交叉学科顶级人才的团队，往往具备更全面的技术视野及突破性的创新能力，是带动人工智能技术飞跃的关键因素；优秀的人工智能团队能更好地推动人工智能深度融入各行各业，在产业升级换代过程中扮演越来越重要的基础性角色，成为创新的重要原动力。
　　伴随我国新一代人工智能战略的深入推进，加强高端人才队伍建设，人工智能的“头雁”效应会更加强劲。如此，就能发挥人工智能对新型基础设施的“点亮”效应，加快推动我国的科技革命和产业变革。
　　（作者为上海国家新一代人工智能创新发展试验区专家委员会委员、依图科技创始人）
