　　“出不去，没水没电，连吃的也快没了。”一名村民着急地说。近日，广西河池市罗城仫佬族自治县受强降雨影响，多个村组被洪水包围。
　　“该转移的转移，不用转移的要把食品和水发放到位！”6月7日15时许，武警广西总队河池支队罗城中队救援官兵驾驶装满米、面、油等生活必需品的橡皮艇，向四把镇龙马村地良屯挺进。
　　沿途，田地已被淹没，洪水不时打着漩涡，漫到了房屋二楼。村民有的用自制竹筏划行自救，有的站在房顶等待救援。
　　缺饮用水，是群众面临的难题，中队官兵毅然担负起送水任务。桶装水又重又占地，一艘空橡皮艇只能坐10人，一次最多只能运20桶。驾驶橡皮艇的下士唐国辉说：“为了让群众喝上水，不就是多跑几趟嘛。”
　　唐国辉前不久训练时左脚受伤，拄了一个月拐。洪水袭来，他看到驻地汛情严重，主动申请参与救援，保障中队橡皮艇驾驶。为在有限的时间内运送更多物资，他一直以“抢时间就是抢生命”来督促自己，来来回回跑了40余趟也未休息。时间一久，从桶装水外包装带上来的雨水，在他驾驶的位置积出了水洼。
　　“龙马村下漏屯也急需送水送粮，大家抓紧准备，一会儿就出发。”9日10时许，连续作战的罗城中队官兵接到任务，再次朝有需要的村子驶去。
　　龙马村下漏屯地处深山，6户人家大部分都是年迈的老人。灾情发生后，这里断了水电，本就行动不便的老人不得不到楼顶等待救援。
　　行进途中水下情况复杂，电线交错，给救援工作带来了极大风险。大约半小时后，满载饮用水、食品、粮油以及蜡烛的橡皮艇，终于到达了最远的救援点。
　　“这里！这里！”见到官兵，站在楼房顶上的村民大声喊道。“来，接着！”群众从官兵手上接过一桶桶水、一袋袋粮，拉着官兵的手连连道谢。
