　　无论“云上”还是线下，体育始终在为生活注入活力与希望。敲开体育之门，每个人都将收获属于自己的能量
　　
　　“保持强大”。
　　“奥林匹克日”将要到来之际，数十支国家队、上百位国手以“在线加油会”的形式发出号召。这是为备战东京奥运会、北京冬奥会的运动员加油，也是在为每个人的生活加油。召唤更多人参与体育，以乐观的态度面对挑战，以积极的行动迎接未来，奥运精神、体育力量，在这个时候展现别样的价值。
　　6月23日是“奥林匹克日”。1894年的这一天，国际奥委会在法国巴黎成立。百余年来，现代奥林匹克运动历经风雨，已蔚为大观。奥运会成为五洲欢聚、共创荣光的宏大舞台，“卓越、友谊、尊重”的奥林匹克价值观将世界团聚在五环旗下，见证为梦想拼搏的一个个动人故事。
　　疫情为体育蒙上阴影，东京奥运会延期一年，全球诸多赛事尚在艰难恢复中。将于这个周末复赛的CBA（中国男篮职业联赛），成为国内第一个重启的全国性大型体育赛事。正如中国篮协主席姚明致所有参赛人员的公开信中所说，复赛的社会影响已经超出了篮球运动本身。希望凭借每一个人的优异表现，传递CBA联盟的正能量，向家人、朋友和全社会诠释真正的体育精神。
　　“锻炼就像吃饭一样，是生活的一部分。我们要建立一种观念，就是要一辈子运动。”学生时代曾打破过400米栏全国纪录的钟南山院士，对体育有着自己的感悟。83岁的他仍奋战在抗疫一线，离不开“一辈子运动”带来的财富。无论专业选手还是普通人，只要投入其中，都会得到体育的馈赠。
　　虽然受到疫情影响，但体育并没有离开人们的生活。数据显示，线上指导、居家运动的形式越来越受欢迎，参与者大幅增长。奥运选手也纷纷加入其中，引导大众健身。运动不仅是保持健康身体状态的最佳形式，也是保持阳光心态、扫除心灵雾霾的良方。正因如此，国际奥委会发出“保持强大、保持活跃、保持健康”的号召，得到了全球范围的积极响应。中国奥委会也发起此次“在线加油会”，组织奥运选手与大众相约“云端”，通过创新直播技术连线互动，探访一线备战情况，发起全民健身挑战，共享云上的“奥林匹克日”。
　　无论“云上”还是线下，体育始终在为生活注入活力与希望。“保持强大”，敲开体育之门，每个人都将收获属于自己的能量。
