　　岁月在对往事不停地研磨和过滤，其中留存了许多精彩难忘的片段。那些有趣的过往，咂摸咂摸，生出满嘴的甜香。
　　开春挑菜，是我们儿时系在心头的一个暖心情结。我家处冀东南的黄骅市，临渤海，习惯将田地称为大洼。下地置身洼中，四野是无遮无挡广袤的大平原，地有碱花，但光景别有情韵。初春，太阳充实起来了，风也一天比一天温润，田里成方连片的麦子逐渐返青，日益茁壮。远远望去，大田就是一张张赏心悦目的绿毯。冬眠一季的野菜根子，已经蓄满了足够的能量，春来土松，地气微腾，立时复苏，争先蹿芽破土。适逢透雨，朝阳下，水蒙蒙的菜苗同那雨水滋润过的庄稼树木和在一起，分外灵动。吸一口清新的空气，鲜美充溢喜悦的身心。好美的人间春色！
　　那年月我们把挑菜叫打菜，少年不知愁滋味，十来岁的年纪，笑嘻嘻地约了邻居伙伴，背上由荆条、柳条编制的大筐，摇动镰刀，深入田间。头顶，天高日暖，云朵翻飞；脚下，麦田碧绿，野菜生香，心绪随之起伏。开镰的头几株菜，不会轻易挥刀斩下，一般先要亲口尝尝，瞄上鲜嫩俊俏的，轻轻连根剜下，掸去泥土，擦出白茎，细细掐开，苦菜子、阳沟菜、婆婆丁，会有白色汁液沁出，放入口中细细品咽，片刻即生出苦尽甘来、回味无尽的感觉。早春打菜，悠闲居多，幸运之时，在麦田深处，在碱荒地的干草丛中，在荆条墩下，会发现成窝的家雀蛋、鹌鹑蛋。季节深入，气温升高，打菜、打草也使人感受到辛苦和沉重。菜棵大，筐装得多，满满当当，实实着着，荷肩到家，一路都是汗水。
　　岁月辗转，几十年的光景，这方水土上，人们的生活和观念又有了奇妙的变化。野菜成了饭桌上的上品，而最执著于野菜下饭的人，多是先前品尝过生活艰辛的人。是味蕾记忆的眷恋，还是乡愁觉悟的轻唤？不管怎么说，细思慢品，野菜的确有一种天然本真的原味儿，并且，这些年，日子饱暖红火了，城里人、庄稼人休闲的时间多了，有了闲情就伴生了逸致，生活上就要追求丰富和多样。这大自然春天的馈赠，谁人肯错过？春一露头，乍暖还寒，复苏的原野上就形影晃动，手里的工具早已经由镰刀换成了木把锄刀，筐也变成了红、白、绿等多彩的袋子。
　　春日的大平原，生机满满，禾苗新、菜根苦、菜头甜。叶片窄厚没有茎干的阳沟菜，在沟渠的阳坡成簇连片，入口苦中渗甜。婆婆丁葱翠地低伏在田间禾下和荒碱的枯草丛中，和风掠过，不日便蹿出花莛，绣出黄花，掐花吃菜，清凉败火。荠菜浓绿清新，要赶在长出莛子，开起小白花，结出小兜兜之前采食才绵厚香醇。下过一场透雨，绿树新叶、枝枝杈杈都被漂洗得干净清亮。此时，郊游、踏青、挑菜，人多了起来。带上饮水零食，城里人、村里人，徒步、蹬自行车、骑电车子、乘轿车，向着熟识的地域进发。郊外大洼，天空澄明，地野旷阔，麦苗织绿，油菜花刚刚绽放，上下齐开，似一团金黄的火焰。土路旁，榆树上滚满了肥实的榆钱，坠得枝条乱颤，一台拖拉机正在翻耕“倒犁地”，做着谷雨播种的准备。河对岸，合作社采摘园的大棚房，在远处折射出暖暖的阳光。俯首挑菜的尽管寻觅忙碌，撸榆钱的惊起了飞鸟，仍在拽住枝条呼叫，男孩子们，匍匐在麦田，摇头晃脑……景明人和，这样的春意，可入画卷。
　　收菜到家，一股脑儿摊在地上，春的颜色、春的意蕴、春的温情，明晃晃地呈现在眼前，拥挤在屋堂，大人孩子自是一番欢欣赞叹！分拣、摘捋、清洗，如何食用也有了谋划，苦菜、阳沟菜蘸本地黑酱最能吃出老家的味道，荠菜、野蒜包饺子做馅最香，婆婆丁切段，香油拌蒜最提味儿……
　　本版图片来源：影像中国
