　　前不久，浙江省吴兴区织里镇一家童装企业为转型升级，通过杭州一家中介从宁波引进了一套新设备，中介与设备制造商以设备入股形式与企业达成合作。由于生产计划调整，新设备一直没有投入使用，导致外地两家企业在分红上出现问题，产生了“跨市”纠纷。
　　接到网格员摸排的这一问题后，织里社会矛盾纠纷调处化解中心在第一时间对接相关部门，并组织涉事三方开起了“圆桌会议”，经过几轮磋商，三方达成了“限期设备调试，逾期租赁设备”的共赢之策。“这件事如果由我们自己协调，不但要多地跑，效果还不一定好，企业经营也会耽误。”该童装企业负责人说，“矛调中心给了我们一个找说法的地方，真管用！”
　　去年底，织里社会矛盾纠纷调处化解中心开始运作，这是织里镇基于多年治理经验，整合公安、司法、综合行政执法等多部门资源形成的基层治理新平台，探索一体化发展“跨区域”纠纷解决机制。
　　织里镇社会治理办副主任姚明海介绍，该平台由矛盾调处中心、仲裁庭、南太湖社会治理研究院等五部分组成，下设4个工作室和6个调委会等。中心自运作以来共调解各类矛盾纠纷超过700件，化解率超过99%。
　　“我们围绕打造‘社会治理先行地、美好生活试验区’的目标，结合‘最多跑一地’改革，探索完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制。”织里镇党委副书记沈国强说，织里现有人口45万，其中35万为外来新居民；各类经济注册体4.2万余家，纠纷时有发生。该中心打造了多部门入驻、社会组织参与等多方联动的治理新体系，形成了网格化排摸、集中调处化解、一跟到底销号的闭环机制，让新老织里人矛盾调解只进“一扇门”。
