　　只要你我都不缺席，社会大舞台上就会不断上演一幕幕动人的暖剧
　　
　　最近，杭州一位80多岁的徐大爷，想通过媒体找到帮助他的三位“雷锋”。
　　原来，前些天杭州大雨，徐大爷没有带伞，被困在街头。有热心人见了想帮忙，但上班高峰时间紧张，没办法一路护送。因此，三位市民就用雨伞接力的方式，帮老人回了家。一把伞接着一把伞打，你送一程我送一程，最后一位市民还把伞送给了老人。接力的是雨伞，传递的是爱心。有网友说，大家都来参与，这是善意的循环。
　　接力行善，好处不少。首先，参与的人多，集纳的力量就大。众人拾柴火焰高，你添一份力，我尽一份心，前后接续，形成合力，共同克服困难，助人的效果会更好。再有，能分摊成本，降低做好事的难度。雨天送老大爷回家，在上班高峰期一个人完成会有阻碍，比如会迟到、耽误工作；几个人一起护送，把老人回家的路分成几段，“顺路”的善意，让助人变得更加简单。大伙在伸出援手时，也会减少心中的顾虑。
　　因此，要让社会的暖意更浓，不妨大家都打起自己手中的那把“雨伞”，一起为需要帮助的人遮风挡雨。那具体怎么做呢？
　　一方面，力争前后传递，保持连续。有些群体面临的困难，想要在短时间内解决不太容易。这时候大家可以试着接力参与，一拨跟着一拨干。比如去农村支教，帮扶留守儿童，就需要志愿者、爱心组织一年接着一年努力，帮助当地慢慢改善教育环境，改变家长的固有观念。要是只凭一股劲，今年大干一场，明年偃旗息鼓，断断续续，肯定做不到久久为功、收获长效。
　　另一方面，尝试分工负责，集中力量。一些贫困家庭遇上的坎儿，涉及生活的方方面面。比如有病人、有老人，就业、医疗、教育都有短板。帮扶的时候就需要各方落实责任，各自认领一块，发挥优势，拿出针对性的办法，医保、低保、助学贷款……能用的措施都给用上、用好。不从整体上设计帮扶方案，难免头疼医头、脚疼医脚，效果自然打折扣。
　　行善助人不是“独角戏”，应该大家都登台，扮演好自己的角色，履行好自己的责任。只要你我都不缺席，社会大舞台上就会不断上演一幕幕动人的暖剧。
