　　城市的智能化水平是城市发展水平与核心竞争力的重要体现。习近平总书记在浙江考察时强调：“运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。”如何让城市更智慧一些，是现代城市治理面临的一个重要课题。
　　现代城市所包含的物理空间和社会空间空前复杂庞大，是囊括诸多子系统的“巨系统”。随着互联网、大数据、人工智能等的发展，城市的诸多子系统以及它们之间错综复杂的关系，通过数字化映射到信息空间，从而形成了人机物三元融合的信息化“巨系统”，为进一步加强统筹规划、优化城市治理提供了便利化方式和智能化手段。满足人民对美好生活的向往，促进经济高质量发展，提高城市管理和社会治理水平，是城市治理现代化的重要目标。提升城市治理现代化水平，需要加强总体谋划，优化体制机制，统筹规划、建设、管理，协调生产、生活、生态等各个方面，协同推进物理空间、社会空间、信息空间的融合发展。
　　当前，开放、协同、服务、创新成为现代城市发展的内在要求，也是现代城市治理的重要特征。智慧城市正是先进技术手段与现代城市发展需求之间双向互动发展、螺旋式上升演进的过程与结果。这一过程与结果主要体现在用新一代信息技术不断提升现代城市治理水平，充分发挥智慧城市在现代城市这一复杂庞大的系统内解决问题、转型提升、创新发展、提供示范等的综合效能。一是有效缓解工业化、城镇化过程中出现的交通拥堵、环境污染、资源短缺、安全隐患等各种现代城市病，坚持新发展理念，建设生态城市、低碳城市。二是全面推动医疗、交通、物流、金融、通信、教育、能源、环保等领域的转型升级。三是全面推动物联网、云计算、移动互联网、人工智能、大数据、区块链等方面的创新创业，促进战略性新兴产业发展。四是通过优先发展与领先发展的方式，充分展示智慧城市在治理体系与治理能力现代化方面的示范作用。
　　目前，我国智慧城市建设取得很大进展，智慧城市建设规模位于世界前列。2018年时，我国全部副省级以上城市、76%以上地级市和超过32%的县级市，总计大约500座城市已明确提出或正在建设新型智慧城市。智慧城市在我国的发展实践，不断丰富城市智能化的内涵。当然也要看到，在此过程中也出现了诸如理念滞后、条块分割、信息孤岛、特色不清等问题，需要努力加以克服，推动智慧城市建设迈上新台阶。
　　在建设新型智慧城市的过程中，需要充分把握城市大脑的可成长性、智慧化城市的可演进性。所谓城市大脑的可成长性，主要是指在其所基于的软硬件环境、所依赖的外部资源、所服务的用户目标不断变化的条件下，城市大脑能够实现长期生存并不断优化。所谓智慧化城市的可演进性，主要是指在新一代信息技术支撑下，现代城市的发展不断突破封闭化、条块化等传统城市结构的藩篱，在开放、创新、协同、服务、互动等方面能够更深一层、更多渠道、更加智慧。城市大脑可成长性和智慧化城市可演进性的双力驱动与螺旋式上升，将会在国家治理体系和治理能力现代化的大框架下，不断将数字化、信息化、系统化、智能化的理念和方式引入智慧城市之中，持续为在现代复杂社会条件下实现城市治理现代化提供技术与平台支撑，最终实现技术让人类生活更美好的目标。
　　（作者为南京大学校长）  
