　　相较于传统医疗，互联网医院等“云医疗”更为便捷、高效。可以预见，“云医疗”服务会越来越广泛、更加贴合人们的需求，从而成为医疗健康服务供给的重要阵地
　　“云医疗”是新生事物，而医疗问诊又事关人们的生命安全和身体健康，必须在严谨规范的轨道上运行
　　
　　前不久，北京协和医院互联网诊疗服务正式上线，引发关注。最近一段时间，各地公立医院纷纷探索“互联网+”，积极开展在线诊疗、医保支付、药品配送等服务，让“云医疗”加速进入普通人的生活。
　　相较于传统医疗，互联网医院等“云医疗”更为便捷、高效。不必奔波到医院，不用长时间排队等候，在手机上申请，就能在线问诊咨询。与线下就诊一样，很多地方已开通医保支付，患者只需缴纳自付费用即可。即使在偏远地区，人们也能和远隔千里的大医院医生连线，享受高水平的医疗服务。新冠肺炎疫情防控期间，“云医疗”以其零接触、不存在病毒交叉感染风险、可及性强等优势，受到青睐。大量患者通过“云医疗”进行了专业咨询，解决了复诊、续药等就医难题。
　　随着5G、大数据、人工智能等技术的快速发展，互联网在医疗领域的应用场景越来越丰富，推动了“云医疗”的落地。长期以来，公立医院因规模较大、医疗资源丰富，积累了众多患者，其自办的互联网医院能有效拓展接诊空间，快速吸纳一批“云医疗”用户。可以预见，“云医疗”服务会越来越广泛、更加切合人们的需求，从而成为医疗健康服务供给的重要阵地。
　　当此之时，如何突出实效，打造好“云医疗”？怎样推动“互联网+医疗健康”产业良性发展？人们认识到，时下，“云医疗”必须明确规范、打通梗阻、升级版本，着力完善流程和操作细节，让各环节顺畅衔接起来。比如，明确线上诊疗规范，制定医生线上接诊流程和要求，建立对医生的激励和约束机制；科学确定互联网医院的服务范围、项目、价格，明确电子处方使用规范、购药流程和监管办法；实现就诊信息、检查化验、电子档案等各环节数据的互联互通，同时确保患者就诊信息安全；等等。
　　此外，还应加强谋划、创新理念，及时因应实践中面临的新情况、新问题。比如，整合区域内在线资源，形成互联网医院健康联合体；利用“云医疗”推动分级诊疗，促进线上线下融合发展；借助“云医疗”资源，推进医疗机构与疾控机构信息共享联动，助力构建强大的公共卫生体系；运用“云医疗”平台，广泛开展爱国卫生运动和健康科普活动，让人们拥抱健康生活。
　　善用互联网才能把医院办得更好。在互联网应用无所不在的今天，一些主动投身“云医疗”的医院被更多人关注，赢得了人气和口碑。面向未来，传统医疗行业触网上“云”、拥抱前沿科技，更是大势所趋。另一方面，人们的医疗健康需求与日俱增，更加注重服务质量和服务体验。“云医疗”在改善诊疗服务方面潜力巨大，可以为医院赋能、弥补短板，推动医疗健康服务质量和水平的提升。但也应看到，“云医疗”是新生事物，而医疗问诊又事关人们的生命安全和身体健康，必须在严谨规范的轨道上运行。既创造良好环境鼓励尝试探索，也完善机制、加强监管、多措并举，才能让“云医疗”有序发展、行稳致远。
　　健康是促进人的全面发展的必然要求，是经济社会发展的基础条件，是民族昌盛和国家富强的重要标志，也是广大人民群众的共同追求。“云医疗”适应疫情常态化防控的现实需要，也拥有深入发展的广阔前景，必能为维护人民健康提供有力保障，助力健康中国建设。
