　　中央纪委十九届四次全会以来，高校纪检监察工作高质量发展面临着新任务新要求。
　　当前，一些高校纪委在深化“三转”进度、推进工作力度等方面相对滞后，在“做什么、怎么做”上还存在一些短板，主要表现为：认识不够到位，没有完全跳出高校纪委是同级党委职能部门的固有思维，对主业主责思考研究还不够深入；定位不够精准，对如何履行监督责任还没有完全破题，对监督职责定位和边界把握不准，导致监督责任弱化；措施不够有力，缺乏中长期的工作规划、务实管用的操作规范和常态长效的督查考核。这些问题一定程度上影响和制约了高校党风廉政建设和反腐败斗争的深入推进。
　　近年来，包头医学院纪委在认真研究学校思想政治建设规律特点、统筹谋划学校纪检监察重点难点工作的基础上，创新开展了包头医学院纪检监察标准化建设，以工作标准化，促执纪行为精准化。
　　注重组织立架。校纪委编制完成《包头医学院纪检监察工作规范》，配套出台7个提档升级具体方案，为全面提升学校纪检监察工作水平、实施精准监督和精准执纪提供了有力支撑。
　　坚持问题导向。我们始终坚持“缺什么、补什么”。针对学校廉政教育阵地建设不足的问题，建成了纪检监察专网、廉洁包医公众微信号、“廉洁包医”VR数字展厅等多载体的廉洁文化创建体系；针对学校纪检监察队伍自身建设存在的薄弱环节，学校为校纪委增设内设机构，经费保障大幅提高，组建了学校执纪审查人才库、资料库、信息库、设备库，建立与属地纪委监委、公检法、审计等部门办案协作机制等措施。
　　靶向精准施策。出台了包头医学院纪检监察标准化建设“宣传教育”“制度建设”“监督执纪”“作风建设”“风险防控”“自身建设”6个工作子方案，每个工作子方案都提出具体任务和工作举措，每项工作举措都明确重点工作、责任部门、牵头领导和完成时限，覆盖全面、靶向精准、针对性强，让人一看就明、一读就懂、一学就会。
　　（作者为包头医学院纪委书记）
