　　今年的《政府工作报告》提出，要多措并举扩消费，适应群众多元化需求。在新冠肺炎疫情防控常态化背景下，不少地方都采取了发放消费券的举措。“五一”前后，天津已有6个区累计发放价值数千万元的消费券，几乎每次都是“秒光”，消费带动作用立竿见影。据统计，由消费券刺激的消费金额可放大数倍。更难能可贵的是，消费券的效用没有止于短期，相当长时间里居民消费都延续了良好态势。
　　突如其来的疫情，给经济社会发展带来不小的冲击，对消费需求造成一定程度的抑制。从短期来看，消费券的积极效应，主要表现在提振消费信心、激发消费热情，为市场加快复苏、经济企稳发展提供有力支撑。与此同时，得益于消费券的效应，消费惯性的出现也凸显了消费趋势的变化，推动消费不断提质扩容。
　　新消费习惯的形成，也打开了更广阔的消费空间。近年来，我国移动互联网大规模普及，线上支付、移动支付走进千家万户。线上线下的商品价格趋于一致，甚至线上还能得到不少实惠，让线上消费蔚然成风。不仅年轻人驾轻就熟，不少中老年人在疫情防控期间也学会了线上下单买商品、购服务。从单纯线下的传统消费，到线上线下并存的多元选择，消费的维度不断拓展，空间得到极大延伸。
　　对商家而言，消费券的大规模投放，也带来了线上线下一体化经营理念与能力的提升。疫情防控期间，这种一体化效应显示出了强大的生命力和强劲的发展动能。天津许多餐馆在限定堂食人数的同时，大力发展外卖送餐；一些商店主动推出在线销售平台，开展优惠促销；有的教育培训机构选择“触网”，开设“云课堂”……事实上，疫情在带来风险挑战的同时，也催生了新的发展机遇。很多商家在短时间内适应这种变化，提升线上运营能力，从消费市场的供给侧发力，让消费更便捷、体验更舒适，推动消费迈上新台阶。
　　当然，消费券的发放也要讲究方式方法。在不少地方，首次采用数字化在线发放。消费者领得轻松、用着方便。对比以往消费券的发放就会发现，传统的纸质实物型消费券成本较高、使用不便，不仅有印制成本、人工成本，而且容易被囤积倒卖，限制了消费的拉动作用。数字化消费券以便捷的方式、周到的服务、舒适的体验，既满足需求存量，也提升需求增量，拉动线上线下的消费需求进一步释放。
　　不久前，国家统计局公布数据显示，今年1—4月份，实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比重为24.1%，比去年同期提高5.5个百分点；4月份社会消费品零售总额降幅大幅收窄。这说明，消费在回升、市场在回暖。以消费券为契机推动消费迈上新台阶，千方百计扩消费、想方设法促消费，畅通产业循环、市场循环、经济社会循环，才能有效发挥消费对经济增长的拉动作用，让消费活水源源不断，为经济社会发展带来活力。
　　（作者为本报天津分社记者）  
