　　生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。建设生态文明关系人民福祉，关乎民族未来。
　　习近平总书记强调，“小康全面不全面，生态环境质量是关键”。党的十八大以来，我们大力推进生态文明建设，一个山头一个山头地攻、一场战役接着一场战役地打，解决了一批重大环境问题，生态环境治理明显加强，环境状况得到改善。但我们也必须清醒看到，目前我国环境形势依然严峻，生态文明建设依然面临不少困难和挑战。2020年是打好污染防治攻坚战的决胜之年，确保实现污染防治攻坚战阶段性目标，尤须继续攻坚克难、积极作为。作为生态环境保护工作者，更要有情怀、肯奉献，以“无我、无畏、无私”的精神品格承担起这份责任。
　　“无我”即全心全意为人民服务，以人民为中心。如果我们事事以自己为中心，一事当前先打“小算盘”，那么就会有利可图一哄而上、无利可图一哄而散，最终一事无成。当前，我国生态文明建设正处于爬坡过坎、负重前行的关键期，更需要党员干部有“无我”的情怀，为人民服务有信仰、有激情，对生态环境工作有热情、能敬业，不求功成在我之名、但求功成有我之力，花更多的时间深入基层一线，下更大的力气解决环境问题，不断以自己的“微行动”，实现改善环境质量的“小目标”，最终兑现全面建成小康社会的“大承诺”，不断增强人民群众的生态环境获得感、幸福感、安全感。
　　“无畏”即敢担当、善担当，迎难而上、攻坚克难。习近平总书记强调，“面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争”。如果我们畏首畏尾，遇到问题绕着走，碰到矛盾躲着走，看到难点低头走，那么往往会导致小事拖大。同样的道理，当前污染防治工作形势依然严峻，如果不加强环境监测执法，有多少人会主动加大投入来治理废水、废气和废渣？因此，我们要敢于执法，管一管难办的事，动一动难碰的利益，始终保持对环境违法行为“零容忍”。
　　“无私”即公私分明，做到铁面无私、秉公执法。作为党的干部，就是要讲公私分明、先公后私。如果公私不分、自私自利， 就会违纪违法，损害公平公正。古人云，“私义行则乱，公义行则治，故公私有分”。在环境管理、环评审批等工作中，如果只谈利益与感情，不讲原则和规矩，必将害了自己又贻误党和人民的事业。做好生态环境工作，首要的就是要去私，理清公与私的分水岭，做到不因私利而抛公义、不为私谊而废公事，坚持以执法如山守护绿水青山，才能最终交上一份让党和人民满意的“答卷”。
　　自古以来，凡有所成就者，无不胸有情怀。现在正值污染防治攻坚战、全面建成小康社会决胜之期，更需要我们常怀“无我、无畏、无私”的情怀，努力在生态文明建设的大道上坚定前行。当蓝天白云、鱼翔浅底的景象逐渐成为常态，作为有幸参与了这场攻坚战的环保人，我们一定会倍感自豪。
　　（作者为湖南省株洲市生态环境局党组书记、局长）
