　　在西部大开发战略实施20周年之际，《中共中央国务院关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》日前印发。新时代继续做好西部大开发工作，对于增强防范化解各类风险能力，促进区域协调发展具有重要意义。
　　过去的20年来，西部12省（区、市）生产总值占全国比重提高了约3.6个百分点，农村贫困发生率下降到1.1%，累计实施退耕还林还草1.37亿亩……一系列历史性成就充分说明，西部大开发战略实施的20年，是为决胜全面建成小康社会奠定比较坚实基础的20年。新时代推进西部大开发形成新格局，可以说是推动西部大开发的升级版和增强版，根据指导意见要求着力写好大开发、大开放、大保护、大安全四篇大文章，将有力推动西部地区的高质量发展。
　　写好大开发文章，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，推动经济高质量发展。西部地区经济社会发展水平与沿海地区相比还有不小差距，是实现“两个一百年”奋斗目标的重点和难点。西部地区各省区市必须立足省域实际、发挥比较优势，围绕新发展理念打造西部发展新引擎，推动西部地区产业现代化、制度与治理现代化，探索高质量发展的西部路径。
　　写好大开放文章，必须以共建“一带一路”为引领，加大西部开放力度。新时代西部大开发离不开促进陆海内外联动、东西双向互济的大开放。积极参与和融入“一带一路”建设，为西部地区发展创造了历史性机遇。西部地区既要立足我国超大规模市场优势，积极承接东部产业转移，促进国内不同区域间的经济内循环；也要发展高水平开放型经济，拓展国际产业链供应链，促进中国与“一带一路”沿线国家和地区的国际经济循环，努力构建国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　写好大保护文章，必须牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”理念，加大美丽西部建设力度，筑牢国家生态安全屏障。西部地区是我国主要的生态功能区，也是生态极为脆弱的区域。新时代推进西部大开发形成新格局，必须加快推进西部地区绿色发展，坚持在开发中保护、在保护中开发，按照全国主体功能区建设要求，保障好长江、黄河上游生态安全，保护好冰川、湿地等生态资源，为国家生态安全和中华民族可持续发展作出应有贡献。
　　写好大安全文章，必须统筹发展与安全两件大事，更好发挥西部地区国家安全屏障作用。西部地区维护民族团结、社会稳定、国家安全任务较为繁重。新时代推进西部大开发形成新格局，必须坚持以人民为中心的发展思想，围绕群众普遍关心的民生诉求，加快补齐社会民生领域短板；必须巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各民族共同团结奋斗和共同繁荣发展。
　　短板就是潜力，机遇就是动能，谋改革就是谋发展，促开放就是促共赢。新一轮西部大开发顶层设计已经出台，努力实现不同类型地区互补发展、东西双向开放协同并进、民族边疆地区繁荣安全稳固、人与自然和谐共生，才能更好推动西部地区与全国一道全面建成小康社会，为实现中国梦贡献更多西部力量。
　　（作者为云南财经大学财政与公共管理学院副院长、教授）
