　　本报福州6月10日电  （记者刘晓宇）9日，福建省暨福州市2020届高校毕业生夏季专场招聘会举行，这是福建省今年首场大型综合性现场招聘会。
　　据了解，此次招聘会共有300家企事业单位入场参会，其中福州京东方光电科技有限公司、三棵树涂料股份有限公司、福建圣农食品有限公司、福建福晶科技股份有限公司、福建雪人股份有限公司、福建三宝钢铁有限公司等近百家省内知名企业进场招聘，涵盖了福建省三大主导产业和战略性新兴产业的众多行业龙头企业。现场还设有国有企事业单位招聘专区，其中福建省船舶工业集团有限公司、福建省机电（控股）有限责任公司、福建省二建建设集团有限公司等30多家国有企业单位提供了约800个需求岗位。
　　在需求岗位方面，分布广泛。大会共提供需求岗位7676个，其中营销类、教育培训类、计算机相关专业、工科类等专业岗位需求较大。
　　据福建省教育厅数据显示，2020年福建省普通高校毕业生达22.8万人，同比增加1万人，毕业生就业面临较大压力。对此，福州市人社局局长王命瑞表示，福州市出台政策，帮助本地就学的外地毕业生解决住宿问题，共提供550个临时住宿床位，为毕业生提供一个月免费住宿及行李寄存服务。与此同时，福州市还全面放开户口落户限制，高等学校、中等专业学校、职业院校和技工学校毕业生，不限年龄、学历均可落户福州。福州市还将动员各类企事业单位推出12万个以上岗位招聘高校毕业生。
