　　过硬的本领是核心竞争力，实打实学到的东西、增长的本事，无论走到哪里，都是最轻便、最有用的行囊，随时随地铺陈，便是一番新天地，关键时刻还能派上大用场。
　　　　　　
　　武汉战疫归来，江苏扬州90后护士许思瑶给自己定了一个小目标：在临床和科研上同时发力，提高职业水准，她说：“我想让自己的技术配得上生命的韧性。”
　　4.2万多名驰援湖北的医护人员中，有1.2万多名是90后。年轻人向前冲锋，不能仅靠一腔热情，能否担当得起来，还得有知识技能。
　　过硬的本领是核心竞争力，实打实学到的东西、增长的本事，无论走到哪里，都是最轻便、最有用的行囊，随时随地铺陈，便是一番新天地，关键时刻还能派上大用场。就拿护士工作来说，配药、打针、换药、为病人翻身拍背，看似容易，却有专业上的素质要求。许思瑶说：“重症病房的工作脏、累、苦，但现场千钧一发，能通过自己的专业服务，给病人争取生命机会，我觉得很有价值。”如她所言，没有过硬的本领，如何面对巨大的挑战、完成艰巨的任务？
　　青春的力量不仅有蓬勃的色彩，更应该有“含金量”。单思思是清华大学医学院的一名博士生，加入了新冠肺炎的疫苗及抗体研发工作，在科研一线争分夺秒、攻坚克难。她说，以科研成果降服病魔，维护人民的生命安全，青年科研工作者责无旁贷。王萌萌是华南师范大学一名90后研究员，参与研制可以实现快速检测的试剂盒；北京第二外国语大学的学生志愿者为疫情防控提供多语种翻译服务，用语言架起沟通桥梁……完成这些任务都需要专业技能，没有两把刷子是做不到的。
　　过硬的本领背后是知识和技能的积累。那些耳熟能详的科学家们给青少年的寄语中，就透出不少成功的秘辛：钟南山院士曾在给孩子们的信中写道：“用知识缝制铠甲，不远的将来，当你们走进社会，在各行各业都将由你们披甲上阵。”李兰娟院士在寄语年轻人时说，要敢挑重担，勇于奉献，掌握知识，掌握科学，让我们国家更加强大。袁隆平院士在对青年学生谈论自己的“秘诀”时也说过八个字：知识、汗水、灵感、机遇……他们都是学术大家，更知道知识的可贵，因此不遗余力鼓励后来者继续攀登。
　　当今时代，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。这既为青年施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高要求。努力学习掌握科学知识，提高内在素质，锤炼过硬本领，才能跟上发展大势，才能在听到召唤的时刻披甲上阵，展示新时代年轻人的担当。
