　　核心阅读
　　高校毕业生找工作牵动各方关心。高校为毕业生搭建良好的求职平台，线上推送招聘信息，精准帮扶重点毕业生群体；属地政府综合施策，通过扩大就业规模、追加求职补贴等途径支持就业创业，还帮助毕业生转变就业思路，鼓励他们到基层和一线就业；毕业生自身也努力求职，积极开拓、把握机会，提高求职成功率。
　　
　　中国科学技术大学：
　　邀请企业来校
　　精准帮扶到人
　　“我原本打算春季开学后，在学校举办的校园招聘会上找工作。没想到遭遇了疫情，我琢磨着，现场招聘会肯定要取消了，这怎么办？当时我很焦虑。”安徽省怀远县的王子逸，是中国科学技术大学火灾科学国家重点实验室的本科生。他告诉记者，就在自己手足无措时，学校就业信息网给毕业生们发来了招聘信息。“经过仔细筛选和考虑，我最终选择了位于上海的一家央企。”
　　王子逸的女朋友也通过网络招聘找到了工作。“我女朋友小彭也是中科大的本科生，所学专业是信息安全。”小彭也通过学校发布的网络招聘信息，在上海找到了一家互联网公司就职。
　　中科大2019年本科、硕士和博士毕业生总数约6000名，除继续深造外，直接就业的学生将近一半。为此，今年中科大多方施策，邀请来校招聘的用人单位近2000家，举办专场招聘会近500场。此外，还组织学生赴用人单位实习实践。“我们举办了5场空中双选会，参会单位900余家，通过就业信息网发布招聘信息5000余条，每天还会通过微信公众号等平台推送招聘信息，重点支持国防军工、大型央企和民族高科技企业的招聘。”中科大招生就业处处长杨锋说。
　　对建档立卡贫困家庭的毕业生以及湖北籍毕业生，学校予以特别关注。对于建档立卡贫困家庭尚未落实就业去向的毕业生，中科大设立专门的工作组，通过各种帮扶措施，逐一落实他们的毕业去向。中科大也积极配合协助，及时将对湖北籍毕业生的就业创业补助发放到位，补助总计近50万元。
　　湖北籍博士生张传家，今年从中科大物理学院核科学技术专业毕业。导师和同学们的温暖，让他深受感动。“我在湖北老家还收到了学校发给我们湖北籍毕业生的1500元就业创业补贴，我的导师、师兄弟都给予我亲人般的关心，指导我做好毕业前的科研收尾工作和就业前的准备工作。”
　　中国科学技术大学校长包信和告诉记者，作为研究型大学，中科大70%的本科生毕业后会选择继续深造。学校对于受疫情影响而短期无法出国的学生，通过设置研究助理和一些创新创业项目，帮助他们在学校进一步提升能力。“长期来看，学校会主动联系企业，尤其是一些校友企业，来进行网上招聘，帮助毕业生找到合适的岗位。”包信和说，这些举措为毕业生就业搭建了良好的求职平台，对学校实现高质量充分就业提供了保证。
　　贵州：
　　追加求职补贴
　　鼓励基层就业
　　“工作落定以后，心里踏实不少。”作为贵州建设职业技术学院建筑工程技术专业的应届毕业生，胡李最近一直在贵阳城郊的一处建筑工地忙活，他想通过实习得到这份工作。功夫不负有心人，胡李的表现让建筑企业很满意，5月底他如愿以偿签订了三方就业协议。
　　胡李的家在贵州省安龙县的一个小山村，是当地建档立卡贫困户，他因此被学校列为毕业生求职创业补贴人员，1000元补贴此前已发放到位。“虽然钱不多，但来得很及时，能帮我们减轻一些在求职期间的经济压力。”前不久，学校又传来好消息：这项补贴又追加了500元，很快就会到账。
　　3月17日，贵州省委教育工委、省教育厅印发《促进2020年高校毕业生就业创业十条措施》，分别从扩大基层就业机会、盘活编制岗位存量、支持毕业生自主创业、扩大“订单班”毕业生就业规模、解决困难群体就业等10个方面加大政策支持力度。
　　“特岗教师招聘1万人，开发2万个公益性岗位，增加5000个用编计划，扶持5000名高校毕业生自主创业，对7类贫困家庭毕业生追加求职创业补贴……”贵州省普通高校毕业生就业工作办副主任周明介绍，10条措施围绕脱贫攻坚精准发力，鼓励毕业生面向基层一线就业创业，为地方经济社会协调发展、高质量发展提供人才支撑和智力支持。
　　2020年，贵州省高校毕业生达20.4万人，同比增加2.5万人，总数创下历年新高。“截至5月下旬，毕业生就业签约率较去年同期下降10%左右，措施落地落实后，情况应当会有所好转。”周明说，10条措施由8个省直职能部门具体牵头，15个省直相关职能部门共同参与，措施涉及面广、针对性强，实施起来还需要过程，预计签约率在6月份会有提高。
　　“关键要引导学生树立‘先就业后择业，先生存后发展’的观念，鼓励他们到基层和一线施展拳脚。”贵州建设职业技术学院招生就业处处长吴耘表示，下一步将加大政策宣传力度与优化服务指导，帮助学生准确把握就业形势，切实转变就业观念，最大限度促进毕业生成功就业。
　　武汉大学硕士毕业生黎妮：
　　多方综合施策
　　自己积极努力
　　黎妮是武汉大学经济与管理学院的应届毕业生，在校期间她成绩优秀，曾经两次拿到国家奖学金。和其他同学一样，她在认真准备毕业论文的同时，早早开始关注、投递校招岗位。
　　去年7月，她在武汉一家公司暑期实习，并在11月获得了留用机会。按照往年流程，预计2020年初即可与公司签订三方协议。
　　然而，疫情使得武汉很多公司的业务都受到冲击。到了3月底，黎妮得知，她实习留用的部门临时做出了今年不再招人的决定。
　　“春季招聘历来有‘金三银四’的说法，我已经错过了3月的黄金时期，当时心里很慌。”黎妮说，按往常经验来看，春招已过大半，很多大企业的校招已经截止或进入尾声。同时，考虑到疫情影响，整体上今年的岗位供给相对少，找到一份自己满意工作的可能性更小。“越不容易，越要努力！”黎妮给自己加油，决定开拓求职渠道，不错过任何消息。
　　结果，在网上搜索时，黎妮捕捉到了有用的信息：人社部等国家部委迅速出台了政策，对湖北地区和湖北籍2020届高校毕业生予以就业帮扶和招聘名额倾斜。“国聘网”等平台集中发布了大型企业的招聘信息。武汉大学也进一步整合各种网络资源，形成“空中双选会+空中专场宣讲+就业官网+就业官微+微信群和QQ群”的多渠道、多平台的线上招聘和就业信息服务。学校就业指导部门也为毕业生提供了一批针对性强的就业指导网络课程，并提供个性化职业测评与咨询服务。学校还在持续搜集仍有求职意向同学的简历，将其发给有招人需求的企业。黎妮还关注了一个叫“武大就业”的微信公众号。这个公号每天都会不间断推送靠谱的招聘信息……
　　在通过不同渠道挖掘线索、连续向多家公司投递简历之后，黎妮最终收到了北京一家大型央企下属单位发来的好消息。
　　“单位人事负责人看到我的简历，得知我是武汉高校的毕业生，特地打电话来询问了我的求职状况、是否存在难处以及去北京工作的意愿等。”黎妮说，在成功通过线上的笔试和面试后，单位各级领导还细致暖心地针对她的实际情况，在入职流程等方面进行灵活安排。
　　为了帮助更多像黎妮这样来自湖北的学生顺利就业创业，教育部启动实施全国高校与湖北高校毕业生就业创业“一帮一”行动，在前期48对高校的基础上，近日第二批确定76对高校开展帮扶行动。自行动启动以来，首批高校已陆续举办联合网上招聘活动200余场，吸引招聘单位5万多家，直接受益签约超4000人。“各方提供的帮扶很多，咱们自己一定要努力去发现、去把握才行。”黎妮总结说。
