　　中非团结抗疫特别峰会即将召开。在新冠肺炎疫情持续蔓延的背景下举行此次会议意义重大。中非双方将共商新形势下团结抗疫与友好合作大计，携手共建中非卫生健康共同体，为全球抗疫合作和构建人类命运共同体注入新的动力。
　　中非共建卫生健康共同体有天然优势。中国与非洲是好朋友、好伙伴、好兄弟。中非长期友好，命运休戚与共，在共同发展、改善民生的道路上携手同行。正如非洲朋友所说：“在非洲需要帮助时，中国从未缺席过。”早在1963年，中国政府即向非洲派出医疗队，至今共为50多个非洲国家提供了医疗卫生援助。2014年埃博拉疫情期间，中国第一时间逆行驰援，共派出1000多人次的公共卫生专家和医护人员为非洲疫区人民提供医疗保障，并提供了数批紧急物资和资金援助。近年来，在中非合作论坛框架下，中非公共卫生合作列入了中非“十大合作计划”和“八大行动”框架，步入了加速发展的“快车道”。
　　中非共建卫生健康共同体恰逢其时。新冠肺炎疫情发生以来，中非守望相助、相互支持，树立了合作抗疫的典范。在中国战疫最艰难的时刻，50多位非洲领导人向中国送来慰问和支持，非洲各国纷纷向中国赠送抗疫物资，赤道几内亚、科摩罗等国还克服自身财政困难向中国捐款，让中国人民感受到了非洲人民的真挚热忱。中华民族是一个感恩图报的民族，在非洲发生疫情时感同身受，第一时间启动了新中国成立以来涉及非洲范围最广的紧急人道主义行动，赢得了非洲人民的高度赞誉。中国政府、企业、社会团体向50多个非洲国家和非盟交付了大量医疗援助物资，向11个国家派出了148人次的抗疫医疗专家组，举行了30多场专家视频会议，开展各类培训活动近400场，常驻非洲的46支中国医疗队也在当地积极开展抗疫工作。中非再度携手抗疫彰显了双方医疗卫生合作近60年的优良传统，标志着中非卫生合作提质升级进入2.0版时代，为遏制疫情蔓延发挥了重要作用。目前疫情仍在扩散，中国将继续支持非洲抗疫，把雪中送炭的天下情怀切实转化为守望相助的共赢机制。
　　中非共建卫生健康共同体是构建中非命运共同体和人类命运共同体的题中之义。习近平主席指出：“中非从来都是命运共同体。”共同健康是中非命运共同体的重要内容，中非在应对重大公共卫生安全风险时的勠力同心、并肩合作，生动诠释了中非命运共同体的时代内涵。医疗卫生合作只是近年来日臻成熟的中非合作的缩影。习近平主席在中非合作论坛北京峰会上宣布的“八大行动”正在结出累累硕果，给中非人民带来实实在在的好处。患难识知己，逆境见真情。团结抗疫犹如一面镜子，让我们再次见证了中非关系历久弥坚，中非友谊更加牢固，合作更加深入，中非命运共同体建设迈出了更加坚实的步伐。
　　本次峰会非方与会国家横跨非洲各次区域，联合国、世界卫生组织、非盟等国际和地区组织负责人也将应邀出席。各方的积极参与体现了中非将继续团结抗疫、深化友好合作的共识，反映了国际社会对非洲防控疫情、提升公共卫生治理能力的支持，也表明了各方坚定维护弘扬多边主义、团结一致共克时艰的信心和决心。病毒没有国界，疫病不分种族。世界各国只有秉持人类命运与共的理念，坚定奉行多边主义，坚决维护以联合国为核心的全球治理体系，支持世卫组织为加强和协调全球抗疫合作作出更大贡献，心怀天下而不是独善其身，开放合作而不是封闭对抗，同心协力而不是甩锅推责，才能打赢这场维护全球公共卫生安全之战。
　　“兄弟同心，其利断金。”中非共建卫生健康共同体的努力定能化疫情之“危”为合作之“机”，为构建更加紧密的中非命运共同体开辟更广阔的天地，谱写建设人类命运共同体的壮阔篇章。
