　　今年全国两会期间，习近平总书记在参加湖北代表团审议时强调，抓紧出台和落实各项刺激消费的措施，千方百计把疫情造成的损失降到最低。今年的《政府工作报告》也提出，要多措并举扩消费，适应群众多元化需求。
　　当前，一些城市因地制宜，允许临街店铺临时越门经营、设置流动商贩摊位等，活跃了城市消费，在疫情防控常态化前提下，提供了有益的借鉴。
　　——编 者 
　　　　　
　　四川成都允许摆摊设点助力经济恢复
　　商圈人气足
　　商户有底气
　　本报记者 王明峰
　　5月30日，临近中午，四川省成都市青羊区奎星楼街渐渐热闹起来，找饭吃的食客和拖着行李的游客，三三两两，在餐馆店铺前走走停停。揽客的吆喝声，欢聚的谈笑声，让这条受疫情影响、一度人气低落的网红街又恢复了烟火味。
　　饕林少城老味道餐馆老板何旭戴着口罩，腰束围裙，手拿菜单，站在门口招徕过往客人。见有人停步，他赶紧上前招呼：“坐屋里还是坐外面？”
　　店前人行道上溜边摆着6张简易小桌子，罩在从墙上远远伸出的遮阳伞下。“外摆是疫情防控期间政府为了帮助我们恢复经营实施的新措施。”何旭说，按照疫情防控要求，就餐人员要保持安全距离，饭厅上座率只能达到50%。“我们店3月9日开业，头几天每天只有两三千元收入，不到之前的1/10，现在总算恢复到年前营业额的2/3了。”
　　几步之遥的饭馆冒椒火辣生意不错，在门前又加了15张桌子。店长张四海指着正在打扫人行道卫生的服务员说，“我们喊回来15名员工帮忙，他们也有了收入，一举两得。”
　　“我们总结过去的经验，于3月14日发布了‘五允许一坚持’统筹疫情防控助力经济发展措施。”成都市政府副秘书长、市城管委主任王宏斌介绍，在确保不占用消防通道、盲道和不侵占他人利益前提下，允许设置临时占道摊点摊区、允许临街店铺越门经营、允许大型商场开展占道促销、允许流动商贩贩卖经营、允许互联网租赁自行车企业扩大停放区域，坚持柔性执法和审慎包容监管，对轻微违法以教育劝导为主。“这一政策提振消费作用明显，受到了普遍欢迎。”
　　武侯区簇锦街道辖区内有大悦城和大合仓两个商圈。过去，游商小贩经常围着附近的地铁3号线太平园站违规经营，妨碍交通，扰乱秩序。疫情防控常态化后，武侯区城管局因势利导，在地铁口和商圈之间的太平园中三路边上规划摊区，设置20个共享摊位，发放给有摆摊需求的居民分时段经营。
　　“我们制定了临时占道摊区管理办法，确定了商家的准入和退出机制，准入政策适当向困难户倾斜，对不服从管理的商家实行‘红黄牌’制度，商家出现违规行为后，第一次警告，第二次严重警告，出现第三次则取消商家的经营资格。”簇锦街道办事处党工委书记何勇说，商家需要自带垃圾桶，每日摆摊结束后做好卫生清洁，杜绝使用高音喇叭等噪音扰民，不得占用盲道、消防通道，须让出人行道，确保正常通行。
　　来自资阳的“70后”冉毅福和来自金堂的“80后”李建共享一个摊位。每天早7点到11点归冉毅福卖早点，11点以后归李建卖小吃。
　　“每天能卖100多个公婆饼，加上几笼包子，收入能有几百块钱。”上午11点，冉毅福准时收起铺在地面上的塑料地垫，卷起垃圾，让出摊位。在他看来，“原先在小区门口摆摊，人流量小，生意不好。现在挪到路边，人流量大，收入增加了不少。”
　　李建以前在成都市高新区做保安，受疫情影响失了业。“一家5口人生活，每月都有一笔不小的开支。听说这儿可以摆摊，我马上来申请了，卖铁板鱿鱼烧。”李建边说边铺上自带的地垫，摆放好摊位，收拾餐具，开始营业。“刚干了一周，每天能挣300多元。收入有指望，晚上也能睡好了。”
　　“有了固定摊位，小商贩不再‘打游击’了，安心踏实做生意。附近居民和上班族顺道就能买到吃的用的，生活也方便了，一举多得。”武侯区综合行政执法局局长刘自强说，“武侯区每个街道都有两三个类似这样的摊区。”
　　便民不扰民，放开不放任。近日，成都市城管委制定出台了“八项机制”，深化柔性管理服务，确保实现占道经营规范有序、市容环境干净整洁、市民生活方便快捷、城市消费更加活跃。截至5月28日，成都市全市设置临时占道摊点、摊区2230个，允许临时越门经营点位17147个，允许流动商贩经营点20130个，增加就业人数10万以上。
　　　　　
　　湖北大冶开放临时夜市促进消费回暖
　　生意好起来
　　日子有盼头
　　本报记者 范昊天
　　下午6点半左右，天空还是十分亮堂，在湖北省大冶市的青铜文化广场过道两侧，已经有不少人摆出了地摊，放上日用百货、服装鞋帽、手工艺品、家用小电器等，开始叫卖。晚饭过后，散步的市民渐渐围拢过来，一个个摊位前热闹了起来。
　　为促进消费回暖、满足居民就业需求，不久前，大冶市城管局、商务局、市场监管局联合发布公告，决定于5月18日至10月30日期间，在青铜文化广场等3处指定区域开放临时夜市经营场所。
　　今年31岁的卢启浪是第一批登记进驻摆摊的摊主。来自附近大箕铺镇的卢启浪，过去10多年一直在浙江温州打工。今年受疫情影响，务工难度加大，一筹莫展之际，当地的新政策让他眼前一亮。
　　“18日在网上看到公告，19日下午我就来登记了。”卢启浪说，进驻摆摊没有什么门槛，但是要5份文件：申请书、社区证明、身份证明、承诺书和手持承诺书的个人照片。
　　“这是为了更好地维持夜市卫生环境和秩序，确保防疫安全。”大冶市城市管理执法局局长黄安青说，青铜文化广场目前已有95个摊位，而申请进驻摆摊的人还在不断增加，这对于临时夜市的管理是个很大的考验。他给记者展示的一份摊主经营承诺书上清楚地写明：经营期间佩戴口罩，主动引导消费者保持间隔，避免扎堆；不恶意抢占摊位，不影响行人、车辆通行；自备垃圾容器，不乱扔乱放、乱抛乱洒等。下面还有摊主的签名、电话和身份证号。
　　大冶此前对于地摊经营的严格管理让今年51岁的张阿姨记忆深刻。张阿姨家住大冶市东岳路街道永胜村，过去也在城里摆过地摊。不过，一些影响城市市容环境的摊贩“一条街”后来被逐渐取缔，张阿姨也告别了地摊生意，进入餐馆当起了服务员。
　　受疫情影响，近段时间餐饮业不太景气，张阿姨所在的餐馆也开始裁员。她告诉记者，多亏大冶及时开放临时夜市，为更多像她一样的人找回了一条生计。她从附近的市场进了一些玩具和冰棍，重新捡起了“老营生”。
　　“别看是摆地摊，一晚上能赚一两百块钱，比打零工还强一点。”张阿姨高兴地说。
　　除了此前一直打工的人，在摆摊的人群中，还有一些从实体店面转战而来的“老板”，石梅芳就是其中之一。
　　“之前店里积压了不少冬款的衣服。”石梅芳说，到夜市摆摊后，一晚上就能卖出300元。
　　在雨润广场南门夜市，28岁的曾红桦正和女朋友黄贝贝一起摆摊卖宠物食品。“我俩之前在对面的街上开了一家宠物店，一个月店租就要4000多元，到3月底时店就开不下去了。”曾红桦说，得知可以到外面免费摆摊，自己第一时间报了名。
　　雨润广场南门夜市有63个摊位，都分布在商场外围，大冶雨润中央商场负责人戴庆成介绍，地摊夜市和商场主打的商品不一样，一定程度上形成了错位发展。同时，夜市摆摊吸引来的人流，一定程度上也为商场带来了更多客流。
　　晚上9点半，大冶市城管综合执法大队街道三中队队长曹彪在摊贩管理群里发布提示：“各位商户可以做收摊准备了，请做好各自的摊位卫生工作！”环卫工人张细爱也开始进行每天夜市结束后的消毒和清场工作。
　　有了地摊之后，工作的强度一下子大了不少，但张细爱还是干劲十足。“城市就该有城市的样子，烟火气回来了，日子才能更有盼头。”擦了擦头上的汗，她又一头扎进了夜色之中。
