　　核心阅读
　　以布依蓝为特色的布依族服饰，是国家级非物质文化遗产。不过，纯天然的古老染布工艺，一度受到掉色的困扰。借助现代科技的力量，当地改进工艺，打开了布依蓝产品销路，带动村民增收致富。
　　
　　说起布依族，人们会想到柔美含蓄的“浪哨歌”，也会想到别具特色的民族服饰。位于贵州省西南角的册亨县，是全国最大的布依族聚集地。地处南、北盘江交汇的夹角地带，气候较为湿热，用土布制作的服饰由于穿着舒适成了布依族的首选。
　　浅蓝色格子长衫、深蓝色对襟短衣、蓝黑色百褶长裙……这些深浅不一的布依族服饰，是国家级非物质文化遗产代表性项目，也被称为“布依蓝”。现在，这抹蓝色为布依族文化走出大山带来新机遇。
　　古老工艺，遇创新难题
　　走进册亨县的大小村寨，每家院子里都有用竹竿搭起的简易棚子，这是专门晾晒布依蓝的。“木质纺车、脚踏式织布机、蓝靛染色，所有的工序都靠手工。”40岁的黄莲是当地土生土长的布依族人，从小就给阿妈打下手，跟着学做衣服，后来参加比赛还拿过奖，“最复杂的是染色，主要用蓝靛，工序多、时间长。”
　　以前，各家房前屋后都会种些蓝靛，到了7、8月，村民会集中收割。“洗干净后，阿妈会把它捣碎，放些石灰，用柴火熬汁，得熬一天才行。”之后，黄莲会用竹棍搅打，直到蓝靛凝结，沉积于水，过滤掉其他杂质，就可以放进染缸，调制染料。染布也有层层工序：先将土布染几个小时，晾干，再继续染，一天至少重复4次；最后还得用滚轮压，再晾干，前后要持续20多天才能完成。
　　但是，用染布制作的衣服存在掉色问题。“到了热天出点汗，脖子上、胳膊上都会染上色，洗衣服的时候掉得更厉害。”没有好的解决办法，黄莲只好反复洗衣服。
　　尽管蓝靛不会刺激皮肤，但布依蓝的市场却受到了影响。“除了自己穿，村民还想卖一些，贴补家用。但外面的人几乎都不愿意买掉色的衣服穿。”黄莲说。
　　后来，册亨县实施“锦绣计划”，将布依族土布制作、蓝靛染、刺绣技艺等与现代元素结合，推广民族文化产品。为了解决掉色难题，有些作坊选择加入固色剂。尽管掉色得到缓解，但由于固色剂是工业原料，导致部分环保指标受影响，这个纯天然的古老工艺，仍然面临改进难题。
　　现代科技，寻固色诀窍
　　转折发生在2017年。当时，云南人龙治宇打算到贵州做电商。在册亨，他恰好赶上当地的布依文化年活动，听当地群众说，由于衣服容易掉色，多彩的布依族服饰只在节日时才穿。
　　说者无心、听者有意，龙治宇对此十分感兴趣。没过多久，主打布依族服饰的公司注册成立，龙治宇担任总经理。经过多方打听，他跟天津工业大学取得了联系，并找到了纺织科学与工程学院的专家。
　　经过多次实地调研，专家们发现，布依族的蓝靛染色技术流传千年，工艺的完整性不同程度受损，掉色问题愈发严重。反复尝试后，他们找到了破解掉色的方法。
　　“在染色前，村民会往缸里加些东西，再放置一段时间，当地叫作‘养缸’。”龙治宇回忆，这样做有点像发酵，通过产生的细菌，增强着色效果。
　　实际上，蓝靛染色的过程，本质上是氧化还原的过程。先借助还原反应，让染料溶于水，附着在织物上，进入纤维内。再通过氧化反应，让纤维内的染料恢复不溶于水的特性，唯有如此，才不会掉色。专家们推测，一些菌株可能在其中起到作用，决定从染缸内的细菌入手，寻找答案。
　　经过层层筛选、反复实验，他们果然找到了还原能力强的菌株，而且通过改造，还能增强其还原能力。“加入这种菌株，以前20多天才能完成的染色过程，现在只需3小时，色牢度很高。”龙治宇说。
　　有了新技术，蓝靛染色这门古老技艺重焕新生。但龙治宇的团队并未就此止步。从浅蓝到深蓝，他们将其细分成12种色阶，让蓝靛染色工艺迈上新台阶。
　　“最近又接到了日本、韩国等国的订单，价值超百万元，过段时间就能陆续交货。”突破了技术瓶颈，龙治宇对染布、加工的经营模式更加期待，“这些民族服饰具有天然、环保的特点，在国际市场上很有竞争力。”
　　产业成形，助村民增收
　　有了染色技术的革新，加上“锦绣计划”的支持，蓝靛的需求量也迅速增长，一条相对完整的产业链逐渐成形。
　　“我们跟农户签协议，公司提供幼苗，农户负责种，以不低于市场价的方式集中收购。”龙治宇介绍，这种经营模式使贫困户增收有了更多可能。
　　在弼佑镇各两村，贫困户罗成松正猫着腰，在地里忙碌着。眼前这片蓝靛绿油油的，共有两亩多，走进去会没到小腿，“再长几个月就可以收割，到时候有公司过来收。”
　　其实，在2019年前，这一片长的还是玉米，整个村子也没有规模化种植蓝靛。“每家多少都会用些蓝靛，但基本是在房子周边种点。”这么多年，罗成松从未想过还能靠卖蓝靛挣钱。
　　后来，县里的公司陆续找上了门。“他们想跟村里合作，种蓝靛。”各两村党支部书记杨景都介绍：“经营模式有两种，村民可以自己种，或者把地流转给公司，算下来，都比种苞谷有赚头。”开完院坝会不久，村里共有280亩土地种上了蓝靛，其中贫困户种的占了大半。
　　“蓝靛全身都是宝，叶子拿来染色，根还能做成板蓝根，价格不低咧。”去年年底，罗成松种一亩地净赚2800多元，之前还惦记着外出打工，现在决定留在家里，再种3亩蓝靛。
　　不少周边乡镇都成立了合作社，专门统一种植蓝靛，同时通过务工、分红等方式推动贫困户增收。他们面前，是更加广阔的市场需求。“一年下来，我们一家公司至少需要1000亩蓝靛，以后还会增加。”龙治宇希望，“在推动整个蓝靛产业发展的同时，能让更多贫困户走上小康路。”
