　　新技术带来便利，也必须警惕新形式主义的滋生，不要让碎片化的信息轰炸、事事留痕的数字存档过度消耗基层干部们的时间精力
　　
　　不久前，我碰到了四川西昌市巴汝镇党建办干部彭晓霞，和她聊起最近工作有什么变化，她笑言“我这手机，可是变轻了。”
　　看我疑惑，她道出原委。今年3月初，平时心思细腻的她却犯了“错误”。领导在微信群安排她统计党员情况，但信息太多，彭晓霞漏掉了通知。领导问起时，她才在满是红点的聊天记录里找到工作安排。
　　有了这次“教训”，彭晓霞每次向经办干部发完消息，还会再电话通知一次。“实在是疲于应付。”
　　其实，和彭晓霞有一样感受的干部不在少数，每天手机响个不停，半夜还得回信息。
　　巴汝镇去年底由三个乡合并成立，人口一下子达到1.5万多人，各项事务也越来越多。借助微信平台，本意在于提高工作效率，可没成想，问题也接踵而至。不光是微信，如今新技术越来越多地应用到基层工作中，指尖办公、云端处事，“智慧政务”为干部工作提供便利，但有时候，“数字赋能”却无形中变成了“数字负担”，增加了基层干部的工作压力。
　　彭晓霞说，干部们的“吐槽”很快传到了镇纪委书记饶坤来那里。于是，巴汝镇发出“关于清理规范微信工作群通知”，一场全镇“减群行动”正式开始。
　　“现在，镇党委政府直接管理的群只有1个，里面是镇领导班子、各村驻村第一书记和村书记、镇机关七大办主任、驻镇机关负责人”，饶坤来介绍，镇里规定群里只发布工作安排，不讨论工作，也不回收工作成效信息。
　　工作群少了，职责不能减。目前，巴汝镇将原有的通知群改为5个业务群，只有镇上分管领导、村里经办干部才能加入。群内可以汇报工作成效，但不能直接转发上级文件，而且必须具体为拟办意见。不少干部直言，群内信息一目了然，再也不用对照文件瞎摸索了。
　　手机“变轻”，彭晓霞将省下来的时间都用到了进村解决实际问题上。在她看来，放下手机，走进老乡家里，把精力用在提升工作成效上，让群众有更真切的获得感，远比在群里发通知更重要。
　　新技术带来便利，滑动手指即可知晓大小事，但也必须警惕新形式主义的滋生，不要让碎片化的信息轰炸、事事留痕的数字存档过度消耗基层干部们的时间精力，而是要真正做到将新技术“为我所用”，而非“为其所累”。
　　（作者为本报四川分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
