　　本报北京6月23日电 政协第十三届全国委员会常务委员会第十二次会议23日举行专题分组讨论，围绕“高质量打赢脱贫攻坚战，建立解决相对贫困长效机制”协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋参加讨论。
　　委员们充分肯定脱贫攻坚取得的重大决定性成就。大家认为，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的标志性指标，作出一系列重大决策部署，脱贫攻坚取得了前所未有的成就，充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，为国际减贫事业贡献了中国方案。
　　委员们认为，今年是脱贫攻坚的收官之年，剩余脱贫攻坚任务艰巨，新冠肺炎疫情又带来新的挑战，打赢脱贫攻坚战决不能松劲懈怠。要继续聚焦“三区三州”等深度贫困地区，瞄准突出问题和薄弱环节狠抓政策落实，对未摘帽贫困县和贫困村实施挂牌督战，坚决啃下最后的硬骨头。要努力克服疫情影响，优先支持贫困劳动力务工就业，切实解决扶贫农畜牧产品滞销问题，支持扶贫产业恢复生产，加快扶贫项目开工复工，做好对因疫致贫返贫人口的帮扶。要充分调动贫困群众积极性、主动性、创造性，坚持扶贫和扶志、扶智相结合，让脱贫具有可持续的内生动力。要加大就业扶贫、产业扶贫、易地扶贫搬迁后续扶持力度，加快建立防止返贫监测和帮扶机制，对存在返贫风险和致贫风险的人群实施针对性预防措施。要加强相对贫困治理的科学谋划，围绕进一步发挥体制机制优势，接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，多措并举、因地制宜建立解决相对贫困长效机制。
　　本次常委会会议专题分组讨论在部分会场首次采用联动协商形式，在全国政协机关设主会场，在广西、重庆、四川、甘肃等地政协机关和扶贫一线设分会场和连线点，部分全国或地方政协委员、基层代表作视频连线发言。中央农办、国家发展改革委、财政部、农业农村部、国务院扶贫办等部门负责人作了互动交流。
　　港澳地区全国政协常委、部分委员在当地分会场进行分组讨论。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、董建华、万钢、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙分别参加专题分组讨论。
