　　本报北京6月24日电  政协第十三届全国委员会常务委员会第十二次会议24日下午在京闭幕，本次会议以“高质量打赢脱贫攻坚战，建立解决相对贫困长效机制”为主题协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持闭幕会并讲话。
　　汪洋在总结讲话中指出，在决战决胜脱贫攻坚进入收官阶段的重要时刻，全国政协常委会以此为主题进行协商议政，既为高质量打赢脱贫攻坚战加油助力，也为建立解决相对贫困长效机制出谋划策，是人民政协在以习近平同志为核心的中共中央领导下，发挥制度优势，围绕中心、服务大局的生动实践。在协商中大家围绕主题议政建言，提出了不少好的意见建议，认为实现目标要坚定信心，保证质量仍需努力，巩固成果要靠制度保障，建立长效机制要务实管用。通过协商，常委们更深刻认识了我国决胜全面建成小康社会的伟大历程和背后的制度优势，达到了建言资政、凝聚共识双向发力的目的。汪洋要求，要从人民政协长期围绕扶贫脱贫事业持续发力的实践中，总结形成制度化做法，为进一步做好新时代政协工作提供有益借鉴。
　　汪洋强调，要认真贯彻落实习近平总书记重要批示指示精神，进一步改进会风文风、推进工作创新，提高履职实效。要加快政协协商工作规则等重要制度机制建设，逐步完善人民政协制度体系。要适应常态化疫情防控要求，创新调研形式，加大对重大战略性课题的研究。要强化委员责任担当，创新平台载体，探索政协委员做好团结引导界别群众工作的新举措。港区政协常委要广泛联系香港社会各界民众，为香港特别行政区维护国家安全、推进“一国两制”行稳致远凝聚强大正能量。
　　闭幕会前，中国信息通信研究院院长刘多应邀作题为“5G时代与网络强国”的学习讲座。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙分别在全国政协机关主会场和香港、澳门分会场出席闭幕会。
