　　近日，教育部印发《高等学校课程思政建设指导纲要》（以下简称《纲要》）。《纲要》提出，课程思政建设要在全国所有高校、所有学科专业全面推进。
　　“全面推进课程思政建设，就是要寓价值观引导于知识传授和能力培养之中，帮助学生塑造正确的世界观、人生观、价值观。”教育部高等教育司负责人表示。
　　解决专业教育与思政教育“两张皮”
　　“当前，高校中还不同程度存在专业教育与思想政治教育‘两张皮’现象，未能很好形成育人合力、发挥出课程育人的功能。全面推进课程思政建设就是要解决这一问题。”教育部高等教育司负责人说。
　　据介绍，全面推进课程思政建设工作坚持知识传授和价值引领相统一、坚持显性教育和隐性教育相统一、坚持统筹协调和分类指导相统一、坚持总结传承和创新探索相统一。
　　教育部高等教育司负责人表示，课程思政内容明确了五个方面的主要内容：推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进头脑，不断加强马克思主义理论教育，着力推动党的创新理论教育，增强学生对党的创新理论的政治认同、思想认同、情感认同，坚定“四个自信”；培育和践行社会主义核心价值观；加强中华优秀传统文化教育，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神；深入开展宪法法治教育；深化职业理想和职业道德教育。
　　“好的思想政治工作应该像盐，但不能光吃盐，最好的方式是将盐溶解到各种食物中自然而然吸收。各类课程要以符合自己特点的方式，有机地融入思政元素，达到春风化雨、润物无声的育人效果。”清华大学副校长彭刚说。
　　各专业课要找到“角色”干出特色
　　专业课程教学是课程思政的最主要依托。
　　《纲要》明确，在公共基础课程方面，重点建设一批提高大学生思想道德修养、人文素质、科学精神、宪法法治意识、国家安全意识和认知能力的课程，打造一批有特色的体育、美育类课程；在专业教育课程方面，深度挖掘提炼专业知识体系中所蕴含的思想价值和精神内涵，科学合理拓展专业课程的广度、深度和温度，增加课程的知识性、人文性，提升引领性、时代性和开放性；在实践类课程方面，注重教育和引导学生扎根中国大地了解国情民情，在实践中增长智慧才干，在艰苦奋斗中锤炼意志品质。
　　上海科技大学纪委书记吴强指出，有的思政元素本身就是专业教育的组成部分，有的思政元素则需要精加工提炼。“有的课程知识天然具有鲜明的意识形态属性，教师就应旗帜鲜明地引导学生用马克思主义立场观点方法加以分析理解。理工农医类等课程，则应更注重培养家国情怀、职业伦理、科学精神、工匠精神、劳模精神等。”
　　构建全员全程全方位育人大格局
　　构建全员全程全方位育人大格局，教师队伍是“主力军”，课程建设是“主战场”，课堂教学是“主渠道”。
　　教育部高等教育司负责人介绍，把课程思政融入课堂教学建设的全过程，首先是要抓好课堂教学管理，进一步指导高校修订课堂教学管理规定，在课程目标设计、教学大纲修订、教材编审选用、教案课件编写等各方面下功夫落实到位；其次是要综合运用第一课堂和第二课堂，特别是深入挖掘第二课堂的思政教育元素，深入开展多种形式的社会实践、志愿服务、实习实训活动，拓展课程思政建设方法和途径；第三是要在教育教学方法上不断改革创新，积极适应学生学习方式的转变，积极推进现代信息技术在课堂中的应用，创新课堂教学模式。
　　教育部高等教育司负责人表示，要用好评价这根“指挥棒”，将课程思政建设成效纳入“双一流”建设监测与成效评价、学科评估、本科教学评估、一流专业和一流课程建设、专业认证、职业教育“双高计划”评价、高校教学绩效考核等评价考核中。
