　　“最近成绩有了较大提升，我每天都在努力学习。我要考上大学，回报社会！”
　　前不久，新疆巴音郭楞蒙古自治州且末县第一中学学生何冰雪写信给陆军第71集团军某旅合成一营火力一连官兵。
　　且末县曾是巴州的脱贫攻坚重点县。2018年以来，以烈士王杰命名的陆军第71集团军某旅“王杰部队”与且末县一中结对共建，资助贫困学生，让王杰精神走进校园。3年来，该旅帮扶数十所学校的特困师生，交出了一份特殊的“扶贫成绩单”。
　　何冰雪就是该旅资助的学生之一。她父亲去年6月病逝，家里失去了主要经济支柱，何冰雪面临失学。在最无助的时候，来自部队的关心与资助，让她再次点燃了求学的热情，成绩稳步提升。
　　“我们更加看重的是精神上的支持！”校长王琦表示，与“王杰部队”结对共建后，学校在教师中评选“王杰式老师”，在学生中评选“王杰式好学生”，让王杰精神在校园里生根发芽。
　　去年底，该旅王杰生前所在连官兵与学校师生进行了一场视频连线，围绕青春与人生选择的话题，共同交流探讨。10名受资助的学生出现在了镜头前。“长大后，我也要和你们一样，成为对国家有用的人。”镜头前，何冰雪露出了纯真的笑容。
　　去年，该旅防空营指挥保障连的连史册里，多了一位“爱心人士”的名字——詹梦凡。
　　2017年，还只是义务兵的他，在手机上偶然看到了关于捐资助学的公益宣传网页。
　　“网页上一个个贫困学生，眼睛里充满了对知识的渴望，我觉得应该做点什么。”詹梦凡萌生了捐资助学的念头。他想起母校安徽省太湖中学，仍有许多品学兼优的学生因为家庭经济困难随时可能辍学。“绝不能让他们上不了学！”那时詹梦凡刚考上士官学校，收入并不多，可仍然从每个月950元的津贴中拿出600元，捐赠给6名特困学生。
　　“你们安心读书，我来助你们完成学业！”面对学生们的感谢，詹梦凡回答道。他的付出也结出硕果，受资助的6名学生全部考入“双一流”大学，其中2名考上了清华大学，1名考上了北京大学。
　　如今，越来越多的官兵像詹梦凡一样，向家乡的贫困学生伸出了援助之手，积小善为大爱，在扶贫路上增添一抹“迷彩”。
