　　突如其来的新冠肺炎疫情使传统居住产业受到冲击。面对新挑战，各行业的线上化进程加速推进。以科技驱动的居住服务平台——贝壳找房（以下简称贝壳）充分释放在线上领域积累的能力，加快居住行业数字化进程，提升服务者职业化水平，助力行业升级提速。
　　2019年下半年至今，凭借大数据与技术积累，贝壳陆续上线VR售楼部、租房及二手房在线签约、线上贷签等功能，以数字化手段满足特殊时期居民的居住需求，同时也以海量线上课程为服务者提供全流程培养体系。“全面数字化和服务者进化是居住产业互联网的关键要素，平台一方面通过数字化将数字空间与物理空间实现连接和重塑；另一方面为行业提供了大量新的服务者。”贝壳CEO彭永东表示。
　　成立两年来，贝壳致力于打造互联网居住服务平台，不断夯实交易服务的线上化流程。截至今年4月，贝壳已进驻110个城市，入驻合作新经纪品牌超过250个，连接经纪门店超过4万家。
　　“以前看房要提前预约，为了找到合适的房子，一天下来要跑断腿。现在用手机等设备就可以在线看到房屋全貌，方便多了。”一位租客表示，线上看房已不同于以往只能看到房屋照片和布局图，而是可以为足不出户的用户提供沉浸式体验，360度浏览房屋全貌，这就是VR看房。
　　作为已经实现VR大规模行业应用的企业，贝壳现已推出VR看房、VR带看、AI讲房、VR售楼部等多种线上化产品，让消费者随时随地都能在线选看房屋。
　　“不仅如此，随着整个交易服务实现线上完成，用户消费场景和服务者作业场景已经改变。”彭永东介绍，以线上贷签为例，过去买家、业主、银行等工作人员必须要当面完成贷款签约手续办理，现在均可通过线上完成，全面实现房产交易流程线上化。
　　“跟过去相比，现在我们的工作越来越专业和规范了。”在江西已从事房产经纪工作10年的王佰胜谈起工作变化感慨道，新居住服务平台的出现，为居住产业走向专业化奠定了基础。
　　贝壳研究院面向北京、上海、长沙等30个城市开展的《中国房产经纪人职业信心大调查》显示，未来职业规划中，超三成愿意将经纪人作为终身职业。
　　目前，贝壳平台上最大的入驻品牌——链家统招本科学历的经纪人占比大幅提升，从2018年的 20.3%增长到31.3%，“从业者学历结构的变化代表行业人才供应链的发展方向，新型经纪人越来越重视专业。”贝壳董事长左晖表示。
　　据了解，贝壳同步开展线上和线下培训。线上推出“新人成长计划”，根据课程周期长短制定不同的培训项目，设置月度考试任务，并且为全国经纪行业从业者提供系统化学习的在线互动学习课堂；线下推出新人培训、实战特训营、合伙人培训等共23个培训体系课程，定期举行研讨会等企业文化相关的学习，而且每个城市根据城市行业的不同特点，制定相对应的培训课程。
