　　问题一：用“按规定办”塞责
　　有乡镇干部反映，工作中遇到难事急事，请示相关部门怎么办，有时得到的答复是“按规定办”。然而，按什么规定办、如何办却不肯多讲，让基层无所适从。
　　基层请示上级机关，往往是遇到了难题。若知道按规定如何办，怎么会请示？作为熟练掌握政策甚至是制定政策的机关干部，理应耐心细致做好服务工作，认真解答基层的问题。个别机关工作人员一句“按规定办”，看似公事公办， 其实是不担当不作为，很容易挫伤基层干部工作积极性。况且，乡镇基层干部遇到的问题，大都和老百姓生产生活有直接关系，一旦解决不好，就有可能由小问题拖成大问题。
　　产生这种现象的根源，有的是业务不熟，自己也不知道该怎么办；有的是怕出问题担责任，干脆用“按规定办”一推了之；有的是作风不实，缺乏为民服务意识。上级部门应该把服务基层与服务群众统一起来，服务好指导好基层。对有具体规定的，要有理有据耐心指导，让基层干部有章可循；没有明确规定的，要积极帮基层出主意想办法。
　　山西阳泉市   高军琴
　　问题二：考核指标不合理
　　完成一项工作，评价成效如何，考核指标的完成情况占很大比重甚至“一票否决”。为此，基层就要尽可能做好收集统计、台账准备等工作。
　　有的指标已经形成了科学合理的监测体系，不用基层动太多脑筋；但有的指标设计不够科学合理，让基层统计起来费时又费力，最后还难以达标。这实际上也是一种形式主义的表现。比如，衡量农膜回收工作的成效，往往采用农膜回收率这个指标，计算方法是农膜回收量除以农膜使用量。听起来好像没什么问题，但事实上对于农用地膜而言，无论是回收量，还是使用量，都很难准确统计。从回收量来看，地膜在农田使用过程中、在捡拾过程中本身就会有损耗，而且会附着水分、泥土等杂质，两方面都会使重量失真。从使用量来看，地膜生产、销售渠道较为广泛，农资公司、个体商贩、电子商务等方面不一而足，难以准确统计。
　　一个看似简单的指标，如果设计不合理，基层工作人员就得耗费更多工夫。因此，制定指标不能想当然，还得多听听基层的意见，看看实践的效果，不断健全完善，提高可操作性。       
　　江苏苏州市   王冠楠
　　问题三：事事过度留痕
　　笔者在街道工作了将近7年，前段时间还在为整理残疾人辅助器具发放资料犯愁。每发放一套残疾人辅助器具，需要基层社区、街道残联部门提供残疾人身份证、户口本、残疾证、低保证共4个证件复印件并加盖社区公章；需要填写调查表、申请表、发放表等3套表格，残疾人、社区、街道三方签字，加盖社区、街道相关部门公章；还需要拍摄领取器具时的正面照作为发放证据，有人不愿露正脸的则要求社区写情况说明盖章，好不折腾。有人听说这么麻烦，当即改变主意不想要了。这一下不打紧，上级部门又要求基层街道社区“不得退回，前期都摸过底确定的，现在退回要追责”。基层街道、社区干部夹在中间左右为难。
　　就这样，本应是为群众提供生活便利的暖心事，却很麻烦。从表面上看，这是过度留痕惹的祸；深挖一层，实则是形式主义、官僚主义作祟。整治事事过度留痕，不能只停留在口头呼吁上，而要落实到强有力的行动上，制定切实可行的刚性约束，将基层干部从繁忙事务中解脱出来。
　　湖北武汉市   金秀丹
