　　端午假期，吴桂春感动了很多人。在信息过载的时代，这条朴素的留言，让人们再次感受到，一座城市的书香会在人心中留下怎样深切的眷恋。城市不仅是身体栖居之地，更应是心灵安放之所。开放的阅读场所、健全的公共文化服务所交织营造的文化气质，让人们在家门口就与诗和远方相遇，找到情感寄托。
　　有人说，书香是一座城市最亲切的味道。一看到新华书店的招牌，就想起儿时无数个周末的阅读时光；离家最近的图书馆里，某排架子上还静静躺着曾在迷茫时汲取力量的那册书；越来越丰富的数字阅读资源，不经意间一翻就有意想不到的收获。在安静的书架间，无论是本地居民，还是外来务工者，都有一个共同的名字：读者，在书香的氤氲中，他们获得同样的滋养。
　　从书香出发，一个城市提供的公共文化服务，犹如阳光雨露，赋予城市活力，滋润你我心灵。仅仅有钢筋水泥，还不足以搭建一个美好的城市。周到的图书馆、丰富的博物馆、亲民的剧场等，提供着充盈的文化养分，给人以追梦的勇气和能量。当人们被激发出更多创造力与想象力，又丰富、塑造着城市，赋予城市更加迷人的气质。
　　城市的气质，远看是风景，近看是生活。从书香氤氲的阅读场所，到散落街巷的人文意蕴，当人在城中，能从不同角度感知文化脉动，就会对这座城更加认同和依恋。故宫雪景，令人向往的是“白雪镶红墙，碎碎坠琼芳”；最不舍的姑苏，是在月影曲声中品园林意趣。人们对城市文化气质的喜爱，本质上是对美好生活的向往。人们希望从城市景观中感受美的熏陶，在文化场馆里邂逅温暖、陶冶性情。
　　“文化是城市的灵魂”。文化生活丰富的城市，总是充满着温度。吴桂春因为爱书，留在了这座城，他与图书馆的故事也得以继续。一座城市的文化气质，涵养着居住在此的人们，而人们也润泽着这座城。这样的故事，让城市更鲜活、更美好。
