　　文化遗产化身为艺术审美下的吃穿住用行，融入日常生活场景，为现代生活增色，为文化消费助力
　　
　　打开木刻版画工具礼盒，亲手制作一幅非遗版画；点开名为“釉彩”的APP，体验全流程制瓷工艺；进入一款AR探索手游，三星堆博物馆的青铜纵目面具化身为游戏角色……当下，传承千年的文化遗产，正以更有趣、有料、有范儿的形象，走入年轻人的生活。
　　6月13日是文化和自然遗产日。我国是世界上拥有世界遗产类别最齐全的国家之一，也是世界自然与文化双遗产和世界非物质文化遗产数量最多的国家之一。凝结着历史、技术、艺术因子的文化遗产，记载着灿烂的中华文明，定格民族的文化记忆。如何更好地保护和延续文化遗产的生命力，是我们面临的时代课题。
　　可喜的是，通过近年来一系列创新实践，文化遗产化身为艺术审美下的吃穿住用行，融入日常生活场景，为现代生活增色，为文化消费助力。
　　文化遗产用起来，能更好圈粉。富有底蕴、设计巧妙的文创产品，是受到年轻人欢迎的文化遗产载体之一。用这种方式激活文化遗产，让古老与现代相遇、融汇，既是对文化遗产的保护传承，也实现了社会效益与经济效益的统一。
　　比如，近年来故宫博物院设计研发超过7000种文创产品，受到消费者欢迎，并创下2017年全年文创产品销售额15亿元的成绩。今年文化和自然遗产日期间，多家网络平台联合举办“非遗购物节”，通过线上直播、“云探店”等方式，带更多人了解非遗品牌。
　　文化遗产用起来，能释放产业潜力。借助快速更迭的数字技术，昔日人们眼中文化遗产“古老、沉睡千年”的形象变得愈发鲜活，释放出“文化遗产+”的更多可能。
　　比如，纪录片《如果国宝会说话》、京剧脱口秀《瑜你台上见》等文化类节目以趣味十足的表达、新颖活泼的互动，让文物、戏曲等内容与年轻人亲密接触，释放优秀传统文化的魅力。融入非遗元素、将独特的东方美学和时尚潮流结合起来的中国设计，掀起一股国潮风。从文化遗产中挖掘出的中国元素，充实和提升着国货的品牌内涵。
　　岁月的洗礼带走了很多故事，也留下了宝贵的财富。建筑学家吴良镛曾说：“每一个民族的文化复兴，都是从总结自己的遗产开始的。”从热爱出发，以创新为驱动，“让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来”，时间长河中不朽的宏大与精深就能更好地走入当下，彰显文化自信，绽放新的光彩。
