　　春末或者秋初去澳门，有一项手作文创盛事绝对不可错过——“塔石艺墟”。新奇的手工作品、诱人的美食、动感的音乐表演……自2008年起，这场集创意集市、音乐盛宴、手工作坊等为一体的品牌活动，每年分春、秋季两期举行，已经成为文化创意人士展示交流的重要舞台，也是广大市民和游客打卡胜地。
　　但受新冠肺炎疫情影响，今年春季的“塔石艺墟”被取消。相关文创工作者和爱好者何处去？澳门特区政府文化局适时推出“线上创意手作教学征集计划”，通过线上学习、线上作品展示及线上节目展演，落实特区政府以工代赈的政策，为广大创意产业从业者送来“及时雨”。
　　澳门特区政府社会文化司司长欧阳瑜近日表示，疫情防控期间，特区政府文化局及文化产业基金持续关注澳门文化创意产业的发展，推出扶持措施和计划，鼓励采购文创产品及服务，支持文创企业互助扶持，共渡难关。
　　近年来，澳门推动经济适度多元化，发展文化创意产业是重要举措。澳门文化产业基金在2019年通过常规申请及专项资助，支持了131个文创项目，总资助金额1.55亿澳门元。为应对疫情带来的影响，基金将对75个获资助的文创企业项目、涉及3600万澳门元的偿还款项，采取延期还贷一年的措施；获资助企业可协商延长还款期、提前发放补贴款项，或调整资助用途等。同时，计划推出多项专项资助计划，包括文化旅游、社区文创、在粤港澳大湾区和其他地区市场推广文化展演等，协助企业在疫情后开拓市场。
　　多元共融，打造澳门“文化身段”
　　在澳门百老汇舞台，澳门中乐团正在用传统民族乐器练习合奏《射雕英雄传》《精忠报国》《枉凝眉》等经典影视音乐作品。
　　谈到乐团的作品，澳门中乐团总经理蔡嘉琳最得意的是中乐和葡萄牙传统音乐形式“法朵”的融合尝试。“法朵”至今已有150多年的历史，被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
　　去年7月，中乐团和葡萄牙著名“法朵”歌手穆蒂尼奥在澳门携手同场献技，带来一场中国与葡萄牙音乐艺术相互交织的精彩表演。去年9月，中国民乐版的“法朵”在葡萄牙同样令全场沸腾。
　　“中国丝竹和葡萄牙‘法朵’的融合尝试已经初具成果，深受观众欢迎。我们还在挖掘更多更好的融合可能性，尝试把中乐和更多葡语系国家的音乐相结合。”蔡嘉琳说，这种文化融合是澳门的特色所在。
　　澳门开埠400多年，形成了中西文化碰撞交融的独特文化面貌。在中西历史文化之间、古今艺术形式之间寻找创作灵感、定位澳门特色，已经成为众多澳门艺术家的文化自觉。
　　回归祖国20年，澳门文化工作者用一件件上乘的作品、一台台精彩的演出，打造出澳门独特的“文化身段”，使400多年文化积淀重新焕发活力。
　　持续半年的大型文化艺术盛会“艺文荟澳”精彩纷呈。41项文化艺术活动包括21项国际艺术展览、6件融入城市景点的户外艺术装置、11项大型表演活动等，在澳门全城创造出“全城美术馆，处处艺术园”的氛围，吸引参观者高达1600万人次。
　　“艺文荟澳”活动把政府、企业、学校、艺术家、市民和游客全部串联起来，为澳门提供了一个跟国际接轨的艺术展示平台。
　　作为历史文化名城，澳门除了拥有众多博物馆和公共文化机构外，还有澳门乐团和中乐团两个专业艺术团体，澳门演艺学院、理工学院艺术高等学校两个专业艺术教育机构。
　　近年来，澳门文创氛围渐趋浓厚。澳门文化产业的服务收益对整体经济贡献的增加值总额每年以约7%的速度增长。目前，创意设计、文化展演、艺术收藏、数码媒体等四类文化产业已具一定规模。
　　澳门文化产业基金行政委员会代主席朱妙丽提出，澳门发展文化产业，不仅是促进产业多元，也是响应粤港澳大湾区发展规划，符合澳门建设“世界旅游休闲中心”、打造“以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地”，促进多元文化交流和区域合作的总体发展。
　　“借船出海”，发展影视破解困境
　　80多岁的澳门艺术家陈逸峰仍保持着旺盛的创作活力。为庆祝中葡建交40周年、澳门回归20周年，他导演的原创音乐剧《澳门不了情》把400多年前葡萄牙著名诗人贾梅士居留澳门的历史故事搬上舞台。
　　“贾梅士的澳门故事，其实是一个关于人类命运共同体的故事。做这样一部音乐剧，就是想打造由澳门本地创作，有国际视野、时代感、历史深度的艺术精品。”陈逸峰希望作品在澳门公演后，能到粤港澳大湾区巡演，再到葡语系国家演出。
　　20年前，为庆祝澳门回归祖国怀抱，陈逸峰执导大型历史舞台剧《圆明情深》，以国宝的故事讲述回归的主题。此后，他还执导大型史诗歌剧《辛亥风云》，纪念辛亥革命100年；执导澳门回归后的首部本土影片《濠情岁月》……
　　回顾自己的艺术生涯，身为澳门影视演艺协会会长的陈逸峰感叹道：“澳门市场小，文化艺术领域缺人才和资源，发展文化产业长期以来困难重重。如今，粤港澳大湾区让我们看到了破解困境的希望。”
　　与老一辈艺术家钟情于传统舞台和银幕不同，澳门有一群青年人正在尝试用新技术挖掘澳门文化资源，利用互联网传播，打造全新的澳门文化产品。澳门维京影业公司创办人杜之就是其中之一。
　　杜之把维京影业定义为“一家新型‘文化+’类型内容文创企业”，重在深度挖掘澳门文化内涵优势，构筑“文化+具象产业”“文创+科创”的独特企业融合发展之路。
　　《澳门食神》是目前该公司主推的产品，以探店和饮食的真实互动，来展示澳门美食文化。“我们希望能长期深入地将澳门美食文化最精粹部分展示给观众。这也是对澳门20年发展成就的一种致敬。”杜之说。
　　目前，维京影业联合香港和内地企业，正在横琴粤澳合作产业园打造国际数字视觉中心。杜之认为，澳门正处于文娱产业大发展的前夜，只有结合新技术、利用新空间，才能推动经济适度多元化可持续发展。
　　维京影业落户的澳门青年创业孵化中心是港澳地区首个国家备案众创空间，目前已有100多个创业项目入驻，其中大部分是科技和文化类项目。
　　澳门地方虽小，却独具深层历史底蕴和多元文化魅力，这正是影视创作生产的重要元素及永不枯竭的源泉。业内人士认为，澳门探索和发展影视产业，既具备独特优势，也符合特区发展旅游休闲产业、促进经济适度多元的发展方向，同时可“借船出海”，通过与港、台、内地合作联营，取长补短。
　　立足本土，打造特色文化品牌
　　拥有超过30年广告及设计经验的本土设计师、“澳门佳作”行政总裁兼创作总监林子恩，基于对小城难舍难离的情结，从国外返回澳门，全面投入开拓及推广澳门文化创意产业。
　　林子恩坦言，将艺术家创作有机融入不同载体，再发展成为品牌，不可急躁，要经得起时间考验。“澳门佳作”联系了不少本土艺术家，拥有自己的生产线，提供“一条龙服务”，助力艺术家推广个性化的文化创意产品。“水杯、围巾、笔记本、帽、笔或服饰等，都是良好的载体。对于游客或居民而言，都起到立体而具成效的宣传效果。”
　　综合多年管理及推广品牌经验，林子恩认为，向游人推介本土文化创意产品，并非只为经济收入，而是着力推广本土艺术家，让更多人知道澳门不只有鸡仔饼、杏仁饼或葡挞等“手信”。他认为文化创意产品不应只是艺术品，而是一种宏观概念。
　　澳门多位文创业者认为，澳门发展文化创意产业，应按照澳门的特色定位，构建立体多元的产业体系。澳门文创产业目前还在起步阶段，仍面临着许多困难，要真正实现产业化发展，政府应按照产业项目标准化建设的要求，提出具体明确的投资方向，各界人士应共同努力，集思广益，才能不断发展。
　　澳门特区政府文化局局长穆欣欣说，文化品牌是城市的名片。澳门欲打造文化品牌，固然可以从利用自然资源入手，如路环岛的黑沙滩、竹湾等海滩旅游胜地，但是澳门的自然资源毕竟有限，更有效的文化品牌建设还是应当从发掘人文资源入手。
　　“已列入世界遗产名录的历史城区开发利用目前仍处于较低的水平，多数只停留在观光旅游的层次。如果能够进一步挖掘相关的历史文化内涵，开发出依托相关资源的澳门历史文化旅游，一定能够度身打造出澳门特有的文化品牌。”穆欣欣说，“澳门是休闲旅游城市，2019年有3900万人次的游客，旅游业的发展带来巨大的购买力。澳门文创产业发展拥有巨大潜力，将有助于促进就业，推动经济社会发展。” 
　　
　　图片说明：
　　图①：澳门举行托盘比赛，庆祝世界旅游日。
　　新华社记者 张金加摄 
　　图②：澳门国际幻彩大巡游中，表演者向游客招手。
　　新华社记者 张金加摄 
　　图③：澳门大三巴牌坊。
　　澳门特区政府旅游局供图 
　　底图：澳门一景“双湖塔影”。
　　澳门中华文化交流协会供图 
