　　本报北京6月2日电  （记者郑海鸥）6月13日是2020年文化和自然遗产日（以下简称遗产日）。记者1日从文化和旅游部线上新闻发布会上获悉：文化和旅游部在遗产日前后将集中开展系列非遗宣传展示活动。受疫情影响，今年的遗产日非遗活动以网络平台开展为主，各地的线下活动在服从当地疫情管控的各项要求和规范下举行。
　　今年遗产日非遗活动主题为“非遗传承 健康生活”，重点围绕传统体育、传统医药和餐饮非遗项目，挖掘非遗在促进大众身心健康方面的典型案例，宣传非遗在防控疫情中的积极作用。
　　遗产日非遗全国主会场活动“云游非遗·影像展”由中国演出行业协会联合几家网络平台共同承办。1000余部非遗传承纪录影像、非遗题材纪录片将在线进行公益性展播，同步推出“拥抱身边的非遗”系列专题片，各平台将发起“走近非遗”“我的非遗手艺”等话题。6月8日起，相关内容将陆续上线，“云游非遗·影像展”及相关活动将持续到6月14日。
　　遗产日期间，多家网络平台将联合举办“非遗购物节”，非遗相关单位、企业和非遗扶贫就业工坊将在各网络平台开展销售活动。各地也将在确保疫情防控安全的前提下，在历史文化街区、非遗老字号等场所组织开展形式多样的线下“非遗购物节”活动。
