　　千余部纪录片和专题片展播、“网络达人”和青年偶像发起热点话题、直播平台邀请用户分享自己手艺和非遗故事……今年6月13日是“文化和自然遗产日”，文化和旅游部首次开展“云游非遗”线上推广活动，古老非遗在互联网上的多样“玩法”，无疑将为非遗的保护传承和发展拓宽路径。
　　由文化和旅游部主办，中国演出行业协会联合腾讯视频、爱奇艺、优酷、抖音、快手、哔哩哔哩、酷狗、微博等8个网络平台承办的重头戏“云游非遗·影像展”，进行1000余部非遗传承纪录影像、非遗题材纪录片的公益性展播，同时推出“拥抱身边的非遗”系列专题片，从传统医药、传统体育、非遗美食、非遗手工艺以及传统表演艺术等五个方面梳理非遗资源，呈现当下非遗传承和保护成果。
　　发现非遗之美
　　文化和旅游部非遗司相关负责人表示，“集中展播各类优秀非遗影像资源，推动非物质文化遗产更好融入当代生活，让人民群众在话题参与、互动直播、故事征集以及‘线上大师课’等多样的网络体验中，共同关注和参与非遗保护，共享非遗保护成果。”
　　国家图书馆中国记忆项目中心特别策划推出《他们鉴证了文明——非遗影像公开课》系列课程，打造“专家的评论音轨，大众的欣赏指南”。“今年我们创新性地采用‘纪录片+公开课’的形态，从国家级非遗代表性传承人记录工作优秀成果中精选20部非遗纪录片，邀请非遗专家实时解读，使观众在欣赏纪录片的同时，更深一层地理解非物质文化遗产的要领和内涵，更进一步领会非遗保护的精神和意义。”国家图书馆中国记忆项目中心相关人员表示。该系列课程将于6月13日在爱奇艺、腾讯、优酷、哔哩哔哩等多家视频平台陆续上线发布，让参展观众“在光影中看懂非遗”。
　　腾讯视频着重打造“美食”标签，推出《早餐中国》《风味原产地》等多部美食类优质纪录片，展现丰富多样的“非遗美食”，让观众从中感受饮食文化的发展与流传；爱奇艺平台结合影视剧中的刺绣、绒花、昆曲、京剧等非遗元素，推出非遗系列纪录片；优酷集中展示《国宝100》等几十部非遗相关纪录片，并开启“非遗公开课第二季”公益直播，用数字化手段进行非遗保护、传承和推广，鼓励更多网友拥抱传统文化、发现非遗之美。
　　贴合年轻受众
　　年轻人是非遗的未来。年轻的非遗传承人中，有捕捉潮流元素的网络达人，有走向国际舞台的国风音乐人，也有引领粉丝一起关注传统文化的青年偶像……中国演出行业协会相关负责人表示，此次“云游非遗·影像展”立足年轻人聚集的网络平台，邀请具有创新性、探索精神与时尚敏锐度的青年代表，为传统非遗找到更青春时尚的传播方式。
　　微博联合明星、人文艺术领域知名博主以及全国各地非遗相关机构共同发起热点话题，通过讲述身边非遗故事、发现非遗好物、科普非遗知识等活动，呼吁更多年轻人关注非遗保护。酷狗开展“听见非遗·音乐留声机”主题专区策划，以非遗影音展览的方式，集中展示一批传统非遗音乐、融合非遗元素的国风歌曲、非遗知识等，最大程度贴合年轻受众。
　　从衣食住行到文化健康，“非遗”触手可及，传承不辍，历久弥新。“多样的线上参与和互动将是本次影像展的一大特色。换一种‘打开方式’，可以让传统文化与网友间的距离无限拉近。”文化和旅游部相关负责人表示。
　　快手发起“我的非遗手艺”和“我向大师取点经”等话题，联动站内优质用户，让更多手艺人以年轻化的传播方式呈现非遗手工艺的制作过程；抖音打造“走近非遗”话题，以短视频结合直播的形式，展示口技、古琴等非遗内容，发动广大用户参与话题、秀出身边非遗故事；哔哩哔哩发起“我的非遗故事”征集活动，邀请用户分享自己对于非遗的理解，讲述非遗如何与时代同进步，并融入日常生活……
　　文化和旅游部相关负责人表示，“多样化的线上互动，将推动非遗与互联网的深度融合，也让传统文化在网友们的自发参与中汲取全新的生命力。”
