　　产业是广东省珠海市斗门区经济社会发展的灵魂与根基。近年来，斗门坚持发展实体经济，全力打造新一代电子信息、智能制造、新能源新材料、现代物流、现代农业五大产业集群，通过创新驱动发展战略，推动高新技术、高端生产要素聚集斗门，促进斗门实体经济高质量发展。
　　为进一步增强斗门产业集群的发展活力和品质，深入参与粤港澳大湾区建设，推动斗门制造向斗门智造转变、斗门速度向斗门质量转变、斗门产品向斗门品牌转变，6月24日，斗门智能制造产业园项目签约暨动工仪式在斗门区举行。活动现场，12家先进制造企业签约，总投资超110亿元；6个产业项目及2个园区配套工程破土动工，总投资达27.1亿元。
　　
　　以智能制造为抓手 打造珠西发展新引擎
　　2019年11月，珠海市斗门区人民政府与华夏幸福基业股份有限公司签订PPP项目合作协议，开发运营斗门智能制造产业园，斗门生态农业园管委会为实施机构。随着《粤港澳大湾区发展规划纲要》的发布，斗门智能制造产业园作为粤港澳大湾区西南门户、澳珠极点重要发展支撑，迎来崭新发展机遇。肩负珠江西岸智能制造发展新引擎的使命，斗门智能制造产业园将以智能制造为抓手，深度参与粤港澳大湾区建设，有效推动珠海建设珠江西岸产业带先进装备制造产业带龙头。
　　斗门智能制造产业园具有航空、铁路、港口、公路四种交通设施兼备的综合交通优势，内部拥有国家一类口岸——斗门港口岸；40分钟可达珠海金湾机场、珠海莲洲通用机场两大机场；借助西部沿海高速、江珠高速、广澳高速、广珠高速、广佛江珠城际轨道、广中珠澳城际轨道，1小时即可通达广州、深圳及周边区域。随着港珠澳大桥通车，深珠通道、深中通道加快建设，斗门智能制造产业园区位优势持续升级，将融入粤港澳大湾区“一小时经济圈”。
　　12家企业集中签约 产业集群效应初显
　　斗门智能制造产业园坚持产业驱动发展战略，以科技创新产业为引领，以智能制造装备、人工智能和新一代信息技术三大产业为主导，形成“1+3”核心产业体系。华夏幸福通过功能强大的招商网络、遍布全球的孵化网络和全程跟进的产业服务，为合作区域导入先进集群，带动当地产业转型升级。
　　6月24日，铭薪智慧终端显示总部基地项目、海鹏辉精密智能制造总部基地项目等12个产业项目签约落户斗门智能制造产业园，总投资额超过110亿元。本次签约项目大多聚焦智能制造、电子信息产业方向，瞄准5G、芯片、半导体及高端上下游产业供应链等行业前沿领域，其中不少企业为细分行业龙头，整体产业业态良好。
　　今年以来珠海市新签约的产业项目投资额已经超过1000亿元，远高于往年同期水平。珠海市将加强统筹协调，进一步打造市场化、法治化、国际化营商环境，全力为企业生产发展提供良好环境，支持龙头项目发挥引领作用，努力在高质量发展中抢占先机、赢得主动。
　　斗门智能制造产业园迎来铭薪、聚科、拓普旺等12个产业项目签约，将助推珠江西岸先进装备制造产业带加速迈向高质量发展新阶段。随着优势资源的进一步整合，将高效率推动产业集群谋划及打造，成就高品质的产业形象和城市建设，满足区域发展需求，为斗门区经济发展、社会和谐、人民幸福贡献力量。
　　加速优质项目落地 推动产业转型升级
　　为加速产业落地，华夏幸福精心为入园企业提供产业规划、全球资源、选址服务、行业圈层、金融支持、专业载体、一揽子政策、全程服务八大产业服务，吸引产业链上下游企业进驻。
　　广州东奥电气有限公司是一家集设计、研发、生产、销售为一体的新兴高科技公司，主要产品包括除湿机、精密空调、热泵烘干设备、新风净化除湿机系统等。经过多轮考察沟通，公司计划在斗门智能制造产业园投资建设智能湿温度控制设备制造基地，该项目占地面积99亩，总投资超过10亿元。
　　2019年12月，广州东奥电气有限公司正式签约落户斗门智能制造产业园，2020年2月，项目顺利摘牌，并完成地质勘探，6月底实现进场打桩。斗门智能制造产业园在项目谈判、签约、出让的时候，就启动项目设计、地质勘探等前期工作，确保企业在土地摘牌时便可以直接开展前期报证手续，并在短时间内动工。 
　　此外，斗门智能制造产业园东升源智能电网设备总部基地项目、珠海力强仪表有限公司项目、永臻复材高新材料智能制造有限公司项目、正川（珠海）科技有限公司年产汽车塑料零部件及航空航天密封型材生产线新建项目等多个产业项目也即将破土动工，园区发展驶入“快车道”。
　　着力提升城市品质 打造宜居生态园区
　　斗门智能制造产业园以“珠西智造高地·滨江生态新城”为战略定位，高标准建设城市基础设施，通过完善商业、教育、医疗、文体休闲等配套设施，打造“产业高度聚集、城市功能完善、生态环境优美”产城融合发展的新一代产业园区。未来三年，斗门智能制造产业园重点打造“5+1+2”项目体系，即5条基建道路+1个园区服务中心+1个产业港类项目。至2035年，园区力争实现带动投资1300亿元，带动就业15万人。
　　目前，新港大道改造工程和G228（黄杨大道）景观提升工程已经启动，园区建设序幕全面拉开。接下来，将陆续启动园区服务中心、智能科技港、公园示范区等亮点项目，快速展现园区核心区形象，提升园区产业承载力。
　　斗门区始终坚持“工业立区”不动摇，已成为珠海发展实体经济的重要阵地，承担推动“二次创业”实现质量提升和能级量级扩大的重要使命。此次斗门智能制造产业园12个重大项目集中签约，6个产业项目及2个园区配套工程动工，对于提振实体经济发展，推动斗门区打造智能制造产业集群、促进区域经济转型升级，具有十分重要的意义。斗门智能制造产业园将充分利用当地区位交通及生态本底优势，拥抱智能制造产业发展，推动高新技术、高端生产要素聚集，促进斗门区实体经济高质量发展，为实现广东“四个走在全国前列”和推动珠海“二次创业”作出贡献。
　　数据来源：斗门智能制造产业园
