　　本报北京6月8日电  （记者李硕）日前，WST（世界斯诺克巡回赛）宣布，本赛季的斯诺克巡回锦标赛将于6月20日至26日举行，激战正酣的斯诺克冠军联赛举办地米尔顿·凯恩斯的马歇尔竞技场将承办本次赛事。
　　斯诺克巡回锦标赛是“珊瑚杯”系列赛的最后一站，只有单赛季排名前八的球员才能参加，中国球员丁俊晖和颜丙涛都入围了本次赛事。巡回锦标赛原定于3月17日在威尔士的兰迪德诺开杆，但受新冠肺炎疫情的影响，在开赛前3小时临时宣布延期至7月21日至26日。
　　随着斯诺克冠军联赛6月1日在马歇尔竞技场开赛，其严格的参赛流程保障了所有参赛人员的健康和安全，由此促成了巡回锦标赛新的比赛时间。
　　由于拥有配套的专属酒店，马歇尔竞技场被选定为巡回锦标赛比赛场地，从而保障了所有参赛人员都可以在比赛期间不离开场地。
　　“尽管在当前条件下举办赛事面临许多挑战，但我们已经证明了这是可以做到的。” WST主席巴里·赫恩说，“很幸运，斯诺克运动可以严格遵循隔离、卫生和社交距离的规定，让我们可以为其他运动树立榜样。”
　　依照世界排名的签表，排名第五的丁俊晖将迎战澳大利亚名将罗伯逊，排名第六的颜丙涛将迎战英国球员塞尔比。“比赛日期确定的消息确实让我很惊讶。”一直在英国的颜丙涛感慨自己已经两个多月没有练球了，“希望抓紧开赛前的时间好好训练，尽快找回手感。”
