　　本报北京6月5日电  （记者李硕）2020斯诺克冠军联赛于英国当地时间4日展开第四日的争夺，中国球员梁文博在其所在的第五小组比赛中，状态出色，在3场小组赛中打出3杆破百，取得三连胜，以小组第一身份出线，晋级十六强。
　　大多数中国球员在3月斯诺克世锦赛宣布延期后就返回国内，只有陈飞龙和梁文博这两名还在英国的中国球员参加了本次冠军联赛。世界排名第九十四位的陈飞龙在前一天的比赛中无缘出线，梁文博则展现出火热的手感。他与塞尔比、李·沃克、乔·奥康纳分在一组，首场迎战乔·奥康纳，梁文博首局就轰出单杆100分，第二局也抓住了几次上手的机会，以76∶8胜出，取得2∶0的领先。虽然第三局乔·奥康纳追回一局，但梁文博在第四局再次打出单杆破百，以3∶1赢得比赛。良好的状态让梁文博信心大增，他在随后迎战李·沃克的比赛中首局打出单杆103分，第二局又打出了单杆59分，以71∶1取胜，第三局在对手打出单杆60分领先的情况下，稳扎稳打，通过完成清台以62∶61获胜，最终以3∶0取得两连胜。
　　最后一场小组赛面对世界排名第七的英格兰名将塞尔比，梁文博首局就多次上手，以89∶21胜出，第二局梁文博又打出了单杆69分取得胜利，第三局他依然没有给塞尔比太多机会，以78∶0锁定胜局。梁文博由此实现小组赛三连胜，以小组第一身份顺利出线。
　　“我今天打得很顺利。在斯诺克比赛中能享受其中，自然就会有好的表现。”梁文博赛后接受采访时表示：“如果我接下来还能发挥出今天的水平，我就有机会取得好的成绩。”梁文博透露，他已经休息了两个半月没有练球，在决定参加本次冠军联赛后，他练了七八天，找回了状态。
