　　本报北京6月19日电  新华社19日播发记者刘兵的新华时评文章《新疆反暴恐反分裂正义之举不容抹黑》，全文如下：
　　美方将所谓“2020年维吾尔人权政策法案”签署成法，罔顾新疆通过反恐和去极端化工作有效保障各族人民基本人权、促进新疆经济社会和谐稳定发展的事实，歪曲抹黑新疆的反恐、去极端化工作，充分暴露其将反恐和人权工具化的险恶用心。对此，新疆各族群众洞若观火，坚决反对。
　　涉疆问题根本不是人权、民族、宗教问题，而是反暴恐、反分裂问题。分裂主义是新疆恐怖主义、极端主义产生的温床。长期以来，恐怖势力与极端势力大肆歪曲、编造、篡改新疆历史，夸大民族间的文化差异，煽动民族隔阂和仇恨，鼓吹宗教极端，为实施分裂活动大造声势。
　　为了保护新疆各族人民的基本人权，维护国家安全，中国政府果断采取措施，依法开展反恐和去极端化斗争，在严厉打击暴力恐怖犯罪的同时，通过着力改善民生、加强法制宣传教育、依法设立职业技能教育培训中心等一系列举措，最大限度地挽救了有恐怖主义、极端主义违法或犯罪行为的人员。自2017年以来，新疆已经3年多未发生恐怖袭击事件，经济社会繁荣发展，社会大局稳定和谐，一系列治疆举措深得新疆各族人民拥护。
　　事实证明，新疆依法采取了一系列反恐、去极端化举措，最大限度消除了恐怖主义、极端主义滋生的土壤和条件，最大限度保障了公民的基本权利免受恐怖主义、极端主义的侵害，为实现新疆社会稳定和长治久安打下了坚实的基础，深得新疆各族人民的拥护。
　　美国一些政客对新疆暴恐事件造成的大量无辜伤亡置若罔闻，对新疆反恐、去极端化的显著成效和人权保障成就视而不见，执意炮制通过该法案，这充分说明他们并不是真正关心中国的人权，而是别有用心。其目的无非是想借助所谓“新疆问题”丑化中国的形象，破坏中国的稳定，遏制中国的发展。
　　公道自在人心。2018年12月底以来，联合国官员、外国驻华使节、有关国家常驻日内瓦代表、媒体记者和宗教团体等70多批团组、90多个国家的1000多人赴疆参访。他们看到了新疆和谐稳定、各族群众安居乐业的大好局面，认为中国政府治疆的一系列措施为国际社会反恐、去极端化斗争做出了贡献，很有借鉴价值。
　　美方对新疆人权状况的歪曲抹黑和无端指责，对中方采取无理制裁，改变不了新疆反恐、去极端化就是保障新疆各族人民生命权、健康权和发展权的基本事实，动摇不了新疆各族群众团结一致维护大好局面的决心，阻挡不了新疆繁荣发展的历史进程。
