　　河南省郑州市新密市实施乡村振兴战略，强力推进农村污水治理“四改”工程，农村面貌焕然一新。
　　污水治理 实现乡镇村全覆盖
　　农村改厕是一项重要的民生工程，国家卫生健康委、生态环境部等八部门联合发布的《关于推进农村“厕所革命”专项行动指导意见》要求，到2020年基本完成农村户用厕所无害化改造，卫生厕所普及率达85%左右。
　　新密市把污水治理作为实施乡村振兴战略、改善人居环境的重要抓手和基础性工作，建设了覆盖城乡的“1+5”污水治理体系，“1”即建设市级管控运营中心，利用网格数据传输技术，对全市各级污水处理厂、站、点进行实时远程监控和运行维护管理，“5”即建设城区、镇区、新型社区、行政村、居民点五级污水处理厂、站、点；创新启动农村污水治理“四改”工程，即改厕、改厨、改浴、改污。
　　“四改”工程全部由政府出资，从单一“改厕”到“改厕、改厨、改浴、改污”同步进行，按照“一条龙、一站式”闭环服务有序推进，实现全村覆盖、一户不漏。
　　健全机制 提升环境管理水平
　　新密市合理规划布局农村污水排放系统，在距离镇区污水处理厂较近的社区或行政村，管网直接并入镇区污水处理厂；在居住相对比较集中的行政村，采用管网引入污水处理站进行处理；在居住分散、距离镇区污水处理厂较远、不临河库的行政村，采用人工湿地和化粪池加蓄水池处理，实现农村污水处理全域覆盖。
　　为保障工程质量，新密市在施工过程中要求由副乡（镇）长、村支书带头监督，为每家每户建立档案卡。同时，为建立运管长效机制、实现可持续发展，从“四改”工程实施之日起，便对施工单位提出后期管理30年的运营要求，要求前期质量有监督、后续服务有保证。
　　攻坚“四改” 确保工程质量
　　在2017年，新密市人民政府与中原环保股份有限公司签订了《新密市污水治理和冲沟综合整治及生态修复工程项目合作协议书》，由中原环保股份有限公司负责整个工程的建设及运营。经过两年多的施工建设，新密市已经完成“四改”农户115000户，铺设管网2500公里，建设新型社区污水处理站、行政村和居民污水处理站点终端600个，农村污水处理率达75%以上。
　　今年，新密市“四改”工程进入攻坚期。为保障“四改”工程如期完成，在全力做好疫情防控的同时，新密市紧抓工程建设，力争彻底解决农村污水问题，把全市农村污水治理项目建设成为廉洁工程、优质工程、放心工程，确保每一户的改造、每一节管网、每一个站点的建设质量都经得起检验。
　　数据来源：新密市人民政府
