　　本报北京6月18日电  新华社18日播发记者朱超的新华时评文章《美干涉中国内政是“双标”把戏》，全文如下：
　　当地时间6月17日，美方将所谓“2020年维吾尔人权政策法案”签署成法，此举是粗暴干涉中国内政的行为，也是一场“双重标准”的把戏。
　　在美国政客眼里，这一所谓法案是又一个干涉中国内政、遏制中国发展的“工具”。可在世界人民眼中，这个被美方玩烂了的“老哏”，除了又一次暴露出美式虚伪“双标”外，别无他用。
　　这一所谓法案蓄意诋毁中国新疆的人权状况，恶毒攻击中国政府治疆政策，公然践踏国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，背后是美方一贯的冷战思维和意识形态偏见。华盛顿的一些政客们张口闭口“维吾尔人权”，对这一问题似乎如家事般“熟稔”。可这些人中有几个到过新疆，不带偏见地见证过新疆的发展变化？他们用来攻击中方的数据，有多少是秉持“美式价值观”的媒体捏造的，经得住多少推敲？以他们对待国内少数族裔根深蒂固的歧视和偏见，在多大程度上契合他们所讲的“人权”，又有几个天真的人敢相信，他们会真正关心一个远在万里之外的群体的“人权”？
　　明眼人都能看出来，美国炒作“维吾尔人权”，只是以此为幌子干涉中国内政，挑拨中国的民族关系，根本企图是搞坏、搞乱中国。美国的这种做法早有先例。当其需要时，利比亚、叙利亚、伊拉克人权都是“关心”对象，而当这些国家陷入水深火热之后，美国却两手一甩、不管不顾。
　　新疆是中国的新疆，没有人比中央政府更关心当地的繁荣稳定和人民的根本福祉。新疆曾经深受极端主义、暴恐分裂活动之害，人民生命和财产安全受到严重威胁。在中国政府采取的一系列治疆举措下，民族平等团结，宗教和睦和顺，人民生活安定祥和。国际社会对中国政府治疆政策普遍予以积极评价。怎么单单就美国对此视而不见？
　　美国政府近年来大肆渲染“中国威胁”，并以此为借口对中国采取全方位施压的强硬政策。在涉疆、涉藏、涉港、经贸，以及当下的新冠病毒溯源问题上，美方采取一系列干涉中国内政、损害中方利益的错误言行。根本原因是美方仍然秉持“零和博弈”的落后思维，而这终将为时代所淘汰。
　　新疆事务纯属中国内政，不容任何外国干涉。奉劝美方，不要再耍弄这种“双标”把戏了！
