　　本报北京6月24日电  （记者朱竞若、王昊男）自6月11日北京新发地市场疫情发生以来，截至6月23日北京已累计确诊新冠肺炎病例256例。最近几日，新增确诊病例呈现下降趋势，23日确诊7例。北京市政府新闻发言人表示，与新发地直接关联的疫情基本得到控制，防控工作取得积极成效，但同时也发现一些家庭、单位聚集性疫情和社区的散发病例，首都疫情防控形势依然严峻复杂。端午假期将至，北京提前谋划，周密部署，紧盯重点部位和关键环节，全力以赴防止疫情扩散蔓延。
　　新发地疫情路径，已初步摸清。北京市卫生健康委员会主任雷海潮介绍，疫情呈现以下八个明显特点：一、98.8%的病例与新发地聚集性疫情有明确关联。二、本次疫情传播速度快，病例短时间内大量出现。发现第一例至100例仅用了5天，比年初疫情发展快一倍。三、发病时间主要集中6月9日至6月15日，占病例总数的61%。四、疫情早期增速快、传播扩散力强，可能存在同源暴露和人传人混合暴露模式。五、主要在15公里范围内传播。目前256例确诊病例中，以新发地为圆心，5公里范围内有160例，占63%；10公里范围内有194例，占76%；15公里范围内有238例，占93%。六、一半以上病例，经核酸筛查发现，共137例，占53%。七、病例中普通型占比相对较高，重症和危重症相对较低。八、在新发地市场关闭之前的暴露人群疫情，目前已呈现下降趋势。
　　紧盯重点部位，周密部署节日期间疫情防控。端午将至，北京市对端午假期疫情防控工作做专门部署，针对防止人员聚集、进出京管控等提出具体要求，同时强调全市各区各部门各单位要进一步完善假期防控预案，加强风险隐患排查，落实“干部在岗、群众过节”。据了解，自6月23日零时起，铁路部门已在北京全市各站点严格执行出京旅客登车前核酸检测证明查验措施，对于无法提供7日内核酸检测阴性证明的旅客劝阻登车。
　　在24日的新闻发布会上，北京市商务局二级巡视员王洪存介绍，今年端午假期，北京消费季线下促消费活动一律暂停，取消人员聚集性促销活动。各企业将针对节日特点和商业服务业疫情防控新指引，按照“不聚集、不聚会、不聚餐”要求，严格落实测体温、戴口罩、一米线、勤通风、限客流等防控措施。
