　　当前，新的经济业态不断出现，传统经济业态在不断转化。跨界融合，成为当下企业扩展市场容量、共同抵御风险的一种常用合作形式。　　跨界融合，助力中国智能汽车发展　　6月16日，上汽通用五菱汽车股份有限公司智能汽车品牌新宝骏与苏宁在江苏南京进行“跨界融合 创造智能汽车新业态”战略合作签约，新宝骏首款新能源纯电动汽车E300在苏宁易购平台预售，全球首发。这次跨界融合，是汽车产业与零售领域联手的一次尝试。　　得益于中国5G技术、人工智能、大数据等新兴科技的迅速发展，中国的汽车制造业借助智能科技获得了全新的发展。作为中国智能汽车的重要代表品牌，新宝骏不断突破边界，扩大朋友圈，与华为、苏宁等生态伙伴跨界融合，探索智能汽车新业态。　　2019年12月，新宝骏与华为跨界融合，推出搭载HUAWEI HiCar智慧互联解决方案的量产车RC-6。现在，新宝骏再次跨界零售领域，进军汽车新零售。　　生态共享，打通产业壁垒，提供精准服务　　新宝骏与苏宁通过技术创新和产品跨界融合，打造智能新业态。　　目前，新宝骏通过智能汽车为用户提供全新的出行生活方式；苏宁以对家电/电子类消费品用户的了解和洞察，打造苏宁智能IoT（物联网）生态。基于此，新宝骏与苏宁一起定义、设计、生产、销售新产品，推出联名款智能汽车，开发移动智能终端等。未来，双方还会共同推出更多智能产品。　　双方业态融合，探索智能汽车智慧零售新模式。新宝骏在苏宁易购平台上开设旗舰店，在大城市中心的购物中心设立智慧体验空间，线上线下资源相互开放，寻求跨界资源融合的乘数效应。　　其中新宝骏i-Store智慧体验空间，是对传统汽车4S店的一种革新，具备体验式营销、智能性导购、智慧化运营、数据化统计等多种功能，可以为用户带来沉浸式互动体验。　　跨界融合还可以使数据打通、会员权益互通、数据共享，实现大数据用户服务，为用户创造更多价值与服务。　　新宝骏以开放的心态，拥抱智能与互联，迎接变革，扩大新宝骏的生态朋友圈，满足用户需求，为汽车产业赋能。　　自我革新，与时代同频　　新宝骏与苏宁的跨界融合，将为双方带来新的发展空间，扩大销售渠道，创新用户沟通方式，为双方带来活力。苏宁的大数据与零售经验可以赋能智能汽车，不断完善智能服务，新宝骏的智能车型也可以扩充苏宁的销售品类，双方共同进军汽车新零售。　　新宝骏与苏宁大胆创新跨界融合，从产品、技术、数据等多个维度进行整合，成为汽车+零售跨界融合的探索者，共同打造智能汽车新业态。　　自2019年4月成立以来，新宝骏一直积极探索智能汽车发展新模式，在技术创新上实现很多突破，创造了很多汽车智能化的领先科技。其中，新宝骏手机车联网，将手机的应用和服务延展到汽车，让汽车和手机以及其他IoT（物联网）等硬件设备之间实现全互联；新宝骏率先在集成了5G、V2X、无人驾驶、远程驾控的公开测试道路上开展5G及无人驾驶开发测试。未来，新宝骏还将继续深化与扩大在智能科技领域的探索，向“智能汽车先导者”的目标前行。　　以科技成就品质，以智能塑造品牌。新宝骏将与更多伙伴持续探索智能汽车新未来，推动中国汽车工业高质量发展。　　未来，新宝骏将持续打造中国智能汽车名片，讲述中国汽车智能故事。　　数据来源：上汽通用五菱汽车股份有限公司
