　　新疆莎车县英吾斯塘乡阔什吾斯塘村，贫困户卡迪尔·亚森正在自家菜地里给西红柿浇水。不远处，开春栽下的万寿菊朵朵饱满、等待采收。
　　擦了把汗，卡迪尔跟乡干部阿依夏木古丽·图拉普打招呼：“苗子长得不赖，一亩地收入3000元不是问题。”
　　年初以来，莎车县压实脱贫攻坚挂牌督战包联帮扶责任，干部分包到户加大帮扶力度。
　　“今年村里组织了大棚育苗，请技术员来指导，你是贫困户，按政策免费给你发苗，种好了工厂直接上门收购。”不久前，阿依夏木古丽到卡迪尔家走访，发现他对种西红柿还是种万寿菊犹疑不决，“实在种不好，我给你补贴。”
　　“那我试试！种上两亩万寿菊、两亩菜。”卡迪尔下了决心。
　　一个多月过去，卡迪尔发现新作物其实也不难种，只是管理起来要比以前复杂些。“今年一定摘掉贫困帽。明年再种，我自己买苗子，不用再免费给我了。”
　　莎车隶属于喀什地区，是“三区三州”深度贫困地区中的一个县，贫困人口多、脱贫难度大。截至2019年底，全县仍有173个村、10323户、35446人未脱贫，分别占到新疆的1/3、1/4和1/5。
　　“挂牌督战，我们立下军令状，实行一村一方案、一户一办法的帮扶策略，让家家有帮手、户户有奔头，确保所有贫困人口如期脱贫。”莎车县委书记范宝军说。
　　莎车县组织各级干部和公职人员点对点包联帮扶所有建档立卡贫困户，安排能力强、经验足的干部结对帮扶1万余户未脱贫群众。对已脱贫户，要求包户干部利用脱贫攻坚大数据平台，排查返贫风险。
　　在亚喀艾日克乡兰杆村，努尔尼沙·沙迪克家前不久刚收了第二茬菠菜，现在新移栽的洋葱苗已经成活，“种菜一年能收三茬，企业收购，销路不愁。”包户干部不仅帮助努尔尼沙调整了种植结构，还支持他开办小商店。儿子当协警，全家有劳动能力的3口人都有事做。
　　“精准帮扶，就是要根据每户的具体情况制定个性化脱贫方案，找到适合他们的路子。”莎车县委常委、组织部部长邢保新说。
　　邢保新负责联系佰什坎特镇3个村。前不久，在托万托喀木艾日克村入户走访时，贫困户买买提·吐尔逊提出：“我想贷款5万元养牛，你能不能提供帮助？”
　　“你以前养过牛吗？会不会养？能不能按期还贷？”邢保新问。
　　看买买提有点泄气，邢保新说：“我记得你会电工，附近的大利市场这两天正招人，你先去那儿干着，空闲时跟人学养殖技术，然后再考虑养牛，你看行不行？”
　　买买提觉得有道理，第二天就上了岗，月工资2500元。邢保新又买来100羽雏鸽送给买买提。
　　“养鸽子比养牛简单，成本也低，再加上务工收入，今年脱贫没问题。”买买提的底气，如今更足了。
