　　日前，美方执意签署所谓“2020年维吾尔人权政策法案”，蓄意诋毁中国新疆的人权状况，污蔑新疆反恐和去极端化成果，粗暴干涉中国内政，再一次暴露了“美式人权”的双重标准和虚伪本质。美国的真实意图根本不是人权，而是借所谓人权问题破坏中国稳定，遏制中国发展，名为讲人权，实为搞霸权。
　　新疆是中国反恐、去极端化斗争的主战场。涉疆问题根本不是人权、民族、宗教问题，而是反暴恐和去极端化问题。1990年至2016年底，新疆发生了数千起恐怖袭击事件，造成大量无辜人员伤亡和财产损失，极大地阻碍了新疆的经济发展和社会进步，也让人们认识到，如果没有安全稳定的社会环境，新疆各族群众的基本生命权、生存权都难以得到保障，其他权利更无从谈起。
　　人权，首先是生命权、健康权和发展权。反恐、去极端化，既是国际社会的共同责任，更是保障人权的必要措施。多年来，许多国家或地区结合自身实际，积极探索打击和预防恐怖主义、极端主义的具体路径和办法。中国在借鉴吸收国际社会反恐经验的基础上，立足新疆当地实际，深入开展反恐、去极端化斗争，坚持“一手抓打击、一手抓预防”，既依法严厉打击暴力恐怖犯罪，又重视开展源头治理，通过着力改善民生、加强法制宣传教育等多种方式，最大限度保障公民的基本人权免遭恐怖主义和极端主义侵害，为实现新疆社会稳定和长治久安打下了坚实基础。
　　特别是近年来，新疆通过依法设立职业技能教育培训中心等举措，恐怖主义、极端主义滋生蔓延的土壤和条件得以消除，有效遏制了恐怖活动多发频发势头，取得了反恐、去极端化斗争重要阶段性胜利。截至目前，新疆已3年多没有发生暴力恐怖案件，社会治安状况明显好转，新疆各族人民安居乐业，群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。反恐、去极端化，清除的是阻碍新疆各族人民实现美好生活的毒瘤，换来的是新疆和谐稳定健康发展的显著成果。
　　谣言止于真相，谎言败于事实。相比于所谓“法案”中的道听途说和歪曲编造，一些到新疆深入走访过的国际人士才有发言权。2018年底以来，已有来自近百个国家和地区的驻华使节、联合国官员，有关国家常驻日内瓦主要外交官，以及一些国家政党、社会组织、媒体记者和宗教团体等70多批（团、组）、1000多人到新疆职业技能教育培训中心实地参访。有识之士纷纷表示，新疆职业技能教育培训工作完全符合联合国预防性打击恐怖主义、维护基本人权的宗旨和原则，为国际社会反恐、去极端化探索出了有益经验，提供了成功范例，值得充分肯定和学习借鉴。
　　恐怖主义、极端主义是人类社会的共同敌人，对于各国的反恐、去极端化努力，不应有双重标准，更不应违背国际道义和人类良知进行蓄意歪曲。美国也是恐怖主义的受害者，理应对中方采取的反恐、去极端化措施予以理解和支持。然而，美国却以所谓人权问题为借口，粗暴干涉中国内政，恶意攻击中国的反恐、去极端化努力，不能不激起中国人民的强烈愤慨和坚决反对。
　　知者自知，明者自明。奉劝美方多反思自身体制性系统性人权问题，不要打着人权的幌子到处说三道四、颠倒黑白，如此只会让自己更加信誉扫地，最终也必然会搬起石头砸自己的脚。
