　　发挥好数据要素市场作用
　　本报电  近日，“区块链与数据要素”云论坛在北京举办。论坛由清华大学技术创新研究中心等单位支持。多位专家在论坛上表示，在抗击新冠肺炎疫情中，数据要素市场成为全球经济复苏与高速增长的新动能，发挥好数据要素市场作用，有必要解决数据确权、市场流通、隐私保护、有效监管等一系列问题。
　　云论坛上，“粤港澳数据要素产业化联盟”举行了筹备发起仪式。联盟由清华X—Lab、《数据要素与大国战略》编委会、广东省电子政务协会等18家单位联合发起，致力于打造数据要素产业生态圈，探索国家数据要素战略的产业化模式，以期形成“数据确权、流通、交易、监管”的产业体系。
　　（黄  蓉）
　　
　　厦门推动互联网与传统产业深度融合
　　本报电  近年来，厦门市大力推动互联网与传统产业深度融合。日前，集美区政府、厦门自贸片区管委会、火炬高新区管委会与出行新客运“帮邦行”平台签署合作协议。“帮邦行”联手长安汽车等传统企业，通过互联网科技赋能传统产业的创新方式，进一步推动新能源汽车、能源和人力资源等出行相关产业链项目落户厦门，助力厦门经济持续高质量发展。
　　据介绍，“帮邦行”出行服务平台致力于提供城际出行、跨城闪送、公务用车等“新客运”出行服务，已取得交通运输部等七部委联合签发的《全国网络预约出租汽车经营许可证》，并获得国内154座城市的许可。
　　（周蓉蓉）
