　　核心阅读
　　一颗榛子能改变什么？在位于小兴安岭南麓的黑龙江省通河县长兴村，榛子既让荒山披上了绿装，又让农户找到了增收途径。
　　从“风吹石头满地跑”到如今山上绿意葱茏，通过种榛子、套种中草药、发展生态旅游，长兴村山上的榛子树成了村民眼中的“绿色银行”。
　　　　　
　　黑龙江省通河县富林镇，田间地头，农民三三两两忙着农事。长兴村的朱长生是长生榛子合作社的负责人，正和大伙儿一道给榛子树修枝理干。
　　“七山半水一分田，分半湿地和草原。”通河县地处小兴安岭南麓，松花江中游北岸，森林覆盖率达74.6%。
　　从2016年开始，长兴村在县里支持下，发展榛子种植，如今全村种植面积已经达到2000亩。
　　以前“起阵风就得吃口土”，如今榛子树上果实压弯了枝头
　　长兴村种榛子，最早是从三宝村取的经。
　　“春来沙尘不见少，风吹石头满地跑。”富林镇三宝村村民郑民有一片230多亩的坡耕地，早年间种玉米，到了春耕时节，得把自己包裹严实才敢下地播种。
　　“起阵风就得吃口土，上个山给自己整得埋埋汰汰。”郑民说。
　　2009年，脑筋活泛的郑民从辽宁引进人工培育的榛子苗，栽满了自家这片山头。到第四年，郑民种下的榛子树上，果实压弯了枝头。看到效益的村民跟着学起来。
　　2015年，通河县决定把大果榛子产业作为立县富民支柱产业，示范推广种植。
　　“通河的黑钙土肥沃，气候寒热适宜，自然条件适合榛子生长，全县仅野生平榛就有30多万亩。”通河县委副书记姜洪斌说。
　　“全县森林覆盖率虽然高达74.6%，但仍有42万公顷的林间地和坡耕地，推广榛子种植，既能推动农民增收，又改善了生态环境质量。”姜洪斌告诉记者。
　　富林镇分三批组织其他村到三宝村考察郑民的榛子林，长兴村村支书王俊福还记得第一次去考察时的情景。
　　“一亩地能栽80棵榛子树，平均一棵树能产干果5斤，按照20元/斤的价格保守来算，亩均效益也在8000元左右。”王俊福说。
　　一本细账算下来，王俊福眼前一亮，说动朱长生和20多户村民，成立合作社，承包下村里300亩五荒地，全部栽上了果大、丰产、出仁率高的大果榛子。
　　“去年第一年挂果，不能让果子结太多，否则影响榛子树生长，全村只收了6000多斤干果，卖了18万元。今年丰产后大概能收4万斤左右。”王俊福说。
　　“当初为了种榛子，我不光掏空了20多万元的家底，还向信用社贷款10万元。”王俊福说，“承包土地种榛子，前期投入大、获得收益慢，这也是一开始许多村民犹豫不决的原因。”
　　利用好退耕还林地，向荒山荒地要效益，实现经济生态双赢
　　为了提高村民的积极性，通河县出台了一系列举措。在达到一定榛子种植亩数之后，县里会牵头为榛农修路、接电缆、围护栏，工程费用政府出大头。县里请来的农技专家，电话号码告知到每一个榛农，加了微信一对一答疑。有了这些支持，王俊福们的后顾之忧消除了，种植质量也提上来了。如今全村种植面积已经达到2000亩。
　　“种植榛子，需要重点解决好资金、土地、技术三大难题。”通河县榛子产业发展办公室主任李国威说。
　　钱从哪里来？通河县将榛子林纳入三北防护林工程，在享受国家每亩补贴500元的基础上，县级财政再补贴300元，目前已累计投入政策扶持资金1.6亿元。“县政府对规模200亩以上种植地块通路、通水、通电，榛子林种到哪里，配套设施就跟到哪里。”李国威说。
　　为了解决榛子种植前三年只有投入、没有回报的问题，通河县积极探索“以短养长、一地多用”模式，利用树苗4米间距开展间种套养。县里引进的药材加工企业还和村民签订了蒲公英收购合同。
　　地从哪里出？利用好退耕还林地，向荒山荒地要效益。原来有些退耕还林地和五荒地，被开垦出来种玉米，收益不高还容易造成水土流失。土壤整治后，再通过土地流转种植榛子，实现了经济和生态双重效益。
　　技从哪里学？“榛子怎么剪枝、怎么施叶面肥都是学问，为了让乡亲们少走弯路，去年我和县榛子办一起，把从栽种到摘果的每一步都拍成照片，再配上文字说明，装订成册发给每一户榛农。”最先尝试榛子种植的郑民已成为县里有名的土专家。
　　辽宁省经济林研究所还在通河县成立了分所。当地聘请百余人专家团队，为大果榛子栽植、管护、病防、抚育等，提供全过程全方位技术服务，定期举办大果榛子培训班。
　　长兴村的村民们发现，住了几十年的村庄，变得愈发美了
　　一场山雨过后，清风阵阵袭来，山上绿意葱茏。55岁的长兴村村民吴明利特别喜欢雨后到榛子林里溜达，“以前这山坡地雨天泥水四处淌，改种榛子后，小雨不见水，大雨清水流。”
　　新修的道路，规划有序的平房，房前种着一排榛子树，远处青山环绕……这几年，长兴村村民发现，住了几十年的村庄变得愈发美了。
　　每到金秋时节，不少慕名而来的游客进山赏秋，30元一斤的大榛子，现摘现卖，供不应求。今年，王俊福和一些村民正在寻思，打算改造几家有特色的民宿。“这样明年榛子采摘节我们就能留住客人，提供更好的旅游体验。”王俊福说。
　　据统计，2019年底，长兴村村民人均可支配收入为1.7万元，比2016年提高了近4000元。眼下，长兴村的100多户榛农中，迎来丰果期的还是少数，但是榛农通过林下套种中草药、瓜果等经济作物，以短养长，也能增加收入。
　　日前，国家标准化管理委员会下发《关于下达农业农村及新型城镇化领域标准化试点示范项目的通知》，确定了农业农村及新型城镇化领域标准化试点示范项目128项，通河县大榛子产业是其中之一。现在，通河县已有6800余户农户加入榛子种植行列，榛子人工种植面积从2016年的2万亩发展到如今的20多万亩，约占全国人工种植面积的1/6。
