　　本报北京6月21日电  （记者王浩、丁怡婷、赵贝佳）中央气象台6月21日18时继续发布暴雨黄色预警，预计21日至25日贵州至长江中下游一带将遇入汛以来的最强降雨过程，此轮强降雨过程的持续时间长、影响范围广、累计雨量大、致灾风险高。6月20日12时至21日12时，云南怒江及金沙江下游支流蜻蛉河，四川大渡河上中游干支流、雅砻江支流达曲河，贵州乌江下游支流梅江河，重庆乌江下游支流甘龙河等17条河流发生超警以上洪水，其中大渡河上游干流及支流小金川发生超保洪水，目前大部河流已出峰回落。此外，黄河上游干流水位缓慢上涨，太湖周边河网区有7站水位超警0.05—0.27米。
　　据预测，6月下旬，我国西南地区东部、江汉、江淮、江南北部和西部及华南西北部等地累计降雨量50—120毫米，华北北部、东北地区大部及青藏高原东部等地累计雨量15—30毫米，较常年同期偏多五到八成，部分地区偏多2倍以上。
　　国家防总、应急管理部第一时间组织水利、气象等部门会商研判，召开防汛抗洪视频调度会，及时调度了解湖南、云南、青海、贵州、四川等重点地区雨情汛情灾情，进一步安排部署防汛抗洪工作。20日，国家防办向重点地区发出通知，要求高度重视近期强降雨风险防范工作，加强雨情水情监测预报预警和会商研判，提前发布预警信息，确保强降雨影响区全覆盖。
　　水利部会商部署防范工作，逐一对长江、黄河、淮河、珠江、太湖等流域的雨情水情和防汛形势进行分析，有针对性地作出安排部署。要求相关部门加强监测预报预警，对可能超警、超保的河流滚动预测预报，及时发布预警信息。
