　　“全市治水生态补偿费一个月才800万元的额度，没想到2公里的王家堆渠一个月就要缴200万元！”这笔生态补偿金，让治水5年的胡洪波很吃惊……
　　那是2017年8月，胡洪波作为云南省昆明市西山区水务局生态补偿金具体经办人，正忙着推进大观河、新运粮河这些大流域治理，“买清水都未必花得了这么多钱，你说咋办？”
　　滇池一度是我国污染最严重的湖泊之一。为从根本上改善滇池生态环境，2017年7月，昆明市在滇池流域推行生态补偿机制，通过量化考核倒逼河道治理——化学需氧量、氨氮和总磷含量各指标的超标值乘以河道水量，得出河道污染负荷总量；再乘以污染负荷单价，就是要缴纳的生态补偿金。王家堆渠是滇池入湖河道之一，旱季水少，但超标值高；雨季污染浓度虽低，水量又骤增，生态补偿金没少交。“都是花钱，与其被动缴费，不如主动治理。”将污水提标处理为“净水”回补河道，成为西山区党政干部的共识。“我们给财政部门列出账单：生态补偿缴纳多少、治理投入多少，他们一目了然，财政资金保障力度和进度也大大提升。”胡洪波说。
　　西山区水务局引入市场机制，不看设施看水质。“简单点说，就是不管用哪种治水措施，我们最终按达标水质付费。”胡洪波说，水质不达标不买单，政府不用担心花了冤枉钱。2018年底，王家堆渠末段和中段的两个分散式污水处理项目公开招标，按处理后水质达到Ⅳ类标准付费。其中一家中标的环保科技有限公司总经理李玲玲介绍：公司用新技术去磷、脱氮，原本的生活污水净化后，再引到上游回补河道，不减少入河水量，又增加水体流动。
　　市场招标的工程上马一年，王家堆渠水质明显改善。在实施治水项目前，2018年一整年王家堆渠共缴纳生态补偿金511万元，项目实施后，政府购买达标水一年仅花了220多万元。
　　2019年，西山区向昆明市缴纳的生态补偿金共计4532万元，而2018年的数字是1.01亿元。监测数据显示：2019年滇池全湖水质保持Ⅳ类，并持续企稳向好。
　　胡洪波如今将工作重心更多放在了生态修复上：拆防浪堤、建生态湿地、恢复河道自净力……“我们要在综合治理、系统治理、源头治理上下功夫，还老百姓一个水清岸绿的滇池。”
