　　核心阅读
　　氤氲着书香的城市，令人留恋。痴迷阅读的心灵，闪闪发光。农民工群体是城市的建设者，也同样渴望成为书香城市的受益者。
　　随着城市公共文化服务体系的日益完善，他们的阅读需求逐步得到满足。期待更多吴桂春们与城市相互成就，壮大阅读的力量。
　　
　　因为书，留下来了
　　本报记者  贺林平
　　准备回湖北老家的农民工吴桂春没想到，自己给东莞图书馆的留言，将他与东莞这座城市17年的缘分延续下去。
　　6月26日，吴桂春在东莞市某物业公司重新上岗。身着绿色工作服的他一边浇灌花木，一边寻思着晚上去图书馆读书。“我来东莞17年，在这座图书馆看书就有12年。我一直确信，书能明理，对人百益无一害的唯书也。没想到这一次，在即将离开的时候，还是对读书的热爱，把我留在了这里。”他感慨万分。
　　2003年，吴桂春来到东莞，他只有小学文化程度，在工厂打杂工。他多年来的爱好，就是工作之余去地摊上买书。
　　“你这么喜欢看书，为啥不去图书馆，那儿看书不花钱，书也多。”2008年的一天，同事告诉他。从没进过图书馆的吴桂春将信将疑。“那段时间我正在看《红楼梦》，但地摊上买到的书只有前80回，如果图书馆里有后40回，还真得去试试。”他清楚地记得，第一次鼓起勇气进图书馆，发现办证很方便、坐着舒服、书很多，“而且，读书真的不要钱”。
　　近年来，东莞在公共文化服务体系建设方面持续发力，成为全国首批创建国家公共文化服务体系示范区，上线数字文化馆“文化莞家”平台……现代公共文化服务体系不断完善升级，市民的文化获得感随之不断提升。
　　2004年起，东莞提出建设“图书馆之城”，截至2019年底，建立起1个总图书馆、52个分图书馆、400个村（社区）服务点、102个图书流动车服务站。2019年公共图书馆总流通人次为1353.79万人次，也就是说，平均每天有3.7万人次走进图书馆。
　　从2008年至今，每逢节假日或者轮休日，吴桂春大多会在图书馆度过，“如果要去图书馆，我早上就会多吃点，这样中午不会饿，可以一直待到晚上闭馆。”他说，“读书对我的性格、心态和眼光都有帮助，我现在情绪更平和了。”
　　这座城市日益浓厚的阅读氛围，吴桂春也是见证者。他记得，当年刚进图书馆的时候，读者并不多。而现在，尤其是周末、节假日，图书馆地上都坐满人。
　　今年受疫情影响，吴桂春工作的鞋厂倒闭，他萌生了返回老家的念头。6月24日，他来到东莞图书馆退卡，伸手交给工作人员，又抽回来，用大拇指摩挲着，反复几次。“看得出来，他真是很舍不得这张卡。”总服务台值班的东莞图书馆馆员王艳君说。
　　临行前，他将心中的眷恋蘸满笔尖，写在图书馆的留言簿上：“……想起这些年的生活，最好的地方就是图书馆了，虽万般不舍，然生活所迫，余生永不忘你……识惠东莞，识惠外来民工。”
　　6月25日，吴桂春给东莞图书馆留言的话题引发关注，朴实的真情流露让无数人唏嘘动容。之后，东莞图书馆官方微博转发并评论道，“我们一直在，等您再来。”
　　当天下午，东莞市人社局职业介绍服务中心在了解到相关情况后，立即根据吴桂春的实际情况和就业意向，通过多种渠道联系企业进行岗位匹配，南城、东城、万江、厚街、横沥等地区的多家企业回应。26日，吴桂春通过了东莞市光大物业管理有限公司的面试，顺利入职。26日下午，吴桂春再次走进东莞市图书馆，迫不及待地重新办回了读者证，“又能留下读书了，真好！”
　　“一位只有小学文化的农民工读者朋友，用海誓山盟般的语言，对图书馆说‘余生永不忘你’，击中了千千万万人的心。”东莞图书馆馆长李东来深受感动，“图书馆已经成为提高城市吸引力、竞争力不可或缺的一环。生活中真的需要图书馆。”
　　
　　打开书，无限可能
　　本报记者  肖家鑫
　　晚上8点，在山东济南一处建筑工地上，工人王强将读了大半的《鲁迅选集》塞到枕头下，掏出手机看新闻。
　　王强是一名90后，现在中建八局一公司的高铁围合项目上工作，已经结婚生子。对他而言，读书一半是爱好，一半是责任，“孩子渐渐长大，我不想做个一问三不知的家长。”
　　公司在项目工地上建了一个职工书屋，藏书1000多本，王强成了那里的常客，还养成了睡前阅读的习惯。
　　近年来，各地图书室等文化场地建设日趋完善，有的企业也建立了图书角。随着移动互联网的不断普及，获取知识的门槛降低，阅读选择进一步增多。这一切，正潜移默化地改变着农民工的阅读生活，也衍生出了新的需求。
　　“除了像书屋这样的硬件配套，还需要工友间的相互带动。”王强说，在公司鼓励和工友带动下，更多工人逐渐有了阅读意愿，有事没事都会去职工书屋坐一坐。据该项目部统计，1394名员工中，881人每天使用手机时长超过2小时，八成以上有阅读各类资讯的习惯，三成员工平时有阅读各类文学作品（包含网络小说等）的习惯。
　　南京师范大学文学院教授李玮去年开展了一个关于农民工群体阅读现状的研究课题，发现受访农民工普遍认同“读书有用”，不同行业农民工的阅读状况存在一定差异，“建筑工人由于集体居住，交流范围比较稳定，因此阅读趣味相互影响，且受亲缘地缘关联较强。”
　　“心能不能静下来，有时决定了阅读的状态和效果，而这对农民工来说有点难。”山东省临沂市的60后农民工作家尤克利，深知边打工边阅读不易，“毕竟得挣钱养家，阅读和写作既费钱又费精力，有的朋友还为此和家人闹矛盾。”尤克利高中毕业后一直在家务农，快40岁时外出打工，却因为思乡情绪激起了写作欲望，从此边打工边写作。
　　尤克利回忆，以前为了找本书专门跑去一家企业的图书馆，还被撵了出来。读书有了心得体会，也无人交流诉说。“如今，通过手机就能阅读、沟通、交流。”尤克利常在下班后，通过微信分享自己的作品，“就像过河一样，以前都是蹚水过河，如今有桥了。”
　　同样生于农村、长于农村的宋长征和王德席，因为热爱阅读和写作，如今都成了作协会员。尤克利和宋长征还是山东省作协的签约作家。
　　宋长征在老家镇上开了一家理发店，据他观察，小镇青年的注意力如今更多集中在短视频、手游上，“但不可否认，移动互联网确实让阅读的广度扩大了。”王德席认为，互联网给农民工提供了获取知识和交流创作的平台。
　　经过多年打工奋斗，山东商河县郑路镇谢晴和丈夫在济南市区的建材市场里经营起一个小店铺。今年40岁的她一直有个心结，她初中时原本成绩不错，却因种种原因辍学。为了弥补遗憾，这些年来她一直保持着阅读的习惯。
　　“一开始我拿着哥哥的课本在家自学，后来有了零花钱就去集市书摊上买书。”谢晴说，那时选择不多，手头有什么就读什么，“一直希望有个类似读书会的组织，可以得到指导、彼此交流。”
　　2019年，当地和企业合作开办凤翮筑梦书屋，定期组织亲子阅读等公益活动，谢晴第一时间报名。项目负责人徐斌多年来一直从事社区书屋的运营工作，在他看来，提高农民工阅读率，不能单纯指望图书室等硬件建设，而是要在此基础上开展常态化的社区阅读活动。
　　现在，谢晴在网上持续充电，付费参与微信学习群里的课程，每天晚上都打卡上课。
