　　6月23日，北斗三号全球卫星导航系统最后一颗组网卫星成功发射，完成全球星座部署。从“中国的北斗”走向“世界的北斗”，成功底气来自哪里？下一步应用前景如何？记者专访了北斗卫星导航系统工程总设计师杨长风。
　　建设好北斗系统是我们的初心使命
　　问：北斗三号系统全球星座部署发射今天收官，20多年的心血和成果一朝实现，您此时是什么感受？
　　答：这次发射是在全球抗击新冠肺炎疫情的背景下完成的，北斗工程全线要确保疫情防控和航天发射“两个万无一失”，成功来之不易，令人激动。
　　北斗三号18次发射任务接连成功不容易。两年半的时间里，北斗工程七大系统、400多家参研参建单位、30余万名科技人员齐心协力、群策群力，圆满完成此次任务，每一名参与任务的北斗人都不容易。我们的“金牌火箭”、北斗“母港”确保北斗任务成功也不容易。北斗队伍是一支能打硬仗的队伍，我们永葆北斗情怀、慎终如始、不忘初心，确保“三步走”战略目标的最终实现。
　　建设好北斗系统是我们的初心使命。30余年来，北斗人追求卓越，不忽视任何一个细节，不让卫星带着任何微小问题上天。发射这颗收官卫星，我信心百倍。
　　为世界卫星导航贡献“中国方案”
　　问：从“中国的北斗”走向“世界的北斗”，您在今年两会上说到这是“中国方案”和“中国智慧”，怎样体现？
　　答：北斗系统的建设发展充分结合了我国的国情，具有中国特色，也是我们为世界卫星导航发展贡献的“中国方案”。2000年，我国建成了北斗一号系统，为中国用户提供服务。2012年底，我国建成了北斗二号系统，为亚太地区用户提供服务。2017年11月，我国北斗三号首组双星成功发射，北斗系统进入全球化时代。今天，北斗三号系统全球星座部署完成，即将完成全球组网，圆梦全球。“中国的北斗”也将真正成为“世界的北斗”，为全球用户提供高精度服务。
　　在“三步走”发展战略中，我们用中国智慧，创新采用了3种轨道混合星座，以最少卫星数量实现区域服务，支持边建边用、以用促建，在实现服务全球的同时，还可以实现区域增强，工程建设综合效益高。此外，在亚太地区，通过使用3种轨道卫星，用户能同时使用中、高轨道导航卫星服务，卫星仰角高、抗遮挡能力强，在多层立交城市峡谷、树木遮蔽的环境，用户仍可获得连续的导航服务，提升了卫星服务的精度、连续性、可用性。
　　推动北斗应用进入新阶段
　　问：北斗系统全球组网即将完成，下一步工作重心是什么？
　　答：待全球组网完成后，我们首先将确保系统稳定运行，这关系到用户的安全可靠应用。在确保系统稳定运行方面，除了按照航天工程确保系统稳定运行的规范做法，北斗系统还将加强系统的智能运维。我们基于北斗工程大数据进行智能运行维护，充分识别运行风险，及时制定运行风险控制保障链，健全多样先进的运维支撑手段，确保先于用户发现问题，先于影响解决问题，持续提升系统稳定运行能力。
　　其次是北斗系统的全面应用。北斗系统建设的重要目的，就是要服务国家建设，服务经济发展，服务百姓生活，发挥国之重器的应用价值。目前，北斗应用和产业发展已取得了阶段性成果，为全面应用奠定了坚实的基础。北斗应用应当强化统筹、体系推进，各行业、各领域主管部门制定行业政策法规、完善标准规范、建立应用产品目录等，通过共同努力，推动北斗应用进入新阶段。
　　作为一名北斗人，我的工作经历有着深刻的北斗烙印，我很荣幸参与北斗事业，让过去的几十年变得更加有意义。“卫星导航只受制于人们的想象力”，相信北斗系统还会给世界带来更多惊喜。这是我们追求的梦想，我和我的团队将为这个梦想而努力奋斗。
