　　新华社青岛6月1日电  6月1日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在山东考察期间，在青岛通过视频主持召开座谈会，研究部署做好新增财政资金直接惠企利民工作。
　　视频会上，山东省委书记刘家义、代省长李干杰和浙江省长袁家军、安徽省长李国英、贵州省长谌贻琴、陕西省长刘国中以及济宁市、沂源县和有关企业负责人发了言，认为新增财政资金直达基层满足了企业群众急需，是缓解市县财政压力的“及时雨”。大家还结合自身实际提出建议。
　　李克强说，全国人大通过的政府工作报告，围绕“六稳”“六保”，确定增加财政赤字、发行抗疫特别国债共2万亿元，这是纾困和激发市场活力规模性政策的重要内容，主要用于保就业保基本民生保市场主体。作为特殊时期采取的特殊政策，资金使用“一竿子插到底”，直达市县基层、直接惠企利民，更加注重帮扶企业，更加注重发挥市场力量稳住经济基本盘，是宏观调控方式的创新。
　　李克强指出，这次受疫情冲击更大更明显的是中小微企业、个体工商户，是农民工、灵活就业人员、一般服务业从业人员等低收入人群，是贫困户、失业人员、低保和临时救助对象等困难群众，涉及几亿人，新增财政资金主要用在他们身上。要建立完善特殊转移支付机制，省级不得截留，使市县基层尽快拿到资金、安排支出。财政等部门要按照保就业保基本民生保市场主体的要求，明确财政支持政策，确定资金使用范围。市县作为实施主体，要抓紧摸排确定需要帮扶的困难企业和人员，建立实名台账，确保资金精准落到位。
　　李克强说，要把宝贵的资金用好，建立严格的监管机制。财政系统要建立抗疫特别国债使用台账，确保笔笔资金流向明确、账目可查。各级国库要点对点直接拨付资金，做到实名台账账实相符。审计等部门要把新增财政资金使用作为审计重点。各方面都要瞪大眼睛，形成监管合力。要严肃财经纪律，对做假账、挪用资金等行为，发现一起处理一起。这也是一场改革，会触动部门利益，但为了人民利益非触动不可，决不允许与民争利。此外，更大规模减免社保、金融合理让利措施也要尽快建立直达企业的机制。
　　李克强指出，要压实地方政府属地责任。省级政府要调整支出结构，把更多财力下沉到基层。市县要统筹上级转移支付和自有财力，科学安排财政支出，强化公共财政属性，以民生为要，努力做到应保尽保。各级政府要落实减税降费政策，不能因为财政收支矛盾大而乱收费增加企业负担。
　　李克强强调，面对前所未有的困难挑战，各级政府要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真贯彻党中央、国务院决策部署，扎实推进政府工作报告确定的各项工作，抓好常态化疫情防控，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，稳住经济基本盘，实现经济增长，完成全年经济社会发展目标任务。
　　肖捷、何立峰参加座谈会。
