　　逐梦人：
　　李德华，曾因意外双腿残疾，靠亲戚帮衬追求艺术理想。如今，他的葫芦烙画年产值突破1400万元，帮助21名残疾人、10名贫困户靠手艺稳定就业。
　　
　　电烙铁当画笔，干葫芦作画纸，伴着线条游走，明暗交替，山川河流、花鸟虫鱼、古今人物等图案栩栩如生。这都是李德华的“宝葫芦”（图①、图②，涂敏摄）。
　　家住贵州省毕节市黔西县的李德华，自幼酷爱传统手工艺，一度立志当画家。后来因一场意外，双腿落下残疾，但他仍在为梦想奔跑，靠着亲戚的帮衬凑学费，学美术。
　　为减轻负担，李德华想半工半读，但机会难觅。“不少人一看我腿脚不便，就不由分说地往外推，连解释的机会都没有。”被刺痛的李德华下决心，“日后有能力了，一定要帮助残疾朋友。”
　　机缘来了。毕业后，李德华在贵阳创业。一次活动上，他收到一份葫芦烙画做成的赠品。这是个机会，李德华敏锐地察觉到。“对方需要到处收葫芦，再找人往上烙画。我正好会做，给他们供货不成问题。”
　　李德华决定返乡创业。2017年，他和十几位同学一起，在老家杜鹃街道创建葫芦文化艺术基地，当年就卖了10万多个葫芦，产值超过900万元。2018年，他们成立公司，产值达到1100余万元。
　　把爱好做成事业的同时，李德华终于有机会实现助残夙愿。2019年7月，为帮助残疾人就业，公司开设了3期培训班。经过两到三个月的培训，有18名残疾人、7名贫困户留了下来。算上基本工资和提成，平均每人每月到手至少3000元。截至目前，已有21名残疾人、10名贫困户在李德华的公司实现稳定就业。
　　同样是在2019年，借着东西部扶贫协作政策，当地政府以资金入股的方式，帮助建成200亩集中连片的葫芦种植基地。从田间育苗、种植到车间加工、制作，一条完整的葫芦扶贫文化产业链就此形成。
　　靠着葫芦烙画，李德华的事业越做越大，去年产值突破1400万元，成为远近闻名的致富带头人。“在做好葫芦文章的同时，我们还会向竹编、藤编、石头等手工艺品延伸，为更多残疾人和贫困户提供就业机会，大家要一起奔小康。”李德华说。

