　　新华社北京6月24日电 国务院总理李克强6月24日主持召开国务院常务会议，部署进一步压缩企业开办时间、清理规范行业协会商会收费，为市场主体减负松绑、增添活力；决定改革完善乡村医生和兽医职业资格制度，为高校相关专业毕业生就业提供便利。
　　会议指出，按照党中央、国务院部署，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，要把保市场主体放在更加突出位置，以保就业、保基本民生。在加大力度支持企业纾困的同时，要深化“放管服”改革，挖掘优化营商环境潜力，更大激发市场活力。会议确定，要进一步优化企业开办服务，年底前各省份全部开通“一网通办”平台，实现全部手续线上“一表填报”，办齐的材料线下“一个窗口”一次领取。在加强监管、保障安全前提下，推广电子营业执照应用，作为企业在网上办理企业登记、公章刻制、涉税服务、社保登记、银行开户等业务的合法有效身份证明和电子签名手段。推动企业开办时间从去年推开的5个工作日以内压缩至4个工作日以内或更少。这既是一项制度安排，也是防疫条件下的便企措施，有利于增企业、稳就业。
　　会议要求，在已实施大幅压减行政事业性收费和自然垄断行业服务收费的基础上，进一步清理规范行业协会商会收费，坚决做到“五个严禁”：严禁依托政府部门或利用行业影响力强制企业入会和收费；严禁利用法定职责和政府委托授权事项违规收费；严禁通过评比达标表彰活动收费；严禁通过职业资格认定违规收费；严禁只收费不服务或多头重复收费。
　　会议指出，今年大学生就业任务十分繁重。要按照保重点群体就业的要求，用改革的办法破除执业障碍、拓宽就业渠道。针对农村对充实乡村医生新生力量的巨大需求，以及现代畜牧业和动物疫病防控对兽医人才的需要，会议决定，一是借鉴一些省份的现行做法，在湖南、广东、贵州等16个省份推动改革完善乡村医生职业资格制度，允许临床医学等相关专业全日制大专以上学历并有临床实践的应届毕业生，包括尚在择业期内的未就业毕业生，免试申请乡村医生执业注册，缩短求职时间，减少就业成本。二是在已出台的年底前对执业兽医资格实行“先上岗、再考证”的基础上，通过推动修法改革执业兽医资格考试方式，允许兽医相关专业高校学生在校期间报考、考试合格的毕业时即取得执业资格。同时，取消执业兽医注册和乡村兽医登记许可，使取得执业兽医资格的人员备案即可执业，具有兽医相关专业中等以上学历的人员备案即可担任乡村兽医。要做好对新入职乡村医生和兽医的岗前培训，加强执业监管，落实好补助等激励政策。会议强调，各部门要在扩就业上多想办法，对各类职业资格等就业门槛，要通过改革删繁就简，同时放管结合、优化服务，为大学生就业提供更多便利。
　　会议还研究了其他事项。
