　　据新华社电  （刘新、王国银）驻守在塔克拉玛干沙漠南缘的武警新疆总队机动七支队某中队营房前栽种了一片名为“影超林”的红柳林，这是中队官兵为了纪念牺牲在执勤哨位上的战友李影超而专门种下的。
　　李影超，湖南永州人，1992年出生，2012年12月入伍，服役于河北保定武警某部。入伍不久，他所在部队奉命赴西藏执行任务。第二年，部队要到新疆某地执行任务，李影超主动请缨。
　　2013年8月，中队担负上级组织的山地进攻战斗课目演示任务。山势陡峭、荆棘丛生，李影超冷不防被藤蔓绊倒。锋利的石头把他的腿划开一道大口子，他强忍剧痛不下火线，坚持完成任务。
　　2014年7月25日凌晨，一辆大巴车驶入卡点接受例行检查。李影超发现有名男子鬼鬼祟祟，便暗示其他战友不动声色实施包围。经核查，此人是网上通缉在逃人员，身后别着一把砍刀。如果不是李影超及时发现，后果不堪设想。在执行任务时，李影超协助民警制止械斗26起、抓获犯罪嫌疑人10名，多次被评为“执勤能手”。
　　2014年9月，李影超所在部队因临时勤务调整，执勤任务增加。李影超主动请战，每天执勤时间长达12小时。9月8日夜里，李影超在执勤时突发心源性心脏病，不幸牺牲在哨位上，年仅22岁。
