　　新华社北京6月15日电 6月15日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在北京出席第127届广交会“云开幕”仪式，并巡视企业网上展厅。
　　受新冠肺炎疫情影响，本届广交会创新方式，改在网上举办，海内外近2.6万家企业参展。
　　上午十时许，李克强宣布第127届广交会开幕。
　　随后，李克强一连巡视了几家企业的网上展厅。在格力电器展厅，企业负责人介绍，本次广交会在网上举办，别开生面，而且可以展示全部产品，我们要以更好的产品服务于世界。李克强说，这次在网上举办广交会，是特殊时期的创新举措，探索了国际贸易发展的新路子，是要向国际社会表明中国扩大开放、努力维护国际产业链供应链安全的坚定决心。他勉励企业围绕市场需求进行科技创新，不断推出品质提升、消费者认可的产品。希望继续发挥领军企业作用，展现更强竞争力，争取更好业绩，擦亮中国制造的名片。
　　乐歌科技公司是宁波一家生产智慧办公、健康家居等产品的企业。企业负责人介绍了通过发展跨境电商实现出口逆势增长的情况。李克强询问他们还有哪些困难。企业提出准备扩建海外仓，这也有利于带动其他中小企业拓展国际市场，希望国家给予支持。李克强说，在疫情大流行背景下发展跨境电商，既是企业生存之道，更是竞争之策。建设更多服务中小企业的海外仓平台，有利于大中小企业通过跨境电商融通发展、共生共荣。他叮嘱有关部门对企业提出的建议研究支持。
　　位于唐山的惠达卫浴公司负责人告诉总理，他们的陶瓷卫浴产品既出口海外，也在拓展内销，特别是瞄准老旧小区改造提供适应居民需要的产品。李克强说，陶瓷是典型的传统产业，又是一个不断升级发展的产业，现在我们正在促消费并推动消费升级，传统产业做好了，照样可以挖出“金矿”。希望你们抓住新型城镇化建设中老旧小区改造这块“大蛋糕”，用好国家推动出口产品转内销的政策机遇，不断提升品质、丰富品种，更好满足千家万户需求。同时，持续提高产品竞争力，在国际市场开拓更大发展空间。李克强强调，中国是世界上有很强成长性的开放大市场，我们将不断提升进口便利化水平，增加适销对路产品进口，让各国企业分享中国大市场的机会。我们愿同各国一道，为世界经济恢复发展增添力量。
　　李克强对随行的有关负责同志说，下半年外部环境依然严峻复杂，我国进出口受到的影响还会持续，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，扎实做好“六稳”“六保”工作，努力稳住外贸外资基本盘，完成全年经济社会发展目标任务。
　　胡春华主持开幕仪式。李希、肖捷、何立峰参加相关活动。
