　　新华社济南6月2日电  （记者刘铮）6月1日至2日，全国两会结束不久，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在山东省委书记刘家义、代省长李干杰陪同下，在烟台、青岛考察。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党中央、国务院决策部署，按照政府工作报告要求，聚力“六稳”“六保”，完成全年经济社会发展目标任务。
　　李克强十分关心小微企业经营情况。在生产药品质量检测设备的创典公司，他详细了解国家助企纾困政策是否落到企业，听到回答不仅税收和社保费减免了，还享受到了稳岗补贴、房租减免，他进一步询问还有什么困难，要求有关部门解决好知识产权抵押贷款问题，降低企业综合融资成本。
　　在蓝色智谷双创空间，看到银行工作人员正在为小微企业提供咨询，李克强接连询问在场几家企业贷款利率有没有降低、融资方面还有什么要求。大家反映，融资成本有降低，但银行授信额度偏少。李克强说，双创企业、科技型小微企业普遍轻固定资产、重人力资本，要研究增加授信额度的办法，解决全国这类小微企业融资难题。今年大学毕业生人数再创新高，希望企业多招人、多招大学毕业生，国家会给予支持。他嘱咐银行工作人员，企业困难时银行合理让利，让企业赢得未来，银行发展也会更好。
　　在芝罘区老旧小区，李克强听取烟台市老旧小区改造汇报，询问群众最希望改什么，叮嘱一定要尊重居民意愿。他说，老旧小区改造既能改善居住条件，又能带动家装、家电等消费需求，潜力巨大，要吸引社会资本参与，加快改造步伐。李克强与小区群众交流，祝愿大家生活幸福。他强调，地方政府特别要把低保户等困难群体的基本生活托住。
　　在一家小食品店门口，李克强与在外摆摊的店主交谈。听了总理询问，店主回答说，前段时间没有生意，在政策支持下免了4个月房租，水电费也降了，现在只要不影响交通就可以摆摊，大家很欢迎。周边经营的个体工商户反映，疫情期间收入下降三四成，在国家支持下现在挺过来了。李克强说，国家是人民组成的，大家都去奋斗，企业就能活下来、壮大起来，国家会为发展拓展更大空间。
　　在海尔集团，企业负责人汇报了开展双创和发展工业互联网的情况。李克强观看企业研发推出的多系列智能产品，对他们实行人单合一模式、搭建每个员工成为创客的平台、汇聚海内外各方智慧开展创新表示赞许，勉励他们海纳百川，不断创新，走在时代前列。他要求有关部门在总结企业好做法的基础上，拿出探索大企业协同中小微企业发展、各行业融通发展的改革举措，促进更多新业态发展，带动更多就业。
　　李克强充分肯定山东统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得的成效，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，奋发实干，稳定经济基本盘，兜牢民生底线。
　　肖捷、何立峰陪同考察。
