　　有梦想谁都了不起
　　上海杨浦  陈禹潜
　　最近，一位少年打篮球的视频在网上走红。视频里，这位因为小时候一场意外失去右臂的少年，面对比自己高大的球员，没有丝毫退缩，单手运球、转身过人、跳投命中，一连串动作娴熟流畅，引得网友纷纷赞叹，“有梦想谁都了不起！”“加油！梦想少年！”面对大家的祝福和鼓励，他的回答十分朴实，“我会更加努力”。
　　浙江瑞安一对爱跳舞的农民夫妇，最近同样受到网友的关注。舞姿说不上专业，就是自己编的；舞台也不华丽，就在老旧的房屋前甚至田埂上，但两口子“走到哪跳到哪”。这不仅是为了治愈丈夫因车祸留下的心理后遗症，还因为他们发自内心地喜欢跳舞。篮球少年也好，农民夫妇也好，令我们动容的，既是他们面对困难时的顽强不屈，更是他们追求梦想的那股热情。
　　每一个梦想都值得尊重，每一分努力都值得赞美。篮球为这位少年的人生点亮了一束光，无数的精彩等待着他去拼搏；舞蹈为这对夫妇打开了新的天地，许多快乐的日子等着他们去起舞。被他们感动，更为梦想喝彩，每个人都有理由向着更美好的生活进发。
　　
　　“充电”是为了长本领
　　四川泸州  吴诗苑
　　为提高农村和社区基层干部综合素质，青海日前启动“村（社区）干部学历素质提升工程”，计划用3年时间对全省符合条件的农村和社区干部进行大专学历提升和素质能力培养，为基层治理培养一支素质高、业务强的干部队伍。
　　基层干部常年深耕一线，拥有丰富的工作经验。邻里产生纠纷时，总能看见他们的身影；脱贫攻坚中，他们顶着烈日、穿梭于田间地头。他们来自基层，又服务于基层，是群众遇到困难时的“主心骨”、乡村发展的“领头雁”。当前，接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，对基层干部提出了更高要求。带领群众发展产业、脱贫致富，需要敢想敢干的劲头，更考验发展眼光、思路和知识储备。
　　开展专项提升工程，为基层干部“充电”，正是为了长本领，让他们“有想法”更“有办法”，“有劲头”更“有思路”。在课程设置上，还需紧紧贴合基层干部的实际需求，让他们“听得懂、学得会、用得上、干得好”，真正做到知行合一，当好基层发展带头人。
