　　据新华社电  （记者梁书斌）“当警察就不能怕危险，有事就得先上！”刑警杨文峰曾这样说。
　　杨文峰出生于1968年，生前是黑龙江省齐齐哈尔市龙沙公安分局的一名刑警。从警15年，荣立二等功1次，三等功4次，多次受到表彰。
　　2015年5月6日，龙沙公安分局接到报警称，王某某5月3日离家后失踪。经侦查，警方确定是一起恶性命案。
　　6月1日，专案组得知两名犯罪嫌疑人要去某小区停车场提取涉案轿车。20时左右，两名犯罪嫌疑人驾驶一辆面包车来到停车场，其中的张某某下车欲开走涉案轿车，被设伏的民警抓获。
　　杨文峰和其他3名民警包围了另一名嫌疑人高某某驾驶的面包车。杨文峰冲到主驾驶一侧，命令高某某下车，高某某突然开枪。“有枪！”杨文峰大声提醒战友后，被歹徒击中头部倒地。嫌疑人高某某被当场击毙。最终，杨文峰经抢救无效，不幸牺牲，年仅47岁。
　　从警前，杨文峰在保安公司工作。一次，他遇到比自己高半头多、手持尖刀的歹徒，经过殊死搏斗，他制服歹徒并交给派出所。警方据此侦破了20余起抢劫、强奸案。杨文峰因此被授予“勇敢市民标兵”荣誉称号。2000年5月，因见义勇为事迹突出，他被录用为人民警察。
　　面对不断变化的犯罪手段，杨文峰结合犯罪嫌疑人性格特点、家庭环境和身体状况，制定了有针对性的审讯方案，成功破获公安部督办案件，摧毁了齐齐哈尔市首个冰毒加工厂。
　　杨文峰牺牲后，人力资源和社会保障部、公安部联合发布命令，追授他“全国公安系统一级英雄模范”称号。
