　　新华社北京6月11日电  原中共河北省顾问委员会主任杨泽江同志，于2020年5月13日因病医治无效在北京逝世，享年100岁。
　　杨泽江同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　杨泽江，曾用名杨克俊、杨俊仁、杨俊人、杨隽人，1921年4月生于河南清丰。1937年12月参加革命工作，1938年6月加入中国共产党。抗战时期先后任冀鲁豫边区青年抗日救国联合会执行委员会主任、抗联会青年部长等。1945年12月起先后任中共冀鲁豫边区五地委工作委员会委员、抗联主任，江西省委青年工作委员会书记，中共华南分局青年工作委员会书记等。1953年4月起先后任华南垦殖总局副局长，中共海南区委副书记、第一副书记、第二书记、第一书记兼海南军区政委。“文化大革命”中受到冲击。1969年9月恢复工作，先后任中共广东省委秘书长，中共广东省委常委等。1976年12月起先后任河北省委常委、保定地委第一书记，河北省委副书记兼省农委主任，河北省委常委兼河北省委农村政策研究室主任等。1985年5月任中共河北省顾问委员会主任。1995年8月离休。
　　杨泽江是中共七大、十一大、十三大、十四大、十六大代表，第四届全国人大代表。
