　　9时26分35秒，企业点击“提交”；9时26分37秒，500元补贴汇入了员工账户。
　　这张“秒兑现”的截图，是浙江杭州一家汽车销售公司申请企业员工租房补贴的时间记录。
　　企业员工租房补贴，是杭州市在防控新冠肺炎疫情期间推出的一项惠企政策。企业和群众看得见的，是政策红包“秒速”直达；看不见的，则是在后台发挥作用的杭州城市大脑——大数据、云计算等前沿技术在城市治理中的创新运用。
　　依托城市大脑，企业在线申请这项补贴，只需填基本信息，不用交证明材料，由大数据库自动比对、审核，实现“即报即核秒到账”。如果按照传统方式，企业至少得提交7项证明，政府部门环环审核、资金层层拨付，前后约需10个工作日。
　　今年3月31日，习近平总书记在杭州城市大脑运营指挥中心考察时指出，推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。习近平总书记希望杭州在建设城市大脑方面继续探索创新，进一步挖掘城市发展潜力，加快建设智慧城市，为全国创造更多可推广的经验。
　　最近两个多月来，杭州城市大脑建设持续攻坚。“城市大脑是这些年来我们一以贯之落实习近平总书记重要指示精神、探索运用数字化手段治理城市的实践成果。”浙江省委常委、杭州市委书记周江勇表示，杭州将不断完善城市治理现代化数字系统解决方案，奋力打造全国智慧城市建设的重要窗口。
　　从“数字治堵”到“数字治城”再到“数字治疫”
　　2016年，杭州市率先谋划建设城市大脑，探索运用数字化手段治理城市。
　　城市大脑的诞生，源自城市治理中的堵点。“‘世界上最遥远的距离’，是红绿灯跟交通监控摄像头的距离。它们都在一根杆子上，但从没通过数据被连接过。”中国工程院院士、杭州城市大脑总架构师王坚举例说，数据不通则交通不畅，既加大城市运营成本，也影响群众生活品质。
　　正是从“数字治堵”入手，杭州先行试点城市大脑，探索智慧城市建设。创新推出的“延误指数”，通过车辆全样本分析、数据全流程监管，让交通信号灯的控制算法越来越“聪明”。最近3年，杭州净增约120万人口、40万辆汽车，总路面通行面积则因地铁施工等因素减少了20%，而道路平均通行速度反倒提升了15%。
　　城市治理最需要解决什么、群众最盼什么，就谋划、推出什么。“治堵”显身手之后，城市大脑继续向“数字治城”延伸，其创新成果相继应用于城市街区治理、文化旅游、卫生健康等民生领域。
　　位于杭州云栖小镇的城市大脑运营指挥中心，是这个“数字大脑”的中枢。王坚指着现场几块大型显示屏说：“它们不只是‘屏’，还是‘数字驾驶舱’。”有了城市大脑，数据资源就能辅助城市治理部门操作“驾驶端”，将资源配置得更高效。
　　比如，商业数据与政府部门数据多维融合，可以让游客“20秒进入公园、30秒入住酒店”，已分别覆盖163个景点和文化场馆、414家酒店。杭州已有60.3万个停车位实现“先离场后付费”，免去排队交费；全市254家医疗机构接入“舒心就医”应用场景，累计服务3200多万人次，履约金额超过15亿元。
　　今年面对新冠肺炎疫情，城市大脑迅速转战“数字治疫”，首创的三色健康码、企业复工复产数字平台、政商“亲清在线”平台等，都以数字化赋能疫情防控和复工复产。
　　杭州各大医院的发烧门诊人数，如今都能在城市大脑平台即时、准确显示，这些数据在疫情防控期间发挥了重要参考作用。通过城市大脑，也能清晰看到杭州全城用电量的变化曲线，在疫情之后如何逐渐从负数转为正数。
　　从数字化到智能化再到智慧化
　　“前后才3天，我们公司一对夫妻、一个年轻小伙子就租到了房，面积、朝向都不错。”在杭州市江干区，滨江物业管理有限公司经理助理余金柱很满意，通过城市大脑“亲清在线”平台，为外地员工找到了既廉价又宽敞的出租房。
　　租房的满意度、匹配度高，是因为“聪明”的城市大脑事先做足了功课：在哪里规划建设蓝领公寓、匹配何种类型企业员工的租房需求，城市大脑已进行数据配比，分属5个市级部门的数据都拿出来共享了。
　　目前，江干区600多套蓝领公寓房源上线，90多家企业已提交租房诉求。区发改经信局副局长卢慧俏说，依托城市大脑，租房已从“跑多次”变为“跑零次”，原先要找多个部门，如今全程在线办理，“审核制”变为“承诺制”，现在可以当天预订房源、当天入住。
　　信息化时代，面对大城市这个“巨系统”，城市治理的难度系数前所未有。像杭州，实际管理人口1600多万，有市场主体133.9万个、高层建筑1.4万幢……依靠传统手段，难以确保城市高效精准施策、安全有序运行。
　　为此，杭州凝聚了这样的共识：加快建设与大城市功能定位相适应、与人民群众期盼相符合的智慧城市，破解治理模式与城市系统不相适应的矛盾。
　　为让惠企利民政策落地更快速、更精准，杭州市3月初成立工作专班，依托城市大脑，创新“直通车式”惠企服务。市经信局中小企业发展处负责人说，“目前已为全市61万名员工发放3亿多元租房补贴，这在过去可能花一年都不容易做到。”
　　为让社会治理更高效、更精细，杭州还探索“大数据+网格化”，既要让数据“多”起来、“准”起来，又要让数据“动”起来、“跑”起来。
　　在上城区湖滨街道，东平巷社区79岁独居老人孙新宝已感受到“智慧化”关爱。6月10日，一条信息提示，老人家里用电数据异常，网格员李娟立刻上门查看，发现大门紧锁。电话联系后了解到，原来老人和女儿外出度假了。
　　湖滨街道10736套房屋的信息都已纳入统一地址数据库，减轻了网格员日常上门排查的工作量。通过大数据分析，重点关注689位独居老人的日常状况，一旦有突发变化，城市大脑“数字驾驶舱”就会指示网格员上门。2593套出租房的用电数据也已统一建模，以利动态掌握信息，及时上门排摸。
　　继续探索创新，加快建设智慧城市
　　城市大脑迄今已接入杭州全市96个部门、317个信息化系统项目，每天平均协同数据1.2亿多条。截至6月12日，城市大脑“亲清在线”平台共上线惠企政策108项，累计兑付金额16亿多元，惠及16万家企业66万名员工。
　　城市大脑发挥作用，使杭州成为率先实施“就医最多付一次”、率先实现“急救车不必闯红灯”、率先出现“无杆停车场”的试验田。下一步还将在哪些方面发力、提速？
　　“怎么方便企业、方便群众就怎么来。”杭州市发改委副主任马骏说，城市大脑继续探索创新，仍将围绕这一理念，加强顶层设计，从“单兵突进、试点先行”转向“纵深推进、全面提升”。
　　今年6月，功能不断优化的杭州城市大脑发布“双月攻坚”成果，持续提升城市数字化治理、精细化管理的“绣花”功夫。
　　前不久，乾元（杭州）科技创新有限公司负责人晚间在网上提交了企业营业执照申请，几分钟后，电子营业执照在线生成。在滨江区，已有12家企业通过这种“无人智慧审批”方式拿到了营业执照。对接城市大脑应用场景，智慧审批全天候在线，非工作时间也能快速完成审批。
　　依托“亲清在线”平台，杭州将重点推进工业项目在线许可，从企业需求出发，推动投资项目审批“小时制”办理。今后，杭州投资项目全流程审批有望从原来所需的10个工作日，压减到9个半小时。同时，加大数据协同，让审批材料减量化，企业填报数据有望减少80%。预计6月底前，这项智能审批的新功能将上线试运行。
