　　核心阅读
　　杭州市推行电视问政，搭建政府各级部门聆听民声民愿、解决民生问题的平台。每年，电视问政活动会广泛征求意见，坚持理性问政、深度问政，推动问题解决，也成为市民参与社会治理、畅通诉求表达的重要通道。
　　
　　“请问临安区负责人，桂花路居民楼下的餐饮一条街乱设排烟管道，该如何解决？”去年11月8日，浙江省杭州市2019年“公述民评”面对面电视问政第二场，面对辛辣提问，临安区委常委陈立群当场承诺立行立改，对不符合排烟要求的门店停业整改。
　　半年多时间过去，效果怎么样？前不久，记者来到临安区桂花路暗访，只见所有餐饮门店均已安装高空排放烟道，困扰居民的油烟污染问题最终得到了妥善解决。
　　始于2009年，至今已连续举办11年，杭州市推行的“公述民评”电视问政已不仅是对政府部门工作的检验，也成为提升市民参与度、表达杭城百姓对美好生活向往的诉求通道。
　　问题收集
　　地毯式搜集，聚焦社会热点，广泛征求意见
　　这些天，吴建中忙得不停脚，走街串户，搜集老百姓今年最关心的话题。从朝晖街道退休后，热心的吴建中成为一名绩效信息员，为“公述民评”电视问政收集一手资料，反映难点诉求。
　　担任信息员4年来，他对如何收集问题颇有感触，“明察加暗访，想要接地气就得一直跑。”吴建中告诉记者，受聘的绩效信息员都经过了层层筛选和严格把关，受聘后按规定不允许担任其他社会职务，为的就是保障队伍的独立性和纯洁性，在搜集问题时保证公正客观。
　　每年的“公述民评”从7月份开始筹备，会一直持续到年底。眼下，2020年的“公述民评”也已列入日程，进入筹备阶段。如此精心准备，为的就是让问政能更精准地聚焦社会热点，解决百姓切实关心的问题。
　　杭州市委办公厅副主任、杭州市综合考评委员会办公室副主任俞明辉介绍，每年的议题都会根据中央工作部署和杭州市当年度重点工作有所侧重，“去年我们对照‘基层减负年’要求，围绕浙江省‘最多跑一次’改革，确定了相关主题。今年，面对疫情防控常态化新形势，我们将围绕补齐公共卫生、基层治理、营商环境等方面的短板弱项展开问政。”
　　此外，主办单位还联合杭州文化广播电视集团、杭州日报报业集团，向社会广泛征求意见，积极收集百姓关心的问题，绩效信息员们深入街巷，走进邻里，也发挥了重要作用。
　　“通过地毯式搜集，汇总到主办单位，再召集民评代表、专家学者和问政嘉宾，通过座谈会筛选，最终保留具有代表性的深度问题。”杭州市绩效评估中心主任王美群说，每年的一场场主题就是这样确定的。
　　保持创新
　　理性问政，深度问政，把精力放在解决问题上
　　连续举办11年，电视问政如何做到持续创新？
　　“立足杭州，理性问政和深度问政是我们的努力方向。”俞明辉介绍，杭州电视问政的最初目的，其实是推进机关作风效能建设，“随着城市不断发展，便不再局限于对作风问题的监督，而是扩大到更广更深的层面。”目前，电视问政将绝大多数职能部门纳入其中，把问题摆到桌面上。
　　问政节目要有深度，不仅在于问题设置，活动现场也要下足功夫。从2018年起，现场点评引进“双嘉宾”模式——媒体评论员搭配专家学者。俞明辉说，“来自媒体和学界的不同声音让问政视角更多元，分析更深刻。”
　　起初，问政嘉宾坐台上，提问的民评代表站台下；现在，民评代表也被请上台，现场通过投票的方式，观众还可以选出回答最不满意的问政责任单位。不过，以前现场也曾一度有些偏颇，渲染简单对立，问政嘉宾被民评代表问得下不来台。俞明辉说，这样的画面虽然吸引眼球，但静下心来细琢磨，情绪化的表达对于解决问题无济于事。
　　“我们的落点要实，应该把精力放在解决问题上，而不是形式上。”杭州电视台主持人力优已主持电视问政8年，“主持人在节目现场更像是民评代表与问政嘉宾之间的‘桥梁’，要做好引导工作，而不是让两者对立起来。主持人的职责，就是让两者展开理性对话，要做到更理性，就要摒弃情绪化。”
　　监督落实
　　部门行动迅速，专人及时反馈
　　像临安区桂花路一样，经“公述民评”曝光的许多“老大难”问题都得以妥善解决。位于萧山区的通惠花园，一度因群租房和消防安全问题成为当地居民的“心病”。
　　“公述民评”曝光后，萧山区有关部门立即整改、后续坚持提升改造，历时数月，如今的通惠花园脏乱差不再，社区环境越来越好。“下阶段还将进行立面改造、车位增设等功能优化，目前正准备成立业委会事宜，计划引入物业公司加强日常维护管理。”萧山经开区市北社区负责人汤凤说。
　　在“公述民评”活动现场，参与者有杭州市十个城区、钱塘新区和与主题相关的部门负责人。面对问题，不少负责人当场拍板，许下整改承诺。
　　去年“公述民评”第三场曝光了部分建筑工地存在违法偷运建筑垃圾、遮挡车牌号的现象。活动结束后，杭州市公安交警支队立即做出部署，当晚就发动警力到现场核实处理。警官俞韵麒对记者说：“我们当天凌晨3点才收工，借助‘公述民评’的影响力，各部门一起联动，更便于我们打击违法行为。”
　　不能马上整改的问题，又该如何监督落实？
　　对此，俞明辉介绍，“公述民评”征集问题经整理汇总后，由杭州市考评办负责相关责任单位落实整改反馈。对市民留有联系方式的意见，会要求责任单位第一时间告知当事人整改进度。不仅如此，根据各责任单位报送的整改情况，还会组织绩效信息员开展实地走访，通过“非接触式”暗访，核实问题实际整改情况，切实做好跟踪“回头看”。“最近这几个月，我们就在集中落实‘回头看’，力求妥善解决各种问题。”俞明辉说。
　　眼下，“公述民评”成了政府各部门聆听民声民愿、解决民生问题的重要平台，参与度和配合度也越来越高。“我参加了5年，说实话压力还是很大的。不光在台上，一想到年底的这场‘期末考试’，我们的日常工作也要更认真细致。虽然压力大，但不可否认对工作的推动作用也很大。”杭州市城市管理局副局长彭保华深有感触。
