　　“社区现在周末也能办老年卡，志愿者还能帮忙送到家里，真是太方便了。”浙江杭州江干区红梅社区居民罗阿姨感慨道。从去年开始，江干区推行社区错时上下班制度，周一至周日早8点到晚8点服务“不打烊”，让社区门常开、人常在、事好办。
　　作为“不忘初心、牢记使命”主题教育的制度化成果，江干区实施了《党建引领社区（村）集体经济组织规范化建设的十条意见》和《提升社区党组织服务群众能力的十条意见》，有效解决了城市社区治理的堵点、痛点，让当地群众感受到了实实在在的变化。
　　除了错时上下班，江干区还推出了社工本土化、最多跑一次进楼道等一揽子为民服务新举措，让服务不打烊、群众更方便。为了更加方便居民办事，江干区按照“办公区域最小化、服务场所最大化”原则，在每个社区打造党群服务中心，让民生事项在家门口办理。同时，试点推进“最多跑一次”向居民楼道延伸，每个楼道明确1名党员社工为特殊困难人群提供代办服务，让居民足不出户就能把事办好。
　　在强化党建引领的基础上，江干区坚持用制度管人、管事、管权，推行“小微权力”清单制度，让“小微权力”没有“任性”的空间。“有了这个清单，干什么、怎么干、不能干什么，都很清晰，相当于给村社集体‘三资’管理上了保险。”九堡街道纪检部门负责人说。
　　此外，江干区还加强经合社监事会、居（村）务监督委员会建设，注重发挥村社监察联络员的监督作用，让群众来监督群众自己的事，并整合纪委监委、巡察、审计和民主监督力量，让监督覆盖经合社权力触及的各个角落和环节。
