　　生活是最好的教科书，学校要抓住时机，引导青年学生将疫情防控期间的见闻、体会和实践，转化为对人生意义和生命价值的深层次思考，转化为决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会的强大信心
　　
　　在全国两会上，一些关心教育事业的代表委员主动向我了解清华大学返校复学情况，同时也牵挂着马上离开校园的学生能否顺利毕业、尽快就业。可以说，大学返校复学牵动全社会的心，高校要用心用情用力构筑师生安心、社会放心的校园。
　　当前，我国新冠肺炎疫情防控进入常态化阶段，复工复产逐步接近或达到正常水平，各地正分批分次扎实推进返校复学。返校复学带来的人员流动、校园内相对较高的人员聚集度、维护校园教学科研生活秩序的复杂性，给疫情防控工作带来了不小挑战。大学的疫情防控工作不能有丝毫放松，要精准精细落实各项疫情防控措施，加强物资保障、心理疏导和应急预案工作。只有在生命安全和身体健康得到充分保障的前提下，教育的功能才能更好发挥，促进生命茁壮成长。
　　今年高校应届毕业生达874万，大学就业工作压力不小。这一问题关乎同学们未来的人生，关乎校园秩序和社会稳定大局。大学要积极对接社会各方面资源，出实招硬招，提供不断线、全方位的毕业就业服务。清华大学在2月下旬出台全方位加强疫情防控期间就业工作方案，为毕业生直接提供的招聘信息数量是往年的2倍，并组织了1000余家用人单位入校云招聘。只有深入了解学生诉求、设身处地为他们着想，才能做好今年毕业就业工作。
　　需要关注的是，疫情防控期间的亲身经历以及全国疫情防控取得的重大战略成果，让很多青年学生感悟到生命的珍贵和民族精神的伟大。在与学生的交流中我发现，他们开始认真思考并养成对自然的尊重、对医务工作者等平凡英雄的敬意。“攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。”生活是最好的教科书，学校要抓住时机，引导青年学生将疫情防控期间的见闻、体会和实践，转化为对人生意义和生命价值的深层次思考，转化为决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会的强大信心，在中华民族伟大复兴道路上努力成长为有理想、有担当、有作为的时代新人。
　　当前，疫情还在全球蔓延扩散，高校应持续发挥科技抗疫突击队作用，守望人类美好明天。3月2日，习近平总书记在北京考察新冠肺炎防控科研攻关工作时强调，要加强疫病防控和公共卫生科研攻关体系和能力建设。这对承担相关科研攻关任务的高校提出了更高要求。我们要把握当下、持续攻关，为疫情防控提供有力科技支撑。
　　今年全国两会的圆满成功，向全中国、全世界发出了积极信号，也给中国人民、世界人民带来了更多信心。历史将记住我们每一个人的思考、选择和行动。大学要以返校复学为切入点，在展示人文关怀、履行教育职责、服务人类福祉方面扛起自身应有的责任担当，撑起人类未来的一片蓝天。
　　（作者为清华大学校长）
