　　据新华社电  （记者张文静、崔翰超）柴生芳，甘肃省宁县人，1969年7月出生。1986年7月考入北京大学。1990年7月，被分配到甘肃省文物考古研究所工作。2004年6月加入中国共产党。
　　1997年，柴生芳停薪留职自费赴日本神户大学留学。留学归来后，他放弃高薪工作，毅然返回陇原大地，为家乡建设添砖加瓦。2002年10月，柴生芳到甘肃省委办公厅工作。2006年，他主动要求赴脱贫攻坚的主战场定西市工作，曾任陇西县副县长，定西市安定区委常委、副区长，临洮县委副书记、县长等职务。2014年8月15日凌晨，柴生芳因劳累过度诱发心源性猝死，在办公室不幸去世，年仅45岁。
　　170多万字的民情日记、数百个他曾走过的村子都沉默而忠实地记录了他的扶贫故事。不管在哪里工作，他都将精力放在了扶贫上。
　　2011年，柴生芳调任临洮县。“开门办公、马上就办；出门招商、回家下乡”是他的工作作风；“只要心里有百姓，就没有解决不了的事情”是他的行为准则。在临洮工作期间，柴生芳走访群众5000多人次，千方百计解决群众吃水难、行路难、上学难等问题，不遗余力推进民生实事的落实。
　　柴生芳在日记里记录下他所走过的每一个乡镇、村社的情况，以及听到的意见和建议。在实地调研基础上，他将临洮全县300多个村子分为示范村和潜力村两种类型，标明发展方向，制作成图挂在办公室的墙上。天天研究、时时琢磨，渐渐地，这位“博士县长”定下了精准扶贫的思路。“每个村都有主导产业，强村抓提升、弱村抓培育，余下村落分步推进。”他立规划、跑项目、引资金、抓落实，使临洮成为“全省精准扶贫示范县”。
　　“不搞特殊、不讲特权，公车里不能有‘土特产’；学识渊博，做事严谨；平易近人，善良正直。”与柴生芳共事过的同事这样评价他。“他是‘焦裕禄式的好干部’，把我们的冷暖记在心里。”得到他帮助的群众这样称赞他。
　　“工作上，他力求完美，生活中，他关心家人。他从未用职权给家人行过任何方便。他是我们的榜样。”说起叔父柴生芳，柴裕红仍难掩悲伤。
