　　本报北京6月9日电  十三届全国人大常委会9日下午在京召开第五十九次委员长会议。会议学习了习近平总书记在中央政治局第二十次集体学习时关于切实实施民法典的重要讲话。会议听取了十三届全国人大常委会第十九次会议相关议题汇报。栗战书委员长主持会议。
　　会议认为，习近平总书记在讲话中深刻阐明了颁布实施民法典的重大意义，对推动民法典实施提出了明确要求。讲话坚持以人民为中心的发展思想，体现了以法治方式推进国家治理体系和治理能力现代化的深刻思考，进一步丰富了中国特色社会主义法治理论和法治实践，具有很强的思想性、理论性、指导性、实践性。实践证明，以习近平同志为核心的党中央坚强领导，是民法典编纂工作取得成功的根本原因，也必将更好地推动民法典全面有效实施。
　　会议强调，民法典是新时代中国特色社会主义制度建设、法治建设的一个重大标志性成果，是坚持人民至上、实现人民对美好生活向往的重要制度保障，也是科学立法、民主立法、依法立法的一次生动实践。全国人大常委会要按照习近平总书记重要指示要求，结合人大职责定位和工作实际，认真研究落实举措，切实推动民法典全面有效实施。近期要重点抓好五项工作：一是统筹考虑有关民事法律的修改完善，聚焦问题提出一揽子工作方案；二是推动有关部门修改完善配套法规、司法解释；三是做好民法典的宣传普及工作；四是加强对民事法律制度的理论研究；五是认真总结民法典编纂工作经验，为今后做好立法工作、提高立法质量提供参考。
　　会议决定，十三届全国人大常委会第十九次会议6月18日至20日在北京举行。
　　会议建议，常委会第十九次会议审议公职人员政务处分法草案、档案法修订草案、人民武装警察法修订草案；审议全国人大农业与农村委员会关于提请审议乡村振兴促进法草案的议案；审议国务院、中央军委关于提请审议退役军人保障法草案的议案；审议国务院关于提请审议加入《武器贸易条约》的议案；审议国务院关于2019年中央决算的报告，审查和批准2019年中央决算；审议国务院关于2019年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告；审议有关任免案等。
　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第十九次会议议程草案和日程安排作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人就常委会第十九次会议有关议题作了汇报。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
