　　本报北京6月1日电 全国人大常委会1日在京召开第五十八次委员长会议，学习贯彻习近平总书记在十三届全国人大三次会议期间的重要讲话和大会精神，审议全国人大常委会2020年度工作要点和立法、监督、代表工作计划修改稿。全国人大常委会委员长栗战书主持并讲话。
　　会议认为，习近平总书记的系列重要讲话，高瞻远瞩、思想深刻，内涵丰富、彼此贯通，具有鲜明的政治性、理论性、指导性、实践性，为全党全国贯彻落实大会精神、做好当前和今后一个时期工作提供了指引和遵循。要深入学习领会习近平总书记总结的新冠肺炎疫情防控宝贵经验，把我国制度优势更好转化为国家治理效能；坚决贯彻习近平总书记提出的人民至上的要求，坚持以人民为中心的发展思想，为人民用权、为人民履职、为人民服务；深刻把握“两个大局”之间的多方面、深层次联系，深刻体悟危中有机、化危为机的辩证关系，为推进国内改革发展稳定各项事业提供坚实保障；紧扣今年党和国家工作的目标任务和总体要求，助力实现决战决胜脱贫攻坚，全面建成小康社会；发挥人大立法职能，助力疾病预防控制体系改革和公共卫生体系建设；坚持和完善人民代表大会制度，丰富人大制度的实践特色、时代特色，做好新时代人大工作。
　　会议指出，十三届全国人大三次会议形成了一系列重大成果，起到了统一思想、提振信心、凝心聚力的作用，展示了全国各族人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，攻坚克难、奋勇前进的意志和决心，展示了人民代表大会制度、我国国家制度和治理体系的显著优势。
　　会议强调，全国人大常委会要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真贯彻落实十三届全国人大三次会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，助力统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，履职尽责、担当作为，为完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会作出应有贡献。下一阶段工作最重要的是抓好落实，把习近平总书记重要讲话和重要指示精神不折不扣贯彻到人大工作各方面各环节，把大会部署的各项任务一项一项落到实处，确保完成预定目标任务。
　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就全国人大常委会2020年度工作要点和立法、监督、代表工作计划修改稿作了汇报。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
