　　面对功过得失，究竟应该表现出什么样的姿态，考验一个人的格局与担当。
　　荣誉面前不争功、利益面前不计较、困难面前不躲闪、责任面前不推卸……对于领导干部而言，推功揽过是一种可贵的修养境界。争功诿过则不然，突出表现为：荣誉面前热衷追逐，利益面前斤斤计较，困难面前绕道而行，责任面前推诿扯皮。前者为公，着眼的是大局，看重的是团队；后者存私，打的是小九九，拨的是小算盘。
　　推功揽过可谓老一辈革命家的优良作风。评判功过是非，群众的眼睛是雪亮的。追求工作实绩、淡化个人名利，不争功、敢担责，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，做一名合格的党员干部，才能真正赢得认可、赢得民心。
　　当前，从整体来看，党员、干部队伍的精神状态是好的，但也有一些党员、干部还存在不作为、慢作为甚至是假作为的问题。工作中，极少数干部沾染了争功诿过的不良风气。有的擅长变脸，对于职务和待遇削尖脑袋、明争暗抢，面对急难险重任务却挑肥拣瘦、推三阻四。有的擅长推责，干工作浮于表面、敷衍塞责，出问题则往外一推、向下一甩。
　　习近平总书记深刻指出，“当干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”争功诿过，只想当官不想干事、只想揽权不想担责、只想出彩不想出力，背离了担当作为的要求，对政治生态也是一种污染。若任由此风潜滋暗长，不仅会影响改革发展、损害群众利益，也将有损实干奋斗者的积极性，危害不可小视。历史与现实启示我们，崇扬推功揽过的精神境界，警惕争功诿过的歪风邪气，才能激发干事创业的心劲儿，营造团结奋进的好氛围。
　　为官避事平生耻。当此“船到中流浪更急、人到半山路更陡”之时，我们尤需激扬超越功过的担当精神。不忘初心、牢记使命，老英雄张富清深藏功名，在来凤山区奉献一生；老县长高德荣不图名利，扎根独龙江为民兴业。少一分个人得失的计算，就能多一分知重负重、攻坚克难的奋发有为；少一分名缰利锁的束缚，就能多一分敢于负责、勇于担当的闯劲干劲。
　　“心在人民，原无论大事小事；利归天下，何必争多得少得。”以百姓心为心，把群众福祉置于职务待遇之前，把责任使命放在荣辱得失之上，乃是共产党人应有的精气神。
