　　天气渐热，又到了小龙虾大量上市的季节。小龙虾因味道鲜美而广受欢迎，但一些传言又让美食爱好者心生顾虑。
　　小龙虾，学名克氏原螯虾，原产于美国南部和墨西哥北部，上世纪30年代经日本引入中国。
　　小龙虾具有强大的生存和繁殖能力，即使在污水中也能生存。因此，人们误认为小龙虾在污水中生活。实际上，现在市场上销售的小龙虾基本为人工养殖，只要小龙虾来源正规、彻底煮熟，就不用担心安全问题。
　　选购小龙虾有诀窍。购买时，应先看背部是否红亮干净，再翻开看它的腹部绒毛和爪上的毫毛，如果白净整齐，则大概率是干净水质养殖的产物。
　　小龙虾到手，可以按照以下步骤清洗处理：
　　冲洗浸泡。小龙虾表面有较多的泥藻等物质，应先用流动水冲洗，将表面脏物去除。然后在水中加入食盐或白醋，将小龙虾放入浸泡1—2个小时，使其将体内的杂质吐出。
　　去除头部。小龙虾头部有大部分内脏集中，也是重金属含量最多的部位，应该去除。
　　清洗腹部。可用刷子或钢丝球刷洗小龙虾腹部。除保留两只大钳外，将其余的小脚剪掉。如果龙虾较小，也可以连大钳一起剪掉。清洗干净后，除去虾腮。小龙虾的肠道不能食用，应去除。
　　清洗干净之后，小龙虾就可以下锅了。根据个人喜好，可以做成蒜蓉、麻辣等多种口味，无论哪一款，都是汁鲜味浓，吮指留香。
　　
　　小龙虾由于蛋白质含量高，久存易产生细菌，导致肠胃不适，所以最好一次吃完。吃不完的要冷藏，食用前彻底加热。
　　版式设计：张丹峰
