　　6月8日上午10时，在华中科技大学紫菘宿舍楼下，一场小型的学位授予仪式举办，物理学院院长陈相松教授站在写着“前程似锦，一帆风顺”的展架前，为毕业生们“拨穗”。
　　接过学位证书，本科毕业生蔡杰和院长拍了一张合影。他说：“没有遗憾了，这个毕业典礼特殊而完美！”
　　挂彩旗、拉横幅、车站相迎，8日，武汉多所高校像迎新一样迎接毕业生返校。
　　华中科技大学南门口，搭起每年迎新才有的遮阳棚。学校派出专车在武汉三大火车站和天河机场迎候，学生抵达后，先在遮阳棚里消毒、扫码、登记。如有学生没有核酸检测报告，则由校医院医护人员当场进行核酸检测和抗体检测。抗体检测一刻钟左右出结果。
　　“所有检测全部免费，返校前提前检测的学生，其检测费用学校也统一报销。”华中科技大学副校长梁茜介绍，学校为每个毕业生准备了一份防疫健康包，里面装有印着校徽的环保袋、口罩、手套、消毒湿巾、体温计、消毒液等防护物资。学校还为每位毕业生发放100元餐费，用于自行去食堂选购毕业套餐。
　　华中科技大学校史馆旁，竖起一面“小清新”风格的迎新标语，“愿你历尽千帆，归来仍是少年”，毕业生们纷纷驻足留影。在韵苑12栋楼下的遮阳棚里，应光电学院毕业生刘一哲的请求，校长李元元拿起签字笔，在其文化衫上写下祝福语。
　　“离校印象与进校印象一样重要，都会深深地记录在学生心里，一定要让学生们感受到温暖。”武汉大学校长窦贤康说，迎接毕业生返校，学校做了充分准备。
　　武汉大学校园开放了多处标志性地点供毕业生拍照，横幅随处可见：“从最美大学毕业，为最美人生拼搏，为最强中国奋斗”“不惧路遥岁月长，回首仍在珞珈山”。
　　在武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室，老师们下楼迎接博士毕业生代文霞归来。师生们拿着写有“英雄的城市，英雄的人民”“山水一程，三生有幸”等字样的标牌拍下一张特殊的合影。
　　据了解，武汉大学今年共有1.5万名毕业生，今天有近1万人回到学校，返校学生中没有发现一例核酸检测结果异常。
　　学子归来，风景最美。从6月8日起，越来越多的应届毕业生和有科研任务的研究生，按照“错时错峰、自愿申请、非必须不返校”的原则陆续返校。
