　　据新华社北京6月10日电  （刘新、侯松松）受新一轮强降雨影响，广东、广西、江西、贵州多地发生山体滑坡、泥石流、城市内涝等灾害，武警部队紧急投入兵力协助地方抗击洪涝灾害，自6月7日以来共转移受困群众2500余名、搬运物资50余吨、清理道路40余公里。据了解，武警部队作战勤务指挥中心连日来加强值班值勤，指导任务部队全力做好抢险救援。
　　本报北京6月10日电  （记者丁怡婷）近期，我国南方地区发生入汛以来最强降雨过程。6月5日至10日零时，广西消防救援队伍抗洪抢险救援累计接警出动129起，出动消防车324辆次、舟艇109艘次、消防指战员2730人次，营救被困群众1247人、转移疏散群众1939人。
　　为全力做好“防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾”各项应急救援准备工作，当前全国31个消防救援总队均组建了100人至300人的省级抗洪抢险救援队，黑龙江、江苏、浙江、湖北等水域救援任务较重的总队，所有建制支队都组建了不少于40人的支队级救援队，江西、河南、广东、广西、贵州等总队结合辖区水域救援实际，组建了超过100支站级救援分队。
　　本报北京6月10日电  （记者王浩、李刚、庞革平、李纵）受强降雨影响，广东北江干流石角站6月8日22时30分流量涨至1.2万立方米每秒，编号为“北江2020年第1号洪水”。截至6月9日20时，广东省共有12条河流14个站点超警戒。广东省三防办、省应急管理厅6月9日20时启动省Ⅳ级救灾应急响应，派出应急支援工作组和应急通信保障组前往广州花都、清远佛冈、惠州龙门等地，指导受灾地区开展抢险救灾和应急救助工作。目前，广东全省累计转移43145人。
　　受强降雨影响，广西西江干流梧州站6月8日零时水位涨至18.54米，超过警戒水位0.04米，编号为“西江2020年第1号洪水”。针对此轮强降雨造成的灾情，广西壮族自治区减灾委、应急管理厅在6月7日23时30分对柳州、桂林、梧州、百色、河池、贺州市启动救灾Ⅳ级响应基础上，6月8日13时又将自治区救灾应急响应提升为Ⅲ级。
