　　2020年的毕业季，对于毕业生来说，是特殊的。
　　初三学生，面对人生第一次“大考”，逐渐懂得责任和担当；高三学生，高考延期，梦想不延期；874万高校毕业生，面对就业的各种考验，也将迎来特殊的毕业典礼……
　　本期周刊讲述一些毕业生的故事。从故事中，我们能看到拼搏、成长、坚持、不舍、立志。青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。对于毕业生来说，毕业是新的开始。
　　——编 者 
　　　　　　 
　　能顺利踏进考场，离不开全国人民的付出
　　6月7日，距高考仅剩1个月。
　　内蒙古自治区鄂尔多斯市第一中学一间教室内，高三文科班学生正埋头答题，教室很安静，只听到笔在纸上书写的沙沙声。“备考到了关键时刻，心态稳定最重要。”看着孩子们，班主任周会刚的眼中，闪着疼爱的光。
　　这届高三不容易。守着电脑听课、戴着口罩复课，高考延期突如其来。
　　长达60多天的假期里，周会刚一直悬着心。“很多孩子是‘夜猫型’，宁肯熬夜，也不愿早起。线上听课注意力不集中，在所难免。”
　　学习方式也变了。原来是面对面辅导答疑，现在学生先做完作业，再拍照发给老师，模拟考也是如此。与许多老师不同，周会刚不做“远程监考”，他与学生郑重约定，“诚信，不仅是对他人负责，更是对自己负责。”
　　得知高考延期一个月，同学们有人欣喜有人担忧。“最怕有的学生会产生懈怠心理。”周会刚一再强调：“一个月很短，该怎么学还怎么学，千万不能就此松懈！”
　　不少学生猜测，考题会和抗击疫情有关。周会刚笑着指点：“‘以不变应万变’是备考的核心策略，关键是把基础知识和方法学扎实！”
　　今年高考，报名人数为1071万。在一些人看来，这届考生是最难的，但在很多考生看来，“我们也是最幸福的，能顺利踏进考场，这离不开全国人民的付出，以拼搏回馈他们的努力，才是这个高考季应有的样子。”
　　我想报考武汉大学，因为那是妈妈战疫的地方
　　临近高考，山东省实验中学2017级学生刘阳格心中有个愿望：“我想报考武汉大学！”
　　她向往武汉这座英雄的城市，因为那是妈妈曾经拼过命的地方。
　　还记得今年大年三十，那一天，是她18岁的生日。得知身为齐鲁医院重症医学科护士的妈妈报名支援武汉，刘阳格有些委屈，高考压力这么大，妈妈却要上前线不管自己了。
　　虽然不舍、虽然不解，妈妈终究还是去了武汉。没了妈妈的陪伴，刘阳格努力通过“空中课堂”抓紧学习、认真复习。“刚开始很焦虑，经过一段时间才逐渐适应，也明白了一个道理，生活本是如此，有常态，也有意外，面对各种不确定的因素，勇敢面对是唯一能做的。”说这话时，刘阳格好像一下子长大了许多。
　　学习累了，刘阳格常想起妈妈留下的信：“你懂事、自立、要强，妈妈以你为傲！妈妈相信，我在不在身边，你都会同样优秀！”
　　山东省高三学生目前已经复课，刘阳格对自己提出新的要求：“居家学习时落下的内容得尽快补上，同学们在进步，我也得加油！”
　　汗水里有奋斗和坚持的味道
　　如果说，在这个特殊的毕业季，有什么能让四川省成都市树德实验中学初三（6）班学生何晨溪终生难忘，一定是“坚持”二字。
　　对于何晨溪来说，体育一直是弱项。
　　“哈哈，看看你！”居家学习的日子里，电脑摄像头正对着在瑜伽垫上“挣扎”的何晨溪，电脑那端不时传来同学们的笑声。
　　自那一次，何晨溪痛下决心，“不能再这样下去，身体素质不强不说，中考还会在体育上丢分！”
　　学校为同学们制定了详细的锻炼计划，有文字指导，还有视频教学。体育老师“铁哥”和班主任郑老师一起，为何晨溪量身定制了提升计划。
　　“要想不留遗憾，只能加油！”何晨溪下了决心。每天学习之余，坚持跑1500米，做收腹跳、摆臂跳、高抬腿练习。妈妈的瑜伽垫也贡献出来，何晨溪每天坚持做50个仰卧起坐。每次训练完，何晨溪都大汗淋漓，他笑道：“汗水里有奋斗和坚持的味道”。
　　复课后，何晨溪和同学们重新踏上了学校的塑胶操场。摆臂、起跳、收腿、飞跃、出腿、落地……一次立定跳远测验，他跳出了2米42的成绩，“尽管离满分还差几厘米，但我相信，坚持练习，一定还能提升！”何晨溪说。
　　把青春奉献给祖国最需要的地方
　　今年高校毕业生多达874万人，受新冠肺炎疫情、经济下行压力等多重因素叠加影响，就业的压力明显增加。
　　1月底，正在上海实习的山东大学经济学院世界经济专业应届毕业生郭庆，刚在工位上坐好，就被单位告知：“你的表现很好，但整个部门的实习生都不能录用。”
　　“听到这句话，我脑子一下子蒙了。实习了3个多月，以为工作稳了，就没再去应聘！”郭庆有点慌乱，这意味着，她不仅“浪费”了好几个月，还错过了秋招的其他机会。
　　“妈，我想回家，明天就是大年三十。”郭庆买好回老家湖北荆州的火车票，想回到家人身边。可她没想到的是，因为疫情，家乡，暂时回不去了。
　　滞留上海的郭庆，在出租屋内一个人吃完年夜饭，开启了一段艰难的日子：一边担心父母，不停地在网上了解疫情最新发展；一边担心自己，受疫情影响，参加春季招聘的中小企业减少了，招聘名额也大幅缩减，投出100多份简历，回信寥寥无几。
　　“郭庆，别急！”辅导员给她打来电话。原来，山东大学专门开展面向湖北籍学生的就业帮扶，还为她申请到临时补助。老师们的指导、同学们的帮助，无异于雪中送炭，郭庆心中安定许多，终于在4月份应聘成功。
　　与郭庆一样，浙江大学机械学院一个女生宿舍的“三姐妹”全都找到心仪工作。其中两位到国家重点单位就业，投身航海和航天领域的设计研制工作。还有一位选择做一名选调生，扎根基层服务人民。姐妹们说，“经历了这次共同抗疫，我们要把青春奉献给祖国最需要的地方！”
　　同样找到心仪工作的，还有上海交通大学凯原法学院2020届硕士研究生陈孝东。这名曾服役于中国人民解放军南京军区73092部队的小伙子，有着与同龄人不太相同的经历。退役复学后的他，完成了专升本、考取了上海交通大学硕士研究生，并通过国家法律职业资格考试。在这个特殊的毕业季，虽然也曾面临着和其他应届生一样的焦虑，但陈孝东还是调整心态，克服困难，最终获得了心仪的工作。谈及未来，陈孝东说：“特殊的毕业季，带给我们特殊的人生财富。我决心在未来岗位上践行法律的职业信仰，为国家的法治事业贡献力量！”
　　这是“毕业之约”，也是“成长之约”
　　5月14日，四川大学化学工程学院2016级本科生吴佳乐手持“返校健康码”，拉着行李，回到阔别114天的校园。
　　接下来，他面临的都是毕业季的大事：毕业答辩、学位颁发……“这个毕业季，我们遇到的挑战不小，就拿毕业设计来说，家中没有实验室、器材和药品，根本没办法做实验。幸好学院临时将部分实验类题目改为设计类或计算机模拟类，让我们在家也能‘开工’。”
　　吴佳乐的学长、川大2017级高分子科学与工程学院硕士研究生宋昕返校后，则一头扎进了实验室。
　　之前做不了实验，宋昕只得把工作重心转移到广泛阅读前沿文献上。“看到一线科研人员迅速展开攻关，关于病毒结构、病毒疫苗、病毒检测的工作取得重要成果，我又敬佩又着急！”宋昕的研究课题和被称作“人工肺”的ECMO有一定关联，疫情期间，他始终感到肩上的责任沉甸甸的。
　　与吴佳乐、宋昕一样，如约返校的还有浙大机械学院机械工程专业硕士毕业生余秀。
　　4月26日，浙江大学2020届春季毕业研究生返校第一天，余秀看着校门上“浙江大学”四个大字，心中百味杂陈。按学校安排，春季毕业研究生4月26日至30日办理离校手续，这个春季学期，对她来说，只有短短5天。
　　5天，能做什么？没有盛大的毕业典礼，没有热火朝天的毕业聚餐，甚至没有一张全班合影……余秀“逮住”同宿舍的姐妹，一直畅谈到深夜。
　　临别，她觉得时间虽短，但回忆满满：早在3月，她就顺利完成线上论文答辩；线上毕业生党员离校教育中，她重温入党誓词，志愿在未来工作中不忘初心、牢记使命；拿到了学院为每位毕业生定制的“专属书签”，代表母校心中“独一无二的你”；还有最让人期待的，学校欢迎大家“参加今年夏天或明年的毕业典礼暨学位授予仪式”。
　　“明年此时，我们校园再聚！”余秀和同学们做了约定。这是“毕业之约”，也是属于她们的“成长之约”……
