　　2020年5月，毛南山乡喜讯传来，广西壮族自治区环江毛南族自治县退出贫困县序列，综合全国毛南族脱贫情况，毛南族实现了整族脱贫。
　　毛南族是全国28个人口较少民族之一，环江县是毛南族的发祥地和主要聚居地，是全国唯一的毛南族自治县，全国70％的毛南族集中居住在环江县，全县有72个毛南族聚居村、6.45万毛南族人口，是国家级贫困县和广西20个深度贫困县之一。2015年底，全县有建档立卡贫困人口6.66万人，其中毛南族1.47万人。
　　环江县地处广西西北部，受历史、自然、地理等因素影响，一直是广西最为贫困的地区之一。打响脱贫攻坚战以来，全县上下攻坚克难，全力以赴，2016—2019年，环江县建档立卡贫困人口累计脱贫6.59万人，毛南族减贫14152人，全县贫困发生率从2015年底的19.56％降到2019年底的1.48％，实现了环江县脱贫摘帽和毛南族整族脱贫。
　　打好四大战役，打牢攻坚基础
　　环江县狠下决心、下大力气打好义务教育保障、基本医疗保障、住房安全保障、饮水安全保障“四大战役”，全力解决在“两不愁三保障”中存在的突出问题。
　　打好义务教育保障战役。狠抓控辍保学工作，阻断毛南族贫困“代际传递”，实现毛南族贫困学生零辍学。累计投入7.2亿元，新建和改善毛南族聚居的下南乡、72个村和易地扶贫搬迁安置点中小学校、幼儿园，解决了4500名毛南族学生就学问题。毛南族贫困家庭学生100％享受教育资助政策。
　　打好基本医疗保障战役。累计投入1500多万元，完成72个毛南族聚居村村级卫生室标准化建设，实现“有地方看病、看得起病”。毛南族建档立卡贫困人口参保率达100％。
　　打好住房安全保障战役。累计投入6000多万元，支持1880户毛南族贫困户实施危房改造，其中新建1200户、维修加固680户，稳固住房保障率达100％。
　　打好饮水安全战役。累计投入1.7亿多元，对72个毛南族聚居村实施359个饮水安全巩固提升项目，1.2万人受益，2019年底毛南族贫困人口安全饮水问题全部解决。
　　狠抓三网建设，补齐设施短板
　　在打好“四大战役”的同时，环江县大力抓好“三网”（路网、电网、通讯网）建设，进一步改善群众的生产生活条件。4年来累计投入12亿元，用于毛南族贫困人口聚居的下南乡和72个村基础设施建设。其中新建改建屯级道路620条1160公里、桥梁68座650延米，实现下南乡和72个村通村、通屯道路全部硬化；72个村全部实施农村电网改造，毛南族贫困户全部接通生活用电；实施农村4G网络改造工程，72个村全部通宽带网络和4G无线网络。
　　产业就业扶贫，提升“造血”能力
　　实施脱贫攻坚以来，环江县大力推进产业扶贫和就业帮扶，提升“造血”功能，促进毛南族群众稳定增收。
　　产业扶贫方面。2016年以来，环江县以桑蚕、优质稻、柑橘、香猪、杉木、菜牛、油茶等为主打产业，大力扶持群众发展短平快项目，累计向4083户毛南族贫困户发放了3600万元奖补资金和8600万元小额信贷资金，支持产业发展。2019年底，环江县毛南族贫困群众特色产业覆盖率达100％。在全县创建了万亩现代特色农林扶贫产业园、中国·毛南柚美环江、环江花山果海休闲农业3个自治区级特色农业核心示范区，在各村创建192个特色农业示范园（点），通过示范引领带动毛南族建档立卡贫困户发展产业、稳固脱贫。积极实施光伏发电，实现117个光伏扶贫项目接电报装并网发电，增加村集体经济收入228.5万元。
　　就业帮扶方面。依托粤桂扶贫协作，通过“点对点”培训和农民工赴粤务工输送一条龙服务，实现1.5万名毛南族农村劳动力在广东稳定就业。引进27家龙头企业，创建102个扶贫车间，带动5800名毛南族劳动力务工就业。为72个毛南族聚居村开发扶贫公益性岗位1600个，帮助群众实现在家门口就业。
　　得益于产业扶贫和就业帮扶，环江县毛南族贫困人口人均纯收入从2015年的3570.9元增加到2019年的11756.7元。
　　实施易地搬迁，攻克脱贫难点
　　部分毛南族聚居村，环境恶劣、条件艰苦。环江县委县政府采取易地扶贫搬迁的办法，攻克脱贫难点。“十三五”期间，全县建设了毛南家园、城西2个大型集中安置区和川山文江、思恩东庙、水源加洞等7个乡镇安置点，把居住在边远山区村屯中的2356名毛南族贫困人口全部搬迁安置，搬迁入住率达100％。通过多种渠道筹资8.19亿元，完善安置点的卫生室、农贸市场、便民服务中心、培训中心等基础设施和公共服务设施建设。供电部门投入3210万元完成了27个易地扶贫搬迁配电项目规划建设，让搬迁群众用上“放心电”。千方百计帮助群众实现就业，依托粤桂扶贫协作，安排安置点的毛南族农村劳动力赴广东稳定就业；引进龙头企业，创建扶贫车间，安排安置点的劳动力务工就业。强化安置点基层组织建设，实施“党建联抓、自治联管、产业联扶、就业联创、文化联办、服务联动，全力带动搬迁群众安居乐业”的“六联一带”后续扶持服务机制，加强基层党组织在扶贫搬迁“前中后”全程管理服务中的作用，让搬迁群众住得下，能致富。
　　扶智扶志并举，激发内生动力
　　毛南族人民祖祖辈辈在大山中生活，脱贫致富内生动力不足。为改变这一现状，环江县采取扶智与扶志并举的措施。
　　环江县大力开展技术培训，同时全面实行“雨露计划”教育扶持，让未升入普通高中的毛南族贫困学生都能进入中等职业学校学技术，提升毛南族贫困人口的素质。
　　环江县在72个毛南族聚居村全部建设了“新时代文明实践站”并投入使用，全县成立了97个志愿服务队，志愿服务者注册人数4.5万人。以新时代文明实践站为阵地，以“百村千屯办春晚”、“广场文化活动周”、各种节庆等文化体育活动为载体，大力宣传扶贫政策、讲述脱贫励志故事、赞美新生活，激发群众自力更生、艰苦奋斗、自强不息的精神，增强脱贫致富信心和勇气。
　　数据来源：环江毛南族自治县脱贫攻坚指挥部办公室、中共环江毛南族自治县委员会宣传部
