　　“我家里有两个老人被困，请赶紧派人来营救！”6月10日凌晨，湖南娄底市主城区暴雨如注，在娄星区月塘街老菜市场一处平房内，有两名群众被困。
　　接到救援指令时，娄底市消防救援支队娄星区涟滨特勤站政治指导员顾浩波刚完成一起转移受困群众的任务。擦了一把脸上的雨水，他又坐上抢险救援车，载着一艘橡皮艇，赶赴群众受困的现场。
　　月塘街老菜市场是一处老旧小区，多数为平房，地势较低。突如其来的暴雨导致大水灌进谢女士的婆婆家。当天夜里，瘫痪在床的丈夫和80多岁的婆婆来不及撤离，被困家中。
　　“拆卸橡皮艇需要时间，恐怕等不及！”积水不断上涨，已经淹没了地势最低处的一排民房以及10多个店铺，顾浩波和同事们果断决定把他们背出来。
　　积水太深，由于无法确定路面是否有下水道，水中是否有玻璃碎片、钉子等危险物品，救援工作存在难度。
　　“顾不了这么多了！”顾浩波的一名同事找来一根长木棍，两人决定用木棍在水中探路。暴雨中，他们相互搀扶着朝谢女士的婆婆家摸索前进，此时，积水已没过腰部。
　　10分钟后，在不断上涨的积水中缓慢前进了70米，两人终于到达受困者所在房间，只见两人正躲在床上，家里一米深的积水中，漂浮着锅碗瓢盆和不少杂物，连接冰箱的电源线发出“滋滋”的响声。
　　顾浩波和同事奋力将两人背起，考虑到谢女士的丈夫瘫痪，顾浩波又喊来一名同事帮忙，让谢女士的丈夫稳稳地靠在顾浩波背上。所幸转移及时，两名受困群众的身体没有受到损伤。
