　　6月25日端午节，各地在线上线下举办了丰富多彩的文化活动，让人们度过了一个安康吉祥的传统节日。
　　“五月五，是端午，插艾叶、送油糕，剪刀、葫芦门上粘，五彩线、手腕绑，娃娃身上挂布猴……”在革命老区河北邯郸涉县，孩子们唱起端午民俗歌谣，共度传统节日。母亲给年幼的孩子们在脖子、手腕和脚踝系上五色线，戴上布猴，并在大门上插艾叶，贴锥子、剪刀或葫芦等剪纸。孩子们还给长辈送上油糕，图“高”谐音的吉利，祝老人节日安好。涉县在做好常态疫情防控的同时，还推出了太行山水游、红色革命教育游、乡村体验游、登山祈福游等一系列特色游活动。
　　陕西省安康市25日举行第二十届汉江龙舟节活动，各县区及部分企业、单位组成18支龙舟队进行比赛。“抢鸭子、摸鲤鱼”是安康龙舟的特色。水手们要在汉江急流之中徒手捕捉、争抢事先投放于江面的鸭子与鲤鱼。抓到鸭子最多的水手就是胜利者，如能在汉江急流中摸到鲤鱼，就代表大吉大利，岁岁有余。
　　内蒙古博物院举办端午节历史文化短视频活动，在微信上推送，以卡通形式为观众介绍端午节习俗。还挑选与端午相关的文物，与观众一起赏文物，品民俗。同时还设计了10道端午知识和文物知识题目，以微信H5方式推出“龙舟竞渡 出‘粽’超群”端午文化知识大比拼。
　　在广东，1700种荷花睡莲在南粤名山莲花山“云”斗艳。网友在直播平台可以观看开幕直播盛况及文旅活动展演，感受“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”的美景，并欣赏全国32组荷园艺景观、荷花品种展览及文艺展演，体验莲花文创作品展、文旅活动等精彩内容。
　　辽宁盘锦端午活动紧扣脱贫主题开展。节日当天，福街扶贫集市一开集就吸引了不少市民。作为盘锦专门为全国贫困地区名优特农产品免费搭建的交易平台，当天集市上，多个省份的贫困县代言人不仅带来了各地特产，也带来各民族的端午节美食和风俗。满族黄米粽、傣族竹筒粽等各色粽子琳琅满目，包粽子比赛、立鸡蛋、制作香囊、斗草、艾蒿洗脸等各具特色的庆端午互动活动营造出浓浓的氛围。集市现场还搭起助农扶贫直播间，让盘锦大米、碱地柿子等当地特产和扶贫县农产品搭上“电子快车”，“好收成”变成“好收入”。
　　送温暖也成为一些地方的节日主题。6月24日，由重庆市高新区白市驿镇海龙村、中建二局西南分公司联合开展的志愿服务活动，在沙坪坝区一所特殊儿童教育机构举行。20余名特殊儿童齐聚一堂，和爱心妈妈、爱心人士一起迎端午，螃蟹搬家游戏、读绘本、包粽子等活动环节内容丰富，孩子和爱心志愿者们一起游戏。“姐姐要抓紧，不然球掉了要重新来……”螃蟹搬家游戏环节，志愿者和孩子们交流策略，共闯游戏各个关卡，还收到儿童绘本、消毒灯等爱心礼物。
　　（综合本报记者史自强、龚仕建、张枨、李刚、胡婧怡、刘新吾报道）
