　　制定、颁布和实施民法典，是法治健全完善的重要标识，也契合了推进国家治理体系和治理能力现代化的时代发展需要
　　
　　民法典的出台是我国法治进程中的一件大事，也是国家治理现代化进程中的一件大事。
　　法治是治国理政的基本方式。民法典作为“社会生活的百科全书”，全面规范民事关系，具有系统性、层次性、科学性的特点，集中体现着民法的价值、理念和原则。在经济、文化、社会、生态文明和家庭生活等领域，民法典都发挥着基础规范作用，指示、调整着各行各业之人、各门各类之事的具体实践，是民事司法的基本依据和行为准则。在这个意义上，制定、颁布和实施民法典，是法治健全完善的重要标识，也契合了推进国家治理体系和治理能力现代化的时代发展需要。
　　国家治理体系的现代化，离不开法律制度、法律体系以及法治体系的现代化。民法典系统全面地规定了自然人、法人、非法人组织在民事活动中享有的各种人身和财产权益，是国家治理现代化的重要依托。民法典的总则编为自然人、法人和其他组织确认了主体资格，成为其参与社会经济生活乃至家庭生活的前提；物权编为各类民事主体的所有权和其他物权提供了强有力的平等保护，使有恒产者有恒心；合同编为人们参与市场经济划定基准，构建了市场交易的规则，并从鼓励交易的基本理念出发，通过精密的制度设计，精心呵护每一笔正当交易，为诚信交易助力。
　　作为保障个人权益的最重要法律之一，民法典诠释了以人民为中心的立法原则，彰显了人民至上的法治理念。民法典的人格权编，使得人之为人的人性要素被扩张，侵权责任编则在保护财产权和人身权的过程中使人的尊严得到强化，二者结合起来，更好地诠释了民法典是民事权利的宣言书、保障书，人民权利的法律宝典。婚姻家庭编是家庭伦理观念法律化的集中体现，继承编则通过制度设计，为人类财富积累提供基本法律支柱。对象如此广博，内容如此丰富，体系如此庞大，影响如此深远，让民法典成为支撑中国社会治理的重要制度资源。
　　民法典是国家治理能力现代化的集中体现，是国家治理能力现代化达到新水平的标志。党的十八大以来，我们蹄疾步稳推进全面深化改革，坚决破除各方面体制机制弊端，国家治理能力现代化提升到新水平。在此情况下，巩固全面深化改革的成果，固化国家治理中的有益经验成为当务之急。以逻辑严谨性和体系科学性著称的民法典，恰好可以整合民事规范中的治理经验，形成规模效应和体系效应，成为记录、整理现代化治理经验，传承现代化治理能力的重要途径。
　　民法典在中国特色社会主义法律体系中具有重要地位，是一部固根本、稳预期、利长远的基础性法律。中国特色社会主义进入新时代，民法典的施行，将进一步深入、持久地塑造全社会的守法精神，进一步培育和养成社会文明、实现社会生活的理性化，成为中华民族伟大复兴过程中“内在地、默默地起作用的力量”。民法典的实施，必将成为新时代国家治理现代化的坚实根基，推动国家治理成本进一步降低，国家治理效率进一步提升，国家治理效果进一步优化。
　　（作者为北京市第一中级人民法院法官）
