　　无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，让人民过上好日子这一点始终不渝、毫不动摇
　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，14亿人汇聚的民生需求点都是经济增长点
　　
　　“两万人的就业方向都是什么？”习近平总书记在看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员时， 得知刘永好委员计划今年在他的企业内新增两万人就业，关切地询问。“养猪、食品加工和物流。今年5月以前新招了一万人，打算再招一万人。”刘永好这样回答。会场里的一问一答，体现出习近平总书记对就业这一最大民生的高度重视，传递着保障和改善民生的鲜明导向。
　　民生无小事，枝叶总关情。翻开历史的照片，许多瞬间刻印在人们心中。湘西十八洞村的围炉夜话，河北阜平农民炕上的盘腿而坐，湖北新冠肺炎疫情防控考察时“武汉人喜欢吃活鱼”的殷殷叮嘱……习近平总书记念兹在兹的，始终是人民群众，始终是人民对美好生活的向往。党的十八大以来，无论是织就世界上规模最大、覆盖人口最多的社会保障网络，还是攻克世界最复杂的扶贫难题，抑或是兑现疫情防控阻击战中“人民至上、生命至上”的承诺，以习近平同志为核心的党中央始终把群众安危冷暖放在心上，千方百计为群众排忧解难。这是以人民为中心的发展思想的生动写照，是当代共产党人初心使命的深刻书写。
　　当前，受疫情影响，世界经济深度衰退，我国经济下行压力加大，保障与改善民生的困难增多。但无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，让人民过上好日子这一点始终不渝、毫不动摇。疫情防控期间，习近平总书记多次强调要“切实保障基本民生”，要求“实实在在帮助群众解决实际困难”，明确“落实就业优先战略和积极的就业政策”。今年的《政府工作报告》围绕保障和改善民生，作出了具体部署。下一阶段，加强公共卫生体系建设，提高基本医疗服务水平；扩大低保保障范围，对城乡困难家庭应保尽保；做好高校毕业生、退役军人、农民工、城镇困难人口等重点群体的就业工作……每一项工作，都需要各级党委、政府保有“时不我待、只争朝夕”的紧迫感；每一个任务，都需要各级领导干部增强“守土有责、守土担责、守土尽责”的责任心。
　　民生工作面广量大，任何一件小事乘以14亿人口都是一项巨大挑战。这就要求抓落实、谋发展、促民生，必须找准政策发力点、提高治理精准度。一方面要坚持问题导向，从群众最关心、最直接、最现实的事入手，老百姓期盼什么，就朝什么方向努力。另一方面要坚持底线思维，着力解决好民生领域存在的突出短板和薄弱环节，在“稳”和“保”的基础上积极进取。从各地实践来看，广东为620家重点企业落实“一对一”服务，累计助其新招员工超过14万人；湖北武汉设置1800万元的专用消费券，支持低保、特困和建档立卡贫困人口等困难群众；安徽、河南、陕西等多地出台支持大学生创业就业政策，在招聘规模、担保贷款、培训补贴等方面给予倾斜……事实证明，办法总比困难多。在群众操心事、烦心事、揪心事上持续用力，拿出更有针对性的务实举措，就一定能够战胜眼前困难、实现长远目标。
　　人民的期盼是经济社会发展的“指南针”，民生绝不是只有投入没有产出的“纯福利”。实际上，把人民的事办好了，把百姓的困难解决了，经济增长就有持久的动力。从贫困人口脱贫释放的巨大消费潜力，到2亿多老龄人口催生的“银发经济”，从城镇老旧小区改造激发的市场新需求，到教育、医疗等产业广阔的发展前景，保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，14亿人汇聚的民生需求点都是经济增长点。正如习近平总书记所指出的：“从解决好人民群众普遍关心的突出问题出发推进全面小康社会建设，符合推进供给侧结构性改革的要求，有利于创造新的增长点、提高长期增长潜力，而新的增长点就蕴含在解决好人民群众普遍关心的突出问题当中。”
　　“中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准”。对于一个始终以人民为中心、为人民谋幸福的政党来说，民生改善只有进行时，没有完成时。聚焦“幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶”目标，一件接着一件办，我们一定能在发展中保障和改善民生，不断增强广大人民群众的获得感、幸福感、安全感。
