　　本报北京6月4日电  （记者赵展慧）4日，中国民航局发布调整国际客运航班的通知。自6月8日起，所有未列入3月12日发布的第五期国际航班计划信息的外国航空公司，可在本公司经营许可范围内，选择1个具备接收能力的口岸城市，每周运营1班国际客运航线航班。
　　已列入第五期国际航班计划的中外航空公司继续按照“五个一”原则执行自/至中国的国际客运航班，即：国内每家航空公司经营至任一国家的航线只能保留1条，每条航线每周运营班次不得超过1班；外国每家航空公司经营至我国的航线只能保留1条，每周运营班次不得超过1班。上述航线航班可在本公司经营许可范围内调整境内外航点。随后民航局公布北京、常州、成都、大连、福州等具备国际客运航班接收能力的口岸城市名单。
　　自2020年6月8日起，民航局、外交部、国家卫健委、海关总署、移民局等将共同建立专班机制，以入境航班落地后旅客核酸检测结果为依据，对航班实施熔断和奖励措施。奖励措施规定：航空公司同一航线航班，入境后核酸检测结果为阳性的旅客人数连续3周为零的，可在航线经营许可规定的航班量范围内增加每周1班，最多达到每周2班。熔断措施规定：航空公司同一航线航班，入境后核酸检测结果为阳性的旅客人数达到5个的，暂停该公司该航线运行1周；达到10个的，暂停该公司该航线运行4周。熔断的航班量不得调整用于其他航线。熔断期结束后，航空公司方可恢复每周1班航班计划。在风险可控并具备接收保障能力的前提下，可适度增加部分具备条件国家的航班增幅。
