　　【绝活看点】
　　根雕之美，七分天成，三分雕琢。雕刻过程中不宜破坏太大，要做到工蕴于材，尽量贴近自然。即便雕功只占三分，可也不是容易的事。彭勇大胆创新，精雕细琢，一件件根雕作品浑然天成。
　　
　　一个长条木桌上，摆着一个根雕半成品，“梅花”满枝丫。彭勇（见图，本报记者刘新吾摄）歪着头，俯下身子，小心翼翼地去皮，他一手拿着圆头小刀，一手拿着木槌，伴随着有节奏的敲打声，小刀在木头上刮得“吱吱”作响，木屑渣子纷纷掉落。他的工具在旁边摊开，摆满了半个木桌，锯子、木锉、凿子……数十种各式各样的工具。
　　“这刀是圆头，不锋利，适合去皮。”大约过了几分钟，他换了一把平口刀，对“梅花”进行精雕，使其棱角更加分明。“一般小的根雕要经过上千刀的雕琢，这个根雕更复杂，得花点功夫，整个过程估计要几万刀。”彭勇笑着说。
　　重庆市北碚区天府镇，一栋民国风格的小院在树荫掩映下，别有洞天。推门而入，形态各异的根雕作品映入眼帘，有栩栩如生的牡丹、有展翅飞翔的雄鹰……这是民间根雕艺人彭勇的创作基地。从事根雕40余年，彭勇收获颇丰：刘开渠根艺奖获得者、重庆市首届民间艺术大师、重庆市2017年度十大“巴渝工匠”等等。但对于这些头衔，他一笑置之：“我只是个有着‘农民’身份的‘寻根人’。”
　　11岁那年，在自家屋后的林子里，彭勇发现一个桑树木疙瘩。于是，他将其带回家中，做了简单的雕刻，那是他第一次接触根雕。此后，他执着地走上根雕之路。
　　一块木头拿到手，彭勇会反复端详，根据木头的形状、颜色和纹理走势等来构思，对枝、须、洞、节、疤、纹理、色泽的搭配，既要洞察入微，又要有整体观念。遇到特殊形状的木头，还可以大胆创新，做出别具一格的作品。他从不画图纸，但总能做到“胸有成木”。
　　彭勇介绍，完成一件根雕作品，要经过选料、去皮、出坯、雕刻、打磨、抛光、打蜡等7道大工序，在这7道大工序之下，还可以分为近20道小工序，环环相扣，任何一道工序出现问题，都可能导致整个作品失败。“就如去皮，用刀不能太尖锐，也不能太圆润；下刀力度太轻，表皮去不干净；太重，又恐伤了纹路。”
　　在所有环节中，出坯至关重要，它直接决定了雕刻的形状。“这个环节主要是对细节进行刻画，比如胡须、手指。”彭勇说，根材大都凹凸不平、形态各异，如果采用机械化处理，很容易损伤根体。因此，采用砂布和木锉进行手工打磨很有必要。
　　“俗话说，‘相人看眼，相马看牙。’”彭勇说，最难打磨的就是人物的眼睛。需要根据人物大小，来选择雕刻人物眼睛的角刀宽窄。有的作品需要用大约0.2毫米宽的绣花针般的圆弧刀，要像扎针一样，一点一点进行“勾勒”。除了形状，眼睛更重要的在于神韵。如果眼睛雕刻失败，就得重新雕刻整个面部。彭勇面带微笑地说：“我们这行，慢工出细活，急不得。”
　　“瞧，老鹰叼着小鹰，我给它取名《母子情深》。”院落里整齐摆放着200个种类、1300多件根雕作品，最重的达2吨，轻的仅有250克。说起这些作品，彭勇滔滔不绝。在艺术创作的过程中，他总是能感受到根雕的精神内涵。他尤其喜爱柏树，“虽然有些柏树长在岩石里，但它还是艰难地在生长。这种根的坚强，让人由衷地生出敬意。”

