　　本报北京6月16日电 （记者王浩、赵贝佳）记者从水利部获悉：海河发生大洪水的概率在增大，保障京津冀地区防洪安全责任重大，水利部提出，紧紧盯住海河流域防洪存在的突出问题和风险隐患，抓住主汛期到来前的有限时间，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，确保度汛安全。
　　水利部提出，相关地区要加强省际协调配合，在做好预报预警、隐患排查、工程调度、河道清障、堤防抢护等基础上，建立健全上下游、左右岸信息通报共享和沟通协商机制，梳理省际防洪焦点难点问题，逐一研究确定解决对策。
　　蓄滞洪区、超标准洪水分洪区启用是保障重点地区防洪安全和流域防洪大局的重要措施。水利部提出细化扒口分洪方案，落实扒口地点、运用时机、实施主体、队伍装备等，保证能按要求及时启用到位。海河流域洪水预见期短，预报预警时间紧，人员转移难度大，相关地区要完善网格化管理制度，弄清楚“怎么撤、往哪撤、谁负责”。制定超标洪水防御预案，以保障人员生命安全为目标，细化落实转移安置的责任、措施，遇到紧急情况能够及时、有序组织撤离。
　　水利部还于16日组织开展了2020年黄河超标洪水防御调度演练。本次演练以黄河干支流三门峡、小浪底、陆浑、故县、河口村、东平湖等水工程调度运用为重点，演练了洪水预报、会商决策、水工程联合调度、堤防高水位运行应对、工程抢险、应急测验等环节。
　　中央气象台16日18时继续发布暴雨黄色预警，预计16日20时至17日20时，陕西中南部、四川东部、重庆西部和北部、山西南部、黄淮中西部、江淮北部和东部、江汉西部和北部以及云南西北部、广西南部沿海、海南岛南部等地的部分地区有大到暴雨。此次降雨影响的省份主要包括陕西、四川、重庆、贵州、河南、安徽、江苏以及山西，降雨将持续到18日白天。21日至24日，江南、华南西北部、西南地区东部、江汉、黄淮等地又有一次强降雨天气过程。
