　　【绝活看点】
　　江苏省工艺美术大师张正中，纯手工制作紫砂壶，将实用性和艺术性完美融合，既有材质的厚重，又体现轻盈的质感。他的紫砂工艺饱含创意和灵感，体现出精湛的技艺和精益求精的工匠精神。
　　
　　一团泥巴打成泥片，将泥条围成筒，做壶盖壶把、钻嘴眼，添加各种装饰和元素，干燥后进窑高温烧制……
　　“在陶瓷所有的门类中，紫砂工艺是较复杂的一种。”在江苏省宜兴丁蜀镇的工作室里，张正中（见图，潘潘摄）介绍，紫砂壶的制作过程需要同时具备平面设计师和建筑工程师的技能，要经历100多道工序的打磨。
　　变形，是紫砂壶制作过程中经常遇到的问题。比如，盖子会由于引力作用下凹，壶身会因为泥巴收缩后空气膨胀而在衔接处开裂，高温烧制过程中还会产生许多意想不到的问题。
　　将打好的泥片和泥条围成筒身这一步至关重要。“因为是纯手工制作，仅有自外向内的力量，如果稍微控制不好，就会有瑕疵，会导致变形。”张正中说。
　　为了防止变形，张正中有自己的绝招。壶盖在烧制过程中容易像果冻一样内凹，他就在制作中敲击受力面，并向上放置，再放到平整的转盘上摔打，让盖子拱起来一些。“太拱会导致开裂，因此必须把握好度。”张正中边介绍边演示，他在壶嘴处开个小口放气，当内外气流平衡后，再进行封口，用这个办法克服泥巴收缩所带来的膨胀开裂。
　　避免和减少变形的工作，贯穿于从设计到制作再到烧制的整个过程。“你看，这部分比较粗糙的纹理，是模仿竹子的斑痕，起到装饰美化的作用。另一方面，也是给壶身提供支撑，让紫砂壶更坚固。”张正中拿过一个制作中的作品，告诉记者，做紫砂壶如同盖房子，得像建筑工程师一样考虑柱子和钢筋搭建在哪里。
　　1990年，张正中开始从事紫砂创作，“当时紫砂壶的制作主流是借助模型来提高工业化生产效率，纯手工的相对较少。”张正中坦言，借助模具虽然省时省力，但创造力和艺术性会受到局限，紫砂工艺的传承和个性化创意难以得到体现。
　　思于此，精于斯。为了达到瓷器上釉的效果，让紫砂壶有“玉”的质感，张正中分别使用竹片、牛角明针等工具从8个方向进行压光，以实现紫砂壶表面光滑平整、致密细腻的效果。但是，压光的过程有可能导致二次变形，这就要通过不断地清理、倒角等方式进行修整。
　　除此之外，张正中在设计壶把和壶嘴时，还会特意做成中空造型。“中空可以让厚重的紫砂壶体现轻盈质感，也为了在烧制中受力更均匀，并兼具艺术美感和实用功能。”他说。
　　曾经有一次，张正中制作一个需要10多天才能完成的紫砂壶，但第八天时，盖子部分被磕坏了，如果另起炉灶就等于浪费了8天工夫。为了节省时间，他用泥巴精心修补，但在烧制中还是发生了开裂。从此以后，张正中总是告诫自己：制作过程绝容不得半点侥幸和马虎。
　　“手工紫砂壶的制作，蕴藏着紫砂技艺的工艺精髓和工匠精神。”张正中告诉记者，令他感到欣慰的是，目前纯手工的制作团队正在不断壮大。同时，越来越多年轻人的加入，也给这项传统技艺增添了活力和创意。
