　　涂抹松香，均匀上锡，何水金手持烙铁，娴熟地在电路板上轻点细勾。一缕白烟腾空，焊点精准饱满。像这样的电路板，江西省鹰潭市阳光照明公司焊锡工何水金每天要完成800块以上。
　　眼下机器轰鸣的忙碌车间，春节刚过时还是一片冷清。2月10日复工首日，1100多名员工到位的仅100多人，企业负责人甘华祥急得直挠头。何水金虽是入厂8年的老职工，起初复工意愿也不高：村里封闭管理，家人也有顾虑。鹰潭市余江区政府了解情况后，紧急开具1000张绿色通行证，工作人员走村入户上门动员，介绍防疫措施。
　　请回老伙计，也招来新员工。余江区马荃镇霞山村村民倪凌荣、吴智能夫妻俩本在广东珠海打工，春节后一度在家待岗，后来听从村干部劝说，到阳光公司就近上岗。如今，两口子每月工资总共8000多元。区里还为阳光公司就近协调了200多套廉租房，两室一厅独卫，双职工免费拎包入住。“有钱赚，离家近。”倪凌荣对新工作十分满意。
　　多措并举，复工仅一周，阳光公司的员工数量就恢复到正常水平。
　　用工有保障了，企业还有后顾之忧。LED灯具是公司主打产品，一块4平方厘米的灯具电路板上，集纳了芯片、电容、电阻等15种元器件。但受疫情影响，供应链出现“梗阻”，库存原材料一度告急。
　　如何确保供应链不“掉链”？驻企联络员将短缺原料清单紧急上报江西省工信厅，协调有关部门为公司14名业务员开具绿色通行证，使他们能顺利赶赴浙江、广东、江苏等上游产地找渠道、盯货源。交通部门全力配合，满载原材料的运输车返抵鹰潭，生产一天没耽搁。
　　政企通力配合，卡点、堵点被逐个清除，上下游产业链协同联动，产业“马达”转起来了。截至6月中旬，阳光公司累计完成销售额2.2亿元，同比增长10%，其中外贸出口增长21%。
