　　日前，最高人民法院发布2019年中国法院十大知识产权案件，《太极熊猫》诉《花千骨》手机游戏“换皮抄袭”案名列其中。这让该案一审承办人、江苏省苏州市中级人民法院法官王蔚珏感慨万千。办案过程中，面对游戏作品整体保护范围如何确定、实质性相似判断标准如何把握等司法实践中没有现成答案的棘手问题，从不玩网络游戏的她“跨界”学习了一些国内外专家的游戏机制设计理论。
　　最终，王蔚珏所在的合议庭认为，利用他人网络游戏中的玩法规则进行游戏开发、运营的行为，侵害了著作权人的改编权，并据此作出目前为止我国生效司法裁判中对游戏行业知识产权侵权行为的最高额判赔——被告赔偿原告3000万元。判决一出，引起社会强烈反响，被业界称为“司法审判对换皮游戏侵权的一次有力震慑”。
　　类似这样引发社会高度关注的新颖疑难复杂知识产权案件，在苏州法院并不鲜见。作为经济强市，苏州万人有效发明专利数量等知识产权关键指标连续多年位居全国前列，知识产权纠纷也相应较多。
　　前不久，苏州中院召开“高质量司法服务保障高质量发展”新闻发布会，集中发布全市法院知识产权、金融、破产等6个白皮书和相关典型案例。白皮书显示，2019年，苏州全市法院共新收各类知识产权案件4108件，审结3970件。
　　“近年来，苏州法院知识产权案件呈现案件总量持续增长、大标的额案件不断增加、涉外案件逐年增多、案件审理难度显著增大等特点。”苏州中院知识产权审判庭庭长游冰峰说，面对日益增长的知识产权司法需求，如何进一步提升司法保护能力水平，破解权利人维权“举证难、周期长、成本高、赔偿低”问题，成为苏州法院服务创新驱动发展、营造法治化营商环境的重要课题。
　　苏州中院院长徐清宇表示，苏州法院将进一步发挥司法保护知识产权的主导作用，着力打造让侵权代价“更高”、维权成本“更低”、权利止损“更快”的知识产权司法保护体系，以严格的司法保护激发出强劲的创新动力。
