　　这些天，沐浴着夏日暖阳，江西省宜春市袁州区慈化镇伯塘村阳坊组村民欧阳佳建欣喜地看到，“母亲河”锦河堤坝硬化工程已是一片热火朝天的复工景象。
　　“我小时候经常在河边玩耍，可是因年久失修，河道淤塞，一下雨河水就倒灌农田。如今，防洪工程启动了，我们都期待别出现豆腐渣工程！”欧阳佳建的手机上下载了袁州区“互联网+监督”APP，上面清楚地记录着村里每一个民生项目的收支情况。
　　据了解，袁州区纪委监委围绕“钱从哪里来、花到哪里去、效果怎么样、有没有问题”这条主线，推出“互联网+监督”平台，内容涵盖民生资金、精准扶贫、村级“三资”、投诉举报等八大板块，群众可通过电子设备即时查询。“我们将全区28个乡镇街道的337个村（社区）的每一笔收支，以及民生项目资金的来源、去向、过程、效果都晒在平台上，接受大家监督。”该区纪委监委“互联网+监督”办公室主要负责人介绍说，“给权力装上‘探头’，既助力全面从严治党，又密切了党群干群关系。”
　　通过运用数据综合查询、分析比对、预警提示等技术，平台实现了对有关问题线索的分类处置，对涉嫌违规违纪问题线索的核查处理，对投诉举报办理结果的点对点回复。该平台自2018年7月上线至今，已接受访问逾15.6万人次，查实问题42件，党纪政务处分37人。
