　　新华社乌鲁木齐6月12日电  （记者林晖）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在新疆调研。他强调，要全面贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要论述和新时代党的治疆方略，牢牢扭住新疆工作总目标，深刻认识做好新疆工作的长期性、复杂性、艰巨性，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，进一步巩固社会稳定成果，在事关根本、基础、长远的问题上聚焦发力，夯实长治久安的根基。
　　8日至12日，汪洋来到巴音郭楞、和田、喀什、克孜勒苏、兵团三师等地，深入农村、社区、学校、企业、团场、宗教场所调研，并主持召开工作座谈会，听取有关方面意见建议。他指出，近年来自治区党委认真贯彻落实第二次中央新疆工作座谈会精神，不断深化对新时代党的治疆方略的理解和认识，不断探索和完善实现新疆工作总目标的举措和方法，团结全疆各族干部群众，做了大量艰苦细致的工作，取得重大阶段性成效，推动形成社会大局稳定、产业结构优化、人民安居乐业的良好局面。
　　汪洋强调，民族宗教工作事关新疆社会稳定和长治久安。要紧扣铸牢中华民族共同体意识的主线做好民族工作，加强中华民族共同体历史的研究，持续深化各级各类民族团结进步教育，推广普及国家通用语言文字，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融。要全面贯彻党的宗教工作基本方针，保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，引导信教群众牢固树立国家意识、公民意识、法治意识，筑牢新疆伊斯兰教中国化的社会基础，使之更好与社会主义社会相适应。
　　汪洋强调，发展是长治久安的经济基础，发展的成果要落实到改善民生、凝聚人心上。要贯彻新发展理念，坚定高质量发展信心，做好丝绸之路经济带核心区建设这篇大文章，在培育壮大特色优势产业、提高城镇化质量、优化营商环境上下更大功夫。要集中力量攻克深度贫困最后堡垒，建立健全防止返贫监测和帮扶机制，巩固提升脱贫成果，确保如期高质量完成脱贫攻坚目标任务，确保全面小康路上一个民族都不掉队。
　　汪洋指出，兵团是实现新疆工作总目标的战略力量。要巩固兵团深化改革成果，发展壮大兵团综合实力，切实履行好维稳戍边职责使命。要坚定不移向南发展，优化战略布局，强化政策支持，深化兵地融合，让兵团成为安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、先进生产力和先进文化的示范区。
　　中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记陈全国，中央书记处书记、中央统战部部长尤权一同调研。
