　　新华社北京6月8日电  政协第十三届全国委员会第三十八次主席会议8日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议听取了全国政协十三届三次会议工作的总结汇报和会议期间委员对加强和改进政协工作意见建议的情况汇报。
　　汪洋指出，全国政协十三届三次会议认真贯彻落实习近平总书记和党中央关于开好全国两会的决策部署，在新冠肺炎疫情防控的特殊背景下，虽然会期压缩、节奏更快、任务更重、要求更高，但全体委员和大会工作人员团结协作，改进会风文风，探索了很多创新举措，顺利完成大会各项筹备组织工作，体现了新时代人民政协的新风貌，展现出对党和国家工作高度负责的使命担当。
　　汪洋强调，要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，总结运用好这次会议的好经验好做法，在政协常委会会议、双周协商座谈会、远程协商会等会议以及调研视察考察工作中，持续改进会风文风，坚决克服形式主义，使各项会议活动程序更加规范、内容更加精练、工作更加优化，展现新时代人民政协的新发展。要在前期工作的基础上，深入推进制度建设，建立健全全国政协协商工作规则、政协内部各界别委员协商制度、加强市县政协工作的指导意见等制度机制，形成程序规范、关系顺畅、运行有效的制度体系。要加强和改进调研工作，更好发挥委员主体作用，扩大委员自主调研的范围，研究改进集体调研方式。要进一步发挥委员移动履职平台作用，推动网上网下相结合，做好委员重要意见建议的成果转化。
　　会议审议通过了政协第十三届全国委员会常务委员会第十二次会议议程（草案）和日程，决定6月22日至24日在京召开全国政协十三届常委会第十二次会议，围绕“高质量打赢脱贫攻坚战，建立解决相对贫困长效机制”协商议政。会议原则通过全国政协十三届三次会议重点提案题目和督办方式，确定了73个重点提案。
　　主席会议举行了2020年第二次集体学习，全国政协委员、中国北斗卫星导航系统工程总设计师杨长风应邀作题为“中国北斗卫星导航系统建设”的辅导报告。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
