　　本报太原6月14日电  （记者胡健）山西省政府办公厅近日印发《汾河流域生态景观规划（2020—2035年）》，明确汾河流域生态景观规划总投资870.5亿元，其中汾河干流总投资303.2亿元，汾河支流总投资567.3亿元。
　　汾河全长716公里，控制流域面积39721平方公里，约占山西省国土总面积的1/4。流域涉及9市51县（市、区），均为严重缺水的区域，多年平均水资源量仅有30.1亿立方米，以全省27%的水资源和25%的土地承载着全省39%的人口和42%的GDP。
　　汾河流域生态景观规划布局将以河流为纽带，实施源头区保护，通过对河流自然形态的修复及两岸的水生态空间管控、种植结构调整、绿色产业导入，构建“一源、两路、三线、四区、五带、多节点”的河流生态景观空间布局。
　　“一源”为河流源头；“两路”为两岸堤顶绿道；“三线”为河道治导线、水生态功能保护线、水生态功能限制开发线；“四区”为河源区、山丘区、盆地平川区、河口区（支流汇入口及干流入黄口）；“五带”为河道水域带、两岸水生态功能保障带、两岸水环境质量安全带，河道水域带为行洪主通道，两岸的水生态功能保障带为生态防护林和水源涵养林，两岸水环境质量安全带为绿色产业导入带；“多节点”为沿河打造城镇滨河公园、乡村田园景观、湿地景观、设施农业、休闲农业和创意综合示范区等。
