　　核心阅读
　　69岁的赵鸿斌，1米83的大高个，以前走路常常弯着腰。自从爱上了放风筝，腰杆儿直了，肩颈也灵活了。除了放风筝，他还研究制作风筝、创新风筝玩法。在一次次放飞风筝的过程中，他和老伴一同收获健康，享受快乐。
　　
　　风筝掉进了水里，还能再飞起来吗？“能飞！”老赵肯定地回答，“而且湿得越透越好！”10分钟过去了，老赵左手拿着放飞轮一转一收，右手操着线，再使劲儿一拉，果然，雄鹰风筝头朝上，直冲云霄。这是最近发生在河南省新乡市南太行风景区的一幕。
　　老赵名叫赵鸿斌，今年69岁，是一名风筝爱好者。20多年前，老赵的身体并不好，1米83的大高个，走路常常弯着腰。后来他的身姿恢复了挺拔，“风筝拉直了我的腰杆儿。”老赵说。
　　身体好了，人更精神
　　抽烟，喝酒，饮食油腻，很少锻炼，老赵曾经这样生活。47岁那年，高血压、高血脂、腰椎间盘突出等问题找上了门，严重时老赵不得不离开工作岗位，回家休养。老赵很少出门，经常一躺就是一整天。
　　老赵家对面有一块空地，经常有人来放风筝。飞舞的风筝引起了老赵的注意，不时传来的阵阵笑声吸引他走出家门。“你也试试！”一名风筝爱好者将风筝的放飞轮交到他手里。老赵接过来，风筝飞上天空，他的心情也随之放松。从那以后，老赵迷上了放风筝。
　　一开始，老赵放的是最简单的单线风筝。操纵放飞轮、控制牵引线，放风筝的过程中，老赵不得不挺起腰身、摆动双臂，紧盯飞舞的风筝，必须昂起头，不时扭转脖颈。“刚开始放风筝的时候，腰还有点疼，后来就适应了。”腰部得到拉伸，双臂、脖子也变得灵活，老赵逐渐恢复了挺拔的身姿。
　　后来，两条线的风筝吸引了老赵。这种风筝双线控制，可以在天空中爬升俯冲，还可以来个“S”形转弯。放双线风筝需要更多力量、技巧，身体还得灵活，放风筝的人也得随着俯仰进退，不一会儿就会满头大汗。老赵放了3个月的双线风筝，体重就从200斤下降到180斤。
　　放了大半年风筝，老赵的身体素质改善了，整个人也精神了许多。在老赵的带动下，他的老伴李福珍也开始放起了风筝。
　　制作风筝，收获乐趣
　　2004年4月，在郊外放风筝的老赵看到一名爱好者手拿放飞轮微微一晃，白线连着的雄鹰风筝就在空中自动盘旋起来，划出了一个完美的圆形轨迹。老赵赶紧上前询问，原来这是起源于北京的盘鹰风筝。当时，老赵在当地还没见过，便从对方手中买下了这个风筝，开始和老伴一起学习放飞盘鹰风筝。
　　又过了大半年，老赵在网上看到了一种特别的双盘鹰风筝，可以实现向多个方向盘旋飞行，动作更加灵活。买不到这种风筝，老赵决定自己做一个。“不就是竹子做骨架，上面蒙层布嘛！”真正上了手，却发现制作这种风筝并不简单。竹子削成细条，做风筝骨架，必须把竹条打弯但不能折断，想达到这种效果，只能用小火慢烤，边烤边微微用力。烤竹条讲究火候，火太大容易焦，火太小又不起作用，烤得慢了容易烧坏，快了又没效果。
　　一次次尝试，一次次失败，气得老赵掰折竹子，把工具、材料都送了人。“当时想着不干了。”老赵说。可是对风筝实在是热爱，他后来又把工具要了回来，继续摸索，坚持了3个月，老赵的双盘鹰风筝终于做成了。
　　风筝做好了却飞不起来，飞一次栽一次。老赵不甘心，拿着自己做的风筝去北京请教行家。人家一看，风筝做得没问题，是老赵的放飞技巧不到家。带着学习资料，老赵回到新乡，一边看书、看视频学习，一边不断试飞，又琢磨了半个月，老赵终于让自己做的双盘鹰风筝飞上了天。打那之后，老赵对风筝更加着迷，如今他已经陆续制作了60多种不同外形、结构的风筝。设计、制作、描绘图案，老赵乐在其中。
　　研究风筝，创新玩法
　　拿着一个上周刚被喜鹊啄破了的盘鹰风筝，老赵高兴又无奈。喜鹊为什么要啄他的风筝呢？原来是老赵的风筝做得真、飞得像，小鸟看到了，把它当成了对头。不仅喜鹊会“上当”，有意思的是，鹰也会停留观看。老伴李福珍说：“我们的盘鹰、双盘鹰风筝在空中飞的时候，时不时会吸引来真鹰，伴飞、绕飞，观察一阵才飞走。”因为玩风筝，老两口还认识了游隼、猎隼、苍鹰、雀鹰等多种鹰。
　　很多人喜欢在水边放风筝，风筝要是掉进水里，只能慢慢拉回来，等干了才能再飞。老赵也遇到过这样的情况，有一次他在水边放双盘鹰风筝时，一阵大风吹来，风筝一晃掉到了水里。老赵本打算换个风筝放，但看到风筝两侧翅膀对称露出水面，他灵机一动，拿起放飞轮，一收、一拉、一拽，用了比平常更大的力气，风筝竟然直冲云霄，重新飞了起来，老伴和周围的人都拍手叫好。
　　老赵想搞清楚为什么湿了的风筝还可以飞。请教了专业人士后，他慢慢琢磨清了其中的门道：风筝刚落水的时候，不同地方吸水不同，重量分布不平衡，所以不好飞；等风筝湿透了，各处都吸了水，就恢复了平衡，这时候，如果风筝本身没有坏，放飞者又有一定技巧的话，风筝就能从水面上飞起来。他把道理向其他爱好者一讲，大家很快都学会了。从那以后，掉进水里的风筝也能重新飞上天了。
　　除了创新各种风筝玩法，老赵夫妇还和其他爱好者把放风筝和广场舞、太极拳结合，编排了风筝舞，颇受欢迎。大家在放飞风筝的过程中锻炼了身体，在快乐中收获了健康。

