　　【绝活看点】
　　河北石家庄市桥西区的资深绣娘刘玉霞，擅长用极细的丝线进行刺绣，能把普通的绣线分成16缕或32缕，再用其中一缕对花鸟或人物进行“精细雕琢”，一朵花瓣上的红色可达七八种，自然程度几可以假乱真。2012年，刘玉霞成为河北首位经省人民政府授予的刺绣类一级工艺美术大师。
　　
　　阳光透过玻璃，照进刘玉霞（见图，本报记者史自强摄）的刺绣工作室里，倏地，进入了一个静谧的空间……
　　刘玉霞双眸专注，两手于布面上下交替拉伸，下针谨慎，线如游丝。
　　布面上的红色花瓣，色彩愈渐饱满。细看之下，已由浅入深有五六个色差了，色彩的渐变如同真实花瓣敷于布面。
　　何以灵动至此？刘玉霞道出其中玄机：细。
　　搭在绣架一旁的丝线是刺绣的基本原料，根据制线原料和工艺的不同，粗细有时稍有差别，但通常在0.3毫米左右。把这样粗细的线，细分成三四缕，取其中一缕进行刺绣，在行业中已属“细活”。但刘玉霞的选择是，将一根丝线“劈”成16缕。
　　将针尖对准丝线中部，一分为二、二分为四、四分为八……被劈成1/16的丝线到底有多细？其松弛时无形，拉紧时乍现。将一缕这样的细丝线置于沏好茶的杯子上，丝线随蒸汽上下翻飞、起舞，久久不落。
　　这还不算极致，“在一些人物面部刺绣过程中，甚至要用到1/32的丝线”，刘玉霞说，刺绣不同于绘画，两点之间只能用直线，只有用极细的线，精细雕琢，才能刻画出人物面部的弧度和自然走向。
　　通常而言，静心学习刺绣四五年，便能掌握所有基本针法。然而掌握针法并不等于绣功熟稔，在呈现弧度之时，尽管下针千百，但有时仍旧“拐不过那个弯儿”。
　　线之细，对眼力是极大的考验。下针点的选择基本全部成了“微距”操作，排线稍有距离，图案就可能产生缝隙，留下瑕疵。而最难的是，由于丝线历经几度细分，线与线之间的色差已经变得微弱难辨，尤其是相近的颜色，做色彩过渡之时，就更加依赖于绣娘多年练就的辨色能力了。
　　小时候，刘玉霞的母亲会在她的衣服、鞋子上绣图案，那时她便开始接触刺绣技艺。成年后，刘玉霞又对油画、水墨画等艺术形式进行钻研，将其中一些色彩原理运用到刺绣当中。
　　依托于臂力和腕力的精准配合，刘玉霞的拉线动作非常轻柔而缓慢，如同抚摸婴儿的头发。手疾了，细线极易断裂，因而“飞针走线”在这里并不常见，取而代之的，则是水滴石穿般的细细累积。
　　一个星期的时间，建筑工人可以建起一层楼，货车司机可以从南到北，而在刘玉霞这里，一个星期所完成的仅仅是一片花瓣。整件作品的完成，通常需要耗费一年以上的时间，多的时候，需要几年的光景。
　　作品用线虽细，但摸起来并不单薄，厚墩墩的很有质感。刘玉霞说，每个细微的部分，都要来回绣上几十遍，不断地覆盖，不断地渲染，去刻画光泽的细微变化，尽可能地还原花鸟人物等最自然、最本真的状态。
　　为描绘花瓣，刘玉霞经常去公园长时间驻足，细细感悟不同光线下，花瓣色彩和明暗的变化，以求真切。“刺绣就像一种话语，反映的是创作者内心深处的‘情’和‘魂’。”刘玉霞说。

