　　不久前，河北省石家庄鹿泉监狱服刑人员庞某因改造成绩优异获得了8个月的减刑。“出狱后，我一定痛改前非，如果有能力，还要为少年儿童保护中心捐款贡献一份力量。”庞某说。
　　自2017年以来，鹿泉监狱加大力度摸排，与石家庄市少年儿童保护中心（以下简称“少保中心”）合作，帮助无人看护的服刑人员未成年子女有家可归、有学可上，既给这一社会群体关心关爱，又解除服刑人员的后顾之忧，让他们自觉接受改造，早日融入社会。
　　2014年，犯罪外逃的庞某投案自首后，其女友失联，留下三个孩子由庞某父母照料。然而，庞某父亲由于患病，全家只能靠庞某弟弟外出打工和低保维持生活。眼看孩子到了上学的年龄，自己却无力支付学费，庞某心理压力很大。
　　针对类似情况，鹿泉监狱通过狱内自办电视频道向全狱服刑人员连续宣讲政策，狱中干警主动收集掌握服刑人员无人看护子女信息，及时帮助这些特殊家庭背景的子女上学。
　　庞某向监狱写申请说明了自己的情况。经过核实，庞某的两个孩子很快进入了少保中心。几个月后，一次入狱亲情帮教，庞某见到了自己的孩子，十分激动，对在场的干警和老师鞠躬感谢：“我一定好好改造，早日回到孩子们身边。”
　　“要让孩子们重新感到家的温暖。为此，我们将关心无人看护服刑人员子女健康成长工作纳入精准帮扶范围，积极创造监狱与少保中心、服刑人员与子女的联系机会。”鹿泉监狱党委负责人介绍。
　　据了解，鹿泉监狱每年不少于4次邀请少保中心的老师和孩子们，到狱内与其家人会见；利用监狱开放日、重大节日亲情帮教等活动契机，邀请少保中心老师和孩子们参加文艺表演，让服刑人员亲眼看到孩子的健康成长。
　　此外，每逢重要节日，鹿泉监狱的领导和干警们都会前往少保中心看望孩子们，一些干警志愿者也经常到少保中心献爱心，陪他们一起学习、娱乐。
　　这一做法得到河北省监狱管理局的推广。自2017年帮扶工作开展以来，鹿泉监狱、石家庄监狱、省女子监狱共向少保中心选送服刑人员无人看护未成年子女227名，每年联合开展精准化、常态化、主题化帮教活动不少于12次。
　　河北省司法厅党委副书记、省监狱管理局局长刘剑民说：“今后，我们要担负起社会责任，开展好保护服刑人员未成年子女合法权益工作，努力达到预防未成年人犯罪和激发服刑人员积极改造的双重效果。”
