　　既要从长远出发，找到科学、有效的脱贫路径，也要顾及眼前，让群众看到实实在在的好处
　　
　　五年前，响应军队助力脱贫攻坚的号令，我跟随湖北省宜昌军分区扶贫工作队进驻宜昌市点军区联棚乡泉水村。
　　经过调研，我们发现泉水村地处库区，冬季没有霜冻，是天然的“水果保鲜库”，而且山上流出的泉水四季不断，特别适合种柚子。我忍不住问村干部，“这么好的条件，怎么还会穷？”
　　村干部摇摇头，“其实村里几十年来一直在种柚子，可是因为个头小、色泽暗，卖不上价钱。”
　　其实类似泉水村这样的尴尬在其他一些贫困地区也存在。在那些自然资源禀赋较好的农村，村民却捧着金饭碗找饭吃，主要在于缺乏引导。
　　扶贫先扶智。我们请来农业专家分析水土品质，又赴外地考察种植技术。最终，工作队决定为村里引进红心柚。
　　可一连几天，没人来领柚苗。工作队把柚苗送到贫困户家里，结果拿到柚苗，还是没人种。
　　“老何，新到的柚苗品种好，产量高，你怎么不种啊？”我拉着贫困户何兴安问道。
　　老何沉默了一会儿，向我吐露了心声，“品种改良要3到5年才能收获，这期间我们吃啥？现在地里的品种虽然挣不了几个钱，至少能糊口……”
　　我意识到，改良品种、发展产业是解决贫困的长期路径，可群众眼下的困难也不能忽视。群众的诉求就是努力的方向，我们通过宜昌军分区协调宜昌市退伍老兵农业合作社免费为贫困户家庭提供板栗薯幼苗，在柚子田间套种，以解决改良品种期间贫困户的收入问题。
　　“之前没种过板栗薯，卖不出去咋办？”又有村民说出了顾虑。“我们已经联系了退伍老兵农业合作社，他们会以保底收购价统一收购！”
　　随着群众的担忧逐一化解，他们也逐渐相信了种植红心柚的前景，老何第一个行动，改种新柚苗。慢慢地，越来越多贫困户接受了品种改良方案。现在，柚子成了泉水村的主打产业，去年底全村实现脱贫摘帽。
　　在脱贫攻坚过程中，和群众摆政策、讲道理固然重要，但他们更需要看得见摸得着的实惠。扶贫干部既要从长远出发，找到科学、有效的脱贫路径，也要顾及眼前，让群众看到实实在在的好处。只有这样，扶贫政策才能落地更实，走得更远。
　　（作者为湖北宜昌军分区驻泉水村扶贫干部，本报记者金歆整理）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
