　　山东临清市农村姑娘张海燕，高中毕业后来到济南，从餐馆收银员做起，不到5年就入了党，还在这座城市安了家。她说，在济南，一直不觉得自己是个“外地人”。
　　“进了济南门，就是济南人。”这是一座省会城市对农民工的郑重承诺。无数像张海燕一样的务工人员，怀揣梦想而来，把根深深扎在这里。
　　2013年11月，习近平总书记在山东考察时来到济南市外来务工人员综合服务中心，了解当地政府为外来务工人员提供一揽子服务、帮助农民工融入城市等情况。他同窗口单位工作人员和前来办事的农民工亲切交谈，了解为农民工的服务有哪些项目，农民工工作稳不稳定、收入是不是在增长、有没有自己的房子住、孩子上学问题解决得怎么样，叮嘱当地干部把涉及农民工的政策落实好，并在实践中不断完善。
　　6年多来，济南牢记习近平总书记嘱托，重点围绕培训就业技能、解决后顾之忧、提升文明素质，构建起精细化全链条管理和服务体系，帮助农民工更好融入城市，成为“新济南人”。
　　五级服务体系全覆盖，一站式受理解难题
　　揣着7本专业资格证书的刘朝英，是济南阳光大姐服务公司的高级家政服务员。她干活麻利，说话风趣，颇受客户欢迎。
　　刘朝英老家在泰安市岱岳区农村，随丈夫来到济南后，因为文化不高，没技术特长，就想找份家政服务工作。开出租车的丈夫有点不乐意：“干保姆可能会受气。”
　　2013年11月27日，刘朝英正在济南市外来务工人员综合服务中心找工作，巧遇来此考察的习近平总书记。听总书记说“家政服务大有可为”，她一下子有了底气，很快与正在招人的阳光大姐服务公司签了约。
　　济南市外来务工人员综合服务中心为农民工提供一站式精细化服务，涵盖就业指导、岗位推荐、职业培训、社会保障、劳动维权等方方面面。阳光大姐服务公司由济南市妇联创办，以管理规范化、服务标准化、培训专业化著称，已累计培训35万人，安置就业220万人次。
　　很快，刘朝英就尝到了甜头。她白天干活，晚上参加公司的免费培训，陆续考了中式面点师、中式烹调师、育婴师、养老护理员、家庭服务员、茶艺师、保健按摩师等7本资格证书，干啥活都得心应手，收入还比丈夫高。“以前，我们租的小屋只有10多平方米，2016年搬进政府提供的公租房，居住面积60平方米，可敞亮啦！”
　　济南市区有农民工约200万人，为帮助他们尽快融入城市，除市级农民工综合服务中心外，济南还在各县区及146个街镇、5229个村居和260个较大的行业、企业（工地）建立农民工服务中心平台和窗口站点，形成五级服务体系，覆盖全体农民工。
　　针对农民工反映突出的工资拖欠问题，市政府建立讨薪人员信息备案制度和讨薪终结备案制度，以住房城乡建设局清欠办、劳动监察、法律援助服务等为依托，进一步完善维权一站式服务。仅济南市外来务工人员综合服务中心直接协调解决的欠薪案件就达1000多起，为1.5万农民工讨回工资约1.48亿元。
　　针对农民工白天工作忙、不便前来现场咨询的情况，济南市开发了集网站、微信、微博于一体的农民工网上服务（维权）平台，将综合服务中心的窗口功能全部搬到网上，让农民工足不出户就能咨询办事。
　　截至5月中旬，已累计受理在线咨询近500次，回复率和结处率均为100%。
　　济南市委农民工工作委员会办公室主任丁麟宏说：“精细化服务农民工，就要把他们的事当作自己的事，尽量想得周到、做得周全，真正当好农民工的靠山。”
　　享受“同城待遇”，在济南有了自己的家
　　来自德州市齐河县农村的梁红梅，2002年到济南一家服装企业打工，婚前住公司宿舍，婚后和丈夫一直租房住。因收入不高，两口子将孩子寄养在老家。随着孩子慢慢长大，解决住房和教育问题越发迫切。
　　济南推出的“同城待遇”政策，改变了梁红梅一家的命运。自2012年起，济南在山东率先将农民工纳入公租房保障范围，农民工只要符合条件，就可参加摇号租房，租金也很优惠。
　　“这么多年最幸福的事，是在济南有了自己的家。”2014年，梁红梅摇到一套60平方米的公租房，月租金只有200多元。更让她满意的是，社区及周边环境很好，去超市、医院、学校都方便。
　　目前，济南公租房居民中，农民工家庭占28.7%。2014年起，济南逐步取消农民工子女定点学校，所有公办学校向农民工子女开放，随迁子女接受义务教育纳入全市义务教育经费保障范围。
　　梁红梅的孩子顺利进入天桥区滨河小学，上学只需10分钟。“这在附近是不错的学校，同城市户籍的孩子一起上课，没啥差别。”梁红梅感到欣慰。
　　为满足不断增长的农民工随迁子女教育需求，进一步缓解学位紧张问题，济南市提前谋划，精准编制基础教育设施建设规划。2017年至2019年，全市新建和改扩建中小学235所，新增中小学学位2.55万个，有效缓解“上学难”问题。
　　迄今，济南全市已接收农民工子女10多万人，符合条件的农民工子女实现义务教育“应上尽上、公平入学”。
　　今年6月1日起，济南市深化户籍制度改革，全面放开落户政策。听到这个好消息，梁红梅很高兴，想尽快把户口从老家迁到济南来。
　　党建引领，在城市更有归属感
　　今年大年初四，张海燕和丈夫一起从聊城临清市老家赶回济南，以自己的方式投入到新冠肺炎疫情防控阻击战。
　　张海燕所在的超意兴餐饮公司建立起一支专业配餐队伍，为疾控中心、急救中心、应急部门50多个点位的一线工作人员免费提供盒饭，每餐可供应2000份。
　　超意兴公司共有81名党员，其中流动党员60名，大多数是农民工。已有3年党龄的张海燕表示，主动参加疫情防控志愿服务，让自己觉得更像一个称职的“新济南人”。
　　为确保农民工党员“流动不流失”“离乡不离党”，济南强化流出和流入地党组织责任，在用人单位推行“双向服务，两头共管”。超意兴公司党支部的60名流动党员，一直在公司参加主题党日、“三会一课”等组织生活。
　　2014年9月，济南市委成立农民工党工委，牵头建筑、环卫、餐饮、园林等农民工集中的行业主管部门党组织，具体负责农民工党建工作体系建设，开展“双培养”工作，即把农民工业务骨干培养成党员、把农民工党员培养成业务骨干。同时，通过设立党员先锋岗、示范岗和责任区等方式，引导激励农民工党员担当奉献、创先争优。
　　为丰富农民工文化生活，济南还定期开展农民工才艺大赛、专场文艺演出等活动，并组建成立了农民工艺术团。“在参与文化活动中获得尊重，也是农民工融入城市的重要内容。”张海燕说。
　　6月11日落幕的济南市第六届农民工才艺大赛，以线上形式进行。120个节目参加网上展播，吸引94万多人次浏览观看、近78万人次参与投票。
　　51岁的参赛选手马安金，以京剧《上天台》选段赢得评委称赞，获得三等奖。马安金说：“务工之余唱一唱京剧，还能通过网络结识票友，感觉在济南更有了归属感。”
