　　一封发自爱尔兰的紧急求助电子邮件，引出一场跨越近9000公里的视频连线医学交流。
　　发信人是爱尔兰国家新冠肺炎应急委员会理事、都柏林大学呼吸内科教授奥辛·欧康奈尔。他试着联系在杭州的浙江大学医学院附属第二医院，希望能向中国同行学习抗击疫情经验。
　　3月13日晚6时，视频连线如约进行。一边是浙大二院医护专家团队以及正在武汉的一线医疗队员，另一边是来自爱尔兰各大医疗机构、医学院校的30多位专家。
　　如何在短时间内有效调集人力物力？怎样快速推进医护人员培训？用药方面有什么经验？物资短缺问题怎样解决……爱尔兰方面提出一连串最为关切的问题。浙大二院专家一一作答，分享疫情防治的中国方案和浙江经验。
　　英国牛津大学附属医院重症监护室主管医生戴维·加利得知了这场视频会议，主动要求参加。他在医院打开电脑，和团队同事一起加入视频连线。
　　两小时的视频交流接近尾声，爱尔兰的专家表示，中国的这些经验非常宝贵，“我代表爱尔兰人民感谢你们，疫情结束后，希望你们能到访爱尔兰。”浙大二院院长王建安说：“爱尔兰朋友有任何需要，共战疫情，我们将不遗余力相助。”
　　没过几天，浙大二院再次收到一封爱尔兰来信。爱尔兰国家广播电视总台的广播新闻节目和地区执行编辑迪尔德·麦卡锡在信中提议，除了专家间的医学交流，还想制作一期视频访谈电视节目，让爱尔兰民众也能了解中国防控疫情的经验。
　　3月20日晚6时，第二场视频连线开始了。这次除了医疗专家，还有几位在杭州的市民代表“现身说法”。浙江大学外国语学院教授徐雪英说：“这两个月我在家烘焙、健身、看书，同时通过透明公开的官方信息了解疫情最新情况。我们虽然忧虑，但并不恐慌。”
　　在浙江，不仅有医疗卫生单位助力国际同行抗疫，还有许多市县向有关国家、国际友城、友好组织及海外浙籍侨胞捐赠防疫物资、提供技术支持，以多种形式开展抗击疫情国际合作和对外援助。
　　目前，浙江省已向45个国家的国际友城、友好组织和机构以及各国驻华使领馆、我驻外使领馆捐赠了152批防疫物资，包括各类口罩约510万只、防护服6.8万套、手套45.5万双；向海外侨胞捐赠548.97万只口罩、1.2万套防护服等，总价值约3600万元。
