　　2020年度长三角地区主要领导座谈会将于近期在浙江省湖州市吴兴区举行。作为已经延续10多年的重要机制，长三角地区主要领导座谈会在推动长三角一体化发展中发挥了重要作用。去年，中共中央、国务院印发《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》。实施长三角一体化发展战略，是引领全国高质量发展、完善我国改革开放空间布局、打造我国发展强劲活跃增长极的重大战略举措。
　　今年以来，相关地区努力克服疫情影响，扎实推进长三角一体化进程，区域内各项务实合作成果频出，以浙江湖州为代表的一批城市在区域一体化中积极为发展蓄能，加速推进长三角一体化进程。
　　　　 
　　产业融合 靶向招商
　　去年初，湖州在上海虹桥商务中心设立“湖州全球招商引才中心”，专门派驻318名招商人员。截至目前，该中心已签约引资项目526个，其中亿元以上项目431个、5亿元以上项目162个，签约科研机构29家。
　　产业融合是长三角一体化发展的强劲动力之一。湖州市把推进长三角一体化发展的破题之笔落在重大项目攻坚和招商引才上，当地聚焦特色招商“靶向标”，通过在上海、江苏等地驻点招商，深度接轨长三角，主动承接科技、人文、金融等优质资源，全力招引高端装备、智能制造、数字经济、地理信息、健康医药等产业和项目。
　　大到一座京东货仓，小到一瓶“老干妈”，位于湖州南太湖高新技术产业园区的浙江精星物流设备有限公司都有办法把它们“托”起来。这是一家从事立体库制造的沪资企业，在园区投产仅两个多月，就与国内众多知名品牌和企业合作，每月组件产量已达1500吨。依托湖州当地产业优势，来自上海的精星物流设备集聚起发展动能。
　　目前，高新区物流装备产业园已落户的沪资项目达10多个，计划总投资超百亿元。“在融入长三角一体化发展中，我们通过产业承接，吸引上海优质的物流装备项目，在园区形成一条全产业链。”高新区管委会负责人说。
　　这几天，由浙江金华投资商投资1.5亿元的臻研化妆品项目在吴兴区埭溪镇“中国美妆小镇”启动建设，而这距离该项目“云”签约落户还不到2个月时间。该项目计划与法国原料商合作，在长三角地区打造亚太研发中心，生产天然甲油胶及手部护理产品。借助长三角一体化发展优势，“美妆小镇”正加速推进建设。目前，该小镇共有化妆品及配套项目103个，计划总投资达250亿元。
　　生态筑基 绿色发展
　　农村生活污水运维成果连续四年被评为浙江全省优秀，获批全国首个绿色建筑与绿色金融协同发展试点城市，生活垃圾分类工作成效显著……近年来，湖州践行“绿水青山就是金山银山”理念，积极探索创新行之有效的绿色发展模式，进一步拓宽“两山”转化通道。
　　今年初，长颈鹿互动庄园在吴兴区妙西镇的西塞山旅游度假区开业，目前日均接待游客达2000人次。近几年，妙西通过夯实生态家底、守护生态底线，昔日“人走、石走、树走”的乡村面貌发生了显著变化。2015年，省级旅游度假区在此成功创建。借助生态优势和发展生态旅游的布局，妙西镇短短几年就在长三角做大“朋友圈”。截至目前，西塞山旅游度假区有重大文旅项目17个，总投资达266.8亿元。
　　村里新修道路要为古道让路，这就发生在吴兴区八里店镇。为保护生态环境、实现绿色发展，当地在景区规划建设时寸土必“珍”，计划投资近千万元，结合生态人文环境打造乔木山古道景区。对“两山”理念的生动践行，令八里店迎来了融入长三角一体化的新机遇。今年，第四届世界乡村旅游大会将在此召开，世界乡村旅游大会永久会址也落户于此。应运而生的世界乡村旅游小镇将在3年内完成30亿元的投资建设，为长三角地区推进乡村振兴提供新样本。
　　以生态优势布局长三角，湖州不仅打造风景，还重塑生产线。在中国童装之都——吴兴区织里镇，这里销售的童装占据了全国市场近半壁江山。近年来，织里镇谋求绿色发展，推动传统产业转型升级，通过生产外发形式，加快长三角地区合作，同时集中精力主攻研发和设计，童装年销售额超550亿元。
　　优化环境 扶持创新
　　今年以来，湖州重磅推出招商引才“湖九条”“人才新政4.0版”“湖八条”等一系列人才政策，攻坚重大产业项目和高端人才引进，构建起长三角地区新的人才高地。
　　4月2日，湖州发布《重大项目攻坚及招商引才新政》，决定投入超千亿元资金，全力打造低成本创业之城。“湖九条”一经发布，磁场效应显现。短短40天，湖州市签约亿元以上项目87个，总投资超1088.5亿元。
　　为配套“湖九条”加快落地，吴兴区发布总量达400亿元的“吴九条”政策，从建立绿色产业基金、安排绿色专项贴息资金、奖励招商引才等多个方面，全力支持战略性新兴产业发展，加快重大项目落地达产，集聚高质量发展新动能。随之而来的是一批优质项目加速落地，4月以来已有3个百亿级项目落户吴兴。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，湖州统筹推进疫情防控和经济社会发展。2月初，吴兴区在全市首推“白名单”制度，在坚决落实量化细化闭环管控举措前提下，为符合条件的企业有序复工复产做好准备。10多天后，一架载有165名云南籍工人的专机飞抵上海虹桥机场，随后工人们分乘7辆大巴回到了所属企业。这是吴兴区在启动复工复产后为辖区企业组织的一架“复工专机”，全部费用由政府买单，而从决策包机到接回工人只用了48小时。
