　　“阿标，伟苗的儿子上个月已经工作了，低保户名额是不是该取消了？”
　　“对，如果属实就要取消，等会儿我会去核实，谢谢方叔。”
　　一大早，浙江诸暨市马剑镇石门村村监会主任陈雷标接到村民打来的电话，随即前往方伟苗家了解情况。
　　最近，陈雷标有点忙。自他兼任村监察工作联络站站长后，村民不时会向他反映情况：精品村河道整治中的双溪口堰坝有渗漏；道路拓宽工程中有一段砂石铺设厚度不够；村民老赵妻子重病，家庭困难，是不是可以申请低保补助……这些信息，陈雷标先分类整理，再由村两委集体复核，做出相应处理。
　　去年以来，绍兴市全域开展清廉村居建设，深化乡镇、街道纪检监察工作规范化建设，加强基层公权力尤其是村级小微权力监督。“将基层监察职能延伸到田间地头、街巷阡陌，让广大群众真正感受到‘全面从严治党就在身边、纪检监察工作就在身边、正风反腐就在身边’。”绍兴市纪委书记、市监委主任陈灿介绍。
　　“边坡治理用的石块，大小没达到施工承诺，赶紧来看看！”兰亭街道紫洪山村党总支书记王荣安接到监督员电话，立即赶到现场。村级改造工程繁多，村里发动村民一起监督，把工程质量一一落实。村民满意之余，全村齐心搞建设的氛围愈加浓厚。
　　王荣安说：“以前村务工作透明度有待提高，如今监察程序执行到位，每月10日一次党员会议，会上通报工程情况，每笔预算都由村民代表会通过，每一笔账目都公开透明。老百姓知道村里在做什么，心气顺了。村里有几个爱提意见的村民，被大家选为村民代表，为村里监督工程，村民跟干部形成合力，发展步伐越来越快！”
　　“清廉村居建设是一场持久战，只有激发内生动力，才能让廉洁可持续、群众有干劲。”陈灿说，下一步，绍兴将着力发掘清廉事迹，提炼清廉文化点，将每一个村居打造成为展示清廉建设成效的“小窗口”。
