　　踩着青石板、沿着鹧鸪溪……浙江湖州嘉业藏书楼就藏在热闹的南浔古镇里。近期，这里耗时10年的雕版保护工程终于完成，20万片雕版实现了保护性刷印和数字化存档。眼下，一次从内到外的全面修缮正在进行。
　　雕版保护传承的背后，是郑兴宝父子两代人，数十年来默默无闻的接力守护。
　　1984年，从部队转业的郑兴宝被分配到嘉业藏书楼，成为第四代守护人。20年后，儿子郑宗男放弃上海待遇优厚的工作，回到藏书楼成为图书管理员。如今父亲退休，郑宗男接过接力棒，继续这场“守护长跑”。
　　儿子刚回来时，郑兴宝给浙江图书馆写了一封信，请求批准郑宗男去省图书馆古籍修复小组培训，让老同志“传帮带”。回忆当初，郑宗男说，他的专业是土木工程，刚入行那会儿，是个彻头彻尾的门外汉，“培训回来，父亲就给我出了道难题——整理1000部古籍。”
　　父亲倾囊相授，儿子谦虚刻苦，父子二人亦师亦友。经过一年多的摸索实践，郑宗男几乎翻烂了四角号码字典，总算完成这项重任。
　　2010年10月，“嘉业藏书楼版片保护工程”正式启动，父子俩接过这项艰巨任务，每天泡在库房里，重复着同样的工作：清洗雕版、阴干，然后整理排序、拍照存档，再印刷装订成册，最后将雕版放回木架。
　　一天至少工作9个小时，父子俩把几乎所有精力投入到每一片雕版中。库房外，是熙熙攘攘的游客；库房里，则是一片安静的天地。
　　从繁华的都市到狭小的库房，面对这份枯燥寂寞的工作，郑宗男并不后悔。从小在藏书楼长大，熟稔这里的一砖一瓦、一草一木，耳濡目染之下他对古籍的热爱、对藏书楼的感情不可言喻。“对我而言，回到藏书楼是机缘巧合，更是一种责任。”
　　去年11月，由国家文物局支持，嘉业藏书楼开始了修缮工程。提及这次修缮，内向腼腆的郑宗男显得很兴奋：“我们希望通过‘修旧如旧’，把藏书楼还原到最鼎盛时期的风貌。”
　　藏书楼年代久远，许多图纸资料早已不知去向，“修缮中遇到了电路走向等问题，都会向父亲请教，他是这里的‘活地图’。”郑宗男说。
　　在郑宗男眼中，父亲郑兴宝虽然寡言，但极富责任心，全身心投入雕版和古籍保护中。从家到藏书楼，就是郑兴宝生活的“两点一线”。
　　如今，已是浙江图书馆地方文献部副主任的郑宗男，还有一个更大的目标——把藏书楼“搬”进校园。在南浔实验小学，与藏书楼合作的雕版印刷课深受学生的喜爱。
　　对于雕版印刷的传承，郑宗男显得自信十足：“继承优秀传统文化，让更多人了解雕版印刷，是我们未来的努力方向。”

