　　撑油纸伞，徜徉在京杭大运河南起点的浙江杭州，都市元素、历史古城、运河文化交相辉映；休憩在宁波市宁海县的非遗特色民宿，满目青山绿水，体验泥金彩漆、清刀木雕……“古老的非遗，活起来了！”置身其中，市民、游客会心一笑。
　　“非遗不是静止的，它必须适应当下的生活状况，否则就容易走向濒危，所以我们着力推进非遗融入现代生活，让居民、游客共同加入保护和传承的行列。”浙江省非遗保护中心主任郭艺说，非遗的传承创新，也是增强文化自信、推进文旅融合、拉动消费增长的重要力量。
　　出台《关于推进文化浙江建设的意见》，实施《浙江省实施中华优秀传统文化传承发展工程工作方案》，将加大非遗保护利用列入实施富民强省十大行动计划……作为拥有217项国家级非遗代表性项目、886项省级非遗代表性项目的非遗大省，浙江加大力度持续推进非遗融入现代生活，一项项古老的非遗逐渐鲜活、流行起来。
　　2019年5月，文化和旅游部非遗司批复支持设立的传统工艺工作站杭州拱墅站正式挂牌。拱墅站积极探索现代城市非遗保护的模式与路径，打造传统工艺的“城市会客厅”。今年元旦和春节期间，拱墅站在杭州商业中心街区开设了国潮线下体验店。“许多市民、游客踊跃体验传统木版年画拓印技艺，仅元旦便印了1000多张，不少人意犹未尽，又购买了木刻体验包。”拱墅站相关负责人介绍。
　　拱墅站积极进行非遗文创产品的研发设计，让更多人有机会欣赏和亲近非遗。融合杭州天竺筷和龙泉青瓷两大非遗设计出来的“传统中餐公宴双筷”受到年轻人欢迎。浙江省非遗代表性项目天竺筷第五代传承人王连道称赞：“大胆创新，让非遗更好走进生活。”
　　2005年，绍兴市柯桥区安昌古镇被评选为第二批中国历史文化名镇。近年来，安昌古镇传承弘扬水乡民俗活动，丰富其文化内涵。2019年，安昌古镇游客达到338万人次。绍兴市柯桥区文化广电旅游局相关负责人表示：“通过古镇这一平台，实现了文化和旅游融合、传承与利用同步、发展同创新并举。游客在共享保护成果的同时，更多感受到优秀传统文化的魅力。”
　　浙江省文化和旅游厅副厅长叶菁说：“我们的非遗保护工作正由数量型传承保护向质量型活化利用转变，加速构建非遗科学保护新格局。”
