　　“买毛笔，一定要买湖笔！粗的有碗口大，细的如绣花针……”在浙江省湖州市织里镇，一场由百名主播参与的云直播活动火热开展。直播间内，20岁的主播赵春杰围绕湖笔侃侃而谈，一个多小时吸引2000多人实时观看。
　　“你看这里，这个软件还有点小问题，再改进一下。”绍兴市柯桥区金柯桥科技城的迅实科技研发部内，在师傅的指导下，周泽锋有了新思路，立刻埋头工作起来。毕业季未到，应届毕业生周泽锋已成功在绍兴签订了三方协议。
　　赵春杰和周泽锋能够顺利就业，得益于浙江下大力气发展新产业。
　　“柯桥区大力扶持新兴产业，区里出台了数字经济五年倍增计划。产业发展快，我们对高层次人才的需求增长也快。”迅实科技总经理金良表示。为了鼓励企业发展新产业、吸纳大学生就业，柯桥区加大了补贴、奖励力度：对于吸纳高校毕业生见习、实习的企业给予补贴，对企业引进高校高层次人才给予不同额度奖励。
　　毕业生就业后，能否在当地稳定下来呢？浙江各地及时推出一系列政策。在湖州市吴兴区人才办的支持下，赵春杰申请了1000元应聘补贴，还住进了大学生人才公寓，一张床位最低每天10元。柯桥区人社局副局长俞锡锋介绍：“高校毕业生来柯桥创业就业，有生活津贴、技能培训补贴等多项优惠政策，今年还增加了来柯创业就业交通补贴和落户安心补贴等。”
　　“当前，从浙江省用人单位提供的情况看，岗位还是比较充裕的。仅浙江人才网已经推出面向高校毕业生的岗位就超过70万个，接下来还会不断增加。”浙江省人力社保厅副厅长陈中说。
