　　本报杭州6月16日电 （方敏、徐丽娜）6月12日上午，刚到镇里对接完农村危旧房改造工作的浙江平阳县鳌江镇书阁村党支书谢作胜，又马不停蹄地赶回村里，盯紧特色村寨外立面改造项目进度。
　　一个多月前，按照平阳县“以事定岗、以事定人”的用人机制，村里贴出一张“干事清单”，把未来5年村里的发展项目都一一罗列出来，并明确时间节点、攻坚内容，公开选拔干部。当时，谢作胜毫不犹豫地报名征选，“这种选人模式，更加激发了我的干事热情。”谢作胜说。
　　为破解“怎样选好人”难题，平阳县在村社组织换届准备工作中，坚持“以事定人”，通过“群众建议+村两委商议+党委决议”的模式，制定村社未来五年的“干事清单”，并公开挂牌招才，制定乡贤回归“筑巢引凤”激励政策12条，对在外乡贤及优秀青年回乡参选任职给予支持帮扶。同时，平阳县引导群众信任的书记主任“一肩挑”人选报名征选，让能者上，不能者下。目前，该县453个村社中已全部确定“一肩挑”人选，其中大专及以上学历人选占比近1/3。“我们通过这种方式，进一步提升选人用人‘精准度’。”平阳县委组织部相关负责人介绍，平阳还全面推行“一肩挑”人选公开向村民立下“军令状”，规定期限内不能完成任务，将主动辞职。
