　　在海南建设自由贸易港，就是要以更高水平开放促进更深层次改革
　　
　　“要把制度集成创新摆在突出位置”“高质量高标准建设自由贸易港”，习近平总书记近日对海南自由贸易港建设作出重要指示，进一步为海南自由贸易港建设指明了前进方向、提供了根本遵循。《海南自由贸易港建设总体方案》（以下简称《总体方案》）正式发布，海南自贸港开启“总蓝图”向“实景图”挺进的大幕。可以说，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的这一改革开放重大举措，党中央着眼国内国际两个大局作出的这一战略决策，推动海南站上了发展新起点。
　　在世界经济深度衰退、经济全球化遭遇逆风和回头浪的特殊背景下，海南自贸港踏上征途，意义非凡。无论是“零关税”“低税率”“简税制”这些具有自贸港基本特征的政策大礼包，还是人流、物流、资金流、信息流往来自由便利的深层次开放，《总体方案》的核心要义仍是深化改革、扩大开放、升级制度创新。可以说，在海南建设自由贸易港，是推进高水平开放，建立开放型经济新体制的根本要求；是深化市场化改革，打造法治化、国际化、便利化营商环境的迫切需要；是贯彻新发展理念，推动高质量发展，建设现代化经济体系的战略选择；是支持经济全球化，构建人类命运共同体的实际行动。
　　近年来，我国批准建立了18个自由贸易试验区，制度创新的红利持续释放，市场主体数量大幅增加，对区域经济的辐射带动能力不断增强。在更深层意义上，自贸试验区有效推进改革向纵深发展，引领了开放新模式和新阶段的实践探索，有力推动了高质量发展。然而，在贸易保护主义抬头的形势下，“单兵突进”“微创新”的模式，已很难满足高水平开放、高质量发展的新时代要求，需要一块能发挥改革系统集成作用的试验田。作为我国最大的经济特区，海南正是这块重要的试验田。
　　海南拥有独立的地理单元和完整的闭合空间，岛内涵盖了城市和农村地区，产业架构齐备。海南有能力构建新的“比较优势”，做好高水平对外开放的压力测试和风险防范。过去两年来，海南在“五网”基础设施建设、产业结构调优、极简审批、制度创新等方面取得了一系列成绩，搭建起承接自贸港政策的四梁八柱，为自贸港建设夯实了基础。在海南建设自由贸易港，就是要以更高水平开放促进更深层次改革，打破现有的观念束缚、政策障碍和利益藩篱，为加快完善社会主义市场经济体制探索新路径、积累新经验。
　　当然，与世界上成熟的自贸港相比，海南仍有较大差距。这既是海南奋楫前行的动力所在，也是海南制度创新先手棋的落子处。但要看到，海南自贸港建设涉及面广、任务量大，是一项长期复杂的系统工程，必须久久为功、循序渐进，既“慢不得”也“急不得”。只有坚持管与放的辩证法，分步骤分阶段实施的推进节奏，不断推动《总体方案》部署的各项政策举措落地实施、产生实效，海南自贸港才能在高标准建设、高质量发展上突出后发优势，将生态优势、开放优势上升为制度优势。
　　与此同时，建设海南自贸港，离不开敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神。30多年的经济特区探索，为海南留下宝贵的精神财富，也为海南积累了经验教训。海南自贸港的制度创新，不是实验室里的单株独苗，更不是浅滩戏水、亦步亦趋，而是一往无前地勇闯深水区、无人区。唯有以强烈的历史责任感、使命感，树立制度创新的标杆、探索可推广可复制的经验，才能建成中国特色自贸港。
　　时间犹如催征鼓，海南自贸港建设必须狠抓落实。以只争朝夕的作风和钉钉子的精神确保干一件成一件，一步一个脚印蹚出一条新时代全面深化改革开放的新路子，方能不辜负历史使命的召唤，不辜负时代机遇的惠顾！
