　　6月24日，海南省首座大型天然气调峰电厂——海南文昌2×460MW级燃气—蒸汽联合循环电厂（以下简称“海南文昌燃气电厂”）全面投产发电，为海南自由贸易港建设提供坚强电力保障。
　　海南文昌燃气电厂由南方电网公司投资建设，是南方电网公司助力能源转型和高质量发展的标志性工程，是南方电网公司服务海南全面深化改革开放的重点举措之一，也是在党中央、国务院印发《海南自由贸易港建设总体方案》后，首个在海南投产的大型电源项目。
　　
　　海南文昌燃气电厂总投资约24亿元，建设2台460MW级燃气—蒸汽联合循环机组，设计年发电量22.76亿度。建成投产后，每年可节约标准煤约49.02万吨、减排温室气体总量约131.86万吨，使海南省清洁能源装机占比提升至66.87%，进一步加快构建海南省安全、绿色、集约、高效的清洁能源供应体系。
　　提前投产创造新的“自贸港速度”
　　新冠肺炎疫情发生以来，工程建设遇到了前所未有的挑战。南方电网公司积极发挥央企影响力和带动力，统筹推进疫情防控和服务经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，有力地保证了各项进度节点按时完成，稳步高效推进工程建设。自海南文昌燃气电厂主体工程开工至首台机组发电，仅用时1年零7天，至两台机组全部投产，总工期较定额工期缩短3个月，各项技术指标处于国内先进水平，创造了新的“自贸港速度”。
　　保障海南电力供应及调峰需要
　　随着《中共中央 国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》的出台，海南经济社会发展将呈现快速增长态势，用电增速也将加快，昌江核电二期首台机组计划2025年投产，在其投产之前，海南新增用电需求将主要依赖新建气电。海南文昌燃气电厂的建成投产将有力保障海南电力供应。
　　各项技术指标处于国内先进水平
　　海南文昌燃气电厂是国内少有的在投产初期就实现一键自启停（APS）的电厂，该项技术可以使机组按照规定程序进行设备的启停操作，极大地简化了操作程序，降低了误操作概率，且将启动时间缩短至2小时内，比常规启动时间缩短40分钟到1小时。除此之外，海南文昌燃气电厂机组还设计了FCB—孤岛运行功能，如遇到电网突发故障，与电网解列后，机组仍能保持不停机状态，继续带厂用电运行，待电网故障排除后可快速并网，迅速恢复对电网供电，响应速度更快、调节范围更广，极大地提升了电网复电能力及主力电源抗台风灾害的能力。
　　数据来源：南方电网调峰调频发电有限公司
