　　核心阅读
　　6月3日，海南省11个重点园区正式加挂“海南自由贸易港”牌子。早在2015年，海南就在乐城先行区等园区推行极简审批改革，去年又赋予四个园区部分省级行政审批权限，且拥有独立事权、财权、人事权。今年4月，海南对10个重点园区管理体制再进行改革，明确省、市两级政府可将本级管理权限下放或委托重点园区管理机构行使。
　　　 
　　6月3日，《海南自由贸易港建设总体方案》发布仅过两天，海南省11个重点园区正式加挂“海南自由贸易港”牌子，期盼已久的自贸港产业园区崭新亮相。
　　其实早在今年4月，这11个省级园区就被海南省人大赋予“相应省或县级管理权限、由园区自己说了算”。这些重点园区既是率先实施自贸港政策的“样板间”与“试验区”，也是海南全省加快经济结构转型升级的中坚。
　　手握“足金政策”、肩挑“样板与试验”重托，如何既能接得住又能用得好？记者一探究竟。
　　事权下沉
　　向重点园区赋权，减少审批程序事项，提升效率
　　2013年，海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区获得国务院批复成立。因其被授予“放宽审批，特许外资不再限比”等四个特许政策，吸引一些医疗机构入驻。
　　“我们就是奔着好政策来的。”作为先行区第一家开业的医疗机构，海南成美国际医学中心总经理姚莉君直言不讳。但令他失望的是，2016年3月入驻园区，尽管当月他们期望的某国外肿瘤新药就获得原国家食药监局批准进口，可直到半年后，新药才真正进到医院。何以拖了这么久？
　　“有政策、无具体细则，实施起来很头疼。”姚莉君说，进口药品按当时规定须以用量3倍抽样检测。当时总共才引进24支，抽样送检后，患者连一个完整疗程都不够用。
　　类似的问题还有不少。于是，每碰到一个坎儿，乐城先行区就先找相关法律法规，找不到就向省里、或由省向国家相关部委层层报告请示，之后再一项一项批转同意。
　　新政策要高效落地，但园区事权不够怎么办？
　　2015年，海南省在乐城先行区等3个园区推行“六个试行”极简审批改革，涉省级8个部门的审批事项简化为4个，市级14个部门的32项审批事项全部取消，项目落地所需时间由429个工作日缩减至58个。2019年7月，海南省再发文同意乐城先行区、崖州湾科技城等4个园区实施“一园一策”，不仅赋予部分省级行政审批权限，且拥有独立事权、财权、人事权。今年4月，海南对10个重点园区管理体制再进行改革，省人大立法明确省、市两级政府可将本级管理权限下放或委托重点园区管理机构行使，真正让园区“说了算”。
　　既重赋权，更重衔接，下放的权力才能真正有效运转。
　　“成事不能靠打擦边球。赋权要赋得精准，对接要严丝合缝。”从国家卫健委挂职乐城先行区管理局副局长的刘哲峰告诉记者，乐城先行区目前共计正式受理高端医疗健康项目81个，通过医疗技术评估38个，开工建设项目16个，已完成投资约71.2亿元。
　　崖州湾科技城管理局则将省、市两级下放的权限，通过减环节、减材料、减时间，再“瘦身一遍”，一站服务、一窗办结，同时建立服务机制，安排专人专职全程对接服务企业，目前已完成市级或园区协议签订企业或科研机构51家。
　　财权放宽
　　管理局通过企业化运行模式，提高招商引资质量
　　“4天时间便顺利入驻，管理局比我们企业更像企业。”提起崖州湾科技城管理局的办事效率，科大讯飞海南分公司总经理张树彬连连称赞。
　　为了让科大讯飞这样的高科技龙头企业早日落地，崖州湾科技城管理局答应了一堆“苛刻”条件：企业想设立展示厅，签约当天管理局就协调完成；为解决员工的后顾之忧，管理局当即承诺人才公寓5月份完工前先提供部分租房补贴；期望有更多投资主体合作，科技城创立的两家平台公司早已搭建完毕……
　　“不是我们‘神通广大’，是上级赋权的同时，也赋予我们管理局企业的资质。”兼任崖州湾科技城开发建设有限公司法人代表的崖州湾科技城管理局副局长钟声介绍，海南把过去的“拨款”改为“基金”：哪家有项目，哪家进度快，产业发展专项基金就优先给哪家园区。
　　三亚中央商务区管理局成立不过半年，已经完成了多项片区产业规划，与多家企业签订入驻协议。高效的背后，同样得益于管理局企业化的运行模式。管理局委托深圳一家公司做“游艇主题消费区产业规划分析”，委托服务费为8万元，走管理局内部审批流程，一天即完成了支付。“我们不按照预算单位管理，财务审批程序简化，效率高了不少。”管理局财务部负责人陈钰说。
　　据悉，三亚还计划从2021年起，实行市、区两级政府和中央商务区管理局三方的分税制，以2019年和2020年的税收平均值为基数，税收增量部分按一定比例归为管理局收入。从财税制度设计上，激励管理局高质量招商引资。海南省也从财政、土地、科研创新等方面对重点园区提出支持举措，比如明确2022年12月31日前，通过将税收省级、市级留成部分全部奖励给园区，专项用于支持园区发展建设等。
　　精准引才
　　海内外多途径招贤引智，补足短板，增强发展后劲
　　随着自贸港建设的推进，人才成了海南发展的头等大事。
　　2018年6月，海南从中央单位和6个省市自贸区引进了第一批44名政治素质好、专业能力强、具有自由贸易试验区建设和管理经验的优秀干部来到海南挂职，分派到27个相关省直单位科技研究院工作。2019年10月，以自贸区（港）建设急需的总体规划、制度体系创新、产业园区建设、重点行业和产业发展等领域为主，中组部又选派131名干部赴琼挂职2—3年。
　　去年底来到上海交通大学崖州湾深海科技研究院工作之前，鲁佳宝是上海交通大学船建学院科研与学科办主任，副处级干部。“研究院不同于一般的事业单位，没级别、没拨款，有的是三亚市政府给我们的初期5年建设运行费，用于人才招聘、日常管理等。它更像个专利成果转化场，将科研项目应用到具体实践。”鲁佳宝说，针对科研人才，海南给予了一大批优惠政策，让他们专心致志搞科研。
　　围绕着国家发展战略需要，鲁佳宝及同事们已开展深层海水综合利用、深海网箱养殖技术等一系列高新技术项目与科学研究。
　　邮轮游艇产业是三亚中央商务区的一项新产业项目，可懂游艇产业的管理人员却很少。为此，管理局专门设定了与之对应的产业发展专员岗位。今年4月1日，通过公开竞聘，胡笑铭成了游艇产业专员。
　　胡笑铭卖过游艇、办过游艇展、管理过行业协会事务，在游艇行当摸爬滚打了10多年。“从企业跳槽到管理局，收入少了，工作强度大了，但我却上了个大台阶。在自贸港建设这个层面上推动海南成为游艇产业的全球新标杆，这对我太有吸引力了。”胡笑铭说。
　　今年3月底，海南省公布了2020年首批面向全球招聘的3万个岗位，其中重点园区有3126个岗位需求。
