　　本报深圳6月9日电  （记者吕绍刚）《深圳湾航道疏浚工程（一期）环境影响报告书》，因被指多处抄袭涉嫌造假而引发广泛关注。近日，深圳市生态环境局公布了对该《报告书》责任单位和编制人员的处罚结果。
　　深圳市生态环境局发布的《行政处罚决定书》和《失信记分决定书》显示，中国科学院南海海洋研究所编制的《报告书》，多处出现“湛江”等字样，部分抄袭了《湛江港30万吨级航道改扩建工程环境影响报告书》内容，不符合环境影响评价标准和技术规范等有关规定，存在基础资料明显不实、内容虚假等严重质量问题。
　　根据相关规定，中国科学院南海海洋研究所被记15分失信记分，并被处罚款320万元；《报告书》编制主持人兼主要编制人员徐某，5年内禁止从事环境影响报告书、环境影响报告表编制工作，并被记20分失信记分；广东省深圳航道事务中心作为项目代理建设单位，未充分履行责任，对《报告书》存在基础资料明显不实、内容虚假等严重质量问题负有主要责任，被处罚款200万元；深圳市交通运输局作为项目建设单位，未对《报告书》的内容进行审核，也未监督代建单位履行相关职责，对《报告书》存在基础资料明显不实、内容虚假等严重质量问题负有责任，根据相关规定，被处罚款100万元。
