　　深圳毗邻香港和澳门，地理位置特殊，禁毒形势严峻。
　　面对严峻形势，作为扎根守护中国特色社会主义先行示范区、专司打击走私的行业公安队伍，深圳海关缉私局侦查二处牢牢镇守着祖国的南大门，在血与火、生与死的考验中，磨砺成国门缉毒一线一把锋利尖刀。
　　近5年来，这支队伍累计查办毒品走私犯罪案件914宗，其中重特大毒品走私案件58宗，缴获各类毒品8.5吨，连续5年保持全国海关第一，获得省部级以上荣誉称号5个，98人次先后获得个人荣誉称号和表彰奖励。
　　党建引领，科技强警
　　作为一支仅有20人的队伍，深圳海关缉私局侦查二处在人手少、任务重的情况下，以党建为引领，向科技要警力，在祖国的南大门筑起了一道让群众安心、令毒贩胆寒的钢铁防线。
　　“毒贩手上有一个炉子，是给毒品提纯的。我们二处也有一个炉，在我们的熔炉里面，锤炼的是党性，坚定的是信仰。”深圳海关缉私局侦查二处民警陈海锋（化名）表示。
　　深圳海关缉私局侦查二处负责人表示，“奉献”“博弈”和“亮剑”是这支队伍最突出的精神品质。“把职业当职责，团队不分彼此，为了一个共同的目标，形成了一个熔炉。”
　　在党建的引领下，侦查二处全体成员斗志始终昂扬，集体战斗力不断增强，5年来先后摧毁了42个毒品走私犯罪团伙，逮捕涉毒犯罪嫌疑人129人。
　　面对新时代新形势下的毒品走私犯罪态势，深圳海关缉私局向科技要警力。
　　今年1月，一名曾经被智慧缉私系统预警的秘鲁籍涉毒人员入境，迅速被缉毒干警们锁定。2月初，与其密切接触的一名深圳女子向香港一名男子邮寄了一个包裹。2月23日，香港海关根据线索，在该男子住宅成功查获18公斤可卡因。
　　目前，深圳海关缉私局已建立了有深圳特色的智慧缉私系统、云平台和分析模型，运用多种科技手段，实现对跨境毒品走私犯罪团伙的精准筛查、防控、研判和打击。
　　为国把关，防宣并举
　　“我们主要守好两个阵地，一个是‘国门’，一个是‘宣传’。”深圳海关缉私局侦查二处负责人表示。
　　在工作中，该处“四两拨千斤”，推动组织海关各业务现场打好正面“阻击战”。比如，把总结出的查缉秘诀“送教上门”，在现场边指导边实践，帮助海关警员练就“火眼金睛”的本领。
　　同时，该处不断创新完善打击毒品走私机制及策略，推进风险分析、缉私情报、科技设备、缉毒犬和现场监管联动缉毒工作机制，在实际战斗中发挥了显著的作用。
　　“前不久，根据情报，从欧洲某国发出的货柜里怀疑藏有毒品。同样收到情报的东南亚某国海关，对该货柜反复查验都没有结果。一到深圳，我们不到两个小时就在空调的压缩机里查获可卡因40公斤。” 侦查二处负责人介绍说。
　　作为深圳市禁毒委成员单位，禁毒宣传是深圳海关缉私局战斗的另一重要阵地。
　　深圳市海关缉私局副局长肖自力介绍，近年来，深圳海关缉私局的缉毒干警们不断推动禁毒宣传工作进口岸、进校园、进行业、进社区、进网络，以禁毒宣传“五进法”推动全社会形成抵制毒品的舆论氛围。
　　5年来，侦查二处共开展“以案说法”等集中宣传活动200多次，涉及进出境旅客、跨境学童等受众数十万人次，深入到深圳10个区的近百所学校，通过云课堂等网络手段，基本覆盖了全市中小学生的1/6，青少年识毒拒毒能力和意识得到极大提升。
　　围歼打击，国际合战
　　近年来，在深圳海关缉私局“破大案、打团伙、摧网络、抓毒枭、缴毒资”战略部署下，侦查二处始终将毒品走私团伙犯罪作为打击重点，通过关警联动、合力围歼，连续侦破多宗毒品走私大案。
　　2018年，该处联合深圳、珠海、广州等地公安部门查获“705”特大跨国走私可卡因专案，缴获可卡因1.33吨，是新中国成立以来缴获可卡因最多的案件。
　　2019年，深圳海关缉私局联合深圳、广州、汕尾等地公安部门，持续开展打击含磷酸可待因“止咳水”类毒品走私的“断流行动”，缴获含磷酸可待因的“止咳水”16400多瓶，是全国海关查获的数量最大含磷酸可待因“止咳水”类毒品走私案件。
　　与此同时，近年来，深圳海关缉私局总结形成“以个案为切入点，联合深化打击”的合作模式，对外与澳大利亚、新西兰、美国等国家海关、警方的禁毒执法部门开展合作，不断拓展合作机制，成功打掉23个跨境毒品走私集团，缴获毒品899公斤。
　　2015年、2017年，侦查二处两次与澳大利亚、新西兰合作，成功实施控制下交付，缴获冰毒305公斤，打掉3个跨境毒品走私团伙。
　　同时，该处通过与澳方交接毒品样品、为澳方在线庭审提供视频作证，促使澳方抓获的嫌疑人获得有罪判决，成为国际合作打击毒品走私犯罪的成功典范。
　　据不完全统计，在侦查二处的具体组织下，5年来深圳海关缉私局已累计开展跨境联合缉毒行动60余次，维护了中国国际形象，彰显了中国缉私警察的缉毒实力和禁毒决心。
