　　“受疫情影响，我们公司资金周转困难，得知情况后，片区联合党支部牵头向金融部门多次协调，争取到的低息帮扶资金很快就能到位了。”6月中旬，在湖南常德经济技术开发区金属表面处理园区，恩瑞汽车零配件有限公司负责人说，片区党组织和党员们主动作为，全力帮助企业复工复产，让企业走出了困境。
　　助企纾困，片区联合党支部动员每名党员对口联系企业。通过深入摸排，党员们发现，园区企业面临的共性困难是生产资金紧缺。为此，联合党支部牵头，将园区的困难企业联合起来，与银行进行多次磋商，最终为17家企业争取到4亿元低息贷款。
　　受疫情影响，经开区多家生产型企业产品销量锐减，其中，位于樟木桥街道的宜达物流园业务量减少约30％。尽管自身经营收入受到严重影响，物流园党员企业经营者主动提出，有困难的生产型企业可以延缓支付物流费用。其中，刘本立、伍新华两名党员企业经营者缓收70多家企业物流费达800多万元。
　　今年5月，湖南中锂新材料有限公司从国外进口300多吨聚乙烯，可公司长期存放原材料的长沙保税仓已经满仓，这批新的货物面临无法入库的难题。
　　“当时我们急得团团转，便试着向宜达物流园求助。没想到，物流园党支部书记李兆国连夜在园区保税仓为我们腾出了一间仓库。”中锂新材有关负责人说，“党支部得知我们资金压力大，还争取为我们减免了大部分仓储费。”
　　攻坚克难，不仅需要非公企业党组织助企纾困，也离不开企业里的党员主动担当，在一线岗位发挥先锋模范作用。
　　近段时间，湖南洞庭药业股份有限公司原材料供应一度紧张。公司采购部经理俞宏辉带头成立党员小分队，奔赴山东、安徽等地采购原材料，目前，企业产能已恢复到正常水平，销售额与去年同期相比不降反增。
　　4月12日凌晨，阵阵雷声惊醒已入睡的湖南恒佳纸品有限公司党员彭汝友，看着窗外的瓢泼大雨，他心急如焚：“今天下午公司才入库一批原纸，如果暴雨造成积水，这批原纸全都要废了啊！”彭汝友紧忙喊来同事，顶着狂风暴雨疏通积水。由于处置及时，彭汝友和同事为企业挽回经济损失70多万元。
　　“越是在艰难时期，越能体现党组织的战斗堡垒作用，越能展现党员的先锋模范作用。”经开区企业党委负责人介绍，此前，园区中小企业党建工作中存在党员少、支部小、组织生活缺活力等问题，为强化经开区的非公企业党建工作，2019年以来，经开区企业党委根据行业相近、地域相邻原则，将园区内60家中小企业划分为6个片区，推行“园区中小企业党建片区工作法”，每个片区有一名党组织牵头人、一名党建专职指导员，一处党员活动阵地，一笔党建工作经费和一套党建工作制度。目前，经开区6个中小企业党建片区共覆盖党员300多名。“关键时刻，非公企业党组织迎难而上、积极作为，党员挺身而出、冲锋在前，为复工复产提供了坚实保障。”该负责人表示。
