　　签约46个项目，计划总投资额471.82亿元……5月22日，在上海举行的长三角·吴兴产业推介会上，浙江省湖州市吴兴区从长三角出发向全国发出招商引才“英雄帖”，得到各方积极响应。
　　沉甸甸的招商引才成果背后，是吴兴加快融入长三角一体化发展的务实和高效。吴兴地处“长三角之心”，在长三角一体化发展战略深入实施的大背景下，吴兴区不断培育发展动能，在长三角地区奋力崛起。
　　不断提升区位生态优势
　　吴兴地处浙江北部，是湖州主城区的重要组成部分。在加快融入长三角一体化的进程中，吴兴通过重塑交通网络，守护绿水青山，涵养文化底蕴，不断增强“长三角之心”的“天然属性”。
　　吴兴是沪苏浙皖的重要交汇点，连接长三角南北两翼和东中部地区。近年来，吴兴区力促交通体系四通八达。随着沪苏湖高铁、湖杭高铁的全面启动，与建成的杭宁高铁加速形成“干”字形高铁网络，将进一步缩短与长三角其他城市的时空距离，加快形成“半小时经济圈”。近期，位于吴兴东部新城的沪苏湖高铁（湖州站至湖州东站段）项目即将实质性启动施工，随着项目的推进，未来的吴兴，20分钟可达杭州，30分钟可达上海，45分钟可达南京。
　　近年来，在加快融入长三角一体化进程中，吴兴积极谋求绿色发展。为保护水环境，吴兴区东林镇历时3年，转型升级成为长三角地区重要的“生态粮仓”。为更好保护世界灌溉工程遗产太湖溇港，昔日星罗棋布的“大染坊”被整治入园，还请来央企帮助治污，系统提升区域生态环境。如今的吴兴，已成为太湖流域和长三角地区重要的生态涵养区和生态屏障。
　　构建一体化发展大平台
　　近年来，吴兴谋定而动，从产业融合和平台打造等多个方面与长三角经济社会发展同频共振。
　　以沪湖绿色智造大廊道建设为契机，吴兴高起点谋划产业平台，加快主导产业集聚，构建了“一城、二翼、三区、四镇、五大创新创业平台”等多层次产业发展平台。东部新城已成为湖州城市副中心，中央商务区区块和高铁新城承载着政治、经济、文化、教育、旅游以及“接沪融杭”等重要功能，南太湖高新技术产业园区、吴兴经济开发区和西塞山旅游度假区让长三角地区优势产业项目精准落地，丝绸小镇、美妆小镇、原乡小镇和吴兴世界乡村旅游小镇从多领域与长三角城市无缝接驳。
　　随着平台的精准布局，吴兴融入长三角一体化所释放的“磁场”更为强劲。近年来，该区从长三角地区引入了众多优化项目，重点发展智能装备、数字经济、健康时尚、休闲旅游四大主导产业，影响力从长三角辐射全国乃至全球。仅在去年，吴兴区就签约沪苏项目46个，计划总投资299.46亿元。
　　着力优化发展“软环境”
　　全面融入长三角一体化，好的营商环境不可或缺。在吴兴区，一项项政务服务改革的深化推进正为发展不断锻造“软实力”。
　　近年来，吴兴以“最多跑一次”改革为引领，大力减事项、减流程、减材料、减时间，“跑一次”覆盖率达100%。项目审批方面，一般企业投资项目审批实现“最多80天”全覆盖。企业开办方面，实现企业常态化开办4小时办结、不动产抵押登记2个工作日办结、线上纳税100%全覆盖。
　　2019年7月，浙江大学公共服务与绩效评估研究中心发布的《浙江省营商环境评价研究报告》显示，吴兴区营商环境总得分位列浙江省前列。
　　今年，在湖州总量达1000亿元的招商引才政策基础上，吴兴制定出台了总量400亿元的“吴九条”，全力集聚高质量赶超发展新动能，进一步放大“投资吴兴、无所不兴”的营商环境。
　　如今，创业成本低和生活品质高，是吴兴在长三角地区的两张名片。当地基层治理有声有色，群众安全感和幸福指数居全省前列，被誉为浙江治理的生动缩影。
　　版式设计：张丹峰  
