　　黄家山是甘肃成县别具乡韵的一座村庄。庄在山上。满山的黄土地里，过去只种粮食，现在种得最多的是核桃、药材，还养蜜蜂，养牛羊。
　　去黄家山的半路上，青青小麦拔节生长，雪白梨花缤纷一地，满野的核桃树抽芽，开花，坐果，春光芳菲又明丽。
　　雨后墒饱，山里人趁机铺地膜，种玉米。阡陌间，地气回暖，水渠叮咚，田间地头热火朝天。园子里，几十名妇女躬腰蹲身，在移栽万寿菊。她们从二月初就开始整地、薅草，育苗、耘苗。一株株菊苗被整齐移栽进田垄，然后扶正，壅土，压实，浇水。那葱嫩的秧苗，一株株，一行行，一片片，赛过春风十里的画图。
　　黄家山曾经黄土冒烟，雨阻雪封，祖祖辈辈上山都从林路里走。后来，帮扶企业来了，工程队来了，他们实地勘测，群众们自发投劳，背石背砂，先垫平泥泞坑洼，再砌筑桥涵护坡。为了不砍树、不炸山，路顺着草坡弯绕进村。若是挖掉一棵小树，也要栽回林里。半年后，这条从河谷钻进沟岔、又穿溪爬坡的路，旋转着上了村梁。
　　条条大路连通山前岭后，太阳能路灯在夜里为行人照亮。告别烂泥路后，乡亲们搬进了宽敞明亮的新房子。但户户接通自来水的事情办起来确实愁人。人在高山上，水在山谷里。找寻到旺盛水源后，挖渠铺埋管网，建设提灌，引水上山。通水那天，人们把水桶举过头顶，把扁担挂起，掬起水花捧在掌心，脸上充满喜悦。
　　盘过山腰，一座古村映入眼帘。山坳的院落里，欢声笑语。有黄姓人家在娶媳妇、办酒席，果盘瓜子，菜碟丰盛，酒香满院。两个年轻人用手机直播婚礼民俗，主人家为送亲的小孩们派发红包。新郎新娘自由恋爱，他们放弃异乡的工作，回到家乡来实现自己的梦想。
　　盘到山顶，似乎离天更近，感觉能把流云拥揽入怀。成县机场的航班，不时从这片旷野飞越，机声轰隆作响，机翼闪烁银光。坐飞机从高空看黄家山，只见深谷幽幽，山山披绿，林海茫茫。
　　一座山的春意盎然，离不开村里来的帮扶队。青瓦白墙的是新房，黄绿相间的是田园，沿途怒放的是樱花。驻村帮扶队进村时，正是黄家山人盘腿暖炕的寒冬时节，山中白雪皑皑。他们迎着风雪，挨家挨户走访，第一件事就是弄清楚乡亲们难在哪儿。他们向村组干部和老人们请教前人曾经尝试过哪些生计，摸准脉后，又盘算乡亲们缺些啥。起早贪黑种药材、搞养殖、卖山货，走家进户拆危房、改厨灶、建厕所，修花园、种菜园、栽花树，带着乡亲们把生活领到温煦的春天里。
　　帮扶队有位小丁，大个子，戴眼镜，爱说爱笑，人缘好。他帮村里建起了青皮核桃脱皮车间，帮助乡亲们在网上卖农产品。平日里，他乐于为乡亲们捎个东西，换个灯泡。晚上有空，他帮盖房有困难的人家找工匠、买砖瓦，为孤寡老人打扫院屋。农忙时节，他替没劳力的老人收庄稼、背粮食。周末，他开着车把没出过村的老魏拉进县城逛公园。学美术专业的他，还给家家户户的堂屋挂上书画中堂。五年的朝夕相伴，黄家山人把他、把帮扶队员当成了亲戚。四季的果蔬熟了，都会给帮扶队送来一份，要是谁家备下一顿好饭，都不忘请他们去做客。
　　和小丁一样朴实的，还有八〇后青年小杜，是一家菌业合作社的创办者。大学毕业的他，从城市返回家乡后，建起了山里第一座大棚。许多人跑来看，摆着手不相信他能种出木耳。如今七座大棚里，密密麻麻的菌棒已经点种。这些黑木耳、玉木耳，正纷纷探出软乎乎的小耳朵。他帮带过的上百户贫困人家中，有不少人学会了种木耳。他全程无偿服务，最后把各家各户的木耳照单回收。尝到甜头的乡亲，团结起更多亲邻纷纷种起了木耳。他今年扩建了加工生产线，通过一年两茬的春耳秋耳，就能让不少人稳稳当当奔小康。
　　青泥河、羊八河涓涓流淌。山里人依托四季山花，办起蜂蜜加工厂。油用牡丹、药用芍药正次第盛开，山谷变成了花海。一度以挖药、砍树、狩猎为生的山里人，通过退耕还林和生态扶贫，走上了脱贫致富的道路。
　　听，有人在唱小曲：“正月呀，冻冰呀，立春消，二月的鱼儿水上漂，三月的桃花映山红……”竹笋、香椿、蕨菜千发万长，青杏正肥，深山正秀。我聆听露水滋润庄稼，向田野展望。看，澹澹的是春山，蓬蓬的是汀草，山山村村焕然一新，掩映在绿树中的村落，保留着马鞍架构、两坡檐水的民居风貌，大气又亮堂。上百年的大宅门依旧挺立，起起伏伏的三山九梁更加蓊郁，合抱不住的大橡树愈显苍翠。
　　我知道，努力创造生活的人们，生活一定不辜负他们的创造：每一寸田土，都孕育葱茏；每一座青山，都是养人的金山银山。
　　离开黄家山时，蓝莹莹的天边，山坡潮润，一片片花海，美极了。春天从山河醒绿的泥土里抽芽，春天从汽车奔跑的大路上山，春天把孩童的风筝放飞，春天让半开的群花烂漫……草莓园吸引着游人采摘，开心农场的柴火鸡正炖得烂香，农家客栈刚刚又住进一车游人，压弯枝头的满树樱桃由翠变红。
　　满野生机，一定又将迎来穰穰满家的好收成。已经开学的山乡校园里，鲜艳的五星红旗高高飘扬，少年书声，琅琅回荡……
