　　“我们企业是工信部重点保障物资生产商，在防控新冠肺炎疫情中，要在10天内生产25辆负压救护车送往湖北抗疫一线。短时间内高位运行，企业的周转资金压力很大。”位于潍坊国家高新区的高新技术企业北汽福田山东多功能汽车厂负责人介绍，正当企业为周转资金发愁时，潍坊高新区快速落实增值税新增留抵退税政策，为企业开辟业务办理“绿色通道”，“点对点”服务企业，仅用3个工作日就把2816.32万元的退税打到企业账户，解了企业的燃眉之急。
　　潍坊高新区近年来加速企业创新发展，对人才、审批等涉企事项实行打包服务，探索“一企一证”改革，持续深化“保姆式”“秘书式”服务，全力打造最优发展环境，助推科技企业快速做大做强。
　　回忆企业研发初期的艰辛，潍坊华光光电子有限公司负责人汤庆敏十分感慨。公司研发的激光雷达用激光器等核心器件应用于无人驾驶汽车、机器人等众多领域，但其中的两种半导体激光光源却要依赖进口。他们下决心：“一定要打破封锁，研制我们自己的半导体激光光源！”
　　潍坊高新区科技局按照科技政策、科技规划、科技平台、科技人才等“七科”强企服务要求，安排科技服务专员与企业对接，帮助企业申请到270多万元的资金支持，并邀请相关技术专家进行指导，原计划一年的研发周期缩短到半年。目前，潍坊华光光电子有限公司成为省内唯一拥有光纤耦合输出激光器完整生产线的企业，其中高功率820nm光纤耦合模块，产品指标已经达到国内外先进水平。
　　今年以来，潍坊高新区克服疫情带来的各种困扰，坚持科技强企“不暂停”。
　　“越是经济困难，越要支持科技创新，坚定实施创新驱动发展战略。”潍坊高新区党工委书记、管委会主任宋赤锋说，“我们一方面确保把中央和省、市支持企业复工复产政策充分落实到位，另一方面自己过紧日子，加大对企业在资金投入、技术创新、人才引进、市场开发等方面的支持力度，帮助企业在困境中轻装上阵，坚持走高质高效发展之路。”
　　据了解，潍坊高新区出台了多项对高新技术企业的扶持政策，全面落实减税降费各项政策，用更优服务、更高效率支持企业复工复产，为企业注入了实现高质量发展的新的动力。1—5月份，潍坊高新区为各类企业减税降费3.07亿元；为192家入选省科技厅科技型中小企业入库企业争取各类科技计划项目141项，获批资金6483.88万元，创历史新高。与此同时，山东农业区块链与人工智能研究院、智慧消防技术研究中心等4家科研院所先后落地潍坊高新区，还引进启迪之星创业营、互联网+前沿实验室、清华X—Lab和中科CAS—Lab大学生创业平台，建成国家级科技企业孵化器等6个国家级双创平台，为高质量发展注入了新动能。
　　“有高新区的大力支持，我们对未来发展有信心。”山东华滋自动化技术股份有限公司董事长宋光辉说，“我们自主研发的多工位智能模切圆刀机和全新第二代高速口罩一体机等供不应求，订单已经排满了，今年力争产值再翻番。”
