　　从澳门著名的金莲花广场出发，沿着毕士达大马路步行约3分钟，就能看到以鎏金大字书写的“澳门基本法纪念馆”门匾。一听名字，便知此处应是普法教育的场所。但你若哪怕只是进去走上一圈，也一定会对它有更丰富的认知。
　　澳门基本法纪念馆设立于2013年，其场地所在的澳门综艺馆正是1999年澳门特区首任行政长官与第一届特区政府主要官员一同宣誓就职的地方。进门沿左手走，首先呈现在眼前的是一幅澳门半岛全景图——鳞次栉比的高楼矗立在海天之间，正是我们所熟悉的那个欣欣向荣、朝气蓬勃的澳门。此后，“澳门岁月回眸”、“一国两制”的方针、“制定和落实《澳门基本法》”、“《宪法》与《澳门基本法》”、“《澳门基本法》的成就”、“《澳门基本法》的推广”以及“互动教育区”等7个展区在一条闭环的线路上依次分布。由于疫情防控需要，纪念馆直至3月份才对公众开放，且规定同一时间只限20人进场。空旷的展厅没了往日的热闹，但对喜欢慢慢看、细细品的访客来说反倒正合适。
　　“澳门岁月回眸”是年轻访客和青少年了解这座城市过去的窗口。澳门市政署公民教育处工作人员陈紫凤介绍，这里是年老的访客最喜欢停留的地方，“老人们看到这些珍贵的历史照片，会特别有感触，许多甚至主动讲解给身边的孩子听。”
　　在澳门基本法纪念馆，有一批义务讲解员，其中不乏退休的教师、警察。澳门为什么在文化上融汇中西？回归前后有什么变化？展厅里的文字、照片与实物，经这些义务讲解员的讲述，便成了映在青少年头脑中鲜活的画面。还记得上次造访，一位年长女士在一幅老照片前向围着她的少年们讲述当年艰难生活。言者动情，听者用心，使经过的人也禁不住驻足聆听。
　　7个展区中，论面积，“互动教育区”是最大的；论热度，大概也是最高的。鲜艳活泼的装饰风格，加上各种各样的游戏互动设施，比如彩色铅笔填色画、马赛克拼图、康乐棋游戏、基本法成就互动问答等，会令你格外想念往日在此玩耍的孩子们。在平常，不仅会有中小学老师带学生来此开展课外活动，也会有家长带孩子来这里玩耍。吸引老师与家长的，当然不只是因为澳门基本法纪念馆为孩子们提供了场地和设施，还有寓教于乐的精心设计。
　　“（8）港珠澳大桥能推动三地经济发展，奖你前进五步”“（20）侵占他人权利和妨碍他人自由，后退三步”……在“互动教育区”，一种铺在地面上的类似“飞行棋”的跳格游戏平常最受欢迎，甚至许多成年人也忍不住跳上去走上两步。30个格子，跳上几遍，对“一国两制”“港澳个人游”“世界旅游休闲中心”等词汇必不会陌生，尊重他人的观念也在无意中传递给了青少年。在另一侧的墙上，则挂了几幅活泼的彩笔画，大多出自小学生之手，主题是“我眼中的澳门”。纪念馆将莲花、大三巴牌坊、飞机、彩虹、大楼等图案印在纸上，任由孩子们自由填色。于是，人们看到的就不是简单几幅画了，还有这座城市的未来主人对它的美好想象。
　　“回归祖国真好”“学了好多基本法的知识”“爱我中华，祖国万岁”……在澳门基本法纪念馆的留言墙上，贴满了参观的青少年们对纪念馆的表白。“2013年开馆以来，我们共迎来超过24万人次的参观者，为学校和机构团体等提供的专场导赏，年均超过100场次。”陈紫凤说，这两年，澳门基本法纪念馆引入了更多的声光电技术，也拓展组织了诸如“漫步澳门街”“国情考察团”等活动，“希望帮助澳门青少年认识国家、了解基本法，这对他们来说非常重要。”
