　　我国超大规模消费市场具有“强刚性、足韧性”的基础，可以为经济平稳运行提供强大支撑
　　
　　今年《政府工作报告》指出“坚定实施扩大内需战略”“推动消费回升”。中国消费市场的活力与韧性，从几组数据中可以得到体现：“五一”假期，商务部重点监测零售企业日均销售额比清明假期增长32.1%；全国邮政行业共揽收快递包裹11.02亿件，同比增长41.8%。可以说，消费势头开始上扬，部分行业逐渐恢复。
　　2019年我国人均GDP迈上1万美元的新台阶，这说明我国消费规模将持续扩张，消费升级态势会越来越明显，消费已成为中国经济增长的第一拉动力。今年一季度，受新冠肺炎疫情影响，居民消费受到了较为明显的冲击，但这个冲击只是造成了消费的短期压抑。线上消费的数据也证实了这一点。根据国家统计局的数据，今年一季度全国网络零售市场规模与去年同期基本持平，全国网上零售额同比仅下降0.8%。这充分说明，我国超大规模消费市场具有“强刚性、足韧性”的基础，可以为经济平稳运行提供强大支撑。
　　当前，国际疫情蔓延势必会对我国外贸造成较大影响，在外需面临严峻挑战的背景下，扩内需、促消费对于保持中国经济稳中向好的大趋势具有重要意义。从居民个人的家庭决策来说，收入越高，消费意愿和消费能力都会增强。因此，为了促进消费回暖，想方设法增加就业、提高居民收入，加大财政转移支付力度、提高中低收入群体的收入，是治本之策。在合理统筹地方财政收支的基础上，发放财政补贴和消费券来刺激消费，亦不失为促消费的有效手段。
　　疫情防控期间，直播带货、线上团购、云旅游……线上新型消费方式不断涌现，既在一定程度上弥补了线下消费的不足，起到了扩内需、促消费的作用，也展现出强大的生命力，可以激发牵引效应，激活消费市场的一池春水。这段时间以来，有的在线教育平台销售额翻倍；一些大型电商“五一”假期期间销售额同比增长30%以上。这都说明，对涌现出来的新消费新趋势，可以妥善加以引导、扶持，在监管上秉承包容审慎的原则，在资金、税收等政策上给予关照，助力新业态、新模式蓬勃发展，激活消费新增长点。
　　往深层看，经济体系实际上是生产与消费的循环，消费不会凭空产生，而需要生产与之相匹配。换句话说，随着消费潜力逐步释放，消费结构不断升级，也需要不断推进供给侧结构性改革，提升供给的水平、产品的质量、服务的品位，从而更好满足消费需求。在疫情防控期间，国货崛起现象引人关注。在远程办公、网络展会、在线教育、互联网医疗等领域，中国品牌表现优异，不仅服务本土用户，也在海外赢得好评。这就需要我们抓住机会窗口，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，从深层次上解决供需错位问题，实现消费和生产的双提升。
　　当前，我国疫情防控阻击战取得重大战略成果，为经济恢复增长创造了条件。随着14亿人组成的超大规模市场逐步释放消费潜力，中国经济将获得足够的内需支撑，在劈波斩浪中行稳致远。
　　（作者为中国人民大学经济学院常务副书记、国家发展与战略研究院研究员）
