　　深化国有企业劳动、人事、分配制度改革（以下简称三项制度改革）是推进国有企业改革的重要举措，对于完善国有企业市场化经营机制，推动国有企业高质量发展，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，具有重要意义。
　　目前，国有企业三项制度改革已经取得一定成果，企业市场化经营水平不断提升，但仍有一些突出问题亟待解决。比如，改革系统性、整体性需要进一步提高；企业治理机制需要进一步健全；一些企业锐意改革的文化氛围还不够浓厚；企业深化改革缺乏配套资金；等等。解决这些突出问题，必须加强整体谋划，通过系统设计推进改革，激发国有企业改革发展的内生动力。
　　以系统思维做好改革设计。国有企业三项制度改革不是彼此孤立的，而是相互联系、相互影响的整体，涉及企业各级管理岗位设定、定岗定编、人员选择、组织重构、岗位考核和淘汰、薪酬和工资福利等方方面面，必须树立系统思维，通盘考虑改革的各个方面。目前，一些国有企业在推进三项制度改革时还缺乏整体设计。可以通过加强对国有企业负责人的培训、聘请专业机构协助设计三项制度改革实施整体方案等方式，提高国有企业整体推进三项制度改革的能力。
　　建立科学的改革评价机制。国有企业三项制度改革是一项长期性系统工程，需要建立科学的改革评价机制，对改革作出动态评价，确保改革科学有序推进。这就要求科学设计能够反映不同地区国有企业三项制度改革阶段性特征和成效的评价指标体系，从而对不同国有企业三项制度改革进展作出科学评价，将其作为公司绩效考核标准之一，推动三项制度改革真正落地。
　　完善企业治理机制。从实践看，治理机制不健全是导致国有企业三项制度改革不到位的一个直接原因。完善企业治理机制，可以混合所有制改革为突破口，扩大国有资本授权经营范围，依法履行出资人职责定位，增强企业行权能力；完善国有企业董事会运作机制，将国有出资人意志切实体现在公司治理中；完善职业经理人市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬和市场化退出机制，完善国有企业市场化运行机制和现代企业制度；加强对企业董事会治理、监事会治理、经理层治理等的评价，提升企业治理水平。
　　营造有利于改革的文化氛围。破除一些企业存在的不利于改革创新的陈旧思想观念，是深化国有企业三项制度改革、增强国有企业改革发展活力的必然要求。一是通过开展企业文化大讨论等方式，促进企业员工解放思想、更新观念，推动企业文化创新发展。二是对企业文化进行客观评估，积极弘扬其中有利于企业发展的先进企业文化，革除落后企业文化，培育具有自身特色、积极进取的企业文化，推动企业日常经营管理与企业文化活动紧密结合。三是充分发挥国有企业党组织的领导核心和政治核心作用，通过开展多种形式的企业文化建设活动，增强员工的责任感使命感，激发员工改革创新的热情，为国有企业三项制度改革营造良好文化氛围。
　　构建有利于改革的财税支持机制。“僵尸企业”出清、“三供一业”（供水、供电、供热和物业管理）分离移交、离退休人员社会化管理过程中出现的职工安置、改制重组、破产清算等问题，是阻碍国有企业三项制度改革顺利推进的难点问题。解决这些问题，需要加大财政支持力度，帮助国有企业化解改革过程中资金短缺等问题，为三项制度改革顺利推进提供有力保障。
　　（作者为东北大学工商管理学院教授）
