　　助人的热情、善意，是社会良性运转的润滑油、黏合剂
　　
　　最近，南京的27路公交车火了。提起车队的53名驾驶员，大伙儿都点赞。
　　事情要从市民姜女士母女说起。原来，姜女士的母亲82岁，患有肾病。姜女士常常独自用轮椅推着母亲，乘坐27路车去医院做血透。一年多来，车队的53名驾驶员几乎都载过她们，也都会主动搭把手，帮着抬轮椅、扶老人。母女俩很感激大伙的照顾，特地送来粽子，表示感谢。
　　司机师傅们做的事情看着不大，但这份微小的善举，着实动人。小事、细节中的温暖，就发生在我们身边，更真实可感。其实，生活里的善意少有轰轰烈烈，反而大多体现在小事之上，彰显于平凡之中。古人云，勿以善小而不为。对于每份小善，我们都应尽心为之。
　　对自己而言，行小善，并不难。举手投足间，既不会消耗太多时间精力，更不会造成什么损失。帮老人拎重物、给孕妇让座、为陌生人指路……每一件都简单易行，却能在助力他人的同时，留下赠人玫瑰后的满手余香，何乐而不为？
　　对他人而言，己之小善，彼之大善。有时我们的举手之劳，对别人却是莫大的帮助。正如27路公交车的驾驶员们，为有困难的乘客留个心、搭把手，就能让她们原本艰难的路途变得轻松。再如，我们很多人都曾参加过公益活动，给贫困地区捐赠衣物，帮助那里的孩子抵御寒冬。别轻易忽视细小的善举和爱心，这些点点滴滴落在他人心头，就是一条涓涓暖流。
　　对社会而言，积攒小善，可成大善。助人的热情、善意，是社会良性运转的润滑油、黏合剂。假如每个人都能突破小我，建立共同体意识，在力所能及的范围内助人解困，就会传播善念，鼓励善行。今天的受助者，就是明天的助人者。这样交互起来，社会风气就会淳厚、和谐。行善的正气越聚越多，也有利于筑牢社会运行的基座，即使风雨来袭，也能安稳如山，更好地保护我们每一个人。
　　为善不该分大小，点滴善意汇暖流。就让我们从现在开始，从小事做起吧。只要人人都多行善举，那么一条温暖的纽带就会将整个社会连通起来，呵护每个身在其中的人。
