　　创立于1999年的爱玛科技集团股份有限公司，不断引领行业技术创新与产品升级，从中国制造向中国创造转变，持续赢得越来越多全球用户的青睐。爱玛电动车目前已畅销全球数十个国家，在瑞士开设了首家海外旗舰店，用中国制造不断展现中国创造的实力。历经20年发展，爱玛电动自行车、电动摩托车、电动三轮车、电动四轮车等，全球销量累计突破4100万辆，在行业中处于领先地位。爱玛全球销量领先的背后，正是爱玛作为中国制造业民族品牌所具备的“八大优势”。
　　“八大优势”
　　爱玛成为国货之光
　　一是销量。爱玛作为中国自主品牌、新能源制造产业的民营企业，历经20年发展，全球销量累计突破4100万辆。
　　二是产品。20年来，爱玛坚持用户至上，不断推出好看、好骑、耐用、性价比高的产品，生产出一批畅销车型。与此同时，爱玛开创了滑板电动车、时尚龟以及方形龟品类，并于2020年推出亲子品类——爱玛袋鼠车，为家庭用户提供5大场景和7重防护的亲子骑行综合解决方案。
　　三是技术。爱玛在无锡拥有中国合格评定国家认可委员会认可的实验室，并在自主研发电池、电机、智能电控系统等方面取得了突破性进展。爱玛的长里程技术取得突破，电动摩托车骑迹系列实现充一次电跑120公里。爱玛积极与世界500强企业德国博世在两轮电动车领域进行全球战略合作，联合开发新一代电机，持续优化电机性能，联合建立电机研究中心，致力于电动车电机核心科技的全面革新。
　　四是设计。爱玛坚持像设计时装一样设计电动车，为电动车注入时尚元素。2014年，爱玛成立流行色研究基地，与世界知名设计公司一起探讨电动车色彩美学。2018年，爱玛电动车（AM1612)荣获国家知识产权局颁发的“中国外观设计优秀奖”。爱玛还打造了独有的五星骑乘系统，让用户享受到舒适、平稳、顺畅的骑乘体验。
　　五是品质。爱玛于2017年5月在行业内通过CNAS实验室认可，爱玛的检测数据获得了APLAC和ILAC互认协议中的40多个国家与地区的承认，已具备作为第三方检测机构的资质。150多台（套）行业内领先的检测设备和220余项检测项目，让爱玛电动车获得品质保证。
　　六是服务。爱玛始终把消费者的需求和利益放在第一位，从售前、售中到售后不断完善每一个服务环节。爱玛在全国拥有6000余家修车店，为客户提供洗车、点检等20余项终身免费服务，还提供上门维修、外出急修服务。自2014年起，爱玛被全国商品售后服务评价达标认证评审委员会、北京亚洲天宇认证中心认证为五星级售后服务。
　　七是环保。爱玛引进RTO环保处理设备，通过处理拦截蓄热焚烧，减少污染，实现企业排放低于地方排放标准。
　　八是品牌。2020年，凭借出色的市场表现和消费者认可，爱玛连续9年蝉联中企品研（北京）品牌顾问股份有限公司（Chnbrand）发布的中国品牌力指数C-BPI电动自行车品牌排行榜第一，中国顾客满意度指数C-CSI连续6年排行榜第一，中国顾客推荐度指数C-NPS连续5年排行榜第一。周杰伦连续12年代言爱玛，让“爱就马上行动”的品牌口号广为流传。 
　　“创新驱动打造强势品牌”
　　爱玛从中国制造向中国创造转变
　　爱玛顺应时代发展大势，以创新驱动产业升级、品质设计升级、技术研发革新，践行新能源企业社会责任，实现从传统制造型企业到科技创新型企业的转型升级，成为中国自主品牌两轮/三轮电动车领先制造企业，为中国社会贡献企业力量，为中国制造贡献科技智慧。
　　新冠肺炎疫情发生以来，爱玛积极发起“驰援100家医院”“包机助力复工复产”等行动，主动作为，承担社会责任。
　　爱玛作为行业领先的电动车制造企业，正以实际行动，推动中国制造向中国创造的转变。
　　数据来源：中国自行车行业协会
　　爱玛科技集团股份有限公司
