　　“今年疫情原因，经济影响大吗？”“露天煤矿还有多少？”“两万人的就业方向都是什么？”“现在那边交通情况怎么样？”……全国两会上，习近平总书记与代表委员交流时，问得真切、讲得具体、想得深入，展现人民领袖心系人民、扎根人民的真挚情怀。
　　“我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。”参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时，习近平总书记深入阐发以人民为中心的发展思想，强调牢牢植根人民的深刻内涵和实践要求，在广大党员干部中引发热烈反响，进一步增强了始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的思想自觉与行动自觉。
　　“老百姓是天，老百姓是地。忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。”回望过去，在近百年波澜壮阔的征程中，我们党之所以能历经挫折而不断奋起、历尽磨难而淬火成钢，正是因为始终把人民作为“源”和“本”，深深植根于人民之中。我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴。习近平总书记反复惕励全党必须牢记“水能载舟，亦能覆舟”的道理，多次强调党员干部要“深入实际、深入基层、深入群众”，不断告诫全党“要注重防范化解脱离群众、动摇根基的风险”，正是要让我们党在始终保持同人民群众的血肉联系中永葆旺盛生命力和强大战斗力。
　　得众则得国，失众则失国。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。党的十八大以来，习近平总书记身体力行、率先垂范，一次次走进车间码头、深入田间地头，访贫问苦、问政于民，始终与人民在一起。我们一以贯之全面从严治党，坚定不移反对和惩治腐败，坚持不懈整治“四风”；我们进行党的群众路线教育实践活动、“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导广大党员、干部始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心；我们健全为人民执政、靠人民执政各项制度，在制度层面对保持党同人民群众的血肉联系、巩固党执政的群众基础作出顶层设计……凡此种种，锤炼了党纪党风，密切了党群关系，凝聚起磅礴力量，集中展现了新时代共产党人的政治品格、价值追求和精神气质。
　　“永不动摇信仰，永不脱离群众”，这是一个政党不变的誓言，也是决定我们事业成败的关键。当今世界面临的不稳定性不确定性更加突出，当前我国发展面临的挑战前所未有。但是，无论面对什么样的风险挑战，9000多万名党员不忘初心、牢记使命，14亿中国人民团结一心、众志成城，是新时代中国战风斗雨、再创辉煌的最大确定性。凝聚起同舟共济、攻坚克难的人民力量，尤须进一步加强党的建设，把群众立场、群众观点、群众路线植根于思想、落实于行动。真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，坚定不移反对腐败、坚持不懈反对和克服形式主义、官僚主义，防止发生因脱离群众而失去群众的风险，我们党就能始终赢得人民群众的信任和支持，我们的事业就会始终拥有无坚不摧、无往不胜的力量源泉。
　　“我是党员，我先上！”“身为党员就要冲锋在前！”“特殊时刻，不正是党员站出来的时候吗？”疫情防控期间，广大党员干部挺身而出、英勇奋斗，鲜红党旗始终在疫情防控斗争第一线高高飘扬。前进的征程上，始终牢牢植根人民，同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，我们就一定能战胜一切艰难险阻，带领亿万人民在实现中国梦的道路上凯歌行进。
