　　核心阅读
　　辽宁沈阳沈北新区兴隆台街道是锡伯族群众一处聚居地。当地通过传承锡伯族传统文化，带动乡村振兴。非遗走进校园、挖掘民俗元素、发展文旅观光……乡亲们的生活更加多彩，日子也越过越好。
　　
　　6月的兴隆台，蛙鸣稻田，花香扑鼻。在辽宁沈阳沈北新区兴隆台街道四龙湾村的非遗传习基地，几个身穿锡伯族传统服装的年轻人围坐在毡子旁，进行“嘎拉哈”。这是一项有着300多年历史的锡伯族特色文化活动。
　　锡伯族是我国历史悠久的古老民族。兴隆台街道位于沈阳市沈北新区的西北部，其前身是兴隆台锡伯族镇，是一个以锡伯族为主的民族乡镇。近年来，通过对锡伯族非遗的保护传承和深入挖掘，当地不仅保护了特色民俗文化，还推动了乡村振兴。
　　传统非遗丰富生活
　　“这金属小球叫‘码头’，用力向毡布上扔起码头，在其落下之前接住，谁抓的最多就获胜。”沈北新区锡伯族嘎拉哈协会会长关忠占告诉记者。
　　“以前家里也有这些物件，可不知道是做啥用的，这不，村里建了嘎拉哈传习基地，还组建了竞技队，获得了沈阳市少数民族运动会欻嘎拉哈比赛的3届冠军，给全村人争了光呢。”正在参加训练的年轻人张越一脸自豪。“除了参加运动会，我们附近的几个村屯也有比赛，主要是在春节前后进行。现在这个比赛成了我们村里最重要的活动。”关忠占说。
　　在盘古台村锡伯族灯官秧歌传承点，盘古台村书记关振东介绍起这项传统非遗，“灯官秧歌老百姓可欢迎了，村里还会组织活动，这可多亏了咱们的魏云兴老师。”
　　魏云兴是锡伯族灯官秧歌代表性传承人，在沈北新区文化馆工作了42年，致力于锡伯族灯官秧歌研究和保护，退休后又义务做起了灯官秧歌的传授老师，常年活跃在锡伯族的各个村屯，看着灯官秧歌从濒临失传到大放异彩。
　　“传统的锡伯族灯官秧歌一般有7人表演，服饰与道具有浓郁的锡伯族民族特色，唱词欢快活泼。”魏云兴说，“我们依托区里在村屯和社区建设的传习基地，让更多老百姓了解和喜爱锡伯族的传统文化，让锡伯族的非遗技艺融入老百姓的生活。”
　　民族技艺后继有人
　　“这幅剪纸上展现的，是咱们锡伯族特有的瑞兽，代表着吉祥平安。”在兴隆台锡伯族九年一贯制学校，锡伯族剪纸艺术传承人、美术老师张海艳正耐心地指导着孩子们学习剪纸。“剪纸是我们锡伯族文化传承发展的一种特殊途径，我小时候跟长辈学剪纸的过程中，听到讲不尽的民族故事和歌谣，所以想把民族特色文化传授给这些孩子们。”
　　在学校的1000多名学生中，锡伯族的孩子超过三成。锡伯族女孩擅长剪纸，而射箭则是锡伯族男子最为喜爱的体育项目。“我们2008年就在全省首开中小学射箭课，孩子们还挺争气，射箭队已经拿了将近100块国家级和省级的金牌，输送30多名运动员到辽宁省级射箭队。”谈到这些，锡伯族射箭队的辅导老师李丽梅面露自豪。
　　学校副校长马立志说，虽然是一所农村学校，可在这里，锡伯族文化展室、舞蹈室、剪纸室、刻布室、陶艺室、鹿头琴演奏室、室内射箭室等10余个锡伯族特色文化专用教室一应俱全。
　　锡伯族美术教师自编艺术校本课程，体育教师将锡伯族传统舞蹈改编为校编操，将传统射箭教程编成校本教材，通过组建锡伯族舞蹈艺术团、民族艺术社团、射箭队、民族礼仪队等团队，聘请锡伯族老人讲趣味历史课……锡伯族传统文化逐渐在孩子们心中扎了根。
　　民俗文化留住游客
　　“搞乡村旅游不只是让游客看看景，更应该能吸引他们，体验咱们锡伯族的传统文化。”在入选第七批中国历史文化名村的石佛一村，村党支部书记李英山说。
　　村中现存国内保存最完好、最集中的锡伯族特色民居，坡屋顶、支摘窗、跨海烟囱、万字炕式，以及锡伯族特色的牌坊和瑞兽，吸引着来自全国各地的游客。这些特色民居仍有村民居住，它们是锡伯族传统文化的最好“导游”。
　　村里时常举办射箭、刺绣、贴花、剪纸等民俗活动。更让游客们流连忘返的是各种锡伯族传统美食：酸汤子、鞑子饭、豆面夹嘴、苏子盐饼、高粱米小豆干饭鱼肉汤……
　　在兴隆台街道，广场、民俗展馆、民宿等具有锡伯族特色的景点已经连点成片，还有10个锡伯族院落的改造工程也在进行之中。当地围绕锡伯剪纸、锡伯美食等民俗文化，为游客提供内容丰富的文旅产品。
　　“兴隆台街道有27个锡伯族村，保留了锡伯族的饮食、服饰、民俗等比较完整的民族文化，有市级非物质文化遗产38项，省级非物质文化遗产4项，国家级非物质文化遗产1项。我们将这些项目一一统计，深入发掘，并依据各村特色确定文旅项目和线路，下一步我们要以锡伯族民俗文化组团为重点，积极开展民俗体验、文化观光等项目。”沈北新区文旅局调研员仇兴辉表示。
