　　这里是途经者的照相打卡地。车过此处，我也照了一张相。头上高天，远处雪山，只只飞鸟，齐齐入画；劲风凛冽，表情冻木，心却温暖。背后不远处，高大的路标让我激动，“哈秀山垭口海拔4815m”的黑体字，似乎正向我讲述关于玉树的故事。
　　玉树地处三江之源，长江、黄河、澜沧江发源于此。雪融成水，加上沿途细流，最终汇成数千里奔流入海的亘古传奇。这里曾因2010年4月14日的地震，牵动无数人的心。来自党和政府、社会各界的关爱百川汇海，演绎了一曲血浓于水的壮歌。
　　而这次我来玉树，是因为一群藏族孩子。艺术点亮了他们的生活，也吸引了我的脚步。
　　大唐画室在玉树市第一完全小学教学楼三层。一脚踏入画室门，一幅形制巨大的版画《三江之源》便牵住我的目光。以一排木柜为支架，它斜斜地靠在画室前墙上，其宽从门口延伸至后墙，令人惊叹。
　　这幅版画由画室负责人陈有龙老师构思，四位老师和十八名学生共同完成。“四位老师只是辅助，学生才是主力！”陈老师的话里充满自豪，“孩子们利用学习之外的时间完成的。两年半呢！”
　　我凝视着这幅画。江水盘旋，波澜壮阔；雪山巍峨，层叠连绵；气势恢弘，荡气回肠。我右手在版画近处游走，若鸟儿在山岚间逡巡，仿佛感到了雪的冰凉，江水的嘶吼也同时传至耳畔，给人以沦肌浃髓之感。画面由十块小版拼成，却浑然一体。
　　“为什么要创作这幅画？”我问。
　　“感恩！”陈老师总结道，感恩就是《三江之源》创作的初衷——感恩地震后全国人民的鼎力支持，感恩重生的新玉树……一幅《三江之源》，汇聚了太多的情感！
　　我采访了《三江之源》的主创之一扎巴，他已经升入玉树市民族第二中学，正上初二。2017年，扎巴第一次也是迄今为止唯一一次去北京，是参加一次大型艺术活动。或许是为了考查一下远道而来的孩子们的绘画功夫，孩子们被安排在运河边作画。面对滔滔运河水和静立的运河大桥，扎巴的灵感来了。大桥、河水、流云，一下子都有了灵性，钻进他的画里，成为画的主角。孩子们的专注吸引了很多人，他们围拢来，饶有兴致地观看品评。扎巴的画尚未完成，一位先生当即表示，他要收藏这幅画！
　　当时，画作尚未完成，那位先生有事就先离开了，直到扎巴画完，也没有再出现。带队的更尕旦周校长和陈有龙老师便把画带回了玉树。
　　突然有一天，更尕旦周校长接到一个电话，正是那位提出要收藏扎巴画的先生打来的，他希望能将画作寄给他。原来，这位先生对扎巴的作品一直念念不忘，托人多方联系，终于找到了这里。
　　我们还采访了画作的另一位创作者扎加。他告诉我们，现在正在学习唐卡制作，将来想做一名美术老师，让更多的藏族孩子受到艺术熏陶。
　　我听陈有龙老师如数家珍地讲述他的得意门生——扎巴、扎加、扎西拉毛、才仁诺宝、德尕才仁、洛仁……这些学生都仿佛是他的孩子。因为他们，他舍不得离开玉树，由一名普通支教者变成为恒久的守护者。由于他的引路，大唐画室的孩子们获奖无数。最近出版社还推出他们的一本精美绘本——《我的家乡叫玉树》，艺术才华和对家乡的热爱在书中纤毫毕现。
　　在玉树巴塘机场航站楼前，我拍了一张照并发朋友圈。极目远眺，小雪初霁，山头白雪，莹洁如玉。树在风中轻摇，平添一分动感。在我看来，树代表生机，玉意味着纯洁，“玉树”就是“玉”与“树”的美丽相遇。
