　　本报北京6月28日电  6月28日，国务委员兼外长王毅同土库曼斯坦副总理兼外长梅列多夫通电话。
　　王毅表示，中方始终高度重视发展同土库曼斯坦的友好关系，一直将土视为好朋友、好兄弟、好伙伴。习近平主席重视同别尔德穆哈梅多夫总统建立的信任和友谊。两国元首保持紧密联系，为双边关系发展提供了战略引领。尽管国际地区形势不断变化，但中方发展对土友好关系的方针不会改变。我们愿同土方共同努力，把两国关系建设成平等相待、相互尊重、互利共赢的典范。
　　王毅表示，感谢土方在抗击疫情问题上给予的支持，赞赏土方采取的严格防控措施。疫情再次表明，各国是休戚与共的命运共同体，团结合作才是战胜疫情的最有力武器。遗憾的是，某些国家出于一己私利，不断将疫情政治化，污蔑抹黑中国，甚至制造各种谎言，其言行超出人类道德底线，必将遭到国际社会的共同抵制。
　　王毅强调，我们愿以灵活多样方式同土方开展交往，推进合作，将疫情对合作的影响降至最低。
　　梅列多夫表示，土方高度评价土中战略伙伴关系的高水平，双方在政治外交领域保持着密切协作，在国际事务中给予彼此坚定支持。土方认为香港、新疆问题纯属中国内政，根据联合国宪章宗旨和原则，任何国家都不得干涉。
