　　本报北京6月11日电  中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨11日在京出席由中组部、中宣部、中央政法委、教育部、司法部和中国法学会共同召开的2020年“百名法学家百场报告会”组委会会议并讲话。他强调，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动“双百”活动创新发展，加大全民普法工作力度，让民法典等法律走到群众身边、走进群众心里。
　　王晨指出，“双百”活动作为全国普法工作的一个重要平台，着力面向各级干部、高校师生和基层群众宣传宪法法律，弘扬法治精神，有效服务了全面依法治国实践。今年是全面建成小康社会之年，开展好“双百”活动，进一步加强法治宣传教育，对于依法更好保障人民合法权益、营造良好法治环境、实现全年奋斗目标具有重要意义。
　　王晨强调，适应新形势新要求，要深入学习宣传贯彻习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，扎实开展民法典等重要领域立法的法治宣传教育。组织动员法学法律工作者充分发挥专业优势，深入宣讲统筹推进疫情防控和经济社会发展工作涉及到的法律政策问题，增强制度自信，服务党和国家工作大局。要创新方法手段，提升法治宣讲的吸引力和影响力，为建设社会主义法治国家作出积极贡献。有关部委负责同志和专家代表在会上作了发言。
