　　新华社北京6月2日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨2日在京出席全国人大常委会“十四五”规划纲要编制专题调研工作会议时强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，把思想和行动统一到党中央对形势的分析判断和对工作的决策部署上来，坚定信心，依法履职，扎实深入做好专题调研工作，从人大角度提出有价值的意见建议，努力为高质量发展提供法治保障。全国人大常委会副委员长陈竺、王东明出席会议并讲话。
　　王晨强调，科学分析国内外形势，准确把握发展大势，是编制好“十四五”规划的基础，也是搞好专题调研的前提。越是面临困难挑战，越是要统一思想，增强战略自信和必胜信念。在专题调研中，要坚定不移贯彻新发展理念，重点推动解决发展不平衡不充分的问题。坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民群众的安居乐业、安危冷暖放在心上，充分听取各方面的意见和呼声，广泛凝聚共识。
　　王晨指出，要精心组织，高质量完成专题调研任务。坚持问题导向，围绕今后五年经济社会发展的重点难点问题，提出具体化、可操作的意见建议。意见建议贵在精、不在多，要突出特点、提高质量、务实有效。要贯彻中央八项规定及其实施细则精神，以优良作风保证调研取得积极成果。
