　　据新华社电  （记者张紫赟、杨丁淼）“快去问问，被撞的人怎么样了？”2014年4月11日夜，躺在病床上的王文成，留下了最后一句话。这是他短暂人生最好的注脚——心里永远装着别人。
　　王文成，1973年6月出生，生前任安徽省宿州市公安局交警支队高速公路一大队二中队中队长。
　　2014年一晚，王文成接到报警，一辆轿车将一名横穿高速的行人撞飞，生死不明。“早一分钟找到人，就多一分救助的希望。”赶到现场后的王文成迅速指挥搜救。几经周折，终于在路西侧几十米外的地方看到疑似被撞的人。
　　王文成闻讯立刻从路的另一侧赶来。谁也没有想到，因雨天湿滑，王文成在翻越护栏的时候，从7米高的桥面缝隙中跌滑坠落，断裂的肋骨直接刺穿了肺部，内脏受到重创造成大量失血，最终抢救无效，因公牺牲。“当时王队长明明可以多走几十米绕过来，完全是救人心切呀。”一同出警的牛金刚说。
　　王文成葬礼那天，上千名群众自发前来为他送行，沿途摆满了花圈，人们眼含热泪送别这位舍己为人的英雄。
　　自1992年4月参加公安工作以来，王文成一直奋战在交通管理工作第一线，长期坚持路面执勤。每当遇有雨雪雾和交通高峰时段，他总是冲锋在前，保畅抢险。同事们已经记不清有多少次在高速上王文成把抛锚车辆中的病人或孕妇紧急送往医院，或是冒着车辆爆炸的危险，将交通事故中的伤员转移到安全地带。
　　每年除夕，王文成几乎都是在执勤岗位上度过。为了让老母亲不孤单，他总是张罗亲人团聚，唯独缺他自己。“大年三十司机都赶着回家，冰天雪地容易出事，我在家待着哪能放心？”王文成总是这样安慰妻子。
　　2015年5月19日，王文成被公安部追授“全国公安系统二级英雄模范”称号；2015年6月被评定为烈士。
　　“优秀共产党员对于群众的困难别说尽力而为，而是要全力以赴”，当家人清理王文成遗物时，发现他在《卓越党员干部的13个习惯》书中圈出这句话，并特别画了一个五角星。这是他常挂在嘴边的一句话，也是他奉行的准则。
