　　本报北京6月9日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨9日在十三届全国人大三次会议代表建议、批评和意见交办会上强调，深入学习贯彻习近平总书记在十三届全国人大三次会议期间的重要讲话和会议精神，贯彻以人民为中心的发展思想，依法统一办理代表提出的建议、批评和意见，密切配合、务求实效，高质量做好建议办理工作。
　　王晨指出，会议期间，全国人大代表共提出506件议案、9180件建议，建议数量创历史新高。许多人大代表心系大局、深入基层、调查研究，特别是在统筹推进疫情防控和经济社会发展中结合履职工作实际，提出高质量的议案和建议，反映民情民意、汇聚民智民力。这是人民当家作主的充分体现，是社会主义民主政治的生动实践。议案和建议将分别由全国人大专门委员会和近200个国家机关和有关部门办理。要坚持人民至上，深刻认识建议办理工作的重要意义，扎实有效办理代表建议，积极回应民生关切。
　　王晨强调，要围绕中心、突出重点，把办理代表建议同贯彻落实党中央决策部署结合起来，将高质量建议转化为深化改革、推动发展的实际举措。坚持“内容高质量、办理高质量”“既要重结果、也要重过程”，切实避免少数“重答复、轻落实”现象。要完善建议办理工作机制，设立承诺答复事项台账，加快推进代表工作信息化建设。
