　　“持续后劲需要高科技产品来支撑，市场占有需要高质量药品来保证。中医药企业发展要紧跟国家战略，才能保持生机和活力。”扬子江药业集团董事长徐镜人说。
　　创建于1971年的扬子江药业，牢牢抓住了创新这个关键词，在高质量发展的道路上高歌猛进。
　　“中医药是中华民族的瑰宝，中药企业应该充分发挥中医药特色优势，将老祖宗留下的瑰宝用新的技术和手段继承发展，做出好药。”徐镜人说。
　　盘活名方是扬子江药业创新的一大举措。从上世纪80年代起，扬子江药业把发展传统中药视为己任。根据多位中医权威专家的临床经验方，扬子江药业利用现代生产工艺技术，开发出了“胃苏颗粒”“荜铃胃痛颗粒”“苏黄止咳胶囊”及“香芍颗粒”等中药新药，在相关诊疗领域发挥出了很大的临床价值。
　　创新研发离不开人才队伍的保障。依托药物制剂新技术国家重点实验室、中药制药工艺技术国家工程研究中心等创新研发平台，扬子江药业形成了总人数超过1000人的研发团队。其中博士近100人，硕士近600人，形成了一支由资深科学家、高层次人才领衔，以博士为核心、以硕士为中坚力量，学历结构合理、专业分布科学的科研团队。目前在研的化学创新药、仿制药、中药和生物药达100多个，确保了长中短期产品研发有序进行。
　　为促进现代信息技术在中药生产中的应用，自2014年起，扬子江药业着力打造龙凤堂中药大健康产业园，创建了中药整体集成物流系统、机器人投料系统、生产执行系统，形成了一整套从中药材前期处理到提取的现代化解决方案。
　　作为创新型企业，近年来，扬子江集团累计投入数十亿元，建立起现代化生产线，实现了跨车间中药材及物料的自动化输送和管道化、模块化、数字化生产，形成了一套完备的现代化中药材前处理到提取的整体解决方案。年处理中药材2万吨，仅用40多人，极大提高了生产效率。
　　“源头好，药才好。”扬子江人一直坚信这个亘古不变的理念。为了从源头严格把控中药质量，扬子江药业在全国10多个省份的道地药材产区建成板蓝根、栀子、黄芩等33个中药材规范化生产基地，总种植面积10万余亩，并建立了中药材溯源系统。“就是为了让消费者用上最放心的药。”徐镜人说。
　　与此同时，扬子江药业运用新技术新工艺以及体现临床应用优势的新剂型改进中药品种，以产业链、服务链布局创新链，完善中医药产学研一体化创新模式。
　　为推动中医药文化“走出去”，扬子江药业紧抓“一带一路”建设机遇，稳步推进国际化战略。目前，扬子江药业已有4个车间、7个品种获得欧盟GMP证书，2019年末83个制剂品种已获得海外证书，58个品种远销海外并为当地居民所熟知。通过引进国外先进的理念、设备技术、产品和人才，不断缩小与全球一流药企的差距。
