　　鲜红的党旗挂在帐篷里最醒目的地方，周围是从1975年到2005年历次珠峰测绘登山的照片。一张张老照片，一段段历史，承载着党员不变的初心……在海拔5200米的珠峰大本营，最大的一顶帐篷为测量队临时党支部的党员活动室。
　　4月30日，2020珠峰高程测量正式启动。为确保测量任务顺利实施，早在2月24日，自然资源部国测一大队党委就决定成立珠峰高程测量队临时党支部。
　　党员在哪里，支部就建到哪里。“越是事关重大的硬任务，越要发挥党的统领作用，团结全体党员心往一处想，劲往一处使。”临时党支部书记、国测一大队队长李国鹏说。临时党支部共有35名党员，成立后，支部围绕珠峰高程测量项目队伍建设和项目实施开展工作，严格开展党内组织生活，为项目顺利开展发挥坚强领导作用。
　　“今天，我给大家讲一堂微党课，讲一讲身为共产党员的测绘人在这次任务中的政治担当、角色担当和责任担当……”5月11日，珠峰高程测量进入登顶测量的关键期，一场特殊的主题党日在珠峰上举行，陕西测绘地理信息局党组书记、局长杨宏山现场讲党课。党员们认真学习了习近平总书记于2015年给国测一大队老队员老党员的回信，并重温了入党誓词。
　　“15年后再到珠峰，心情难以言表。这次我们使用国产仪器，展现国家测绘实力，让我深感责任重大，使命光荣。”国测一大队办公室主任任秀波参加了2005年珠峰高程测量。今年，队里有3名一线队员提交了入党申请书。
　　登顶之路充满了坎坷。此前队里3次冲顶，两番下撤。面对瞬息万变的天气，从队员到指挥员都承受着难以想象的压力。
　　5月22日，临时党支部召开会议，为大家鼓劲加油。“现在，测量登山遇到了困难，今天我们开个会，请大家畅所欲言！”临时党支部副书记、国测一大队副队长张庆涛说，开会的目的就是剖析问题、统一思想，确保重大项目顺利实施。
　　为振奋精神，党员们与坚守在海拔6500米的6个交会点的测量人员视频连线，了解他们的情况。“阳光总在风雨后，请相信有彩虹……”在后方的自然资源部大地测量数据处理中心党支部通过视频，为前线队员鼓劲。
　　“遇到困难挫折时，党组织必须发挥战斗堡垒作用！”李国鹏说，每名党员敞开心扉，加上来自兄弟单位、当地气象部门的出谋划策，疏导了情绪、坚定了信心，“大家讲团结、不抱怨，在海拔5200米处过主题党日，虽然缺氧气，但绝不缺精神！”5月27日，测量登山队成功登顶珠峰进行了测量。
