　　发展生态旅游，一定要走生态优先、绿色发展的路子
　　
　　湖畔观鸟、林中休憩、登山望远、乡村康养……时下，生态旅游越来越受到人们的欢迎。刚刚过去的“五一”小长假，在做好疫情防控的同时，各地生态旅游景区纷纷开门纳客，借着丰富的自然生态资源做文章，吸引游客亲近自然，享受生活。“绿水青山就是金山银山”的理念落地生根，生态旅游正在许多地方快速发展。
　　何谓生态旅游？根据权威机构的定义，生态旅游即有目的地前往自然地区，了解环境的文化和历史，不但不会破坏自然，还会使当地社区从保护自然中获益。不难看出，生态旅游更强调对生态环境的保护，是可持续发展的旅游，是与自然和谐相处。
　　进入新时代，生态旅游迎来宝贵的发展机遇。一方面，人民群众对优美生态环境的需要日益迫切，渴望享受森林、草原、江河等风景，追求绿色生活方式，这意味着生态旅游市场潜力巨大。另一方面，我国拥有丰富的生态旅游资源，已经建立1.18万处自然保护地，占到国土陆域面积的18%。去年6月，中办国办印发《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》，要求自然保护地体系提升生态产品供给能力。这些都为推动生态旅游发展提供了有利条件。
　　此外，乡村振兴和精准扶贫战略的实施，也为开展生态旅游创造了难得的契机。我国大多数贫困人口居住的山区、林区、沙区，从旅游开发的角度看，自然资源条件往往很优越。实践也证明，不少地方通过开展生态旅游，山更绿了、水更清了、百姓的钱袋子更鼓了。
　　统计显示，2018年，仅森林旅游一项，游客量就达到16亿人次，约占国内旅游人数的30%，创造社会综合产值大约1.5万亿元。
　　良好的生态环境是“金饭碗”，但发展生态旅游的路子不能走偏了，否则“金饭碗”很可能端不稳。
　　一些地方打着“生态”的旗号开展旅游活动，却在保护区内大兴土木，导致生态环境遭到严重破坏。2017年以来，中央生态环保督察和“绿盾”行动，就发现了不少自然保护区违规违建问题。各地生态旅游发展很不平衡，少数地方游客爆满，一些地方乏人问津。不少地方停留在仅仅提供生态旅游产品的阶段，生态教育的功能还很弱。
　　彻底解决这一问题需要综合施策，特别是要加强政策支撑、完善相关制度。在以国家公园为主的自然保护地体系中，生态旅游该如何定位？自然保护地哪些区域可以进行何种程度开发？社会资本如何进入？这些关键问题，有必要给出明确答案。有关部门应制定科学、严格的法规标准，充分照顾各方面利益需求，以制度保障自然保护地合理开发。
　　在保护第一的前提下，从业者应在自然体验、森林康养、自然教育等新业态上多下功夫，提供深层次、体验式、有特色的生态旅游产品，满足人民群众多样化的需求。
　　良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。发展生态旅游，一定要走生态优先、绿色发展的路子，不断探索自然保护和资源利用的新模式，在为百姓提供更多优质生态产品的同时，引导大家热爱自然、保护生态、善待环境，保护好大自然留给我们的珍贵生态财富。
