　　以奋发有为的工作状态，攻坚克难的拼搏意志，在学思践悟中推进检察事业改革创新高质量不断向前发展
　　
　　学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，展现新时代陕西检察工作新气象新作为，全省各级检察机关必须增强责任感使命感，同向发力、同频共振，抓牢抓实全面从严治党、全面从严治检各项工作。
　　从2019年开始，我们创新组织“检务督导面对面”活动，对随机抽取的基层检察院的政治思想、检察业务、党风廉政建设等各方面内容，以及上级安排部署的主要工作落实情况进行检视，问询基层院检察长，了解检视整改、转变作风的具体思路等，目的是以奋发有为的工作状态，攻坚克难的拼搏意志，在学思践悟中推进检察事业改革创新高质量不断向前发展。
　　瞄准“病灶点”，精准发力。全省三级检察机关122名“一把手”同台亮相，瞄准工作落实中的“病灶点”，通过抽点问询、即时回答、上级点评、会后督导的方法，把远的拉近、小的放大、散的集中，用“点对点”过筛子的方式促进法律监督工作“实打实”。我们要继续坚定政治建检、业务立检、从严治检，把“讲学习、找差距、抓管理”贯穿始终，进一步振奋精神士气、激发内在动力，着力擦亮陕西检察品牌。
　　打通“中梗阻”，破解难题。一分部署，九分落实。全省检察机关视频连线集中“会诊”，对症下药“治顽疾”，着力打通“中梗阻”。省市两级检察机关要带头深入基层办案一线，加强管理指导力度，在视频“会诊”后抓好“靶向治疗”，让压力传导“无衰减”。各级检察机关尤其是“一把手”要继续坚定扛起管党治党责任，主动参与这一即时性的工作反馈回路。
　　敢于“唱黑脸”，较真碰硬。抓管理就要抓业务、抓业务必须抓管理。我们积极适应新形势探索优化检务管理，树立整体质量意识，全省各级检察院“一把手”以上率下、求真务实、追求极致，充分调动广大干部的积极性，补短板、强弱项。以直面问题的勇气，不遮掩不回避，对检察业务核心数据指标进行分析通报，做到有数据、有指标、有排名，在构建以“案—件比”为核心的质量指标评价管理体系中贡献陕西检察智慧。
　　常杀“回马枪”，惩防并重。教育千遍不如问责一次。我们坚持问题导向，跟踪督查问题整改落实，成立督查组分赴被问询的基层检察院进行实地督查，对视频会上提出的问题和检务督察方案中明确的内容，通过实地督导检查防止造假，防止出现形式主义、官僚主义问题。同时，对存在的问题立即进行整改，防止督导流于形式，起到“问询一个、警醒一片、推进一步”的督促作用，提高“实打实”的工作落实质量。
　　立足“短平快”，善谋长远。基层检察机关任务繁重，工作辛苦。我们必须坚决贯彻中央为基层减负的精神，科学制定方案，把握恰当时机，合理运用业绩考评“指挥棒”，用制度机制固化工作成果。
　　通过一年多的实践，全省三级检察机关工作成效明显提升。我们要通过更多的“点对点”，促进全省检察工作的“实打实”，不断激发基层干事创业热情，拿出抓铁有痕、踏石留印的劲头，创造检察工作新业绩，将宏伟蓝图变成美好现实。
　　——陕西省人民检察院党组书记、检察长杨春雷在日前召开的全省检察机关“检务督导面对面”视频会议上说
　　（本报记者  龚仕建整理）
