　　把杭州亚运会办成一届与美紧密相连的亚运盛会，需要专业人士按规律办事，也需要城市用心、用情把亚运会装点成美美与共、多姿多彩的盛会
　　
　　距离杭州亚运会开幕还有800多天，杭州亚运会的筹办工作正在紧锣密鼓进行。
　　与杭州亚运会相关的比赛场馆、交通路网、环境整治等硬件建设有条不紊推进，亚运会会徽、吉祥物、体育图标等视觉形象设计也如期或即将揭开面纱。硬件与软件，场内与场外，运动魅力与视觉美感，将共同勾勒色彩斑斓的杭州亚运会全景图。
　　如何全方位展示亚运之美？赛场上的竞技之美自不待言，包括会徽、吉祥物、运动图标等在内的视觉形象设计同样不可或缺。此次筹办杭州亚运会，亚运会组委会与中国美院共同成立了杭州亚运会艺术设计研究中心，对杭州亚运会视觉设计、艺术衍生品研发设计进行专业咨询和策划，这种让专业人士提早介入的做法，无疑有利于将美的理念、美的设计精巧“植入”亚运盛会。
　　越来越重视视觉设计，已成近年来世界各地办大赛的潮流所向。对杭州这座城市而言，承办亚运会无疑会给城市发展带来诸多利好，但要想在2022年这个前有北京冬奥会开场、后有卡塔尔世界杯收尾的特殊年份脱颖而出，不能不说面临巨大挑战。而要把杭州亚运会办成一届令人印象深刻的亚运盛会，精心做好包括视觉设计在内的相关工作，无疑是一个重要抓手。
　　杭州亚运会体育图标专家评审会日前在杭州举行，各界专家在会上形成两点共识：一是每一个体育图标对应一个体育项目，这就需要体育图标用最合理的构图最大程度体现运动项目的辨识度，二是体育图标要有美感，而这种艺术之美一定要与项目运动规律相匹配，不然就会走向事情的反面。由此观之，如何用体育图标展现亚运之美已经有了初步答案：每一个运动图标要承载的是每一个运动项目的经典美感，而整组59个运动图标则要呈现亚运盛会之美、潮涌精神之美、杭州韵味之美。
　　一届运动盛会最终上升到美的层次才更具魅力、更有价值，而运动盛会追求美的呈现的过程，其实也是自我革新、自我提升的过程。对杭州亚运会来说，亚运赛场上的运动竞技之美自然值得期待，而可以扩展到整座城市的视觉设计之美、暖心服务之美、山水人文之美，更可让一届亚运盛会打上深深的杭州印记。
　　把杭州亚运会办成一届与美紧密相连的亚运盛会，需要专业人士按规律办事，也需要城市用心、用情把亚运会装点成美美与共、多姿多彩的盛会。果真如此，杭州亚运会将因为对美的执着追求与多元呈现而名闻天下。
