　　十三届全国人大三次会议审议通过《中华人民共和国民法典》后，中共中央政治局就“切实实施民法典”举行第二十次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，全党要切实推动民法典实施，以更好推进全面依法治国、建设社会主义法治国家，更好保障人民权益。
　　从本期开始，本版推出“切实实施民法典”系列评论，敬请关注。 
　　——编 者
　　
　　民法典不仅是群众社会生活的百科全书，也是司法机关裁决民事纠纷的重要依据。
　　没有民法典时，法官审理民事案件，需要在卷帙浩繁的单行法律中寻找依据。曾有学者举例，同样是审理“买了有质量问题的热水壶被烫伤要求退货赔偿”的案件，法官有的援引合同法，有的援引侵权责任法，有的援引产品质量法，有的援引消费者权益保护法……从数量庞大的单行法律中去寻找裁判依据不仅繁琐，而且找到的法律条文还有可能相互冲突。
　　《中华人民共和国民法典》为民事案件审理提供了统一的遵循，有助于解决“同案不同判”等问题，为实现民事领域的公平正义奠定了坚实的制度基础。
　　民事案件和群众权益联系最直接最密切。许多群众熟悉民法典，就是从具体的案例和法律条文开始的。比如，民法典通过“共债共签”解决夫妻双方债务认定问题；明确业主、物业企业等各方责任，守护群众“头顶上的安全”；确立“买卖不破租赁”，让承租人放心承租。一条条贴近民生的新规定，让群众感受到了民法典的温暖。
　　徒法不足以自行。民法典新规最终落到实处，需要司法机关公正司法、严格司法，提高民事案件审判质量和效率。司法机关一方面要加强学习培训，让广大干警准确认识和把握民法典的立法精神、核心要义和重点问题，特别是一系列新规定新要求。另一方面，要加强民事审判理论研究，不断提升审判质效，力争把每一起典型案件都办成生动的“法治公开课”，努力营造尊法学法守法用法的良好氛围。此外，还应该全面系统清理相关司法解释、指导性案例、公报案例等，起草、编纂一批与民法典相配套的司法解释，加强审判业务指导，确保民法典统一正确实施。
　　检察机关担负着民事检察工作职能，应该以民法典的颁行为契机，加强对民事诉讼活动的监督，畅通司法救济渠道，保护公民、法人和其他组织合法权益，坚决防止以办案为名插手民事纠纷、经济纠纷。
　　民事案件能不能得到公正审理，直接关系到社会公平正义的成色。期待司法机关认真对待每一个民事案件，努力让人民群众在每一个民事司法案件中感受到公平正义，让民法典走到群众身边、走进群众心里。
