　　夏粮主产区，农民们抢抓农时、开镰收割；重大工程施工现场，建设者们挥汗如雨、紧张作业；各地扶贫车间，贫困群众全力以赴、赶制订单任务……神州大地上，处处可见紧张有序劳动的身影。无数人在为美好梦想打拼，为幸福生活奋斗。
　　“社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。”在宁夏考察时，习近平总书记再次强调“奋斗”，指出有党和政府持续努力，有各族群众不懈奋斗，今后的生活一定会更好更幸福。总书记勉励乡亲们百尺竿头、更进一步，发挥自身积极性、主动性、创造性，用自己的双手创造更加美好的新生活。
　　“没有等来的辉煌，只有拼来的精彩。”是亿万人民艰苦卓绝的努力，让我们从一穷二白、百废待兴跃升为世界第二大经济体；是各族群众胼手胝足的奋斗，让我们实现从温饱不足到14亿人共同迈向全面小康的历史性跨越；是全国上下埋头苦干的拼搏，让我们书写下年均减贫逾1000万人的“最成功脱贫故事”……回望来时路，我们党带领人民实现一个又一个“不可能”，创造一个又一个难以置信的奇迹，都是“越是艰险越向前”拼出来的，“一个汗珠子摔八瓣”干出来的。今天，中国人民拥有的一切，凝结着聪明才智，浸透着辛勤汗水，饱含着奉献牺牲，展现了自强不息创造美好生活的精气神。
　　奋斗创造历史，实干成就未来。习近平总书记强调：“幸福不会从天而降，梦想不会自动成真”。脱贫攻坚奔小康是亿万人民自己的事业，终究要靠广大群众的辛勤耕耘。更加美好的新生活，终究要靠广大群众用自己的双手去创造。特别是在疫情给我国发展带来前所未有挑战的情况下，如何攻克贫中之贫、困中之困，啃下最难啃的硬骨头？如何克服疫情带来的不利影响，巩固脱贫成果，防止返贫风险？需要各级干部无论面临多大挑战和压力、无论付出多大牺牲和代价，都毫不动摇让人民过上好日子的信念，都全力以赴扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务。也需要亿万人民激发脱贫致富奔向新生活的内生动力和创造活力，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。
　　新时代是奋斗者的时代，中国人民是具有伟大奋斗精神的人民。中国人自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。更深深懂得，只有奋斗的人生才称得上幸福的人生，只有通过艰辛的奋斗收获的幸福，感受才会最强烈，体会才会最深刻。决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，实现第一个百年奋斗目标，这在实现中华民族伟大复兴的历史进程中具有里程碑意义，我们生逢其时，重任在肩，每个人都应挥洒汗水、努力奔跑。正如习近平总书记所强调的：“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，我们都要继续发扬伟大奋斗精神，一任接着一任干、一代接着一代干，以尺寸之力积千秋之功。也只有在不遗余力的奋斗中，我们才能更真切体会到，“奋斗者是精神最为富足的人，也是最懂得幸福、最享受幸福的人”。
　　梦在前方，路在脚下。自胜者强，自强者胜。今天的中国，有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。14亿人民心往一处想，劲往一处使，不畏风浪、直面挑战，脚踏实地、艰苦奋斗，我们必将创造更美好的生活，迎来更光明的未来。
