　　核心阅读
　　将残破蒙尘的壁画修复，制成栩栩如生的动图；用科学仪器记录传统曲艺，解析其中奥妙……河北大学的田野调查者们走进太行山古村落，挖掘记录鲜为人知的乡土文化。那些历经风雨的民俗文化又被唤醒，得以绵延赓续。
　　
　　在太行山深处的古村落，现存很多古老建筑和壁画，它们历经风雨，或尘封在荒草横生的古宅中，或散落在千疮百孔的庙宇里。
　　有一群人，他们跋山涉水，寻找到这些壁画，扫描并重新绘制临摹后，用数字技术做成动图。壁画上的人物，变得栩栩如生，甚至还能轻摇罗扇、弄弦抚琴。
　　他们，是河北大学的田野调查者。师生们深入燕赵大地，挖掘、调查和探究那些乡土文化中鲜为人知的精华，守护着文化根脉。
　　寻访古村修复残破壁画
　　走进河北大学建筑工程学院副教授贾慧献的工作室，墙上挂满了照片，记录着太行山深处老农民的笑脸，以及各地的壁画、建筑。
　　“太行山的‘褶皱’里，藏着很多精美的壁画或建筑，身临其境，就能感受到其中的美。但它们不是重点文物保护单位，缺乏关注。”贾慧献多年来致力于太行山乡土建筑研究，对此感到十分可惜：“为了找到并保护它们，我们四处寻访，整理档案古籍，询问当地村落的老人，希望‘沙里淘金’。”
　　两年前，贾慧献和学生来到河北张家口市蔚县张南堡村走访。他们偶然遇到一个小男孩，新奇地看着他们。贾慧献随口问了句：“村里哪里还有小庙？”小男孩转了转眼珠说：“我家墙上有很多小人画。”
　　一行人便跟着小男孩来到他家，在一个棚子里，贾慧献发现一幅壁画。当时墙皮已经脱落，壁画都快看不出来了。询问村里的老人才知道，这里过去曾是一座庙，破败后成了民居。贾慧献随即和学生们对壁画进行拍照，并建议户主和文保部门加以保护。
　　2019年4月20日，贾慧献的团队运营的微信公众号“太行人家”发布了一篇《太行壁画的前世今生》，那幅仓库里破败的壁画原图经电脑修复，做成了一帧帧动图：牧羊的父子在夕阳下渐渐远去，含情脉脉的女子轻摇罗扇半遮面……动图配上古风音乐，引来了网友的留言和点赞。
　　这些动图，都是由贾慧献指导学生们完成的。从修复到制作，需要多道工序、反复调整。“有一张关帝庙百工图都残破了，我和学生花了半年时间修复。残破的部分，参考图中的服装、面部五官、色调等，重新填补画上，给壁画做了个‘植皮手术’。”贾慧献说。“为了让人物动作看上去更自然，通常一幅壁画要尝试六七种动法，才能找到一个较为满意的。”河北大学建筑工程学院建筑系学生刘畅说。
　　创新技术记录传统曲艺
　　“落在水（拉长音）中……”在河北大学文学院实验室里，一位保定老调的表演者脖子上佩戴声门仪，胸口和腹部分别绑着呼吸带，在录制唱歌。一旁，文学院讲师傅林的电脑屏幕上，记录着起伏的折线图和相关数据。
　　过去记录方言和传统曲艺，一般通过录音、拍视频。可在傅林看来，有很多特色的发声、呼吸技巧，仅凭声音和画面无法完整记录下来。
　　“我们正在记录保定老调，声门仪会把表演者声带振动的频率、幅度、节奏都记在电脑里。此外胸口和腰上还绑着呼吸带，记录呼吸信号。还有眼动仪，能记录眼神感情表达和视线焦点。”傅林介绍，通常普通人吸气时，胸腔腹腔同步扩张；呼气时，同步收缩。然而，通过仔细对比电脑上的折线，傅林发现：同一名演员，唱旦角时，胸腔腹腔的收缩扩张是同步的；而唱生角时，胸腔腹腔收缩扩张相反，与平常呼吸节奏不同。通过观察、分析这些数据记录，或许就能找出隐藏的戏曲唱法和技巧。
　　“把这些信息记载下来，能更完整地记录曲艺，甚至能发掘很多传承人自己都未曾注意的内容。艺术家表演中的一些感性美学，或许就能找到解释。”傅林说。
　　傅林在黑板上写了个“米”字，“这个字在安徽方言中，读音是先三声后二声，听上去像‘米—咦’，普通人听着像是两个音中间断了。”随即他画了个图，“通过仪器记录我们发现，其实它的安徽方言发音，中间声带还在振动，只是人耳听不到。”
　　在傅林看来，非遗传承人多年苦练的技艺，其中很多都是感性的认识，“知其然，不知其所以然”。“利用科学仪器，一来能更好地记录、传承曲艺方言文化，二来可以帮助传承人更直观地认知自己的技艺。”傅林说。
　　建设平台开展学科交流
　　贾慧献和学生们是建筑学专业出身，对人文历史知识了解不深。在搜集记录乡土壁画、建筑的过程中，面对壁画中的历史背景、人物渊源等，免不了犯愁。像在张南堡村村民家中发现的壁画，贾慧献一开始对里面的人物身份毫无头绪，后来辗转请教了当地专家，才弄明白。
　　傅林也有他的烦恼：“仪器收集的数据量很大，很多成果要通过数据计算才能看出来。我们目前计算能力有限，不能完全用好数据库。”而且面对大量数据，语言学专业出身的傅林，能想到研究的领域很有限，需要计算机、统计学领域的专业人才加入，才能有更多发现。“我们没法厘清各种数据间的所有联系，容易漏掉很多成果。比如声门的开合时间和唱词之间有什么联系？与剧种是否相关？”傅林说。
　　近年来，河北大学重点建设燕赵文化学科群，以中国语言文学学科为核心，配合中国史、教育学、新闻传播学、应用经济学、法学等学科，在传承优秀传统文化、挖掘乡土民俗文化、促进文化旅游融合创新等7个领域开展深入研究及合作，建设人才梯队和学术机制，推动提升河北省文化旅游产业核心竞争力。
　　这为傅林深入研究和跨学科交流提供了平台。“将来我们收集到足够的数据以后，就可以与别的学科合作，通过技术合成等手段，让传统戏曲由AI唱出来。”傅林说。

