　　“用户生产内容”依托互联网及其终端的广泛普及，调动起用户创作积极性，释放信息时代文化生产力
　　
　　如今，“用户生产内容”（英文缩写UGC）处处可见。这一生产方式肇始于上世纪70年代初的“程序员文化字典”。这部字典没有编辑约稿，也没有固定作者队伍和任何酬劳，而是由程序员群体通过网络合作自发完成。伴随互联网全面发展，这种内容生产方式不断深入到各个领域：与知识生产结合，诞生了知识问答的 “知乎”；与评论结合，创造了人人打分、人人评论的“豆瓣”；与文学结合，创造出有上千万作者、上亿名读者的网络文学；与新闻热点结合，“微博”应运而生……诸多已深入我们日常生活的网络应用和产品形态，其背后的生产方式都是“用户生产”。
　　用户生产内容是网络时代对“人类如何实现高效组织”这个古老课题的当代回应。其主要特点是“众创模式”，即“利用集体智慧”“用户越多内容越丰富”“把用户作为共同开发者来信任”“通过客户的自服务来发挥长尾效应的力量”。其运转框架是由机构搭建内容平台、定义技术规格，产品生产权利则让渡给所有用户。就像一个开放的集市，组织方负责搭建基础设施、制定生态规则，真正的主体是在集市中“闲逛”或“入驻”的用户。用户在集市里进行生产、展示、消费、评论等各种活动，并与其他用户进行丰富的人际互动。
　　互联网等新兴技术给人们提供新的生产传播条件，让更多人参与到从前只有少数人才能从事的生产活动。用户生产内容带来异于传统的大规模网状合作模式，更多人的自我表达和创造力得以释放，生成丰富多彩的网络文化。以视听内容生产为例，传统视听内容生产者大多是职业影视工作者，作品播出途径多局限于广播和影视。近年来，以短视频为代表的网络视听行业蓬勃兴起，来自城乡的上亿用户成为视听内容生产者。虽然这些视听产品技术水准参差不齐，但其内容覆盖面广、表现地域遍及大江南北。可以说，由上亿用户自发生产的网络视听产品，是当代中国人生产生活的实时记录和全景扫描。与此同时，网友对这些视频的关注、评论、分享等互动行为，进一步塑造出充满活力的网络生态，线上线下交相辉映。这种用户创造、广泛参与的文化，其丰富性与活跃度前所未有。
　　与此同时，用户生产内容这一网络时代特有的生产方式，也与传统文化生产方式积极互动、互相滋养。今天，越来越多的专业文化生产机构纷纷进驻互联网，成为网络内容生产的引领者。这一方面有助于增加优质内容供给；另一方面，受用户生产内容的刺激与推动，专业文化生产机构的创新能力不断提升。比如，2019年《新闻联播》栏目推出网络短视频版《主播说联播》，将天下大事、百姓关心之事，以易于网络传播的方式进行播报和推送。传统演播室中的主持人进驻各大网络平台，成为跨平台“网红”，拓展了新闻传播空间与形态。
　　简言之，“用户生产”是网络时代突出的内容生产方式。它依托互联网及其终端的广泛普及，调动起用户创作积极性，释放信息时代文化生产力。它在不同类型的平台孵化出丰富多彩的网络内容，使我们的文化生活更加富有活力。
