　　不久前，十三届全国人大三次会议表决通过了民法典，由此诞生我国第一部以“法典”命名的法律。民法典的编纂，是我国法治进程中的一件大事。
　　习近平总书记强调，民法典在中国特色社会主义法律体系中具有重要地位，是一部固根本、稳预期、利长远的基础性法律。民法典涉及经济社会生活方方面面，同人民群众生产生活密不可分，同各行各业发展息息相关。如何实施好民法典？从今天起，本版约请专家学者，和读者一起畅谈如何学好民法典、遵守民法典、维护民法典。
　　——编  者  
　　
　　民之福祉，民法典之所系。对每个人来说，从呱呱坠地到结婚生子，从柴米油盐到衣食住行，生活的方方面面，几乎都被民法典的内容所涵盖。人们关注民法典的热度有多高，对法治保障下的美好幸福生活的期盼就有多强。
　　民法典保障住有所居。住宅建设用地使用权70年到期，民法典完善了自动续期规则。刚工作的年轻人和已退休的老年人住房难，民法典创设了居住权，以更有力地保障特定人群的生活居住需要。小区电梯坏了怎么办？由谁出钱修？对物业服务不满意怎么维权？民法典修改了业主自治规则，完善了维修资金的使用规则，明确了物业服务合同中的权利义务关系，业主的各项权利得到更强的保障，助力建设美好家园。
　　民法典维护老有所依。老龄化社会中，没有子女和配偶的老人如何安享晚年？民法典规定了成年人监护、居住权、遗赠扶养协议等一系列制度，为养老提供了新的思路。另外，民法典对赡养老人的丧偶女婿或者儿媳给了第一顺序继承人的身份，对孝顺的子女可以酌情多分遗产；反之，不孝顺的子女应当不分或者少分遗产。一系列规定，充分彰显了民法典对中华优秀传统文化的传承，有助于在全社会鼓励和促进中华传统文化中的孝道。
　　民法典推进行有所安。针对旅客霸座等不文明和危害安全运输的行为，民法典把霸座等行为规定为违法行为，保障了群众的出行安全。现代社会交通事故频发，民法典进一步细化了机动车交通事故的规则，构建了多层次保障体系，尽力守护遭遇不幸的家庭。在路上行走被楼上扔的东西砸伤了怎么办？民法典完善了高空抛物坠物责任规则，禁止从建筑物中抛掷物品，强调公安等机关的调查责任，明确建筑物管理人采取必要安全保障措施，尽可能保障人们“头顶上的安全”。
　　民法典促进病有所医。为了制止医生被“医闹”所伤的悲剧，民法典明确了医疗机构承担医疗损害责任情形和免责情形，同时明确了医疗机构采取紧急医疗措施的程序。为缓解医患矛盾，民法典特别规定了医院对患者的告知义务、对病人的隐私和个人信息要保密、禁止给病人做各种不必要检查，让病人去医院看病看得放心，买药买得安心。
　　民法典保护绿水青山。为满足人民日益增长的优美生态环境需要，民法典新增加了绿色原则，并落实体现在各编的具体规范中。大家共处在地球村里，要共同爱护我们唯一的家园，即便在处置自身财物时，也要符合环境安全等公共利益；履行合同时不能浪费资源、污染环境和破坏生态，合同终止后需要依法进行旧物回收；如果工厂排污，不仅要修复被破坏的生态，还可能被处以惩罚性赔偿，等等。这些规定，彰显了民法典倡导爱护环境、节约资源的理念，是践行人与自然和谐共生的应然之举，也为人们的幸福生活铺上绿色基调。
　　民法典是民事权利的宣言书和保障书。人们关注民法典，就是在关心自己的切身权益，就是在期待更有法治保障的美好幸福生活。民法典“飞入寻常百姓家”，浸润到人民群众的日常生活细节中，守护幸福生活的各个层面，将依法、有力护航美好生活。在具有高度和深度的同时，民法典以其延展在生活中的广度，守护每个人幸福的温度，呈现出理性而又温情的一面，而这恰恰是民法典的力量所在。
　　（作者为中国人民大学法学院副教授）
