　　因乐趣而投入，因乐趣而热爱，因热爱而坚持。这种力量不因平凡而折损，反因其纯粹而更显价值
　　　　
　　篮球场上，一位独臂少年运球如风，娴熟地过人、投篮，引来周围阵阵惊叹和掌声。山间河水中，一位布朗族小伙日复一日练习倒挂金钩，对着岩石传接头球，好像武侠小说中的世外高手修习绝技。最近，这两段体育视频在网上引发热议。13岁的独臂篮球少年名叫张家城，家在广东云浮市；19岁的水中足球小伙名叫岩坎香，家住云南西双版纳的大山里。从网上受欢迎的程度看，他们带来的体育故事丝毫不亚于一场顶级赛事。
　　为什么这样的体育故事会得到潮水般的赞誉？“热爱”是蕴含其中的密码。张家城5岁时因事故失去右臂，但这并没有阻挡他对篮球的热爱，从家里到球场，他苦练不辍。岩坎香的梦想是成为一名职业球员，虽然没有场地、没人指导，但他在河水中、在碎石滩上磨练技艺，渴望有朝一日走出大山。
　　张家城和岩坎香在网上“火”了之后，接到不少邀约。岩坎香获得了去中乙球队云南昆陆试训的机会，但最终发现，自己和职业球员存在不小差距，那个梦想，也许将就此停留。
　　但热爱不能仅由“成功”来定义。“让平凡伟大”是中国篮协的口号，平凡如何孕育伟大，平凡因何成为伟大，张家城的格言是“要么努力，要么放弃”，他对篮球的执著，赢得无数赞叹和敬意。未来，岩坎香依然有机会努力成为一名体育老师，教孩子们踢球，因为热爱，他的梦想其实依然在延续。正是无数个这样平凡的故事，组合出一幅伟大的拼图，传递着体育精神的力量。
　　换个角度看，这些平凡的体育故事所讲述的热爱和坚持，也是中国足球、中国篮球发展中尤为需要的一种力量。这种力量不因平凡而折损，反因其纯粹而更显价值。那些无数在球场上奔跑的少年，都在诠释这种纯粹的热爱，值得呵护珍惜。
　　回到最初，乐趣是张家城和岩坎香们打开运动天地的第一把钥匙。因乐趣而投入，因乐趣而热爱，因热爱而坚持。不管他们的运动之路能走多远，这样的坚持本身，已经在他们的性格中留下了深深的烙印。这种烙印，也终将反哺他们球场之外的人生旅程。
　　体育的价值，也因此更显光芒。
