　　对口帮扶不是照搬照抄，只有帮到点上，才能拔掉穷根，扶到根上，才能摘掉穷帽
　　
　　三年前，我从家乡江苏常熟来到1600公里外的贵州省铜仁市思南县挂职。来思南前，我信心十足，一心想把苏南经验“移植”过来：常熟尚湖镇有140多家货架企业，产品占据国内半壁江山，做好资源对接、产业“移植”，老乡们脱贫应该就会水到渠成。
　　可到了这里，我做调研才发现，思南的原材料、物流成本远高于常熟，加上当地没有完整产业链，我原来的想法根本行不通。
　　这一经历让我意识到，对口帮扶不是把产业简单移植，必须因地制宜，再用好东部发达地区的理念、资金、技术及市场，打造产业扶贫“硬核”，才能行稳致远。
　　于是，我重新思考，思南的优势在哪，短板是什么，看清形势，找准路径，产业才能真正立得住。
　　思南“高海拔、低纬度、寡日照、多云雾”，这里非常适合种茶，但当地茶产业技术相对落后；与此同时，常熟茶叶消费市场巨大，且茶企技术较为成熟。一个结合两地优势在思南发展茶产业的思路逐渐在我脑海中成形。
　　随后，我邀请常熟茶商到思南开展了为期一个月的考察，跑遍了大半个思南、翻过了无数座山。终于，有茶商决定扎根思南，成立公司并派驻技术团队、引进优良茶种。
　　可接下来，又遇上了令人挠头的事：经过考察，我们要在鹦鹉溪镇翟家坝村建设1023亩白茶基地。翟家坝村山高坡陡，过去不少土地撂荒，村民收入微薄、村集体没有收入，属于深度贫困村。在这里建白茶基地需要完成土地的规模流转，可不少村民对此存有疑虑。
　　拉上村干部，我们开始挨家挨户做工作，讲解茶叶基地不仅能带来土地流转的租金，还能有就近就业的薪金、参与分红的股金。小小一株茶叶就能收获“三金”，通过算账，大家吃了“定心丸”。然后，我们从常熟请来农业专家，江苏省科技厅又支持设立了农村科技服务超市。多方共同努力下，基地于2019年实现了春茶首采，产品全部销往东部，全村也依托白茶产业顺利实现脱贫出列。现在，村里设立了名优茶加工中心，春茶就地加工，大大压缩了生产成本。
　　随着白茶产业落地生根，当地找到了脱贫致富路，我们的帮扶也真正实现了授人以渔。对口帮扶不能简单地给钱给物，也无法照搬照抄，只有帮到点上，才能拔掉穷根，扶到根上，才能摘掉穷帽。从实际出发，用好当地的资源、优势，用好我们的头脑、经验，才能真正帮老乡们土里寻金，建立可持续的发展路径。
　　（作者为贵州省铜仁市思南县委常委、副县长） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
