　　连日来，广西桂林市区及阳朔等县普降暴雨到大暴雨，局部区域出现特大暴雨，部分河流出现超警戒水位，部分地区出现严重洪涝灾情。
　　6月7日中午，突然暴涨的河水将阳朔县新城区甲秀桥周边的道路全部淹没。汹涌的洪水不断上涨，甲秀桥桥面变得越来越窄。在桥面避险的车辆和行人向桥的中段靠拢聚集，甲秀桥变成了险象环生的“孤岛”，情况危急。
　　“当时，甲秀桥除了主桥墩上没有水，桥两边都有水涌上来，停在桥上的车都被水泡了。”福利镇初级中学教师陈天友对当天的情形记忆犹新。
　　险情面前，阳朔民兵应急连、武警阳朔中队、蓝天救援俱乐部、阳朔四驱俱乐部等人员陆续赶来参与救援。“我们11点30分左右接到救援指令，12点多就赶到现场，将冲锋舟驶到甲秀桥附近救援。”民兵连冲锋舟操作手陈益剑说。
　　甲秀桥周边在建工地多，水情复杂，救援行动一开始并不顺利。“水面下情况不清楚，不知道哪里是路、哪里是河，一旦冲锋舟驶进河中，河水比较急的话，有可能造成翻船。”民兵连冲锋舟操作手蒋四壮说。
　　眼看着水位越来越高，经过一次又一次尝试，冲锋舟操作手终于找到了靠近桥面的安全路线，成功登桥。看到获救的希望，桥上被困群众一下子欢呼起来。
　　经过数小时紧急救援，民兵应急连官兵靠着一艘冲锋舟和一艘橡皮艇，来回摆渡七八趟，将近百名群众转移到了安全地带。
　　（廖友志参与采写）
