　　今年上半年，电视荧屏上的现实题材电视剧颇为引人关注。
　　据统计，上半年观众喜爱的电视剧大部分是现实题材作品。其中，《猎狐》以公安部2014年“猎狐行动”为创作背景，讲述了经侦警察破获经济犯罪大案、开展多国跨境追逃的故事；《三叉戟》讲述了3个老警察面对新型犯罪，齐心合力创新侦破手段，最终一举击破金融犯罪集团的故事。
　　上半年最引人注目的电视剧无疑是《安家》。该剧以房产中介为视角，围绕“房屋买卖”这一社会焦点话题，呈现了普通人的生活细节，展示出民生百态，阐释了“房子不光是房子，装着的是家”这一主题，构建起一幅广阔鲜活的都市生活图景。由于该剧涉及的话题与百姓生活息息相关，随着剧情的推进不断引发社会热议，以“安家”为话题的微博阅读量突破131.1亿次，讨论量突破390万次，播出期间136次登上微博热搜榜，成为高话题讨论度的黄金时段剧目。
　　这些电视剧如此受到观众的关注和喜爱，可见具备现实质感、描绘时代生活、揭示生活本真的影视作品，拥有庞大的受众群体和广阔的发展空间。这些电视剧强劲的收视表现充分表明，紧扣社会热点的现实题材电视节目蕴藏着巨大的收视潜力，用心创作、制作精良的作品能够有效激发市场潜能，受到广泛认可，获得收视佳绩。
　　一直以来，现实题材电视剧都是我国电视剧创作中最重要的一部分。这是因为现实题材能够直面社会生活的现实，通过与人们生活息息相关的内容，回应观众在生活中遇到的种种问题和困难，给人们带来生活的温暖和勇气。
　　回应社会现实，说起来简单，但做起来并不容易。这需要创作者深入生活，对社会现象有深刻洞察，通过一系列人物的塑造，创作出带着露珠的故事，引导人们审视自身生活，提出一系列问题，并对这些问题进行思考。
　　不能回避的是，过去一段时间，一些打着现实题材旗号的“悬浮剧”并不少见。这些“悬浮剧”虽然号称表现的是当下生活，但与人们真正的生活相去甚远。它们仅仅以一些流量明星作为噱头，将一些零碎的故事段落拼凑在一起，既不面对现实生活，也不面向复杂的人生，有的甚至连起码的艺术创作也算不上，只是架空现实地完成一些明星的作秀而已。
　　与这些“悬浮剧”相比，今年上半年连续播出的这一系列现实题材电视剧无疑给观众带来了充实而丰富的精神文化满足。尤其是疫情期间，人们出门的机会减少，宅在家里看电视的时间增多，这些优秀的现实题材电视剧进一步满足了人们的需求。
　　虽然这一系列现实题材电视剧在创作手法、艺术表达上还存在各种各样的不足，但它们的受欢迎程度足以证明，真正回应现实的艺术创作才具有穿透力、影响力和蓬勃的生命力。
　　我们由衷希望有更多回应现实、聚焦社会热点、关注百姓生活的优秀电视剧出现，让观众更深切地感受到文艺作品的关怀。
