　　据新华社北京6月12日电  （记者王浩宇、王镜宇）中国围棋甲级联赛、中国女子围棋甲级联赛12日迈出了赛事重启的第一步，在进行循环赛阶段抽签的同时，也公布了确保赛事符合防疫要求的各项细则。
　　当天的抽签仪式采取网络视频会议的形式，按照去年联赛的排名，男子围甲16支队伍和女子围甲10支队伍分别确定了各自的签位。
　　赛程方面目前能确定的是男子围甲揭幕战将于7月6日在浙江长兴举行，女子围甲将于7月26日至30日在山西大同揭幕。
　　中国围棋协会主席林建超表示：“围甲重启要在疫情防控和赛事需要两者之间求得平衡，特别强调要按照国家体育总局通知中的要求，‘谁主办谁负责，属地管理’，以及中国围棋协会强调的分区举行、线下线上结合、小型聚集。”
　　新赛季围甲将延续主客场制，因此协会在防疫方面也对各队有严格的要求。中国围棋协会副主席、国家围棋队领队华学明介绍，主场队每轮比赛前必须得到当地卫生防疫部门的书面批准，提前5个工作日报备协会职业竞赛部，并服从当地卫生防疫管理有关规定。若未按时报备，将取消主队该场比赛资格，比分按0∶4计算。各赛区如遇疫情变化等问题，须及时向协会职业竞赛部报告。此外，比赛现场将采取空场形式，裁判方面将使用视频自动记谱的技术。
　　和上赛季相比，各队在阵容方面也出现一些变化。外援方面共有韩国棋手8人、日本棋手1人。有外援参加的比赛将通过网上进行，各队要提前一周确认本队外援是否出场，以方便韩、日棋院有充分时间准备场地等。
