　　前不久，原创动画电影《花千谷之花魂之路》在视频平台上线。历时5年，陕西西安鸿鹰影视文化传媒有限公司的150余名残疾人付出了无数的汗水。背后的动力，来自这个年轻团队心中的动画梦。
　　勇敢走出家门
　　想要让动画片中的花海看起来更柔软，让蒸笼里的包子看起来更有食欲，都离不开渲染这个环节。常青在动画制作中负责的正是这个部分。1988年出生的常青中学时成绩很好，然而16岁那年，一场车祸导致他高位截瘫，自此辍学在家。
　　看到常青越来越消沉，朋友鼓励他走出家门。“我在网上看到了鸿鹰影视文化传媒有限公司创办的职业技能培训学校后，抱着希望来到了这里。”常青说。
　　经过6个月的学习，常青加入了公司，并参与到《花千谷之花魂之路》的制作团队中。由于身体原因，对常青来说，速度较慢是他最需要克服的困难。“我不能向困难认输，这个平台来之不易。虽然常常练习到很晚，但很充实。”常青说。
　　渲染的上一个环节是着色，这是胡月的工作。这个1998年出生的小姑娘，初中毕业后曾做过服务员，但因为听力和语言障碍，难以适应工作。“残联的老师推荐我到这里培训，课程是动漫制作，我非常感兴趣。”胡月说。
　　需要胡月着色的动画模型，则是由李彦增完成的，他与胡月、常青一起组成了默契的动画制作“铁三角”。
　　因为小脑方面的问题，李彦增的四肢不灵活。他曾到100多家公司求职，却屡屡碰壁。参与制作电影，并看到电影最终上线，让他改变了许多，“我收获了很多爱，现在我想帮助更多的残疾人，给他们鼓励。”李彦增说。
　　搭建就业平台
　　让常青、胡月、李彦增等100多名残障人士汇集在一起的人叫王磊。“残疾人最需要的不是同情和怜悯，而是一个平等参与竞争的机会。给他们一个平台，让他们有尊严地去追求梦想。”王磊说。
　　之所以能感同身受，是因为今年52岁的王磊也是一名残疾人。“我1岁时得了小儿麻痹。在那个年代，考大学对我来说很难，我就尝试自己创业。”王磊说。
　　然而，就在王磊的事业刚刚起步的时候，他两岁的儿子被诊断为孤独症。“无论如何，我是个父亲，必须承担起这份责任。我不可能陪他一辈子，他需要独立生活。”王磊发现儿子对动画很感兴趣，就想为他找一家相关机构学习，让他慢慢融入社会。
　　但这并不容易。在找寻的过程中，王磊想到可以尝试做一部由残疾人参与的动画电影，不仅能帮儿子圆梦，还能带动更多残疾人从事电影创作。
　　2014年，王磊在西安雁塔区成立了西安鸿鹰影视文化传媒有限公司，创建了残疾人和健全人相融合的制作团队，大家相互支持，一起完成项目。“剧本、人物形象、音乐都是团队商量着完成的，尤其是剧本，前后改了100多遍。”王磊说。
　　大多数残疾人并没有经过专业培训，直接上手进行动画制作并不容易。2017年，在陕西各级残联的帮助下，王磊成立了鸿鹰职业技能培训学校。
　　最终，动画电影的制作团队达到了近300人，残疾人占了一半多。5年多的时间里，王磊像是这个大家庭的“家长”，带领大家一起“闯关”。如今，终于瓜熟蒂落。
　　逐步融入社会
　　“对残疾人而言，高质量的工作并非单纯以收入多少来定论，更多的是他们是否可以通过这个岗位找到自信和未来发展的路。”王磊说。
　　从自身经历以及和残疾人接触的过程中，王磊认识到，找回自信是残疾人实现梦想的第一步，也是最重要的一步。
　　电影上线了，但在王磊看来，票房高低、叫不叫座都不是最重要的。他更看重的是这个150多人的残疾人团队创作了他们的第一部完整的作品，这就像一粒粒种子，已经开始破土萌芽。
　　“每个人都有梦想，我也有，我的理想是拍电影。”看着儿子一笔一画写下自己的梦想，王磊笑了。
　　如今，李彦增的梦想成真了，胡月也从工作的满足感中收获了前所未有的自信心，常青更时常感谢那个曾经鼓足勇气迈出家门的自己。“残疾人需要融入社会，站在阳光下的感觉，很暖。”常青说。
　　一部动画，一个梦想。这不仅是一部动画电影，更是残疾人追逐梦想的行动。
　　如今，鸿鹰职业技能培训学校已培训300多名残疾人学员，就业率达70%，他们就职于动画制作、平面设计、编程、自媒体等多种行业。2019年，西安鸿鹰影视文化传媒有限公司也被中国残联确定为首批“残疾人文化创意产业基地”。
　　“近年来，我国残疾人的就业规模和就业服务都取得很大进展。”王磊说：“希望各行业都能为残疾人提供更多、更丰富的就业机会。”

