　　日前，由中国侨联主办的“亲情中华·为你讲故事”网上夏令营第四期（漳州营）在线开营，来自美国的47名华裔青少年参加了别开生面的“云开营”仪式。在此后15天的时间里，孩子们将以在线听故事和小程序打卡等方式，学习中国“四大名著”以及诗词、防疫知识等课程内容。
　　其实，疫情防控期间，不仅夏令营“云开营”，世界各地的海外华文学校也早就开始了“云端漫步”的尝试，推出了网络教学课程。一段时间下来，从最初摸索到进入状态，教师们从“门外汉”变成了“网红主播”；电脑前端坐，屏幕前跟读、抢答，线上小奖杯奖励，孩子们也逐渐感受到网络课堂的独特魅力。
　　开设网络课程原本是很多华文学校疫情防控期间的“权宜之计”。但尝试之后，华文学校进一步认识到了网络课程的教学优势与前景，为疫情后的华文教学提供了一种新的思路。师资问题一直困扰海外华文学校，网络课堂使其在一定程度上得到缓解；网络课程上课时间、地点灵活，家长们免去了接送孩子的麻烦，赢得了更多时间陪伴孩子共同学习；借助丰富的网络资源，教学内容变得更加丰富多彩，进一步激发了学生学习兴趣。
　　“传统面对面的华文教学方式有其不可替代的优势，但未来在线教育与线下传统课堂相互补充是发展方向。”华文教育伴随着华侨华人的脚步一路发展至今，一直在不断适应新的环境和新的挑战。经过此次抗击新冠疫情的演练，海外华文教育工作者对未来信心满满，中华文化传承的故事精彩可期。
