　　“20世纪50年代哈工大扩建初期，大批年轻知识分子为了祖国工业化事业从天南海北聚集到哈尔滨，他们当时平均年龄只有27.5岁……”在前不久一场线上交流讲座中，哈工大离退休职工正能量宣讲团成员、航天学院82岁的退休教授王雨三深情回顾了马祖光院士科研报国的感人事迹。
　　“学校历史与国家命运紧紧相连，我们也要把个人成长与祖国发展联系在一起，担负起我们这代人的责任。”听完讲座，飞行器设计专业研一学生周芮说。
　　自2016年5月开讲以来，正能量宣讲团系列讲座已开展161场，平均每周至少一场。像王雨三这样的宣讲团成员，全校有75位，年龄最大的98岁，最小的70岁，平均年龄超过80岁。这些老教授、老专家们自称“80后”，退休不褪色，通过一场场讲座、一个个故事为青年学子坚定理想信念、铭记责任担当。
　　2016年初，中办、国办印发《关于进一步加强和改进离退休干部工作的意见》，提出做好离退休干部工作，要牢牢把握为党和人民的事业增添正能量的价值取向。
　　学校离退休工作处相关负责同志商议后，在学校党委支持下，发出了成立离退休职工正能量宣讲团的倡议。通知一发出，就有不少老同志报名参与。
　　“主题讲座的设置要看两头，上面要学懂弄通党和国家方针政策，下面要了解学生的实际需求。”学校原党委副书记袁礼周说，为了让讲座内容走进学生心里，宣讲团采取了学生“点单”、教授“备菜”的形式。
　　91岁的袁礼周有70多年的党龄，长期从事思想政治教育工作。他发挥自身经验优势，结合学生思想状况实际，开设了“我为什么入党”“与党走过的日子”“共青团的故事”“信仰的力量”等10余个主题讲座。为了讲好“我为什么入党”，光是查资料就花费了一个多月的时间，准备了万余字讲稿。3年多来，袁礼周成为宣讲团里被学生“点单”次数最多的成员之一。
　　87岁的秦裕琨院士善于结合自身经历打动年轻学子的心：“1953年国家‘一五’计划开始实施，我本可以申请留在上海老家照顾父母，但分配志愿依次填写了西北、东北和华北，毅然投身于国家建设的需要。”
　　虽然提前准备好了讲稿，但每次接到学生“点单”需求，老教授、老专家们还是会一丝不苟地备课。82岁的材料学专家杨德庄教授在讲座前一两天会把自己关在书房不出门。刚开始的时候，老伴不明所以，推门一看他背着手发呆，还以为他是不舒服，孰料杨德庄连连挥手把老伴请了出去，“默背讲稿，无事勿扰。”
　　正能量宣讲团的成员不少是为国家建设和学校发展做出突出贡献的两院院士、学科创始人、行业专家，大多年事已高。
　　王雨三教授前年脚上长了一根骨刺，一落地就钻心地疼，“接到通知说要去巴彦县给中学生们办一场讲座，和孩子们面对面交流机会难得，我就撑着去了。”
　　还有的老教授身体条件不允许出门，就把学生请到家里来，把演讲场地搬到客厅里。92岁的环境学科创始人之一周定教授已在家里接待3批学生，和大家交流时精神十足，还不时叮嘱，“要有学生想到家里来，一定不要拦。”
　　截至目前，宣讲团受众已超过2.1万人。宣讲团的影响也不再局限在哈工大校内，他们进乡村中学、进山村社区、进政府机关，把正能量的种子播撒得更加广阔。
　　如今，宣讲团正认真考察，准备吸纳十几位年龄不超过70岁的“年轻”离退休同志加入。正能量宣讲团如哈工大的“一团火”，这把火会“常燃不熄、常烧常旺”。
