　　把陈望道首译《共产党宣言》的故事一代代讲下去，夯实崇高信仰之基，筑牢理想信念之根，塑造立德树人之魂
　　
　　今年是陈望道先生翻译《共产党宣言》首个中文全译本100周年。100年前，陈望道怀着对真理的向往，翻译了《共产党宣言》首个中文全译本。《共产党宣言》中文全译本激励和培育了无数先进分子投身革命，为中国共产党的创立发展奠定了思想理论基础。习近平总书记多次提及陈望道翻译《共产党宣言》的故事：蘸着墨汁吃粽子，还说味道很甜。
　　复旦百年的红色基因也自此而立，一代代复旦学子在“宣言精神”的感召激励下，传承红色基因，恢廓学风、作育国士，服务人群、奉献国家，为革命前赴后继、为建设添砖加瓦、为改革建功立业，“团结、服务、牺牲”的复旦精神熠熠生辉。
　　追望大道，求索不息；信仰恒在，历久弥新。为深入贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，用真理的味道激励师生，做“宣言精神”的忠实传人，复旦大学党委启动实施了“红色基因铸魂育人工程”，高扬“做‘宣言精神’忠实传人”这面旗帜，把陈望道首译《共产党宣言》的故事一代代讲下去，把陈望道首译《共产党宣言》、追求真理的精神不断发扬光大。
　　研究阐释宣传“宣言精神”，夯实崇高信仰之基。学校深入开展陈望道研究，出版《陈望道文库》和研究文集，整合力量打造《共产党宣言》研究和“宣言精神”传承的思想文化高地，建设党的初心使命研究和党史党建育人的高端智库。深入推进“习近平新时代中国特色社会主义思想研究工程”和“当代中国马克思主义研究工程”，强化创新理论研究和师生理论武装；深入开展“宣言精神”宣传普及，在干部和教师培训中开设“宣言精神”课程。
　　培养“宣言精神”忠实传人，筑牢理想信念之根。学校将进一步加强青年马克思主义者培养，擦亮全国重点马院鲜红底色；全面开设习近平新时代中国特色社会主义思想概论课程，把“宣言精神”和初心使命教育融入课程思政。把《共产党宣言》展示馆打造成“宣言精神”和初心使命教育基地，在师生中普遍开展“宣言精神”教育。
　　加大红色文化育人力度，塑造立德树人之魂。学校将围绕“宣言中译百年”，打造系列文化精品；启动望道图书馆建设，打造校园红色文化新地标；开展系列文化学术活动，举办纪念《共产党宣言》中译百年学术研讨会，举办望道讲堂，推动与义乌陈望道故居人才共育、资源共享。
　　习近平总书记指出，到2048年《共产党宣言》发表200周年之时，正是我们全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴之际。“届时，中国共产党人和中国人民将以自己的壮举进一步证明马克思主义的科学性、真理性、预见性，让我们以实际行动迎接这个伟大时刻的到来吧！”
　　当前，学校正在按照党中央战略部署，坚持立德树人根本任务，努力建设中国特色世界一流大学。我们要从现在做起，接续奋斗，用“宣言精神”引领航程，用红色文化激励前行，努力培养造就一代又一代传承红色基因、担当民族复兴大任的时代新人！
　　——复旦大学党委书记焦扬在清明追思陈望道活动暨“实施红色基因铸魂育人工程，做‘宣言精神’忠实传人”启动仪式上说
　　（本报记者  姜泓冰整理）
