　　视听产业化、产业视听化，在推动文艺发展、经济与社会发展等方面大有可为
　　
　　近几年，网络文艺佳作迭出，网络电影进入5000万元分账票房时代；5G、虚拟现实、人工智能等新技术深入应用于文化产业，云制播、沉浸式观影、互动剧等新模式、新产品不断涌现；抖音、快手等领军视听产品出海，爱奇艺、优酷上百部原创节目进入全球市场，网络视听成为满足社会文化需求、实现国际文化交流的重要领域。
　　发挥优势，加强高质量网络文艺内容供给
　　从《毛驴上树》《我来自北京》等引领现实主义网络电影创作，到《辛弃疾1162》发掘历史英雄题材新空间；从《法医秦明》开拓网络职业剧之路，到《我是余欢水》探索强情节、快节奏的短剧集模式；从《挑战吧！太空》还原太空场景致敬航空英雄，到《乐队的夏天》实现音乐文化的跨圈层传播，北京网络视听业发挥各项优势，持续推出精品佳作。行业主管部门通过制度引导、政策激励、资金扶持，引领视听平台和影视机构围绕脱贫攻坚等重大主题和重大节点，深耕现实题材创作，通过影像语言讲述新时代发展故事，将社会主义核心价值观融入作品之中。
　　网络视听节目生产是广播电影电视艺术在数字时代的延伸升级，更是贯通科技创新和文艺创作的系统工程。头部视听平台是网络视听行业的风向标，要不断健全内容负责制，加强导向把关，起到旗舰作用。另外，丰富的技术、人才、资金等资源是头部平台优势，要支持他们在互动节目、VR观影等新模式、新体验上积极探索视听“新玩法”。专业化、精细化、特色化的中小企业是视听生态的有机力量，特别是近年来精品短视频持续推出，一批影响力广泛的视频博主成为视听产业知名品牌。接下来，要聚集各方合力营造良好的发展环境，鼓励中小微企业创新创优，推动小体量、大情怀、微传播的精品内容不断涌现。
　　中国网络视听产业的发展带来视听叙事和传播能力的飞跃。新媒体平台的视听语言已经成为开展文化交流合作、促进民心相通的重要桥梁，要加强视听行业国际交流合作，鼓励视听平台引进展现各国悠久历史和灿烂文化的优秀作品。同时坚定站稳中国立场，引导创新产品和精品节目海外传播，向产业链、价值链上游迈进，促进节目模式和IP的国际推广，发挥好网络视听讲好中国故事、传播中国声音的重要作用。
　　创新业态，促进产业融合发展
　　中国网络视频用户规模已达8.5亿，占网民整体的94.1%。网络视听已不仅仅是收视行为，更是联动线下消费和实体行业的数字经济活动。站在国家数字经济发展战略高度上，秉持共建共治共享的发展理念，推进视听产业化、产业视听化，引导网络视听和实体经济深度融合是发展趋势。
　　当下，网络视听正加速与文化、旅游、教育等行业有机融合，越来越成为带动消费升级和产业发展的“云端”枢纽。从西瓜视频与德云社、开心麻花等文化演艺机构合作推出线上相声专场、打造“网络话剧”，到抖音、快手推动文博资源的数字化呈现，人们在家即可“云游”各地博物馆，再到近期，爱奇艺、优酷联手全国教育机构，为中小学生免费推出中小学同步课程，网络视听在赋能产业发展方面起到重要作用。当前，“4K+5G+AI”的融合发展为网络视听的创新场景应用提供坚实科技基础。未来，以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的“网络视听+”将更好地服务国民经济和社会发展。
　　要从产业维度统筹运用网络视听资源要素，主动融入城市治理当中。目前，北京正在逐步构建有效的超大城市治理体系，网络视听具有实时触达终端的优势，是解决“最后一公里”的有效工具。疫情防控中，北京16家视听平台矩阵传播北京市疾控中心制作的科普短视频，浏览量突破10亿次，有效帮助群众掌握科学防疫知识。网络视听平台通过互联网空间，书写全民团结一致抗疫的伟大精神。
　　当前，网络视听与脱贫攻坚结合具有广阔发展前景。通过图文视听导流，电商行业大大增强产品吸引力和品牌效应；人工智能、大数据、云计算等前沿技术善于搭建沟通桥梁，可以深度挖掘贫困地区的农业和旅游资源、培育“网红”景点、打造“爆款”商品，从而充分释放市场潜力——网络视听有能力为精准扶贫持续发力，提高扶贫实效。
　　主动作为，打造正能量传播主渠道
　　网络视听发展影响舆论生成与传播。我们要主动发挥网络视听传递主流声音作用，让网络视听成为宣传引导抓手。
　　要在牢牢把握正确政治方向、舆论导向和价值取向基础上，针对不同受众群体特点，开展分层垂直的精准传播，从“千篇一律”转变为“个性定制”。针对网民关切，可主动设置传播议题，综合运用音视频、直播、图文、H5动画等多种形式，引导网民互动参与，用人们喜闻乐见的方式传递主流声音、凝聚社会共识。前不久，视听新媒体平台通过长短视频结合、多种题材并用等方式，推出一系列具有影响力的网络视听作品，涌现出《第一线》《冬去春归》等一批网络纪录片和“战疫有我身边暖故事”系列短视频。同时，西瓜视频、快手、新浪微博推出直播答题活动，发挥移动传播优势和互动闯关吸引力，广泛宣传防疫政策，为全民齐心协力共同战胜疫情注入正能量。
　　如今，贯通广播电视和网络视听，开展全媒体传播、放大主流声音，越来越成为共识。多家信息平台联动主流媒体账号，直播疫情防控工作新闻发布会，及时发布权威信息。短视频平台联合北京多家区级融媒体中心，开展“首都抗疫快行动 妙手回春暖京城”系列直播，观看人数超过2000万。实践证明，用好新技术、新手段，打通信息传输堵点，查摆舆论引导盲点，才能让主旋律、正能量牢牢占据舆论引导和思想引导的传播高点。
　　统筹当下与长远目标，探索新路径，明确着力点，形成激发全域要素活力、推动视听业可持续增长的发展理念，是北京网络视听文化产业的发展目标。努力在继续加速精品供给、创新应用、融合传播基础上，丰富内涵、拓展外延，在加强和创新社会治理、不断提升社会治理现代化水平等方面发挥更加重要的作用。未来，网络视听领域还将在契合人民群众对美好网络文化生活新期待的基础上，向社会传递更多正能量。
　　（作者为北京市广播电视局党组书记、局长）
