　　对企业发展来说，职称制度改革虽不像财税金融政策、援企纾困举措那样直截了当、立竿见影，却同样瞄准了企业所需、有利于长远发展
　　　　
　　今年4月，我国光纤光缆行业领先企业亨通集团被有关部门授予高级职称评审权，成为江苏首家获此评审权的民营企业。同月，天津一家高新技术企业也首次自主组织职称评审。从全国看，职称制度改革正在各地加快落地，惠及越来越多的民营企业。
　　职称是激励专业技术人才的重要“指挥棒”。长期以来，与国有企事业单位员工对职称高度关注不同，一些民企员工对它并不关注，重要原因在于受评审渠道不够畅通等客观因素影响，评上的难度较高。有企业讲，现在一些专业技术人员，特别是新毕业大学生、专业科研人员申报意愿强烈，可一听说难度高，便往往打了退堂鼓。有高校院所研发人员表示，跳槽之后评职称的难度加大，会影响自己“换个环境”的想法。
　　近年来，随着市场环境的日趋优化、体制机制的逐步完善，阻碍企业创新的瓶颈越来越少，民营企业在我国创新中的地位正越来越重要——贡献了全国70%以上的技术创新成果；全国专业技术人才中，有3800多万人处于非公领域，占了一半以上。如果能把职称问题进一步解决好，民企的“创新能量”将持续释放。
　　为破解这一具体难题，顶层设计正在不断完善。今年3月，人社部发出通知，要求从拓宽申报渠道、健全评审机构、完善评审标准、调动企业积极性等方面做好民营企业职称工作。4月，党中央、国务院在推进要素市场化配置改革时，也明确提出要畅通非公组织专业技术人员职称申报渠道、推进社会化职称评审。
　　职称改革看上去是某个领域的单项工作、局部改革，为何会受到如此关注？从长远看，加快完善、推广普及技术技能评价制度，有利于在全社会搭建起横向流动桥梁、纵向发展阶梯。如此既能提高人才的创新积极性，又能引导劳动力要素合理畅通有序流动，进而助力企业提升创新实力、实现高质量发展。从当前看，受疫情影响的企业要成功应对挑战，也迫切需要依靠创新增强抗风险能力、打开新的市场空间。对企业发展来说，职称制度改革虽不像财税金融政策、援企纾困举措那样直截了当、立竿见影，却同样瞄准了企业所需、有利于长远发展。
　　困难挑战越大，越要深化改革，破除体制机制障碍，激发内生发展动力。只要我们瞄准一个个领域、环节的问题、瓶颈，陆续推出一系列像职称制度改革这样针对性强的举措，就能释放源源不断的改革红利，让中国经济不断获得澎湃新动能。
