　　6月22日，FOODOM天降美食王国机器人餐厅综合体在广东顺德开业。这是碧桂园旗下千玺餐饮机器人集团在连续推出5家机器人餐厅后，打造的首个机器人餐厅综合体，体验升级、功能更全。
　　如今，机器人餐厅、智慧餐厅逐渐成为餐饮行业热词。一手抓技术研发，一手抓实体经营，千玺集团等科技公司正探索餐饮行业更多可能。
　　21款自主研发机器人集中上岗
　　熬煮、浇头过程全自动，占地仅为4平方米的粉面机器人每小时可做120碗粉面；按需进行现磨、调味、加冰，咖啡机器人45秒钟就能制作一杯个性化咖啡……在餐厅快餐区首次亮相的这些机器人，吸引了不少顾客驻足体验。
　　据了解，此次全新亮相的餐饮机器人有7款，另外14款也都实现了迭代升级。集中上岗的21种机器人设备，核心技术都由千玺集团自主研发。相比此前千玺集团在广州推出的机器人中餐厅旗舰店，这家综合体餐厅菜品质量更稳定、科技含量更高，就餐体验更好。
　　餐厅可同时为600人提供就餐服务，可选菜品近200道。火锅区的双臂配餐机器人传菜能力从每小时传400盘提升到850盘，实现“立等可取”。快餐区的第二代汉堡机器人制作一个汉堡只需20秒钟，比人工出餐效率快1倍。中餐区的18口炒锅机器人，翻炒动作也更为灵活。
　　食材全流程无人化操作，在多个环节减少了人与人的接触。中国科学院院士赵淳生评价，“餐厅创新实现了软硬件、人机服务的融合，提升了机器人实际应用中的运动精确性、作业平稳性、布局多样性。”
　　餐厅甜品站里，雪糕机器人一边制作冰淇淋，一边向顾客打招呼。这个由千玺集团旗下智源机器人科技有限公司研发的迷你机器人，同公司第二代煲仔饭机器人都获得了国家机器人检测与评定中心颁发的系统集成餐饮机器人证书。
　　餐厅开业当天，《食品领域机器人系统安全认证技术规范》公布。碧桂园集团助理总裁兼千玺集团总经理邱咪说：“这项规范由国家机器人检测与评定中心和千玺集团联合制定，涉及机器人风险评估、安全要求、测试方法等内容，已经在国家认证管理机构完成备案。”
　　当日，千玺集团与西门子（中国）有限公司签署协议，双方将以千玺集团研发的餐饮机器人设备和消费生态为载体，深度融合数字化科技与多元化餐饮服务，合作建立餐饮行业物联网平台。
　　提供多领域智慧餐饮服务
　　今年上半年，千玺集团多次向湖北捐赠煲仔饭机器人，派出工程师和店长志愿队伍，为一线医护和隔离人员免费提供24小时配餐服务。“受疫情影响，全社会更加关注食品营养安全、无接触服务。智慧餐饮是未来所趋。”中国烹饪协会会长姜俊贤表示。
　　提交500多项专利申请，完成61种样机的研制，建设6万平方米后端供应中央厨房……2019年5月成立的千玺集团，用1年多的时间实现了从研发制造、系统搭建到整体运营的快速推进。在此基础上，集团机器人餐饮发展战略正式出炉，提出以机器人为切入点，通过科技手段打造集开发、生产、运营、供应链体系于一体的智慧餐饮集团，构建智慧餐饮行业新生态。
　　新生态的实现，依托于千玺集团进军餐饮机器人、打造上下游全产业链的过程中，碧桂园集团提供多元化业务资源支持。在产业链前端，整合碧桂园集团在现代农业方面积累的优势，通过产地直采模式搭建食材供应链体系；在产业链后端，千玺集团机器人餐厅和机器人设备能在社区、酒店、教育多领域提供智慧化餐饮服务。
