　　网红与用户之间，存在精神与文化的联结。网红群体以多种方式传达正能量，对互联网文化乃至健康社会风气营造，具有十分重要的意义
　　
　　提到“网红”，人们并不陌生。600岁的故宫博物院是“网红景点”，高品质文物展览、主题创意活动、特色文创设计，让年轻人爱上传统文化；在抗击新冠肺炎疫情期间，复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏成为“网红医生”，他开通新浪微博1个月，吸引300多万粉丝；李子柒是“网红博主”，她拍摄乡村风景、传统美食的短视频唯美动人，拥有700多万海外粉丝，向世界展示中国文化之美……人物和实物借助大众传媒力量“走红网络”，成为一种普遍的社会文化现象。
　　“网红”一词的兴起似乎是近些年的事情。《咬文嚼字》2015年年度十大流行语排名中，“网红”入榜。次年，网红社会关注度、产业化程度集中爆发。而实际上，网红发展沿革几乎与中国互联网发展同步。
　　上世纪90年代末，一批网络作家及各大贴吧、论坛的知名吧主、版主可以称作中国第一代网红。在网速较慢，智能手机、轻便摄录设备还未普及的年代，网红们主要依靠文字聚拢大批粉丝。2004年前后，第二代网红崭露头角，他们在互联网上通过图像、照片等更加直观的形式展示自我、分享生活、表达态度，积极与网友互动。这一代网红恰逢中国互联网由“搜索”阶段向社交化阶段发展的关键时期。与初代网红相比，他们更接近普通人，也更多依靠独特个性赢得大众关注。2015年以来，随着互联网尤其是移动互联网发展，人们能够随时随地享受高速网络，轻松便捷分享高清影像，视频网站、直播平台也日益蓬勃。第三代网红赶上短视频内容创作风口，各具风格的视频作品走入人们视野，内容更加专业和精致。
　　成为网红，看起来容易，其实需要辛苦耕耘。在互联网早期，一些人以噱头博取眼球成为网红，虽短时间内为众人瞩目，但因未能持续提供内容而迅速淡出公众视野。事实证明，网红要“长红”，必须有鲜明突出的自身定位、个人特色以及强大的内容输出能力，才能获得稳定、持续的粉丝吸引力，形成自身品牌。
　　网红本质上是互联网社交的产物，是个人与互联网用户共同参与、相互选择的结果。网红知名度和影响力归根结底是广大互联网用户赋予的。带有鲜明互联网属性的网红，容纳更广泛的大众趣味，也更直观地反映时代风尚。出于互联网用户的主动选择，网红与其追随者之间具有很强的黏性，这种黏性往往形成特定的网络社群，转化为粉丝经济的消费主体。目前，从直播带货、平台打赏、内容付费，到IP变现、广告代言，由上游互联网平台、直面粉丝受众的网红和下游电商、线下活动等共同编织的网红经济图景已经展开，其本质是以工业化生产方式，将网红资源转化为经济效益。
　　网红经济颇为可观。数据显示，目前中国网红产业年产值已达千亿元规模。不过，人们追捧网红显然并不只是为了消费，网红与用户之间，存在精神与文化的联结。在网络社群中，粉丝生活方式和价值取向潜移默化地受网红影响。譬如，喜欢“网红教师”的人，往往对拓展知识有浓厚的兴趣，以此敦促自己养成持续学习的习惯；喜欢“网红故宫”的人，崇尚恬淡、古雅的生活方式。网红通过不断输出产品、知识、理念、价值观或生活态度，持续影响受众，丰富时代文化生活。
　　互联网技术日渐纯熟，流行风尚的更替速度加快，能够被千千万万人持久喜爱的网红殊为难得。网红要具备丰富的知识、出众的才华、独特的个性、可贵的人格魅力、端正的价值观、强烈的社会责任感。多一些这样的网红群体，以多种方式传达正能量，对互联网文化乃至健康社会风气营造，具有十分重要的意义。
