　　近年来，我国民生领域推出了很多新政策、新举措，人们对此有哪些真切感受？全面小康画卷正徐徐铺展，人们对民生改善还有哪些新期盼、新愿景？即日起，本栏目将陆续刊发我们身边的民生故事，敬请关注。
　　——编 者 
　　
　　“嘟嘟……”夜里11点，微信群“医疗咨询5群”的红点又亮了。
　　“徐医生，我女儿发高烧，要不要去挂急诊啊？”
　　“别急！先物理降温，或者用退烧栓，明早来医院找我验个血。”
　　回信息的正是徐连波，安徽省合肥市蜀山区奥林花园社区卫生服务站站长、全科医生。
　　2002年，25岁的徐连波以优异的成绩从医科学校毕业，他毅然放弃了数家大医院的邀请，来到奥林花园社区，成为一名社区医生，主动承担起建立社区卫生服务站的重任。“我希望让更多人在家门口就能得到优质的健康服务，特别是突发急病时，能得到及时救治。”
　　他至今还记得服务站刚刚建立时的情形。“地方很局促，医疗设备只有‘老三样’——听诊器、体温表和血压计。”徐连波笑着说，后来，随着国家对基层医疗卫生事业的持续投入，社区卫生服务站的软硬件不断升级。办公面积从150平方米扩展到400平方米，包括血项、心电图和彩超在内的常规检验项目都可以做。 
　　蜀山区在安徽省较早开展医联体建设，奥林花园社区卫生站与省内一家三甲医院签订了协议。医院定期安排医生坐诊和带教，免费对社区医生进行培训。双方还建立了双向转诊“绿色通道”，便于及时救助急重患者。
　　为了方便居民就诊，2016年合肥市上线了“医疗管理系统”，整合了信息一卡通和基层医疗两大块内容，并对接了公众号。“在疫情防控期间，这个系统发挥了巨大作用。社区全科医生全部在线问诊。”徐连波介绍，患者将症状图片上传到后台，医生提供常见病、多发病的治疗方案。
　　更让徐连波高兴的是，最近几年，国家和省市卫健部门每年都组织全科医生转岗培训，充实基层一线的医护力量，大大提高了社区医疗水平。如今，徐连波所在的卫生服务站已有5位全科医生。徐连波本是儿科医生，2005年参加培训后成为全科医生。为了提高业务能力，他在工作之余刻苦钻研内、外、妇等学科。
　　徐连波认为，做好基层卫生服务，除了设备过硬、医术过硬，还要求服务过硬。
　　“社区卫生服务站刚刚成立时，几乎没什么患者。社区居民患病后只认大医院。”徐连波说，为此，他与社区居委会联系，开办了“银发健康讲堂”，为老年人科普卫生知识。他还在辖区学校和幼儿园举行讲座，慢慢赢得了居民的信任和喜爱。后来，徐连波又启动了“零距离家庭健康维护工程”，与社居委联合印制了“社区服务联系卡”“社区便民联系卡”，上面详细记录了社居委的工作电话、社区医院医生护士的联系号码，提示可24小时为居民提供健康咨询和上门服务。2014年，徐连波在辖区开展家庭责任医师签约服务，将孤寡老人、低保人员签约成自己的责任服务对象，定期开展入户巡诊，提供免费出诊服务。近年来，他还主动推出了针对特困和残疾人的免费康复训练服务。
　　奥林花园社区卫生服务站的服务半径覆盖7300名常住人口、3200多名流动人口。18年来，徐连波共接诊服务患者64万余人次，仅2018年一年的接诊门诊量即达4万人次，平均每天上百人次。
　　18年来，徐连波坚持不收取挂号费，常年无假日开展医疗服务。患者多时，他吃午饭只用一刻钟，为了省去上厕所的时间，可以一上午不喝水。
　　虽然如此忙碌，徐连波和几位同事的收入跟大医院医生比，还是有一定差距。“我接诊量大，在全科医生中算收入高的。基层医务人员普遍面临晋升通道不畅、薪酬偏低等难题，人才流失严重。”他希望相关部门能进一步完善基层医疗服务人员的薪酬和职称等评价体系，让社区医院能吸引更多人才，为居民提供更优质的全科服务。
