　　编者按：当前，境内和境外毒品问题、传统和新型毒品危害、网上和网下毒品犯罪相互交织，对群众生命安全和身体健康、对社会稳定带来严重危害。坚持厉行禁毒方针，打好禁毒人民战争，需要更尖端的技术、更先进的装备、更科学的方法、更智能的研判。
　　近年来，无人机、先进检测技术、智能机器人等投入禁毒工作，弥补了传统手段的不足和短板。这些“硬科技”应一线需求而生，在斗争中更新升级，有效提升了毒品治理能力、提高了禁毒队伍战斗力。
　　　　　　
　　贵州织金
　　智能机器人，禁毒专干添帮手
　　把手指在屏幕下的指纹器上一按，脸对准摄像头，系统开始识别……在贵州省织金县珠藏镇龙山社区，周远强（化名）站在了戒毒（康复）智能机器人前，开始此次社区戒毒（康复）报到环节。
　　确认身份后，周远强首先通过语音向机器人报了自己的近况，随即屏幕开启戒毒知识学习以及心理测试模式。答题完毕，再由机器人通过人工智能技术与周远强进行辅导谈话。
　　20分钟后，周远强走出社区，整个报到过程全程录音录像，禁毒专干可以随时查看。
　　两年前，周远强在强制隔离戒毒后，被要求回老家珠藏镇执行3年社区康复，需按时向属地禁毒专干汇报自身情况。以往到社区报到，由于禁毒专干工作量较大，常常需要等待很长时间。织金县分管禁毒工作的负责人坦言，对社区戒毒人员监督力度不够，禁毒专干人手少、压力大，这些问题一直困扰着社区戒毒工作的开展。2019年4月，在贵州省禁毒办指导下，珠藏镇引进了社区戒毒智能机器人，将全镇社区戒毒人员管理工作从线下移到了线上。
　　“定期尿检、访谈通知提醒，就业失业信息采集，这些日常工作机器人都可以做。”珠藏镇禁毒专干刘恩贤说。在减掉大量事务性工作后，刘恩贤可以经常到相关人员家庭走访，了解实际情况、解决实际问题。此外，智能机器人通过人机互动对吸毒人员进行问卷调查、心理测试，并通过后台终端对其所述内容进行研判分析，帮助禁毒专干有针对性地开展工作。
　　目前，贵州省已经在毕节、遵义、铜仁等地开展该项工作试点，通过大数据应用、人工智能等手段提高社区戒毒服务水平。
　　河北沧州
　　无人机“天眼”，让罂粟无处可藏
　　近日，在河北沧州泊头市某村一座废弃养殖场内，高清侦查无人机发现一片高度疑似罂粟的植被。泊头市公安局刑警大队禁毒中队民警迅速行动，赶到现场。经专业查验，确定为罂粟，共146株。
　　原来，当地有罂粟果实泡水止痛的说法，这位村民患有腿疾，走路一瘸一拐并伴有疼痛，于是想到在自家废弃的养殖场里种植罂粟。民警当场将罂粟铲除清表，并对该村民进行相关教育和处罚。
　　据泊头市公安局刑警大队禁毒中队队长潘洋介绍，罂粟是我国法律禁止种植的毒品原植物，但由于这类植物占地面积小、可能有隐蔽遮挡措施，仅靠人力踏查着实不易。今年5月16日起，当地警方启用3架高清侦查无人机，对全辖区所有村庄、社区、田地等层层“扫描”，特别是无人院落、荒地边角、房前屋后等人力踏查“死角”，后台软件根据所发现植物的花、茎、叶、果等特征，自动识别毒品原植物并预警，民警可立即赶赴现场处置。
　　为期16天的航测，泊头警方共发现并铲除罂粟种植点5处281株，对5位违法种植罂粟人员进行了相应处罚。“无人机航测能穿透树枝、纱网、铁丝网等遮挡物，精准识别毒品原植物。”潘洋介绍，航测期间发现最小的种植点是7株，混种在一棵大树下的一片菜地里，占地不足30平方厘米，周边种的都是小葱。在这种情况下，毒品原植物仍被无人机和后台软件精确识别出来。
　　“未来，利用高科技手段‘禁毒铲种’将成为常态化工作机制。”沧州市公安局刑警支队副支队长任红旗说，利用高清侦查无人机航测大幅节省了人力、时间和经费，目前辖区基本清除了此类植物种植。
　　辽宁沈阳
　　大数据助力，戒毒康复更高效
　　“每周线上打卡一次，每月到中心尿检一次，外出请假可以网上申请……”在辽宁省沈阳市大东区社区戒毒康复中心，禁毒社工正在为一名新报到的戒毒人员注册并讲解沈阳“8.31APP”。
　　沈阳“8.31APP”可以实现签到打卡、在线交流、检测报告、请假申请等功能。如果戒毒人员错过打卡、尿检时间或外出未请假，软件界面会出现红字提示，督促戒毒人员按要求执行。
　　便捷的背后，是大数据支撑的沈阳市禁毒社会化服务系统。工作人员可以在后台随时查看戒毒人员数量和状态，平台还可以对戒毒人员进行长期监测和异常预警分析。假如监测到某戒毒人员出现未请假外出、延迟打卡等异常情况，可以对其进行毛发检测，判断6个月以内吸毒情况，为法律裁决提供证据。
　　“以前社区民警基本只有每个月尿检时才能见到戒毒人员，很难及时掌握情况。”沈阳市禁毒办禁毒社工工作室副主任吕佳慧说，“有了大数据平台，对吸毒人员进行动态管控，底数清、情况明、效率高，可以及时了解戒毒人员的异常情况，有效预防复吸。”
　　去年，沈阳市禁毒办尝试购买禁毒社工服务，招录1534名禁毒社工，为戒毒人员提供专业服务。每名禁毒社工与一定数量的戒毒人员建立固定联系，定期入户走访，禁毒社工使用的“阳光社工APP”与沈阳市禁毒社会化服务系统联通，工作时可直接生成带日期水印的照片，回传至大数据平台，确保数据真实、鲜活且便于管理。
　　“禁毒工作不能只靠公安打击，也需要加强社会化管理和服务，最终目的都是帮助吸毒人员融入社会，回归正常生活。大数据为戒毒康复工作提供了技术支撑，实现了戒毒人员真正有人管、有地方管、有办法管。”吕佳慧说。
　　山东济南
　　取污水验毒，精确摸排涉毒线索
　　到达污水取样点，佩戴上一次性手套，使用无污染的取水桶，在未经过处理的污水里取样，将其装入洁净的塑料容器，带回去化验……这是山东济南禁毒民警在为污水验毒取样。
　　刚接触污水验毒时，济南市公安局禁毒支队支队长李友忠也觉得有些不可思议。经过几次实践，禁毒民警们服气了。李友忠坦言，进行生活污水含毒检测，可以推算出特定区域的吸毒人员规模、毒品消耗量等数据，进而评估出毒情形势，实现了从传统分析、模糊推测到精准引导、智慧禁毒的转变。
　　“污水验毒为我们排查制售、吸食毒品人员提供了精准指引。”李友忠感触颇深。据介绍，污水验毒的技术原理来源于“污水流行病学”，对特定区域生活污水中毒品及其代谢物含量进行抽样检测，灵敏度非常高。
　　有多灵敏？记者有些疑惑，李友忠打了一个比方，“即便将1克冰毒投入济南大明湖中，我们也能检测出来。污水验毒的技术灵敏度要求极高，确保样本完全无污染，必须保证污水样本的采样全过程规范化操作。”济南从支队到各大队均确定了专门人员，进行集中培训，邀请专家授课，从采集、编号、储存、运送等环节规范操作。为保障取到真实的污水，要求提取污水时，必须到污水处理厂入口处采集，没有污水厂的必须到小区排污口采集。
　　污水验毒，是排查涉毒线索的关键一步。此外，禁毒部门要向相关部门搜集污水处理厂覆盖人口、日均处理量等数据，为科学准确地评估辖区毒情提供可靠的依据。李友忠说，目前，检测已覆盖760余万人口，对指标异常的区县和乡镇，进行复检和持续监测，摸清了全市所有区县及镇街的毒情。去年，济南市公安局禁毒支队通过小区和楼宇的污水验毒摸排，发现吸毒人员30余人。
　　版式设计：张丹峰
