　　海警首次自主经办侦破海上特大跨境走私毒品案，首次查获北美地区大麻经货轮夹带内流案件，首次查获“金三角”海上输出毒品案件，首次破获海上枪毒合流案件……翻开福建海警局的工作成绩单，“四个首次”熠熠生辉。作为福建海警局执法部刑事侦查科科长，谢有浩皆参与其中。1987年出生的他，常年坚守缉毒一线，用青春和汗水谱写守护海疆的战歌。
　　2010年大学毕业后进入边防系统工作，2013年谢有浩因踏实肯干被选调到侦查部门，主要负责侦办毒品案件。“从基层执法转变为侦办大案，既兴奋又紧张。”谢有浩回忆，2014年初，他独立经办的首起案件是一起涉外毒品走私案。通过严密侦查，掌握到贩毒团伙已进入福建购买毒品，伺机从某地沿海走私出去。“算准犯罪嫌疑人行动路线，我们将指挥部设在路边某酒店，没想到贩毒团伙竟然跟我们入住了同一酒店，在同一楼层接头。”谢有浩说。
　　看准形势，专案组当机立断，决定收网……抓捕现场，第一次独立经办案件的谢有浩尤为兴奋，第一个冲进房间将犯罪嫌疑人按倒。行动一举抓获犯罪嫌疑人5名，查获氯麻黄碱155公斤。可旗开得胜的谢有浩却被队长当众严厉批评。原来，按照事先任务分配，谢有浩负责拍摄抓捕过程，但他并未佩戴防护装备，冲锋在前实施抓捕的行为虽然勇敢，却十分危险。“工作时间越久，就越能理解当时领导的责备。”谢有浩说，“缉毒工作堪称在刀尖上跳舞，只有精益求精，严谨细致，才能筑牢安全底线。”
　　2018年，谢有浩来到福建海警局工作，从陆地到海上，全新工作环境带来更大考验。“海上毒品案件动辄上百公斤，甚至有超过1吨的惊天大案。案件大多由国际贩毒集团幕后操纵，他们组织严密，反侦查意识极强。”谢有浩说，海上缉毒“定位难”——船舶定位依靠卫星导航系统，贩毒集团往往配备多套，随机切断或切换，茫茫大海锁定船只犹如大海捞针；“查缉难”——为避免被贩毒集团发现，海警船只以小艇为主，面对时刻变化的海上风浪，出海查缉要求快准狠；“发现难”——运毒船只往往经过改造、结构复杂，如果不熟悉船体构造，即使登船也难以找到暗舱查获毒品。
　　严峻挑战下，海警新兵谢有浩如何适应？“将努力放在首位，坚持不懈的笨办法永远有效。”谢有浩说。
　　2018年6月，刚刚来到海警部队的谢有浩，接到任务负责侦办一起跨境走私毒品案。经过调查，发现犯罪嫌疑人准备由福建某地出海购买毒品。“犯罪嫌疑人锁定，但何时出海、由哪条船出海，我们一无所知。”谢有浩说。怎么办？死守！带上望远镜，谢有浩与队友共3人爬上码头边的山头，就着白水面包，不论刮风下雨，一守就是三天三夜。功夫不负有心人，谢有浩最终锁定嫌疑人登上渔船，为破案开了好头。
　　工作进入第十个年头，谢有浩战绩累累：参与经办侦破重特大毒品案件11起，缴获各类毒品2.8吨、制毒物品3.09吨，抓获犯罪嫌疑人76名。“一起案件，短则数月，长可一两年，其中连续蹲守几十个小时、往返奔波数千公里是常态。”谢有浩说，尽管累，他却甘之如饴。“福建地理位置特殊，福建海警是祖国东南沿海的重要海上执法力量。作为福建海警一员，我愿扛起海上维权执法的责任，守护祖国万里海疆。”
