　　5月18日，国家举重队离开了封闭训练近4个月的北京训练基地，来到宁波转训。崭新的环境激发了大家的训练热情，运动员的身体和心理状态都得到了有效调整。6月底，全队还将前往大别山进行夏训，进一步提升举重专项能力和体能水平。“这些设备都要打包带走啊！”每次转训前，教练和运动员都提醒科研人员不要遗漏大大小小的训练设备，他们从举重训练“黑科技”中尝到了甜头。
　　其实，国家举重队一直都高度重视科技在训练和比赛中的作用，目前共有5位国家体育总局科研所的科研人员常驻队伍。在东京奥运周期，科技助奥的理念更是在国家举重队得到了充分实践。新的训练设备、新的监测方式、新的恢复手段，给国家举重队的备战增添了更多保障。
　　3月底，东京奥运会确定延期，强化基础体能训练成为各支国家队的训练重点。去年引入的3D核心力量测试仪、上下肢力量均衡测试仪等设备，有力地帮助了国家举重队队员发现短板，恶补短板。
　　经过集中体能训练，运动员的成绩有了很大提高。“队员们可以在测试仪上进行核心力量的专项训练，再加上平板支撑、躯干仰卧、侧卧核心力量等训练方式，运动员的核心力量有了大幅度提高。最终在体能测试中，男队提高了48.8%，女队提高了55.2%，其中核心力量提高最为明显。”国家体育总局科研所副研究员、国家举重队科医团队负责人李清正介绍。在没有使用上下肢力量均衡测试仪前，运动员和教练员大都认为举重运动员的上下肢力量均衡能力无需担心。“但经过专业的仪器测试，发现还是有比较大的提升空间，这就让接下来的训练有的放矢。”李清正说。
　　随着各种设备的不断升级，运动员的随身装备也越来越多。去年冬天，每个运动员都配备了专属心率变异和脑电测试设备，我们建议他们每天睡觉前和早上醒来都对自己进行测试，了解对训练负荷的适应程度和恢复情况。李清正表示，“运动员最了解自己的身体，通过手机让他们直接看到测试结果，并与自己的身体感觉对应，可以帮助他们总结出最适合自己的训练负荷和恢复方式，从而有效减少伤病。”
　　当然，训练结束后的恢复设备也非常抢手，无论是微压氧舱还是下肢脉冲加压空气泵和加压冷疗系统都可以帮助运动员消除疲劳，加速恢复。“从最开始机体恢复实验室乏人问津，到现在排队使用，运动员实实在在地感受到科技的力量。”李清正表示。
