　　辽宁沈阳700多家路内、路外停车场接入智慧停车平台，涉及8万多个停车泊位；北京实施道路停车改革，将道路停车位分为白实线停车位和白虚线停车位，实行电子收费……近年来，针对停车难这一城市社区中的老大难问题，各地纷纷推出破解办法。从治理违停、复画车位线，到引入科技力量、上线智慧停车，一系列政策举措的落地正在形成治理合力。
　　停车看似小问题，却折射城市治理的大学问。治理停车难并不容易，首先“撞上”的就是车多地少的基本面。目前我国大城市小汽车与停车位的平均比例约为1∶0.8，中小城市约为1∶0.5，而发达国家约为1∶1.3。有限的空间，注定了治理是在“螺蛳壳里做道场”，需要的是绣花功夫。微观来看，社区环境千差万别，围绕停车位的产权问题复杂多样，造成各地停车难的直接原因各有不同。可以说，一个小小的车位，已经成为衡量社区治理水平的标尺。破解停车难的问题，急需一场深度治理。
　　伴随5G、大数据、人工智能等技术走向成熟，科技赋能为治理停车难提供了新路径。诸如停车空间的动态显示、立体式停车楼的引入使用、共享车位APP上线运营等，都展现了新技术解决“老问题”的巨大潜能。也要看到，技术创新为社区治理开辟新路径的同时，还存在一些制约技术应用的短板。比如立体停车楼的建设，如何吸引更多的社会力量投入？收益如何在社区和投资方之间平衡？再比如共享车位APP的使用，社区如何统筹资源，让分属于不同产权单位的车位放到同一个平台上共享？等等。回答好这些问题，才能更好支撑起日新月异的技术方案。
　　社区治理是一个系统工程，解决停车难需要增强系统性、前瞻性。目前，全国汽车保有量在2.6亿辆左右。突飞猛进的增长令世人惊叹，但“成长的烦恼”随之而来。如果说今天的停车问题很大程度上来自车辆增长速度超过预期，那么着眼长远的社区规划，也应当充分考虑中国“人均汽车保有量”刚达世界平均水平的现实，做好充足预估，给未来留够空间。同时，绿色、低碳出行是社会发展的大趋势，创造鼓励无车出行的人居环境，需要下更大力气。做好加减法，方能减轻城市的空间压力。
　　“要改革创新，完善基层治理，加强社区服务能力建设，更好为群众提供精准化精细化服务”。解决好停车难等问题，是提升精准化、精细化服务能力的一道必答题。加快形成政府引导、市场主导、社会参与的系统治理格局，在解决民生难题中倒逼治理水平提升，才能不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
