　　我们要保持坦然的心态，迎接可能到来的困难
　　
　　最近，浙江温州一对农民夫妻跳舞的视频走红网络。视频中，夫妻俩穿着普通的衣服，在房前空地，抑或田间地头，迈着简单却整齐的步伐，随着音乐跳着欢快的舞蹈，脸上的笑容溢出了屏幕。没有华丽的舞台，没有绚烂的灯光，但就是这样平凡又真实的快乐感染了无数人。
　　夫妻俩在多年前曾经有过一段痛苦不堪的经历：丈夫意外发生车祸，患上了严重的心理后遗症，经济和生活的重担几乎都压在了妻子身上。为帮丈夫恢复健康，也为缓解自己的压力，妻子带着丈夫开始学习跳舞。随着舞动，慢慢地，心情终于从忧伤中解脱出来了，不再被曾经的痛苦困住，开始重新面对生活。
　　这对夫妻的故事，就是积极面对人生的生动诠释。
　　积极面对人生是一种气度。人生如同在大海里航行，不可能一帆风顺，困难如同浪头，不知何时就会找上门来。面对困难，积极应对；碰上不顺意的事，遭受意外损失，收拾心情，豁达面对，让它赶紧过去，别影响以后的生活。
　　积极面对人生是一种选择。遇到打击后，有人从此变得消极，甚至一蹶不振，被困难压垮；有人却选择积极面对，寻找出路，在跌倒第N次后，第N+1次便推开了光明的门。不同的选择，造就了不同的人生。或许有人会说，乐观面对也不一定就会带来好的结果呀！但事实上，选择了积极心态，至少从心理上已经战胜了困难带来的恐惧与退缩，而这是解决困难的第一步。
　　积极面对人生是一种能力。它不光需要拥有充分的自信，也需要拥有正确解决困难的方法。这对夫妻也不是天生就会，但他们通过努力，找到了抓手：跳舞。通过舞动，慢慢改变。有的人尝试分解法，把小山一样的困难拆解成一块一块的石头，解决一块，再看下一块，这就不至于被吓倒；有的人尝试链接法，我一人能力有限，结对子、找老师、寻帮手，相当于找来杠杆，撬走困难……只要不气馁，办法总比困难多。积小胜为大胜，自信、能力和底气也会随之增长，从而形成良性循环。
　　我们要保持坦然的心态，迎接可能到来的困难，并加强历练，让自己强大起来。
