　　香港国家安全立法将对香港经济产生怎样的影响？自审议表决《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》列入今年全国两会议程后，这一问题便备受关注。香港舆论场上，有人坚定看好，有人心存疑虑，还有人别有用心地危言耸听。在十三届全国人大三次会议高票表决通过《决定》后的这些天，市场对这一问题给予了清晰回应：
　　香港恒生指数连续多个交易日上涨，单周涨幅逾7%，点数一度创近3个月来新高；5月份，采购经理指数（PMI）回升并创近4个月高位；存款规模保持稳定，一些人此前担忧的大量资金出逃的现象并没有发生；香港总商会日前开展的一项调查也显示，多数企业认为香港国家安全立法会对日常业务营运产生正面影响或不会构成任何影响；多家知名外资企业表态支持香港国家安全立法……市场的反应清楚证明，香港国家安全立法非但没有影响投资者等市场主体信心，反而为香港经济走出困境注入了新的活力。
　　香港国家安全立法将为香港社会恢复安定提供保障，这是市场预期乐观的主要原因。稳定的社会环境，从来都是经济发展的必要前提。社会不稳定，投资不敢落地，银行不敢放贷，企业生产困难，居民不敢消费，经济发展很容易陷入恶性循环。去年下半年，暴力乱港行径严重破坏社会稳定，恶化营商环境，致使国际权威机构连番下调香港的信贷评级，私人消费和固定资本形成总额连续两个季度大幅下跌。叠加今年上半年的疫情冲击，一季度的香港经济已出现深度衰退的症状。特区政府虽大力纾困，但如果“黑暴”“揽炒”继续肆虐，社会稳定无望，市场疑虑便不可能消除。
　　中央决定从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，补上香港法制漏洞，将剪除威胁香港社会长治久安的主要隐患。作为国际金融中心，香港素来以优良的法治环境闻名于世，是公认的世界最安全城市之一。处理和预防一般性的治安和刑事案件，香港现行法律与执法机制是完备而富有成效的。但与其他知名的国际金融中心相比，香港维护国家安全的相关法律还很不健全，在应对严重危害国家安全的行为和活动时力不从心。特别是过去一年，“港独”组织和本土激进分离势力活动日益猖獗，暴力恐怖活动不断升级，外部势力深度干预香港事务，不仅严重危害国家主权安全，更严重破坏香港社会稳定的局面和基础。到2019年底，香港暴力犯罪案件飙升9.1%，涉嫌刑事毁坏的被捕者中不满18岁的约占五成。维护国家安全法律漏洞的存在，已经使香港全社会付出了惨痛代价，到了非补不可的地步。
　　在特区陷入困境、无法依靠自身力量解决问题时，中央果断出手，精准打击分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动等严重危害国家安全的行为和活动以及外国和境外势力干预香港事务的活动，展现出担当与责任，传递了决心和意志。惶惶不可终日的反中乱港势力近期上蹿下跳，在香港煽动所谓“三罢”却应者寥寥，在国际社会鼓噪制裁中国又四处碰壁。现实已经表明，国安立法大局已定，香港前路只会更加明朗，任何唱衰香港经济的论调都将沦为笑谈。
　　尊重理性、法治与常识，便能看清形势、抓住机遇，自欺欺人、逆流而动者则注定被时代淘汰。可以预见，当立法正式落地实施，国家安全的底线将更清晰，是非标准将更明确，人为制造的对立与内耗将会更少，全社会将轻装前行、聚精会神谋发展。当香港不再成为国家安全的突出风险点，社会恢复安定，法治环境和营商环境更加改善，在国家发展大局中扮演的角色将更加重要，国际金融中心的地位将更加巩固。国安立法后的香港，只会越来越稳定、越来越繁荣。
