　　核心阅读
　　退役之后，求学、执教、创业……这些路上都留下过王丽萍的足迹，但她尽力为跑者提供专业指导的初衷没有改变。她希望通过努力影响和指导更多的人，不要让错误的运动方式带来伤害。
　　　　　
　　作为“王者传奇”俱乐部的创办者，王丽萍精心打造的赛事计划在5月中下旬开赛，但今年的情况特殊。几经研究，王丽萍和她的团队决定将赛事由线下转为线上。这是她第一次筹办线上赛事，开抖音账号、做直播、组织教练员在线上提供会员服务，一大堆事情等着王丽萍处理，同时她还要录制居家健身的视频，为居家健身提供一些指导。
　　在退役之后的工作生活中，求学、执教、创业……这些路上都留下过王丽萍的足迹。如今，她的“王者传奇”俱乐部已颇具人气，走下赛场，她用努力创造着不平凡。
　　在不断学习中取得进步
　　2005年退役之后，辽宁省为王丽萍安排了一个管理岗位。
　　“走下领奖台，一切从零开始”，这句中国体育界的名言不仅督促着运动员积极奔向下一个赛场，同样也适用于当他们离开赛场后，开启下一段人生旅程。“干了一段时间，我发现自己能力欠缺的地方太多了。”王丽萍回忆，“我当时负责管理10个人，但工作起来非常吃力。”
　　纠结之后，王丽萍决定到北京体育大学求学。毕业后的王丽萍选择留校担任教练，学习的习惯就此扎下了根。后来创业初期，王丽萍从教练变成了经理，身份的转换又给她出了难题，“以前是管理运动员，现在成了管理公司员工，管理的模式、方法都有很大区别。”王丽萍说，“运动员想法比较单一，我全盘统筹，制订训练计划，管理好他们的训练和生活就行了，员工肯定是不一样的，每个工作岗位的职责任务都不同。”
　　于是，王丽萍再次回到学校，而这一次选择的是学习经营管理。在她看来，求学使她重新有了“从零到一”的积累，而她也在不断反思自己的经历，“退役后曾经迷茫，主要还是因为运动队的生活单一，接触外界少，退役后面临转型时我们要有一个适应的过程。所以在冷静下来后需要重新审视自己，要有一个准确的定位来适应人生的转型。”
　　面对经营挫折始终不放弃
　　2016年3月，王丽萍创办了“王者传奇”俱乐部。起初3个月的时间里，她每周日在北京奥林匹克森林公园里免费为跑步爱好者提供专业的跑步指导。同年6月，她又注册了王者传奇（北京）体育文化有限公司，正式创业。然而，踌躇满志的王丽萍没有料到，创业不久公司就遭遇了挫折。
　　“当时最大的问题就是公司没有收入，没有营利手段。”王丽萍说，免费培训广受欢迎，因此创办公司时认为培训可以作为公司业务的支撑，“但是真正收费时，很多人不愿花钱，当时人们付费接受培训的意识还不是很强。”
　　王丽萍也动过放弃的念头，过后是冷静的思考。王丽萍将目光放在了赛事上面，“做赛事不见得会给我们增添多少业务，但至少能贡献稳定的现金流。”赛事做到第二年，比赛的前一天晚上，冠名赞助商的款项还没有到位，王丽萍的公司不得不垫付十几万元完成了现场搭建，“比赛结束后，赞助商公司就破产了，我们一分钱没有拿到。”王丽萍回忆，这对公司打击非常大，“本来我们是可以赚钱的，结果出现了亏损。”
　　幸运的是，当时的会员业务、培训业务已有所壮大，能够撑过去。不过，这件事还是让王丽萍思考了很多。“创业确实不简单，需要多方面的储备，决策需要格外谨慎。”
　　尽力为跑者提供专业指导
　　“你一个竞走选手，能搞好跑步吗？”自王丽萍创业开始，对她的质疑不时出现。
　　“专业性”是“王者传奇”俱乐部的优势，除了每周的会员直播课程外，王丽萍还联合北京体育大学，为会员提供运动风险评估测试，“这种运动风险评估测试，对跑步发力时肌肉的承受能力进行评估和判断，对跑者是很重要的。”王丽萍说，“现在越来越多的人过了跑步的冲动期，他们也会思考哪一种跑步模式更适合自己，这时候也就会回到对运动的本质追求——健康上来。”
　　“影响和指导更多的人，不要让错误的运动方式给自己带来伤害。”这是王丽萍创办“王者传奇”俱乐部的初衷。“很多跑步爱好者不太懂怎么跑步，需要注意哪些方面也不清楚。”王丽萍意识到要用自己的能力和资源为跑步爱好者尽一份力，于是便有了在北京奥林匹克森林公园里免费为他们提供专业指导那一幕。
　　成立公司转为专业运营后，王丽萍尽力为跑者提供服务的初衷没有改变，“体育赛事公司的门槛不高，能否发展壮大取决于是否踏实、用心、对消费者负责。”因此，公司的业务范围没有大规模拓宽，始终保持专业服务的特色。
　　“无论是退役前，还是退役转型后的再创业，我都遇到过困难，也都纠结过，但运动员骨子里的不服输精神激励我一路前行。”王丽萍说。
