　　童书的内容质量关系到千千万万少年儿童的健康成长，马虎不得、大意不得
　　
　　儿童的健康成长离不开阅读，小时候的阅读经历可以构成一个人的精神底蕴，影响深远。当前，我国家长、老师和社会各界高度重视儿童阅读，据调查七成以上的家长有陪孩子阅读的习惯，亲子阅读、家庭共读蔚然成风。
　　受益于此，我国少儿出版发展迅速，少儿类出版物无论是品种还是销量都增长迅猛。2018年我国出版童书4.4万多种，总印数达8亿多册，在销品种超过30万种。琳琅满目的童书极大丰富了小读者的精神世界，成为他们美好童年不可或缺的一部分。
　　但也要看到，少数童书质量欠佳，需要引起重视。近日，一本幼儿绘本在家长中引发争论。绘本讲的是小熊过生日请客，森林里的小动物都来参加，吃蛋糕时，小熊发现一位朋友不见了。“你知道谁不见了吗？”画面上，赫然一盘鸡肉，暗示小鸡已经被做成了菜。绘本的本意是训练孩子的观察能力，但显然，编著者没有从幼儿心理出发，生硬地编造这种荒唐的情节，很可能给孩子造成困扰。
　　无独有偶，最近引发争论的还有一套在少年儿童中知名度颇高的漫画书，书中竟然涉及自杀、宣扬“外貌论”、伪科学等情节。很多家长表示，这样的内容不能接受。
　　存在问题的童书当然是少数，但还是不可避免会打击家长们对国产童书的信心。近年来，国产原创绘本大有起色，市场占有率不断提升。但同时也要看到，一些编著者缺少幼儿教育的基本知识，对幼儿心理和幼儿生活场景把握不到位，既不理解幼儿的思维方式，也不懂如何合理调动其想象力，以至于童书中出现不适合幼儿阅读的情节。还有一些原创绘本带有浓重的模仿痕迹，实际是出版单位急功近利下的产物——看到引进版的训练幼儿观察力的绘本畅销，就匆忙推出同类产品；看到幼儿习惯养成类绘本大热，也急急忙忙冲进去。匆忙上马，画面不够精美，内容也良莠不齐。
　　目前，我国儿童阅读市场仍处在高速发展的黄金期。童书是我国出版业中发展前景被看好的一个板块，童书的内容质量关系到千千万万少年儿童的健康成长，马虎不得、大意不得呐！
