　　如何让群众理解政策、相信政策，打通政策到基层、见实效的“最后一公里”，需要干部们讲究方法，在用巧劲的同时也要舍得下笨功夫
　　　 
　　下山的时候，西藏昌都市左贡县美玉乡扶贫专干永登感觉“脚下一凉”，原来是鞋开胶了。这些天，她走了几十公里山路，穿过大山和草原，走村入户，为乡亲们宣讲政策。
　　达瓦泽宗家是美玉乡乌碧村最穷的一户，可无论永登把新家的生活描述得多美好，达瓦泽宗只是扯着衣服，哭着拒绝搬迁的建议。对达瓦泽宗来说，这是世居多年的家，再不济，总有糊口的生计。走出大山之后，如果不适应工作怎么办？没了牛羊，还怎么再回到草原？
　　这不是永登第一次碰钉子。在美玉乡的许多村庄，人们的脑海里都对扶贫和搬迁有着大大的问号——新的地方，新的生活，茫茫多的未知就像高原上变幻莫测的天气。如何让村民敢于走出大山奔向新生活，考验着每一位基层干部的智慧。
　　最开始，永登通过开大会的形式来宣讲政策。可每次没说多久，村民们就听不下去了。
　　后来，永登逐渐明白，站在台上、坐在办公室，自己和群众就永远隔着一段距离。政策落实好不好，不在于台上说了多少，更在于自己的脚底板下走了多远。只有走进老乡家里，和他们坐在一起，才能真正了解群众所思所想，解开大家心里的疙瘩，让好政策落地生根。
　　于是，在草原上，在大山里，永登不断奔走着、劝说着……终于有几位贫困户同意搬迁。次仁旦巴就是第一批“吃螃蟹”的美玉人。两年后，他不但走出了草原，还走出了昌都，前往拉萨打工。
　　如今，次仁旦巴在工地上一天能挣200块钱，有时候永登会拉着乡亲去看看他的新生活。次仁旦巴家装饰一新的房子，触动了更多美玉人。当永登再来宣讲和做群众工作时，老乡们对她越来越认可，工作开展也越来越顺利。在左邻右舍的带动下，达瓦泽宗已经离开草原，搬到了公路旁边的新定居点，还在产业园当起了工人。
　　群众观念的转变，不光得益于国家的好政策，也和永登们的努力分不开。如何让群众理解政策、相信政策，打通政策到基层、见实效的“最后一公里”，需要干部们讲究方法，在用巧劲的同时也要舍得下笨功夫。这种方法看似耗时费力，但磨刀不误砍柴工，笨功夫往往会取得意想不到的好效果。
　　（作者为本报西藏分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
