　　国以农为本，农以种为先。2020年5月28日—6月5日，由湖北省农业农村厅、武汉市人民政府主办，武汉市农业科学院等单位承办的第六届（2020）武汉种业博览会春季展会（简称“武汉种博会”）在武汉市黄陂区武湖园区举办。
　　2020年武汉种博会以“种荟江城，科技兴农”为主题，展示来自国内外近300家科研单位、种子企业的8000个新优品种，助力武汉打造国家种业产业园。
　　展会结合 搭建大平台
　　自2015年6月起，武汉种博会已连续举办六届，初步实现了展会跨越全年、季季有展示、样样有覆盖的目标，发挥了服务国内外农作物新优品种比武、种子质量和区域适应性检验、育种单位及种子企业和生产基地直接对话交流、市民观光采摘及农业科普教育等诸多功能。
　　本届展会延续“1+1+N”办会模式，即一个春季主题会、一个院士专家学术论坛、多个专题分会，涵盖了春季蔬菜会（5月底至6月）、鲜食玉米专题会（6月下旬）、水稻专题会（8月中旬）、秋季新品种展示会及十字花科蔬菜新品种展示暨院士专家学术论坛交流会（11月中下旬）等多项专题会，为华中地区搭建起一个品类齐全的淘选良种交流平台。
　　同时，武汉种博会现场还设立了品种展示区、露地蔬菜高效栽培示范区、观光休闲区、市民采摘区四大展区，致力于满足种业界、生产基地、市民等不同群体的参会需求。
　　网展为主 数字化办会
　　本届武汉种博会遵循“规模控制，网展主导，内容多样”的办会原则，“地展+网展”结合，并以网展为主导，通过线上形式，同步开展会议报道、品牌宣传和企业推广，多渠道推广农业最新育种科研成果，促进成果转化。
　　同时，本届博览会全面启动数字地展系统，所有参展品种实行“一品一码”，参观者通过扫描品种对应二维码，可浏览品种定植期、开花期、坐果期的田间长势静态照片、动态短视频及品种特征特性文字介绍等资料，了解品种的田间长势。
　　此外，展会现场还举办蔬菜新优品种地展开放周、专家推荐品种评选、名企名品线上推介、优质农产品安全保供对接、研学教育等系列活动，包括直播卖货、青年博士传播农业知识短视频等特色环节。
　　评选新优 品种覆盖广
　　本届武汉种博会展示品种有水稻、棉花、蔬菜、玉米等众多农作物，基本涵盖了在华中区域种植的全部品种类型。其中，黄陂武湖主展区面积2000多亩，每年聘请国内行业专家评选新优品种并向社会推介，至今武汉种博会已累计推介200多个优秀品种，在湖北及华中地区大面积种植，为乡村振兴、精准扶贫发挥了积极作用。
　　作为本届种博会承办单位之一的武汉市农业科学院，是全国最早成立的大中城市农业科研机构之一，拥有目前国内最大的国家级水生蔬菜种质资源圃，保存有13类水生蔬菜种质资源2000余份，是保存丰富的水生蔬菜种质资源单位之一。
　　经武汉市农业科学院培育的水生蔬菜新品种得到广泛推广，其推广的莲藕等水生蔬菜优良品种在全国水生蔬菜主产区覆盖率达85%以上，茄果类蔬菜尤其是紫长茄品种在长江流域的种植覆盖率达80%。
　　2020年4月20日，武汉种博会的主展区——武湖种业展示基地入选国家农业农村部110个国家现代农业科技示范展示基地，成为加快农业科技成果转化、开展先进技术综合示范推广、促进先进农业技术传播的重要示范平台，将进一步推动农业实现高质量发展。
　　数据来源：武汉市农业科学院
