　　当新基建按下“快进键”，如何更好发挥新基建的创新引领作用？新型基础设施建设过程中，应当避免哪些问题？记者采访了多位业内人士和相关专家。
　　打好“地基”，新基建才能更好释放创新红利
　　在抗击新冠肺炎初期，不到10天，旷视科技就开发出了一套人工智能测温系统，能够高效地对人群进行体温检测；依图医疗快速响应，短短4天内就完成了胸部CT新冠肺炎智能评价系统研发，还研发了面向公众的人工智能助手“小依医生”，来帮助鉴别疑似病例和轻重症情况……这些人工智能技术的应用有力支撑了疫情防控。
　　“自主研发的底层算法框架是我们的利器。”旷视科技副总裁谢忆楠说，从数年前开始，旷视科技就决定从基础做起，搭建自己的底层框架。不久前，旷视科技还宣布开源底层框架平台，让开发者共享技术成果，助力人工智能产业落地。
　　“数字经济时代，建设好数字基础设施，新模式、新业态会自然而然产生，所以数字基础设施的‘底座’是否牢固非常重要。”地平线创始人兼首席执行官余凯说。
　　腾讯集团高级副总裁郭凯天表示，当前我国5G、人工智能、大数据等技术在基础研究与标准设立方面，有一些走在了应用的前面，但在底层开源框架、人工智能芯片等方面，与先进水平仍有差距。工业互联网虽然发展迅猛，但仍处于跟随者地位，很多关键核心技术仍未掌握。
　　“要推动新基建长期持续发展，需加快补齐关键技术短板，夯实技术创新升级基础。”工业和信息化部赛迪研究院电子信息研究所副所长陆峰说，“否则，新基建受制于人的风险就会长期存在，作为经济社会基础设施来说隐患很大。”
　　“云计算、大数据的应用普及，带来了数字化、智能化的趋势。服务器作为行业数据和信息流动的‘心脏’，支撑着移动支付、人脸识别、无人驾驶、物联网各种应用场景。”浪潮集团首席科学家、中国工程院院士王恩东对此深有感触，“高端服务器一直是计算机产业的制高点，过去核心技术被少数几家国外厂商掌握，这对我国信息社会的稳定性和安全性都是极大挑战。”
　　“应以新基建为抓手，利用信息技术产业格局深度调整的新机遇，把关键核心技术掌握在自己手中，从而在未来竞争中获得优势。”中国科学院上海技术物理研究所研究员、中国科学院院士褚君浩认为。
　　回顾我国通信行业的发展历程，从1G到5G，正是靠编码技术、基带芯片、核心元器件等方面的基础性突破，我国在这一领域逐渐实现了从跟跑、并跑到部分领跑的转变。近些年，我国云计算快速发展，数据中心性能不断优化，这得益于国内领头企业坚持自主研发，在云操作系统、数据库、物联网平台等一系列核心技术上的突破。
　　多位专家建议，在推进新基建的过程中，科研机构、行业龙头应加强合作，集中优势科研力量，抓紧补齐高端芯片、基础软件等短板，搭建自主创新生态，加强基础和应用研究， 有针对性地推进前沿关键技术自主研发。奇安信董事长齐向东建议，网络信息安全是新基建的基础，要构建面向数字化业务的新一代网络安全框架，保障新基建顺利推进。
　　“只有筑牢关键核心技术基础，打好创新‘地基’，新基建才能行稳致远，更好释放出创新红利。”中国科学院科技战略咨询研究院研究员万劲波表示。
　　既要“建”好，又要“用”好，让新基建真正带动产业链发展
　　多位专家表示，想让新基建释放更大动能，要在“建”上下功夫，但更关键的是“用”好，推动新技术成果的转化和落地。要促进新基建与传统产业融合发展，真正带动产业链发展。
　　作为山东省滕州市机床产业首批“上云”的企业，山东海特数控机床有限公司总经理丁行阔最初的感受就是“难”。“困难太多了。机床产业生产环节复杂、工序繁多。引入工业互联网的云平台，意味着要把原有的生产流程都推翻，实现设备的融合、设备与人的融合、人与数据采集的融合等。”
　　“我们跟浪潮合作，对原有产业链进行改造，用上了针对机床全生命周期管理的智能机床云平台。”丁行阔说，机床联网后，各个环节衔接更紧密、效率更高。生产车间原来需要40多个工人，现在9个人就够了。“上云”之后，海特年产值近2亿元，比上年增加了一倍。
　　陆峰建议充分利用数字新基建，加快推动传统产业数字化、网络化和智能化转型，提升传统产业服务延伸、产业协同、智能运行等能力。他说：“新基建与传统产业的融合，不是简单的技术改造和升级换代，而是从生产方式、产品设计到运营等各个环节的流程再造。新基建要有与产业发展特征相匹配的服务能力，针对不同产业挖掘特定服务需求，是推动新基建和传统产业融合的关键。”
　　在浙江嘉兴，虚拟电网调度员“帕奇”的“上岗”，把调度员从重复劳动中解放出来，大幅提升了配电网的调控运行效率。国网嘉兴供电公司有关负责人介绍，传统的电力行业引入人工智能、大数据、物联网等技术后，电网运行更加安全可靠，企业经营效率也大幅提升。
　　新基建要发挥更大作用，离不开不断扩展的应用场景带动。万劲波建议，新基建应“建”“用”结合，落实“围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链”的新要求，从规划建设、产业技术支撑、应用场景建设、财税金融政策扶持等多方面协同发力，精准施策，共同打通从“不能用”到“可以用”再到“用得好”之间的“堵点”，补上“断点”，带动产业链固链、补链、强链。
　　着眼长远，稳步推进，政府和市场共同发挥作用
　　新基建按下“快进键”，掀起了新一轮投资热潮。中国科学院科技战略咨询研究院院长潘教峰表示，新基建热潮下更应着眼长远，不宜仅局限于热点领域，而忽视其他基础性、战略性领域。要坚持实事求是、量力而行、以新带旧的原则，支撑经济社会数字化转型和新旧动能转换。
　　“新基建的建设过程中，应避免各自为政、盲目投资、重复建设。要根据经济社会发展情况和市场需求适度超前部署，稳步推进，防止一哄而上，要统筹考虑区域和行业布局。”陆峰说。
　　更好释放新基建的潜能，政府和企业应当各自发挥什么作用，也成为业界关注的重点。
　　潘教峰认为，对于公益性强、投资回报低、周期长的新基建领域，应以政府为主体发挥作用，统筹中央和地方政府投资，避免重复建设；对于有良好投资回报的新基建领域，如5G、大数据中心等数字基础设施建设，以市场为主体发挥作用，政府主要提供合理的制度和治理方案。同时要由市场来引导新基建发展方向，保护社会投资获得合理回报。
　　陆峰建议，政府一方面要利用智慧城市、数字政府、智能工业等发展契机，积极为新型基础设施建设和应用提供试验应用场景，另一方面则要通过财政、税收、金融等政策手段，引导社会加大新型基础设施的投资、建设和应用。
　　平安智慧城市联席总经理胡玮表示，新基建是一个技术迭代升级较快、商业模式创新活跃、市场竞争异常激烈的领域，这些特征决定了新基建与传统基建不同。不仅需要国家层面的财政投资，也需要充分引入社会资本参与基础设施建设与运营。政府应从政策层面加强引导和支持，给予社会资本更多投资信心。
　　“在政府引导下，有能力的科技企业不应只停留在点状的应用，需要向下搭建好技术基础层，往上做好应用解决方案，让人工智能等新基建和其他技术相融合，打造有利于产业化的生态环境。”依图医疗研发负责人方骢说。
　　郭凯天认为，在推动新基建发展的过程中，企业作为创新主体，肩负建设施工与技术赋能的双重使命。腾讯近年来加大对5G研究、大数据、区块链等各项服务的建设与应用，在信息基础设施、融合基础设施与创新基础设施等方面已有实践，与三一重工、富士康、中国商飞等多家制造业龙头企业在云计算基础上进行了合作共建。
　　“新基建在政府引导下，发挥互联网科技企业在内的民营企业积极性，鼓励其积极参与传统基础设施升级改造与技术创新，将更有利于实现创新驱动发展的战略目标。”郭凯天说。
