　　答好垃圾分类这道必答题，还须各方加力，形成合力。对公众来说，被动应对不可取，应早日迈出垃圾分类第一步，自觉养成分类习惯、做好分类投放
　　
　　端午节到了，大家都爱吃粽子。不过，吃完粽子扔垃圾时，您或许不能再简单地一扔了之，而要想一想“它是什么垃圾”，做到正确分类。根据住建部颁布的《生活垃圾分类标志》新版标准，没吃完的粽馅和枣核等属于厨余垃圾；粽子叶属于其他垃圾。
　　截至目前，全国垃圾分类重点城市名单已有46个，垃圾分类正在不少地方推行，取得一定进展。北京于今年5月1日正式施行新修订的《北京市生活垃圾管理条例》，全面推行生活垃圾强制分类。实施首月统计数据显示，5月份，北京全市家庭厨余垃圾日均分出量达到740吨，同比增长37%；其他垃圾日均清运量为2.18万吨，同比减少了14%。不过，各地垃圾分类推进力度不一，存在居民垃圾分类意识不强、准确率不高等问题。答好垃圾分类这道必答题，还须各方加力，形成合力。
　　生态环境部前不久发布的《2019年全国大、中城市固体废物污染环境防治年报》显示，2018年我国200个大、中城市生活垃圾产生量达2.11亿吨。由于垃圾处理能力跟不上垃圾增加的速度，很多城市已经没有多余的土地进行填埋，多个垃圾处理终端超负荷运行，给生态环境带来极大威胁。
　　垃圾分类，好处不少。上海去年7月开始实施生活垃圾分类后，效果显著：可回收物、有害垃圾和湿垃圾分出量同比明显增长，干垃圾处置量大幅减少。原本混在垃圾中的有毒有害物质也被分离出去，生活垃圾获得更妥善的无害化处理。分出来的可回收物更好地物尽其用。
　　实行垃圾分类，关系广大人民群众生活环境，关系节约使用资源，也是社会文明水平的一个重要体现。垃圾分类看似只是“剩饭剩菜、废物怎么扔”的小事，实际上关乎人体健康、资源利用以及生态环境，是需要下大力气解决的大事。做好垃圾分类，相关单位、广大居民需增强分类意识、掌握相关知识，对不清楚怎么分的垃圾，利用手机微信小程序或相关网站等查询，不怕麻烦、认真执行。
　　各级政府和相关部门在推行垃圾分类时，也应切实承担责任，抓好落实。比如，派专人进社区做好垃圾分类的宣传和指导；设法为居民“破袋”投放厨余垃圾提供辅助工具和清洁手段；严格监管垃圾分类投放、收集、运输、处理全链条，杜绝“前端分类、后端混装混运”现象发生。只有各个环节都切实负起责任、做好分内之事，垃圾分类才能见实效。
　　迈出垃圾分类的第一步，要自觉养成分类习惯、做好分类投放。哪怕刚开始做不到准确无误，只要我们用心去做，逐渐就会习以为常。公众的努力，必将推动形成垃圾分类蔚然成风，为建设美丽中国添砖加瓦。
