　　“从市里学校转学到乡下，我教书这么多年头一回见。”
　　说起班上转学而来的9岁学生管杨涵，江西省鄱阳县高家岭镇中心学校教师占志艳坦言当时挺意外。
　　管杨涵的父亲管建军是名扶贫干部，2019年6月，由上饶市委宣传部派驻至高家岭镇站前村任第一书记。
　　参加工作15年，管建军已3次到基层任职。第一次，他到基层担任了两年乡党委副书记。脱贫攻坚战役打响后，管建军又主动请缨第二次下基层，被选派至上饶市广信区华坛山镇毛村任第一书记，干了两年零四个月，帮助这个省定贫困村脱贫摘了帽。
　　回市里工作不到两年，管建军再度挑起驻村第一书记的担子，第三次来到基层。此次扶贫的站前村距市区200多公里，村里3000多口人，位置更偏远，脱贫任务更艰巨。但在基层摸爬滚打多年，带动村民脱贫增收，管建军有法子，也有把握，唯一让他放心不下的是家庭。
　　两个9岁的双胞胎儿子，正在念小学，过去老人帮着带，管建军尚能一心扑在工作上。但这几年岳父身体不好，担子一下落到了管建军的妻子杨蓉身上，老人和娃都得顾，自己工作也忙，压力不小。俩娃的功课辅导，妻子一个人顾不过来。
　　去年7月，杨蓉扭伤了脚踝，两个儿子又得了流感，娘仨全病倒了。此时，管建军来站前村才一个月，即便心里急，但手头的工作实在放不下，容不得他抽身回家。于心不忍的管建军权衡再三，提出能不能把兄弟俩中的一个带到自己身边照顾，让妻子的压力轻一些。
　　不行！杨蓉当即反对，主要怕影响丈夫扶贫，可架不住管建军反复做工作劝说，勉强答应把大儿子送到站前村试一个月，不行就赶紧接回来。2019年9月开学后，正读小学二年级的管杨涵由上饶市第十小学转学至高家岭镇中心学校。
　　长到9岁，才第一次与双胞胎弟弟分开。刚来那段时间，管杨涵很不习惯，可怜巴巴地想回家，管建军一时犯了难。
　　“为了让乡亲们过上好日子，管书记带着娃来扶贫，既然到了咱高家岭，就得把孩子教好。”数学老师占志艳主动提出，照料管杨涵的学习和生活。
　　学校下午放学早，管建军每天忙到黑，占志艳就把管杨涵带回自己家，饭菜顿顿换着花样来，晚饭后再手把手辅导功课。小家伙很快适应了新环境，一学期下来，回家上秤，重了5斤，学习成绩也有进步，还交了不少新朋友，其中就包括村民吴阳旺6岁的小女儿。
　　这个沉默寡言的小姑娘，患有罕见病。为女儿寻医问药，吴阳旺花费了近30万元，家底几乎被掏空，无奈成了贫困户。近两年，村里帮吴阳旺建起了韭菜种植大棚，还为他申请了村部文书的工勤岗位，日子逐渐有了起色，可长期治疗使女儿的性格过于内向，这令吴阳旺很担心。
　　活泼开朗的管杨涵很快便同小姑娘玩熟了。大人们忙着加班，小朋友便在村部外的院子里“跳房子”、捉迷藏。面对生面孔，吴阳旺的小女儿张着水汪汪的大眼睛，半天不言语，直到记者追问：“管杨涵你认得吗？”小姑娘这才嘴角上扬，笑着点点头。
　　一个学期过去后，管杨涵还学会了不少当地方言，小脸蛋也晒黑了，与高家岭的孩子没什么不同。管建军则依旧拼命三郎般地工作，与当地村民打成了一片，为如期完成脱贫攻坚任务全力以赴。在管建军的宿舍里，墙上的扶贫宣传海报与小学生拼音识读挂画相映成趣，他说：“帮村民脱贫增收，过得充实。娃带在身边照顾，心里踏实。”
