　　坚持问题导向、底线思维，强化粮食监测预警和执法监管，做到平时筑牢基础、急时应对有方，坚定走好中国特色粮食安全之路
　　
　　习近平总书记在看望参加全国政协十三届三次会议经济界委员时强调指出：“手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。”新冠肺炎疫情防控期间，习近平总书记始终把老百姓“米袋子”牵挂在心，多次就当前粮食保供稳价作出重要指示，对涉及国家粮食安全的生产、储备、流通和监测、监管、考核等作出重要部署，充分体现了真挚深厚的人民情怀和高瞻远瞩的战略思维。
　　“中国饭碗”千钧重，大战大考中愈加彰显。我国粮食连年丰收，库存充实，储备充足，供应充裕，市场运行总体平稳。我国粮食安全保障水平远高于17%—18%的国际警戒线。居安思危，安不忘危。从全球粮食形势来看，全球仍有8.2亿人处于饥饿状态，近40个国家需要粮食援助。作为发展中的人口大国，粮食安全是永恒课题，这根弦任何时候都不能放松。要坚持问题导向、底线思维，强化粮食监测预警和执法监管，做到平时筑牢基础、急时应对有方，坚定走好中国特色粮食安全之路。
　　加强监测预警与监管，重在统筹“两个大局”。在世界百年未有之大变局中谋求中华民族伟大复兴，粮食安全始终是国之大计、强国之基。粮食安全是买不来的，把饭碗端在自己手里，才有“乱云飞渡仍从容”的战略定力；切实增强忧患意识，着力补短板强弱项，牢牢掌握粮食安全主动权，才有应对各种风险挑战的信心底气。
　　加强监测预警与监管，重在落实国家粮食安全战略。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央确立了“以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑”的国家粮食安全战略，走出了一条中国特色粮食安全之路。从中长期看，我国粮食安全仍是紧平衡态势。因此，务必要加强监测预警与监管，及时发现和解决突出问题，打好主动仗，下好先手棋，保证国家粮食安全战略落地落实。
　　加强监测预警与监管，重在强化粮食安全依法治理。在不断完善社会主义法律体系的新形势下，制定一部国家安全层面的粮食安全保障的基本法律，实现“有法可依”，达到“良法善治”，使法治对粮食安全的引领和规范作用更到位，让老百姓对端稳饭碗更安心。
　　粮食安全是一项系统工程，与粮食产业完整性、链条紧密性、结构合理性密切相关。要统筹监测各环节动态，加强全链条数据分析与精准引导，促进横向联动、纵向贯通，从“田间”到“餐桌”有效链接、环环相扣和协同联动、整体提升，有效防范粮食领域的“黑天鹅”和“灰犀牛”事件。压实责任和加强考核，充分调动地方政府重农抓粮积极性，推动承储企业认真履行主体责任。创新监测预警与监管方式，完善长效机制。运用大数据、物联网等技术，完善会商研判、数据分析、信息发布机制，做到“耳聪目明”、心中有数，见微知著、精准施策。从严查处涉粮违法违规案件，保护广大种粮农民和消费者合法权益。
　　——国家发展改革委党组成员，国家粮食和物资储备局党组书记、局长张务锋日前在粮食安全形势与对策研判专题会议上说
　　（本报记者 杜海涛整理） 
