　　端午时节粽飘香。有关粽子的小知识，你知道多少？
　　粽子古称“角黍”
　　相传，远古时期，我们的祖先曾用植物叶子包裹食物原料，以“石烹法”煨煮成熟，这是粽子的雏形。后来，人们用植物叶子包裹黍米成牛角状，替代黄牛作为祭品，最早的粽子“角黍”应运而生。经过漫长的演变，粽子成为中国传统饮食文化的重要部分。
　　粽子为什么常是四角状？ 
　　从工艺上看，包成四角是为了加入更多馅料，外观也更加饱满。包裹时，在其中一个角留下空隙，可以给糯米膨胀留出空间。后因外形别致美观，四角粽逐渐兴起。
　　粽子馅料为什么用糯米？
　　首先，糯米富含蛋白质、碳水化合物、维生素B1、B2，营养价值较高。其次，糯米黏性强、软糯，能很好地包附，不易变形。
　　粽子应该怎么煮？ 
　　现代人家煮粽子普遍使用高压锅，烧煮约1小时即可。传统煮粽方法较复杂。以嘉兴粽子为例，铁锅中水烧开后，把粽子置入锅内，水浸过粽面，先用大火烧，水开后改用小火煮两个小时，最后熄火焖1个小时。水要用嘉兴古运河的水，挑来存入大缸，以明矾沉淀待用。柴火应用桑柴，保证火候适当。
　　粽子的种类有哪些？ 
　　各地粽子各具特色。比如，北京地区粽子个头较大，为斜四角形或三角形，多以红枣、豆沙为馅，少数用果脯；广东粽子是华南地区的代表品种，个头较小，外形别致，以咸肉粽最为常见；云南少数民族地区还有竹筒粽；嘉兴粽子则是江浙沪地区的代表。
　　新式粽子“新”在哪儿？
　　“新”主要指馅料、工艺的变化。现代粽子馅料从传统食材扩大到菌菇、巧克力、水果、坚果等种类。工艺上，类似于水晶粽这样的“类粽子”产品出现。未来，健康轻食类、高颜值的粽子会越来越受到年轻人喜爱。
　　（采访整理自浙江五芳斋实业股份有限公司副总经理徐炜）
　　版式设计：张芳曼
