　　开栏的话
　　“让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好”“城市管理应该像绣花一样精细”“既要善于运用现代科技手段实现智能化，又要通过绣花般的细心、耐心、巧心提高精细化水平，绣出城市的品质品牌”，党的十八大以来，习近平总书记关于城市精细化管理的重要指示，为我们提升城市管理水平指明了努力方向，提供了重要遵循。
　　“城市是人民的城市，人民城市为人民。”近年来，各地认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，因地制宜，精准施策，努力探索符合发展规律、切合本地实际的精细化管理新路子。
　　即日起，本报推出“探索城市精细化管理新路子”系列报道，选取若干城市深入采访，展现城市管理新实践、新成就、新经验。
　　
　　6月的兰州，山河披绿，繁花似锦，穿城而过的黄河浩荡东去。
　　黄河治理兰铁泵站项目点，昔日废弃的泵房建筑已于去年底拆除，新建的500多平方米观景平台上，坐落着两座古朴雅致的观景亭，与黄河风情线融为一体。土生土长的兰州人马瑛，从小学到大学，再到参加工作，一直没离开过兰州。对于黄河兰州段的变化，她感触颇深，“如今堤坝坚固，绿树成荫，更美更安全。”周末时，马瑛会沿着黄河风情线，或陪父母散步，或同好友骑行，“感觉像在花园里一般惬意。”
　　去年8月，习近平总书记在甘肃兰州黄河治理兰铁泵站项目点考察时强调，城市是人民的，城市建设要贯彻以人民为中心的发展思想，让人民群众生活更幸福。金杯银杯不如群众口碑，群众说好才是真的好。
　　贯彻落实习近平总书记重要指示精神，兰州聚焦城市治理能力现代化，致力打造和谐宜居新兰州。“城市管理应该像绣花一样精细”，甘肃省委常委、兰州市委书记李荣灿表示，要在细节上花“绣花”心思、细微处下“绣花”功夫、细小处做“绣花”文章，将精细管理落实到每一条街巷、每一个时段，塑造出美丽兰州的精致容颜。
　　市民参与闭环管理
　　“随手拍”平台去年受理问题5万余件，98%按期办结
　　“新港城有一处路面塌陷。”陈琦拍了两张照片并配上文字，通过微信上传到兰州城市管理“随手拍”平台。她在兰州市团结新村街道工作，是全市首批城市管理监督员。“‘随手拍’反映问题方便，处置快捷，很受市民欢迎。”
　　“我们监督员还有个名字，叫‘啄木鸟’，意思是专挑城市管理中的毛病。”陈琦说，她平均每月反映问题200多条，去年被评为兰州市优秀城市管理监督员。“我还发动身边5位朋友加入了‘啄木鸟’队伍，人多力量大。”
　　“城市管理中的群众身边烦心事，基层有时‘看得见管不着’，职能部门‘管得了但有时看不见’。”兰州以“为市民服务、请市民参与、让市民满意”为出发点，建立健全市民参与城市管理机制，聘请热心市民组建城市管理监督员队伍，及时发现、上报城市管理问题。
　　“接到市民投诉后，我们第一时间处理，实行闭环管理。投诉信息通过系统反馈到区县，区县根据管理职责迅速下派有关部门或单位，要求限时办结并将结果告知投诉人。”兰州市城市管理数字化监督指挥中心负责人朱生春说，“随手拍”平台去年累计受理各类城市管理问题5万余件，日平均办理100余件，按期办结率达到98%。
　　智能识别助力分类
　　依靠大数据督导，示范小区垃圾正确投放率95%
　　兰州市酒泉路街道杨家园社区副主任张欢欢如今有了一项新职责，负责指导小区垃圾分类。
　　“4种颜色的垃圾桶分别收集有害垃圾、厨余垃圾、可回收物和其它垃圾。”指着摆放在华阳名居小区的分类垃圾桶，张欢欢说，只要居民准确投放，就能获得积分，凭累计积分可以到小区的“巾帼家美积分超市”兑换洗衣液、毛巾、香皂等生活用品。新冠肺炎疫情发生后，超市增加了医用口罩、消毒液等可兑换物品，满足居民实际需求。
　　“辖区里的每个小区都有一名桶边督导员，按照固定投放时间，引导、帮助居民正确投放。”张欢欢说，最近小区开始应用人工智能识别技术，工作人员在办公室里就能实时指导居民正确投放垃圾。这套系统实现了“垃圾分类+互联网+大数据”的物业小区、社区、街道三级管理新模式，降低了垃圾分类所需人力，大幅提高了督导效率。
　　如今，有着144户居民的华阳名居小区已经成为兰州市垃圾分类示范小区，居民的垃圾分类参与率100%，正确投放率达95%。
　　“垃圾分类，检验城市管理精细化。”兰州市城市管理委员会垃圾分类管理科科长毛征宇介绍，今年3月，兰州市全面启动主城区54个街道、340个社区生活垃圾分类片区建设，片区覆盖率将达到100%。
　　生活环境提升品质
　　持续改善空气质量，城市增绿稳步推进，绿化覆盖率近40%
　　来自兰州市环保部门的最新监测数据显示，截至6月11日，兰州市环境空气质量达标天数达到139天，同比增加2天。“这是自2013年国家实行新标准评价空气质量以来，全市环境空气质量同时段最优时期，保持了持续改善态势。”兰州市生态环境局大气办负责人杨继宏说，兰州市已逐步形成一套精细科学的大气污染防治办法，全市采用雷达、无人机等高科技手段，形成横向到边、纵向到底、不留空白、不留死角的实时监控体系。
　　“以前，在冬季大气污染防治期间，全市建筑工地都要停工。这两年，环保部门实行精细化分类管理，建筑工地只要能够做到出入车辆100%冲洗等6项‘百分之百’抑尘要求，整个冬防期间都可以施工，确保生产、环保两不误。”杨继宏说，兰州市还逐步优化环卫作业方式，探索出地毯式吸尘、机械化清扫、分时段清洗、全方位洒水、精细化保洁等环卫作业模式，既避免了全天全路段洒水，又有效抑制了扬尘。
　　天变蓝了，城市也在变绿。兰州市西固区临洮街小游园原本是主要堆放建筑垃圾的城市边角地。“我们在听取市民意见和需求基础上，去年新建了临洮街小游园。”西固区城市绿化管理所所长赵生民说，如今这里成了满眼绿意的城市街边游园，还安装了座椅、庭院灯、草坪灯等设施，赢得周边居民点赞。
　　今年，兰州计划新增小游园10处，破墙透绿，见缝插绿，提升市民生活环境品质。“十三五”期间，累计新增改造城市绿地482.5公顷，新改扩建小游园、小绿地79处。目前，兰州城市建成区绿地面积达7868.46公顷，绿地率35.43%，绿化覆盖率39.81%。
