　　“这么大的雨，像水柱一样，从天上砸下来，光听声音，心里都发毛。”回想起前几天的遭遇，村民李志学仍心有余悸。
　　近日，因持续的强降雨天气，贵州遵义的部分地区发生洪涝灾害，其中正安县碧峰镇是重灾区，短时间内，一度降下超过260毫米的大暴雨，房屋、道路均不同程度受损。
　　“都醒醒了，赶紧起来，快跑到高地去！”6月12日凌晨3点左右，大雨倾盆，碧峰镇上空突然响起广播，高音喇叭里不停传来警示声。镇党委书记郑德健站在大雨中，举着喇叭大声地喊着。
　　此时，生活着38位老人的碧峰镇敬老院，一下子成了救援撤离的重点。
　　“快，大家起来帮个忙，先把一楼的老人背到二楼去！”听到警报声，敬老院管理人员贺勇拿起衣服就往外跑。一楼住着9位行动不便的老人。
　　“快，快，快！雨越下越大了，抓紧转移！”在贺勇和同事的帮助下，其中6位老人安全转移到了二楼。
　　“水要上来了，还剩3个人，有一个还是聋哑老人，怎么办？”
　　“用床单缠成绳子，放到一楼去，拼尽全力都要保障他们的安全！”听到同事的大声呼喊，贺勇急了。
　　只见他把绳子一头缠在腰上，一头缠在窗子栏杆上，蹚着水，把老人挨个背到了安全地带。反复确认一楼没人后，贺勇瘫坐在椅子上，终于能喘口气。
　　老人安全了，孩子们也让人揪心。
　　离敬老院不远的碧峰中学，还住着上百名寄宿生。学校紧靠河流，又在公路下方，很容易遭受洪水袭击。
　　“快把孩子们都叫起来！”看着雨势越来越大，碧峰中学教师史俊一边跑一边喊，“起来！洪水要来了！”
　　听到史俊的声音，学校老师赶紧行动起来，像接力一样，把学生逐一送到安全的教室。
　　本以为一切都在掌控中，但洪水突然从四面八方涌来，水位很快上升到史俊的腰间。
　　“剩下的29名学生怎么过去？”看着水位不断抬升，史俊急得直打转。眼前的斜坡是转移的必经之路，如果没有支撑物和拉力绳，直接下水太危险。
　　没时间等了。史俊挪到水中央，一不小心，直接摔倒在水里，眼见要被冲走，他一把抓住旁边的花坛。危急关头，教师王先友急忙跑去器材室，拿来拔河绳，一端系在斜坡的大树上，一端丢向宿舍楼。
　　“来，接住绳子！”王先友铆足了劲，奋力一扔。
　　“接住了，接住了！”看到史俊成功将绳子绑到栏杆上，大家的心才定了下来。
　　这段不足20米的路段，老师们按两三米一人间隔分布，用尽力气拉直绳子。撤离过程中，不少学生的鞋子都被水冲走了。
　　“不要管鞋，撤，快点撤！”史俊扯着嗓子喊。
　　“还有人吗？再仔细找找！”
　　“没得，没得！”
　　史俊跟同事们一起，一个紧接一个，把所有学生安全转移了出来。
　　清点完人数，看着孩子们一个不少，史俊悬着的心才放了下来。
