　　在山西大同云州区，勉励“让黄花成为乡亲们的‘致富花’”；在陕西柞水小岭镇金米村，赞叹“小木耳办成了大产业”；在浙江宁波舟山港，希望“努力克服疫情影响，争取优异成绩”……习近平总书记近期在各地的考察行程中，点赞人民力量，激发奋斗激情，汇聚起风雨无阻向前进的信心与决心。
　　人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。强调“人民是我们党执政的最大底气”，指出“做好统筹疫情防控和经济社会发展工作，要紧紧依靠人民”……参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时，习近平总书记深情赞颂人民伟力，热情讴歌中国人民。掷地有声的话语，体现出鲜明的人民立场，诠释了一个人民政党不变的初心使命，彰显了一个百年大党的政治本色。
　　大海，是涓涓细流一点一滴汇成的；史诗，是亿万人民一笔一画书写的。回首来时路，中国共产党激励召唤着亿万人民自力更生、艰苦奋斗，创造了举世瞩目的中国奇迹。跨过一道又一道沟坎、取得一个又一个胜利，关键就在于我们党密切联系群众、紧紧依靠人民，充分发挥最广大人民的积极性、主动性、创造性。中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为始终坚持一切为了人民、一切依靠人民。历史和现实一再表明，人民是我们党的力量源泉，是我们共和国的坚实根基，是我们党执政兴国的根本所在。
　　人民是真正的英雄。回顾抗击新冠肺炎疫情斗争，习近平总书记指出，“战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民”。医务人员白衣执甲，解放军指战员闻令而动，党员干部冲锋在前，社区工作者昼夜值守，车间工人加班加点，志愿者无私奉献，亿万人民自觉防护……面对来势汹汹的疫情，在党中央统一领导下，全国动员、全民参与，联防联控、群防群治，构筑起最严密的防控体系，凝聚起坚不可摧的强大力量。广大人民群众识大体、顾大局，自觉配合疫情防控斗争大局，形成了疫情防控的基础性力量。抗疫斗争伟大实践再次证明，充分发动群众、紧紧依靠群众，同心同德、同舟共济，众志成城、团结奋战，胜利终将属于英雄的中国人民。
　　万众一心加油干，越是艰险越向前。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，决战脱贫攻坚时间紧要求高，落实“六稳”“六保”任务重难度大。越是乱云飞渡、风吹浪打，越要凝心聚力、群策群力。这次疫情给我国发展造成了较大冲击和影响，但我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变。无论是毫不放松常态化疫情防控，还是做好经济社会发展各项工作，都需要广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来。与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，把亿万人民的智慧和力量凝聚到统筹疫情防控和经济社会发展工作中，汇聚到决胜全面小康、决战脱贫攻坚的目标任务上，就能在应对危机中掌握工作主动权、打好发展主动仗，奋力实现第一个百年奋斗目标。
　　中华民族是历经磨难、不屈不挠的伟大民族，中国人民是勤劳勇敢、自强不息的伟大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，聚合14亿中国人民的磅礴之力、非凡之智，我们的伟大事业必定无往不胜。
