　　本报上海6月28日电  （记者曹玲娟）为促进高校毕业生就业，近日，上海市人力资源和社会保障局联合上海市国有资产监督管理委员会、上海市教育委员会、徐汇区促进就业领导小组举办的线上线下招聘直播活动在沪举行，并同时在抖音、哔哩哔哩、徐汇通等多家平台实时在线直播。
　　活动结合新招聘形式，聚合线上平台，推出直播招聘，将投递简历、企业展示、筛选简历、一对一面试等招聘全流程浓缩在24小时，线上线下互动全天候、不间断进行。
　　活动当日开设有新经济名企专场、国有企业专场、经管文科专场共三大主题4小时招聘直播，多家知名企业代表登上直播间现场带“岗”，为线上的同学们带来诸多优质岗位与入职福利。与此同时，上海市就业促进中心打造的“乐业上海”公共就业服务平台联合上海中智，在线集结超200家名企，同步在“乐业上海”微信平台举办24小时不打烊的乐业大型线上招聘会。活动当天，企业全天候开展简历筛选，邀约面试。
　　随着疫情防控进入新阶段，线下招聘会也在上海逐步恢复。日前，2020年上海市高校毕业生系列招聘活动首场大型综合线下招聘会在上海的大型体育场所内举行。据统计，当天吸引2272人前来应聘，企业现场收到简历5626人次，初步达成录用意向711人次，同时线上收到简历1819人次。
　　上海市就业促进中心主任周国良介绍，下阶段，上海在继续开展线上招聘服务的同时，将根据上海疫情防控要求有序推进线下招聘活动，确保就业工作“服务不打烊、招聘不停歇、指导不缺位”。
