　　“突发公共卫生事件如何处理，为什么中国可以迅速控制疫情”“疫情期间怎样做好防御，保持身心健康”“那些奋战一线的医护人员和志愿者，是什么给了他们逆行的力量”……如今，抗击疫情专题教育已成为大中小学课堂教学的重要内容。
　　发掘抗疫故事、弘扬抗疫精神，使其融入学校“大思政”教育的各个环节、各门课程，既是推进疫情防控工作的客观需要，也是坚持立德树人、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的必然要求。
　　面对新冠肺炎疫情，全国人民齐发动、全员参与、万众一心、共抗疫情。从坚守一线的医务人员、志愿者，到全力保障的公安干警、基层干部，再到居家隔离的普通群众，全民抗疫的过程中，积淀着生动丰富的育人素材，也为“大思政”教育提供了丰沃的土壤。
　　疫情防控中包含着许多值得思政教育吸纳的精神要素：迎难奋进与责任担当的精神，引领学生理解中国共产党的领导优势、中国特色社会主义制度集中力量办大事的优势；实事求是与恪守正义的精神，指导学生面对纷繁的舆情，坚持用事实说话、提高辨别能力；心存大爱与忘我付出的精神，用先进人物的故事，培育学生胸怀天下、乐于奉献的道德品质；生态文明与绿色环保的精神，唤醒学生保护野生动物、维护生态平衡、绿色消费等等。
　　用好疫情防控这一生动实践教材，是“大思政”教育的应有之义。各学校可结合实际，让防疫和育人同行，绘就“大思政”同心圆，引领学生勇担使命、主动作为、成长成才，为中华民族伟大复兴贡献青春力量。
