　　核心阅读
　　“四大名旦”在各自舞台上完成继承、发展与超越，都留下精湛的表演艺术和传世的经典剧目，更留下宝贵的创造经验与启示，共同创造京剧发展史上的高峰。今天，以“四大名旦”为榜样，把握时代特点和要求，面向古今中外一切人类优秀文化成果，积极转化、为我所用，在“创造性转化、创新性发展”中，广大文艺工作者一定能创造新的辉煌
　　
　　京剧“四大名旦”是梅兰芳、尚小云、程砚秋、荀慧生。四位戏曲大家每一位的成长、成名与创立流派的过程，都给人以启示。今年恰逢尚小云、荀慧生诞辰120周年，值此之际回望四位艺术家走过的继承、发展与超越之路，对中国戏曲的当代发展乃至筑就中国文艺新高峰，具有启示意义。
　　转益多师为我所用
　　四大名旦共创传奇
　　梅、尚、程、荀四位都曾在京剧大家王瑶卿门下学艺，得到过他的指点。梅、尚、程、荀与王瑶卿之间是师承关系，但最终他们都超越师父及众多前辈，成为独一无二的自己，进而奠定流派发展基础，合力把京剧推向巅峰，成为发展古典戏剧艺术乃至发展优秀传统文化的标杆。
　　梅兰芳的表演从传统青衣到融青衣、花旦、刀马旦于一身，创编大量时装新戏和古装新戏，丰富了旦角的人物类型和舞台表现力，成为少有的唱大轴（最后一出戏）的旦角演员。在剧目选择、妆发、服装改革以及文武场的调整和增删上，梅兰芳及其团队也始终紧跟时代审美，《贵妃醉酒》《霸王别姬》《凤还巢》《宇宙锋》等剧目在当时领风气之先，且传承不断。梅派发展至今，继承者众，爱好者众。
　　尚小云功底深厚，文武兼备。他创造性地打破旦角端庄、典雅、隐忍的传统形象，为旦角艺术拓展出“侠义”“刚健”“刚柔相济”等丰富内涵。在剧目创排上，他关注那个时代女性的生存现状，剧本选择慧眼独具。此外，他以少数民族题材和域外故事为背景，对舞台整体形象进行改革，进一步拓展旦行的表现空间，对京剧的整体表现力做出可贵的探索。
　　说到程砚秋，众所周知的是他幽咽婉转、若断若续的“程腔”。若按当下选拔戏曲人才标准，程砚秋并非唱戏的“好材料”。然而，在王瑶卿等提点下，他扬长避短、化劣为优，另辟蹊径地探索出独具个性的唱腔风格。上世纪30年代，怀着沟通中西文化的愿景，程砚秋赴欧洲六国游历考察。归国后，他在第一时间撰写《赴欧考察戏曲音乐报告书》，对中西方音乐交流、梨园行改进、戏曲教育改革和调整都具有长远意义，体现出程砚秋兼容并蓄的文化胸怀。
　　再看荀慧生。他在传统京白和韵白基础上，创造了一种介乎两者之间、掺杂了苏白的“荀派韵白”，即“谐白”。韵白的旋律加上京白的语气，兼收苏白的软糯，“荀派韵白”既符合人物性格、年龄和真实情感，又注入浓郁生活气息，感染力更强，更贴近观众。在服饰和化妆上，荀慧生亦大胆创新：他以亮色珠片代替传统刺绣，将生活中的披肩演变成红娘身上的云肩，丰满的唇形和“蚕眉”替代传统“樱桃小口”和“一字眉”等等，不一而足。
　　继“四大名旦”之后，旦角表演艺术家张君秋创立的张派在诸多流派中也是独树一帜，是公认的京剧声腔艺术集大成者。张君秋跟梅、尚、程、荀四位艺术家都学过戏，但最终都化为己用，融入自身独特的唱腔中。他的代表作品《状元媒》《望江亭》《诗文会》等受到“四大名旦”影响，同时又有自己独创的艺术风格。
　　发扬传统超越传统
　　借力时代再创辉煌
　　“四大名旦”共同成就京剧艺术发展史上的辉煌，为当前京剧发展、演员培养与流派创立，以及文艺的创造性转化、创新性发展提供有益经验。
　　其一，注重艺术积累、尊重艺术规律、探索时代精神。梅兰芳每一步创新都是在全面深入掌握京剧艺术本体基础上进行的。正如梅兰芳在其《舞台生活四十年》中所回忆的，一小段唱就要反复练习几十遍；科班里一边学戏，一边舞台实践，前后学了30多出青衣传统剧目，逐一登台展示，为以后的发展奠定坚实基础。脱离传统，“创新”只能是无本之木。
　　这30多出戏奠定梅兰芳扎实的基本功和审美标准，才有后来的“移步不换形”和“随心所欲不逾矩”。“形”是什么？“矩”又是什么？是京剧本体。梅兰芳的创造不管有多新、走多远，其本质始终是“京剧”，始终未离剧种发展规律。与此同时，其剧目和创新亦契合时代主题和社会价值、引领时代审美，从而为大众所喜爱。离开时代，“创新”只能是无源之水。
　　其二，善于“拿来”、敢于摒弃。对传统，我们要有辩证客观的认知：并非所有传统都是精华、都具有传承价值。敢于质疑、敢于挑战、敢于完善，是对传统真正的尊重。对其他艺术形式、他国优秀文化，我们则应开放、包容、客观，不自傲更不自卑，善于发现他人优长化为我用。比如梅兰芳剔除传统戏《贵妃醉酒》中低俗的部分，保存并强化衔杯、卧鱼、醉步等表演技巧，提升了整出戏的艺术格调；尚小云在《摩登伽女》中大胆塑造异域少女形象，表演上突破传统程式。纵观京剧发展史，其本身就是一个不断去芜存菁，融合吸收多剧种、多曲调优点，集文学、美术、武术、舞蹈、表演等于一身的“两创”过程。
　　其三，良性竞争有助于激发艺术创造。“四大名旦”之称，由沙大风在1921年天津《大风报》创刊号上首次提出。1927年6月，北京《顺天时报》评选“首届京剧旦角最佳演员”，梅、尚、程、荀四位艺术家当选，被誉为京剧“四大名旦”。名角儿是演出市场良性竞争的结果，竞争意识极大地激发演员的创造力和创新力，推动流派发展成熟。如今，戏曲生存环境优化很多，我们不能丢失竞争意识，要敢于比拼、敢于与各种艺术形式同台竞技，尽情绽放。
　　其四，积极借力科技发展成果，推动文艺创新步伐。京剧鼎盛时期，就不乏跟电影业、唱片业以及纸媒的紧密合作。譬如梅兰芳早在1948年就拍摄京剧艺术片《生死恨》，名家大师竞相灌录唱片，名角名作连连登上报刊头条位置……如今，面对新技术、新平台和新的传播渠道、传播方式，戏曲人惟有及时转换思维、调整定位、提高市场敏锐度，方能拓展舞台空间，赢得更多观众。
　　其五，好戏是集体的智慧，“角儿”是众星捧月的成果，戏曲的璀璨辉煌更离不开众人托举。再厉害的角儿也难独唱整台大戏。从作品的成功到戏曲的整体发展，除了主角，配角和龙套演员亦功不可没，乐队、作曲、编、导、舞美、灯光、服装等“一个都不能少”。当年，梅兰芳身边有齐如山、李释戡等人组成的智囊团；尚小云有还珠楼主为之整理、编写剧本；程砚秋有罗瘿公、翁偶虹的强大助力；荀慧生也曾有陈墨香为之出谋划策。除此之外，每个人还有相对固定的班底，如今称之为“团队”。
　　其六，怀抱文化自信，走进国际视野。戏曲蕴含中华优秀文化基因，当以写意、虚拟的艺术表现方式，传达真善美的精神向往，讲述古往今来中国人的故事、情怀与梦想，彰显中国人的骨气、底气与人格魅力，凸显中国特色、中国风格和中国气派。所有这一切都应化做厚重的文化自信，坚定中国文化走出去的步伐，在国际舞台讲好中国故事、在跨文化交流中舒展中国文化魅力，赋予传统以新的生命活力。
　　“四大名旦”在各自舞台上完成继承、发展与超越，都留下精湛的表演艺术和传世的经典剧目，更留下宝贵的创造经验与启示，共同创造京剧发展史上的高峰。今天，以“四大名旦”为榜样，把握时代特点和要求，面向古今中外一切人类优秀文化成果，积极转化、为我所用，在“创造性转化、创新性发展”中，广大文艺工作者一定能创造新的辉煌。
　　制图：汪哲平
