　　统计显示，近年来我国生态旅游游客量年增长率稳定保持在15%以上。随着疫情进入常态化防控阶段，旅游市场逐步恢复，生态旅游受到游客热捧。
　　本报记者最近探访浙江、辽宁、四川等地，了解生态旅游的发展情况。让我们一起去看一看——
　　浙江安吉年游客数量从37.5万人次增至2807.4万人次
　　乡村生态游，路子很对头
　　走在安吉余村的村道上，看到的尽是满目苍翠，溪流潺潺，在“绿水青山就是金山银山”石刻标志前，合影的游客络绎不绝。两山绿道上，都是驻足观赏拍照的游客。民宿内，听歌、刷手机、晒太阳；在山上，散步、登高、玩自拍……游客们驾轻就熟。为何要选择来安吉，不少人的回答是：这里生态好，生态旅游也搞得好。
　　在这里，推开门就能望山看水。
　　位于余村的南边，是同属于天荒坪镇的大溪村。安吉的生态旅游，这个村迈出了第一步。
　　几间农房、三五张桌子、二三十副碗碟……1998年，大溪村8位农民既当“老板”又做帮工，用土灶头烧饭，把自家房间当客房，干起了农家乐的营生。
　　年游客数量从1998年的37.5万人次，增加到2019年的2807.4万人次，实现旅游收入388.24亿元。安吉乡村生态游一路凯歌高奏。“我们旅游搞得好，说到底，还是生态环境的底子打得好。”县文体旅游局党委副书记、副局长罗福娣说。
　　走进大溪村，一条公路穿村而过，宛若山间玉带。路两旁，树木苍翠，郁郁葱葱。初夏，一片片绿树中间，穿村而过的小溪清澈见底，波光粼粼的水里有小鱼小虾在游动。村庄里，错落有致的乡村农房都挂着农家乐的招牌。
　　“周末两天的房，不提前订的话，根本订不到。”一家民宿的老板翁璐说。村子里，江南天池、藏龙百瀑、九龙峡等景区人气“爆棚”。大溪村党支部书记陈军表示：“我们全村有228家农家乐，收入多的一年有七八十万元，少的也有10万元左右。”
　　在安吉，像大溪这样的村还有很多，它们共同组成了一个不收门票的大景区。
　　这些年，依靠生态旅游，很多村子着实富了起来。近几年，生态游又有了新变化。罗福娣就发现，随着周边生态环境都变得越来越好，生态旅游有点趋于同质化，游客也不再满足于看风景、吃农家菜。
　　怎么办？安吉前几年就开始推动生态旅游提档升级。
　　具体怎么升级？环境要更美，农家乐装修要更精致、有文化，服务人员要提高素养，旅游要开展精准营销、树立品牌和对外传播……一项项务实举措，为乡村生态游添了新动力。
　　“生态旅游要长远发展的话，产业融合至关重要。近年来，我们紧紧围绕打造休闲度假型的全域旅游示范区，实现了一二三产融合发展。”罗福娣表示，近年来，安吉的生态旅游产业融合越做越大，越做越深。
　　与农业融合，形成了白茶、山地蔬菜、笋竹等一批现代农业园区；与工业融合，依托天荒坪抽水蓄能电站，发展起了江南天池景区；与文化产业、商业融合，推动省自然博物园、上影影视产业基地等项目入驻，打造出文化产业的“好风景”。
　　“这里既能享受好生态，也能玩得尽兴。”从无动力滑草场下来，一名游客为山川乡点赞。他身后，正是山川乡云上草原景区漫山的高山杜鹃花海。春赏花、夏避暑、秋登山、冬滑雪，山川乡正在努力打造“浙里”的“阿尔卑斯”小镇。依托生态，又不仅限于生态。全时、全员、全产业的全域生态旅游地正在安吉形成。
　　安吉乡村生态旅游稳步发展，给百姓带来了更多收益。在董岭村，夏季避暑游客日均超过4000人，接下来，村里还将通过联盟式运营，实现产业质量和百姓收益的双提升；在大溪村，直接从事农家乐以及乡村旅游就业人员达1300余人，村民收入70%来源于农家乐经营收入。据了解，今年“五一”期间，全县累计接待游客28.01万人次，累计实现旅游收入4.26亿元，其中乡村旅游接待游客10.91万人次。
　　辽宁桓仁打造森林生态旅游度假区
　　护好一片林，迎接天下客
　　“现如今，咱们这儿一年四季有美景，全年接连有活动，游客一年更比一年多。”在桓仁满族自治县的枫林谷房车公园内，负责维持秩序的张春友笑着说。
　　张春友自1980年就开始在林场上班，曾经是伐木工，现在转行当了护林员和景区管理员。“每月收入有4000多块，还有五险两金，生活真是越来越有奔头。”
　　9年前，老张每月只有1000多块的收入。借助国家禁伐天然林的政策机遇，经过多年的生态恢复和建设，桓仁县林业用地面积达438万亩，占县域面积的82.3%，森林蓄积量达2780万立方米，森林覆盖率达78.9%，位居辽宁之首。
　　有了绿水青山，如何打造金山银山？2012年底，通过和平林场控股、其他7家林场入股的方式，桓仁县开始建设集红叶观光、避暑度假、休闲养生、山地运动等功能于一体的辽宁首个森林生态旅游度假景区——枫林谷旅游度假区。
　　经过几年来的有序开发，枫林谷旅游已小有名气。森林公园基础设施不断完善，8个林场没有再砍1棵树，旅游收入成为国有林场收入主要来源。
　　和平村处在通往枫林谷景区的必经之路上，村民王俊香正忙着准备游客必点的野菜和溪水小鱼。“以前咱这地方穷乡僻壤，现在成了香饽饽。”她说，“现在各家各户都办起了农家院、民宿客栈、土特产品销售店，平均下来每户一年收入10多万元不成问题。这不，很多外地人都提前给我打电话，要来我们这儿多住几天，吸氧、戏水呢。”
　　今年，桓仁将开展网上冰酒节、酒庄旅游、文艺演出、红叶共赏、民俗美食等活动，为游客提供洗康泉、品冰酒、看红叶、捕江鱼等地方特色旅游产品。
　　作为辽宁省首个国家全域旅游示范区，桓仁拥有世界文化遗产、国家4A级景区3处，国家地质公园、国家湿地公园等151处。桓仁逐步形成以“旅游+”为核心的泛旅游产业体系，带动康养、研学、乡村旅游、红色旅游、冰雪旅游等多种细分业态的跨界创新，打造了一批叫得响品牌、留得住游客的景区和活动。
　　近3年，全县累计接待游客2303万人次，累计旅游总收入达到214亿元。
　　四川北川恢复生态，为生态旅游铺路
　　竹林走一走，遇上大熊猫
　　在旅途中遇上大熊猫，那该有多惊喜！在四川省北川羌族自治县，这已是稀松平常的事。近年，北川县常有人路遇并拍下野生大熊猫。
　　“有一次，我们的巡护队员和游客正在上山，突然发现在正前方大约100米处，有一只野生大熊猫正在顺路慢悠悠地行走。”小寨子沟保护区工作人员赵军说，当时人们惊喜地叫出声。那只约3岁的大熊猫闻声回头，并不惊慌，席地而坐，注视众人，大约1分钟后才起身向前离开。
　　2019年9月，四川发布了大熊猫生态旅游精品路线，北川县名列其中。北川是国内大熊猫数量多、栖息地面积较大的地区之一，也是大熊猫基因交流的重要走廊。2008年，汶川特大地震造成北川境内山体大面积崩塌、滑坡，森林、草地等生态系统损毁严重。地震后，北川通过人工措施与自然修复结合、生物措施与工程措施结合，修复58万亩植被，退耕还林13万亩，49万亩国家公益林常年得到有效管护。全县大约1/3国土面积纳入大熊猫国家公园规划范围。
　　经过生态重建，如今北川境内栖息野生脊椎动物515种，其中大熊猫、川金丝猴等国家一级、二级重点保护动物74种；生长野生植物2150种，其中珙桐、红豆杉等国家一级、二级重点保护植物13种。近年这里还发现了两个新物种——“北川驴蹄草”和“天牛”。
　　“环境好了，大熊猫甚至跑来我们家里。”白什乡白水村村民蒲光武说。
　　北川打造大熊猫生态旅游，“熊猫经济”成为旅游经济中的亮色。来到擂鼓镇楠竹村，路旁竹林茂密，满山翠绿。“多种些竹子，不但熊猫能吃，也能成为旅游景点。”楠竹村党支部书记黄安银介绍，全村种了近万亩竹林，来体验竹林旅游、期待邂逅大熊猫的游客络绎不绝。
　　“大熊猫是北川的金名片。”北川县旅游部门一位负责人表示，保护好大熊猫的生存环境，就是保护好老百姓的钱袋子。无论当地人还是游客，遇到野生大熊猫都会像遇到吉祥物一样爱护。
　　（吴静、林泽宇参与采写）  
　　版式设计：张芳曼
