　　网络文学日益成为新中国文学重要组成部分、文化产业重要引擎。网络作家当铭记文学价值与使命，以精品力作回应时代关切和读者期许
　　
　　最近一段时间，《龙岭迷窟》《我是余欢水》《清平乐》《传闻中的陈芊芊》等几部口碑上佳的电视剧、网络剧闪耀大小屏幕，好不热闹。这几部剧集有一个共同点，即皆由网络文学改编而成。事实上，网络文学已成为近年来影视改编的富矿和重要创意来源，而这正得益于网络文学巨大的体量和强大的内容生产能力。
　　经过20余年高速发展，网络文学这一新兴的、极具创造力的文学样式，日益成为新中国文学重要组成部分。最新数据显示，网络文学用户数量已达4.55亿，网民使用率达53.2%，网络文学创作者达1755万，累计作品2442万部。网络文学全新生产机制的出现，让许多人心中埋藏的文学种子得以生根发芽，写作不再是遥不可及、高高在上的梦想，而成为有章可循、每个人都可一试身手的具体实践。这极大地释放了文学生产力。受益于读者和作者的深层互动，网络文学题材类型更加丰富，内容多元化表现显著，已经形成都市、历史、玄幻等20余个大类型、200多种小分类，满足不同读者群体多样化的阅读需求。
　　尤其是近几年，网络文学整体稳健升级，显示出强韧的内生发展力。一方面，现实题材创作成为主流风向标。这既得益于国家和社会的倡导、市场和读者的期待，也是网络文学自身发展与变革的必然要求。越来越多的网络作家走向现实题材的广阔天地，以新的时代生活经验激发类型写作活力，创作出一批现实题材“爆款”，使网络文学总体艺术水准明显提升、思想内涵进一步深化。另一方面，网络文学的类型写作不断进化。一批作家在既有类型传统基础上持续精耕细作，创作风格日臻成熟，向着精品化方向努力。此外，越来越多90后、95后新锐作家脱颖而出，不仅为网络文学新增体育、科幻等题材类型，也以其轻松幽默的文风为网络文学注入活力。新生创作力量源源不断的加入，将不断夯实网络文学创作的“金字塔”塔基，使网络文学保持旺盛而持久的生命力。
　　凭借强大的内容优势和庞大的市场容量，网络文学已成为文化产业重要引擎。网络文学与影视、动漫、游戏、有声读物、衍生品开发等领域广泛联动，形成文化全产业链，创造了可观的经济效益。此外，网络文学在中国文化海外传播中扮演着日益重要的角色。近年来，中国网络文学海外“圈粉”无数，中国网文“出海热”成为全球性文化现象。短短几年间，中国网络文学海外传播方式不断升级，完成从内容到模式、从区域到全球、从输出到联动的进化，在传播中华文化、展示中国形象、推进文明互鉴等方面迈出坚实有力的步伐。
　　自网络文学诞生之初，围绕网络文学创作质量、价值导向的讨论从未中断。时至今日，在多方努力下，网络文学告别野蛮生长状态，逐步迈入健康有序的主流化发展道路。网络文学及其IP延伸产业，在我国文化事业和文化产业中的地位越来越凸显、份额越来越大。这意味着网络文学的社会责任也越来越重。当前，网络文学精品率尚低与网络文学巨大阅读需求、产业发展需求不匹配的矛盾依然突出。总体上看，网络文学良莠不齐、泥沙俱下的问题还较为突出，在质量、品位、价值观和导向等方面还有很大改进空间，平庸之作较多，历史虚无主义、伦理道德、凶杀暴力、过度色情描写等问题依然存在，甚至还出现历史观、民族观、边疆观、史学观错误。老百姓特别是广大青少年家长迫切要求加强网络文学管理，进一步改变网络文学生态。
　　新时代新使命，中国网络文学正处在提质增效、转型升级的重要关口。网络文学当在提高创作质量上持续发力，着力凸显价值引领，把更多正能量、高质量同时又充满想象力的故事奉献给广大读者。为此，各方当共同推动形成有助于网络文学健康繁荣发展的环境。主管部门当规范管理与扶持引导并举，切实加强版权保护，依法规范市场秩序，加大政策扶持力度。各地作协当积极倡导正确创作导向，推动实施精品工程，开展网络文学评论引导，加快人才培养。网络文学企业当加强行业自律，把社会效益放在首位，坚持培育和弘扬社会主义核心价值观，以创新精神引领创作生产，坚决抵制侵权盗版和低俗内容。网络作家当铭记文学创作价值与使命，进一步提升作品精神高度、文化内涵和艺术价值，以更多叫得响、传得开的精品力作回应时代关切和读者期许。期待网络文学成为中国文化、中国文学在新时代向高峰迈进的一支生机勃勃的重要力量。
