　　期待网络文学能挤掉泡沫，在深耕细作中提高质量，获得更健康长远的发展
　　
　　近日，国家新闻出版署印发通知，要求规范网络文学行业秩序，加强网络文学出版管理，坚持高质量发展，努力以精品奉献人民。网络文学如何提升质量，再次引发热议。
　　网络文学发展20余年，其产业体量有多大？根据《2019年度网络文学发展报告》，国内网络文学用户数量已达4.55亿，五成以上网民都是网文读者，创作者已达1755万人。然而，“量大质不优”的问题，一直困扰着网络文学发展。网络文学作品宛若星辰，但精品力作却偏少，存在大量同质化作品，重量级的网络作家更是屈指可数。
　　量大质不优，与网络文学的付费阅读机制有莫大关系。网络文学从早期文字爱好者的自发创作，发展为粉丝经济逻辑主导的成熟产业，离不开付费阅读机制。无论网站收费还是粉丝打赏，都跟作品的字数、更新速度挂钩。有人曾戏称，“成功的网文作家不一定写得好，但肯定很勤劳。”网络文学作品动辄几百万、上千万字，容易出现情节前后不统一、语言表达欠锤炼等问题，注水现象比较突出。
　　另一方面，平台的推文机制也或多或少影响着创作者的选择。在排行榜头部、点击量显著的文章，会在一定程度上成为大家参考的范本，其风格、元素、情节都有可能被套写。一些网络文学平台为充实“书库”，也会购买批量生产的“套路文”。
　　此次出台的通知，对网络文学存在的“虚火”开出了药方。如，要求网络文学出版单位严格落实平台主体责任，“坚决抵制模式化、同质化倾向”，此外，还要开展社会效益评价考核，做得好的给予奖励，不合格的要批评处罚。所谓“不破不立”，标准明确之后，网络文学的生长路径会更加清晰。
　　网络文学的高速成长，一路伴随着规范和调整。如今，网络小说的题材类型众多，已经形成都市、历史、游戏等20余个大类型、200余种小分类，还新增了大量的二次元、体育、科幻题材类型作品，大批“现实文”乃至“冲奖文”涌现出来。部分细分类型里，有作品在原有的“套路”上多走了几步，在圆熟的基础上微创新。期待此次出台的新举措，能进一步引导网络文学向积极方向前行。
　　根据行业观察，网络文学的4亿多读者中，愿意持续付费、评论的核心粉丝有2000万左右，其中大部分都曾尝试网文写作。他们的热爱和鼓励，是支撑网络文学发展最深厚的力量。每一次期待更新的点击，每一份鼓励创作的付费，都不应该被辜负。期待网络文学能挤掉泡沫，在深耕细作中提高质量，获得更健康长远的发展。
　　
