　　岳父摆下酒席，宴请亲戚朋友，坐在上首位置的却是女婿。这样“不合规矩”的事情，最近发生在了河南扶沟县包屯镇郝岗村71岁的农民郝三安家。
　　女婿“在上”，岳父心悦诚服；岳父“在下”，女婿安然就座；满座宾朋笑呵呵，也不觉有什么不妥。这演的是哪出戏？
　　“今天没有岳父和女婿，只有种田状元和咱老汉！女婿把田种得好，应该坐这里！”郝三安一语道破玄机。去年4月份，郝老汉就和女婿郭向军摆下了“种田擂”，请来亲朋作见证，明打擂，暗使劲，要比比到底谁能把田种得更好。
　　缘 起
　　翁婿本是一家人，为何要打擂？郝老汉说：“就是不想让他们夫妻俩再种地！”
　　种田要起五更，晒太阳，打夜回；收麦子时，要赶晚上凉快了割麦，手磨烂，肩磨破，人累瘫；收成好不好看老天爷，下雨天，得往外跑，赶着排水，要是天旱了，地里没井，就只能干瞪眼。讲起过去种田的苦和累，郝老汉有倒不完的苦水，“所以他俩要种地，我坚决不同意！好不容易有了别的营生，还来这土里刨食干啥？”
　　他指的是女婿郭向军和自己的二女儿郝纪平两口子。
　　郭向军今年49岁，高中毕业后就回了老家包屯镇高岗村种田，1997年经人介绍与邻村郝三安家的二女儿结为夫妻。“刚结婚那时候，种地不挣钱，作物单一，亩产低，粮食也卖不上价，种了自家10亩地，还承包了村里20亩机动地，一年到头还是没几个钱。”郭向军说，自己那时候总想着“逃离”田地。后来流行外出打工，心思活泛的他和家人商量后，就去北京“闯荡”。“那时候打工，一个月能赚回种地大半年的钱，可高兴了！”攒了点钱的郭向军回到老家开了个超市，有了自己的小生意。
　　看到小两口日子越过越红火，郝老汉心里也是真高兴。哪想到，郭向军突然提出要种田！
　　郭向军说，他看新闻感觉党和政府扶持现代农业发展的决心很大。眼看着村里青壮年大多外出打工，种田的越来越少，各家各户“单打独斗”不赚钱，有的耕地甚至被撂荒。做了多年生意，懂得“规模优势”的郭向军动起了心思，“能不能流转土地，搞规模化种植和经营呢？”
　　2018年，老郭试着流转了25亩土地搞规模化、特色化种植，第二年就净赚6万元。牛刀小试，成绩不错，他这下更来劲了，决定拿出积蓄多流转些土地，扩大规模，还要添置新的农机具，准备大干一场。
　　郝老汉不乐意了，“风吹不着日晒不着的生意放着不干，为啥非要来受这份罪？”但郭向军说，“我认准了，‘科学种田’没问题。”
　　“好，那你先赢了我这老汉再说！”郝老汉眼看劝不住，干脆“下战书”。郭向军欣然应战，摆下酒席，设了擂台，请来亲朋当裁判。
　　2019年夏天，麦子收割完，花生长出来，翁婿“种田擂”，正式开赛。
　　打 擂
　　郝三安是包屯镇有名的种田“老把式”，有力气、有经验。和女婿打擂台，郝老汉使出浑身解数，从上年收获的小麦里选出最好的留种；精算农时，播种、施肥、锄草、浇水，全都快快、足足、够够；在地里精心侍弄作物，生怕闪失。
　　老岳父“马不停蹄”，郭向军却一点不急，不仅不着急上地，反倒不停地走门串户“唠家常”。原来，他是要说服更多外出打工、缺少劳动力的村民把耕地流转给他，扩大种植规模。“唠嗑”半个多月，他流转来了10多户村民的120亩地。
　　有了地就有了底气，郭向军凭着自己土地多、需求大的优势，直接对接厂家，买来了大批质优价廉的种子、化肥，还靠着国家补贴和农机贷款买了收割机、旋耕机等现代化机械，并且从农技站取经，搞起了小麦辣椒套、辣椒花生套、玉米西瓜套、西瓜白萝卜套等套种模式。
　　“种子好，化肥好，作物长势就好；套种粮食、经济作物，产出就高；使用农机，生产效率就噌噌地涨！”郭向军对自己土地的产出有信心。
　　有产出还要有销路。郭向军打起了互联网的主意，上网取经，科学种地：上政府网，学政策、定方向；上农业网，学技术、看行情；上电商网，学网上经营、开网店。懂了门道的他与人合伙，将自己的农产品挂到网上销售，还利用微信朋友圈扩大影响。
　　郭向军给记者算了一笔账，自家地里产出的花生要是线下卖，也就不到3块钱一斤，要是把品质不好的花生剔除，在网上搞精品袋装销售，一斤就能卖五六块钱，而被淘汰的花生还不到花生总量的10%，怎么算都是上网卖精品来得划算！
　　共 赢
　　春去春又来，不觉间，翁婿俩的擂台赛到了尾声。
　　今年4月15日，随着郭向军最后积攒的20亩地花生顺利出手，翁婿俩这一年的账终于算清了。一年来，郭向军种田总收入近29万元，亩均净收入2200多元；岳父郝三安，平均每亩净收入1900多元。至此，翁婿“种田擂台赛”有了结果，女婿郭向军胜出。
　　又是艳阳高照日，有了开头那一幕。郝老汉在自家摆了酒菜，请来诸位“做裁判”的亲戚朋友，让女婿坐了上首。他感慨道：“那会儿是怕俩孩子种地受苦。向军懂政策、懂经营，也有魄力，我就慢慢放了心。输赢随它去，孩儿俩有奔头，咱就高兴，干！”他端起酒杯招呼大伙喝酒，女婿、宾朋纷纷举杯畅饮。
　　郝三安再斟一杯酒，继续说道，自己年纪也大了，他决定今年把自家的10亩地都留给女婿种，还发动计划外出打工的儿子也把土地流转给他。
　　郭向军接话说，要把赚到的钱全都拿出来，继续扩大土地流转规模，搞更高程度的规模化种植，“科学种田、规模化经营，是一条致富路！”
　　翁婿说罢，相视一笑碰杯，把酒一饮而尽。
