　　一条弯弯曲曲的省道从县城出发，翻越数十座大山和三处峻岭：大越岭、小越岭、稠岭，行进39公里，方才到达这里——皖南石台县七都镇河口村。
　　尽管有思想准备，但眼前这偏僻的景象仍然让“老扶贫”李朝阳吃了一惊。
　　“老扶贫”李朝阳并不老，是一名80后，但扶贫资历不浅。2012年，他就被所在单位——安徽省民委选派至淮南市谢家集区孤堆回族乡杨村镇任职第一书记。任期快结束时，得知单位扶贫点调整至皖南石台县，他又主动申报参加第六批选派干部工作。2014年10月，他来到河口村，任村党总支第一书记兼驻村扶贫工作队队长。
　　出生、成长在平原的他，经过山道颠簸，人晕了一路。当晚翻看村里基本情况，心里又是一凉：全村432户，1608人，经2014年精准识别，有建档立卡贫困户141户413人。因为地处深山，关山难越，村里没有一家像样的企业，没有一个像样的产业，村级集体经济更是空白，多年来都是省市县各级单位重点扶持的贫困村。
　　如何让小山村脱贫？
　　这一夜，李朝阳想了很多很多。
　　种菇记
　　李朝阳第一次见夏光和是在一个下雨的黄昏。低矮的老房子里，低头一看，堂前地上还汪着一小滩水。再抬头看，原来屋顶上瓦片碎裂，外面大雨，屋里小雨。
　　夏光和才40多岁，却面相显老，见到李朝阳，半天没说一句话。
　　他是被贫困压得透不过气来：一家5口人，母亲86岁了，全家一年的收入加起来不到万元。妻子是云南人，2006年嫁过来，因为一直凑不齐路费，十几年里没回过娘家一次。妻子经常夜里流泪，思念远方的亲人，夏光和看到也十分难受。他常想，自己和妻子起早摸黑地做事，却总是挣不到钱，摆脱贫困怎么这么难？
　　李朝阳问：“老夏，愿不愿种平菇？这个能挣钱呢。”
　　夏光和摸摸头道：“种平菇？我只会种田做茶，那个东西我一点不懂啊。”
　　“不懂没关系，你看啊，我们准备这么干……”
　　李朝阳肚子里的想法，不是凭空冒出来的。
　　那段日子，李朝阳白天在村里转，晚上辗转反侧地想，多次带着村里的同志外出考察，还请到了安徽农业大学的专家来村里“把脉”。最后，决定在村里搞秸秆食用菌立体种植，成立食用菌种植合作社。
　　听说有人指导，只要在大棚里干活就行，夏光和放心了：“那我愿意！”
　　说干就干。资金筹措起来了，大棚建起来了，专家入驻指导了，菌棒也顺利上架了。李朝阳每天第一件事，就是到大棚里看看。平菇身上寄托着乡亲们的心血和盼望。
　　让人欣喜的是，平菇长得很好。2014年底，河口村食用菌合作社的第一批大棚平菇丰收了。可是，没容李朝阳高兴，问题来了，原定的承销商出了问题，平菇卖不出去，李朝阳急出一嘴火泡。
　　怎么办？看来得自己闯市场。
　　李朝阳带着村干部，晚上10点多出发，凌晨4点钟赶到铜陵、安庆、芜湖等地的蔬菜批发市场。那个钟点正是大批发商进场上货的时候，李朝阳先是扮成进货商，挨个商户谈价格、摸行情。了解价格后，他再拿着样品一家家推销。
　　一开始，批发商信不过李朝阳：“你这不像做生意的啊？”李朝阳抖出身份：“我是省里下派的干部。这平菇可是我们村里老百姓的希望啊！”批发商们面露赞许：“你这干部可真能吃苦，一连多少天都是天不亮就在这里转。行！你们的平菇我们要了！”
　　有了第一季的成功，大家伙儿干劲十足。2015年初，为了加快出菇，赶在春节前卖个好价钱，村民们等不及了，琢磨着升温能让平菇长得快，于是把大棚都密封了起来。一天以后，原本水灵灵的平菇却变得干瘪瘦弱，大家伙儿一看，猜想可能是缺氧，立马又来了个大通风，将密封帘全撤了，不想又过一天，更干瘦了，这样根本卖不掉。
　　大家慌了，打电话给远在浙江跑项目的李朝阳。李朝阳连夜从浙江赶回合肥，找到安徽农业大学的专家。那位专家正患感冒，李朝阳向专家拱手恳求：“老师，我残忍地求求您，随我去一趟村里吧。”他和专家连夜赶到村里，走进大棚，立即采取紧急措施补救，平菇总算转危为安。
　　2015年，夏光和从合作社分到1万多元，他高兴得眼泪都流了下来。后来，根据市场需求，合作社的13个大棚又种起了香菇，共吸纳了39户贫困户。一个棚子有万把个菌棒，而一个菌棒就有3元左右的利润。
　　如今，河口村的食用菌已经供不应求。而夏光和通过加入食用菌合作社，每年家庭收入3万多元。2016年春节，他带着妻子孩子第一次去云南看望岳父母，2017年又盖起了二层小楼房。日子有了奔头，他紧锁的眉头也舒展开来了。
　　不光是食用菌产业，李朝阳还引导成立了生态富硒茶种植合作社、生态黄牛养殖合作社、植保服务合作社等，慢慢形成了一个个产业群，全村贫困户几乎都参与其中。
　　到2016年，河口村贫困户从141户减至10户，贫困发生率降至1.7％。
　　奔跑记
　　天刚亮，15岁的吴家洛就起床了。听见他窸窸窣窣起身的声音，他母亲说：“下小雨，就别跑了。”
　　吴家洛没回话。他有点烦，初中毕业在家待了半年，他一直不知道自己的未来在哪里。做农活，他不愿意；而出去打工，年龄又不够。
　　他只知道自己喜欢跑步，从小就喜欢，还在学校运动会上拿过奖。除了这点天赋，他不知道自己还能干什么。于是他每天起床后就去跑步，仿佛只有跑起来，他对生活的憧憬才依然鲜亮。
　　听着儿子跑远的脚步声，父亲吴多平叹了口气。他很焦虑，孩子每天只知道跑步，在村里人眼里像个笑话。家中4口人，上有70多岁患病的老母亲，下有在家待业的独子，平时生活全靠夫妻俩种茶叶和打零工维持。儿子的未来该怎么办？
　　吴多平想到了自己。他当年在工地上做小工，因为文化水平不够，只能卖力气，收入只有技术工人的一半不到。吴多平不希望儿子也走这条路。
　　“我想让他学一门傍身的技术，但我们家没有钱，也没有门路。”坐在家门口的小竹凳上，吴多平叹着气对前来走访的李朝阳说。
　　李朝阳记下了吴多平的话。他思索着，扶贫先扶智，开展教育扶贫是阻断贫困代际传递的重要途径。想到这里，他坐不住了，立即赶回合肥，寻找合适的教育资源。这一找，找到了安徽汽车工业学校。
　　听说是为贫困户解难，学校领导一口答应下来。2016年春季，河口村5个来自贫困家庭的孩子，赴安徽汽车工业学校就读汽车制造与检修的春招班。校方给孩子们很大关照：学费免去，住宿费免去，发了价值500元的床单被褥等生活用品，还给孩子们每个月200元助学金，补贴他们生活。
　　吴多平听着儿子从省城打来的电话，看着他发来的照片，高兴极了。特别是听儿子说，市场上技术工人吃香，这几年他们学校毕业生就业前景很不错，能很快找到一份不错的工作，当爹的更是乐得合不拢嘴：“这下我不操心了。”
　　2019年，吴家洛毕业了，顺利进入省内一家大型汽车公司，月薪6000多元。
　　听到这一消息时，李朝阳也倍感欣慰。由这个爱奔跑的少年，李朝阳想到，贫困村的乡亲们，其实很多人心里都有一个奔跑的梦想，如何激发他们的热情？必须志智同扶。
　　于是，村里在每个村民小组建起了“扶贫夜校”，宣传扶贫政策；村两委组织开办“河口大讲堂”，邀请高校专家和创业成功人士来村里，分享实用技术和创业经验。一批贫困户学得一技之长，实现勤劳致富，一举摘掉“穷帽子”。村里还开展了“河口村脱贫贡献奖”“河口好人”等各种评选表彰活动，用榜样的力量提升精气神。
　　村里的这些评比活动、学习讲堂，李朝阳每次都亲自参加。每次听着村民们开心的笑声，他仿佛看到一个个身影正跃跃欲试，也要奔跑起来！
　　留客记
　　天黑了，村支书老章特意来村部喊李朝阳：“这个周末你又不回家。走，今晚上我家吃饭去，这次你必须得去，到村几年还很少摸我家的筷子呢。”
　　李朝阳知道老章的意思了。眼看着在河口村就干了3年，按规定他这一次任期将满，就要回城了，老章这是提前话别呢。“好，这饭我得吃！”
　　山村的夜晚一片安详，秋虫鸣唱，山月无声。老章和李朝阳“把酒话桑麻”，说着村里的事：
　　老桂的黄牛又卖掉了几头、家洛在学校里参加了演讲比赛、蔡小芳的病有了好转……
　　说着说着，老章忽然沉默了。他默默喝了一杯酒，然后一脸郑重地说：“朝阳啊，听说你要回省里了，大家非常舍不得啊。”顿了顿，他又说：“我们确实需要你，但也知道你在村里都干了6年了，不好开口。可是乡亲们的想法，我也拦不住。”
　　听了这话，李朝阳心里特别不是滋味。确实，3年来，他的所有牵挂都与这个小山村联系在了一起，他也舍不得乡亲们，他更放不下尚未脱贫的10户乡亲。可是，如果组织上同意自己再留任，这一待可又是3年。对个人来说，这又是多么宝贵的3年啊。
　　见李朝阳犹豫着，老章从口袋里摸出了一封信递给他。
　　李朝阳打开一看，这个男子汉不禁眼眶湿润。
　　这是河口村村民为挽留李朝阳而写的信：“听说李书记今年就要回省里工作了，大家都很舍不得。我们村里就需要这样的干部，特别是村里的工作离不开他……恳请省民委领导能让他在村里再干几年。”信末尾的落款，是一个个红手印。
　　李朝阳顿时明白了，淳朴的河口村人这是在用最朴素的方式挽留他。
　　他慢慢数起鲜艳的红手印——方来根、吴红明、李风秀……红手印下是每个村民的名字，足足289个红手印。
　　老章轻轻说道：“朝阳，村民需要你，留下来吧！”
　　李朝阳含着泪，点点头。
　　这一夜，李朝阳失眠了。凌晨时分，他睡不着，爬起来向省委组织部和省扶贫办写下请战书：河口村的扶贫事业尚未结束，剩下的都是难啃的“硬骨头”，这个任务务必让我来完成。
　　组织上同意了李朝阳的请求。
　　乡亲们松了口气，李朝阳的担子却更重了。从哪干起？他在村两委会上提出了自己的想法：“着眼河口村长远发展，就必须要融进长三角。你们把我留下来了，而融入长三角，我们得想办法留住高人、能人。”
　　李朝阳想尽办法将客商留在河口村。他听说浙江一家服饰公司有意在省外建童装加工基地，便立即联系，想在村里建扶贫车间。公司来考察，发现留守妇女较多，劳动力丰富，便答应合作，但苦于找不到有经验的车间管理人员。
　　李朝阳摸底走访，得知本村村民孙小平在外地服装厂，干的就是车间主任，便动员他回乡来负责扶贫车间。孙小平一开始不愿意，李朝阳说：在外地你是给别人打工，这是在自家门口做管事的，不一样啊。孙小平有点心动，又担心村里车间条件不行，没有电脑、打印机，没法办公，也没有地暖，遇冷遇热，工人们待不住。李朝阳立即拍了胸脯，转头就跑去几家单位“化缘”，满足了孙小平的要求。
　　服装车间很快投产了。村里的妇女们特别高兴，她们有务工需求，但是因为要照顾老人小孩，走不开，现在在家门口就能就业；车间里铺上了地毯，装上了空调，不论寒暑，妇女们在车间劳动，她们的孩子就在地毯上玩耍……
　　李朝阳不但“劝”回了本村人，还“劝”来了外地客商。
　　那是2019年年初，李朝阳到一家农户走访，见他家里来了位客人。客人姓宋，年轻时在苏北等地从事船舶航运，后来有了自己的船舶公司。近年宋老板由于身体原因，公司交由别人打理，自己休养。他到河口村走亲戚，发现这里环境宜人，常过来小住。
　　李朝阳闻到了机遇的味道，当下劝说宋老板：不如就在河口村投资办茶厂。
　　宋老板摇摇头：“干不了啊！我又不懂茶。”
　　李朝阳继续劝：“不懂茶不要紧，我们帮你找茶师傅。你管理一个船舶公司都行，这个小茶厂还不是妥妥的？你还有那么多商业渠道，这么好的环境、这么好的茶，你那些商业伙伴不也需要？”
　　宋老板想想，似乎是这个理儿。不容他说什么，李朝阳跟进又劝：“你要是建茶厂，村里出面帮你租一户民房，你就可以长期住在这里。至于厂房，村里原有的集体茶厂一并租给你……”
　　盛情难却，宋老板留下来了，当年就投资建起了以茶叶为主的农产品公司，深山村里第一次有了茶叶品牌。农产品通过了各种认证，还开通电商平台，一并带动笋干、蜂蜜、富硒米等的销售，宋老板干得越来越欢。
　　一个初夏的清晨，走在去村民家的路上，李朝阳又开始了一天的忙碌。薄雾散去，醒来的山村愈发美丽，迎着初升的太阳，他的步伐也愈发坚定。
　　翻过山岭，梦想花开，农民致富路正宽……
　　本版图片来源：影像中国
