　　“两套房，140平方米，父母一套，我们一家五口一套，门对门，宽敞又明亮。”2019年8月，杨光照一家七口易地搬迁至贵州毕节七星关区柏杨林街道幸福社区。他原本有些忐忑的心，在看到新家后才落了地。
　　原先，杨光照家在七星关区燕子口镇大田村不知河组，“在深山老林里，只能听到河水声，但不知道具体在哪，所以叫不知河组。”地处偏远，依山而居，背山而行，去趟集市得走三个来小时，好几天吃不上肉是常事。娃上学走路要50分钟，还没上学的娃就只能靠媳妇在家照看。一家七口，就靠种些玉米土豆为生。由于一年收入不过万，山里雨多还容易落碎石，安全都不能完全保障，日子很是艰难。
　　“多亏了政府帮扶，让我们免费住上新房，还推荐就业，现在我和媳妇一年收入大约4万，老人还有一点养老金，日子好过多了。”
　　杨光照搬至的七星关区柏杨林街道（碧海阳光城）是贵州最大的易地扶贫搬迁安置点，总面积1.13平方公里，共安置易地扶贫搬迁人口29001人，其中建档立卡贫困户25443人，现已全部搬迁安置到位，“搬得出”这前半篇文章已写好，“过得好”的后半篇文章也已经落笔。
　　“我们外出工作，最担心的是家里的老人和孩子”，这并不只是杨光照一家的忧虑，在柏杨林街道，60岁以上老人共3437人，儿童10953人，持证残疾人1128人，照料服务需求迫切。
　　2020年，广州安排财政和社会资金近200万元，援建柏杨林长幼日间托养照料中心。该中心是集老年人日间照料、幼儿日间托养、长者饭堂为一体的综合服务平台。采用广州荔湾区成熟服务模式，由专业社工机构提供专业服务，并由社会机构和团体进行督导及资助。
　　现在，杨光照年近八旬的父母，每天到离家不远的照料中心唱歌跳舞唠嗑。到了中午还能到长者饭堂吃午餐，三菜一汤只要3元钱，现在再也不提回老家种地的事了。
　　老有所养，劳有所得，幼有所托……柏杨林街道长幼日间照料中心开设后，社区安置居民对这个新家更有归宿感了，就业、养老、托儿、教育、医疗……家门口都能解决。
　　杨光照一家子更是其乐融融，夫妻俩得以安心上班，不再像以前一样边工作边牵挂老人孩子。“老人身体健康，心情好，孩子有专人照顾，我们要趁着年轻多努力工作。”刚成为党员不久的杨光照，干劲十足。看着安置房墙上的标语：“一步住上新房子，逐步过上好日子”，他开心地笑说，“这不正是我家的生动写照嘛！”
