　　小区里电梯广告、外墙广告等共有部分产生的收益属于业主共有，土地承包经营权人可以自主决定依法向他人流转土地经营权，同样条件下房屋的承租人有优先承租权……人们日常工作和生活中的这些权利事项，都可以在刚刚通过的民法典中找到明确规定。
　　民法典的通过，受到百姓点赞。数十年智慧结晶，几代人夙愿成真。严谨细致的1260条内容，系统整合了新中国成立70多年来长期实践形成的民事法律规范，汲取了中华民族5000多年优秀法律文化，借鉴了人类法治文明建设有益成果，强调对人民生命健康、财产安全、交易便利、生活幸福、人格尊严等各方面权利平等保护，展现出鲜明中国特色、实践特色、时代特色。
　　民法典体现我国社会主义性质、符合人民利益和愿望、顺应时代发展要求。我们党于1954年、1962年、1979年、2001年4次启动制定和编纂民法典相关工作。1986年，为适应改革开放和经济社会发展需要，我国制定民法通则，确立起民法的调整对象，确认主体地位平等、意思自治等重要原则。1999年合同法出台，有力促进交易规则统一，助力营造良好市场法治秩序。2007年物权法诞生，激发人们创造财富的动力。改革开放40多年来，我国民事商事法制建设步伐不断加快，为编纂民法典奠定了基础、积累了经验。编纂民法典既“编”又“纂”，既对现有的物权、合同等民事法律规范进行系统整理，又针对实践中出现的新情况、新问题构建新制度。可以看出，正是我国经济社会不断发展进步造就了民法典，民法典产生的过程见证着法治中国前进的步伐。
　　编纂民法典是法治进步的重要标志，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。有了民法典，各级政府都要以保证民法典有效实施为重要抓手推进法治政府建设，把民法典作为行政决策、行政管理、行政监督的重要标尺，不得违背法律法规随意作出减损公民、法人和其他组织合法权益或增加其义务的决定，这进一步丰富了“把权力关进制度笼子”的内涵。有了民法典，司法机关更要秉持公正，提高民事案件审判水平和效率，让人民群众在与自己息息相关的民事案件中进一步感受到公平正义。
　　民法典是新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律，是当代中国社会生活的百科全书，深刻体现以人民为中心的发展思想，切实回应人民群众对美好生活的向往。人们期待住有所居，民法典创设居住权加以保护；人们希望天更蓝水更绿，民法典贯彻绿色发展理念，强化生态环境保护；人们希望生活更有尊严，人格权独立成编，将“私人生活安宁”纳入隐私权；等等。对民众心愿呼声的回应，体现了民法典以人为本的立法原则，体现了社会主义法治建设的价值追求。
　　民法典是在疫情防控阻击战取得重大战略成果、脱贫攻坚进入决战决胜关键时期的大背景下通过的，是在全国人民全力以赴克服困难挑战、扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务的大环境下通过的。在疫情防控中，习近平总书记强调要坚持依法防控，在法治轨道上统筹推进各项防控工作。作为一部固根本、稳预期、利长远的基础性法律，民法典的问世必将有力促进我国法治建设，为我国经济社会发展提供有效法治保障。
　　站在新的历史起点上，面对复杂多变的世界局势和我国日新月异的发展形势，我们必须把握时代脉搏、抓住时代机遇，在新的实践基础上推动民法典继续完善和发展。奋斗在中华民族伟大复兴的历史征程上，我们将坚定不移推进全面依法治国，推动法治中国建设不断谱写新的篇章。
