　　“我在乡镇卫生院干了30年，没想到评上正高职称了。”甘肃省张家川回族自治县龙山镇中心卫生院副院长樊建林感叹，“以前，乡镇卫生院的大夫评正高职称几乎不可能，现在多亏了双定向，我们能有更多评高级职称的机会。”
　　樊建林所说的，是人社部2019年开始实施的职称评审“双定向”政策，即对“三区三州”等深度贫困地区基层专业技术人才职称实行单独评审、单列标准、单独确定通过率，评审结果定向在基层使用。
　　“双定向政策主要聚焦教育、卫生、农业等基层人才相对集中的领域，进一步破除‘四唯’倾向，合理确定评价标准，这样就是把脱贫攻坚的实际贡献作为考核评价人才的重要指标。”人社部专技司有关负责人介绍，长期扎根艰苦边远地区和基层一线并作出突出贡献的专业技术人才，可以破格参加职称评审，以获得更快的职业发展和职称晋升。
　　据统计，截至2019年底，“三区三州”等深度贫困地区共有15964人申报双定向高级职称评审，评审通过13661人，加上前期试点评审的4700人，共有18361人通过高级职称评审，初步实现了贫困地区高层次人才总量的稳步提升。
　　在新疆精河县民政局干部温都苏看来，单独划线政策也让不少人才受益。
　　“我2017年来到新疆工作，去年通过了社会工作职业资格考试，也是单独划线政策的受益者。这项政策提高了老少边穷地区的职业资格考试通过率，这样就会有更多社会工作者涌现，从事社会工作。”温都苏说。
　　一直以来，“三区三州”等深度贫困地区具有相应资质的专业人才供给不足问题较为突出。为有效增加人才供给，人社部对护士、执业药师、社会工作者、审计、统计、高级会计师和一级翻译7项基层急需的专业人才职业资格考试单独划线。
　　那么，双定向和单独划线政策会不会导致人才质量下降呢？
　　该负责人表示，双定向和单独划线政策对贫困地区基层人才实行单独分组、单独评价、单独确定通过率，避免与省市专业技术人才同场竞技，让基层人才更容易脱颖而出。虽然单独评价或降分，但并非随意降低评价标准，而是根据贫困地区实际，在确保质量的前提下，合理确定评价标准和分数线，并限定在当地有效。
　　在过去的一年里，双定向政策，为基层增加了1.8万名具有高级职称的专业技术人才；单独划线政策，为贫困地区增加了7000多名获得职业资格证书的人员，增幅达158.03%。
　　与此同时，双定向和单独划线政策拓展了贫困地区基层人才的发展空间。比如，在推行双定向政策时，各地按照“总量控制、比例单列、专岗专用”的原则，单独设置定向使用的专业技术岗位，不占总的专业技术岗位结构比例，有效解决了基层人才职数少、层级低、晋升难的问题，让贫困地区基层人才更有盼头。单独划线政策则是因地制宜、灵活施策，针对贫困地区人才短板，充分考虑基层实际，合理确定合格分数线，进一步破解了贫困地区有岗无人、专业服务匮乏的窘境。
　　“两项政策都限当地有效，有利于贫困地区稳定人才，留住人才，吸引人才，让更多的人才愿意在贫困地区和基层一线扎根工作。”该负责人说，将加强调查研究，进一步扩大双定向覆盖范围，研究完善单独划线政策。
