　　公共管理学是综合运用多学科理论与方法，专门研究公共组织尤其是政府组织的管理活动及其规律的学科体系。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，改革开放持续深入推进，给公共管理学理论创新和学术繁荣提供了强大动力、开辟了广阔空间。适应时代发展要求，公共管理学研究要扎根我国经济社会发展沃土，下大气力推进理论创新，为提高改革决策水平、推进国家治理体系和治理能力现代化提供学术支持和智力支撑。
　　每个学科都有自身特性，这些特性既是学科立足的重要基础，也体现着学科发展所遵循的一般规律。公共管理学作为一个重要学科领域，由过去的公共行政学或行政管理学演变而来，体现出跨学科、交叉学科特色，是综合性、应用性很强的研究领域。推进公共管理学创新发展，需要把握好其实践性、应用性、跨学科性等特征，紧跟我国社会发展步伐，体现我国公共管理具体实践，研究改革进程中公共管理所涉及的重大问题，拓宽研究视野，运用多种方法，增强学科研究的活力。
　　我国公共管理学是在改革开放的实践中形成发展起来的。随着公共部门组织形态、实践活动的变化，公共管理学的研究对象、研究范式等不断更新发展。我国全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。党的十九届三中全会对深化党和国家机构改革作出重大部署，党的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出重大部署。公共管理学与国家治理现代化的关系十分密切，“治理”已经成为我国公共管理学界聚焦的一大主题。学者们围绕治理的内涵、层次、价值等方面进行探讨，丰富了治理理论的研究内容。在治理的大主题下，电子政务、政府权力运行、政府绩效管理、数字治理、公共服务、社会组织、精准扶贫、应急管理等成为学者们日益关注的课题。
　　我国推进国家治理现代化的实践，为公共管理学创新发展提供了丰沃土壤。公共管理学研究者自觉担负时代使命，关注国家治理现代化进程中的重点难点问题，开展与全面深化改革等相关的理论研究，彰显推进国家治理体系和治理能力现代化的时代主题。在研究中进一步分析探讨经济秩序的宏观调控、公共服务的均衡供给、社会矛盾的有效调节、政府信息公开、政务流程优化等问题，从理论和实践相结合的角度为公共管理活动提供对策和建议。
　　当前，公共管理学研究出现了不少需要关注的新领域。比如，随着网络信息技术的应用，网络空间与物理世界的互动日益频繁，人们生产生活越来越数字化。在这种情况下，数据权属如何确定，如何保护公民的数据权和隐私，如何解决人工智能和大数据带来的伦理问题，政府部门如何提升虚拟空间治理能力等，都成为公共管理学研究必须关注的重要问题。此外，深入挖掘中国古代治理思想中具有当代价值的思想观念，深入总结和梳理新中国成立以来特别是改革开放以来形成的具有实践特色、民族特色、时代特色的公共管理思想，积极构建立足中国国情、面向中国问题的中国特色公共管理学，也是需要进一步深化研究的重要领域。
　　现代社会高度复杂，公共管理领域动态、多元的特性越来越明显，公共管理实践成为一个融合多因素、多领域的系统工程。适应这一形势变化，公共管理学需要更加注重丰富研究视角，开展跨学科、跨领域研究。以公共问题为目标，合理借鉴政治学、社会学、经济学、人口学、心理学等学科的知识和方法，引入不同学科、不同领域的研究视角，探索创新研究路径，提出解决问题的新思路。改变拘泥于简单的描述性分析等传统研究方法，充分借鉴管理学科中的研究工具及研究方法，构建基于中国国情、能够解释与指导我国公共管理实践的学科体系、学术体系、话语体系，提升研究的科学化、规范化水平。
　　（作者单位：郑州大学政治与公共管理学院）
