　　黄河是中华民族的“母亲河”。习近平总书记强调，保护黄河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计。如何共同抓好大保护，协同推进大治理，让黄河成为造福人民的幸福河？部分全国人大代表对此提出了自己的建议。
　　——编 者
　　
　　全国人大代表、中科院西北生态环境资源研究院研究员王涛：
　　建立可持续性生态补偿机制
　　黄河流域的生态保护重在保护、要在治理。黄河上游地区通过“山水林田湖草”的综合治理统筹推进各项生态保护工作，对推动整个黄河流域的高质量发展至关重要。生态保护好了，才能为高质量发展打好基础。应通过水源涵养、生态修复、水土保持、污染防治等综合手段来推动黄河流域的生态保护。要抓好化工污染、垃圾倾倒等河流污染防治。既要重视黄河干流的污染防治，也要抓好支流的流域治理。例如，在甘肃天水，对黄河支流渭河的综合治理可以有效提升汇入黄河的水质和流量。在甘肃陇南，涵养水源、禁牧、退耕还林还草，可以有效保护流域内的生态环境，也为高质量发展创造机会和空间。实施生态保护方面的重点工程时，应该建立可持续性的生态补偿机制，在生态保护的大前提下，让合理利用资源者付出应有的成本，让保护生态环境者获得应有的收益。 
　　（本报记者 银 燕采访整理）
　　全国人大代表、河南濮阳市委书记宋殿宇：
　　将文化资源转化为发展优势
　　黄河流域应该筑牢生态屏障，做好产业转型文章，传承好黄河记忆，造福人民群众。以濮阳为例，黄河濮阳段全长167.5公里，由于险工险段多、堤防设施多，生态保护和堤防设施建设任务重，沿黄滩区为黄河安澜付出过巨大牺牲，做出了特殊贡献。保护黄河，一是要以生态保护为基础，打好污染防治攻坚战，筑牢生态保护屏障，努力构建山水林田湖草生命共同体。二是要推进高标准农田扩面进滩，扩大黄河水灌溉面积，优化调整土地空间布局，推动农业优质高效发展。三是要打造黄河文化旅游生态带，充分挖掘黄河文化内涵，将文化资源转化为发展优势。四是要推进黄河滩区和滞洪区综合治理，统筹水、泥、沙等资源保护利用，加快基础设施建设，做好脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接。五是要推进现有产业改造升级，培育引进新兴产业，为高质量发展提供坚实产业支撑。
　　（本报记者 朱佩娴采访整理）
　　全国人大代表、宁夏吴忠市市长喜清江：
　　守住黄河保护的底线红线
　　黄河是中华民族的“母亲河”，是中华民族和中华文明赖以生存发展的宝贵资源。吴忠位于宁夏沿黄生态经济带的核心区域，吴忠因黄河而生，黄河安，吴忠安；黄河兴，吴忠兴；黄河美，吴忠美。我们要有大局观念和责任担当，更加珍惜黄河，精心呵护黄河。必须统筹推进治乱、治沙、治岸、治水、治污，确保黄河岁岁安澜，永葆活力。一是大力加强治理保护，坚持综合治理、系统治理、源头治理，不搞打破自然生态平衡的开发，不建超出环境承载力的工程，不上突破资源承受强度的项目，坚决守住黄河保护的底线红线。二是统筹推进饮用水源、黑臭水体、工业废水、城镇污水、农村排水治理，还老百姓一湾清水。三是巩固提升生态环境，把山水林田湖草沙作为一个生命共同体，全面提升自然生态系统功能，将黄河吴忠段打造成集水安全、水环境、水生态、水文化、水经济为一体的水生态廊道。四是着力提高防洪能力，把保障黄河长治久安作为重中之重，实施河道和滩区综合提升治理工程，下大力气整治突出问题，减缓黄河下游淤积，确保黄河沿岸安全。 
　　（本报记者 王汉超采访整理）
