　　新华社北京6月18日电 脱贫攻坚督战工作电视电话会议18日在京召开。中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实全国两会部署要求，咬定目标全力攻坚，做好疫情防控常态化条件下各项工作，坚决如期高质量完成脱贫攻坚目标任务。
　　胡春华指出，打赢脱贫攻坚战是党中央、国务院始终要求今年必须完成的硬任务，要坚持如期完成目标任务不动摇，坚定不移夺取攻坚战全面胜利。要切实按照既定部署啃下脱贫最后硬骨头，扎实开展“三保障”和饮水安全巩固提升，落实特殊贫困人口兜底保障。要努力克服疫情影响抓好重点任务落实，千方百计帮助贫困劳动力稳岗就业，下大力气巩固提升产业扶贫成果，多措并举加强易地搬迁后续扶持。要加强监测帮扶有效防止返贫致贫，根据各地实际进行监测，及时落实帮扶举措。
　　胡春华强调，脱贫攻坚越到最后阶段越要保持定力。要切实制止、及时纠正急于清零、冲刺抢跑苗头和松劲懈怠、消极厌战现象。要严肃认真开展督查，查漏补缺、立行立改，推动问题及时得到解决。
　　有挂牌督战任务的7个省（区）、脱贫任务较重的4个省、52个未摘帽贫困县和中央有关部门负责同志出席会议。
