　　新华社西安6月7日电  部分省脱贫攻坚与实施乡村振兴战略有机衔接工作座谈会7日在陕西榆林召开。中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述，认真落实全国两会精神，在确保如期打赢脱贫攻坚战的基础上，接续推进脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接，让脱贫群众过上更加美好的生活。
　　胡春华指出，脱贫攻坚任务完成后，要以消除绝对贫困为新起点，把脱贫攻坚与乡村振兴的接力棒交接好，确保平滑过渡。要按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，借鉴脱贫攻坚经验，建立健全支持乡村振兴的政策体系，推动脱贫摘帽地区走向全面振兴、共同富裕。
　　胡春华强调，脱贫攻坚战已到了最后的关键时刻。要坚决啃下剩余的“硬骨头”，加快解决突出问题，落实兜底保障。要切实巩固成果，充分发挥防止返贫监测帮扶机制作用，强化就业扶贫、产业扶贫和易地扶贫搬迁后续扶持。要加大对革命老区脱贫攻坚和经济社会发展支持力度，不断增强自我发展能力。
　　会前，胡春华到延安市延川县和榆林市绥德县、米脂县，瞻仰中共七大会址、杨家沟革命纪念馆，参观梁家河村知青旧居，深入贫困户及扶贫产业基地、搬迁安置点等，实地督导脱贫攻坚工作。
