　　新华社合肥6月12日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华12日在安徽六安实地督导革命老区脱贫攻坚工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于扶贫开发的重要论述，落实党中央、国务院决策部署，加大对革命老区脱贫攻坚支持力度，全力以赴完成剩余任务，切实巩固提升脱贫成果，确保老区人民与全国人民一道全面建成小康社会。
　　金寨县地处大别山腹地，一度是贫困面广、贫困程度深的革命老区县，脱贫攻坚以来面貌发生了显著变化。胡春华首先瞻仰了金寨革命烈士陵园，随后到贫困户、扶贫产业基地、扶贫龙头企业等，实地调研“三保障”、产业就业扶贫、易地扶贫搬迁后续扶持等工作，与贫困群众、企业负责人、基层干部等深入交流。
　　胡春华指出，革命老区为中国革命胜利付出了巨大牺牲、作出了重要贡献，必须以强烈的政治责任感和历史使命感，全面打赢老区脱贫攻坚战。要聚焦剩余脱贫任务，深入推进扶贫重点工作。尤其要着力巩固脱贫成果，防止返贫致贫，高质量完成老区脱贫目标任务。要立足老区资源条件，培育壮大特色农业、红色旅游等优势产业，提高产业发展水平。要围绕推进乡村振兴战略，谋划推动实施重大政策和项目，强化基础设施和公共服务支撑，不断增强老区自我发展能力。
