　　新华社合肥6月11日电  部分省农业生产工作座谈会11日在安徽蚌埠召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实全国两会部署，坚持夺取全年农业丰收目标任务不动摇，以钉钉子精神一季接着一季抓到底，为维护经济发展和社会稳定大局、全面建成小康社会提供有力支撑。
　　胡春华指出，保障粮食安全是扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务的重要内容，各地区要充分认识自身的职责使命，努力为全国农业稳产保供作出更大贡献。当前，要下大力气抓好“三夏”粮食生产，确保夏季粮油丰收到手，抢抓农时确保夏播面积只增不减，以防灾减灾为重点加强夏管。要抓紧做好夏粮小麦和早稻收购工作，畅通收购渠道，解决好仓容、资金等问题，确保及时收购入库，保障农民收益。要加快恢复生猪产能，加强非洲猪瘟常态化防控，加强动物防疫体系建设，加快推动转型升级。要大力推进现代农业设施建设，积极争取建设资金，做好项目谋划准备，把粮食等重要农产品稳产保供的基础打得更牢、短板补得更实。
　　会前，胡春华到蚌埠市禹会区和淮上区的家庭农场、种猪场、水稻种植基地、粮食收购企业，实地调研督导农业生产工作，并到淮河水利委员会督导防汛抗旱工作。
