　　新华社海口6月2日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华近日在海南省调研自由贸易港建设工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，充分发挥海关特殊监管区等开放平台作用，大胆先行先试、积极探索经验，确保海南自由贸易港建设起好步、开好头。
　　调研期间，胡春华来到洋浦经济技术开发区、洋浦保税港区等地，实地考察港口作业和口岸监管等情况，详细了解海关监管改革创新工作进展，并与当地政府和企业负责人深入交流。
　　胡春华强调，建设好海南自由贸易港对于推进我国更高水平开放，做好“六稳”工作、落实“六保”任务具有重要意义。海关特殊监管区、经济技术开发区等园区是贸易投资政策的重要承载地，要充分发挥先行先试作用，积极承担压力测试等任务，积累高水平开放经验。要以提升贸易自由化便利化为核心，创新海关监管方式，提升监管效能。要做好产业规划，引入好项目，培育大项目，加快一体化平台建设。要积极打造综合保税区等新的开放平台，加强口岸基础设施建设，加大信息化系统和科技装备投入力度，提升服务能力。要坚持风险防控底线，有针对性地制定细化应对方案，完善风险预警快速反应机制，精准高效打击走私活动。
