　　据新华社电  （记者梁建强、李思远）面对穷凶极恶的歹徒，身中数刀后，他仍竭力缉凶，直至倒在血泊中。他叫胡钦春，牺牲前是湖北省宜都市公安局陆城派出所民警。
　　2014年3月29日晚8时许，宜都市公安局接到群众报警称，宜都市第一人民医院旁建行处有一名群众被打，值班民警胡钦春和同事朱太林迅速赶赴现场处置。在一家烧烤店附近，找到涉嫌打人的鄢某等3人。
　　胡钦春上前盘问时，嫌疑人鄢某拔腿就跑。胡钦春对年长的朱太林说：“你把这两人看好，我去追。”追赶约300米，至宜都市工人文化宫旁一偏僻小巷内，犯罪嫌疑人鄢某突然持刀暴力对抗，致使胡钦春颈部、胸腹部多处受伤，鄢某逃窜。
　　监控拍到，当时胡钦春捂着脖子和胸口，步履艰难。他对朱太林说：“我没力气了，快请求增援，把他抓回来。”这是他留下的最后一句话。
　　朱太林赶紧上前扶住他，发现胡钦春的脖子、胸部、腰部多处中刀，警服被血浸透。
　　胡钦春被紧急送往医院。经检查，他身中7刀，颈动脉被割断、胸腔被刺穿。虽全力抢救，但因伤势过重，于当晚10时许离世。
　　宜都警方连夜组织警力对鄢某实施围捕，次日凌晨5时将其抓获。鄢某供述，胡钦春被捅好多刀后仍不放手，最后他使劲踹开才逃脱。
　　2014年7月，宜昌市中级人民法院公开开庭审理了民警胡钦春被害一案。法院经审理后认为，被告人鄢某公然对抗法律，犯罪情节特别恶劣，犯罪后果特别严重，社会危害性极大，以故意杀人罪判处被告人鄢某死刑，剥夺政治权利终身。
　　牺牲时，胡钦春年仅41岁。2014年5月，他被湖北省人民政府批准为烈士；2014年8月，被公安部追授为“全国公安系统二级英雄模范”称号。湖北省宜都市委追授胡钦春优秀共产党员称号；宜昌市总工会追授胡钦春“五一劳动奖章”。
　　英雄牺牲后，当地以他的生平事迹为原型，编排了楚剧《警魂》，不断在各地巡演，深受各界好评。
