　　球员的黄金时代是短暂的，珍惜自己的职业生涯，要从自我约束做起，注意自己的一言一行
　　
　　日前，6名U19（19岁以下）国家男足球员在上海集训期间深夜私自外出，球队发现后第一时间做出停训处罚。随后，中国足协也公布处罚决定，对6名球员禁赛6个月，同时取消入选各级国字号的资格。球员所在俱乐部也陆续公布了罚款、“三停”（停赛、停训、停薪）以及下放预备队等处理意见。类似问题并非首次出现，球员的职业精神和自律态度又一次引起关注。
　　这支国青队大部分球员集中在2001年龄段。根据中国足协给出的数据，在这个年龄段，国内三级联赛一线队和预备队报名球员，加上以业余球员身份注册参加海外联赛的球员，一共只有142人。这些球员要承担起冲击2024年奥运会的重任，“家底”并不厚实。已经入选国家队的球员如此不珍惜自己的职业前途，令人痛心。
　　此事发生后，几名球员已经分别在队内做出检查，表示痛改前非。6个月的禁赛，是惩戒，也给了他们重新证明自己的机会。
　　处罚之外，此事更应引以为戒。细数中国足球出现的问题，一些球员的职业精神、思想教育是一块短板。为国效力的荣誉感和使命感要灌注在日常点滴中，俱乐部与国家队在这方面要形成联动。对年轻球员来说，这是一堂必修课，也是球技提升不可或缺的一块“心理拼图”。
　　足球界其实不乏榜样。江苏苏宁队36岁的老将汪嵩在上赛季完成了417场顶级联赛出场纪录，他给出的秘诀是“自我约束”和“敬业”；另一位老将郑智平时严格按照规律作息，对每一餐摄取的热量都有严格限制，自律帮助他40岁时还活跃在绿茵场。这些自律和敬业的老将是很多年轻球员的球场偶像，对偶像最好的尊重，就是从自我约束做起，向老将学习敬业精神。
　　冉冉年华留不住，球员的黄金时代是短暂的。珍惜自己的职业生涯，更需要记住，每个职业球员的一言一行，都是在为中国足球塑造形象。
