　　这是一个特殊的展览。展览举全校之力，以“众志赞歌”的主题致敬抗疫英雄。200余件主题创作、130余组小型作品和30余门线上优秀教学案例，既是新冠肺炎疫情防控期间中国美术学院线上教学和创作成果的生动展现，又衔接、梳理、沉淀、夯实、反思线上教学，重塑艺术专业教学模式。
　　艺术教学以“个体艺术经验的开启，技艺与方法的养成”为目标，以“直观、在场、个性”为特点，以上手实践为根本。从“教”的方面而言，重点在于教师专业通识的梳理与深化；从“学”的角度而言，重点在于学生自主学习能力的激发和独立研究能力的培养。新冠肺炎疫情防控期间，中国美术学院停课不停学，近万名师生在居家教与学的双频互动中，开启一场艺术教育的在线教学创新——在保持学生学业进度的前提下，强调以作业为驱动，开展灵活而富有创造性的居家学习，全校整体课程平稳有序推进。老师们纷纷化身“主播”，充分调动学生的参与度和积极性，以线上直播教学与示范讲解、学习资源共享、线上指导作业、开展主题性在线互动讨论等多种形式，通过“遥远”的视频，把学习变成非现场的“面”对“面”传授，把“群体”变成线上自主学习的“个体”，把“在场”变作遥远多地的相遇，为深化专业内涵建设、推动课堂创新做线上排演。
　　在线上教学中，中国美术学院强调面向经典的自主研习，强调人文通识与专业通识的整合提升，强调专业资源库与教学工具箱的拓展更新，强调互联网与数字人文时代的专业重塑，力争做到“夯实学理、深挖本体、拓展视野、更新知见”，形成艺术教育的“在线社区”，创立“以艺术创造为内核、社会美育为担当的新人文教育体系”，为中国艺术教育“无墙的学院”拓宽国际化通道。
　　更重要的是，这样的线上教学传递着一种人文关怀。在线上，教师可能失去了面对面把握课程进度的现实条件，却拥有了思考如何引导学生自主学习、如何落实立德树人根本任务的广阔空间。
　　开学延期，让学生经历等待的磨砺。当线上教学将小小的视频交到每个人的手中，学生们在不同的工具和材料条件下，慢慢地开始接受自主学习的线上方式，用手中的笔，记录生活、描写环境，赋予作品丰富的情感。作品或被画在报纸上，或用身边的橡皮泥捏成，或被拍摄成影像短片，饱含凡常日子中生命磨砺的原朴痕迹，再现人与人的博爱和温情。
　　同心战疫，中华民族的磅礴力量和精神高度铺就展览的底色。线上教学期间，学校号召全校师生秉承“大义在胸、大爱在心、大责在肩”的精神担当，并把对于抗疫精神的赞颂、对于抗疫英杰的讴歌，置入教学课程之中，把万众一心抗击疫情的战场作为立德树人的课堂，将抗疫一线的感人故事转化为生动的创作素材，用鲜活的作品“为时代立传”。国美师生自主结合，以自己的艺术献歌祖国、献歌英雄——油画系师生画起肖像长联；版画系师生集体刻出一线人员坚定的明眸；国画系师生仿80多年前武汉保卫战打响时前辈所绘黄鹤楼巨幅壁画，绘制了武汉战疫的鸿篇伟制；雕塑系师生为共产党人的伟大斗争塑像，塑造一座座英雄的山峰……全体师生以“艺”抗“疫”，共同绘写人间大爱，以艺术创作传递人们守望相助的温暖和关怀，谱写中华民族众志成城的生命赞歌。每一件抗疫作品，都是时代的符号，都是一个个“小我”融入“大我”的音符。
　　学校已开学，师生如期返校。我们便以“众志赞歌——致敬抗疫英雄暨中国美术学院线上教学展”，带来线上教学的成果和收获，带来这段特殊时期的心手之作。我们将之汇成众志赞歌，献给我们伟大的祖国，献给勇敢的逆行者，献给舍身援鄂的医护英雄们。
　　这个展览，也是我院“最前线”系列展的第三回。第一回是9年前，我院14支队伍奔赴浙江建设的主战场。第二回是2017年春，响应“五水共治”的号召，我院4000多名师生奔赴水乡，掇录浙江人民整治江河的情景。最前线在我们的脚下，在我们真实观察的眼中。我们希望“最前线”成为一种精神生长方式，一种创作实践方式，代代相承。
　　（作者为中国美术学院院长）  
