　　核心阅读
　　众多“孙悟空”及其不断重塑的过程，折射出经典形象具有的永恒艺术魅力，体现着时代对文艺创新创造的永恒呼唤，揭示了文化创造性转化和创新性发展的基本规律
　　随着时代的变迁，越来越丰富的媒介和艺术形式以及世界文艺的交流碰撞，无不深刻影响经典形象再创造，创作者当反复探寻经典形象的艺术内涵，赋予新的话语和色彩
　　　　　　 
　　传统经典形象具有无尽生命力
　　在我国文艺的历史画卷中，孙悟空是最受欢迎的经典形象之一。除《西游记》及其续书的文字描写外，孙悟空的视觉形象早在西夏就出现于敦煌榆林窟壁画。上世纪20年代的电影《孙行者大战金钱豹》《盘丝洞》以及后来的动画片《大闹天宫》（1961）、电视剧《西游记》（1986），再到电影《大话西游》（1995）、《西游记之大圣归来》（2015）、《西游降魔篇》（2013）和《西游伏妖篇》（2017）等，塑造出风格迥异的孙悟空影视形象。孙悟空也颇受舞台艺术青睐，京剧《闹天宫》、绍剧《孙悟空三打白骨精》等剧目长演不衰，形成“猴戏”不同流派。儿童文艺中，孙悟空更是常写常新，连环画《孙悟空三打白骨精》（1962年）里的孙悟空形象充满中华美学韵味，2018年首演的儿童剧《花果山漫游》则把孙悟空变成教育孩子知礼节的好老师。作为中华优秀文化的大IP，孙悟空在网络文艺中也有一席之地。网络文学经典之作《悟空传》问世17年后，同名电影依然掀起不小热潮。西游题材网络游戏则为孙悟空形象再创造增添新的维度。
　　对于中国人来说，孙悟空是几代人从小玩到大的朋友。50后、60后大概从连环画第一次接触腰缠虎皮裙的美猴王；70后、80后或许在“咚咚咚”的《西游记序曲》中认识一个筋斗冲上云霄的石猴；90后、00后又可能是在“二次元”中与大圣结缘。作为中国文化的重要符号，孙悟空还漂洋过海，出现在国外文艺作品中。众多“孙悟空”及其不断重塑的过程，折射出经典形象具有的永恒艺术魅力，体现着时代对文艺创新创造的永恒呼唤，揭示了文化创造性转化和创新性发展的基本规律。
　　为经典形象人物性格注入新内涵
　　考察孙悟空形象的再创造，首先应看到其人物形象的演变。在时代变迁中为“孙悟空”这一符号注入新的内涵，是经典形象再创造的决定性内容。童恩正创作于上世纪80年代的科幻小说《西游新记》，孙悟空人格特征与原著并无根本差异，作者大胆想象，让孙悟空穿越到外国，穿西装、喝咖啡、学外语，折射了改革开放后中外文化交流新气象。电影《大话西游》的出现，让孙悟空变成“至尊宝”，建构起“人化”的孙悟空形象，确立了悟空形象再创造的一种新范式。到了电影《大圣归来》和小说《悟空传》，不仅孙悟空的造型发生变化，而且性格中注入追求自我超越、挥洒个性等现代思想观念。应该说，这一系列变化反映了时代变迁中社会心理的嬗变。正是注重个性表达、认可多元文化观念的时代语境，以及日益多样的艺术理念，给了孙悟空不同的面孔。
　　不过，看似颠覆性的形象变化，并未抛弃孙悟空的基本性格要素。孙悟空性格本就复杂，石猴的本色、善良果敢的人格、叛逆捣乱的冲动以及最终的自我超越，这些因素共同构成创作者调制孙悟空形象的“原色”。这些“原色”重新组合，也就有了千姿百态的“孙悟空”。由此，我们可以得到一些启发：经典形象再创造必然要求注入时代内涵，但这不意味着把某种思想观念或价值诉求从外部“强灌”或“硬贴”给形象，而应找到基本性格元素，调适其内部张力，并以艺术手法加以呈现。
　　作为一个艺术形象，孙悟空有属于自己的人际关系，生活在属于自己的世界中。所谓孙悟空形象的再创造，并非把孙悟空从这个世界中剥离，而是在创造新形象的同时翻新这个艺术世界。86版电视剧《西游记》高度还原原著，观众普遍感觉这个孙悟空最“像”，这和主创团队严谨的态度和六小龄童精湛的演技有关，也和电视剧以大体量叙事优势全景式“复原”孙悟空“社会关系”有很大关系。《大话西游》《悟空传》等对孙悟空形象的大幅改造，也同样建立在艺术世界重构的基础之上。人物形象总是生活在艺术世界中。经典形象再创造的过程，也是艺术世界重构的过程。从视觉呈现角度看，这个艺术世界或许只是故事场景的“复原”，但任何成功的形象再造，必然伴随它所属艺术世界的基本规则及人物关系的全新改变。也只有这样，新的形象才能如鱼得水地演绎出让人哭、让人笑、让人思考的精彩故事。
　　以有效手法增强人物形象感染力
　　经典形象为人们所熟悉，但又能花样翻新，很大程度上得益于“由熟返生”手法制造的“陌生化”效果。孙悟空形象的视觉差异源于经典形象再创造的内在要求。动画片《大闹天宫》中的孙悟空，突出传统戏曲脸谱中红黄二色的美学形象，加之京剧武生的扮相，以表现其“神采奕奕，勇猛矫健”。绍剧《孙悟空三打白骨精》中，孙悟空出场伴随小锣小钹的敲打，亮相后耍花棍，以展现其机智敏捷、精神抖擞。猴戏大师李少春扮演孙悟空时，还化用“撑竿跳”动作，以棒拄地，腾跃而起，坐在三张叠起的桌子上，富有新意的连续动作大大增强经典形象的感染力。
　　以往，人们欣赏艺术作品也会产生沉浸感和代入感，但频次和程度无法和以互动性为基本特征的网络游戏相比。西游故事早就受到网游关注，孙悟空也顺理成章地成为游戏人物。如《梦幻西游》里的孙悟空萌态可掬，给人以不一样的视觉感受。从《西游记》原著对孙悟空的塑造来看，“打怪升级”的线索以及修成正果的结局，与网络游戏的叙事手法颇有相似之处。在网络游戏中，包括孙悟空在内的人物形象，往往身处结构分明的层级系统之中，人物力量强弱甚至性格特征都被标识为数值化的不同品级。作为网络文艺的美学表达，这有时能迅速带给人新奇而愉悦的感受。但如果偏离经典形象艺术内核的戏仿之作大量出现，就有可能造成经典形象的意义断裂和美感损耗。为此，孙悟空形象再创造过程中，应当守住经典形象的美学底线。
　　从文字到图像、从舞台到银幕、从大屏到小屏、从现实到虚拟，作家艺术家在艺术创新中构建了孙悟空形象的丰富谱系，不断为我国文艺经典形象宝库增添新财富。我们看到了自“孙悟空”诞生以来，人们在这个经典形象上寄托的艺术理想和审美追求，以及对果敢、信诺、英勇、不屈等人性闪光点的由衷赞美。只不过，这种寄托经常采取不同的表达策略，即便有时是对形象的变形，折射的也是心灵深处的呐喊。
　　文艺是常为新的。孙悟空只是一个例子，从中可以看到，随着时代变迁，越来越丰富的媒介和艺术形式以及世界文艺的交流碰撞，无不深刻影响经典形象再创造。创作者当反复探寻经典形象的艺术内涵，在新的时代语境中汲取文艺经典提供的智慧，大力弘扬中华美学精神，以更大的勇气直面社会转型期多样生活经验，以更充沛的创造力赋予经典形象以新的话语和色彩。
　　制图：蔡华伟 
