　　6月25日是第三十个全国“土地日”，今年的主题是“节约集约用地 严守耕地红线”。
　　习近平总书记强调，对我们这样一个有着14亿人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。耕地是保障国家粮食安全的基石，是我国最为宝贵的资源，关系十几亿人的吃饭大事。在当前常态化疫情防控中，守护好18亿亩耕地红线，让每一寸耕地成为丰收的沃土，才能更好地把握国家粮食安全的主动权。
　　长期以来，党中央、国务院始终坚持最严格的耕地保护制度，持续加大耕地保护力度，强化耕地保护主体责任，坚持节约集约用地，严格落实占补平衡，严守耕地红线，为我们把饭碗牢牢端在自己手里奠定了坚实基础。但也要清醒看到，我国人多地少的基本国情没有变，人均耕地少、耕地质量总体不高、耕地后备资源不足，耕地保护面临数量、质量、生态等多重压力。而且随着新型工业化、城镇化建设深入推进，占地需求和补地资源空间不匹配等问题日益显现，土地资源的无序开发与粗放利用并存，导致土地生态系统功能不断退化。面对新形势新问题，必须继续坚守最严格的耕地保护制度，坚持节约集约用地，牢牢守住耕地红线。
　　发展是硬道理，节约是大战略。节约集约用地是促进经济发展方式转变的有效途径，也是保护耕地的根本出路。节约集约用地既能够“严控增量”避免占用耕地，也可以“盘活存量”优化用地布局，还可以通过“市场配置”提高土地利用效率。要统筹利用存量和新增建设用地，实行建设用地总量和强度双控，提高土地节约集约利用水平，遏制宽打宽用的占地冲动，以更少的土地投入支撑经济社会高质量发展。
　　守好耕地红线，严保严管是关键。实行最严格的耕地保护制度，像保护大熊猫一样保护耕地。强化耕地保护意识，强化土地用途管制，着力加强耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，坚决防止耕地占补平衡中补充耕地数量不到位、补充耕地质量不到位的问题，坚决防止占多补少、占优补劣、占水田补旱地的现象。已经确定的耕地红线绝不能随意突破，已经划定的城市周边永久基本农田绝不能随便占用。坚持改革创新，充分发挥市场在配置资源中的决定性作用，更好发挥政府作用，既要压实地方政府保护耕地的责任，落实最严格的耕地保护制度，又要充分发挥经济杠杆的作用，加强土地整治和高标准农田建设，健全耕地保护补偿和利益调节机制，让保护耕地的地方“不吃亏”，让保护耕地的群众“得实惠”。
　　民以食为天，粮以土为本。守好宝贵的土地资源，取之有度，用之有节，让我们将“节约集约用地 严守耕地红线”转化为行动自觉，人人节约用地，人人保护耕地，为全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标构筑坚实的资源基础。
