　　微曦。在鸟鸣中醒来。那清脆的叽叽喳喳声经过窗玻璃的过滤，更显悦耳。我知道，鸟儿们是在唤那些花。可以想象出蓝星花正伸着懒腰，栀子花的花瓣应声张开，露水从上面滚下来。深圳的一天就这样开始了。
　　中华大地上，以花著称的城市很多，深圳应该是其中之一，只是“经济特区”“创新之城”“智慧城市”等光芒盖过其自然之美。只有真正生活在这里的人，才会意识到这座“花城”低调地微笑着，流连、沉醉于城市里那些美丽的赐予。去年，我花了大半年时间走遍深圳的大街小巷，寻花、写花，记下枝头上、草丛间的点点滴滴。
　　某种意义上讲，深圳也算个山城。以我居住的宝安区流塘路为例，周围三公里内，有岭下山、企龙山、平峦山、铁仔山、尖岗山、大井山等众多山川丘陵，虽不甚高，但足够人们远足之用。每到周末，呼朋唤友去远足者众多。有一些花喜欢长在山坡上，开着小白花的水茄，紫色大花的山棯，以及浓缩向日葵般的蟛蜞菊……我每次登山遇见，都会用手机留下它们的倩影。
　　公园里的花就更多了。这是周末寻花的重要去处。与外地朋友闲聊，我说深圳有九百多个公园，他大吃一惊：“怎么可能？”关于此事，我曾问过一位知情人。他说，深圳的公园大概分四类，即市政公园、社区公园、森林公园、郊野公园，还有一类属商业经营性的主题公园。
　　社区公园就是城市建设中形成的一些边角地，建不了大型的市政公园，于是因地制宜，种些花草。我家附近就有这样一个公园，在林立的商品房、写字楼间，转一圈也就五六分钟。别看公园不大，却是费了心思，细微处精雕细琢，显眼处突出特点。里面居然还有个小广场，微风轻拂的午后，有人在广场中间跳舞。有了人，公园就活了。
　　公园中，植物高高低低。高的有榕树、吕宋鹅掌柴，仰起头来方能看到树冠；中等的如铁刀木、决明子，如果拍照的话，可以清晰地看到花朵在镜头里欢笑；低处的是蒲葵、滴水观音、洋金凤等。日子久了，我熟悉了这个小公园的一草一木，却也不觉得这里“小”，反倒感到有种丰富的“大”。我想，将来退休了，一定要把深圳的这些公园走个遍，不过算了算，如果每天走一个，也得三年时间！
　　河边和海边亦是寻花之处。深圳临海，岸边有不惧咸水的红树林。红树林是个总称，常见植物有无瓣海桑、秋茄、海芒果、蜡烛果等，它们都开花，此起彼伏地开，花儿在海风中摇曳。河边的花多为人工种植。第一次在西乡河畔看到大片的美人蕉时，一望无际的嫩黄，让人很震撼。那是专门用来净化水体的。我来深圳晚，没有经历原先的河流如何变成臭水沟，却亲见了臭水沟变回一条条白白亮亮的河流。这种改变，既要靠自然本身的恢复，更多的要靠城中人的努力。放眼望去，花朵们沿着河岸，有的站，有的半躺，有的扭头说话。它们当中的第一代，严丝合缝地遵守了种植者的规划，但到了二代、三代，种子自然撒播，成长于天地之间，经年累月，也就成了那片土地上的野生植物。
　　我曾数过深圳一年十二个月堪称代表的植物：一月白玉兰、二月木棉花、三月炮仗花、四月刺桐、五月凤凰花、六月龙船花、七月黄婵、八月兰花草、九月长春花、十月朱槿（扶桑花）、十一月簕（lè）杜鹃、十二月美丽异木棉。这并不是一个个枯燥的名字，我在写下它们的时候，眼前闪现着的是恣肆的千姿百态。这只是一份个人化的总结，带着自己的情感偏好，其实很多花都是一开几个月，甚至纵贯全年，比如深圳的市花簕杜鹃。簕杜鹃又名三角梅、叶子花、九重葛等，每次从外地回来，在宝安国际机场门口看到粉红的簕杜鹃，熟悉的气息便扑面而来，也许这就是人们所说的归属感吧。跟身边朋友提起来，他们多数都有同感。初到深圳时，随处可见“来了就是深圳人”这句话，看了让人心里一暖。多年以后，深圳已然是故乡，潜意识里也已把簕杜鹃当成了自己的亲人。
　　最喜爱深圳这座城深冬季节的花。北方万木萧瑟之时，大团大团的紫花风铃木和红花羊蹄甲（即紫荆花）装点了深圳的街市。红花羊蹄甲散发着暗香，香味落在身上，久久不散。深圳的花香分很多种，暗香是一种，还有浓香、清香、淡香，其丰富性，恰似深圳人的构成。深圳人来自五湖四海，大家汇聚到这座年轻的城市，用各自的奋斗让这座城市散发出诱人的芬芳。
　　坐在车里打量这个偌大的城市，眼看着这个地方又出现一座立交桥，那个地方又有一座图书馆拔地而起，不一会儿，眼前还晃过一丛丛五颜六色的花，真是令人心情舒畅。触目皆是的鲜花，不仅点染着这座城市的自然环境，还间接影响着人们的日常情绪乃至观念。与花儿一样，生活在这里的人们也在扮靓这座城市。他们用行动守护着深圳的美丽。
　　寻花过程中，我会把一些落花捡回家，让它们在我家中继续散发芳香。鸡蛋花、木棉花等还可以晒干泡茶。当我一口一口喝着这些茶的时候，常常感到有一股无形的力量进入体内。这些花儿呀，在深圳的土地上生发、长大，现在又把它们的气息渗透到我身体的每个细胞。如此，我就更紧密地和这个城市融在了一起。
