　　本报北京6月15日电  （记者季芳）距离北京冬奥会只有一年多的时间，花样滑冰国家集训队比往年更早开始了新赛季的备战。近日，队伍兵分两路，在三亚和长春开展集训。虽然上赛季的比赛戛然而止，但队伍备战北京冬奥会的脚步并没有停下。新赛季，中国花滑队将训练重点放在了储备体能、夯实基础上，为新赛季的到来做准备。
　　中国花滑双人滑名将隋文静目前在三亚专注于体能训练。今年2月，她与搭档韩聪第六次获得花样滑冰四大洲锦标赛冠军后，便直飞加拿大备战在那里举行的花滑世锦赛。随后比赛因疫情原因取消，让隋文静心存遗憾，不过她很快调整状态，全身心地投入新赛季的训练中。
　　隋文静的搭档韩聪此次并没有随队前往三亚，不久前他在北京做了手术，目前仍处于恢复阶段。搭档的“缺席”，并没有过多影响隋文静的训练状态，她表示，完成训练计划，做好体能储备是目前的主要目标，“要为新赛季做好准备。”
　　部分国际赛事受疫情影响被取消或推迟，让花样滑冰国家集训队临时调整了训练计划。不过队伍总教练赵宏博表示，队伍按照国家体育总局要求，在密切关注疫情发展的同时，做好本职的训练备战和比赛工作。“目前，大家的情绪和状态都很稳定。”
　　花样滑冰虽然是以音乐和冰上艺术为主的项目，但队员体能的储备对冰上跳跃、滑行等技巧的运用至关重要，因此，队伍以体能训练拉开新赛季备战的序幕。据悉，队伍还将于本月举行体能测试，以检验近期的训练成果。
