　　夏季到来，小龙虾又成为人们餐桌上的所爱。在众多产区中，来自湖北潜江的小龙虾受到不少食客青睐。
　　潜江小龙虾产业的发展，过程其实并不容易。受国际需求影响，潜江小龙虾产业曾一度遭遇出口订单锐减、小龙虾积压滞销的困境。面对危机，潜江一手抓市场，引导企业把目光转向国内；一手抓技术升级，科研育苗的同时延长产业链，从虾壳中提炼甲壳素精加工、生产保健食品等高附加值产品。如今，潜江小龙虾产业发展之路越走越宽广。苦练内功让自己变得更强大，从而克服外部世界的不确定性，这样的案例，至今仍给人以深刻启示。
　　人们常说，人总是希望寻求确定性以获得安全感。但事实上，这种寻求方式不外乎两种。一种是求之于外，寻找外部世界的确定性，不过外部世界不是一成不变的，而是变化的。一种是诉之于内，通过拓展自身的能力边界，来适应不断变化的外部世界，正所谓以变应变。历史和现实均表明，自胜者进，自强者胜。遭遇困难挑战之时，与其坐而待变，不如起而行之、自立自强。
　　危和机总是同生并存的，克服了危即是机。习近平总书记指出：“在哲学意义上，‘难’是在任何领域前进道路上永恒的命题。”在危机中育新机、于变局中开新局，关键就在于攻坚克难、实现自身的跨越。在互联网时代，不少服装企业因为人力成本上升、线下门店销量下降等原因，经营绩效下滑。一家羽绒服企业却利用大数据进行数字化赋能，打通全国门店与线上商品的流转系统，有效解决传统服装企业的“结构性缺货”难题。结果，3年内营收大幅提高、利润增长近3倍。事实证明，变局带来严峻挑战，但也孕育着新的机遇。敢不敢、能不能超越自我，是走向成功的重要因素。
　　“思所以危则安矣”。世界上从来没有一成不变、一劳永逸之事，停滞不前、安于现状，再高强的本领也会退化。外部世界复杂多变，如果不识变、不敢变、不会变，迟早会迎来真正的危机。强筋骨才能御风浪，自我的每一步提升，都是对不确定性的克服。曾夺得过环法自行车赛冠军的一家车队，其教练有一个“1%理论”：在车座、轮胎、训练、营养，甚至是枕头高低等方面，每处都改进1%，加总起来，就可以大幅提高成绩。守成者难有出路，奋进者更有未来。无论是实现由危到机的转变，还是积累竞争优势，苦练内功都是最可靠的途径。
　　面对危机时，把“熬冬”变成“冬训”，不畏艰辛、苦练内功，夯实基础、直面挑战——那么，收获的季节不久一定会来临。
