　　推开车门，一股初夏的山野气息扑面而来，湿润，清新。猛吸一口，有淡淡的花香。放眼望去，石磡砌成的梯地，层层叠叠，从山脚到山顶。除了褐色的石磡如墨痕，漫山尽是葱绿，好像这从山坡流淌下来的阳光也是绿色的。
　　“药姑山上百药全，只缺甘草与黄连。黄连苦了半世人，没得甘草水不甜！”从山坡上流淌下来的，还有飘渺的山歌，直漫过心坎。
　　村主任小戴指着半山腰上采摘金银花的人说：“唱山歌的老汉就是戴日光，是咱詹桥镇余湾村的建档立卡户。”药姑山，是湖南与湖北的界山，有着“天然药库”的美誉。余湾，地处药姑山腹地，是湖南的一个贫困村。
　　我一听，立马来了劲，早就听说过戴日光的传奇故事，今天竟然真的就碰上了。戴日光今年六十八岁，据说认识三百多种草药。山里人有个蛇虫咬伤，头疼发热，他都会找到合适的草药，药到病除。
　　我们沿着梯地间的小径，循着山歌盘旋而上。山有些陡，攀在麻石铺设的石级上，腿已酸胀，背上也渗出微汗，但手扶一把爬满青苔的石头，身心又一下子沁凉起来。石缝里钻出绿油油的芭茅与蕨菜，一丘丘梯地弯弯曲曲地向两边伸展。地里的药苗正蓬勃地生长。山风拂过来，黄精、白芨、虎杖、射干、金银花，在风中摇曳，身姿曼妙。
　　小戴说，这一丘丘梯地都是老辈人留下的，以前梯地里种的都是苞谷与红薯。早些年，村里大部分年轻人都外出务工，这些梯地就抛了荒，漫山遍野全长满了一丈多深的芭茅与荆棘。前年，村里招商引资五百多万元，流转土地一千多亩，并依托湖南、云南两家药业公司，成立了农林开发公司和中药材种植专业合作社，采取“公司+合作社+农户”的形式，将这些荒地全部种上中药材。
　　黄精与虎杖我是认识的。这是湘北山地常见的东西，特别是虎杖，田头地边，山野沟谷，一片片，一蓬蓬。没想到，现在竟然成了挣钱的好东西。
　　“今日又摘了好多金银花哟？”爬到半山腰，小戴扯起嗓子喊道。见有人招呼，戴日光停下嘴中的山歌，放下手中的活儿，直起腰，扭身答道：“不多不多，才采半箩！”
　　戴日光一听说我们是来了解野生药材种植的，脸上笑开了花，一手叉腰，一手向山坡一挥，得意地说：“这山上，全是药！只是很多人不认得！这是句句阳（黄精），这是酸蒌根（虎杖），看，你脚下踩的那草，是白花蛇舌草，治蛇伤的药！”我见他说得神乎其神，随手从石缝里扯一把草问他：“您说，这是什么药？”戴日光笑道：“这是井栏草，又叫凤尾蕨，用来治痢疾，止泻的。”戴日光果然是一个识药高手，我对他心服口服。
　　戴日光又说，这半边山的梯地，共有两百多亩，全部流转给了农林公司，现在都种上了黄精、虎杖、金银花等药材。这些药种，都是他带着村里一些未出门务工的老人与妇女们从山里挖来的，质量有保证。
　　“现在是自己种药，还是帮公司做工呢？”
　　“也做工，自己也种黄精，闲时还到山里挖些药种药材卖给公司。”
　　“那一年能挣不少钱吧？”
　　戴日光不好意思地笑道：“像我这样的半劳力，以往全靠政府救济，总觉得脸上无光。从前年起，靠自己每年也能挣不少钱，心里舒坦啊。”
　　戴日光似乎对自己还不满意，说：“去年湾里吴家坡的天龙，听说挣了三万多，这真是个致富的好门路啊！”
　　小戴告诉我，余湾村的地理和气候条件非常适合中药材的种植，但规模化种植才刚刚起步。如果按这条路子走下去，村民们完全不用外出务工，在家门口就可以奔小康了。
　　戴日光忙抢过话把子：“今年村里好多后生家都已留在湾里跟我学种药材啦！”
　　小戴笑道：“戴日光，那你徒弟这么多，酒可有得喝喽！”
　　戴日光有些腼腆，又有些得意地哈哈一笑，好像春风拂过山坡。
　　果然，又起风了，金银花的清香在山坡上流淌，阳雀子的叫声从花丛中飞来，声声清脆悦耳。我们沿着石级说说笑笑下山，山坡上再次响起透亮的山歌：“药姑山上百药全，只缺甘草与黄连。没得甘草不要紧，山里的日子比蜜甜！”
　　我回望梯地，戴日光早已融进了漫山的药香里。
