　　一
　　出瑞金城，往东北行。阳光驱散初夏的云雾，远望，苍山如黛，万物葳蕤生长。莲花山下，在赣江源头大小支流的环绕下，坐落着一个古老的村庄——凤岗村。
　　丘陵起伏的土地，养育着世代农耕的客家人。如果不深入村庄，哪知在平静的日月光景中，流传着这样动人的故事？
　　我来，是为一张照片所吸引。一位年近九旬的乡村老奶奶，短发银白、目光慈祥，捧着一张“全国脱贫攻坚奖奋进奖”的证书，开怀地笑着，仿佛一生中的命运沧桑，全都在这笑容中徐徐舒展开。
　　她曾经是一个普通的乡村妇女，然而最近几年，却成了远近闻名的“网红”和致富带头人。
　　现在，人们常常忘记她的原名廖秀英，只异口同声地喊她廖奶奶。因她命名的“廖奶奶咸鸭蛋”已经飞出赣南的山窝窝，飞向更广阔的土地，成为很多人钟爱的美食。她的咸鸭蛋，还带动了周边九十二户贫困户增收脱贫。
　　二
　　廖奶奶身世坎坷。她原本是一个地地道道的广东娃，抗战时期，十二岁的她被参加革命的父母送到瑞金山区。父母将她托付给当地一户人家之后，又一次踏上了革命道路，再也没有回来。
　　十六岁时，廖秀英嫁入凤岗村。此时的她，已是满口的瑞金方言。
　　凤岗村已有八百多年的历史。徜徉其间，但见遮天蔽日的千年古樟，古色古香的祠堂，潺潺流动的小溪，波光粼粼的池塘，翠色可人的莲田……成群的鸭子在水中嬉游，一会儿将头埋进水中觅食，一会儿又憨态可掬地钻出水面，扑甩着羽毛上的水珠。凤岗村的人，素来喜欢养鸭。这里水源丰沛，小鱼、小虾、草籽和谷物，都是鸭子们的美食。
　　村民们还爱赶圩。圩场，在壬田镇街上。每逢农历的一、四、七，村民们挑担的、背筐的，三五成群往圩上走，热热闹闹地汇集在一起。赶圩的人，一般要走进熟悉的老店或铺寮，点上老三样——水酒、豆腐干、咸鸭蛋，滋味悠长地品咂。村民们大多从事艰辛的劳作，流汗多，吃几个咸鸭蛋下肚，浑身就好像有了使不完的劲儿。如果没吃到，则一整天都觉得嘴巴寡淡无味。
　　凤岗村的妇女，素来擅长腌制咸鸭蛋，廖奶奶便是其中的佼佼者。从年轻时起，她便售卖水酒、豆腐干和咸鸭蛋来补贴家用。尤其是她做的咸鸭蛋，蛋白细嫩、蛋黄油亮、味道鲜美，人们都喜欢来到她的小店买咸鸭蛋吃。
　　从媳妇到子孙满堂，廖奶奶依然使用传统古方子腌制咸鸭蛋。咸鸭蛋的制作工艺，是凤岗村一代代传下来的。妇女们在屋后的山上挖来黄泥土，细心地去除杂质，晾干，碾成粉，再和上一定比例的水和盐，将鸭蛋一个个放进去，滚一身黄泥，再裹一身草木灰，轻轻放进瓦缸中存两个月，缓慢地等，耐心地等。
　　就这样，一个家庭式的小店开了几十年，日日苦做，一天顶多卖出几十个咸鸭蛋，生活依旧清贫。
　　三
　　然而今天，当我来到凤岗村时，看到的却是两千平方米的咸鸭蛋生产厂房。厂房里，腌蛋瓷缸排列整齐，流水线上的机器不停转动，穿着统一服装的工人熟练地操作着。墙上有一行大字——“做一颗有梦想的咸鸭蛋”。廖奶奶的孙子张杨告诉我，这里每天要腌制一万颗咸鸭蛋，每年产值四百一十余万元，纯利润近五十万元。
　　挑选、清洗、晾干、裹上黄泥、撒上草木灰、蒸熟、包装、入箱……所有的流程秩序井然。配方还是和从前一样，富硒的黄泥土，精制的草木灰，严格的盐巴比例，连腌制时间都还是两个月。只是，原本低效而辛劳的腌制过程，已被机械和人工的通力合作取代。现代化的生产模式大胆创新，为“廖奶奶咸鸭蛋”插上声名远播的翅膀。
　　2015年，在脱贫攻坚战的号角声中，电商平台迅速跟上，进驻广大乡村，推出一村一品特色农产品。当工作人员来到凤岗村，品尝了廖奶奶腌制的咸鸭蛋后，当即决定：“就是它了。”原汁原味，土生土长，连名字都不用另取，就叫“廖奶奶咸鸭蛋”。
　　起初廖奶奶是有顾虑的。她不懂什么网络，也不懂什么线上销售。她甚至不知道，向来易碎的咸鸭蛋，怎么能安全运到遥远的地方去。
　　是相关部门给她吃了一颗定心丸：“您只管像以前那样做咸鸭蛋，剩下的事情一切交给我们。”更容易接受新鲜事物的儿孙辈们也劝她，不要紧，我们先试试看。
　　没想到，经过一段时间的线上销售，“廖奶奶咸鸭蛋”以美妙的口感“圈粉”，回头客越来越多，销量由一个月卖几百个变成一天卖几千甚至上万个。
　　网络时代，试水成功，廖奶奶全家尝到了甜头。
　　四
　　2015年12月，瑞金市壬田镇廖奶奶咸鸭蛋专业合作社正式成立，由廖奶奶的孙子张杨担任具体负责人。这一回，他们拉上了贫困户。廖奶奶铭记着年少时乡民们的照顾。她说，我也是吃过苦的人，就想让更多的人也过上好日子。
　　恬静的村庄从此变得不一样了。有人孵化鸭苗，有人养殖土鸭，一条源源不绝的供货、生产、销售线，像缠绕村庄的河流，生生不息地奔向增收的前方。
　　在村子墙上密密麻麻的合作社成员名单中，我读到了熊桂娇、王科福、邓火生等几百个名字，他们曾是贫困人口，靠着“廖奶奶咸鸭蛋”这块金字招牌，或提供生蛋，或入厂务工，或入股分红，如今已全部脱贫。
　　今年五十六岁的王科福，是因病致贫的典型贫困户。2002年，他不幸罹患鼻咽癌，为了治病，花了很多钱，日子多年过得不景气。不成想2015年雪上加霜，又患上了肺癌，做了肺部手术。合作社刚刚成立，王科福就被吸纳为社员。
　　合作社的服务，是产销一条龙的。鸭苗免费提供；养鸭技术免费指导；鸭蛋高于市场价回购。无需任何投入，也没有后顾之忧。身体日渐康复的王科福，领了两百余只鸭苗，兴致勃勃地当起了“鸭司令”。养鸭，是轻体力活儿，清晨赶到溪河里，傍晚它们自己就排着队摇摇摆摆地回鸭圈了。
　　养鸭第一年，王科福家就收获了五万多个鸭蛋，除去饲料等成本，净赚两万元。合作社还有分红。富余的时间里，他们夫妻就到合作社务工，妻子洗鸭蛋，一天可挣六七十元。王科福干些不太重的搬运活儿，每天有一百多元的收入。这两年他的身体越来越好，又有人请他出山去做活计。
　　眼前的王科福，穿戴齐整、身形匀称、头发乌黑，已瞧不出生过大病的痕迹。养鸭、种地、抹墙，王科福越干越欢实。儿女们总是劝他多休息，但他还是闲不住。“现在村里产业多，还有烟叶、脐橙、蔬菜基地需要工人，想去哪里做都行。”王科福悄悄告诉我。当然，他们更多还是到廖奶奶家的合作社去干活儿。“吃水不忘挖井人”，瑞金人谁不晓得这个理？
　　我来到咸鸭蛋生产厂房时，村民杨金菊正在熟练地将咸鸭蛋包袋、装箱。她说，农闲时来这里务工，可以挣到工资，又方便照顾小孩，比出去打工好多了。厂房里，像她这样的村民有十多位。有意思的是，流水线上清一色都是女工。我问杨金菊，怎么没有男工呢？她乐呵呵地说：“他们呐，有的养鸭，有的种莲，有的种油茶，有的跑运输去了。”
　　电商平台的火爆，还带动村里的脐橙、白莲、茶油、豆豉、糯米酒等土货摇身变成畅销产品。销路打开，价格提高，人们的幸福感也越来越高。
　　去年，客家咸鸭蛋腌制技艺被评为瑞金市非物质文化遗产，张杨是传承人。“奶奶老了，手艺要靠我们一代一代传下去。”张杨曾在瑞金一家公司从事人力资源管理工作。为了将“廖奶奶咸鸭蛋”的产业做大做强，2017年，他辞职回家，全身心地投入生产基地的运营中。
　　2018年7月，瑞金正式脱贫摘帽，退出贫困县序列，翻开历史的新篇章。曾经是贫困村的凤岗村，如今成为脱贫致富示范村。在凤岗村的示范带动下，附近的大柏地、叶坪、丁陂、黄柏等乡镇，也相继建立了蛋鸭养殖基地，共同投身到有滋有味的咸鸭蛋产业中。
　　此刻，廖奶奶的儿媳妇端出一盘切好的咸鸭蛋。只见金色的蛋黄淌着油汁，品尝一口，绵软松嫩，咸味适中，细细品咂，却又感觉到丝丝的甜……
