　　据新华社电  （记者杨帆）办公桌上定格的日历、没有吃完的饼干、椅背上搭着的外衣……5年过去，在河北省肃宁县公安局很多同事眼里，时任政委薛永清生前的一切仍历历在目。
　　2015年6月8日深夜，在肃宁县西石堡村，犯罪嫌疑人刘双瑞手持双管猎枪，先后打死同村2人，打伤3人。薛永清闻讯后率队赶到。
　　他一面调动警力和枪械装备，一面令现场车辆全部开灯，对藏身暗处的犯罪嫌疑人形成威慑，搜捕工作随即展开。凌晨3时许，村东突然传来枪响，薛永清带队围捕。驯犬员袁帅带着警犬冲进现场，被躲在暗处的犯罪嫌疑人开枪击中。薛永清急呼队员送袁帅就医，同时冲上前去把大家挡在身后。
　　抓捕点最后聚焦在犯罪嫌疑人家的老宅。天色渐亮，村民陆续外出，薛永清决定速战速决。在部署完外围力量后，他带领队伍进入搜捕。
　　院里屋内都没有人，薛永清注意到门旁立着一把梯子，他判断屋顶将是犯罪嫌疑人最有可能藏匿的地方。于是，他自己一手拿枪，一手扶着梯子，慢慢向上爬。
　　“以一个老警察的经验和常识，他应该清楚凶险程度，如果犯罪嫌疑人就在屋顶，手持杀伤力很大的双管猎枪，后果会是什么。”同事回忆说。一声震耳的枪响后，探过屋顶的薛永清重重摔落地上，经抢救无效，壮烈牺牲。走投无路的犯罪嫌疑人最终得到应有的惩罚。
　　自1989年入警后，薛永清始终尽职尽责，突发事件发生时总是把自己分到最危险的一组。他曾当选全国公安经侦系统先进个人，被评为“全省优秀人民警察”“全省经侦专家”“河北省新长征突击手”。
　　2015年6月，人力资源和社会保障部、公安部追授薛永清“全国公安系统一级英雄模范”称号，河北省委、省政府授予薛永清“人民卫士”称号，河北省政府批准薛永清为革命烈士。
