　　我的故乡，在贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县。那里有一个侗族村寨，叫大利村，也叫大利侗寨。村口一道新建的寨门，旁边立着一块大石头，刻着“大吉大利”四个行草大字，让人一见就觉得亲切。
　　我第一次去大利村，是40年前。那时，到大利村没有公路，只有一条起伏不平的羊肠小道，穿行于崇山峻岭的密林之中。翻过一处山垭口，才有用青石板铺成的石梯，沿山直下到山谷底部的村子。
　　以前，大利村相对闭塞，但也保存下来不少传统风俗，成了榕江一张“魅力侗寨”的名片。如今，大利村已经通了柏油公路，为村民出行和生产生活带来极大的便利，也让大利村成了外地游客争相前往观赏的原生态侗族村落。
　　几年前我再去大利村，开着轿车，只用了半个小时。午饭是我在大利村吃的第二顿饭，感觉味道还如当年那样香。我天南地北地和大家聊起家常。几十年没来过大利村，村里的变化真大，不但通了柏油公路，还建起了三层楼房的小学校。通电通网，大家用上智能手机，可以用手机上网微信聊天，已经感觉不到这是个偏远的山村，反而充满现代与便捷的气息。
　　听我这么一说，曾当过村党支部书记的表弟告诉我，村子用上电是他当村支书后干的第一件大事。
　　二表哥接过话茬，你不知道哩，他当村支书后做的第二件大事，就是向全体村民筹集资金，把原来只有两间教室的村小学校，改成了三层砖楼的新学校！改建村小学校，群众百分之百赞成。
　　“是啊，村里老百姓都把希望寄托在下一代身上，孩子不读书，哪里有希望？所以，大家肯定都支持。”我插话道。
　　“读书出人才啊！村里上大学的孩子逐年增多。”表弟越说越开心，越说越自豪。
　　“表弟，以茶代酒，我敬你！”
　　“干！”
　　2016年冬天，我又陪母亲去了一趟大利村。
　　母亲已经多年没到大利村。坐在车上，母亲说，大利村的亲戚都很朴实、念旧情，过去人家曾帮过我们家不少，你也不要忘记他们……正说着，便到了大利村新建的寨门前。牌坊式的寨门，看上去结实气派。四周山林，枝繁叶茂，郁郁葱葱。
　　二表姐家的四合院建于清末，是大利村古老的纯木质结构四合院，三层正屋一层阁楼，大门正上方悬挂有“栋宇维新”四个行书鎏金大字的门匾。现在这栋四合院已被列为文物保护单位，县文物局正在组织工人师傅们进行维修。“以后，这座四合院将会成为大利村旅游的一个亮点！”工人师傅告诉我，脱贫攻坚工作加大了对大利村旅游资源开发的投入，很快就将对整个村子的巷道进行改造，全部建成混凝土底子加鹅卵石铺成的花街或青石板路，过去的泥泞路以后不会再有。
　　大利村还有一口古水井也很特别。水井位于一道坡坎边，青石条砌坎，青石板铺台，井水一年四季汩汩流出，清澈透明，甘甜可口。“现在村里家家户户都通了自来水，但大家有时也会来水井挑水喝，现在，这口水井也是村里旅游的一个重要景点哩。”表弟说。
　　领略了甘甜的井水，沿井后的石梯而上，便到了大利鼔楼跟前。巍峨的大利鼔楼，就是侗家人挺拔屹立、坚韧勇敢的品性象征。从鼔楼前俯瞰全村，村民新建的住房夹杂在古老的民居之间，家家户户炊烟袅袅，有一种别样的美感。四面树木葱茏的青山犹如巨大的屏障，呵护着这片山中美地。我心中升起一阵暖意融融的情愫，祝福大利村！希望你永远大吉大利！
