　　端午假期，多地出台一系列促进消费的举措，企业商家也多管齐下，有的实行补贴让利吸引消费者，有的通过直播推广等方式拓宽销路……各方合力推动之下，内需潜力不断释放，消费市场呈现蓬勃生机。
　　美食街区顾客回流
　　“老板，来一碗清补凉，少冰。”端午假期，海南省海口市海垦花园夜市内香气四溢，饮品区40多个摊位一字排开。住在附近的市民刘敏看到爱吃的清补凉铺子开张，毫不犹豫点了一碗。
　　在秀英区寻尝里美食街，各色美味夜宵也吸引着越来越多市民走出家门品尝。“3月恢复营业后，生意逐渐正常。这几天赶上假期，人多时还有点忙不过来。”美食街商户陈益丽高兴地说。
　　这几天，海口金盘夜市、寻尝里夜市、海垦花园夜市等近10家小吃夜市复苏明显，每家夜市日均接待人流量超过2000人次。
　　“生意好，防疫工作更要做好。”寻尝里美食街项目运营副总经理代威妮表示，美食街要求每个门店建立员工健康档案，并在工作期间全程佩戴口罩、护目镜、手套等。
　　与此同时，在海南省儋州市的那恁夜市，城市的烟火味同样引来了不少消费者。“一晚能卖100多份煎饼果子！”夜市中的“坤姐两院煎饼果子”摊主说道。一旁的“好味道北方面食”摊主张亚静戴着口罩和一次性手套，熟练地为客人制作炸酱面。“之前刚恢复经营时营业额不高，现在每天至少有700多元。”张亚静说。
　　大型商圈人气恢复
　　山东省青岛市各商圈在节日期间人气恢复。在新兴的新都心商圈，滑板大赛、民谣音乐节热闹非凡；在市北区具有百年历史的台东商圈，促销活动各具特色。
　　5、6月期间，市北区台东街道办事处联合青岛广播电台推出“云逛台东”直播活动，通过直播对台东商圈商户进行推介。同时，在线上推出优惠券，邀请市民线下消费。
　　端午节当天，王先生带着家人来到位于台东街道的盛江山自助餐厅就餐。“前些天在‘云逛台东’直播中‘抢’到了盛江山的优惠券，能便宜不少呢！”王先生说。
　　“我们‘618’当天正式在台东开业，本来担心人气不旺，但从这几天的营业状况来看，我们的担心多余了。”盛江山自助餐厅负责人周鹏介绍，开业之前，在街道服务企业小分队的帮助下，餐厅就做好了疫情防控预案，比如进店测量体温、实行分散就餐、服务人员协助客人取餐等。
　　前不久，李女士也通过“云逛台东”直播活动“抢”到了一家点心店的优惠券。端午假期逛台东时，她用优惠券买了很多点心，“我们家人都喜欢吃这家的蛋黄酥，用优惠券买能打七折，很划算。”
　　“开展直播推介活动是我们通过线上线下互动促进消费回暖的一种尝试，帮助商圈及商户增强了吸引力。”市北区台东街道党工委书记肖莉说。据了解，台东商圈6月的日均人流量环比增加了近1倍，端午假期日均人流量已恢复到去年同期水平。
　　家电市场生机蓬勃
　　在河南省郑州市郑东新区的苏宁易购宝龙城市广场店，市民孙女士来到一家家电卖场询问假期的优惠措施。当得知可享受卖场和厂家的双重优惠后，她直接订购了一台心仪已久的高档洗衣机。据介绍，孙女士所购洗衣机官方指导价为13000余元，享受完双重优惠后，能节省2000余元。“实惠了不少。”孙女士说。
　　苏宁易购宝龙城市广场店的销售数据显示，4、5月份家电销售较往年平均增长近20%。负责人孙金佳告诉记者，端午假期，卖场仍将延续“618”活动的优惠力度，预计假期的销售数据同比也会增长。
　　据了解，河南省商务厅联合商家举办的家电惠民补贴消费节，共发出10万张累计价值800万元的消费券补贴家电消费，让消费者得到更多实惠。
　　数据显示，5月，郑州市限额以上单位家用电器和音像器材类商品销售额达8.2亿元，同比增长5.1%。郑东新区党工委委员、智慧岛大数据试验区管委会主任陈平山介绍，端午假期，郑东新区在做好疫情防控的同时，通过开展多主题文化演艺活动、鼓励商户延长营业时间、加大消费补贴力度等方式，着力激发消费潜力。
　　汽车消费加速升温
　　不少市民在节日期间来到重庆市两江新区汽博中心购车。卓先生家住江北，假期特意来到一家国产品牌汽车4S店看车。
　　两个月前，卓先生和妻子就想买车。经过试驾，他又向销售人员详细了解了车辆的性能，不到一个小时就下单了。
　　在购车时，卓先生还使用了一张区里发放的1000元消费券。“当天，我和家人去吃了顿火锅，庆祝了一下。”
　　该4S店销售人员范志远表示：“端午假期，前来选购的顾客比平常多了不少。最多时，一天就接待了四五十组客人。”
　　汽车市场加速升温，得益于当地的消费鼓励政策。今年4月，重庆市商务委、财政局等部门联合印发《关于鼓励汽车更新换代消费的通知》，出台财政补助政策，在市级商务发展资金中安排5000万元，对符合条件的“以旧换新”乘用车车主购车费用每辆补助2000元，鼓励汽车更新换代。
　　据统计，5月，重庆市限额以上汽车类企业零售额达85.45亿元，环比增长11.3%，同比增长23.7%，连续两个月实现同比正增长。
