　　电网作为国民经济发展的基础性设施，担负着保障全社会电力供应、推动经济发展的重任。中共中央、国务院2015年印发的《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》明确了管住中间、放开两头的体制构架。管住中间是指对具有自然垄断属性的输配电网环节加强政府监管、实行政府定价，确保电网公平开放、市场公平交易，并更好地实现电网科学规划，充分发挥电网规模效益，提高管理效率。放开两头是指在发电侧和售电侧实行市场开放准入，引入竞争，放开用户选择权，价格由市场形成，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。
　　管住中间、放开两头的体制构架符合国际电力市场化改革的基本趋势，符合我国基本国情和发展阶段要求，也是在电力行业协同发挥政府和市场作用的最佳方式。对具有自然垄断属性的电网环节加强监管，与发、售两侧的市场化改革相辅相成，可以进一步释放电力体制改革红利，增强行业变革的持久动力，促进电力行业高质量发展。同时要看到，我国电力体制改革仍存在一些短板，其中一个短板是对电网投资监管相对薄弱。进一步深化电力体制改革，需要在稳步推进发、售两侧市场化改革的同时，健全和完善对具有自然垄断属性的中间环节的监管，尤其是提升政府对电网投资行为监管的能力与水平，保障我国电网投资的科学性与高效性，促进行业健康发展，更好服务新时代我国经济高质量发展。
　　加强电网投资监管，要求构建方法科学、机制成熟、行之有效的监管体系，充分发挥政府监管的重要作用，更好控制电网投资成本，提高电网投资效率，保障电力安全可靠运行。在电网投资方面全方位提升政府监管能力，让监管落到实处、取得实效，需要在以下三个方面努力：
　　依法监管。依法监管是规范监管行为、提高监管水平，保证执法有力、裁决有方的基础。一方面做到监管“有法可依”，加快修订与完善以电力法为主的法律法规体系，明确监管机构的法定权力与职责，规定政府部门监管电网投资行为的总体目标和基本内容，实现“监管有据”；另一方面做到监管“有法必依”，认真履行法律明确规定的监管职责，做到“不缺位”。
　　科学监管。将科学理论与行业发展紧密结合，科学确定监管内容与监管方法。在监管内容上，统筹电网投资行为的各个环节，兼顾电网投资行为的双重属性，保障电网投资从规划设计到投产运营全链条规范有序，实现经济性监管与社会性监管双管齐下。在保障电网做好行业与社会服务的同时，允许企业获取经营发展的合理收益。在监管方法上，牢牢抓住电网投资行为监管的关键点，建立一套能够客观、准确、有效评估电网投资行为合规性的监管指标体系与判断标准，为开展监管工作选好参照物、找准关键点。
　　高效监管。创新监管方式、提高监管的效率与效果，是落实政府有关部门电网投资监管职能的一项重要任务。一是培养具有专业素养的监管队伍，提升自身监管能力，满足电网投资监管任务量大、专业性强的实际需求。二是加强与行业内第三方机构合作，发挥其专业优势，客观、全面评价企业电网投资行为，帮助政府部门找到电网投资的“症结”，让监管“对症下药”。三是用好大数据、互联网技术，搭建政企间的信息化平台，为监管部门提供有效数据支撑，依托智慧监管实现高效监管。
　　（作者为华北电力大学经济与管理学院院长）
