　　在这次抗击新冠肺炎疫情期间，西安高新金融控股集团有限公司（以下简称西安高新金控集团）旗下西安创新融资担保有限公司（以下简称西安创新担保）一手抓疫情防控，一手抓支小扶微，不断创新工作方式，加强线上金融服务，为企业融资开辟绿色通道，出台一系列支持企业融资措施，助力企业共克时艰。截至3月底，西安创新担保今年已累计为95家中小微企业提供4.8亿元担保。这不仅体现了西安创新担保抗击疫情、扶持中小微企业、有效助力区域经济社会发展的情怀，更彰显了国有企业的担当。
　　
　　“组合拳”助力中小微企业复工复产
　　疫情期间，西安创新担保积极落实国家相关文件精神和西安高新区全力为区域小微企业打赢疫情防控阻击战提供金融保障的工作任务，以实际行动践行初心和使命。出台《疫情防控特殊时期全力支持中小微企业融资担保的相关措施》，一方面降低担保准入门槛，简化评审程序，建立容缺机制，对符合条件的企业采用纯信用方式提供担保服务，并免收企业担保费；另一方面，落实在保客户“不抽贷、不压贷、不断贷”，帮助企业顺利复工复产。除此之外，针对到期续贷项目，西安创新担保采取视频评审，由专人上门服务帮助企业续贷。对受疫情影响较大的企业，采取展期、降费等方式缓解企业资金压力，助力复工复产。
　　面对疫情防控和“支小扶微”双重任务，为强化金融对疫情防控工作的支持，西安创新担保积极梳理受疫情影响企业名单，加大对疫情防控重点企业的担保支持力度，全力为企业纾困。截至3月底，西安创新担保已为95家中小企业提供4.8亿元担保。同时，通过深化银担合作，联合金融机构为18家在保企业的6500万元担保贷款进行展期，帮助企业渡过难关。
　　作为陕西省担保机构综合绩效评价排名前列的融资担保公司，成立以来，西安创新担保已累计为1800多家科技型中小微企业提供140亿元的担保贷款，其中70余家企业成功挂牌新三板及A股上市。西安创新担保还与22家银行建立了良好的合作关系，总授信额超过60亿元。
　　以实际行动彰显国企责任担当
　　疫情期间，西安创新担保全体员工众志成城，迎难而上，持续奋战在疫情防控第一线，用爱心和决心诠释企业发展愿景，以实际行动彰显国企的责任担当，全力以赴打赢疫情防控阻击战。
　　在做好防控和融资担保工作的同时，西安创新担保积极动员全体员工为防控疫情作贡献。按照西安高新金控集团疫情防控指挥部统一部署，迅速抽调党员、骨干员工50余人，到社区开展出入管理、测温、登记、消杀等工作，协助小区物业筑牢社区第一防线。此外，在防控物资日益紧缺的形势下，西安创新担保大力号召合作企业参与、支持疫情防控，合作企业也纷纷积极响应。
　　进入复产复工、社会经济稳步发展的关键阶段，西安创新担保将继续履行国企责任，提高审批效率，降低融资成本，全力做好金融服务工作，与中小微企业共克时艰，为建好世界一流科技园区和大西安都市圈首善区贡献更大力量。
　　数据来源：西安高新区管委会
