　　今日浐灞不一般。
　　自2004年成立之初，西安浐灞生态区便确立了“生态立区、产业兴城”的发展思路。十几年来，浐灞从曾经的垃圾遍地、沙坑遍布、荒草遍野到如今的全域生态化、全域旅游化、全域风景化，发生了可喜变化。
　　为动植物留下足够生长空间
　　基于“柔性思维、生态留白”的发展理念，浐灞生态区形成了“城在水中、水在城里”的大美景象，以及“中部业兴、南北美秀”的空间格局，不断探索着“生态治理带动区域发展、新区开发支撑生态建设”的发展模式。
　　生态治理让河流休养生息。浐灞将秦岭与浐、灞、渭三河有机融合，实施“截污、围湖、修堤、增绿、碧水、美景”六大生态工程，并着力加强对浐河、灞河流域综合治理，巧用沙坑、引水造湖开辟生态公园；同时，聚拢建筑垃圾，覆土为山制造小终南，就地取材、顺势而为。
　　“城市建设留白”让绿色融入城市。摒弃急功近利，用绿色发展理念引领城区建设，“大水大绿、大疏大密”的城市格局渐次形成：让河流休养生息，恢复具有自然再生能力的原始生态系统，这是一种留白；利用建筑垃圾进行河堤建设和土方造型，堆出10万多立方米的湖心岛，辟出600余亩的湖面，建成适宜居民休闲散步的桃花潭公园，这是一种留白；严格控制人工建筑数量，严格要求建筑配件装配率，最大程度减少人工痕迹和干预，为动植物留下足够的生长空间，建成西安浐灞国家湿地公园，这也是一种留白。
　　同时，浐灞积极顺应城市化发展趋势，坚持“规划引领、高端起步”，拉大城市骨架，建成道路142公里，橡胶坝、景观拦水坝13座，河道堤防56公里，管线2716公里，形成“六纵十二横”城市路网体系，核心区基础配套全部到位，形成集教育、商贸、交通、绿化、水系等全域15分钟高品质生活圈，人居环境实现历史性变迁。
　　“水岸景观”向“水岸经济”转化升级
　　最美河堤路、网红瀑布桥、河景灯光秀……“生态+文旅”的新潮流，传递着“绿色引领时尚”的理念，西安浐灞生态区也因这片绿，展现出前所未有的活力。
　　过去的浐灞地区，产业基础薄弱。西安浐灞生态区设立后，着力推动区域发展转型升级，坚持“生态化、国际化、产业化、城市化”发展方向，聚焦现代服务业发展，实现“水岸景观”向“水岸经济”的转化升级，形成了以现代金融、会议会展、生态旅游为支柱，以文化创意、现代商贸、生态型新兴产业为主导，以健康体育、涉外商务为特色的现代服务业产业体系：以华夏文旅、宋城千古情为引擎，构建丝路演艺谷，打响文化演艺品牌；以欧亚经济论坛、世界文化旅游大会为载体，让产业走向世界……以点为基、串点成线、连线成片，浐灞生态区正形成“两河四岸”绿色全域旅游格局。
　　文旅融合发展呈现良好态势；丝路国际会展城初具规模；浐灞腾讯云大数据中心等新兴产业“大块头”项目落地；欧亚创意设计产业园成为国家级文化科技融合示范区。“论坛+场馆+酒店”的会展平台、“生态公园+世界级演艺”的文旅平台、“创意设计+科技创新”的智慧平台，共同构成了集颜值与产值于一身的“亮丽水岸经济带”。
　　筑实生态基础，厚积发展土壤
　　半坡遗址、广运潭、隋代灞桥等历史文化遗址书写着浐灞历史上的人文荟萃。站在新的历史起点上，浐灞生态区作为大西安东部国际文化交流轴核心区，正积极融入“一带一路”大格局，着力发展枢纽经济、门户经济、流动经济，承担打造陕西对外开放新高地、国际人文交流新中心的重要任务。
　　欧亚经济论坛永久会址所在地、世界文化旅游大会永久会址落户地、西安丝路国际会展中心落户地，成功举办世界园艺博览会等国际性活动，西安浐灞生态区发挥多维对外开放的平台优势，打造丝路“会客厅”，迈向西安建设对外开放大通道的前沿。
　　保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。西安浐灞生态区在发展中不断践行“两山理论”，坚持“生态优先、绿色发展”，绽放出绿色生态之美、多彩人文之韵。浐灞通过筑实生态基础、厚积发展土壤，为未来留下一方沃土。
