　　“如今咱西安的这些围栏既经济美观，又规范安全。”指着高新区科技七路背街小巷改造项目的围挡，西安市民徐海东对记者说，“以前的围挡都是封闭的，大家看不到里面的施工进展，心里既期待又着急。这下通透了，可以看清里面每天的变化了。”
　　在城市建设中，施工围挡占用道路资源，造成交通拥堵，给车辆和群众带来诸多不便；一些围挡长期“围而不建”，有的围挡设置不规范、作业不标准、管理不科学，影响城市形象。为此，西安探索建设“透明工地”，将施工围挡变为围栏，接受社会监督，减少交通干扰，提升城市文明程度。
　　在充分调研的基础上，西安交通部门制定督导考核工作要点，住建部门出台围栏设置工作标准，城管部门印发围栏试点工作方案，各区、开发区全力打造高透视化、规范化建设工地。有的连续设置为栅栏式围栏；有的全部装上了穿孔透明围栏；有的围挡上半部分采用镂空铁网，配合使用凸面镜，消除了围挡拐角处视野盲区……不同材质和搭配发挥出不同作用，有的在围栏顶端设置智能降尘系统，有效保护城市环境；有的在十字路口设置全透视围栏，并安装警示带和警示灯，确保夜间交通安全，达到安全、经济、实用的效果。
　　据悉，西安目前已对1136处围挡进行透明化整治，拆除不规范围挡50.39公里，更换透明围栏209.5公里，计划全市主城区90%的工程在上半年完成整治，新开工地100%使用透明围栏。“西安用透明化、网格化、栅栏化的‘橱窗式’围栏，严管建设工地脏、乱、差，实现监督有力量，疏管必问责，懒政须惩治。”西安市交通运输局综合交通处处长朱峥艳说。
