　　不谋全局者不足以谋一域，不谋万世者不足以谋一时。习近平总书记指出：“当今世界正经历百年未有之大变局”。这一重要论断深刻体现了我们党对历史发展规律和时代发展潮流的深刻把握，也是我们谋划工作的一个基本出发点。只有科学认识和准确把握世界大变局，做到观大势、谋大事，我们才能看清变局的本质，在复杂多变的形势中增强“乱云飞渡仍从容”“千磨万击还坚劲”的战略定力，有效应对各种风险挑战，进一步彰显中国特色社会主义制度优势。
　　纵观人类历史，世界发展从来都是各种矛盾和问题相互交织、相互作用、不断演化的结果。世界百年未有之大变局，是世界经济格局、全球治理体系、国际力量对比发生转变的结果和体现。特别是进入新世纪以来，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，经济实力大幅提升，在世界经济格局中的分量和比重不断增加，为全球治理体系变革注入强劲动力。
　　在这个大变局中，拥有5000多年文明史的中华民族走向伟大复兴，无疑是影响世界历史进程的重大事件。在短短70多年里，中国从山河破碎、积贫积弱的半殖民地半封建社会发展成为全球第二大经济体，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。但不管中国发展到什么程度，都不会在国际上称霸，都将始终站在世界各国的共同利益一边，站在历史发展潮流的正确一边。中国坚持多边主义和国际关系民主化，以开放、合作、共赢的胸怀谋划发展，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，推动构建人类命运共同体。
　　世界大变局还在不断发展演化之中，存在诸多不确定性，也可能给我国经济社会发展带来前所未有的挑战。当前，世界经济增长持续放缓，世界大变局加速演变特征更加明显，全球动荡源和风险点显著增多，特别是肆虐全球的新冠肺炎疫情给世界经济造成严重冲击，对全球治理产生深远影响，我国发展的外部因素更加复杂。面对世界经济深度衰退、国际贸易和投资大幅萎缩、国际金融市场动荡、国际交往受限、经济全球化遭遇逆流、一些国家保护主义和单边主义盛行、地缘政治风险上升等不利局面，我们必须在一个更加不稳定不确定的世界中谋求自身发展。
　　唯物辩证法告诉我们，矛盾是普遍存在的，事物的性质取决于主要矛盾和矛盾的主要方面，内因是事物发展变化的根本原因。面对世界百年未有之大变局，我们要集中精力办好自己的事情。在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中，中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势更加彰显，全党全军全国各族人民众志成城、团结一心的奋进力量更加彰显。当前和今后一个时期，我国发展面临的风险挑战前所未有，但我们有独特政治优势和制度优势，有改革开放以来积累的雄厚物质技术基础，有超大规模市场优势和内需潜力，有庞大的人力资本和人才资源，有亿万人民的辛勤奋斗和无穷智慧。只要我们坚定发展信心，勇于直面挑战，增强发展动力，抓住和用好我国发展重要战略机遇期，中国的发展必将充满希望。
　　所当乘者势也，不可失者时也。事物发展从来都是危和机同生共存，克服了危即是机，失去了机即是危。事业是干出来的，机遇是拼出来的。我们必须保持战略定力、发扬斗争精神，增强危中寻机的战略主动、化危为机的战略智慧，科学分析形势、把握发展大势，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险、挑战，善于在危机中练定力、练魄力、补短板、长本领。要做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，坚持以新发展理念推动高质量发展，向改革要动力、向创新要活力、向制度要能力、向内需要潜力，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，努力在危机中育新机、于变局中开新局，让中国号巨轮继续劈波斩浪、行稳致远。
　　（作者为中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员、新时代中国青年发展研究中心主任）
