　　科技是支撑全球治理的重要力量
　　增强团结信任是希望之光。世界各国科技组织、科学家之间的理解和互信将会凝聚起战胜疫情的强大合力。坚持向科学要答案、要方法，才能有效应对重大传染性疾病全球性挑战。促进科技创新发展，推动实现可持续发展目标，全球科技界的信任和合作将会有力促进国际技术贸易、服务中小微企业创新发展和青年人才的成长，维护全球产业链、供应链的稳定。科技是支撑全球治理的重要力量，积极搭建共商、共建、共享平台，促进资源、技术、数据和人才全球流动，加强科技与人文交流对话，完善平等、开放、透明、包容的全球治理体系，才能破解治理赤字，促进人类文明进步。
　　——中国科协常务副主席、书记处第一书记 怀进鹏 
           
　　坚持开放共享 推动科研创新
　　新冠肺炎疫情是当前面临的最大的全球公共健康挑战，我们必须开展强有力的国际协作，尤其是南南合作；必须加强对发展中国家的支持，确保他们能够有足够的设施和设备应对疫情。只有本着共享和开放的精神，通过相互支持和合作，才能更好地抑制新冠肺炎疫情。我们需要进一步开展科研创新，才能使发展中国家受益，使全人类受益。
　　——发展中国家科学院院长 穆罕默德·哈桑 
         
　　团结合作是战胜疫情的唯一途径
　　国际科技合作将加速攻克新冠肺炎难题，只有团结与合作才是战胜新冠肺炎的唯一途径，尤其要持续加强全球科技合作与合作体系建设。世界各国应该以此为契机，更广泛地加强科技合作与交流，激励人才、激发新思路，应对全球公共卫生挑战。我们需要打造开放的平台，及时交流，分享数据和研究成果。中国应以此为契机，加强科技创新，在未来科技合作与国际治理中发挥更重要的作用。
　　——世界卫生组织荣誉总干事 陈冯富珍 
          
　　公开透明开展结构化治理
　　只有团结才能解决问题，协调和团结是互相交流的基础。合作应该更加公开、透明，应该以“结构化”的治理为基础来进行。世界公共卫生联盟就是为了推动形成这样的协调一致而存在。世界公共卫生联盟下属的联盟应该团结在一起，广泛交流，互相理解、互相信任，推动全世界各种力量更好地提供公共卫生资源，促进更多组织、个人和机构参与公共卫生领域的建设。
　　——世界公共卫生联盟候任主席 沃尔特·里查尔迪 
          
　　确保疫苗有效生产平等发放
　　科学界应该携手在一起，科学家应该团结在一起，关注生物安全，识别风险因素并有效应对。要坚持科学的原则，确保药物和疫苗安全有效；坚持适合的、正确的流程，确保在研发方面不牺牲质量。要建立全球公平治理体系，确保疫苗研发出来后能够有效生产、平等发放。
　　——清华大学中国科技政策研究中心主任 薛 澜 
             
　　推进信息交流和知识共享
　　新冠肺炎疫情突如其来，全世界的科技工作者应竭诚努力，共克时艰。发达国家、发展中国家之间应互相沟通，达成信息交流和知识共享。加强科技治理领域合作，也要考虑让最佳的做法和公共产品在发展中国家得到应用，要加强发展中国家的能力建设。新冠肺炎疫苗应成为一种公共产品，以合适的价格提供给需要的人群。
　　——世界工程组织联合会前主席 马琳·坎加 
         
　　继续加强基础性前沿性研究
　　基础性研究和前沿性研究在应对新冠肺炎疫情方面都显得极为重要。我们需要继续加强基础性研究和前沿性研究，尤其是加强在自然科学、社会科学等方面的综合性科学研究，把全球力量集中到这个前沿阵地上，为下一轮可能出现的全球大流行做好准备。同时，还应该强化国家之间的合作，比如可以在共建“一带一路”国际合作平台下，加大公共卫生领域基础设施建设。
　　——笹川和平财团常务理事、海洋政策研究所所长 角南笃
        
　　互学互鉴创建新秩序
　　公共卫生已成为全球性议题，与所有行业紧密相关，涉及经济、社会的方方面面。科学家是在全球化的世界中工作，其工作方法也必须是全球化的。需要创建新的秩序，各国互学互鉴，推动科学和卫生更好地交流，进而建立强大的治理机制，通过实现更好的治理来应对危机。科学家也需要学会如何和政府互动，和大众互动，赢得信任。
　　——世界公共卫生联盟执行主任、日内瓦全球公共卫生学院教授 贝蒂娜·博里什
       
　　抗击疫情需要强大领导力
　　打赢抗击新冠肺炎病毒的战斗，需要强大的领导力，不能仅靠专业人士，还需要公众的理解与合作。要根据实际情况快速建立有针对性的、高效的控制中心，在不同区域，根据具体形势建立不同的应对中心。
　　——中国疾控中心全球公共卫生中心主任 董小平
        
　　加大对发展中国家支持力度
　　发展中国家需要继续加强自身的研究能力，在此基础上开展跨区域科技合作。有些发展中国家的基础研究能力仍然比较弱，必须加强合作，加大支持力度，将重点放在支持这些国家的科研能力建设上。
　　——日本国际协力机构高级顾问 矶野光夫
        
　　激发国际科技界协同效应
　　国际科技界合作是当前非常重要的议题，不仅包括如何向中国或东亚其他国家学习防控经验，也不仅是在某一领域的合作和封闭性研究，而应是跨领域、跨国界的合作。每个国家都有自己的国情，互相协助，才能产生协同效应。
　　——新加坡国立大学公共卫生学院院长 张毅颖
         
　　让健康技术成为公共产品
　　抗击疫情必须全面协作，我们要把知识产权、数据和知识共享，确保各国平等地获得健康技术。科技强国应联合起来，推动卫生健康领域的科技成为普及性公共产品。这不仅能帮助抗击此次疫情，还将有效应对将来可能的危机。
　　——巴西巴伊亚联邦大学教授 路易斯·欧金尼奥·德·苏扎
          
　　建立团结一致的跨区域合作机制
　　面对全球流行的疫情，我们需要建立有超强统筹能力、领导能力的机制，统筹国家、组织、财务、公共事务和卫生，建立团结一致的跨区域合作机制。全球的健康和卫生是全球人民福祉的重要保障，需要强有力的领导力，互相支持，通力合作，开展行动。各地的疾控中心需要竭诚合作，科技界应共享解决方案。科技界不能闭关自守，只做自己的研究，解决自己的问题，而应将这些解决方案进行分享。抗击疫情让我们意识到，有效的合作至关重要，合作方法也特别重要。
　　——非洲疾病预防控制中心主任 约翰·恩肯加松 
        
　　版式设计：张丹峰
