　　本报北京6月19日电  （记者刘硕阳）18日，世界反兴奋剂机构发布了《运动员反兴奋剂权益动案》的最终版本，其中规定了运动员在反兴奋剂领域所享有的各项权利。
　　过去两年半左右时间，世界反兴奋剂机构运动员委员会向全世界的运动员和各利益相关方广泛征求意见，基于即将于2021年1月1日生效的《世界反兴奋剂条例》及其相关国际标准制订了《运动员反兴奋剂权益动案》，并于2019年11月7日在波兰卡托维茨举行的世界反兴奋剂大会上经世界反兴奋剂机构执委会正式通过。
　　世界反兴奋剂机构表示，出台该规定的目的是为确保全世界的运动员参与干净体育运动的权利。《运动员反兴奋剂权益动案》共分两部分，列举了17条反兴奋剂领域中运动员应享有的权利，其中第一部分为《世界反兴奋剂条例》及《国际检测与调查标准》等相关国际标准中已有的运动员权益，第二部分为世界反兴奋剂机构建议运动员应享有的权益，该部分权益此前尚未出现在上述条例及国际标准中，但建议各反兴奋剂机构应当在今后采纳。
　　例如，《运动员反兴奋剂权益动案》第二条便指出，所有兴奋剂检测均按照《世界反兴奋剂条例》及相关国际标准执行，确保运动员享有接受平等、公平的兴奋剂检测的权利。
　　世界反兴奋剂机构运动员委员会主席本·桑德福德表示，了解自己在反兴奋剂过程中的权益是什么，如何获取，以及在哪里能够得到救济，这些问题对运动员来说是至关重要的。“我们希望权益动案能够成为运动员的宝贵财富，并为构建一个更加公平、洁净的体育世界做出贡献。”桑德福德说。世界反兴奋剂机构主席维托尔德·班卡也表示，世界反兴奋剂机构是以运动员为中心的机构，会尽一切努力保护运动员的利益。
