　　民生无小事，枝叶总关情。习近平总书记近日在宁夏考察时，特别强调要坚持以人民为中心的发展思想，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，扎实做好下岗失业人员、高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作。
　　“治国有常，而利民为本。”让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。面对新冠肺炎疫情给城乡居民收入、部分群众基本生活带来的影响，习近平总书记十分牵挂，强调“越是发生疫情，越要注意做好保障和改善民生工作”，并作出一系列重要指示、提出一系列明确要求。总书记在陕西考察时强调：“今年是脱贫攻坚决战决胜之年，解决好贫困群众就业问题非常重要。各级党委和政府要加大扶持力度，通过各种方法保障贫困群众就业。”在山西考察时指出：“乡亲们脱贫后，我最关心的是如何巩固脱贫、防止返贫，确保乡亲们持续增收致富。希望把黄花产业保护好、发展好，做成大产业，做成全国知名品牌，让黄花成为乡亲们的‘致富花’。”这次在宁夏考察时要求：“发展现代特色农业和文化旅游业，必须贯彻以人民为中心的发展思想，突出农民主体地位，把保障农民利益放在第一位。要探索建立更加有效、更加长效的利益联结机制，确保乡亲们持续获益。”总书记在各地考察时关切的询问、殷切的嘱托、明确的要求，需要各级干部深刻领会、坚决贯彻、落到实处。要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，让人民的生活更好更幸福。
　　当前，我国发展面临的挑战前所未有，做好“六稳”工作、落实“六保”任务至关重要。各级党委和政府必须认识到，“六保”是我们应对各种风险挑战的重要保证，越是面对困难挑战，越要稳住经济基本盘，兜住民生底线，扎实办好民生实事。如何加强公共卫生体系建设，提高基本医疗服务水平？如何扩大低保范围，对城乡困难家庭应保尽保？如何做好重点群体就业工作，帮助群众解决社保、医保、就学等方面的实际困难？如何健全和执行好返贫人口监测帮扶机制，巩固脱贫成果？……针对这些民生兜底保障中的难点、重点，各地各部门要把保障和改善民生紧紧抓在手上，千方百计把实事办实办好，实实在在帮助群众解决实际困难，确保全面小康一个也不能少。
　　“中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。”现在，剩余脱贫攻坚任务艰巨，疫情带来新的挑战，各项工作任务更重、要求更高。各地区各部门各方面对国之大者要心中有数，强化责任担当，敢于攻坚克难，以更大决心、更强力度推进脱贫攻坚，坚决兑现我们党对人民、对历史的郑重承诺。各级领导干部要深入一线、深入群众，坚持群众的需求在哪里工作就往哪里用力，急群众所急，忧群众所忧，为群众办实事、解难题，让群众看到变化、得到实惠，始终同人民想在一起、干在一起，切实做到为官一任、造福一方。要激发广大党员、干部奋斗精神，以行之有效的举措落实好党中央决策部署，做好改革发展稳定各项工作，建立健全干部担当作为的激励机制，坚决反对形式主义、官僚主义，让干部有更多时间和精力抓落实、办实事。
　　习近平总书记强调：“坚定的理想信念，永远是激励我们奋勇向前、克难制胜不竭的力量源泉。”奋进的征程上，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，我们都要坚定让人民过上好日子的信念，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，主动担当、积极作为，战胜一切艰难险阻，为亿万人民的幸福美好生活而不遗余力、不懈奋斗。
