　　今年3月，中央全面依法治国委员会《关于加强法治乡村建设的意见》公布，提出到2022年，努力实现涉农法律制度更加完善，乡村公共法律服务体系更加完善，基层执法质量明显提高，干部群众尊法学法守法用法的自觉性明显提高，乡村治理法治化水平明显提高。到2035年，法治乡村基本建成。
　　扎实推进法治乡村建设，夯实全面依法治国根基。加强乡村法治宣传教育，基层积累了哪些经验，探索了哪些做法？完善乡村公共法律服务，健全乡村矛盾纠纷化解机制，需要破解哪些难题？本版今起推出“第一落点·加强法治乡村建设”系列报道，敬请关注。
　　——编 者 
　　
　　微信聊天记录里，一个红包静静地躺着。
　　红包，是一位村民对李大安表达的感谢。前不久，重庆市江津区白沙镇司法所所长李大安，运用法律知识帮助这位村民公平公正地解决了一场纠纷。红过脸的双方和好如初，对李大安都是一个字，“服”！
　　但李大安一直不点红包，他坚决推辞：“公是公，私是私。点了红包，那不是知法犯法吗？”对方不依，说要充话费。李大安急了：“千万别充，你一充，我就犯错误了！”寓法于行，李大安经常给村民做的普法宣传，可不光是嘴上说说。
　　矛 盾
　　白沙镇很多人认识李大安，但都不叫他本名，而愿意称他“李司法”。为啥这样称呼？原来，这其中的不少人，都是李大安在解决纠纷、普法宣传中结识的，白沙镇芳阴村的周文刚就是其中一位。
　　前几年，周文刚一直在外务工，家中土地无人耕种。有企业想和村里联手进行美丽乡村建设，把土地流转起来，开发乡村旅游。周文刚有5亩地，也在项目范围内，村委会希望他能参与土地流转。没想到，周文刚坚决不同意。“谁也别想动我的土地，我自己的土地，荒着也不用你们管！以后年纪大了，还要回来种！”为了这个事，村委会与周文刚做工作多年，还举其他村民的例子：加入项目后，不仅能获得收益，还能在公司打工。但这也没打动周文刚。
　　去年2月，村干部又与周文刚提起这事，周文刚情绪激动，推搡对方。恰好，李大安在芳阴村走访，听到争吵，立马赶来劝。他先批评周文刚：“大过年的，你这是要违法吗？”转过头又指出村干部工作犯急躁。
　　周文刚火气很大，大声嚷嚷：“违法？我不偷不抢，怎么违法了？”但吵嚷过后，看到李大安作为司法所的干部，也不一味护着村干部，而是依法公正讲道理讲法律，情绪慢慢就缓和下来。他拉起李大安，就往自家去，要把心中的怨气和李大安好好唠唠。
　　转 变
　　周文刚本以为李大安要继续劝说，没想到，李大安真的只和他拉家常。
　　过了一会儿，李大安说起法律：“土地流转相关法律规定，土地使用权受法律保护，你不自愿，谁也不能强迫你，不然就是违法！”
　　“法律真这么说？那我不流转也是对的啰，我以为法律只说不准干啥呢！”周文刚憨笑道，给李大安杯子里添热水。
　　“那肯定的，法律是保护你的嘞！”李大安说，“不过，你刚刚动手推搡人，也是不对的。有时间我带你看看治安管理处罚法，上面写得清清楚楚。”
　　过了几天，李大安果然怀揣一本治安管理处罚法，来到周文刚家中，用手机搜索出江津区近期有关治安案件，结合法律条文给他解释。在李大安建议下，周文刚还看起电视和网络上的法治节目，也学着用网络搜索起法律条文来。
　　明白了法律，搞清了道理，周文刚自己算了算账，觉得流转土地对自己的确是有利的。后来他找到村里主动参与了土地流转，现在已拿到了分红。不仅如此，周文刚还学习了其他法律，在外出务工时保护自身权益。
　　长期在白沙镇各村走访的李大安，对促成周文刚的转变很有感触：“镇里有些人像他一样，觉得‘法律离得很远’，只是模糊地知道‘不能杀人放火’‘不能偷东西’这类法律禁止性规定，但不知道法律能保护自己合法权利。我们在做普法时，不仅要引导村民了解法律禁止性规定，也侧重普及法律对村民权利的保护，只有这样，乡亲们才对学法、懂法、用法更有主动性、更有亲近感。”
　　带 动
　　去年10月，在一次普法活动中，李大安发现，周文刚竟然也在普法宣传队伍里。
　　看到李大安惊讶的表情，周文刚凑上前，对李大安说：“以前我不懂法，现在可是个‘法律明白人’！我要告诉大伙儿怎么学法、如何用法。”
　　新冠肺炎疫情发生后，周文刚积极参与防疫工作，在宣传防疫的同时，为群众普及法律知识，教会不少群众用网络查询法律知识。
　　一次，李大安要处理一起老太太赡养问题的纠纷。周文刚主动给李大安出主意：动员老太太的孙子们，让“隔代亲”的孙子们劝说父母尽孝。他还结合情理，对老太太的儿子们讲法律：“你们不尽孝，外面的媳妇都不敢嫁你们的儿子。”这招起了作用，最终，老太太的赡养问题得到解决。
　　周文刚成为“法律明白人”的过程，是白沙镇持续普法宣传的缩影。
　　江津区重点培育一批以村两委班子成员、人民调解员和村民小组长等人为重点的“法治带头人”，并以“送法下村”“普法院坝会”等为支点，为村民普及法律知识，培养农村“法律明白人”。
　　“普法工作，光讲枯燥的条文效果不好，老百姓听不懂，也没兴趣。”李大安牵头编排“普法三句半”“普法顺口溜”等，方便村民了解法律、培养村民遇事找法的意识。此外，针对婚姻、赡养和借贷等乡亲们关心的问题，李大安精心编辑了当地身边人的法治案例，在普法活动上宣讲。这样的普法，每次都能吸引几十甚至上百人参加，很多乡亲还踊跃提问。
　　本期统筹：陈亚楠
