　　综艺节目《乘风破浪的姐姐》主打30位女演员的舞台故事，一开播便带来诸多话题。前不久收官的都市剧《谁说我结不了婚》聚焦单身女性生活，再次引发有关婚恋观的讨论。
　　女性为主要角色，目标为女性受众，聚焦女性故事，探讨女性议题，是“她故事”的鲜明特征。从古装剧《武则天》《后宫·甄嬛传》到都市剧《都挺好》《安家》等，电视剧里的“她”大多被塑造为独立、果敢、有行动力的女性，赢得高收视的同时，也一次次将女性话题推向大众视野。
　　荧屏热衷“她故事”既有社会发展的原因，也有文化消费的驱动。经济地位和性别意识的变化，提升了女性的消费力和话语权。互联网的普及使更多女性写作者浮出水面，网络小说培养了一大批稳定的女性读者，她们在阅读中形成明确的趣味，并将其转化为观看电视剧的审美倾向。电视剧市场捕捉和投合这一变化，在前些年盛行的古装“大女主”剧中，“宫斗”主题和套路化情节受到观众诟病。近些年，都市女性励志剧成为现实题材创作的热门类型。
　　问题是，这样的“她故事”真实再现了社会现实吗？她们的职场成功果真是依靠自己的独立奋斗吗？在《都挺好》中，苏明玉的助力者是“完美父亲”蒙总；在《安家》里，房似锦的上海老洋房业务必须依靠徐文昌才能完成；《我的前半生》中，罗子君的独立之路时时刻刻离不开贺涵……这些独立女性的背后，往往隐藏着一位男性保护者。
　　如何跳脱套路，刷新当代人对“她形象”的认知，开掘代表我们时代的“她故事”？电视剧应提升想象力和创造力，多方位丰富内涵表达，引领观众的思想触角走得更远。
　　创作者应进一步开阔视野。自觉引入社会历史视角，挖掘当代都市现实背后的历史纵深支撑，有意识地把女性故事纳入我们时代的“中国故事”，“她故事”才能讲得深透。在近些年的一些都市剧中，被呈现的社会现实往往浮于表面，缺少对历史发展必然性的追问，如此，再鲜明的性别立场也只能是无根之木。《欢乐颂》《都挺好》等剧之所以引发热议，是因为它们抓住了“重男轻女”这一思想痼疾，这种批判当然是犀利且可贵的，但似乎还可以走得更远——个人与历史如何唱和？小人物与大时代如何共振？《鸡毛飞上天》等现实题材剧的写作方法值得借鉴。《鸡毛飞上天》的女主角骆玉珠被塑造为充满时代感和生命力的中国女商人，观众认为她有血有肉、真实可信。骆玉珠的思想、行动、命运深深扎根在当代中国的沃土之上，堪称改革开放浪潮之中的典型人物，她的个人成长折射当代中国的历史成长，映射无数普通人奋斗的足迹，也自然能与观众同频共振。
　　角色的精神空间也需要拓展。真正的独立气质表现在思想意识、行为逻辑和社会关切，而不应简化为步步为营的成功学攻略。在她们的世界里，应该有对弱者的同情与关怀，愿为他人着想，进而抵达更广泛的共情。回顾能赢得广泛共鸣的女性故事，真正打动观众的并不是角色的财富地位、离奇经历，而是22楼四姐妹对樊胜美的自发营救（《欢乐颂》），是苏明玉在苏家危难之际的挺身而出（《都挺好》），是房似锦对陌生孤寡老人的无偿援助（《安家》）……鲁迅说过：“无尽的远方，无数的人们，都与我有关。”走出自怨自艾的小天地，“她故事”才能真正与时代接轨、与现实契合。
　　我们还需反思流量经济与产品思维对艺术创作的伤害。我们过度关注收视率、点击率与网络话题度，为能够引起话题性，很多剧作形成一种猎奇倾向，似乎只有极端的情节和极端的人物才能引起观众的大讨论。如此，艺术品质、创作思维不得不向产品思维妥协。避免急功近利的倾向，遵循创作规律，兼顾现实感与问题意识，作品才能迸发出打动人心的恒久魅力。
