　　本报北京6月1日电  （记者赵婀娜、张烁、丁雅诵、施芳）6月1日，北京市千余所中小学迎接学生返校复课，涉及初一、初二、高一、高二和小学六年级，共40余万人。
　　一大早，各校老师就用周密的防疫举措迎接学生们返校。在北京市丰台一小，9个班的300余名师生分三批错峰入校；在中国人民大学附属中学，消毒液、应急处置流程图、校园生活防控指导手册成为同学们入校后的“标配”；入校、进班、上厕所、喝水、午餐、放学……为确保防疫工作万无一失，史家小学全体教师已反复进行多次全校全流程演练。
　　记者从北京市教委了解到，复课首日，全市各中小学运行秩序井然。针对本次开学返校复课人数多、年龄跨度大等特点，北京市在返校人员管理、校园环境消毒、重点环节管控、教育教学、应急处置等方面周密设计。返校复课前，全面摸排，精准掌握各学段、各年级师生员工计划返校人数、健康情况和行动轨迹。各区教委协同卫健、疾控等部门，对开学准备情况进行逐校检查验收，确保开学学校100%验收合格。
　　学校严把入校人员体温检测关口，落实“入校必检”要求，适当安排户外体育锻炼，精心设计“开学第一课”，帮助学生树立科学观念，做好自我防护。公安、交通、城管、市场监管等部门形成联防联控工作合力，提供有力外围保障。
　　北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕说：“学生陆续返校，要更加深入全面细致地做好校园常态化疫情防控工作，提前研判返校后多重叠加风险，强化各项防控措施，确保返校复课平稳有序，让学生暖心，让家长放心，让社会安心。”
　　据悉，此前，北京市高三年级、初三年级已经返校复课。6月8日，小学四、五年级学生将返校，随后小学一、二、三年级学生也将陆续返校复课。
