　　2014年8月15日，时任甘肃省临洮县县长的柴生芳不幸去世。在去世前一天，他连续工作长达17.5个小时。
　　“还是经常会想起他，在进村入户的时候会想起他，在遇到困难的时候，也会想起他。”谈起柴生芳，临洮县扶贫办主任龙小林仍怀念不已。
　　在临洮任职3年，柴生芳的足迹几乎踏遍了这片土地。他生前最牵挂的工作就是精准扶贫：在那幅曾挂在县政府会议室里的“作战图”上，临洮县每个村都被他一一标注了图标。323个行政村，细分为125个产业示范村，198个产业潜力村，每个村都谋划了主导产业。
　　柴生芳去世后，临洮干部群众延续柴生芳在世时“一村一品”的精准扶贫产业发展思路，学习他夙夜在公、一心为民的事迹，苦干实干，交出可喜答卷。
　　几年来，临洮县把产业扶贫作为打赢脱贫攻坚战的关键举措，坚持“一户一策”精准脱贫计划。截至目前，临洮全县共退出贫困村185个，累计净减少贫困人口10.34万人，贫困发生率下降到0.7%，今年2月，经甘肃省人民政府批准，临洮县正式退出贫困县序列。
　　在临洮工作的3年，柴生芳千方百计解决吃水难、行路难、上学难、看病难等百姓最关心最迫切的问题。在柴生芳事迹的感召下，临洮县委和县政府结合深化脱贫攻坚冲刺清零行动和“五深入五结合”活动，从最困难的群体入手，从最突出的问题着眼，摸实情、解难题，帮助基层群众解决实际困难和问题4200余件。
　　柴生芳去世了，但他的事迹仍然激励着人们。每年祭日，临洮岳麓山柴生芳墓前，总有人自发前来祭奠。如今，柴生芳依然活在临洮人民心中，人们不会忘记他们的好县长。
　　“柴县长的可贵品质值得我们每个人学习，我们要发扬实干精神，努力把本职工作做好，坚决打赢脱贫攻坚这场硬仗。”龙小林说。
