　　九部门联合下发通知——
　　开展“六一”儿童节系列庆祝活动
　　据新华社北京5月31日电 日前，全国妇联、中央文明办等9部门联合印发通知，对各地和各部门开展“六一”儿童节系列庆祝活动作出部署。
　　通知指出，要厚植广大儿童的爱国主义情怀，加强对新冠肺炎疫情防控工作成效的宣传，广泛宣传展示党带领全国人民决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的伟大成就，引导广大儿童充分感受中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，自觉将个人成长发展与国家民族前途命运紧密相连。
　　通知强调，要培养广大儿童的好思想好品行好习惯，围绕立德树人根本任务，依托爱国主义教育基地、乡村学校少年宫、儿童活动中心、城乡社区未成年人活动站、儿童之家等阵地，广泛开展宪法、未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等法治宣传教育；结合疫情防控，深入开展健康教育和生命教育，加强劳动意识、劳动习惯、劳动技能培养。通过云课堂、云参观、云阅读、云体验等方式，引导儿童从身边小事做起，从一点一滴做起。
　　通知要求，要营造有利于儿童健康成长的家庭、社会环境，精心组织以传承和弘扬良好家风家教为主题的亲子互动活动，引导广大家长重言传、重身教，教知识、育品德；大力倡扬儿童优先、尊重儿童、保护儿童的良好社会风尚，宣传我国在促进儿童生存、保护、发展方面的法律法规以及取得的显著成效。
　　　　
　　“让红领巾更加鲜艳”网上主题队日活动举办
　　本报北京5月31日电 （记者易舒冉）“六一”国际儿童节之际，共青团中央、全国少工委举办“让红领巾更加鲜艳”网上主题队日活动，激励和引领广大少先队员刻苦学习知识，坚定理想信念，磨练坚强意志，锻炼强健体魄，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　据介绍，主题队日活动分为“树理想”“育品德”“爱学习”“强体魄”“爱劳动”5个篇章，通过童声歌曲传唱、红船边的入队仪式、少年儿童优秀文化产品展播、先锋榜样讲述中国故事等形式，生动展示了新时代少先队员朝气蓬勃、昂扬向上的精神风貌，在广大少先队员中引起热烈反响。
　　实景迷宫、模拟体验、科技游戏……浙江杭州市胜蓝实验小学的少先队员们参加特色游园活动，了解红军长征故事，体验时代发展进步。在福建福州市仓山小学，队员们围绕中国力量、中国声音、中国未来，讲述自己的抗疫成长，畅谈志向理想。北京市呼家楼中心小学的少先队员们收到了探月工程总设计师孙家栋院士、神舟飞船总设计师戚发轫等6位院士发来的寄语和祝福，在心中埋下了科技报国的理想种子。
　　在江苏、河南、重庆、陕西、青海等地，庄严的入队仪式上，新队员聆听支援湖北医护工作者、抗疫英雄家属、优秀党团员干部等讲述拼搏奉献故事，在队旗下庄严宣誓，铭记传承红色基因。
　　据悉，河北、安徽、甘肃、新疆、山西、内蒙古、吉林、黑龙江、海南等地也通过线上线下等合适的方式，开展入队仪式、创意绘画、歌曲传唱、书信手拉手、关爱慰问、网络主题队会等丰富多彩的活动。
　　　　 
　　《我们的节日》今天播出
　　本报北京5月31日电 （记者刘阳）中央广播电视总台《我们的节日》“六一”特别节目将于6月1日黄金时间在央视综合频道、少儿频道，以及央视频等网络平台播出。
　　《我们的节日》将邀请钟南山、袁隆平、张富清、郎平等时代榜样，给孩子们讲童年、送祝福、写寄语，呼应“抗击疫情、温暖治愈”“幸福小康、劳动最美”“爱党爱国、红色传承”等五大篇章，点亮童心，致敬家国情怀。节目使用云拍摄、云录制等手段，加强前后期创新设计，为观众带来耳目一新的视听效果。
　　此外，2020年是脱贫攻坚决战之年。由湖南十八洞村等脱贫县学校的孩子们以“云朗诵”的方式参与歌曲《少年中国说》，展现出孩子们积极进取的精神。
　　　　
　　“我和祖国一起成长”儿童节主题活动举办
　　本报北京5月31日电 （记者易舒冉）31日晚，由中国宋庆龄基金会、中国福利会和国家大剧院共同主办的“我和祖国一起成长”2020年“六一”国际儿童节主题活动在京举办。活动通过全网高清直播，为全国广大少年儿童送上了一份精心准备的礼物，陪伴他们度过一个快乐的节日。
　　“我和祖国一起成长”主题活动以“家·国·天下”为主线，将抗击新冠肺炎疫情的故事化作生动的育人素材，在寓教于乐之中引导少年儿童体会爱与守护的责任担当。
　　据介绍，此次主题活动以国家大剧院为主场景，北京、上海、武汉、四川大凉山、海南等地青少年共同参与创作。通过精巧的时间空间转换、精彩的节目编排，为少年儿童开启一场充满梦幻、奇趣、友爱的探索之旅。
