　　编者的话
　　“六一”国际儿童节期间，带孩子去运动是不少家庭的选项。“70后”滚铁环、“80后”丢沙包、“90后”打篮球……运动带来的快乐，成为很多人童年生活的一部分。12岁之前，拥有多项身体素质发展的“窗口期”，更是运动促进智力发育的“黄金期”。
　　享受乐趣、增强体质、锤炼意志，体育是送给孩子的成长礼物。青少年时期打下的体育基础，将化为陪伴一生的财富。近年来，儿童体育越来越受关注，如何进一步打通发展路径，让孩子们在运动中拥有快乐健康的童年，是摆在全社会面前的一个课题。
　　　　　 
　　今年全国两会期间，全国人大代表、中国女排队长朱婷在接受记者采访时讲到一件事：在出国打球期间，她发现俱乐部队友们都是年纪很小就和家庭成员、社区里的小伙伴一起参加运动，从玩排球到产生兴趣，最终选择职业体育这条路。为此她建议，应该将体育教育的“关口”前移到学龄前阶段。
　　“早早在小朋友心里种下体育的种子，让运动成为伴随一生的习惯。”朱婷的感受，道出了儿童体育教育的重要目标。研究表明， 12岁之前，拥有多项身体素质发展的“窗口期”，更是运动促进智力发育的“黄金期”。能否抓住这个机遇，让体育从“调剂品”变为“必需品”，关乎孩子的成长。
　　想与怕：
　　发挥体育育人功能，“放开手”越早越好
　　疫情期间，居家健身成为很多家庭的“必修课”。上海市民李先生每天都要花上两个小时，和儿子一起跟着教学视频做亲子操，收获健康的同时也加深了亲情。
　　对大多数家长来说，“练体育就是头脑简单，四肢发达”的偏见已不复存在，他们希望孩子通过参与体育锻炼得到全面发展。但为了“不让孩子输在起跑线上”，家长的心里往往藏着一个天平：这端的学业压力一旦加码，那端的体育就变得“轻飘飘”。
　　其实，“起跑线上”什么最重要？健康第一。而体育的价值，还不仅仅在于身体强健。
　　“开展体育教育确实会遇到一些阻力，比如家长担心，搞这么多体育活动会影响孩子的文化课学习。”清华大学附属小学体育教师任海江认为，这其实窄化了体育在教育中的价值，“体育二字，过去偏重增强体质，现在则强调育人功能。”
　　一本名为《运动改造大脑》的书中揭示了这样一个发现：运动不仅能健身，更能健脑，促进学生成绩的提高。“学习好和体育好并不冲突，比如开设晨练微课堂，孩子们早上哪怕只是走一走、跳跳绳，就会神清气爽，能对一天的学习产生促进作用。”任海江说。
　　“想与怕”的矛盾心理，不只存在于家长，一些学校受限于运动安全、学业压力等问题，在开展体育活动时也会有所顾虑。“教育部门应该给予学校、老师足够的保护和支撑。如果没有学校与家长相互配合，儿童体育无从谈起。”北京体育大学教授罗冬梅强调，越是低年龄段越需要体育启蒙，家长和学校“放开手”越早越好。
　　认识到体育在成长中的重要作用，摆正体育在教育中的位置，很多“结”便可迎刃而解。在清华附小，每年举办的各项体育赛事、趣味运动会都会邀请家长一起参与，当亲眼看到孩子通过运动在创造力、专注度、团队精神等方面的成长，不理解也逐渐变成了认同。
　　内与外：
　　体教融合搭建平台，满足多元化需求
　　从3月开始，从事行政工作的曲哲每天傍晚都要慢跑5公里，“体育锻炼能增强身体抵抗力。别的运动我也不会，只有跑步门槛低。”而他7岁的女儿却是个小体育迷，网球、轮滑、羽毛球都练得有模有样。
　　在南京理工大学动商研究中心主任王宗平看来，很多“70后”“80后”家长接受了十几年的体育教育，但依然缺乏足够的体育技能，也没有一个能坚持下来的运动项目。目前，大多数学校虽然能达到每天一小时的“阳光体育时间”，但一些无难度、无强度、无对抗的体育教学，并不能给孩子提供足够的体育养分。
　　“学校的体育课要照顾到所有学生，各个学校体育社团的活动也开展得参差不齐。”曲哲坦言，如果想让孩子进一步提高体育技能，可以选择专业一点的社会培训机构，从基础学起，因材施教。数据显示，我国每年参加各类体育培训的青少年已超过1亿人次，在大中城市该比例甚至超过75%。
　　这从中折射出儿童体育发展的巨大潜力，也为各方探索新路径提供了空间。由中国篮协创办的“小篮球”活动开展两年多，累计举办8万余场比赛，参与人次达30万。该活动负责人透露：“我们正尝试搭建体育和教育部门合作平台，通过‘小篮球’的推广，形成对家庭、学校、社会的引导机制。”
　　当前，儿童体育教育在不同地区、学校之间存在差异。一些“步子迈得大些”的学校已取得可喜进展。北京第二实验小学提出“体育是第一学科”的理念，让体育在孩子的身心成长中发挥多元价值。家长和老师普遍感到，学生的身体素质、时间管理能力、积极情绪体验等方面都得到提升。
　　“重视体育教育并不意味给孩子增加额外负担，而是将校园环境、学业压力、家长心态等因素综合考虑，一起寻找最佳解决方案。”中国篮协主席姚明说。
　　玩与学：
　　不必过早专项训练，分年龄段按需施教
　　两岁学游泳、5岁打冰球、上小学又报了棒球班……北京西城区家长杨麟给儿子排了满满当当的课外运动训练表。“几个项目同时学，虽然进度较慢，但孩子学会了就很有兴趣。”杨麟表示，如果孩子有天赋，可以进一步培养，更重要的是让他在运动中养成开朗阳光的性格。
　　过早专项化训练，被视为儿童体育教育的一个误区。大多数家长并没强求孩子将来走专业运动员道路。国家体育总局体育科学研究所研究员徐建方说，孩子不知道自己真正喜欢什么，天赋也可能未能发掘，家长应该让他们多尝试不同的运动项目。小学六年级后，重点培养一两个最有兴趣、最得心应手的项目，才能形成体育锻炼的习惯。
　　如何平衡玩与学，直接影响儿童体育教育的成效。“小朋友耐力比较差，兴奋度高，一个项目如果长时间、大运动量训练，很容易产生厌倦和抵触，要通过穿插游戏、变换形式来调动他们的兴趣。”徐建方说。
　　青少年体育基础打不牢，成年后再去“补课”就会打不少折扣。罗冬梅表示，体育教育应一体化建设，要根据不同时期的身心发育特点、适应需要，科学设计从幼儿到大学的体育课程体系。“现在一些学校和培训机构主要看孩子完成多少运动任务，过于量化是不合理的。”
　　徐建方也赞同分年龄段体育施教的理念。“幼儿园阶段以游戏为主，小学开始培养基本运动技能，小朋友逐渐形成协调、柔韧、平衡、速度、力量等综合运动素质，为以后练习具体项目打下底子。家长最好陪伴孩子一起练，家庭有体育氛围，更有助于孩子坚持。”
　　如何评价用体育考试的杠杆“倒逼”学校和家长？“考试只是手段，全社会对体育重视起来，目的是让体育真正融入孩子的生活。”王宗平说，我们应该让孩子感受到，体育好和学习好一样值得骄傲。
　　“如果把成长比作一串珍珠项链，体育一定会闪耀独特的光芒。”北京市民范先生小时候接受过乒乓球训练，至今获益匪浅，“现在的孩子接触的事物更丰富，但体育应当是成长的必选项。”
