　　近年来，我国绿色金融快速发展，在支持打好污染防治攻坚战、推动经济社会绿色发展、促进生态文明建设等方面发挥着重要作用。一是引导和优化资源配置，有力促进生态环境保护和生态文明建设。引导资金流向，减少对高污染、高排放、高耗能项目的投资，引导社会资本流向绿色环保、清洁节能和污染防治等领域；借助金融机构的专业手段，促进政府财政补贴资金、排污权等环保资源优化分配，更好发挥财政资源对生态保护和环境治理的支持作用。二是积极推动绿色产业发展和传统产业转型升级。多种渠道筹集资金，对节能环保、清洁能源、绿色交通和绿色建筑等科技含量高、资源消耗低、环境污染少的新兴绿色产业提供融资支持，促进绿色产业发展和产业结构优化升级；将社会资本引导到传统产业的绿色技术创新项目中，助力传统产业绿色化改造和转型升级。
　　应当看到，虽然我国绿色金融已经取得长足发展，但在满足绿色发展和生态文明建设需求方面仍存在一些不足。比如，商业银行等金融机构主动参与绿色项目投融资活动的积极性不够高，绿色项目融资难融资贵的问题仍然存在，绿色金融标准体系不健全，金融产品结构相对单一，高素质绿色金融专业人才匮乏，等等。解决这些问题，需从以下两个方面发力。
　　增强金融机构责任意识和服务意识，树立正确业绩观。融资不畅是制约绿色发展的一大因素。必须激发和提升商业银行等金融机构的自觉性、主动性和积极性，激励它们加大对绿色发展和生态文明建设的资金供给和支持力度。引导商业银行等金融机构认清自身地位和职责，增强推进生态文明建设的责任意识和服务意识，树立正确业绩观。鼓励金融企业在经营活动中平衡好自身经济利益和社会责任，统筹好企业经济效益、生态文明建设和社会公众利益。引导金融企业在投融资决策中把生态环境保护摆到更为重要的位置，并将其作为企业履行社会责任的一项基本政策和评价经营绩效的重要标准。加大对支持绿色发展表现突出的金融机构的宣传和奖励力度，发挥示范效应，在金融业营造崇尚保护生态环境和绿色投资的良好氛围。
　　着力构建绿色金融标准体系，优化产品结构，加强人才队伍建设。绿色金融要在促进生态文明建设中更好发挥作用，必须增强自身发展的可持续性和规范性。在立足我国经济发展实际和借鉴国外成功经验的基础上，着力构建国内统一、国际认同，涵盖通用基础标准、产品服务标准、信用评级评估标准、信息披露标准、统计共享标准、风险管理与保障标准，清晰可执行的绿色金融标准体系，为绿色产业发展壮大提供依据和保障。在加大绿色信贷创新和开发力度的同时，开发绿色债券、基金、股权融资、信托、租赁等融资产品，不断改进和优化绿色金融产品供给结构，为绿色发展和生态文明建设提供更多有针对性、有特色、多样化的金融产品和服务。绿色金融属于新兴行业，且具有很强的学科交叉性，需要培养既懂金融又懂环保、能正确评价绿色项目和产业、熟悉和掌握绿色金融操作规则的专业人才。让金融更好服务绿色发展，需要我们高度重视人才队伍建设，培养造就一支与我国生态文明建设需要相适应的绿色金融人才队伍，夯实绿色金融发展的人才基础。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、对外经济贸易大学教授）
