　　要把项目建设摆在十分突出的位置，在重大关键问题上敢于决策拍板，示范带动广大干部在项目建设主战场上展身手、见真章、论英雄
　　
　　山西正处于高质量转型发展的关键时期，发展是第一要务，转型是第一使命，项目是第一支撑。我们都要紧张起来、加速起来，紧扣全面建成小康社会目标任务，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚持项目为重的鲜明导向，以狠抓项目的实际行动和项目建设的实际成果，践行习近平总书记在山西考察时的重要讲话、重要指示精神，加快高质量转型发展步伐。
　　工作跟着项目走，以项目为重引领发展、促进转型。领导干部要把项目建设摆在十分突出的位置，亲自研究谋划项目，亲自出征争取项目，亲自洽谈对接项目，亲自协调推进项目，在重大关键问题上敢于决策拍板，示范带动广大干部在项目建设主战场上展身手、见真章、论英雄。
　　资金跟着项目走，以优质项目抢占先机、争取支持。做好项目谋划工作，既要立足当前，又要放眼长远。目前，全省5G建设进展比较顺利，各级政府要继续加大与电信运营商的合作，加快实现县城以上5G网络全覆盖。围绕14个战略性新兴产业集群和能源革命重点领域，引进一批龙头骨干企业、产业链供应商配套商、“专精特新”中小企业等。围绕传统产业，大力实施技术改造项目。围绕打造一流创新生态，加快重点领域技术研发和创新平台建设。聚焦脱贫攻坚、农业农村、生态环保、民生保障、公共卫生等领域，谋划实施一批重点项目和重点工程，加快补齐社会事业短板。
　　要素跟着项目走，以高效保障加快落地、早日见效。要加快制定山西省深化要素市场化配置改革的落实举措，扩大要素供给总量，提高要素配置效率，推动签约项目早落地、落地项目早建设、建设项目早投产、投产项目早见效。各类开发区要加快管运分离改革，运用市场化方法推进开发区基础设施、公共服务设施、标准厂房等建设，加快实现“九通一平”，引导一般工业项目全部入园。市县政府要大力支持开发区发展，加快向开发区授权放权，做到放权充分、授权到位，企业办事不出园区，打造一流营商环境。
　　服务跟着项目走，以一流环境吸引投资、储能蓄势。一要栽好“梧桐树”。只有深挖细栽营商环境这棵“梧桐树”，才能形成对资本的集聚力、项目的吸引力、产业的承载力。要深化企业投资项目承诺制改革，积极开展核准类项目承诺制改革试点，推进行政审批服务“马上办、网上办、一次办、就近办”。二要引来“金凤凰”。创新招商方式，充分运用远程在线对接、云招商等方式，主动与世界500强企业以及国内知名企业对接洽谈。发挥商会协会、驻外办事处、投资促进顾问等机构作用，加强驻外招商和异地招商。三要当好“店小二”。增强服务意识，加强常态化入企服务企业工作力度，真心诚意、千方百计服务企业和项目发展。要成立重大项目服务专班，及时协调解决重大项目推进中存在的困难和问题。
　　——山西省委副书记、省长林武近日在山西省项目建设推进会上说
　　（本报记者  胡  健整理）
