　　绿水青山来之不易。生态保护、循环经济和绿色产业等领域，期待一大批善于接受新鲜事物、不断创新进取的年轻人
　　
　　盛夏，又逢毕业季，张迪已经返回燕园。辅导员送来了她的就业推荐表，几句祝贺之外，更多是对于科考安全的叮嘱。张迪，长在海边的山东女孩，选择到酷寒的南极开展环境评估。读书十年，从“探险”三江源到“蹲守”大西南，海洋科学、动植物保护的专业训练，让她的毕业选择显得独特且从容。
　　在上海，她的同门师兄正汗流浃背，在城市犄角旮旯检查红外触发相机。王放，种群生态研究者，为了街巷里的貉、刺猬和松鼠，整天寻树洞、钻草丛。毕业后，他一直在寻找让市民与野生动物和谐共处的方案。
　　在一些人看来，这对师兄妹的工作，似乎有点新奇。然而，对于热爱自然、希望投身于生态环境保护的人们来说，在这广阔天地里尽其所学，也是一件乐事——给候鸟做“医生”、给江豚做“保镖”、给古树做“保姆”，这些生态领域中的新岗位、新职业，越来越获得毕业生的青睐，成为年轻人可以出新出彩的一方天地。
　　在水面看一眼江豚，在森林做一次深呼吸，在夏夜听一耳蝉鸣，这些让人沉醉的美景，是无数在生态环境保护领域奋斗的人们日复一日、兢兢业业的结果。这其中，就有着广大年轻人的身影，他们离开城市的车水马龙，钟情大自然的月朗风清，把青春投入“美丽的事业”。
　　绿水青山来之不易。每一轮治理、每一次保护，管护事务得由专业人士承担；优质的生态产品，需要强大的科学技术基础；动植物保护方式、环境质量监测技术，一直在推陈出新。生态保护、循环经济和绿色产业等领域，期待一大批善于接受新鲜事物、不断创新进取的年轻人。
　　为促进生态领域的高质量就业，从职业新人的遴选、培养、考核，到就业服务、职业培训、职业技能鉴定的每个环节，相关部门都在精心设置、层层把关。《中华人民共和国职业分类大典》还将部分社会认知度较高、具有显著绿色特征的职业标示为“绿色职业”，包括环境监测员、太阳能利用工、轮胎翻修工等类别。这些利好政策也让乐于在绿色事业中一展身手的年轻人有更多的动力。
　　当前，越来越多的河湖保护地、自然保护区等向年轻人敞开大门，欢迎他们的加入。那么，趁着青春，向山向海而行吧！
