　　党的政策要直抵人心，宣讲员就不能只“照本宣科”，要讲得有意义，也要有意思；要精准传达，也要注意形式
　　
　　这阵子，25岁的廖志洲多了不少“副业”。写故事、编剧本、说评书、讲相声，一天到晚忙得脚不沾地。我不禁好奇，一个基层理论宣讲员为何要下大力气学这些“花活”。
　　在我的印象中，理论宣讲就是要正襟危坐、条分缕析。见我不解，廖志洲打开了手机，屏幕上闪出一段视频。“您各位在家没什么事，到我的直播间来听一听、聊一聊。今天我要讲的故事是‘三叟战病魔’……”我恍然大悟，原来他把理论宣讲阵地转移到了直播间。
　　刚到安徽广德各地做宣讲时，廖志洲说，他也循例办讲座、开报告会，但观众大都是老人和孩子，很少看到年轻人的身影。有时候自己讲得满头大汗，中场休息过后，不少观众就提前离场了，好不尴尬。后来，当地干部告诉他，年轻人忙着工作没时间听，老人、小孩到场却又听不懂。
　　“宣讲怎样才能入心入脑？”廖志洲陷入思索。党的政策要直抵人心，宣讲员就不能只“照本宣科”，要讲得有意义，也要有意思；要精准传达，也要注意形式。
　　受疫情影响，廖志洲无法开展线下宣讲，火热的网络直播让他茅塞顿开。何不利用线上直播来吸引年轻人参与？
　　说干就干，他购买直播设备，精心准备内容，不料2月份第一场直播就遭遇了“滑铁卢”。“只有20多个网友在线，效果不理想，还有观众留言说我在直播间里念材料，没意思。”廖志洲发现，线上直播压力更大，讲得不好，观众随时用脚投票。
　　接下来的时间，廖志洲发挥文艺工作者的优势，精心打磨直播脚本，写评书、说相声，通过喜闻乐见的方式深入浅出地宣讲理论。渐渐地，直播间里的粉丝越来越多。
　　“别人是直播带货，我是直播带理论，一个让群众腰包鼓起来，一个让群众头脑活起来。二者目的不同，但手段相似，都是要先让群众看得懂。”廖志洲感慨道，疫情给他的理论宣讲带来了挑战，也让他更加深刻地认识到自身不足，进而调整思路，危中寻机，打开新局面。
　　移动互联时代，如何搭上新媒体传播的快车，让理论宣讲出新出彩，和受众形成有效互动，这是每个基层宣讲员都需要深入思考的时代命题。要让宣讲吸引人，有“料”还要有“趣”，把道理讲新讲透讲活。当然，网络传播的碎片化和泛娱乐化倾向也要引起注意，不能片面追求“吸粉”，而忽视了理论传播应有的精神内核。
　　（作者为本报安徽分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
