　　2020南京创新周
　　2020年6月22日 — 6月26日
　　　　
　　2020南京创新周聚焦“高价值创新、高质量发展、高品质生活”，锚定“疫情防控常态化+创新发展网络化”，以“创新，让城市更美好——读懂城市创新”为主题主线，联通海内外，发声创无垠，打造有思想、有温度、有实效的创新周。通过开放共享、集成链接、互动参与，集聚各类创新资源要素，实现共创、共享、共赢，打造永恒创新引力场，不断提升创新周市民参与度、国内知名度和全球影响力。
　　　 
　　2018年1月以来，江苏省南京市委市政府对建设具有全球影响力的创新名城进行全面动员部署，提出“创新名城、美丽古都”的城市发展愿景，把创新名城建设提高到城市定位的高度。两年多来，南京紧扣“深化创新名城建设”主题，实施“121”战略，强化“六化”导向，重点在市场化、高端化、国际化、融合化、集群化、法治化方面，探索新的机制，形成新的支撑，打造更优创新生态。
　　开放共享 集聚全球创新资源
　　南京大力实施“生根计划”，鼓励各高新园区主动“走出去”，围绕主导产业布局创新链、延伸开放链，致力于突破关键核心技术；布局建立国别合作创新园区，建设海外协同创新中心和人才驿站。2018年下半年以来，南京市创新资源对接已经取得积极的进展，达成了一批合作框架。
　　南京积极参与“一带一路”科技创新合作行动计划，打造国际创新合作中心。聚焦全球创新资源丰富的关键国家、重要地区和节点城市，设立政府间研发合作资金，建立国际创新合作目录。注重利用高校院所、科技企业、民间机构、国际友城、国家级平台等资源，建立固定的合作渠道。
　　坚持与世界科技创新同行，是南京聚力建设“创新名城”的一个鲜明特点。放眼全球，南京以开放姿态集聚创新资源，深度融入全球创新网络，与创新大国、科技强国建立长期稳定合作关系，布局建设了一批海外协同创新中心和人才驿站。南京组建的新型研发机构中，1/3有国际化团队参与。截至目前，全市共签约建设新型研发机构278个，累计孵化引进企业4542家，一些新产业萌芽已经显露，其中包含众多聚焦前沿领域、面向市场需求、蕴含巨大潜力的优质项目。
　　相约云端 打造国际“朋友圈”
　　2020南京创新周突出个性化、无边界、互动性，以“云”为主线，打破传统办会的时空障碍，聚焦云霄紫金山、云游南京湾、云途中华门、云聚全球峰四个板块，通过开放共享、集成链接、互动参与，集聚各类创新资源要素，借助5G以及VR、AR等实景渲染技术，连线海内外进行直播分享。
　　为提升2020南京创新周海内外参与度和影响力，建立覆盖全球的云上宣传推介和信息联动网络，本次创新周搭建了云平台系统。作为创新周活动的重要支撑，创新周云平台系统建设着重体现五个特色：一是受众广、多渠道。实现自建云平台和全网多渠道引流，以线上平台实现创新周品牌传播力和影响力最大化；二是开放性、大集成。集成行业成熟解决方案及模块，支持平台基础功能的稳定性和扩展性；三是规范化、标准化。提出标准化技术及业务接口需求，按照线上创新周平台的统一要求提供技术服务；四是数字化、智能化。采用数字通证方式，对创新行为进行定价、奖励、流通，打造云上创新者节日；五是聚爆点、无边界。以线上方式突破创新周时间、地点的限制，放大创新周平台效应，打造永不落幕的城市创新。
　　为进一步扩大开放创新国际“朋友圈”，吸引全球创新资源，2020南京创新周云平台的亮点板块之一“云聚全球峰”，分设主宾国连线、T20创新合作、海外伙伴创新对话三个频道，采用网上连线的形式开展各类交流对接活动。围绕开放创新的融合和发展主线，搭建开放合作、开放创新、开放共享的平台，推动国际创新资源聚集，强化联结南京与海外伙伴的创新合作纽带，进一步增强南京开放合作的广度与深度，推动南京创新走向国际、直通全球，成为世界创新网络中的重要节点。
　　聚力创新 迸发经济发展新活力
　　推动创新，南京尤为注重政策设计的创新“导向”——自2018年起，连续3年出台专门支持创新名城建设的市委1号文件，其中不少政策都是南京特有的。比如，对初创期科技企业，自获利年度起3年内，所作经济贡献全部奖给企业；对科技型中小企业，在落实国家研发费用加计扣除政策的基础上，可再享受研发投入10%的奖励；对年收入超过50万元的企业高管和核心技术人员，根据贡献大小给予个人所得税奖励补贴，范围覆盖所有高新技术企业和新型研发机构。
　　发力创新，南京表现出培育发展新经济新产业的强大潜力。南京通过实施科技成果项目落地、新型研发机构落地、校地融合发展的“两落地一融合”工程，打通成果转化的“最后一公里”，把丰富的科教资源变成发展的创新优势。浓厚的创新氛围和宽松的创新环境，吸引着越来越多的国际顶尖人才、项目落户南京。
　　协同创新，推动区域创新一体化。南京落实长三角一体化发展战略，积极参与长三角城市群创新网络建设，大力推动城市间创新资源共享共用，积极推动G42创新走廊建设，打造新产业、新模式的集聚高地。积极落实和争取国家和江苏省各类试点政策，在知识产权保护、新型研发机构建设等方面先行先试，争创省级以上重大科创平台。加快苏南国家自主创新示范区核心区建设，在深化科技体制改革、建设新型科研机构、科技资源开放共享、区域协同创新等方面进行探索，建设全国创新的“试验田”，打造具有国际竞争力的全球化协同创新高地。
　　“创新名城、美丽古都”是南京的最鲜明标志。创新，是南京发展的恒久动力，也是新时代南京发展的核心命题。2020南京创新周的号角已经吹响，一个创造无限机会、集聚无限可能的创新名城，正展现在世界的面前。
　　创新永不落幕，名城别样精彩。
　　数据来源：南京创新周组委会
