　　据新华社电  （记者王研）大地震发生后，为救援遇险群众，他主动请缨泅渡堰塞湖，却再也没能回来——原云南省公安边防总队医院卫生员谢樵牺牲时，只有24岁。
　　谢樵，福建宁德人，2008年12月入伍。2010年，他考入公安边防部队昆明士官学校，以优异成绩毕业后被分配到云南省公安边防总队医院，担任卫生员。
　　2014年8月3日，云南省昭通市鲁甸县发生6.5级地震。云南省公安边防总队迅速组建救援队赶赴灾区，谢樵主动请缨参加救援。4日上午，队伍因道路受阻徒步进入重灾区龙头山镇。13时许，谢樵接到群众求助，称其所在的大林村因地震导致山体滑坡，有60余人下落不明。谢樵立即向上级报告，官兵们迅速赶往现场。在雨中冒着余震和滚石的危险急行军1个多小时后，一个堰塞湖挡住了他们的去路。谢樵果断脱掉外衣跳入水中，眼看就要游到对岸时，余震导致山上落下的石头击中谢樵头部。他在水面上奋力挣扎，最终还是被卷入了水中。经过昼夜搜寻，谢樵的遗体于8日被发现并打捞上岸。
　　厚道、认真、话少，这是战友们对他的印象。刚到医院时，谢樵总是虚心请教、埋头苦学，多次在医院组织的业务技能竞赛中获得第一名。药房抽屉里有积灰，他定期把中药材拿出来筛筛，怕灰尘影响了药性。他勤于钻研，归纳出“区位识别抓药法”“相似植物药性速记法”“抓药180秒标准”等经验做法，为病人抓配药超过1.6万份，实现了零差错、零投诉。
　　2014年8月，公安部政治部批准谢樵为烈士并颁发献身国防金质纪念章，中国人民武警边防部队政治部发出通令给谢樵追记一等功；共青团中央、全国青联追授他“中国青年五四奖章”。
