　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是脱贫攻坚决战决胜之年。坚决打赢脱贫攻坚战，历史性地解决千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题，必将谱写人类反贫困历史新篇章。
　　摆脱贫困、过上小康生活，是中华民族数千年来的愿望。这体现为“民亦劳止，汔可小康”的美好憧憬，“五谷丰登，物阜民康”的热切企望，“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的深沉情怀，“无处不均匀，无人不饱暖”的孜孜追求。
　　消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是中国共产党人的不懈追求。新中国成立后特别是改革开放以来，我们党带领全国人民向贫困宣战，实施一系列中长期扶贫规划和部署。比如，实施“三西”农业建设计划、《国家八七扶贫攻坚计划（1994—2000年）》《中国农村扶贫开发纲要（2001—2010年）》《中国农村扶贫开发纲要（2011—2020年）》等，有效指导和推进大规模减贫。2015年党中央作出打赢脱贫攻坚战的决定，2016年国家制定并出台“十三五”脱贫攻坚规划，有力推动扶贫开发标准的提高、扶贫开发内容的拓展、扶贫开发方式的创新，进而实现经济社会发展与扶贫开发工作同步推进。
　　中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央从全面建成小康社会的全局出发，把扶贫开发工作纳入“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，作为实现第一个百年奋斗目标的重点任务，作出一系列重大部署和安排，脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深前所未有，取得了决定性成就。我国贫困人口从2012年年底的9899万人减到2019年年底的551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，连续7年每年减贫1000万人以上。2013年至2019年，832个贫困县农民人均可支配收入由6079元增加到11567元，年均增长9.7%，比同期全国农民人均可支配收入增幅高2.2个百分点。全国建档立卡贫困户人均纯收入由2015年的3416元增加到2019年的9808元，年均增幅30.2%。贫困群众“两不愁三保障”基本实现、自我发展能力和动力明显增强，返贫人口逐年减少，脱贫质量明显提高，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。我国取得举世瞩目的减贫成就，为全球减贫事业贡献了中国智慧和中国方案。
　　党的十九届四中全会《决定》提出：“坚决打赢脱贫攻坚战，巩固脱贫攻坚成果，建立解决相对贫困的长效机制。”在消除绝对贫困的基础上，建立解决相对贫困的长效机制，意味着把扶贫工作方式由集中作战转向常态推进。这内在要求针对主要矛盾的变化理清思路、提前谋划，推动减贫战略和工作体系平稳转型，统筹纳入乡村振兴战略，建立长短结合、标本兼治的制度，确保贫困群众脱贫之后稳步走上致富之路，实现日子越过越红火，生活水平如芝麻开花节节高。
　　（作者为中国人民公安大学公安政治工作与管理学院教授）  
