　　“让干部有更多时间和精力抓落实”，今年4月，中办印发《通知》，专门对困扰基层的形式主义官僚主义问题全面检视、大力整治。动不动就层层滥签责任状、动不动就“一票否决”等问题在基层少数地方积弊已久。此次《通知》精准用力、“靶向治疗”，传递出党中央切实为基层减负，让广大干部轻装上阵的坚定决心。
　　作为推动工作贯彻落实的手段之一，“责任状”有必要。签了责任状，就有了硬任务、硬压力。实践证明，在基层落实重要的工作任务和目标时，主要领导签订“责任状”，确保责任明晰，能有效推动工作顺利开展，从而实现上下同欲、步调一致。
　　然而，一段时间里，责任状在少数地方过多过滥。个别领导干部不管部署什么工作，都让下级签个责任状，下级再让下级签个责任状，导致责任状在基层满天飞。有乡镇曾在一年里与上级有关部门签订具有“一票否决”性质的责任状达60多份，从森林防火到义务教育、道路安全等，几乎涵盖经济社会生活各个方面。有的地方把高速公路安全管理责任落实到村，与村委会签订责任状，让村干部倍感无奈：“我们连高速公路都上不去，根本没有执法权，咋去管理呢？”
　　动辄签订责任状，看上去是层层负责，有些时候其实是层层负不了责任，有层层“甩锅”之嫌。有的干部把责任状当成万能的，可应付上级，又能牵住下级；有的不考虑基层实际和困难，随意签责任状，致使责任最终“悬在空中”；还有的签完责任状后，对落实如何不管不问……流于形式的责任状，不仅起不到正向效果，反倒助长了歪风。
　　事实上，无论是滥签责任状，还是动不动就“拿下级是问”，从根本上是源于个别领导干部的官僚主义。本该由自己想得更细、落得更实的责任，却以责任状的方式简单压下去。如此，层层压下去、层层灌下去，基层干部两腿好像绑了沙袋、灌了铅，如何迈开脚步呢？有些时候无奈之下，只好敷衍了事，形式主义就在所难免了。
　　有权就有责，权责要对等。一方面，领导干部要以身作则、身先士卒，不能将责任一“签”了之，要从“给我上”变成“跟我上”，一级带着一级干，真正推动责任落地落实。另一方面，在制定指标、分解任务时，也要充分考虑基层实际，不能让基层“以有限的权力承担无限的责任”，只有落实好责权利对等原则，上级的归上级，基层的归基层，各司其职，才能把工作抓到实处。
　　为切实解决责任状过多过滥问题，《通知》明确，对清理后保留的“一票否决”、签订责任状事项以及涉及城市评选评比表彰的创建活动，实行清单管理。各地要严格贯彻落实《通知》要求，并进一步细化办法，明确权责，让责任状发挥其本来作用，让基层干部工作起来既有压力、又有动力。
