　　贮贝器，字如其名，就是用以贮藏海贝的容器，“贮藏贝币的青铜器”，用通俗的说法，可以理解为现代的“存钱罐”。
　　贮贝器是滇地特有的青铜器，具有浓郁的地方特色和民族风格，在其他地区从未被发现过。自其被发现以来便被国内外学界所关注，被称为滇青铜文明中最具有代表性的文物。
　　滇地贮贝器大致可分为五种不同类型，即提桶形贮贝器、束腰筒状贮贝器、铜鼓形贮贝器、铜鼓贮贝器和异形贮贝器。
　　提桶形贮贝器
　　铜提桶本来是盛水或盛酒的容器， 并非用于贮贝，主要是利用其空腹可盛物的特点，还不能算是真正的贮贝器。
　　束腰筒状贮贝器
　　真正的贮贝器，是以束腰筒状贮贝器的出现为标志的。此类贮贝器的数量最多，器形虽全部为束腰筒状，都有器盖和三足，但细部结构又有不同。
　　如有的器身两侧有对称的虎形耳，有的则无；有的三足为兽爪形，有的为跪坐铜俑，多数则是无任何装饰的条状足。器盖上的立体雕铸物亦有区别，如有的雕驯马场面、骑士牧牛及纺织图像等，而更多的器盖上则仅铸立牛，其中有一牛、四牛、五牛、七牛、八牛等。（图⑥：战国虎鹿牛铜贮贝器）
　　铜鼓形贮贝器
　　此类贮贝器都是用击破鼓面的废铜鼓改制的，即将破碎的鼓面去掉另加一盖，再于原铜鼓的圈足处焊接一底，使一件本应回炉改铸的废铜鼓变成一种新的器物。
　　正因它是废物利用，所以器身、大小及花纹都和原来的铜鼓一样，只是个别器物上增加了一些线刻图案和附加装饰。铜鼓形贮贝器后配的盖上均有生动的人物和动物立体雕铸图像，就人物活动场面而言，有祭祀、战争、纺织、纳贡等，真实地反映了滇国社会生活的各个方面。
　　铜鼓贮贝器
　　此类贮贝器是直接用现成的铜鼓贮放贝币，使用方法多为一上一下，两鼓对合，上鼓作为器盖，下鼓用于贮贝。
　　异形贮贝器
　　所谓异形贮贝器，就是不像以上四种贮贝器的样子，但又确实用来贮放贝币的特殊器物。
　　它们的形态和一般贮贝器的形制相去甚远，也可能是一种代用品（图⑦：西汉七牛圆锥形盖铜贮贝器）。也就是说，它们原来并不用于贮贝，为了贮贝才临时借用的。只是我们现在还不知道器物的本来用途，故将其列入异形贮贝器一类。
　　（作者为云南省博物馆馆长（图⑤）、馆员，本报记者李茂颖整理，图片由云南省博物馆提供）
　
　　■小贴士
　　云南省博物馆是云南最大的综合性博物馆，首批国家一级博物馆。
　　自建馆以来，云南省博物馆集文物征集、收藏、研究、展示、教育、服务于一身，共收藏文物22万余件（套），其中一级文物509件（套），展厅面积达1.65万平方米。馆藏中，古滇国青铜器、南诏大理时期的佛教文物以及多彩缤纷的少数民族文物极具代表性。
