　　今年1月，贵州整合省市县三级组织部门督战队力量，共组建抓党建促决战决胜脱贫攻坚挂牌督战工作队699个，对紫云、纳雍、沿河等9个未摘帽的深度贫困县，剩余贫困人口超过1万人的3个重点县，有剩余贫困人口的8723个行政村以及所在乡镇，842个易地扶贫搬迁安置点进行挂牌督战。
　　是否建强攻坚堡垒
　　队伍怎么带起来、担子怎么交出去
　　“他们到村里，看完问完查完，才和我们见面。”贵州安顺市紫云苗族布依族自治县板当镇大地村驻村第一书记王小彬清楚记得，组织部门的督战队已来过5次。“进寨看、入户问，反馈会就半小时，说完就去下个点。”王小彬说，“虽然脱贫工作扎实，但督战队依然抓得很紧。”
　　4月22日，听说督战队来督战基层组织建设，反馈会上，王小彬说：“我曾在安顺市委组织部工作7年，工作经历告诉我，大地村这列火车要想跑得快，村两委这个火车头就要强起来。我驻村这一年，一项重要工作就是整顿软弱涣散的村党组织。”
　　“你们村基层组织建设，干得不错，村两委班子配齐了，成员年轻、文化程度提高，村干部干劲足。”一连串肯定之后，紫云县委组织部部长、督战队板当镇督战分队队长袁媛话锋一转，“村干部是村里发展的核心力量，配得好选得优，但是，还得带好带优。你们是增援部队，会走；大地村今后的发展，还要靠当地干部这支队伍。作为驻村第一书记，让他们学到你和其他驻村干部的本领，是关键。”
　　队伍怎么带起来？担子怎么交出去？听完反馈，王小彬陷入思考。
　　2019年6月，王小彬被派到大地村担任驻村第一书记，村里山多地少，当时，产业几乎为零。“搞产业时间紧，那时，全村15名外来帮扶干部领着大伙干。如今，全村还有贫困户29户102人，打赢攻坚战，我们很有信心。”王小彬说，接下来要调整工作重心，打造一支永不走的“工作队”。
　　对于今后的打算，王小彬坦言：去年重点抓了村委会阵地建设，如今设施齐全了，但有些村干部不会用电脑，今后重在让大家用起来；40岁有大专文化的吴彪接任了村党支部书记，当过兵的吴成勇担任了村党支部副书记，24个村民小组长中更换了8个年富力强的致富能手，接下来就是做好传帮带。
　　村支书吴彪感到责任大，“跟着干，容易；自己领着干，难。但他们终究会走，我没理由不尽快成长起来。”
　　督战中，贵州省市县三级组织部门注重建强村两委、村民组、攻坚网格，采取划分党小组、成立产业党支部、选派干部下沉到组驻点帮扶等方式，推动各级力量到村到组到户。目前在全省村民小组设立党支部4467个、党小组41354个，在产业链、合作社设立党组织9940个，发挥驻村帮扶干部传帮带作用；从外出务工人员、退伍军人、农村致富能手等群体中培育后备力量。
　　是否做到尽锐出战
　　最关键的时刻，就要派最能战斗的人
　　“副处级干部，怎么被派去当一个正科级的镇党委书记？”3月初，时任毕节市爱卫办主任的李林有被任命为纳雍县玉龙坝镇党委书记。“低职高配”，市委一纸任命刚下来时，李林有颇感“尴尬”。
　　“督战中，我们发现纳雍、威宁、赫章3个深度贫困县有13个乡镇与按时高质量打赢脱贫攻坚战有差距。脱贫攻坚到了最关键的时刻，就要派最能战斗的人！”市委组织部负责同志道出了其中原委。
　　为此，毕节市委从有基层经验、熟悉农村工作、在脱贫攻坚中表现好的县处级领导干部中精选13名“强将”，免去现职但保留副县长级，下派到上述13个乡镇担任乡镇党委书记，并将行政关系、工资关系、组织关系全部转到所在乡镇。
　　脱贫攻坚，关键在产业。到了玉龙坝镇，经过调研，李林有确定要在坝区建5000亩黄蜀葵基地，但在短时间内流转4000多亩土地，群众不理解，有两名村民反对声大，急坏了当地干部。了解情况后，李林有带着熟悉情况的镇党委委员赵乾去了现场，赵乾对这个村熟悉、有威望，善做群众工作。果不其然，算效益、讲政策、谈合作，很快取得村民支持，坝区开沟、覆膜、栽种一路畅通。
　　李林有坦言：“我刚来，是生手，还是得用好当地干部。”一到玉龙坝镇，李林有一边广泛了解当地干部，一边全面了解乡镇情况，“让合适的人干好事。”
　　督战中，贵州省市县三级组织部门及时对18家签订责任状的省直部门和“9+3”县区等地和部门进行综合分析研判，对83名不胜任的干部进行调整。今年以来，全省各市（州）对185名县级领导班子成员、391名乡镇领导班子成员进行调整充实，确保尽锐出战。
　　是否关怀一线干部
　　一线干部干得好，更要用得好
　　今年4月下旬，因为脱贫攻坚实绩突出，铜仁市沿河土家族自治县塘坝镇红竹村的“80后”脱贫攻坚指挥部副指挥长邹进被提拔为塘坝镇党委组织委员，担任乡镇副科级领导职务。
　　2018年，邹进刚结束在深度贫困村小石界村的扶贫“战斗”，镇领导有意让他回单位“休整”，但他婉拒了：“最后一个贫困村，让我去！”他再次踏上新征程，奔向全镇最后一个贫困村——红竹村。红竹村位于沿河县北部，贫困发生率高，基础设施差，产业发展弱，任务艰巨。
　　来到红竹，邹进改进工作方法，实行干部包片包组，抓阵地建设、抓产业发展、抓民生工程。一年多来，各项工作有章有法：通过推行制度上墙、党员考勤、定期报告等制度加强基层党组织建设，发展规模化种植1384亩，修建水池11个600立方米，铺设管道25300米，解决了全村1500余户村民的饮水问题……红竹村如“变戏法”般换了新面貌。2019年，红竹村顺利通过国家第三方脱贫成效考核，排名全省靠前。
　　“对于这些啃‘硬骨头’的一线干部，干得好，更要用得好。”铜仁市级第八督战分队队长张三海说，督战中，铜仁市把严格落实脱贫攻坚一线干部“1+5”激励关怀体系作为监督主要内容，从政治教育引领担当、选拔任用引导担当、容错纠错推动担当、激励褒奖促进担当、“关键少数”带动担当等5方面进一步落实各项激励措施。
　　贵州省市县三级组织部门在督战中督促做好面向脱贫攻坚一线表现优秀人员定向招录乡镇公务员、招聘乡镇事业编制人员工作，全面清理、核查村第一书记、驻村干部是否做到每年1次健康体检、购买人身意外伤害保险等，全方位关怀一线干部，帮助他们解决实际困难。
