　　【绝活看点】
　　赖蕾，贵州省榕江县古州镇章鲁村侗家女。她继承传统印染技艺，又引入现代技术创新，根据自身积累的大量数据，实现了二十四节气都能印染的技术革新。
　　
　　鼻子凑近闻一闻气味，眼睛看一看颜色，伸手进缸内搅动一圈，忙碌的赖蕾（见上图，涂敏摄）三两下就能判断出颜料染缸是否处于最佳状态，需不需要进行调整……
　　今年45岁的赖蕾，从小在妈妈的织布机声中长大，让她对织布、染布有一种特殊的情结。云南艺术学院油画专业学习的经历，更是让赖蕾对蓝靛染等传统手工艺有着与众不同的理解和执着。
　　蓝靛染，我国一种古老的印染工艺，已有上千年历史。其大致可分为制靛泥、漂白布、染布、漂洗、晾晒等环节。每年6、7月份，染娘们割蓝草制靛，待靛泥做好后，进入染布环节。“好的靛泥，蓝色里透着绿色，而且靛泥不能沾染一丝油烟味。”赖蕾指着缸里的靛泥告诉记者。
　　“光是染布环节就有30多道工序”，说起与传统蓝靛染不同的地方，赖蕾说，以前侗家人一年只染一季布，一般6月底7月初新的靛泥出来，才开始染布，11月就封缸，冬天不染布。而赖蕾则一年四季都在染布。这得益于她既继承了传统蓝靛染的技艺，又结合现代技术进行了创新。当别的染娘凭着口口相传的经验染布时，赖蕾已实现了精准控制温度和湿度的标准化染布。
　　在赖蕾的手工布作坊里，挂着温度计和湿度仪，一旁的赖蕾在一张名为“蓝染日记”的纸上熟练地记录着各种数据：气温、湿度、水温、染缸材质、布料、pH值……“就像做化学实验一样。”赖蕾说，要想完全掌握蓝色变化的规律，就必须详尽地记录这些数据。通过连续3年的数据积累，从靛泥的选择，到染缸材质的选择，再到染布的天气、水温、湿度等，赖蕾进行了大量的数据收集和分析。正是有了这些数据做支撑，才有了她在一年24个节气印染的信心。
　　从缸里把布匹一段一段捞出来，叠整齐，赖蕾告诉记者，“春天因为雨水多，染出来的蓝偏绿；夏天的蓝偏灰；秋天的蓝是藏青蓝，最漂亮；冬天的蓝偏黄，比较‘任性’。”3年来，赖蕾发现在不同的温度和气候条件下所染出来的蓝色都会有所不同，于是就分别在春分、清明、谷雨、立夏、小满等二十四节气时将布染出了24种不同的蓝。
　　寻找与制定中国自己的蓝靛染色谱，是赖蕾做二十四节气染的初衷。“我想让后来人少走弯路，能够实现蓝靛染稳定的可复制性，即便是在不同的季节，有了相同的数据支持，都能染出同样色调的布匹。”
　　对于染缸，赖蕾有着不一样的情感。当缸出现问题时，许多染娘都是直接把缸放弃，重新制作靛泥，再做一口染缸。但赖蕾却会使用一些植物和草药，对染缸进行“修复”，让它恢复生机。为了保持恒温，赖蕾还把染缸建在了地底下。
　　染好布匹后，要对布匹进行漂洗，把浮在上面的杂色和杂质漂洗掉。漂洗好后对布匹进行晾晒，这个环节要求通风，不能进行暴晒。晒干后的布匹，赖蕾会用植物酵素对布匹进行固色，“酸碱度成正比，固色才是最好的。”赖蕾说。
　　2017年，赖蕾创新制作的“靛蓝24个节气”土布被中国民族博物馆永久收藏。博物馆评价其承袭传统理念与工艺制作技术，兼具科学、艺术与审美价值。
　　说起自己与其他染娘不同的地方，赖蕾觉得是把一项纯粹靠经验的传统技能，转化为可以用科学数据进行监测和控制的工艺，让更多的年轻人可学可用。问起为什么能染出与众不同的蓝色，她淡淡地回答：“用心而已。”

