　　“几亩薄田，不咋挣钱，我和村里不少人一样，都出远门打工。”父亲突发脑梗，母亲卧病在床，37岁的杨江平回忆起曾经的日子，眼圈不禁发红。随后，他指着新居，话锋一转，“现在住进楼房，做饭用燃气，出门坐公交，好日子来得真快。”
　　2015年12月，“八山一水一分田”的贵州吹响易地扶贫搬迁号角。
　　杨江平的老家在铜仁市德江县，一听说县里启动部分贫困户易地扶贫搬迁的消息，他就报了名。2018年8月，杨江平搬到大龙经济开发区麻音塘街道龙江新区，住进了120平方米的新家。
　　伴随乔迁之喜而来的，还有新的期盼。“从农民变成市民了，新的生活开始了，如果有稳定的工作，那就更好了。”
　　大龙经济开发区易地搬迁服务中心工作人员找上了门。“开发区有近百家劳动密集型企业，我们有针对性地办培训班，让搬迁户掌握技术，实现家门口就业。”工作人员介绍，截至目前，开发区共举办就业培训班139期，惠及1万多人次。通过外出务工就业、留守劳动力就近就地就业以及自主创业等方式，搬迁户已实现至少一户一人就业。
　　曾经扛锄头的杨江平，如今成为一名工人，在锰矿加工厂操作机器。“五险一金都有，第一个月到手工资就有3000多元。而且，幼儿园、小学、中学都在周边，去社区卫生服务站拿药、检查也很方便。”杨江平说，妻子也在邻近的打火机厂找到了工作，两口子真正过上了“城里人的日子”。
　　目前，贵州全面完成188万人易地扶贫搬迁，其中涉及建档立卡贫困人口154万多人，提前完成“十三五”易地扶贫搬迁任务。
　　搬迁户里，包括侗族、苗族、土家族、仡佬族等少数民族群众。人搬出了大山，文化也走出了大山，百姓大舞台由此应运而生。“文化也是我们的家当，跟着我们搬过来了。”杨江平是土家族，当他看到舞台上表演的土家族节目时，更加有了归属感。
　　从公共服务保障体系、培训和就业服务体系、文化服务体系等入手，贵州为新市民构筑起温暖的家，让搬迁群众真正实现从“身进城”到“心进城”的转变。截至6月上旬，全省搬迁劳动力累计就业创业86万多人，一户一人以上就业率达到100%；已建成配套学校573所，医疗卫生项目390个，纳入挂牌督战的教育项目96所、医疗项目7个将于6月底完成，搬迁群众就近就学就医全覆盖。
