　　“每天80元工钱，包吃包住。一个月上满22天班，每天还有20元的奖励。”今年3月，贵州省毕节市威宁彝族回族苗族自治县么站镇岔河村贫困户李启明有了新营生——在县城所在地草海镇中海社区易地产业扶贫蔬菜基地务工。
　　像这样的易地产业扶贫蔬菜基地，威宁去年以来集中建设了7万亩，截至5月中旬已完成种植3.1万余亩，吸纳建档立卡贫困劳动力6302人。全部投入使用后，可吸纳上万名建档立卡贫困劳动力就业。
　　地处乌蒙山集中连片特困地区的威宁，到2019年底还有3.83万贫困人口，是贵州省剩余贫困人口最多的县，也是全国52个挂牌督战县之一。
　　威宁县扶贫办副主任唐勇说，稳定就业、稳定增收，是威宁开展脱贫攻坚挂牌督战工作的重中之重；探索易地产业扶贫，则是抓产业强支撑、稳就业促增收的务实之举。
　　“威宁海拔高、光照足、昼夜温差大，蔬菜品质好，是全国夏秋反季节蔬菜生产基地县之一。”威宁县农业农村局蔬菜中心主任谢洪说，实施易地产业扶贫，在县城周边及基础条件较好的乡镇（街道）建设蔬菜基地，“既能帮助边远乡镇未脱贫劳动力、易地扶贫搬迁贫困劳动力增收，也能推动全县蔬菜产业实现规模化经营、标准化生产。”
　　威宁成立农业产业发展投资有限公司，整合涉农资金，推进土地流转，集中建设易地产业扶贫基地基础设施；引入龙头企业、农民专业合作社等经营主体，采取租赁经营的方式发展蔬菜产业。截至目前，已有65家经营主体落户易地产业扶贫蔬菜基地。
　　一开始，文化程度不高的李启明担心干不好。上班第一天，技术人员就到田间地头手把手教。蔬菜基地还配套建设了生活设施，实行集中居住、统一劳动。“一心好好干活，其他啥都不用管。”李启明说。
　　更让李启明开眼界的是，虽然种的是当地常见的白菜、白萝卜、莲花白，但种植方法很不一样，就说遍布田间的喷滴灌设施，只要打开阀门，白花花的水珠就喷洒而出，“既节水，还浇得透”。
　　“一直在这个行当里闯，我们有现成的销售渠道。不久前采摘的荷兰豆，每斤售价2.5元，还供不应求。”威宁县哲觉镇八一专业合作社负责人江艳底气颇足。她常年在云南省和缅甸种菜卖菜，去年开始在中海社区易地产业扶贫蔬菜基地承包了1000余亩土地，吸纳200余名贫困户就业。
　　看着亲手种植的蔬菜一车车“出山”，李启明脱贫的信心越来越足，“不仅务工有收入，年底还能拿分红”。
　　“发展扶贫产业，我们把着力点放在群众受益、持续稳定上。”毕节市委常委、威宁县委书记肖发君说，将加快补齐短板，推动全县蔬菜产业提速转型和高质量发展，全面夯实决战决胜脱贫攻坚的产业基础。
