　　本报北京6月20日电  （记者张璁）国务委员、公安部部长赵克志19日在江西调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话和关于江西工作的重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持政治建警，全面从严治警，传承红色基因，铸造忠诚警魂，努力为忠实履行党和人民赋予的新时代使命任务提供坚强政治保证，为加快革命老区高质量发展、推动中部地区崛起作出更大贡献。
　　赵克志来到南昌市各级公安基层单位看望慰问基层一线民警辅警，检查指导疫情防控常态化条件下维护安全稳定工作。他强调，做好新时代公安工作，队伍建设是根本。要牢牢把握公安姓党的根本政治属性，坚持和加强党对公安工作的绝对领导，不断强化忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全警头脑，切实打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。要不断加强革命传统教育、政治思想教育、使命任务教育，大力弘扬井冈山精神、苏区精神和长征精神，教育全警坚定理想信念，发扬斗争精神，坚决维护国家政治安全和社会稳定。要毫不动摇地把“严”的主基调坚持下去，严明警纪警规，健全完善制度，强化监督制约，毫不手软惩治腐败，驰而不息正风肃纪，不断纯洁公安队伍，着力锻造“四个铁一般”的公安铁军。
