　　习近平总书记在看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员并参加联组会时强调：“要科学分析形势、把握发展大势，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险、挑战，积极引导全社会特别是各类市场主体增强信心，巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势。”巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势，必须坚持稳中求进工作总基调。
　　坚持稳中求进工作总基调，是我们党治国理政的重要原则，也是做好经济工作的科学方法论。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央正确研判时代大势，坚持运用科学思想方法和工作方法推动经济社会健康发展，我国经济呈现稳中向好、长期向好的基本趋势。当前，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，要求我们深刻体悟稳中求进工作总基调蕴含的哲学理念，准确把握这一科学方法论的实践要求，处理好改革发展稳定的关系，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，确保全面建成小康社会圆满收官，如期实现第一个百年奋斗目标。
　　稳中求进是事物两种状态的辩证统一。“稳”和“进”，相辅相成、相互促进，体现事物在动态平衡中实现渐进发展的规律。在现代化建设中，稳字当先，“稳”是主调和大局，是经济社会持续健康发展的基础和前提。行稳方能致远，没有“稳”，就不可能实现“进”。形势和环境越是复杂严峻，越要把方向、谋大局，增强战略定力，做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，这样才能更好推动新时代中国特色社会主义向前发展。“进”是方向和目标，关键是依靠改革，在做到“稳”的前提下充分发扬斗争精神，积极进取、以进固稳。当前，坚持稳中求进工作总基调，一方面要确保疫情不反弹，稳住经济基本盘，兜住民生底线，在常态化疫情防控中全面推进复工复产达产，加快恢复正常经济社会秩序，牢牢把握发展主动权；另一方面要善于抓住机遇，在稳的基础上科学谋划，充分释放经济社会发展的强大动能，培育壮大新的增长点增长极，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚实保障。
　　准确把握、有效运用稳中求进的科学方法论，要求我们善于运用科学思维。善于运用战略思维，着眼全局，科学分析国内国际形势，在事关大方向、大战略的问题上始终保持清醒认识、作出科学判断，在把握战略全局中推动经济社会发展。善于运用底线思维，科学研判我们面临的风险挑战，提高警惕性、增强紧迫感，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，切忌麻痹大意、松劲心态。善于运用系统思维，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待我国发展，既整体分析影响经济社会发展的内外因和诸要素，保持经济社会发展大局稳定，又紧扣决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务扎实推进工作。
　　坚持稳中求进，实现以稳求进、以进固稳，必须高度重视制度的威力，将稳中求进工作总基调贯穿于治国理政全过程，贯穿到制度设计和执行的全过程，以制度保障经济社会平稳运行。一方面，持续推进国家治理体系和治理能力现代化，不断彰显我国国家制度和国家治理体系的显著优势。另一方面，进一步将制度优势转化为治理效能，努力探索坚持稳中求进工作总基调、抓实经济社会发展各项工作的着力点，为巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势提供强劲动力。
　　（作者为广西师范大学马克思主义学院特聘教授、教育部长江学者特聘教授）  
