　　1949年3月23日，党中央从西柏坡动身前往北京时，毛泽东同志说：“今天是进京赶考的日子。”70多年的实践充分证明，我们党在这场历史性考试中取得了优异成绩。同时，我们党也清醒地认识到，这场考试还在继续。2013年7月，习近平总书记在西柏坡调研指导时指出：“党面临的‘赶考’远未结束”。2019年9月，习近平总书记在视察北京香山革命纪念地时强调：“始终保持奋发有为的进取精神，永葆党的先进性和纯洁性，以‘赶考’的清醒和坚定答好新时代的答卷。”走好新时代的长征路，需要我们始终保持“赶考”的清醒和坚定，始终牢记、努力践行中国共产党人的初心和使命。
　　初心和使命确保中国共产党人永葆“赶考”的清醒和坚定。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。中国共产党一经成立，就义无反顾地肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标。中国共产党人深知，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴是伟大而艰巨的事业，不可能轻轻松松完成。我们党牢记初心和使命，在取得一个又一个胜利后仍然保持谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，仍然保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，永葆“赶考”的清醒和坚定。正因为牢记初心和使命，在新中国成立前夕，毛泽东同志提出了著名的“赶考”命题；正因为牢记初心和使命，在新中国成立70周年之际，习近平总书记再次要求以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷。初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力，正是初心和使命所确立的高远理想和坚定信念，使中国共产党人面对胜利时不会骄傲和懈怠，永葆“赶考”的清醒和坚定。
　　“赶考”的清醒和坚定砥砺着中国共产党人守初心担使命。历史一再证明，一个政党确立了宏伟目标后，要顺利实现自己的目标，一个必要条件就是做到始终如一、善始善终。习近平总书记强调：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。面向未来，面对挑战，全党同志一定要不忘初心、继续前进。”在前进的道路上如何更好守初心、担使命？就是要永葆“赶考”的清醒和坚定。广大党员、干部需要深刻认识到，党的先进性不是一劳永逸的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进；党的执政地位不是一成不变的，过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有；昨天的成功并不代表着今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。当前，我们党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性，面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性。只有坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展，才能始终保持党的先进性、巩固党的执政地位。只有永葆“赶考”的清醒和坚定，才能真正守初心、担使命。我们党在革命、建设、改革的历史进程中，不因胜利而骄傲，不因成就而懈怠，不因困难而退缩，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，以“赶考”的清醒和坚定践行对人民的承诺、对民族的担当，永远激情澎湃地行进在新长征路上，因而能够以优异的成绩赢得人民、赢得历史。
　　在新的“赶考”中践行初心和使命。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。我们面临的发展机遇前所未有，面临的风险挑战也前所未有，广大党员、干部必须以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷，在新的“赶考”中践行初心和使命。这次新冠肺炎疫情，严重威胁人民生命安全和身体健康，严重影响经济社会发展。习近平总书记指出：“各级党组织和广大党员、干部要不忘初心、牢记使命，扛起责任、经受考验，在这场大考中磨砺责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，做到守土有责、守土有方。”在疫情防控中，广大党员、干部冲锋在前、顽强拼搏，让党旗高高飘扬在疫情防控第一线，在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷。当前，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，但境外疫情扩散蔓延态势仍在持续，我国外防输入压力持续加大，国内防止疫情反弹的复杂性也在增加，疫情防控这场大考还没有结束。广大党员、干部要时刻绷紧疫情防控这根弦，坚持外防输入、内防反弹，抓紧抓实抓细常态化疫情防控，交出更优异的疫情防控答卷。今年，我们要全面建成小康社会，脱贫攻坚战进入决战决胜时刻。全面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步，打赢脱贫攻坚战是惠及亿万人民的民心工程，充分彰显中国共产党人的初心和使命。广大党员、干部要以“赶考”的清醒和坚定，变压力为动力，敢于迎难而上，结合实际把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，进而向全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标进发。
　　（作者单位：河北省中国特色社会主义理论体系河北科技大学研究基地）
