　　按需提供商品包装
　　最近上街购物，我遇到两件事。在一家超市购买葡萄酒，导购员问我是自用还是送礼，我答：“自用”。导购员接着说：“不是我小气，既然是你自用，外包装盒就不提供了，给你一只环保袋装着拎回去可以吗？”我欣然答应。还有一次，在一家老字号食品店买糕点，这款糕点有散装、塑封装以及塑封外再套纸盒精装三种类型，因是自吃，我平时都是买散装的。那天恰好散装的和塑封装的均已售完，无奈只好买下纸盒精装的，到家吃完糕点，包装盒瞬间便成了垃圾。
　　这两件事虽说很不起眼，但于我启发却很大。在城市生活垃圾中，包装垃圾占比不小。如果商家售卖商品时都能像上述超市导购员一样，根据顾客需求来决定是否提供商品包装盒，就可以减少很多包装垃圾。
　　减少包装垃圾，还需要生产商和顾客的大力配合。比如，生产商在向商户提供货品时，可以将货品和包装分开，便于营业员在操作时按顾客需求提供商品包装。顾客则要多一份理解和配合，若是自用的话，可以主动向营业员说一声，尽量减少不必要的包装。
　　上海长宁区 周钰栋 
　　
　　宠物卫生设施成摆设
　　笔者所在的小区里常有人遛狗，一些养宠物的居民环境保护意识薄弱，不及时清理宠物粪便。后来，社区居委会在小区健身场、口袋公园和道路旁陆续放置了一些小铁箱，里面装有宠物拾便袋，供养宠物的居民取用。
　　这确实是个好点子，可是，过了一段时间，我发现宠物粪便在草坪、道路旁仍能见到。出于好奇，我观察了数个小铁箱，发现里面总是空的，没有及时补充宠物拾便袋。外面好看，里头空空，小铁箱成了摆设。
　　好点子好做法需要坚持下去，才能有好结果。要让这些便民小铁箱、宠物拾便袋真正发挥作用，居委会应当及时查看设施使用情况，补充拾便袋。此外，养宠物的居民在取用时也要注意节约，不要浪费。
　　山东威海市 石志新 
