　　一
　　1月20日，农历腊月廿六，天津泰达洁净材料有限公司已经要放假了。去外地过年的员工，早已订好了机票、车票，正欲登程。本地过年的，也已在谋划节日的安排。
　　上级命令突来：动员一切可以动员的人力，开足一切能够开动的产能，全力以赴，加班加点生产，支援武汉、支援全国抗疫一线！国家工信部、发改委、中国非织造布行业协会等机构，已把泰达洁净指定为防疫物资重点供应单位。
　　什么重点物资？熔喷布。它是口罩的滤芯，口罩最关键的构成，一克，就可以保证一只口罩完美履行使命。一吨，就可以生产100万只口罩。泰达洁净公司和它的产品，本来少为外人所知，如今却一下子被推到战疫的前台。
　　国企的任务，国企的责任，国企的担当。没二话，就在大车间，召开紧急动员会。阐明利害，表明态度。回家过年的站右边，留下加班的站左边。领导的眼睛湿润了：右边一个人没有，大家齐刷刷站到了左边。动员会还没结束，有人已经在手机上悄悄退掉了春运机票、车票。已经回家等着春节后办理退休的老同志，上午听到消息，下午就赶回了公司。
　　疫情面前，责任面前，老中青三代人，肩并肩在一起。
　　170人，三班倒，4条生产线，24小时满负荷工作。仅仅3天，公司就完成了国家发改委首批100多吨的物资调拨任务，保质保量地将滤材发往指定下游企业。
　　二
　　口罩告急！熔喷布告急！生产线告急！
　　满头银发、心脏搭着两个支架的陈华泽主动请缨：“北辰老厂区还有一条废弃多年的生产线，我们可以把它恢复起来。”
　　满头银发、胃部切除一半的任福来说：“我们一起去！”
　　满头银发、马上要办退休手续的周京尼说：“我们一起去！”
　　“我们一起去！”“我们一起去！”
　　立下军令状，时限一个月。7位年届60岁马上要退休的老工程师，组成“银发突击队”，马不停蹄赶赴老厂区。
　　这是一条上世纪的生产线，当时一度风光，现在退役已久。几位老同志围着这批老设备，像围着自己曾经的青春岁月。
　　没时间感慨，干起来！
　　“这儿需要检修……”
　　“这儿需要加一组辅件……”
　　“这个风道得改造一下……”
　　零下3度的老车间阴冷干燥，满头银发的老同志们却浑身热气腾腾，青春焕发。39个小时之后，停产多年的机器重新启动了。
　　这只是完成了第一步，还需要定制零部件。但是，春节期间，下游厂商没复工，本地五金城没开业，怎么办？自己做！老周和老任自己画图，亲自操刀。工作台旁，俩人一站就是三四个小时，硬生生一刀一刀地把零件锉了出来。新零件装上老机器，一次试机就成功了。
　　孜孜以求，昼夜不舍，一个又一个难题终于解决了。正月十五，家家吃元宵庆团圆，几位银发老同志，举着方便面火腿肠，庆祝技改提前半个月成功。这条生产线投产后，熔喷布日产能1.2吨，可供生产120万只平面口罩。
　　窗外，老树迎来新春。窗内，7个60岁的老人春天重来，绽放出孩子一样满足的笑颜。
　　三
　　2月7日，公司再接上级指令，即刻成立医用防护口罩项目组，建设洁净车间，生产医用N95口罩。沙场秋点兵，强将如云的项目组主要由9位女性组成，其中8位党员。她们被同事们称为“姐妹团”。
　　“姐妹团”发出了巾帼不让须眉的战斗宣言：“向银发突击队学习，我们也能再造一个奇迹。给我们半个月，我们就能变出一个10万级洁净车间。”
　　她们大都身兼数职，一边要三班倒上班生产，保障口罩滤材的日常供应，一边还要推进医用口罩项目的进度。挑灯夜战乃至整夜不归，成为常态。
　　10天时间里，她们完成了全自动口罩设备采购、自动包装机采购、口罩封口机采购、建设医疗器械质量体系文件、完成产品注册文件、样品送检、10万级洁净车间建设与检验、产品包装设计等诸多工作。一切只为一个目标：尽快产出合格的医用防护口罩，尽快为一线的医护工作者提供有效保障。
　　3月5日，一条新的口罩生产线开动了，日产超3万只医用N95级口罩，并迅速驰援抗疫一线。那一刻，她们的眼睛都湿润了。年龄最长的“大姐”，想起了疫情期间曾给孩子写的信：
　　“……最近流了很多眼泪，因为感动、因为太累、因为压力太大、因为恐惧、因为悲伤……在这样一个历史性的时刻，我知道我做的事情很有意义，我可以通过自己的努力，为更多人提供防护，挽救更多生命……”
　　四
　　车间里的故事，使用产品的人并不知道。
　　大年初三，承载着每天7000只N95口罩产能的一条实验线正在忙碌地生产，口罩机第三道切刀突然坏了。
　　实习值长吴涛立刻联系远在东莞的厂家，回答说没有物流配送，无法送修。怎么办？另一位青年技师赵桐辉说：“情况紧急！咱自己去一趟吧。”
　　空气一下凝固。自己去？疫情当前，出门就有感染的风险啊！吴涛打破了沉默说：“我自己带着切刀去。”
　　同事们的目光都投向了这个小伙子。赵桐辉紧接着说：“头儿，要去咱们就一起去，关键部件，两个人更稳妥。”
　　吴涛走进更衣室，拨通了母亲的电话：“妈，我接到任务，要去南方出差，很快就回来。您放心，我不摘口罩、也不住酒店……”
　　两个年轻人踏上南下之旅。
　　东莞厂家的技术员手法熟练，很快完成修理。两个年轻人像交接棒一样，抱过切刀小心翼翼放入木盒中，即刻踏上归程。
　　一下飞机，赵桐辉就拨通了父亲的电话：“爸，我回来了，都挺好，您放心吧！”
　　老人没有追问细节，只是说：“回来好，你妈把河北区那间小屋给你收拾好了，床单都是新的，菜都放在冰箱里，赶紧去隔离吧……”
　　远远地将切刀交付给同事，两个年轻人按规定分头进行隔离。正午时分，口罩实验线在“刀锋”的帮助下再次启动。
　　这样的年轻人，正是这家公司的主力。疫情发生后，公司团支部迅速成立由15名90后组成的青年突击队，投身生产一线。春天的天津开发区西区阳气生发，万物复苏。厂房里这群年轻人的春天，正化作一卷卷飞速转动的熔喷布，化作一片片飞速打出的口罩，飞向武汉、飞向全国、飞向世界。
　　截至5月26日，泰达洁净累计生产口罩滤材1243.57吨，可供生产平面口罩9.79亿只、N95口罩9727万只，口罩生产线累计生产N95口罩236.5万只。
　　国务院联防联控机制医疗物资保障组专门发来感谢信，感谢公司第一时间复工达产，加班加点保障一线，保障了湖北、江苏等地多家重点医用口罩企业需求，为疫情防控做出了突出贡献。
　　“五四”青年节，公司团支部被团中央授予“全国五四红旗团支部”光荣称号。
　　五
　　为国分忧解难，为国争光添彩。在这场战斗中，企业“不是一个人在战斗”。
　　天津市工信局长期驻场，以确保及时解决生产运营出现的问题：协调运输车辆、各省区市通行证，确保运输通畅；原料厂家减少供应，他们跨省协调，确保原料充足；纸箱塑料袋等包装出现短缺，他们第一时间协调市内厂家马上恢复生产保障供给……
　　天津市药监局长期驻场，全程指导医疗器械许可证的申请及注册程序，协助指导洁净车间的建设及医疗器械质量管理体系的搭建；协调检测阻燃及密合性两项注册检验项目，在完成审核的当天，完成注册证和许可证的双证发放……
　　国家电网长期驻场，派出专人及多部电力保障车，免费铺设双电源，避免因电力原因停车损失产能。国家下达电费减免政策后，他们第一时间上门办理电费减免手续……
　　金融机构及时跟进，以最快速度将金融活水倾注过来，助力公司心无旁骛地全力抗疫增产扩产。中、农、工、建、邮储、国开、滨海农商共7家银行，先后为公司提供授信4.64亿元，实际放款3.95亿元……
　　何谓众志成城？何谓火炼真金？
　　在这个春天，在疫情考验职工的关键时刻，老中青三代和各方面群策群力，交上了让祖国、让人民满意的答卷！
