　　“以前都是在科幻大片里才能见到无人驾驶车，现在冷不丁出现在日常生活中，很惊艳，很新奇。”近日，河北沧州市市民张凌晓通过预约，完成了一次无人驾驶车的乘坐体验（见图）。
　　日前，河北沧州经济开发区开放第二批智能网联汽车测试路网，将载人自动驾驶区域推进到沧州主城区。这批无人驾驶车目前共计30辆，属于百度公司、云图科技和沧州经济开发区共同打造的自动驾驶与车路协同项目。加上此前已开放的第一批测试道路，目前，沧州市内完成测试的、可供无人驾驶车运行的路网已达229公里，在全国城市排名中位居第二，仅次于北京。
　　“从外观看，无人驾驶车与其他车辆并无太大不同，比较明显的区别也许就是可以看到车顶的传感器。上车之后，我可以看到三块约A4纸大小的触摸电子屏，前排一块，后排两块。”张凌晓说。
　　在后排屏幕上点击“开始行程”，当进度条达到100%时，车辆就自动起步了。车内声音响起：“尊敬的自动驾驶体验官，本次行程起点是自动驾驶标定与维护中心，终点是航天城，全程3.5公里，预计时间7分钟。”
　　传统驾驶行为若顺畅进行，通常需要具备两个条件，一是司机本身有良好的驾驶技术，二是司机对路线路况等较为了解。在无人驾驶中，这两方面该如何解决呢？
　　传感器就是无人驾驶车的“眼睛”，分布在车辆的顶部、前面和后面，可以“看”到相距240米内的场景。计算单元则是车辆的大脑，它隐藏在车身之中，对“眼睛”观察到的环境进行综合处理分析。
　　“无人驾驶车辆的计算单元能同时处理数百TOPS量级的数据运算，即普通人完成一道两位数加减运算的时间，它能完成100万道。车辆的决策反应速度也很快，可达到100毫秒级别，仅为人类司机的1/10。”百度智能驾驶事业群相关工作人员说。
　　精准感知路线路况，则需要依托车路协同智能感知系统，使道路变得更聪明。
　　“首先，无人驾驶车辆已内置测试区域的高精地图。其次，在测试道路的两侧，如灯杆等位置，安装有路侧智能设备，可以将路况数据传输到云端，通过计算分析，反馈给车辆，补充车载感知无法探测到的区域信息，帮助车辆做出最优决策。”沧州云图科技有限公司总经理汤祎巍说。
　　在乘坐体验中，张凌晓发现，无人驾驶车行驶流畅，自动变道和刹车等应变操作比较果断，也可以做到及时避让行人和障碍物。“最惊讶的是，当前方有大货车挡住了视线，车内的屏幕上就会自动读秒显示红绿灯状态。转弯时，车辆也能做出预先判断，以应对被遮挡的或是‘看不见’的行人。”张凌晓说。
　　“这就是车路协同的优势。通过收集实时路况数据，人、车、路、云实现有机结合，无人驾驶车就可以规避人的视觉盲区，全方位地感知路况信息，具备传统驾驶行为无法具备的预知和预判能力。”汤祎巍解释。
　　“如此一来，像疲劳驾驶、酒后驾驶这类问题，或许有了新的解决方案。科技创造新生活呀。” 张凌晓说。
         
　　小贴士·预约试乘
　　市民或游客可通过微信公众号“沧州云图科技”进行试乘预约，18周岁以上、65周岁以下的市民均可参与体验。
