　　“布拉加市已全面封锁，正面临前所未见的公共健康危机……希望与沈阳防疫团队建立沟通渠道，学习成功经验。”3月19日，葡萄牙布拉加市市长里卡多·里奥致信沈阳市市长姜有为，诚挚希望沈阳市提供疫情防控方面的支持与帮助。
　　“疫情无情，人间有爱，我们对贵市目前面临的困难感同身受。”姜有为市长在回信中表示，沈阳市愿意提供一切力所能及的支持帮助，并决定向布拉加市捐赠1万只医用一次性口罩和500套防护服。
　　仅用不到1天时间，沈阳市就完成了各项准备工作：视频会议场地准备和设备调试完毕，视频会议内容梳理确认，成立向布拉加市捐赠和出口防疫物资工作专班，确定出口物资品类和型号等事宜，外事部门就物资运输等工作进行沟通联络……
　　3月20日18时，两市通过远程视频交流分享疫情防控及城市公共卫生危机管理方面的经验。4月3日，布拉加市与东北制药进出口贸易公司签署医护物资采购合同。4月7日，沈阳市捐赠的医用口罩和防护服等防疫物资运抵布拉加市。
　　里卡多·里奥发来感谢信，还特意录制视频表达感激：“两市疫情防控经验交流视频会议在如此短的时间内成功召开，这对我市疫情防控工作意义重大。”“对沈阳的支持和援助，布拉加将永远铭记在心。”“两市在共同抗击疫情中结下的友谊‘如黄金般珍贵’。”
　　万里相知倾肝胆，山海不隔同此心。在抗击新冠肺炎疫情过程中，辽宁省与众多国外友好城市、友华团体频频互动，共同谱写友谊之歌。
　　日本富山县、佐贺县、新潟县、岩手县、韩国韩中文化友好协会、韩中学术文化交流协会济州分会、马来西亚高产公司向辽宁省捐赠5.28万只口罩、10.6万副医用手套。
　　辽宁各地政府企业也多次组织援助物资，用无私大爱回馈，共克时艰。仅辽宁省级层面，就已累计向日本、韩国、美国及中东欧17国的友好城市、团体捐赠26万余只医用口罩、14000套防护服等物资。
　　沈阳市分别向日本札幌市和川崎市、韩国大田市和仁川市、英国贝尔法斯特市、德国慕尼黑市和莱比锡市、菲律宾奎松市、巴基斯坦卡拉奇市等7个国家的12座城市捐赠13.5万只一次性医用口罩和3500套防护服。奎松市长约瑟菲娜·贝尔蒙说：“我们无比感谢沈阳在这一充满挑战的时期与我们并肩战疫。”
　　日本北九州市是大连市的第一座国际友城，除向大连市捐赠防尘口罩和防感染套装外，还充分利用直航的便利条件汇总日本伊万里市、金泽市、东京都大田区捐赠的物资。此后，大连市向北九州市捐赠20万只口罩，在日本被称为“770倍的回赠”。物资箱上印有日本近代文豪夏目漱石的“潇潇春雨下，相约一把伞”俳句，被日本媒体广泛报道。大连市还向40个保持友好交流关系的日韩城市、机构以及中国驻日韩使领馆等捐赠了125.25万件防疫物资。
