　　走进辽宁省葫芦岛市绥中县“七彩绥中”现代农业产业园，农业专家和科技人员正忙着向农民手把手传授种植技术。这是辽宁省全面推广农村科技特派工作、服务“三农”的场景。
　　绥中县位于辽宁西部，“九山半水半分田”是绥中西部地区山多、水缺、地少的真实写照。十个年头九个旱，地理位置又偏远，大山里的人们一直渴望着脱贫致富。
　　绥中县委书记刘占元说，推动乡村振兴，我们要干的事太多，关键是如何抓住总开关。
　　“七彩绥中”现代农业产业园，这座总占地1万亩的农业现代化产业园区，就是绥中县在多方论证、多维设计后，因地制宜做出的脱贫攻坚尝试。
　　2019年开始，“七彩绥中”现代农业产业园先后与加碑岩、明水、高台等多个绥中西部山区乡镇合作，建立扶贫项目园区。参与的乡镇将扶贫资金集中投入到园区，园区每年将不少于投资额10%的收益返还给村集体，此外贫困户们还可以优先到产业园务工。
　　好思路得有好保障。谁来保障？建产业园看起来容易，做起来难。
　　产业园员工张雷举例说，在樱桃收获时节，产业园除了开展传统批发零售，还在网络直播平台上销售。但由于品相良莠不齐、品种单一等原因，果子很难卖出好价钱。
　　种植品类结构不合理、受季节性影响大、优质品比例不高、农户缺乏种植技术……这不但是产业园面临的难题，也是辽宁多地农业产业发展的共性难题。
　　辽宁省农业科学院院长隋国民说，种种难题的出现，主要原因在于缺少技术支撑。因此，他们决定通过科技介入，请专家送技术、送服务到农业企业、到农民家。
　　近来，辽宁建立了科技特派团、特派组、特派员和农民技术员培养“四位一体”的农村科技特派工作模式，面向县域农业产业、农业合作社等不同服务对象，派遣对口的科技特派人员，有针对性地在农村持续深入开展工作。
　　辽宁省农科院专家王志刚，从春节后就和同事们一直住在“七彩绥中”的专家工作站里。建在家门口的专家工作站，送到田间地头的专业技术，让广大农民就近享受到便利。
　　专家来了，底气足了。农民们遇到种植方面的问题，当天就能请教专家解决。保姆式的技术服务，帮助当地农产品提高了市场竞争力，增强了产业人气，更鼓舞了脱贫攻坚的士气。
　　对于未来，辽宁省科学技术厅副厅长王学来表示，要把科技与产业链条紧密结合，把“输血”式扶贫真正变成“造血”式扶贫。就算将来扶贫专家走了，这些留在农村的农学技术仍然能造福一方。
　　目前，辽宁已经实现了省级科技特派团、农业科技专家对全省41个农业县（市）和15个省级扶贫开发工作重点县的全覆盖。
