　　近期，中央机构编制委员会办公室批复同意设立沈抚改革创新示范区党工委、管委会，沈抚改革创新示范区（以下简称“示范区”）初步构建了承接国家和省级双重发展战略的整体架构，加快实现向辽宁乃至东北振兴增长极的定位转变。目前，围绕“三年上台阶、五年大变样、十年增长极”的奋斗目标，示范区在建设东北地区改革开放先行区、优化投资营商环境标杆区、创新驱动发展引领区和辽宁振兴发展新引擎的道路上坚定前行，正在努力蹚出一条振兴发展的新路径。　　以改革破题，以示范立命　　在示范区设立党工委、管委会，是中央对辽宁的重托，进一步助力辽宁闯路子、蹚路子、探索新发展模式。示范区一定不负重托，大力解放思想，转变观念，补齐短板，加快发展。　　示范区的生命在于改革、示范区的前途在于创新、示范区的价值在于示范。当前，示范区树立形成了“解放思想、先行先试，勇立潮头、敢于担当，埋头苦干、追求卓越”的基本导向，将解放思想作为永恒课题，在体制机制、营商环境、用人制度、社会治理模式等基础性改革上取得了阶段性成果，并正在推进国有企业改革、金融领域创新、一支队伍执法、“十网合一”社会治理、政府投资类工程EPC管理等9个方面近40项的改革创新举措。每一项改革都立足于实际、聚焦于发展、落脚于服务、根植于示范，为每一位勇于革新、敢于探索的人打造包容的空间，搭建全新的载体。　　项目是根骨，质量为核心　　随着区域发展格局的不断优化，经济发展的“示范区速度”正在显现，继2019年主要经济指标大幅增长、领跑辽宁，今年以来面对挑战，示范区实现了固定资产投资、财政收入等主要经济指标第一季度开门红，上半年预计实现两位数增长。发展的韧劲来自于产业体系的支撑，近期，示范区基于国际科技发展新前沿新方向，基于国家重点支持和鼓励发展的产业方向，基于辽宁省内产业短板空白，基于与沈阳、抚顺两市差异化发展，确定了以新一代信息技术为支撑的数字经济、信息技术应用及装备、人工智能和智能制造及新材料、生命健康、新能源（氢能）、现代服务业六大主导产业，明确招商引资方向并精准制定相关政策。产业优化吸引重大项目纷至沓来，今年已签约项目30个、总投资额超过800亿元，其中包括国家蛋白质研究中心等项目、百亿级融资担保机构等填补省内空白的项目以及燃气轮机产业园等开创辽宁品牌的历史突破性项目。同时，依托重大项目领导干部包保责任体系和项目全周期服务平台，为项目落地开工营造良好氛围。今年4月29日举行的项目集中开（复）工仪式上，总投资708.6亿元的88个项目实现开复工，示范区正满怀信心地向项目签约、建设、储备“三个一千亿”年度目标奋进。　　统筹为引领，系统是关键　　在新冠肺炎疫情防控方面，示范区坚决以常态化、系统化的防控机制，为发展护航。注重预判谋划，认真总结系统性思维对防疫带来的借鉴启示，科学提炼防疫期间基层网格化管理的成功经验，创造性地提出打造“十网合一”网格化治理体系，通过将不同网格整合成一，实现社会治理领域“一网通管”。目前，突出数字化、科学化的社会治理管理指挥中心已经破土动工。面对常态化疫情防控新形势、新任务，示范区坚决杜绝麻痹大意，持续抓实信息发布和形势宣传、网格化排查、集中隔离、核酸检测、提升救治能力、应急预案启动、流调溯源、信息报送、机制运行评价“九个关键环节”，不仅保护示范区平安，更聚焦未来整体提升区域医疗、应急、社会治理等各方面水平，以实际行动做到“在危机中育新机，于变局中开新局”。　　聚焦于发展，放眼于未来　　示范区重视环境治理，以打造优质的营商环境为追求。坚持以市场化、法治化、国际化思维优化政务环境，注重提升政策服务精准性实效性，谋划建立区域“金种子”企业库，引导和扶持企业积极运用精益管理等现代手段，打造一批行业隐形冠军。落实“一枚公章管审批”，推行“告知承诺即办证”，构建以信用为核心的容缺审批制度，让诚信的人和企业在示范区畅通无阻。积极投身“两新一重”建设，在省内率先优化5G网络布局，推进深井子小镇整体改造计划，持续加快地铁、有轨电车和智能轨道体系建设，让环境承载发展、助力振兴。　　数据来源：辽宁沈抚改革创新示范区管委会
