　　体育运动以更多方式走近我们，走到我们生活中，为青春织梦，为成长喝彩
　　
　　日前，在广东省汕头市的一场儿童平衡车比赛上，一名6岁的小选手意外摔倒，车子卡住无法行驶。但这位小选手没有放弃比赛，而是站起来奔跑，待工作人员把车修好后骑上平衡车继续比赛。这段比赛视频在网络广为流传，人们在为孩子的执着精神而感动的同时，也感受到了体育陪伴孩子成长的意义。
　　在云南省怒江傈僳族自治州，一群孩子奔跑在足球场上。这里高山峡谷，怒江从中奔流而过，很难找到一块适合踢足球的平地。直到近些年，在社会各界的帮助下，这里的格力小学终于有了一块标准五人制足球场，请来了专业教练。自此之后，这里的很多孩子练上足球，爱上足球，不少孩子梦想踢进国家队、为国争光——标准足球场来到怒江，让这里踢球的孩子敢梦敢担当。
　　不久前，独臂篮球少年张家城参加了中国小篮球“我是少年运球王”挑战活动，与中国女篮队长邵婷云端比拼。小篮球项目负责人宫彬表示，“我是少年运球王”活动的初衷就在于此，为喜爱篮球的孩子搭建一个展示自己、收获信心的舞台。中国篮协副主席许闽峰也提到，希望孩子能以平常心参赛，通过活动认知熟稔规则，收获纯粹的热爱。
　　在这些故事中，体育陪伴着骑平衡车的小朋友，陪伴着怒江大峡谷渴望踢球的孩子，陪伴着喜欢打篮球的独臂少年……如今，随着各项体育运动的发展和推广，越来越多体育项目走进生活、惠及更多人。曾经，体育陪伴我们的方式并不多——一个自制沙包玩得不亦乐乎，一根跳绳换着花样跳，体育以简单的方式走近我们。而如今，人们面前的选择有很多——击剑班、瑜伽课、拳击俱乐部……到底要选择哪个运动项目，反而成了幸福的烦恼。陪伴的方式不断变化，陪伴的故事层出不穷，但体育却一如既往地给生活带来美好与阳光。
　　体育运动以更多方式走近我们，走到我们生活中，为青春织梦，为成长喝彩。
