　　受疫情影响，今年874万高校毕业生面临着不一样的毕业季：隔屏相望，远程答辩；天南海北，云端合影；投递简历，网上面试……为了顺利毕业，他们要克服更多挑战，也收获了更多磨砺和成长。从教育部到各地政府，出台了一系列措施保障毕业生顺利毕业。学校和社会的细心举措，让他们感受到浓浓的关爱。
　　本版今日讲述三名毕业生的故事，倾听他们在论文答辩、毕业合影、求职考研的点点滴滴，感受在这个特殊的毕业季，奋斗和磨砺所铸就的不变的青春光彩。
　　——编  者  
　　
　　校车接站、发抗疫礼包
　　返校了，温暖又踏实
　　本报记者  邵玉姿
　　出发前，吴洁茹并没有想到，返校的这一天会是如此特别。
　　吴洁茹是厦门大学材料学院材料工程专业2017级硕士研究生。为了能够尽快回到实验室，赶上论文进度，厦门大学迎接毕业生复学的第二天，吴洁茹便踏上了返程的路。
　　抵达厦门北站后，吴洁茹准备像往常一样按老线路返校。可刚出站，就遇到戴着红帽子、穿着红马甲的学校志愿者，接她“回家”。“那一刻心里暖暖的。”吴洁茹说，以往校车接送是新生才有的待遇。“校车驶向前，仿佛又成为一名新生被‘小厦’宠爱着。”拍下和志愿者的合影，吴洁茹在微信朋友圈写道。
　　校车的终点是校园内的勤业餐厅。这是吴洁茹经常光顾的餐厅，有她最爱吃的醋肉砂锅。下车登记、测量体温，虽然没有人来人往的热闹，但满园的绿植盛放，还是让吴洁茹感受到了满满的生机与活力。
　　吴洁茹的宿舍离下车点只有一两百米的距离。回到宿舍，舍友已经提前到达，迎接她的还有学校准备的返校大礼包：温度计、口罩、写着“欢迎回家”的小贺卡……为了保障毕业生的口罩供应，学校还设置了不少低价口罩购买点。
　　温暖和踏实，是吴洁茹返校后最深的感受：因为有学校的关爱和老师同学的陪伴而感到温暖，因为终于可以做实验推进自己的毕业论文而心觉踏实。她说：“返校前学院就通过问卷了解我们的论文进度。”因为之前无法返校做实验，大部分同学论文进度滞缓，根据学生情况，学院在原来安排的时间之外，新设了两个提交论文答辩的时间点，7月和8月各安排了一次答辩。
　　时间虽然有些紧迫，但吴洁茹没那么焦虑了。“回到学校，心里有底了。”简单收拾以后，吴洁茹便和几个小伙伴相约着晚上“驻扎”实验室埋头苦干。“耐心等待，该来的总会到来。”早在春节前，吴洁茹就通过了选调生的面试，如今就业政审程序也顺利进行。
　　就业近了一步，毕业论文的进度也在加快。“已经有一些同学完成答辩了，我也得加快速度，计划参加6月的答辩。”随着同学们陆续返校，学校慢慢又热闹了起来，毕业的气氛越来越浓烈。
　　疫情下的毕业季姗姗来迟，和其他同学一样，吴洁茹也曾焦虑和迷茫，但更多是磨砺下的成长。“以后的生活一定会在自己的努力下更充实更精彩！”吴洁茹说，毕业季虽然迟到，可对毕业的期待不会迟到：期待一张美美的毕业照，一个特别的毕业典礼，“迟到的毕业季一样可爱！”
　　
　　天南海北，在线合影
　　云端毕业照，回忆在心底
　　本报记者  王云娜
　　“我们做张‘云毕业照’留个纪念吧。”最近，中南大学化学化工学院应用化学系1605班学生宁家俊在班级微信群里提议。一番话让微信群热闹起来。“宅家”的同学们纷纷响应。
　　“要不就由我来手绘卡通版学士服，还能为大家配上不同的造型，更加活泼有趣。”班长何佳蕾平时喜欢画画，这次主动请缨，加入“云毕业照”制作中。
　　宁家俊收集了全班28名同学的大头照，用修图软件抠出头像，同时找来学校各大标志性建筑的照片，作为毕业照的背景图。待何佳蕾画完卡通版学士服，他再把同学们的头像拼接上去，插入背景图里。
　　不到3天，这套“云毕业照”新鲜出炉。每张照片“打卡”一个具有纪念意义的地点，有在学校门口的整齐列队，有在第一次开班会的草地上仰望天空，承载着大学4年满满的回忆。
　　“今年的毕业季有些遗憾，还来不及再重聚一次，就要各奔东西。”看到照片，班上同学何显臣挺感慨。“同学的笑脸是大学最美好的回忆。”班上同学薛慧颖说。在班级导师易小艺的眼里，这是一个团结友爱、十分温暖的集体。看着一张张熟悉的脸庞，他也送上了自己的祝福。
　　“根据学校安排，毕业生将分批返校，同学们很难在毕业前聚齐。”该校化学化工学院2016级本科生辅导员范帆说，为了让大家有仪式感地毕业，学院将为毕业生制作毕业相册。相册由各班设计，第一部分为学院领导和老师寄语，第二部分收录同学们4年以来的合影照片。
　　同时，为了弥补毕业生未能穿上学士服拍照的遗憾，学院承诺，等疫情结束，同学们可以随时回来借取学士服，补拍照片。学院还制作了毕业文化衫，将发到每位同学手中。过去，学院每年都会举办毕业晚会，范帆介绍，今年学院将把晚会“搬”到线上，让毕业生们在网络平台欢聚一堂。
　　眼下，1605班六成同学考研成功，即将继续求学之路，其他同学也在陆续找工作，就要步入职场。
　　“我们班的简称是‘应化五班’，谐音是‘樱花舞伴’，因此，毕业纪念册的背景将采用美丽梦幻的樱花树。”6月1日，1605班的同学们完成了毕业论文答辩，宁家俊开始牵头设计班级的毕业纪念册，“经过这个毕业季，我们更加感受到学校的关爱，也更加珍惜校园生活和同学情谊。希望大家无论何时翻开相册，都能回想起属于我们的独家记忆。青春永不散，我们永不散。”
　　
　　写论文、考研面试、求职线上进行
　　隔屏答辩，多了份温情
　　本报记者  程远州
　　“仔细看，还是能认出来自己的吧？”上传头像后，看着软件自动生成的卡通风格毕业照，赵萌萌跟一起“合影”的同窗好友说。照片上，在华中师范大学门口，卡通小人造型的同学们穿着学士服，笑容灿烂。
　　“拍”完毕业照，赵萌萌的大学生涯只剩下返校办理毕业手续、取回个人物品了。随着疫情好转，包括华中师范大学在内的武汉多所高校毕业生6月8日后分批次申请返校，出示健康绿码和核酸检测结果可直接入住寝室，同一寝室同一时间只能一人入住。
　　赵萌萌的论文答辩、考研面试和工作面试均在网上进行，过去的4个多月里，她每天大部分时间在电脑前度过。赵萌萌说，虽然答辩之前还挺担心的，但最后答辩进行得很顺利。她感觉，在这次大规模的“云答辩”中，师生们隔屏相望，“多了份温情”。
　　为了帮助毕业生更好地完成毕业论文，华中师范大学采取搭建在线论文平台、开放多个电子资源数据库等措施，全力保障论文质量不下降、答辩标准不降低、学位授予不推迟。目前，该校4400多名本科毕业生已全部通过“云答辩”。
　　疫情期间，赵萌萌一刻不敢偷懒，她不仅要完善毕业论文，还要准备研究生考试复试，同时在网上投递简历，参加“云面试”。
　　“我投了70多份简历，最后拿到5个岗位。”赵萌萌说，受益于今年硕士研究生扩招，原本以为已经落第的她被调剂到华南师范大学读研。
　　今年，31.7万武汉高校应届毕业生面对特殊毕业季，很多都像赵萌萌这样做了多手准备。赵萌萌说，因为全球疫情的影响，一些同学出国留学计划搁置，还有一些同学找工作时心理压力很大。
　　华中师范大学美术学院辅导员王璐负责195名毕业生的毕业事项。“我非常理解你们此刻的担忧、焦急、无奈和彷徨，但同时我也坚信这些只是暂时的，调整后你们一定能自如地应对……”作为国家二级心理咨询师、高级生涯规划师，王璐深知心理引导的重要性，她撰写了《致2020届毕业生的一封信》，疏导毕业生情绪，每天晚上开设“璐姐云问诊”。“让毕业生们顺利毕业，就是我们的抗疫成果。”王璐说。
　　看到网格化管理在防疫中起到了很好作用，王璐巧学活用，依托微信、腾讯课堂等网络平台，建立“辅导员—学生干部—党员联络人—学生”四级网络，及时了解毕业生的动态和困难。在排查过程中，王璐了解到有一名女生的父亲确诊感染新冠肺炎，家庭经济较为困难，迅速向学校申请了疫情期间针对家庭困难学生的专项补助。
　　制图：蔡华伟
