　　6月26日晚，江西洪都航空工业集团有限责任公司副总经理许建华心情挺激动：27日，公司多架高级教练机将开展试飞交付工作，冲刺二季度科研生产任务，完成“时间过半，任务过半”的目标。
　　这并不是公司研发的高教机第一次腾空而起，直刺蓝天！2月17日10时54分，两名试飞员驾驶一架新型高级教练机，就已进行了新春第一次开飞。
　　开年以来，面对疫情，公司一直没有“断线”。2月10日，公司已经实现生产系统弹性复工。今年以来，公司累计有35个飞行日，共飞行约170架次。许建华信心满满地说：“洪都自主研发的L15飞机拿到国家科技进步奖一等奖；2019年交付产品创近10年新高。”
　　“65年前，这里还叫国营洪都机械厂，生产出新中国第一架飞机。”南昌航空城管委会主任喻辉感叹。如今，窗外那条长3600米的跑道上停靠着一架飞机，绿色尾翼标注着C919几个大字。许建华说：“由洪都进行部分机身生产组装的国产大飞机，也将进入量产阶段！”
　　行走赣鄱大地，创新创业热潮涌动。抚州短短几年“从无到有”打造“算力工厂”，数据中心机架规模在全省占比超50%；鹰潭两度荣获全球智慧城市方面大奖。目前，鹰潭拥有物联网企业256家，纳入省政府协议供货目录的物联网终端产品56款，泛物联网连接数超200万个。
　　中国民航江西航空器适航审定中心揭牌、景德镇航空小镇渐成规模、CR929远程宽体客机复合材料研发项目落户……连续多年，江西航空产业产值年均以20%以上的速度增长，航空产业主营收入突破1000亿元。
　　不仅要数据增长，江西更要含金量。省工信厅厅长杨贵平说：“国家稀土功能材料制造创新中心正式获批，国家VR制造创新中心组建取得重要进展，中科院稀土实验室和产业育成中心落户江西。”据介绍，近三年，江西省验收的新产品新增销售收入超1000亿元。2019年全省GDP增长8.5%，人均GDP突破5万元，连续20个季度增速稳居全国前列。2020年一季度全省GDP增速同比高于全国水平3.0个百分点。
　　江西省委主要负责同志表示：“要紧紧依靠新发展理念，坚持总量质量双提升、速度效益相协调，加快建设具有江西特色的现代化经济体系。”
