　　公安部交通管理局在全国开展“一盔一带”安全守护行动。自6月1日起，骑乘摩托车不佩戴安全头盔将被严查，对骑乘电动自行车不佩戴安全头盔的行为继续开展宣传引导工作。
　　为什么要佩戴头盔？我国每年有6万多人死于交通事故，其中两轮车骑车人占比超过41%，高居首位。在摩托车、电动自行车驾乘人员死亡事故中，约80%为颅脑损伤致死。
　　正确使用头盔可以大大减轻事故对骑车人的直接伤害，有效降低死亡率。劣质的头盔则不能发挥对头部应有的保护作用，甚至还可能因碰撞引起部件碎裂造成二次伤害。
　　使用头盔由来已久。原始人为追捕野兽和格斗，用椰子壳和大乌龟壳来保护头部。随着冶金技术发展和战争所需，人们发明了金属头盔，如我国的殷墟铜盔。后来，科学家根据啄木鸟头部的构造对头盔加以改进，产生了今天我们常见的头盔。
　　长沙理工大学汽车与机械工程学院副教授王方介绍，头盔通常由外壳、内衬、护目镜等部分组成。
　　外壳一般采用工程塑料（常见的有ABS和PC材料）或玻璃纤维制成，材质较硬，可以避免头部与地面等硬物的直接撞击。外壳强度越大，越能抵抗外界对头部的撞击力。其中，玻璃纤维硬度最大，PC材料次之，再次为ABS。
　　内衬是缓冲层，多为泡沫材料（如聚苯乙烯泡沫EPS），材质较软，可以吸收头部的碰撞能量，以降低头部受伤害的风险。
　　如何挑选一款质量合格的头盔呢？
　　“根据不同需求，骑车人可以选择不同类型的头盔。”王方说。头盔大致可分成全盔、半盔和3/4盔。全盔能够保护从头顶到下巴的所有部位，效果最好，适合在比较复杂的交通环境中使用，但透气性差。半盔佩戴方便，价格相对较低，但保护范围有限，骑车人受伤风险仍比较大。因此，半盔多适用于短途出行且频繁摘戴的情况。3/4盔兼顾保护范围和透气性，适合四季使用。
　　此外，购买头盔时必须认准合格证上的CCC认证标志。摩托车头盔需通过国家标准GB 811—2010《摩托车乘员头盔》强制性检测认证，自行车头盔也有相应的国家标准，即国标GB 24429—2009《运动头盔 自行车、滑板、轮滑运动头盔的安全要求和试验方法》。电动车头盔还没有相应的国家标准，消费者可根据需要，购买符合标准的摩托车或自行车头盔。
　　选择适合自己头围的头盔。用软尺沿着两侧眉毛和耳朵围一圈，所得的数值就是头围。根据头围选择头盔，保证佩戴时后脑勺和头盔内壳间留有一根手指的间隙。戴上头盔后，扣带和下巴之间要能容纳两根手指。
　　头盔的佩戴也有讲究。水平佩戴头盔，不可前仰或后翘。前仰会导致头盔无法有效保护前额，后翘则会遮挡视线。扣带始终要系好，不然保护作用基本为零。
　　头盔如发生过任何碰撞，一定要及时更换，否则存在安全隐患。
