　　核心阅读
　　以类型叙事提升儿童电影的观赏性和思辨性方面，动画电影的突破尤为明显。
　　破解儿童电影的发展难题，除创作本身提升美学品格外，产业层面的建构也十分必要。
　　　　　
　　中国儿童电影有着良好的根基，曾涌现多部经典之作。动画片《大闹天宫》《小蝌蚪找妈妈》《神笔马良》、真人饰演的儿童片《鸡毛信》《宝葫芦的秘密》《小兵张嘎》《闪闪的红星》等，塑造了几代中国人的童年记忆，也深刻影响了很多人的人生。孩子们通过观看电影拓展人生的视野，积累应对挫折的经验，培育强健全面的心灵，为一生铺展明丽的底色。
　　新世纪特别是近期以来，中国银幕的新变化、新力量迭出，一批优质儿童电影作品引人注目，儿童电影创作和产业发展不断拓进，值得总结和思考。
　　在美育的层面定位儿童电影
　　变化首先来自对儿童电影的认知。
　　近些年，创作者意识到不能只求说教功能、不顾艺术规律，只有平等而真诚地面对小观众，蹲下来与他们对话，作品才可能走进他们的内心。他们将儿童电影视为审美教育的一种，并在具体创作中付诸实现。
　　美育是提升儿童全面素质、启发儿童想象力、保护儿童个性发展的重要手段。儿童电影除有正面价值观的教育作用外，更有其他媒介不可代替的美育价值。一方面，它用具体可感、鲜明生动的“美”的形象感染和教育儿童，其吸引力超越了文字和数字。另一方面，它能够调动情感，激发爱心，唤起童心、童真、童趣，使儿童在审美中得到爱与善的陶冶。同时，它具有较强的娱乐性和游戏性，为儿童提供一个想象与娱乐的平台，让他们得以放飞梦想、实现愿望。
　　创作者对儿童电影的受众群体也有了新的定位。繁荣儿童电影创作，应当分层次满足不同年龄儿童的需求。儿童电影并不只是拍给儿童看，成人观众也是受众群体，应兼顾儿童和成人两类受众的审美需求，创作合家欢式的电影。所以，儿童电影不等于简单化、低幼化，应当以更具智慧的叙事表现童真童趣。
　　儿童电影也应在提高原创力上下功夫，进一步拓展题材、内容、形式、手法。谨防为追求主题深奥，叙事含混晦涩，沉迷艺术个性表达，将儿童片拍成了“作者电影”。众多经典作品启示我们，儿童电影应该具有人文关怀，但叙事层面应当直接、明快而生动，符合儿童的心理特点和观赏需求。
　　在类型书写中追求人文深度
　　随着创作观念发生重大转变，近年来的中国儿童电影创作也有了重大突破。
　　其一，不再简单教条，而是以类型叙事提升影片的观赏性和思辨性。动画电影的类型化尤为明显。《喜羊羊与灰太狼》《猪猪侠》《熊出没》《新大头儿子和小头爸爸》等系列片，以及《西游记之大圣归来》《大鱼海棠》《哪吒之魔童降世》《未来机器城》《罗小黑战记》等单片动画电影，全方位引入类型电影的创作观念，类型元素的营造成为主导。其他优秀儿童电影如《长江七号》《寻找成龙》《愤怒的小孩》《猪太郎的夏天》《嘉年华》《米花之味》《银河补习班》等，也都不同程度采用类型叙事。
　　这些影片融入科幻/魔幻、悬疑、喜剧、动作、情感、励志等类型元素，增强对观众的吸引力。其中以科幻/魔幻类型最多。把看似平凡常见的事物幻化成神奇美妙的形象，将深奥复杂的事物演变成浅析明朗的形象，抓住儿童思维的非逻辑性特点，科幻/魔幻类型片尤其贴近儿童心理，容易营造童真童趣的形象，赢得不少小观众的心。在此基础上，这一类型把儿童对生活的独特感受和理解表达出来，唤起更大人群的心理共鸣。
　　其二，内容层面，儿童电影不再拘泥于平面直白的“好孩子”塑造、简单空洞的价值观宣扬，而是注重提炼反映真实生活，塑造丰富立体的人物，并在此基础上追求人文深度和思辨价值。无论动画电影还是真人饰演影片，真实丰满的人物形象是赢得共鸣的关键。比如《哪吒之魔童降世》中的小哪吒，并非天生的乖孩子而是顽劣不逊，哪吒一路成长投射出的人性之光，温暖并感动了很多观众。
　　现实题材的儿童电影如《青涩日记》《旺扎的雨靴》《过昭关》《小狗奶瓶》《银河补习班》等，在表现现实生活时也力求真实，以儿童和青少年视角展现中国社会现实的不同侧面。与痴迷于个性表达、叙事晦涩的“作者电影”不同，这些影片在类型营造和明晰叙事的基础上增强深刻性。如讲述留守儿童生活的《米花之味》，以饱满生动的情节、节奏明快的叙事，营造出较强的戏剧张力，表现出中国乡村现代与传统的碰撞，对亲情与生命等人类共同价值亦有着独特的艺术表达，具有现实性和思辨性。
　　在破解难题中优化产业布局
　　在取得突破的同时，国产儿童电影创作依然面临诸多挑战。整体创作不均衡，仍有较多影片处于简单直白的说教，尚未提升到美育层次。动画电影突破明显、类型叙事创新积极，而真人表演的儿童电影总体表现平平。有些儿童电影在创作时矫枉过正，过分凸显成人的视点，缺少对童真童趣的营造，成人世界的故事和逻辑被直接移植到儿童电影中，不但造成影片内容与儿童的真实生活和真实心理脱节，更远离了审美教育的要求。
　　破解这些难题，除创作本身提升美学品格外，产业层面的建构也十分必要。目前，发展儿童电影产业已在业内取得共识，通过产业化的方式，制造、营销适合儿童观赏消费需求的电影产品。这就要求提升儿童电影投资创作的类型化、营销运作的商业化、市场开发的多元化。《西游记之大圣归来》《哪吒之魔童降世》《银河补习班》等儿童电影部分地遵循了产业化运作方式，积累了一定经验。另一方面，我们的儿童电影产业链尚不完善，制作和营销方面有了一些尝试，而图书、玩具、音像制品、电子游戏等衍生产品以及相关主题公园、旅游景点等多元经营仍是短板。进一步优化儿童电影产业布局，延长优秀儿童作品的生命力，是中国儿童电影跨越式发展的必由之路。
　　（作者为中国艺术研究院电影电视研究所副所长）
　　制图：蔡华伟 
