　　【现象】前不久，长征五号B运载火箭搭载新一代载人飞船试验船和柔性充气式货物返回舱试验舱，飞向茫茫宇宙。几天后，试验船返回舱成功着陆，试验取得圆满成功。空间站阶段飞行任务首战告捷，充分证明长征五号B运载火箭可担当空间站建造主力火箭的重任，标志着中国空间站建设进入实质阶段。未来，空间站工程任务将分为关键技术验证、建造和运营3个阶段实施，在11次飞行任务中发射核心舱、实验舱并进行空间站基本构型的在轨组装建造及航天员乘组轮换和货物补给。
　　【点评】
　　空间站，被称为航天员的“太空之家”，是科学研究的“太空实验室”。为早日建好新的空间站，进而实现载人探月、火星探测等更长远目标，无数中国航天人夙兴夜寐、殚精竭虑。长五B火箭的首飞成功，就是这一征途上的重要节点，它搭起了空间站通向太空的“天梯”，将中国人在宇宙建站的梦想勾勒得更加清晰。
　　如果把空间站比作一个房子，要想建得好，离不开牢固的材料。长五B火箭的使命，就是把主要建材运上太空。搭好房子，还要添置物件，2017年发射的天舟一号货运飞船就像快递小哥，负责运输各类补给。房子布置妥当后，需由长征二号F运载火箭通过载人飞船将航天员送进去“居住”。这三类火箭构成了我国空间站的天地往返运输系统，实现“房子+物品+人”的愿景。所以，长五B火箭发射成功，全面验证了火箭总体和各系统方案设计的正确性、协调性。这也说明：建设空间站，我们有能力正式动工了。
　　空间站的建设和运营体现着一个国家的航天综合实力，综合体现着一个国家的科技水平。从“一室一厅”的天宫一号、天宫二号，到由3个舱体组成的“三室两厅还带储藏间”的未来空间站，“户型”升级记录着中国载人航天近30年的科技探索与追梦历程。从“装修”看，无论是让航天员实现更久在轨停留的可再生生命保障系统，还是单翼翼展约30米、用以提供不间断供电电源系统的柔性太阳翼，都秉持着规模适度、安全可靠、技术先进、经济高效的理念，充分体现了中国科技进步的丰硕成果。
　　未来，除了核心舱“天和”用来控制整个空间站组合体外，实验舱“问天”和“梦天”都将用于科学实验。这些“房子”里每一寸空间都极其珍贵，因此科学家会通过慎重遴选，搭载安装一系列实验柜、舱外暴露实验平台，相当于在大实验室里嵌套了很多小实验室，支持生物学、材料科学、微重力等多个方向的科学研究。由此可见，空间站和航天技术的飞跃，也将带动众多科学领域不断突破，通过开展空间实验和应用，力争抢占未来数十年乃至更长时间的科技制高点。
　　浩渺深空，行路漫长，接力“长征”，任重道远。当年，长征一号运载火箭送东方红一号卫星遨游太空，宣告中国进入太空时代。现在，长征五号B火箭的首飞成功，让中国人在太空安家变为可能。在不远的将来，中国空间站将成为人类在太空深处居住生活研究、勇攀科技高峰的又一个“家”。
