　　一　　
　　共青城在哪里？
　　共青城在鄱阳湖的怀抱里。
　　共青城，位于江西省北部，北依庐山，东邻鄱阳湖，这里山青水秀、天蓝地净。
　　一部共青城的发展史，就是一部青年创业史。1955年10月18日，第一批98位上海志愿垦荒青年响应党中央号召，放弃大都市的舒适和繁华，来到鄱阳湖畔滩涂草洲垦荒创业，拉开了共青城的建设序幕。随后，一批又一批来自全国各地的青年志愿垦荒者汇集到这里，加入垦荒创业的行列。
　　在垦荒创业的过程中，他们一直坚守初心和使命——
　　“给我三年，搞不成我就死在这里。”原共青垦殖场党委书记余仕观的“军令状”，是何等的气概；
　　“路是逼出来的，就是用手刨、用头拱，我们也要闯出一条路来。”原共青垦殖场党委书记、场长蒋仲平的“名言”，激励了多少年轻后生……
　　60多年来，共青城的几代新老建设者接续奋斗，锻造并秉承“坚韧不拔、艰苦创业、崇尚科学、开拓奋进”的共青城精神。它支撑共青城一路披荆斩棘，成为这座城市发展壮大的灵魂。
　　从共青社到共青垦殖场，再到共青城开放开发区，2010年9月，经国务院批准，共青城成为江西省最年轻的县级市。短短几十年，共青城从鄱阳湖畔荒滩草洲上白手起家，发展成为创新创业之城、青春活力之城、绿色生态之城。作为国家级赣江新区的重要组团城市、国家高新技术产业开发区、国家级生态示范区、中国羽绒服装名城、国家新型工业化示范基地、全国青年创业基地，共青城以青春的姿态屹立在庐山脚下、鄱阳湖畔。
　　二
　　说到共青城的历史，就不能不提共青垦殖场板鸭厂。如今，共青垦殖场板鸭厂已经不复存在。然而，在共青城地区却活跃着十几家民办的小型板鸭厂。这些小型板鸭厂的经营者有的是垦荒者的后代，有的是当年共青垦殖场板鸭厂的工人，他们不约而同地坚守着传统的生产工艺，葆有一份情结。
　　1959年，安徽遇灾荒，15岁的蒋仲平来到鄱阳湖畔闯生活。上世纪60年代初，蒋仲平来到九江十里铺，跟着师傅学习手艺。他年轻力壮，学徒期间，挑盐、晒鸭等苦活累活抢着干，终于练就了娴熟的“头刀”功夫，脱颖而出。第二年，在鄱阳湖畔，板鸭厂白手起家，蒋仲平被任命为副厂长兼车间主任。
　　当年，板鸭厂就生产出合格板鸭近3万只，其中出口1.5万只。然而，共青人并不满足于传统的板鸭生产。第二年，他们大胆改进传统工艺，用草木灰替代传统的黄泥，开发生产味蛋，当年出口近5万枚。随后，他们又把过去丢弃的鸭肝、鸭肫、鸭心腌制成味道可口的鸭子内三件，把鸭头、鸭翅、鸭脚、鸭舌等加工成鸭子外五件，出口到东南亚地区成为美味佳肴。
　　1969年7月，蒋仲平25岁，受命搭建厂房。当时正值雨季，洪水汹涌，冲垮圩围堤，顷刻之间吞没了从金湖运来的大部分砖瓦。如果坐等洪水退去，必然耽误板鸭生产。为了按时建好板鸭车间，保住共青垦殖场，蒋仲平带领几十名年轻员工纵身跳入数米深的洪水中打捞砖瓦。那时候工作千头万绪，很多事等着人干，偏偏这个节骨眼上蒋仲平得了严重的腹泻、发烧，伴随而来的龋齿发炎更令他疼痛难耐。医生要他立刻停止工作，消炎后到大医院做进一步治疗。夜晚，蒋仲平躺在草棚里，听着工地上传来的阵阵打夯号子，想到去县城交通不便，看病必然要耗费数天时间，他坐卧不安。为了早日重回工地干活，蒋仲平偷偷找出一把老虎钳子，对准夹好龋齿，自己把它拔了下来，然后用棉球蘸了酒精咬着，就这样扛了一晚上。
　　共青人终于抢在9月底之前建好了厂房，外加1座仓库、4栋催膘棚。板鸭厂按时开工，蒋仲平带头上阵，使出看家本领。当年，板鸭厂奇迹般地生产出11万只板鸭，挣了9万块钱。
　　渴望致富的共青人从未停止思考。随着板鸭产量的逐渐增加，一个新的问题出现了——废弃的数万斤鸭毛堆积如山，扔掉可惜，存放着又臭气熏天。1970年春季广交会上，前去推销板鸭的蒋仲平第一次看到出口鸭绒制品，鸭毛加工成鸭绒可以出口赚钱，而且价格不菲。蒋仲平很受启发，回来后就着手建羽绒加工厂。如今，在共青城周边有数百家现代化的羽绒加工厂，但是在当年，这样的工厂全国屈指可数。
　　上世纪60年代，大批下放干部和知识青年陆续被安置到垦殖场，其中有一位来自江西经委技术处的工程师，叫端木家榕，毕业于华东化工学院。为了了解分毛机的工作原理，蒋仲平、端木家榕等人前往长沙羽绒加工厂学习。一个月的时间里，他们反复观察设备结构，绘制草图，有时候趁着休息的机会，钻进分毛机内部，了解构造原理。回来后，端木家榕把自己关在屋里，熬夜10多天设计出一套木质结构的分毛机，巧妙地利用鼓风机和搅拌机旋转的原理分离羽绒。
　　又是一年广交会。这一次，共青垦殖场生产的羽绒背心吸引了外商的目光。一位加拿大客商当场订购了750件，共青羽绒厂在广交会上一举成名，一步跨入出口企业行列。
　　大批量生产对羽绒厂提出了更高的要求。端木家榕等人在研制分毛机的基础上，带人继续钻研，用土办法仿制洗毛机和烘干机，组装出一条别具特色的生产线。
　　“有条件要上，没有条件创造条件也要上！”这是共青人创业的信念。靠板鸭起家的共青人，在鸭毛上寄托了发家的希望。到1978年，从事工业生产的职工，从最初的不足百人增加到1000多人，总产值也从板鸭厂的9万元增加到1500万元。1980年，位于共青大道东侧的共青羽绒厂大楼兴建。这里曾是全国规模最大的专业羽绒制品生产基地。在这里，著名的“鸭鸭”品牌从无到有，后来风靡大江南北。随后，共青人办起印染厂、纺织厂、乐器厂、机械厂等，走出了一条农工商相结合的发展之路。
　　上世纪80年代初，共青垦殖场被新闻媒体称为“鄱阳湖畔的小上海”。这时的共青垦殖场，已经有繁华的商业区和完整配套的文化、教育、卫生设施；拥有全国最大的羽绒厂和江南最大的低度饮料酒厂，产品远销30多个国家和地区；人口从最初的98位垦荒者壮大到3万人，从填不饱肚子发展到年产值6亿元。
　　三
　　如果说共青人过去是靠坚韧不拔、艰苦创业，那么新一代共青人则需要崇尚科学、开拓奋进。
　　郝春，1976年出生，19岁之前都在共青城读书生活，1995年考上南昌大学东方文化艺术系，毕业后去了北京发展，在北京奋斗10多年，成立了自己的文化传播公司和商贸公司。2016年，他放弃在北京蒸蒸日上的事业，选择返乡创业。
　　“我的父亲是共青城的垦荒者，为共青城的建设付出了一辈子的心血，在共青城深深扎下了根。我从小在共青城长大，又受父亲的影响，特别眷恋共青城，血液里本来就流淌着共青城精神。”郝春说。
　　回到共青城后，郝春翻阅了很多文献资料，分析了共青城近年来的大量数据，最后做出决定：回到当年垦荒队员们起始之地共青城金湖乡，重新创业。郝春说：“父辈们曾从这里出发，作为一名垦二代，我决心将他们的精神传承下去。”然而，这个充满情怀的想法，刚开始却遭到母亲的反对和周围人的质疑。现实的重重困难并没有让郝春放弃，而是让他更坚定地传承、弘扬共青城人的可贵精神。
　　发展农业最重要的是因地制宜和运用科学技术。为了找到最适合当地的农作物，郝春寻求了许多农业专家和当地农民的帮助，最终确定在两千亩的土地上种植再生稻。经过三年的努力，公司已经基本实现了最初制定的战略，并成功打造出了共青三宝——共青源再生米、共青源菜籽油、共青源板鸭，如今这些产品在市场上得到了消费者的认可。
　　“一个人富裕不算什么，要带领乡亲们共同致富。”郝春认为，无论时代如何变迁，创新创业永远是共青城人的不竭动力。如今，郝春这样的“垦二代”“垦三代”纷纷回到共青城创业奋斗。这个面积310平方公里、人口22万的县级城市，处处青春气息洋溢，使共青城成为名副其实的青年之城、青春之城。
　　老一辈共青城人实现了从“板鸭起家”到“羽绒发家”的跨越。新一代共青人秉承“科教立市、双创兴城”发展理念，创立了共青科教城、基金小镇、人力资源服务产业园、大学生创业园、互联网教育产业园、跨境电商产业园……这些新兴产业也成了共青城绿色发展的新引擎。
　　新一代共青人的逐梦蓝图正一步步变为现实图景。共青科教城用了不到500天时间完成了50亿元投资，在5000亩的荒滩上建起了5所现代化大学，让青年学子在这里求学逐梦。随着职业教育大学园项目落地，未来5年还将聚集20所高校20万大学生。共青城创新创业的品格始终保持鲜亮，青春活力的特质日益彰显。
　　新的时代里，共青城再一次勇立潮头，共青城人永远是年轻。
