　　2020年3月30日，习近平总书记在浙江安吉县余村考察调研，殷切寄望“让绿色成为浙江发展最动人的色彩”。近十几年来，浙江高度重视生态立省，认真践行发挥八个方面优势、推进八个方面举措的“八八战略”，大力推进“千村示范，万村整治”的“千万工程”，一张蓝图绘到底，一任接着一任干。
　　一时代有一时代的生活，一时代有一时代的文学。每个历史阶段都有特定时代课题，这些重大时代课题事关社会发展全局，与人们生活休戚相关。生态建设、绿色中国、乡村振兴是新时代的重大课题，事关亿万人民的生活福祉。何玲玲、方向禹、王俊禄的《诗意栖居——在“浙”里看见美丽中国》，深入浅出表现浙江省生态文明建设发展历程及重要成就，阐释“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，是新时代的重大主题创作。
　　十几年来，浙江农村人居环境大为改善，一大批乡村从生态破坏的困境中转身，重新思索人与自然的辩证关系，重建能够承载乡愁的美丽乡村，取得令人瞩目的成就。一村一品、一村一特色，浙江的美丽乡村实践，不仅为绘就新时代乡村振兴画卷、建设美丽中国提供镜鉴，还跨越大洋和山海，赢得国际荣誉，在“地球卫士奖”颁奖典礼、“联合国人居大会”上绽放光芒，向世界贡献中国智慧。《诗意栖居》记录浙江生态文明建设的生动实践，展现生态文明思想与时俱进的发展，呈现出鲜明的时代性和思想性，让人们在“浙”里看见美丽中国，看见千千万万的农民诗意地栖居于这片世世代代居住的土地。
　　《诗意栖居》三位作者是长期扎根浙江的新闻记者。十几年来，他们走遍浙江山山水水，边采访考察边深入思考，厚积薄发，叙写了一个“久久为功”的生态文明建设故事。作品对“两山”理念、“八八战略”、“千万工程”、美丽乡村作了精准阐释，给关心生态文明的各界读者提供了一本鲜活的参考书。作品描写的内容时间跨度长、脉络庞杂，要写得深入浅出是一大挑战。本书读起来却很轻松，这既得益于简洁明快的语言风格，又因为书中的人物真实可溯、形象可感。书中讲了一个个接地气的真实小故事。灰尘满天飞、“晴天一身土雨天一身泥”变成青山碧水、蓝天丽日，村里老百姓把鲜花摆上窗台……农家一扇门，时代一扇窗，农民美小院，中国新乡村。千千万万农民对美的追求、对美好生活的向往与实践，扑面而来。透过千村万户农村基层生态文明实践的窗口，读者望见未来中国美丽动人的模样。
　　这本书的主角是生态文明的实践者、奋斗者。有了顶层设计，还要靠千村万户的基层群众，他们携手共建共享，造就万千美丽乡村。掏污泥的乡贤、卖咸菜的妇女、唱顺口溜的村干部、总结垃圾分类口诀的农民，他们是这本书的主角，也是改变自己命运的英雄，他们以自己的行动，证明人民是历史的创造者。美好生活为了人民，也要紧紧依靠人民，由人民创造。《诗意栖居》记录浙江省“千万工程”的生动实践，让我们望见美丽中国和乡村振兴光明灿烂、姹紫嫣红的美好前景。
