　　本报香港6月23日电  （记者陈然）自全国人大决定进行涉港国安立法以来，以美国为首的外部势力不断粗暴干预中国内政，并扬言对香港实施所谓制裁。为此，香港各界“撑国安立法”联合阵线15日发起为期15天的网上联署活动，抗议并反对外部势力干预中国内政和香港事务。截至23日晚，活动已收到逾100万名香港市民签名联署。
　　据统计，从今年5月底以来，已有逾70批次来自香港社会各界的团体代表及市民自发前往美国、英国驻港领事馆前进行抗议，反对无端指责涉港国安立法、以制裁手段作威胁等霸权主义行径。
　　有签名的团体代表表示，以美国为首的外部势力别有用心，联同反中乱港分子鼓吹反对涉港国安立法，“他们关心的根本不是香港的民主自由、繁荣稳定，那些所作所为也从来都不是真心为香港好。”
　　香港市民程小姐愤然表示，美国、英国不顾香港市民生命及财产安全饱受“黑暴”损害的事实，赤裸裸干涉中国内政，以双重标准衡量有关立法，行为极其自私霸道。有市民说，绝不害怕外国以制裁手段恐吓，相信我们国家有能力应对。
　　联合阵线在此次网上联署活动的页面发表声明重申，涉港国安立法将有助于保障“一国两制”、“港人治港”和高度自治，维护香港的法治与秩序。声明呼吁广大香港市民踊跃签名，表达反对外部势力干预的强大声音。
　　据介绍，联合阵线由香港各界团体和人士于5月24日自发组织成立，旨在全力支持涉港国安立法。联合阵线早前曾发起“撑国安立法”签名行动，8天时间收集到近293万名香港市民签名支持。
