　　新华社北京6月5日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国扫黑除恶专项斗争领导小组组长郭声琨5日主持召开全国扫黑除恶专项斗争领导小组会议，强调要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央决策部署，紧扣三年为期总目标和今年“深挖整治”“长效常治”目标任务，扎实有效推进重点行业领域专项整治行动，推动扫黑除恶专项斗争取得全面胜利。
　　郭声琨指出，重点行业领域专项整治是今年专项斗争的“重头戏”，也是巩固三年斗争成果的“攻坚战”。各地区各有关部门要提高政治站位，增强责任感、使命感，坚持问题导向、目标导向、民意导向，密切关注治安秩序混乱地区、黑恶问题多发行业、基层建设薄弱环节和网络犯罪上下游，逐一攻坚整治，务求重点地区、行业、领域乱点乱象得到根本遏制，人民群众满意度明显提升。
　　郭声琨强调，要深入梳理专项斗争中暴露出的普遍性、深层次问题，从法律、政策、机制层面研究解决办法，形成系统治理、依法治理、综合治理、源头治理的长效机制，铲除黑恶势力滋生土壤，助推社会治理现代化，夯实“中国之治”基石。要发挥体制机制优势，加强组织领导，从严压实责任，强化担当作为，确保各项任务措施全面落实、取得实效。
　　赵克志、周强、张军出席会议。
