　　6月5日，初夏火热的阳光投射在一张张笑意盈盈的脸庞上，一场消费扶贫签约仪式在内蒙古鄂尔多斯市鄂托克前旗举行，17家国有企业与多个嘎查村的合作社、贫困户达成了11项销售协议。敖勒召其镇三道泉子村脱贫户乔占江郑重地签下自己的名字，转身高兴地对老伴说：“这下好了，牛羊肉销路解决了，好日子有指望了！”
　　鄂尔多斯企地合力，推行消费扶贫，助力脱贫攻坚。截至5月底，全市各旗区已经与94家驻地央企、国企签署企地合作长期框架性协议215个，涉及帮扶嘎查村499个，协议金额6.63亿元；签订采购合同263个，直接参与生产供应的嘎查村530个，合同金额1.99亿元。根据合同已完成实际采购5189.71万元，其中，直接采购边缘户、脱贫监测户、脱贫巩固户各类农产品518.26万元。
　　伊金霍洛旗建立了“企业+合作组织+贫困户”的合作模式，通过采取定向配额、订单包销、托底收购等办法，把贫困户紧紧联结在供应链上。各级政府也积极发力，通过广泛动员党政机关干部、企事业单位职工、各基层工会灵活使用工会经费等方式支持消费扶贫。38家旗直部门和企事业单位订单采购当地扶贫产品71万余元， 2600余名职工参与。
　　达拉特旗的消费扶贫紧盯企地合作关键环节，直采直销畅通渠道，线上线下融合促进销售。线上搭建平台，开发人人帮电商扶贫小商城，探索“直播扶贫”新模式，线下举办“百企助决战 万众促脱贫”现场签约、开展消费扶贫进社区等活动引流，助推扶贫产品销售。
　　驻村工作队有力保障消费扶贫打通最先和最后一公里。“全市736个驻村工作队，同时也是消费扶贫服务队，他们一边联系需求侧，一边联系生产端，优先抓好建档立卡贫困户、边缘户、脱贫监测户的农畜产品销售问题，确保他们稳定脱贫、增收致富。”鄂尔多斯市包联办主任张鹏程介绍。
　　消费扶贫一举两得。“消费扶贫既能让我们单位职工吃到来自贫困地区的放心农产品，又能促进贫困农牧民脱贫致富、推动当地经济社会发展，我们非常愿意参与。”华能北方联合电力达拉特发电厂厂长黄魁说。
　　消费扶贫也大大激发了贫困群众的内生动力，很多贫困户乘势而上，借力大市场的“米袋子”“菜篮子”“肉盘子”，让自己过上红火小日子。“每斤42元，我刚卖了7只羊，收入1.4万元，政府和企业这么一支持，销路问题不用愁了，我正准备扩大养羊规模呢。”准格尔旗布尔陶亥苏木铧尖村贫困户王俊良有了新盘算。“今年，企业消费扶贫帮助全村销售了20余万元农畜产品，村里的农畜产品基本做到了应卖尽卖，乡亲们发展种植养殖的热情明显更高了。”第一书记刘科说。
