　　6月4日，中篮联（北京）体育有限公司（CBA联盟）在中国篮协召开新闻发布会宣布，经体育和卫生健康部门同意，2019—2020赛季中国男篮职业联赛（CBA联赛）将于6月20日恢复比赛，各项筹备工作已经进入实质性阶段。
　　CBA联盟表示，比赛将采取赛会制，分别在山东青岛和广东东莞两个赛区空场进行，要求所有参赛球队和工作人员遵守国家和当地疫情防控要求，确保赛事安全有序进行。
　　篮协精心筹划复赛方案
　　受疫情影响，2019—2020赛季CBA联赛自2月开始进入休赛阶段，CBA联盟一直为尽快恢复联赛拟定预案。中国篮协主席、CBA联盟董事长姚明表示，复赛方案遵循安全性和公平性的原则，对疫情精准防控的同时保证竞赛公平。
　　据了解，复赛将分多阶段进行。6月20日至7月4日为第一阶段，20支球队将分成两组，分别在青岛和东莞参赛，所进行比赛均为2019—2020赛季CBA联赛竞赛日程表中常规赛第三十一轮至第四十六轮中所包含场次以及补赛，共计78场比赛。
　　在外援方面，根据中国篮协要求，在保证原有竞赛规程基本不变的前提下，外籍球员参赛及上场规则基本沿用原有规定。但部分球队外籍球员无法归队，如球队在复赛开始前申请暂停使用球队全部外籍球员，可被视为“全华班”球队。
　　姚明表示，为了给复赛创造安全、健康的比赛环境，在钟南山院士及其团队的指导和帮助下，CBA联赛制订了详尽的疫情防控工作方案和应急预案。
　　球队随时做好比赛准备
　　CBA各俱乐部也积极为复赛做准备。“随时做好比赛准备”，是山东队主教练巩晓彬对队员们的要求。春节假期结束后山东队立即展开了集训，“一天两练，每次两个小时左右，和过去没什么区别。”山东队新闻官说，“训练内容主要包括基本功、体能、技战术等。”
　　上海队4月上旬开始在新训练馆——三甲港训练基地进行了本年度第一次全体合练。执行主教练马诺斯，外援莫泰尤纳斯、康宁汉姆和麦卡勒姆已陆续解除隔离，顺利归队。马诺斯表示，接下来会通过训练让队员无论在身体上还是精神上，都达到更好的竞技状态，时刻备战联赛。
　　受疫情影响，许多外援球员或教练无法按时归队，给球队训练带来不便。北京首钢队在主教练雅尼斯未归队时期，一直由助理教练解立彬代为履行职责，处理球队训练及日常工作。而对像天津队、浙江队这种球员年龄结构较年轻的球队来说，他们把“休赛期”当作“提升期”，认为利用好这一段相对较长且不被打扰的时间来提高球队技战术和基本功，对球队长远发展有利。
　　联盟努力践行社会责任
　　在复赛准备期间，虽然联赛暂停，但CBA联盟积极响应中国篮协的号召，举行了一系列“疫情防控”和“复工复产”主题活动。5月15日，联赛公益平台“CBA你我TA”携手姚基金、人民日报社新媒体中心和人民日报社体育部联合发起的“我运动、‘篮’不住”活动，旨在鼓励青少年参与篮球运动，增强身体素质。
　　本次活动的重点栏目“‘篮’不住的体育课”是一档面向广大青少年的线上篮球课程系列直播节目。姚明担任首期嘉宾，他与广大青少年分享了自己学生时期练习篮球的往事，回忆了2015年前往四川广安参加乡村支教时与孩子们之间的故事，并亲自上阵进行罚球动作的示范和讲解。林书豪、郭艾伦、翟晓川、王少杰、孙悦、邵婷等球员也在之后几期节目中担任嘉宾。
　　在休赛期，共克时艰、开源节流，成为CBA大家庭的共识。CBA联盟首席执行官王大为认为，应该在危机当中寻找转机，在休赛期间CBA联盟与更多合作伙伴积极沟通，相信CBA联赛未来会有更多的合作伙伴加入。
