　　核心阅读
　　跨越千年的良渚文化，高速发展的数字经济，吸引了一批创业者来到良渚数字文化社区。他们在这里工作，跨界交流、碰撞灵感，把良渚之美引入现代生活，打开文化产业的更多空间；他们在这里生活，计划建成的科技设施、休闲街区，将勾勒出更多乐见乐享的生活图景。
　　　　 
　　“要继续出台支持政策，全面推进‘互联网+’，打造数字经济新优势。”今年《政府工作报告》这一安排部署，引发了高度关注和广泛共鸣。以5G、大数据等技术为支撑，不少文化行业抓住数字化机遇，正在加快形成发展新动能。
　　近日，在浙江省杭州市余杭区，良渚数字文化社区的“云开园”，让这个数字经济加文创产业的“新物种”走到了我们面前。
　　首批入驻社区的，包括淘宝直播综合体、网易传媒数娱创新基地、创梦天地华东总部等30多个项目，以及中国创新设计大数据杭州中心、浙江省设计智能与数字创意研究重点实验室等公共服务平台。来这里创业的年轻群体，不仅是因“数字+文化”的创新活力而聚集，更是被良渚文化的独特魅力所吸引。
　　现代表达+传统元素
　　去年7月，位于杭州的良渚古城遗址被列入《世界遗产名录》。如何更好推动良渚文化走向世界？浙江省委常委、杭州市委书记周江勇表示，要做好“深化、联动、激活、互鉴”。
　　良渚数字文化社区正是在“激活”上下功夫，把良渚文化作为一个文创大IP，将历史文化遗产素材融入动漫游戏、创意设计、数字传媒、广播影视、工艺美术、文化娱乐等产业，彰显时代特征、创新活力，让古老和现代在此相遇、碰撞、融汇。
　　来到良渚古城遗址公园，感受“实证中华5000多年文明史的圣地”之余，园内那座茅草尖顶的“原创生活馆”文创空间，也不容错过。良渚文化穿透时间的震撼力、独特的精神气质赋予了设计师们创新的灵感，玉琮、玉鸟、刻画符号等摇身一变，融入各类文创产品。
　　像良渚玉器上最经典的神人兽面纹，经由设计师巧思妙想，设计出涂鸦版的“神徽”，与挂钟、鼠标垫、遮阳伞、拉杆箱等日常用品相结合，很受年轻人欢迎。设计开发这些文创产品的杭州硬脑创意科技有限公司，是良渚数字文化社区的“居民”之一。硬脑科技总经理苏焕说，他们在神人兽面纹的基础上结合涂鸦、动漫及现代插画等表现形式，既传承悠久文化，又不失时尚韵味，让更年轻、充满生命力的良渚走进百姓生活。
　　“越是传统的文化元素，越要用创新激发其活力。”苏焕说，最近公司正加紧制作动画电影《良渚传奇》，用手绘动画的形式讲述良渚故事，里面的良渚古城、水利系统和各种器物，都有考古依据作支撑，用艺术想象再现五千年前良渚先民的生活场景和文化风貌，让观众在动画中与良渚文化亲密接触。
　　“在社区里，我们能与其他文创、考古工作者跨界交流，碰撞出好点子。”+星影业负责人白宇说，借助电影视觉特效制作的技术优势，公司希望今后能通过数字化手段，“虚拟+现实”地重现良渚古城风貌。
　　注重传统元素的现代表达，发现良渚之美，传承历史文化，这是良渚数字文化社区许多企业和项目共同的追求，他们希望让更多人，特别是年轻群体关注良渚、走近良渚、爱上良渚。
　　数字技术+人文内涵
　　杭州作为拥有西湖、大运河和良渚古城遗址3张世界遗产“金名片”的历史文化名城，如何处理好文化遗产保护和经济社会发展的关系，是道必答题。
　　为了让良渚古城遗址保护与当地发展共进，杭州探索大遗址保护补偿机制。近年来，良渚新城在每年的土地出让收入中，拿出不少于总额的10%来反哺遗址保护。遗产区内、外实施不同保护发展策略：遗产区内，紧扣遗址文化内涵和核心价值，对历史环境和自然生态进行修复净化；遗产区外，注重良渚文化基因的传承导入，发展文旅产业。
　　杭州也是数字经济高速发展的创新活力之城，数字经济占生产总值的比重超过1/4、对经济增长的贡献率超过50%。余杭区有未来科技城、阿里巴巴总部两个国家级的双创示范基地，之江实验室、阿里达摩院等高层次基础创新载体也在这里落户。
　　有这样的基础，“数字+文化”的发展方向水到渠成。良渚新城将依托文化资源，做大做强文化创意产业，推动“互联网+工业设计+制造”的多元化融合发展模式。“从去年9月开始筹划数字文化社区建设，主要‘盯’着游戏、影视、动漫等数字文化产业头部企业和优质项目，疫情防控中，‘云招商’也在加速。”余杭区人大常委会副主任、良渚新城党工委书记曾宏说，良渚数字文化社区瞄准了“中国数字文化创意产业新高地，数字文化未来社区的中国样板”这个目标。
　　《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中，首次将数字创意产业纳入国家五大战略性新兴支柱产业。“数字创意产业的发展需要科学技术与文化艺术相交融，数字技术为文化的发展打开了一个全新空间，促进产生文化新样式、新产品、新服务，而文化则反过来要求科技深入理解与发掘人文内涵和艺术想象力。”中国工程院院士潘云鹤说，利用已有的科研与艺术成果、大数据资源等，集成世界各地的技术元素、艺术元素、文化元素和商业模式，整合形成创新产业链，这应是良渚数字文化社区未来的发展方向和努力目标。
　　创新创业+生活场景
　　和国内一些数字文化产业园区不同，良渚数字文化社区没有以“小镇”“村”“谷”等命名，而是引入“未来社区”的理念。曾宏介绍：“这里想做到‘三生’融合，以生态为纽带，生产与生活为两端。”
　　数字文化产业的发展正“青春”，其创业从业者也有年轻化的群体特征。良渚数字文化社区为创业人才“画像”：他们大多是90后，甚至95后，高学历、轻资产，对产业生态、环境生态同样注重，希望创业所在地能提供技术支撑等公共服务，提供社群社交机会。
　　站在创业者的角度，良渚数字文化社区提出，让工作、生活和娱乐在社区中融为一体，“这里既是你工作的地方，也是你理想的生活街区、茶余饭后散步的大公园”，增加创业者对社区的“黏性”。
　　良渚新城党工委委员、管委会副主任江旻说，产业联盟、人工智能平台、重点实验室等平台，创业企业可以共享；在知识产权公共服务平台，还可以借项目、借团队、借专利，知识产权、订单、人才等资源都能互联共享。针对数字文化企业特点和数字文化产业发展特性，还推出“数字文化良渚十条”，涉及孵化器创建、海内外人才项目、知识产权申请与保护、高层次人才认定及生活保障等方面，为数字文化产业人才提供政策扶持。
　　今后，社区将陆续采用面部采集智能登记、汽车智能识别、停车无感支付等“黑科技”，还将建成“数字文化潮生活街区”、滨河生态景观廊道等文化休闲配套设施，为在这里从事数字文化产业的年轻人，提供更多他们乐见乐享的生活场景。
　　制图：蔡华伟 
