　　扩大居民消费是对冲新冠肺炎疫情影响的重要着力点之一，有助于畅通产业循环、市场循环、经济社会循环。本期大家谈，我们选刊三篇文章，一起为扩消费、促消费出谋划策。
　　——编  者  
　　
　　让消费活水源源不断
　　万  轩
　　餐厅需要等位，服装店导购员忙个不停，停车场里停满了车……不断上行的消费势头，反映出强烈的消费意愿和巨大的消费潜力。
　　人气回暖的背后，是“真金白银”的实惠。截至5月8日，已有28个省区市、170多个地市累计发放消费券190多亿元，在文化旅游、体育健身、餐饮服饰等多个方面，为消费者带来了实实在在的优惠。不少地方还叠加“购物节”“店庆”等活动，仅上海一地的“五五购物节”，启动4分钟后支付额就突破1亿元，消费热度可见一斑。
　　事实上，虽然疫情造成了一定影响，但无论是网上采购、直播购物，还是线下消费回暖，消费需求一直在，消费动能也始终在。挖掘消费潜力、提振消费信心，一方面要激活存量，拓展消费空间；另一方面也要创造增量，提升消费水平。把被抑制的消费释放出来，把在疫情防控中催生的新型消费、升级消费培育壮大起来，才能让消费活水源源不断，为经济社会发展持续带来活力。
　　为消费复苏创造条件
　　耿  航
　　消费是经济循环的重要一环。扩大居民消费、释放消费潜力，要畅通经济循环，千方百计创造有利条件，形成供需良性互动。
　　从复工复产来看，有序的生产活动和充足的商品供应，是扩大居民消费的基础和前提。只有推动援企纾困政策落地，才能促进市场人气尽快回升，全面激活消费市场。比如，可以通过增加对小微企业信用贷款投放，支持餐饮、旅游等消费类小微企业复苏，有效对冲疫情的不利影响。
　　对个人消费来说，关键要顺应居民消费升级趋势，打通消费“堵点”。比如，在消费信贷领域，重点围绕养老、汽车、租赁、装修、旅游等消费领域，满足不同人群的多层次需求；在支付服务方面，加大对在线教育、物流货运等各类线上商户的支持，深挖菜市场、早餐点、便利店、社区代购等非接触支付场景，不断提升居民消费体验。只有完善消费政策、优化消费环境、稳定消费预期，才能让广大城乡居民更好消费。
　　发挥“乘数效应”
　　田  宇
　　扩大居民消费，是应对疫情冲击的有效举措，也是实现消费提质扩容的必然要求。消费模式有线上线下，消费空间有城镇乡村，在释放消费潜力中必须统筹考虑。
　　比如疫情防控期间，一些贫困地区农畜牧产品卖不出去，农用物资运不进来，生产和消费受到抑制。切实解决农畜牧产品滞销问题，就要组织好产销对接，开展消费扶贫行动，利用互联网拓宽销售渠道，多渠道解决农产品销售难问题，如此才能促进城乡消费融通，实现城乡市场的协调和互动发展。
　　又如发放消费券，不少地方的做法通常是在线上派发、在商场使用，一些不熟悉手机操作的老年人和困难群体很难受益。如何让促进消费的措施更精准、更公平，不仅是改善民生的要求，也是治理能力的考验。对此，有的城市为城乡低保对象、特困人员等困难群体发放特惠型消费券，收到了一定效果。只有兼顾效率与公平，发挥消费的“乘数效应”，才能实现激活消费、保障民生、促进发展的政策效能。
