　　“幸亏把棚子拆了，心情舒畅多了！不然不晓得多郁闷。”贾桂芝大娘高兴地说。几十年来，贾大娘所在的华伟社区一直存在“城中村”问题，不少居民都在屋前违规搭建。一条本来6米宽的路，结果只剩一条窄小的通道。消防隐患成了大问题，治安隐患大家也挺担心。
　　华伟社区位于重庆北碚区歇马街道，年代久远，当初由华伟集团和地方、学校共建，居民主要是职工和家属。这个问题，街道早想解决。可是，由于涉及多人利益，阻力不小。
　　不过，拆违的条件也越加成熟。近年来，华伟社区着力加强社会治理，搭建三级网格，初步形成以社区党总支为核心，社区干部党员为骨干，企业、物业和居民齐抓共管的良好格局。在社区各个楼栋，分布着36个网格员，直接服务在一线，调解纠纷，排忧解难。
　　在社区治理中，网格员发挥了重要作用。去年7月，歇马街道在企业的支持下，下定决心，支持社区启动拆违工程。网格员们挨家挨户，上门做工作。居民如果白天不在，晚上再找。老人一时不同意，就找晚辈帮着劝。说服一家，就发动他们劝说邻居……在大家共同努力下，终于解决违建这个闹心事。
　　“我们既要拆掉围墙，还要架起心桥，把干部和群众的心连起来，让邻里关系更加和谐。”华伟集团党委书记李冰说。
　　不只是华伟社区。近年来，北碚积极加强社会治理，构建网格化服务体系，将触角延伸到基层一线，为群众排忧解难，及时化解矛盾风险，力求实现“小事不出社区，大事不出街道，矛盾不上交”。2018年，群众安全感在主城和渝西片区22个区县中排名第一，2019年，群众安全上升到98.77%，再创历史新高。
　　在复兴街道太山社区，有栋楼设计不合理，无地下车库，居民有不满情绪。社区网格中心及时了解情况，疏导居民情绪，并协调有关部门，商讨解决方案。最终，当地在附近修建露天停车场，解决居民出行难问题，化解社会矛盾。
　　“让能干的人做好熟悉的事。”北碚区委常委、政法委书记苟鹏说，北碚区正在积极做实小网格，汇聚大平安，加快推进市域社会治理现代化。
