　　【绝活看点】
　　重庆垫江县大石乡竹编技艺手艺人赵行恩是垫江大石竹编的第五代传承人。他的竹编作品精巧细致，在继承的基础上，采用创新的方式、精巧的手法，编制出涵盖18个品种、53个主题的1000余件竹编作品，推动竹编技艺从传统的实用型逐渐向观赏型转变。
　　
　　“挑2，蒙3……”赵行恩（见图，向晓秋摄）默念着口诀，一手拿着镊子，一手编着竹丝，上千条不同颜色的竹丝在他手里熟稔地“把玩”，浸染呈黑的竹丝为底，原色竹丝贯穿于间……
　　从选材到下料，从蒸煮到分层，再到分丝、编织，选材制作，准备成品，在赵行恩手下，小小竹编里，蕴藏着大乾坤。
　　“就拿头一道工序‘选竹’来说，砍高不砍低，砍嫩不砍老，砍长不砍短，砍直不砍弯。”这简单易学的口诀，是赵行恩用多年的实际经验换来的选竹“箴言”。
　　跟着老赵走进竹林，只见他选竹就一眼，砍竹就一刀，直接背回家，下料就有准。“几道准备工序看似简单，却需要十分精细。”赵行恩说。
　　之后，手起刀刮，到了最关键的破竹起层阶段。只见老赵将青色的外皮一点点刮去，之后起篾分层，再用刀片完成最后的打薄，“如果竹片合格，没有瑕疵，当有1厘米宽，这时的竹子，放在太阳下，可以透光。”老赵拿起透亮如玉的竹片说道。
　　经过蒸、煮、染、洗等十余道准备工序，竹编的“重头戏”——编织正式开始。
　　大石竹编的绝活儿是分丝。赵行恩拿出自己发明的排针剖篾器，左手按压，右手轻划，微微凹陷的排针剖篾器一拿开，竹丝随即散开，如一缕缕黑发。赵行恩可以在1厘米的竹篾上分出15根竹丝，每根竹丝厚薄均匀、宛如发丝，又十分有韧性。
　　竹丝长度有限，在持续编织过程中，往往需要在关键时刻多次接入新丝，在竹丝纵横交叉的地方，利用巧劲，叠入或插入接头，所有接头之处必须做到藏而不露，这对工艺制作者的操作要求极高。
　　竹篾条，竹丝，竹箩筐……在赵行恩的工作台上，能看到各式各样的竹制品。6岁上手，跟着祖父学竹编手艺，从黄发垂髫到斑斑白发，大石竹编的第五代传人赵行恩，已是84岁的耄耋老人了。
　　一开始赵行恩学的是箩筐、锅盖、斗篷，竹编老三样。但老手艺能不能开新花？一次偶然的机会，赵行恩看到丝织品编出了人物像。绸丝相交，可成人像，竹条相汇，又会碰撞出什么样的火花？30岁街市上的偶然一瞥，让赵行恩有了新的灵感。之后，他用一辈子研习技艺，让大石竹编逐渐从生活用品变为有观赏价值的工艺品。2011年，“大石竹编”被评为重庆市第三批非物质文化遗产。
　　为帮助当地残疾人就业，赵行恩开设了一个竹编培训班免费教学，工作室先后招收了10名残疾人。截至目前，赵行恩培训的贫困户及残疾人达1200余人次。
　　时下，84岁的赵行恩眼睛已看不太清楚，可手上的动作毫不生疏。推推架在鼻梁上的老花镜，他的手如同有记忆一般，娴熟地用竹丝串起一幅长画……
　　本版制图：张丹峰
