　　群山脚下，荒野地里，一块巨石横卧之处，不知何时起有细小的水流渗出。在此垦地种菜的老兵，循迹扒开一堆堆枯枝败叶，竟然觅得一汪小小清泉。泉眼很小，却有泉水如珍珠般向外涌动，先是汇到低洼处，聚成一面小小的明镜，周遭的桉树、紫荆、灌木、荒草倒映其中，然后顺着沙土地垄蔓延流淌，甚至伸展到菜地的角角落落。
　　那一年，当菜地显露出葳蕤气象时，我和几位战友从大山中“淬火”完毕，打起背包走进这座铁打的营盘。很快，我们就在劳动中遇见了巨石脚下的这汪清泉。其时，清泉被发现不过才半年多时间。倒是泉边的这块巨石，盘踞此地已久，大家一直熟知。落脚于眼前这块种蒜栽葱的泥土地，这块巨石大概只算是无用之物。劳作间隙，曾有人试着爬上巨石歇息，可惜石上苔藓纵横、又湿又滑，于是只好作罢。也曾有人盘算着用大锤将巨石敲碎，筑一条曼妙的风光小径，结果一锤抡下就折断了木柄。连队曾几次谋划将巨石移走，无奈其大部分身子隐入泥土，开掘费力，搬运费钱，而连队一年到头精打细算过日子，经费开支中并无这一笔预算。
　　不过，待到泉眼被发现后，大伙对巨石渐渐改变了看法，甚至觉出田间地头有这么一块巨石的好处。古有清泉石上流，今有清泉流石下。有人更是端详出这块巨石润泽若有光，判断其多少有些品相。我也暗自赞叹这块巨石，它年年岁岁地伫立，仿佛是在守护脚下的泉眼，静待有缘之人的到来。
　　清泉运行于巨石之下，却被长久地忽视。我问过几位战友，为何这一汪清泉发现得如此晚。答案大致都一样——枯枝败叶把泉眼遮蔽了。然而，遮蔽的枯枝败叶终会烂去，清泉却在默默流淌中润物无声、行无穷处。泉水从沙凹里渗出，寂寞地流淌，流出了地老天荒，流出了清者自清。大家开始主动清理清泉四周的落叶，捡几块废弃的红砖，在泉眼周围圈起，将这一小股活水的源头保护起来。有人码好第一块砖，就有人码好第二块砖，砖越砌越高，渐渐形成一个水槽。一池泉水蓄满后，如同脉脉含情的眼睛，远眺着岭南的远山淡影、高天流云。
　　就这样，一石一泉，刚柔相济，至刚之物旁，是一抹温柔。石和泉，也让这一片菜地拥有了别样的风景。
　　清泉在兹，终有回响。团里决心将埋没于泥土中的巨石竖立起来，整饬泉眼，勒石题名。接到通知后，我在一个清晨带着全排战友赶到菜地，大伙儿抬着平日里拔河的大绳。埋没巨石的泥土已被另一个连队的战友刨开。众人七手八脚地将大绳绑在巨石上，后脚抵前脚扯起大绳站成一溜儿，俨然与巨石举行一场拔河比赛。大绳忽左忽右改变着发力的方向，巨石坚持了几秒，很快就动摇了。吆喝声此起彼伏，大伙儿拖着巨石打转转。还是人多力量大，巨石终于改卧姿为立姿，稳稳当当地站起来了。
　　接下来要给巨石刻字。泉名很快确定下来，唤作“金泉”，出自团政委的构想。我们都觉得这名字起得好。金泉寓意思如泉涌，象征源头活水，代表人才辈出。从那以后，金泉像往日一样不慌不忙地流淌，但人人更加热心这一处景致。到菜地拜访金泉的人三三两两、络绎不绝。镌刻上金泉二字的巨石，从南往北看状如猛虎，从西往东看形似铁牛，守护着一汪清泉、几亩菜地。
　　金泉被大家热爱着，泉水的流淌变成一件要紧的事。我们真的太需要这么一个泉了。有时候，我们甚至会莫名地生出一缕担忧，担心泉水忽然间枯竭，或是被枯枝败叶堵塞了泉眼。晚饭后，大伙儿经常相约着往菜地的方向走去，说是散步，实则是为了看一眼金泉。巨石依然像从前一样屹立，泉水也好着咧。途经此处的人，也会情不自禁地扭头朝菜地方向张望。还有调皮的新兵，纵身跃过路边的塄坎，绕着巨石清泉蹦蹦跳跳、大呼小叫。我愈发相信了，金泉还可以滋润心灵。尤其在溽热的天气里，我常常在夜晚失眠，躺在行军床上辗转反侧，这时便会想起一里地外的金泉。嗨，泉水正在月色下流淌着呢，那么清澈，那么润泽，那么宁谧。我的心头顿时清凉起来，渐渐进入甜美的梦乡。
　　若干年后，我离开岭南一路北上。当遭遇挫折、心生倦意时，总会意外地梦回岭南的群山，见到阔别久矣的金泉——巨石依然稳稳地屹立，金泉依然静静地流淌，那清冽的泉水正流过菜地，奔向远方……于是，我对生活的信心又开始悄悄生长，我会像金泉一样默默坚守下去。
