　　本报北京6月4日电  （记者欧阳洁、屈信明）银保监会新闻发言人今天谈及内地金融机构在香港的业务布局时说，经过长期持续健康发展，内地银行业保险业在香港形成强大的金融服务网络，与香港本地金融机构以及世界上许多国家的金融机构建立起十分紧密的业务联系。未来，内地银行保险机构将一如既往坚持以市场化、法治化方式与香港各界广泛合作，积极审慎地发展和创新各类金融业务，以实际行动支持香港繁荣稳定。
　　这位新闻发言人说，目前香港金融市场运行平稳，联系汇率制度稳固，没有非正常资金外流。这也反映出国际市场对香港充满信心。香港的独特优势和国际金融中心地位不但不会削弱和动摇，未来还会更加巩固。
　　近年来，我国金融对外开放步伐明显加快。2018年以来银保监会推出了34条扩大开放措施。目前上述措施涉及的法规制度修订已基本完成。与此同时，共批准外资银行和保险公司来华设立80多家各类机构。下一步，银保监会将在确保金融安全的前提下，全面拓展金融开放的广度和深度，支持外资积极参与中国金融市场，鼓励中外资金融机构在产品、股权、管理和人才培养等方面加大合作。
　　针对防范化解重大金融风险，这位新闻发言人说，必须保持战略定力，坚决遏制各类风险反弹回潮，有效应对银行不良资产反弹，鼓励采取市场化方式引进投资者，通过兼并、重组和股权投资等方式，多种渠道补充中小银行资本。同时要依法依规处置高风险金融机构，持之以恒整治影子银行，推动互联网金融风险市场出清，严厉打击金融腐败和违法犯罪。
　　这位新闻发言人介绍，今年以来，政策性银行和地方中小银行、互联网银行的合作取得新的突破，下一步还将进一步扩大合作规模。银行业保险业都将加大对新型基础设施、新型城镇化和涉及国计民生的重大项目的资金支持，大力发展科技金融、绿色金融、消费金融，加大金融扶贫力度。充分发挥保险的风险保障功能，支持依法合规创新，引导保险资金为实体经济提供长期稳定的资金支持。
