　　7分钟！这是5月份一场突发火灾被扑灭的时间，火灾发生在湖南长沙高新技术开发区麓谷小镇。
　　因为扑救及时，没有造成太大损失，甚至都没有引起一些居民的注意。但麓谷小镇党支部书记易浩却心有余悸：“幸好小区的消防通道刚刚改造完。如果火灾发生在去年，后果将不堪设想。”过去，小区车辆乱停乱放，消防通道塞得水泄不通，如果发生火灾，救援车辆也无计可施。
　　痼疾难除，不是大部分居民不想，而是小区管理上出了问题。涉及配套设施建设等纠纷，小区业主有意见，不配合小区的管理工作，一度形成了僵持局面。被选为麓谷小镇业委会副主任的刘丕琴坦言，“以前推一项工作，大家意见不统一，少数人做多数人的工作，难得很。”
　　后来，长沙高新区组织东方红街道和尖山湖社区两级党组织30多名党员干部走门串户、昼访夜谈，了解居民的诉求，解决了遗留的建设问题。趁热打铁，社区党总支将居民中的党员发动起来，成立小区党支部和楼栋党小组，并与居委会和业委会等基层治理力量协同配合，构筑起党组织领导、居委会自治管理、业委会依法运作的治理新格局。“社区发生任何问题，从发现到解决，党组织、居民、业主三方联动，一条线贯穿，问题就不难解决了。”易浩说。
　　从去年开始，长沙高新区通过发挥基层党组织力量，整合各方资源，引领社区建立治理体系，逐步形成多元共治局面。同时当地推动警务力量下沉，将22名民警、176名巡防队员充实到社区警务室，实行民警、辅警、巡防队员和流动人口协管员共下社区。
　　“社区治安状况如何，关系到千家万户的切身利益。自从装了这把‘大钥匙’，居民更有安全感了。”麓谷街道麓丰社区湘麓国际小区物业公司总经理谷丹告诉记者。她所说的“大钥匙”，是长沙目前正在推行的一种智能门岗系统。在确保数据安全和隐私保护的前提下，以自主、自愿为原则，推广出租房屋智能门锁，推动了小区门岗机器人安装和院落出入口安防系统提质改造。和润园社区地处城郊，此前曾有传销人员在此聚集，在最近的一次摸排中，未发现一户涉及传销。
　　长沙高新区社会治安综合治理局局长阳光辉说，“我们坚持以党建、智慧、群防群治为依托，推动智慧小区建设，运用现代治理手段为基层治理赋能，使之善‘自治’，更善‘共治’。”
