　　本报北京6月23日电  中央气象台23日18时继续发布暴雨黄色预警，预计23日20时至24日20时，贵州南部和东部、广西北部等地的部分地区有大到暴雨，其中部分地区有大暴雨。20日以来，贵州、重庆至长江中下游一带出现入汛以来最强降雨，中国气象局已于20日启动重大气象灾害（暴雨）四级应急响应。
　　记者从应急管理部获悉：截至22日，洪涝灾害已造成重庆市綦江、巫山等26个县（区）21万人受灾，11.1万人转移避险，近1900人需紧急生活救助，200余间房屋倒塌，农作物受灾面积7.3千公顷，直接经济损失2.1亿元；贵州省遵义、铜仁、黔东南3市（州）9个县（区）7.4万人受灾，5500余人紧急转移安置，3200余人需紧急生活救助，400余间房屋不同程度损坏，农作物受灾面积2.1千公顷，直接经济损失1.5亿元。
　　22日，贵州桐梓县多个乡镇被淹，3人死亡。23日13时，贵州省气象局将气象灾害（暴雨）三级应急响应提升为二级。贵州省应急管理厅于22日组派应急救灾工作组紧急赶赴重灾区，并紧急向桐梓县调拨救灾物资；贵州省财政厅、应急管理厅向桐梓县紧急下拨省级自然灾害生活补助资金200万元。重庆酉阳、秀山等24个区县遭受暴雨袭击，全市81条次中小河流出现涨水过程。重庆市启动三级救灾应急响应。截至22日8时，湖北全省已有多个站点降雨量超过500毫米，宜昌、襄阳等5个市（州）、20余个县市受灾较重。截至23日8时，长江湖北段全线各站点水位上涨，全省有680座水库超汛限水位。湖北省防汛抗旱指挥部办公室于22日18时启动防汛四级应急响应，在保障下游河道相对安全前提下，各超汛限水库正按规定全力泄洪腾库。23日，湖南省气象局发布今年首个暴雨橙色预警；湖南省水利厅发布灾害防御预警，并联合省气象局发布全省山洪灾害气象预警。23日，江西省水文局和江西省气象台发布洪水黄色预警，预计23日20时至24日20时，吉安市西北部、萍乡市东部等地发生中小河流洪水灾害可能性较大。23日9时，安徽省防汛抗旱指挥部决定启动防汛四级应急响应。
　　23日，国家防总调度部署重庆贵州强降雨应对工作，调度洪涝灾害抢险救援情况，研判发展态势及其可能带来的影响，安排部署进一步做好防汛抗洪救灾工作。
　　（综合本报记者赵贝佳、丁怡婷、程焕、刘新吾、范昊天、王云娜、戴林峰、徐靖报道）
