　　一段时间以来，长沙市委市政府在常态化疫情防控前提下，一手抓复工复产，一手抓社会生活秩序恢复，尤其是着眼于困难群众，展开全面帮扶救助。
　　“农村刚脱贫的群众、城镇边缘群体、非户籍人员中的困难群体这3类人，是长沙市帮扶的重点。”湖南省委常委、长沙市委书记胡衡华介绍。
　　据了解，长沙建立起财政资金引导、社会力量参与，资金物资、生活照料、精神慰藉等相结合的特殊困难群体帮扶机制。目前，长沙明确市、区、乡、村四级责任，已提前下拨社会救助资金1.1亿元，用于保障困难群众基本生活。
　　着眼于困难群众基本生活，建立四级联动机制
　　“没想到政府还惦记着我们，太感动了。”何丽华是湖南益阳人，丈夫去世后，她一个人独立抚养3个还在上学的孩子。疫情防控期间，何丽华有近两个月没有收入。长沙雨花区民政局了解情况后，为其送上2000元帮扶资金，帮助她渡过难关。
　　去年9月以来，长沙市出台城市特殊困难群体帮扶方案，着眼于困难群众吃、穿、住、医等基本需求，建立起市级统筹、区县负责、街道为主、社区实施的四级联动机制。
　　“这个帮扶方案最大的亮点是突破了传统救助制度仅限于户籍人口的局限，将更多困难群众，尤其是低收入边缘群体和非户籍人口纳入进来。”长沙市民政局局长陈昌佳说。
　　“一老一小”群体生活状况牵动人心。在资金保障方面，长沙市按照2020年确定的救助标准，发放城市低保、特困供养、残疾人“两项补贴”等资金，保障“一老一小”困难群众的基本生活。
　　同时，长沙加强对187家养老机构的管理，对有困难的养老机构和老人开展帮扶。“补贴养老机构也是间接补贴老人，尤其是困难老人。”陈昌佳说，长沙市针对养老机构面临的现实困难，对民营、公办养老院一视同仁，在过去650元床位费补贴的基础上，再增加每张床位300元的补贴。
　　简化证照办理程序，助力困难群众复工复产
　　家住长龙街道湘峰村上坡组的邹光杰，是无生活来源、无劳动能力、无法定赡养义务人的“三无”人员。前不久，他突发疾病，被送往长沙市中医医院。
　　“您安心住院，我们会帮您申请补助，不要担心钱的事情。”村里得知情况后，随即上报街道，为他申请相关补助。
　　疫情防控期间，长沙采取“先行救助、主动救助”的方式，对特殊困难群众开展救助，由乡镇（街道）根据实际情况发放救助金，之后再补齐相关手续；同时，简化了低保申请审批程序。据统计，先后有6000多人因此受益。
　　救助政策不断下沉，相关部门还简化证照办理程序，进一步激发市场活力。
　　“现在政府不仅全力支持我们复工复产，还上门给我们免费办理证照。”天心区先锋街道南城社区农产品销售点的个体商户刘文明说。
　　在这个销售点，琳琅满目的商品布满了70多个摊位。为了给商户们提供更便捷的服务，社区工作人员挨家挨户收集办理营业执照所需的相关资料。从准备资料，到提交申请，再到领取执照，提供“全程代办”服务，助力复工复产。
　　稳定市场经营，推动产业帮扶，带动困难群众增收
　　在长沙望城区茶亭镇，政府引导和帮扶40多家农家乐、18家农业企业顺利复工复产。茶亭镇党委政府与茶亭农业协会一起打造出“茶亭花海”旅游品牌，推进综合性文旅旅游项目。
　　“发朋友圈打卡有奖，每天前50名游客每人送一份蔬菜……”茶亭镇副镇长邓义说，为了让生意红火起来，他们想了不少办法。“3月12日，全镇农家乐大部分重新开张，到了4、5月份，客流量已基本和去年持平。”邓义介绍。
　　客流量的增加不仅带活了农家乐，还带动了蔬菜、畜禽、蜂蜜等本地农产品的销售。当地山亭阁蜂业养殖专业合作社负责人刘建萍说，在花海游的带动下，今年的现场销量比去年增长了一倍。
　　望城区副区长易文龙介绍，望城区及时出台政策促进乡村旅游，派出100多名干部帮扶当地50家农业企业，推出9条乡村游精品路线，帮助231家农家乐恢复开业。引导全区12个A级景点联合推出199元年卡联票，系列措施促进了乡村游的复苏，带动了困难群众的增收。
　　长沙市文旅广电局副局长谭旭说，疫情防控期间，旅游行业受到了很大影响，当地通过活动引领和创新驱动，拉动乡村游和农家乐复工复产，让贫困群众尽快获得收入；长沙市发改委出台“稳定市场经营促进产业发展”的相关举措，建立重点帮扶企业名单，帮助企业渡过难关。
