　　见到阿依帕尔·艾斯卡尔时，她刚从江西出差回来，“我们在江西鹰潭开了一家新疆特产店，有7个村民在那边运营。”
　　很难想象这个“90后”女孩，肩负一个村子的重担：2017年底，新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州党委组织部公务员二科科长阿依帕尔·艾斯卡尔来到阿克陶县巴仁乡巴仁村担任第一书记、克州党委组织部驻村“访惠聚”工作队队长，不到3年时间，村庄变了样。
　　“别看书记年龄小，带我们赚钱的本事可不小”
　　想起这几个月的变化，拜合提古丽·买买提仿佛还在梦境中：以前她是一个整天照顾孩子的农村妇女，现在成了鹰潭市新疆特产店的店长，月薪6000元。这一切，都离不开阿依帕尔的帮助。
　　拜合提古丽常跟阿依帕尔提起外出就业的想法，阿依帕尔决定，干脆给愿意出去的村民开个店！说干就干，跟江西援疆干部一商量，他们把店址选在了鹰潭市。
　　去年底到现在，阿依帕尔先后3次到江西，带着7位村民把店开了起来。在她的努力下，店里的产品被列入了当地消费扶贫产品目录，还进了当地商超。看着店里的生意一天比一天好，拜合提古丽萌生了自己开店的想法。这次去江西，阿依帕尔决定在九江市再开一家分店，支持拜合提古丽独立创业。
　　“别看书记年龄小，带我们赚钱的本事可不小！”拜合提古丽说的没错，巴仁村人多地少、土地贫瘠，人均耕地面积仅1.3亩，如何带动贫困群众脱贫致富，阿依帕尔一直在思考。
　　2019年5月，在阿依帕尔协调下，投资1000余万元的村办企业——新仁建材公司正式投产，吸纳了15人稳定就业，当年就为村集体增收731万元。公司又通过分红、购买服务等方式，增设了公益岗位，使130多户贫困户每户每月增收1200元。今年初，巴仁村争取到159头扶贫牛，阿依帕尔说动了养殖能手图尔贡·阿布拉，成立牧仁农民专业养殖合作社，吸纳了7名贫困人员就业，并承诺当年就给村民分红。
　　2019年底，全村农民人均收入同比增长1025元，318户建档立卡贫困户、1563人脱了贫，这个贫困发生率曾达43.3%的深度贫困村摘掉了穷帽子。
　　“村民日子过好了，我的工作才有价值”
　　拜合提古丽人在江西，却一点也不担心孩子没人照顾，“白天放在幼儿托管中心，晚上爷爷奶奶来照顾他们”。
　　初到巴仁村时，阿依帕尔了解到许多留守儿童无人照顾，便向相关单位申请项目资金20万元，在县里建立了第一家幼儿托管中心，安排43名无人看护的儿童入园。随后，巴仁村又成立了老年人日间照料中心，有13名无人照顾的老人住进中心安享晚年。“老有所养，幼有所托，解决了大家的后顾之忧，我心里就踏实了。”阿依帕尔说。
　　“要不是她，我的手肯定就残疾了。”提起阿依帕尔，村民阿曼古丽·阿布都热依木满是感激。2019年10月，阿曼古丽在操作面粉机时，右手不慎卷进机器。得知此事后，阿依帕尔立刻将阿曼古丽送往喀什市医治，并动员干部群众和爱心人士捐款，为阿曼古丽凑齐了手术费。经过两次手术，阿曼古丽的右手保住了。
　　现在的巴仁村，组建了文艺表演队和妇女模特队，村民们闲暇时有了丰富多彩的娱乐活动；贫困户家庭有了水冲式厕所、家庭浴室，村民们长时间洗不上一次澡、厕所又脏又臭的问题解决了；村民的院子经过硬化，不再“雨天一身泥、晴天一身土”。
　　看着村里变得越来越好，阿依帕尔欣慰地笑了，“村民日子过好了，我的工作才有价值！”
　　“走出去才能发现不足，学习先进经验”
　　阿依古丽·艾买提是返乡大学生，2017年底，她正打算找工作时，阿依帕尔找上门来，动员她参选加入村委会。
　　“巴仁村是深度贫困村，加强党员和村干部队伍建设，才能带领村民走上脱贫增收路。”阿依帕尔上任伊始，村两委班子进行调整充实，两名未就业的返乡大学生陆续进入到村两委班子。
　　为解决村干部“不会干”的问题，阿依帕尔实行驻村干部、村组干部扁平化实名制包户制度和网格化“双联户”制度，教方法、交任务、定职责、有考核、有奖罚，为党员干部设岗定责、以点带面。“责任划分明确后，党员干部的责任心明显增强了。”巴仁村党支部书记曼苏尔·买买提说。
　　依托援疆渠道，阿依帕尔每年都选派村干部到内地学习培训，“走出去才能发现不足，学习先进经验，提升工作能力。”
　　目前，巴仁村构建了“党建+合作社+农户”的发展模式，统筹村里10个专业合作社成立6个党支部，“我们要把党组织覆盖到各个角落。”现在，越来越多的村民积极向党组织靠拢，两年来全村共发展青年农民党员7人。
