　　10年前的2010年7月1日，随着一架空客A319飞机的平稳降落，西藏自治区通航的第四个机场阿里昆莎机场正式通航。截至目前，阿里昆莎机场开通航线4条，通航城市为拉萨、喀什、乌鲁木齐、西安4个，由西藏航空、祥鹏航空、东方航空三家航空公司执飞。10年间，昆莎机场已累计保障航班7169架次，运输旅客491367人次，运输物资365吨。
　　从阿里到全国1日内可到达，极大提升出行体验
　　辖区面积30.4万平方公里，平均海拔超过4500米，常住人口12万余人，西藏阿里地区位于我国西南边陲，素有“天边的阿里”之称。行署所在地狮泉河镇距离周边最近城市——新疆和田市1300余公里，距离拉萨1400余公里，距离北京5100公里。
　　“2010年以前，阿里出行主要依托公路——国道219连接新疆和田、西藏日喀则及拉萨市，路途遥远、路况较差，从狮泉河镇出发到达拉萨，至少需要40个小时。”阿里昆莎机场相关负责人告诉记者。
　　为了填补藏西北民航交通的空白，2007年5月，在海拔4274米的狮泉河镇西南，昆莎机场破土动工。克服气候恶劣、施工作业期短、建材运输路途遥远等诸多困难，工程技术人员用短短3年多时间完成了机场建设，架起了阿里通向拉萨乃至全国各地的空中桥梁。
　　从阿里到拉萨40多个小时的路程，缩短到2个小时的空中飞行。从阿里到全国各地，1日之内都可到达。航空运输的快速、便捷，极大提升了阿里人民的出行体验，也向越来越多的游客揭开阿里的神秘面纱。
　　应对高海拔挑战，形成高原机场运行经验
　　阿里昆莎机场是世界海拔第四高的机场。航站楼建筑面积约4000平方米，最大保障能力为每小时4架次，高峰最大保障能力为300人次/小时，设计年旅客吞吐量为12万人次。但是受阿里地区海拔高、空气稀薄等气候影响，飞机性能衰减明显，最严重时航班载客量不足30人。
　　——供电供水供暖困难。由于地区电网不稳定，仅能确保航班期间正常供电，通航之初的大部分时间里，仅能依靠自备油机发电。“常年气温较低，管道冻爆冻裂情况常见，维修非常困难。”机场相关负责人说。
　　——设施设备“高原反应”严重。受高原气候影响，设施设备降效明显，使用寿命极大缩减。机场围界由于地处冻土层，气温回升后倾斜严重，无法发挥应有作用。太阳能热水器、路灯等室外设施设备的使用也经常受到日照时间、大风天气的影响。
　　——安全运行压力较大。机场气候条件复杂，大风、冰雪等极端天气屡见不鲜，航班受温度影响减载严重；风沙大且频繁，年平均大风天数69天，极大风速35米/秒，飞机进近中会遇到风切变。
　　——生活物资极度匮乏。通航之初，阿里地区的主要物资来源为距离阿里地区1000多公里之外的新疆叶城县和西藏拉萨市，依靠公路运输，沿途经过多座高山，自然灾害频发。当时员工吃不到新鲜蔬菜、肉禽，吃干菜、罐头是常事。
　　如同坚忍不拔的红柳、握紧成团的糌粑，用高原的特色风物来形容阿里民航人再合适不过。他们首创的刺丝围界，消除了围界安全隐患；为水暖管道量身打造的保温层，解决了冬季管道冻裂冻爆的难题；各类设施设备的“高原反应”，也在不断摸索试验中找到了解决办法……
　　“苦干比苦熬更可贵、志气比氧气更重要。”机场相关负责人说。通航10年来，阿里昆莎机场保持安全态势总体平稳，并且形成了一系列可复制可推广的高原机场运行经验。
　　推动经济发展，激发社会活力，促进民生改善
　　“阿里昆莎机场的通航，打破了阿里经济社会长期以来的封闭状况，激发了社会活力，经济社会发展面貌因人流、物流的增加而发生变化。”机场相关负责人说。
　　民航在阿里地区经济发展中发挥了巨大推动作用。招商引资有了更坚实的基础，优质旅游资源有了更充分的展示条件。阿里地区行署公布的数据显示，机场通航后，全区接待游客人次从2010年的6.13万人次，增长到2019年的109.9万人次，年均增长38%；旅游收入从2010年的0.6亿元，增长到2019年的13.74亿元，年均增长42%；地区生产总值从2010年的18.5亿元增长到2019年的62.04亿元，年均增长14%。
　　机场通航也改变了当地百姓的生活面貌。外地物资进入阿里不再难，新鲜蔬菜、水果、海鲜端上餐桌，阿里人民务工、求学、就医也更加方便了。
　　版式设计：汪哲平
