　　优化“软环境”、提升“硬实力”，通过物流降成本降低其他行业成本、畅通整个经济循环
　　通过不断降成本，无数市场主体将轻装上阵，留得青山，赢得未来，为中国经济发展稳中有进注入强大动力
　　
　　物流是经济的血脉，是畅通国民经济循环的重要环节。《关于进一步降低物流成本的实施意见》出台，有望成为中国经济应对考验、破浪前行的一招“先手棋”。
　　降低物流成本并非新举措，而是一项已经持续推进多年的系统工程。近年来，我国通过推进物流业降本增效、降低制度性成本等措施，使社会物流成本水平得以稳步下降。数据显示，近3年来，交通运输部通过可量化措施分别降低物流成本882亿元、981亿元、805亿元，规模可观、值得肯定。同时也要看到，公路、水路、铁路、海运、航空等不同运输方式之间衔接还不够畅通，部分领域、环节的市场化程度还不高，物流成本仍有不小的压缩空间。
　　新冠肺炎疫情给我国经济带来不小冲击，降低物流成本显得尤为紧迫而重要。疫情防控期间，受运输通道“硬隔离”等影响，物流领域一度出现环节增多、效率下降、人手不足、供给短缺等情况。这既让不少物流企业面临生产经营困难，也给实体经济企业带来物流成本趋高的压力。针对这一情况，党中央、国务院果断出手、及时部署，采取了一定时期内全国收费公路免收车辆通行费等特殊政策，助力交通物流“先行官”短时间内恢复了正常，有力带动了复工复产、复商复市。下一步，要帮助广大企业应对考验、渡过难关，聚焦与各行各业普遍相关的物流领域是题中之义。这次《意见》出台，目的正在于进一步降低物流成本、提升物流效率，撬动实体经济持续回暖，为生产生活秩序加快恢复提供支撑和保障。
　　物流打通“大动脉”，需要进一步优化“软环境”，通过深化改革释放制度红利。在《意见》中，有些举措着重打造市场化、法治化的营商环境，比如优化审批、推进通关便利化、治理超限超载、加大道路执法力度、深化铁路市场化改革等，有助于降低物流制度成本；有些举措从土地、资金等生产要素入手，降低物流业发展的要素成本；还有些举措意在向企业让利，直接减轻物流企业负担，比如落实好物流领域税费优惠政策、降低公路通行成本、降低铁路航空货运收费等。当这些方向准、力度大的举措逐步落地之后，物流业的发展环境将持续改善、市场活力将不断增强。
　　物流畅通“微循环”，需要进一步提升“硬实力”，促进物流企业自身提质增效。长期以来，我国公路货运行业存在“多、小、散、弱”的状况，行业集中度不高，既影响了物流业整体实力提升，也降低了物流系统的运转效率，《意见》的出台有望解决这些问题。其中，培育骨干物流企业，鼓励大型物流企业市场化兼并重组，既适应了疫情影响下行业优胜劣汰加速的趋势，也有利于培育“龙头”带动全行业快速前进；加强信息开放共享，让信息更透明、匹配更精准、组织更科学，将促使物流变得更加智慧高效。此外，推动物流设施高效衔接，降低物流联运成本，也有助于破除多式联运“中梗阻”，让货物在海陆空之间更加便捷自如地辗转腾挪、往来流通。
　　从物流降成本看向全局，这些年来各方面降成本的政策举措陆续出台，形成支持实体经济发展的强大合力。今年的《政府工作报告》强调，“加大减税降费力度”“推动降低企业生产经营成本”，也是着眼于切实降低运营成本，助力市场主体纾困发展。从免征中小微企业养老、失业和工伤保险单位缴费，减免小规模纳税人增值税；到免征公共交通运输、餐饮住宿、旅游娱乐、文化体育等服务增值税；再到减免国有房产租金，鼓励各类业主减免或缓收房租……一系列降成本举措形成组合拳，预计全年为企业新增减负超过2.5万亿元。可以预期，通过不断降成本，无数市场主体将轻装上阵，留得青山，赢得未来，为中国经济发展稳中有进注入强大动力。
　　物流降成本具有很强的杠杆效应，通过物流降成本可以降低其他行业成本、畅通整个经济循环。期待《意见》提出的一项项措施能够落实落细，在助力物流行业日渐回暖的同时，带动物流成本逐步降低，让实体经济运转通畅、行稳致远。
