　　根据中央和陕西省深化国有企业改革的新形势、新任务、新要求，陕西投资集团有限公司（简称“陕投集团”）自2014年起相继实施了一系列改革举措，逐步探索出一条新时代国企改革发展的特色路径。2019年陕投集团实现营业收入773亿元、利润总额39亿元、年末总资产1700亿元、净资产567亿元，相应指标分别是2015年初的5.8倍、2.3倍、2.2倍、2.2倍，发展质量、效益及综合实力不断提高，彰显了国企在高质量发展上的新作为。
　　今年1—5月份，陕投集团一手抓疫情防控，一手抓经济发展，实现利润27.2亿元，同比增长72.1%，充分发挥了国有企业“稳定器”“压舱石”的作用。
　　　
　　强化整体设计，搭建国企改革“四梁八柱”
　　党的十八大以来，陕投集团总结近30年改革发展经验，在陕西省率先改组为综合性国有资本投资运营公司试点企业，深入推进国企改革，明确了“1234”改革总体思路（“1个中心”，以改组为投资和运营并重的综合性国有资本投资运营公司为中心；“2个确保”，确保国有资本保值增值，确保提升国有经济的竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力；“3个重点”，重点实施规范董事会建设改革、董事会选聘经理层改革和薪酬分配差异化改革；“4项探索”，强党建、试定位、试机制、试管理），逐步对企业的功能定位、总部职能、运营模式、管控方式、授权体系、制度体系、流程体系、核心业务八个方面进行系统重塑。在管理上形成以管理与制度指导纲要、授权手册为依托的“陕投基本法”，构建起适合国有资本投资运营公司的产业体系、管理框架和运营机制。
　　坚持产融结合协同发展，形成改革发展合力
　　长期以来，陕投集团坚持金融与实业“两轮驱动”，做强做优实体经济，逐步形成以能源产业为主体，包含地勘、航空、物流、城市运营、化工、新能源及新兴产业等板块的实业体系。同时，通过运用市场化手段组建与精心培育，形成了以证券、信托为核心，基金、融资租赁、财务公司、期货等为补充的金融产业体系，为实体经济发展提供了充足的资金保障。
　　发挥投资运营作用，促进转型升级和资本优化
　　陕投集团聚焦投资功能，服务国家战略、优化国有资本布局，将国有资本更多投向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和战略性新兴产业，先后投资了航空、现代物流、城市运营、养老、商业卫星测控、半导体激光器芯片等一批前瞻性产业和项目，打造了能源、金融、投资三者有机融合、优势互补的产业生态链。聚焦运营功能，充分利用资本市场的优势为项目建设和实业投资提供支持。先后设立了成长性企业引导基金、新兴产业基金、新材料基金等多种产业基金，引导社会资本向前瞻性战略性产业集中，服务陕西省实体经济发展，促进资本优化配置，提升国有资本运营效率。创新股权合作方式，通过引进国际资本、加强与民营资本合作、创新商业合作模式、做大供应链金融等，实现各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展，最终实现国有资本合理流动和保值增值。
　　不断提高治理水平，助推企业高质量发展
　　陕投集团围绕提升企业治理能力现代化水平，积极推进授权改革，对集团内部资源与子公司同质化业务进行重组整合，构建“集团总部—板块公司—专业公司”三级架构。目前，陕投集团产融结合的结构优势凸显，转型升级步伐加快，呈现出资产结构优、投资效益好、增长质量高、综合实力强、发展后劲足的良好态势。2019年，陕投集团位列中国企业联合会、中国企业家协会评定的中国企业500强第453名、中国服务业企业500强第157名；已连续14年在陕西省国资委年度考核中保持A类排名，连续29年盈利，进入国家优质主体企业行列，“十三五”期间集团规划的主要指标已提前实现。
　　2021年，陕投集团将迎来成立30周年纪念日。站在新的历史起点、处在总结再出发的关键时期、历经3次关键转型的陕投集团，将继续肩负国企改革重任，发挥改革试验田作用，按照“推动经济高质量发展迈出更大步伐”“打造内陆改革开放高地”等要求，在关键环节持续发力，紧抓西部大开发、“一带一路”建设等重大机遇，为推动国企改革实现新跨越、奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章、实现中华民族伟大复兴中国梦贡献力量。
　　数据来源：陕西投资集团有限公司
