　　“我们小区真是越建越漂亮，越来越和谐了！”6月2日，在陕西省安康市岚皋县民主镇下河坝安置小区，搬迁户陈知双谈起搬迁后的新生活，不住地称赞。
　　地处秦巴山区集中连片特困地区的岚皋县，是国家级贫困县和陕西省11个深度贫困县之一。全县17.2万人中，建档立卡贫困人口超过了1/3。由于县域内山多沟深，群众居住分散，长期以来，易地搬迁都是这里脱贫攻坚的重点。
　　脱贫攻坚进入收官之年，为了更好地提升搬迁群众的获得感、幸福感，岚皋县将工作重点从“搬得出”转向“稳得住”“能致富”，在管理、服务、就业三个方面持续推进易地搬迁后续工作，力争将安置小区打造为管理规范、服务便捷、就业稳定的“睦邻之家”。
　　党建引领有归属
　　支部引领、业委会决策、物业公司执行、楼长协助解难题
　　“我们搬来后，小区物业、业委会相继成立，公共卫生、基础设施维护、安全出入等问题一一有了着落。但是——”下河坝易地扶贫搬迁安置小区居民王树爱话锋一转：“在这里总觉得没有归属感！”
　　“明明是新家，居民却没感到家的温暖。”一段时间里，小区所属明珠社区主任兼党支书熊贻新也感到纳闷。不久后他发现，症结出在群众就业不充分、办事不方便、管理不到位等问题上。
　　“搬到安置小区后，一些群众的户籍还未及时迁入，办户口、养老医疗、救济救助等还得回户籍地，办事成本高。”熊贻新说，还有一些群众反映，迁过来后，自己想参与公共事务却找不到途径。
　　了解到群众的呼声与诉求后，今年1月，岚皋县制定《易地扶贫搬迁“睦邻之家”建设实施方案》，在14个易地扶贫搬迁安置小区成立党支部，其余108个安置点的党员划归邻近村、社区党组织管理，1182名易地扶贫搬迁党员找到了“新家”。
　　接下来，各安置小区又成立群团组织86个、业委会44个，选举片区长37名、楼长70名。“我们的模式是支部引领、业委会决策、物业公司执行、楼长协助。”民主镇党委副书记、镇长王兴波介绍。
　　王树爱说：“楼长就相当于我们原来的村民小组长，哪家哪户的情况他都清楚，有啥困难我们第一时间找楼长解决，解决不了的再交小区支部。”
　　“小区支部一成立，我们就分片区建立了居民微信群。需要大家知晓的好政策，值得宣传的好人好事，乃至有些群众遇到的困难，我们都会有组织地在群里发声，让居民更好融入小区。”熊贻新介绍。
　　整合资源解痛点
　　建立党群服务站，通过“4+X”便民服务回应群众诉求
　　“去年我申请临时救助还得回老家，光路上来回就用了两三天，今年不出小区就办理完了。”下河坝易地扶贫搬迁安置小区居民刘成林告诉记者，在社区办事越来越方便了。
　　办事效率的提高要得益于岚皋县推广建立的小区党群服务站。通过租赁开发商闲置房屋，腾并小区所在村或社区活动室房屋整合优化现有资源，各安置小区建起党群服务站，推广“4+X”服务。服务站下设便民、健康、老年日间照料、儿童活动4个服务中心，并根据需要开展技能培训、电商孵化、图书阅览等服务项目。
　　“这些机构是公益性质的。比如学生四点半课堂、儿童托管中心，对在小区毛绒玩具厂等工厂上班却无法同步接送孩子的家长开放，由各楼长、小区党支部统计家庭需求并公示后登记在册，确定免费服务的范围。”熊贻新告诉记者。
　　党群服务站的运转离不开各部门之间的协调与合力。近年来，岚皋县把易地扶贫搬迁后续扶持发展责任落实到12个镇28个县直行业部门。如：县公安局牵头，帮助群众将户籍迁入安置地；县发改局牵头，开发大数据平台，精准掌握搬迁群众基本情况，相关人员回应解决群众需求；县民政局牵头，开展搬迁群众在新居住地申请临时生活救助、残疾人补贴等工作。
　　多措并举促就业
　　一户一策、一人一策，确保每个家庭至少有一人稳定就业
　　初夏时节，下河坝易地扶贫搬迁安置小区一片热闹景象：为300多人提供就业的毛绒玩具厂内，工人们正迅速赶工；在党群服务站，由县妇联等部门牵头的妇女手工艺培训正紧张进行；小区电商服务中心电脑前，搬迁群众正在处理网络订单……
　　“我们坚持线上线下、家里家外、外出和本地结合，尽可能让居民找到合适的工作。”岚皋县委常委、常务副县长陈磊介绍。
　　岚皋县逐户逐人摸底调查，建立就业台账，并按照一户一策、一人一策方式，组织劳动技能培训，确保每个家庭至少有一人稳定就业。产业布局上，按照“山上建园区、山下建小区、小区里建工厂”的思路，同步推进一二三产业。
　　据统计，全县毗邻易地扶贫搬迁小区共培育农业园区159个、集体经济合作社134个，通过林地耕地入股、流转方式累计种植魔芋、猕猴桃等特色经济作物11万亩，带动贫困户3万多人实现稳定增收，3000余名搬迁群众就近到园区和工厂务工，实现了“一人就业整户脱贫”。
　　“搬迁是一时的事，而居住是一辈子的事。今后我们将继续完善搬迁扶贫后续工作，让群众过上有收入有服务有劲头的新生活。”安康市政协副主席、岚皋县委书记周康成说。
　　（陈延安参与采写）
