　　近日，陕西省西安市通报了2019年度优秀文艺创作成果表彰，西咸新区秦汉新城选送的《兰桐花开》《包青天之铡美案》《秦·火》等5部作品获得了“西安市优秀文艺创作成果奖”。多部优秀作品的上映，让“秦汉出品”迅速进入人们的视线，提升了秦汉新城的人文价值和艺术氛围。
　　“《兰桐花开》在央视8套黄金时段首播，又在央视综合频道和农业农村频道重播，央视8套首播就获得了1.18%的收视率，这让我们深刻感觉到，在脱贫攻坚决战决胜之年，我们参与制作的这部脱贫题材剧真是讲到大家的心里去了。”秦汉影视总经理段鹏飞说。
　　在秦汉新城管委会支持下拍摄的电视剧《兰桐花开》，是陕西省脱贫攻坚题材重点电视剧项目，该剧以河南兰考地区农民生活40年的变迁为主线，讲述面对恶劣自然环境，村民齐心协力共同奋斗，最终摘掉贫困帽子的故事。
　　《兰桐花开》是秦汉影视首部自主立项的电视剧作品，在创作初期，为了掌握第一手真实资料，创作团队到河南兰考体验生活，被当地的基层党员干部群众吃苦耐劳的精神深深感动。段鹏飞说：“焦裕禄的故事虽然发生在河南兰考，但是我们认为焦裕禄精神不是区域性的，这种精神值得我们每一代人去学习、思考，现实意义很强。作为一家国有企业，把这种精神通过电视剧的形式呈现给观众，这是我们的责任，更是国企的担当。”
　　影视产业的繁荣，靠的是层出不穷的佳作。在扶贫题材剧之外，秦腔数字电影《包青天之铡美案》、非遗故事电影《秦·火》等具有地方文化特色的作品也同样获奖，这些作品让地方非遗文化、非遗艺术作品通过影视走进千家万户，真正做到让文物“活”起来。
　　“为了鼓励优秀创作者和团队来到秦汉新城进行影视创作，我们出台了涉及房租、税收等26条文化产业发展扶持政策，对获奖的电视剧作品给予单集最高5万元奖励、高票房电影最高500万元奖励。”秦汉新城文产办主任王金辉说。
　　2018年11月，秦汉新城公布了《秦汉新城文化产业发展扶持政策（试行）》，鼓励文化产业企业落地秦汉新城。26条文化产业扶持政策的出台，吸引了来自全国各地的百余家影视文化企业入驻。秦汉新城影视文化产业基地被认定为陕西省文化产业“十百千”工程重点文化产业示范基地，为影视文化企业孵化、影视文化产业链发展、影视文化产业聚集提供了重要基础保障，创作出一批获得社会好评的影视作品。2020年新增规模以上文化企业已有7家。
　　秦汉新城与野马基金设立了总规模达10亿元的秦汉野马文娱基金，致力于扶持影视文化产业。该基金先后投资《长安十二时辰》等20余个项目，累计投资额逾3亿元。在取得口碑与市场双丰收的同时，秦汉新城不断挖掘陕西文化，讲述独具特色的陕西故事，用一部部文艺精品力作，打造陕西文化品牌。
