　　“罗甸县纳当、董当、董架单个遥测雨量站的监测数据小时雨量已超过50毫米，下游的沫阳水文站已达到建站以来最高水位，必须赶赴现场巡测，做好洪水调查。”6月8日凌晨4时，贵州省黔南布依族苗族自治州水文水资源局站网测验科科长张健的手机上收到汛情报警提示。
　　6月7日至8日，据系统监测数据显示，黔南州南部罗甸县、三都水族自治县等7县和北部龙里县出现瞬时强降雨天气。其中，都柳江三都县县城段涨幅3.18米，都柳江三都县坝街河段涨幅达7.69米。
　　黔南州水文局立即启动应急监测预案。8日上午9时，带上水文巡测装备，张健和另外两名同事驱车前往三都县坝街水文监测站点进行洪峰监测，为下一步的洪水分析和精准预警预报收集第一手水文资料。
　　巡测车顶着风雨在山路上缓慢前行。“干我们这行，汛期一遇到下雨天基本上是睡不安稳的，半夜出发去抢测洪峰数据的情况常有发生，这是我们的职责和使命。”张健说。
　　“你负责查看水位，我操作电脑，他负责开绞车。”都柳江边，大家一到站就拿出仪器，分工合作，动作有条不紊。
　　“不能只靠推算，必须实测。”张健介绍，进入汛期，对于重点河流，水文局工作人员在洪峰来临之前，就要到站点上去监测、等待，预判洪水的涨幅，是否会对当地造成灾害，为相关部门及时组织应对提供精准的数据参考。
　　监测持续近3个小时，张健和同事们很快测到了洪峰流量数据，流量达到2150立方米每秒，和黔南州水文局水情分中心监测到的数据水位相差仅0.17米，流量值相差7%，预见期达4个半小时，为三都县城群众及时转移提供了宝贵的时间。
　　抹去脸上的雨水和汗水，顾不得休息，张健又准备赶往下一个站点，“汛情就是命令。第一时间出发，为的是和洪峰赛跑，做好侦察兵。”
