　　本报西宁、拉萨6月14日电  （记者姜峰、琼达卓嘎）记者14日分别从三江源国家公园长江源园区曲麻莱管理处、西藏自治区科技厅高原生物研究所获悉：近年来，当地斑头雁数量均保持增长态势。其中，位于长江源头、通天河畔的雅达湖，近3年间斑头雁数量从500余只增加到1600余只，增加两倍。
　　青海省玉树藏族自治州曲麻莱县位于三江源国家公园长江源园区腹心地带，是珍稀野生动物重要栖息地。雅达湖地处曲麻莱县曲麻河乡勒池村，毗邻通天河，是斑头雁迁徙、繁衍的重要保护地。近年来，三江源国家公园探索生态管护员制度。按照“一户一岗”的原则，勒池村先后设立生态管护员岗位700余人，2017年还组建了40余人的珍稀野生动物护航队，专门负责藏羚羊、藏原羚、斑头雁等珍稀野生动物的保护、调查和统计。
　　“2017年护航队对雅达湖的斑头雁数量进行了首次摸底，显示有500余只，今年6月上旬最新统计已增加到1600余只，3年增加了两倍。”三江源国家公园长江源园区曲麻莱管理处生态环境和自然资源管理局局长尕塔告诉记者。
　　“斑头雁是一种特别适应高原低氧环境的鸟类，可以依靠低氧适应机制在迁徙过程中飞越珠峰。”西藏自治区科技厅高原生物研究所副研究员杨乐介绍，目前，西藏至少有7万只斑头雁，而且保持增长态势，“斑头雁夏季一般在高原湖泊繁殖，尤喜咸水湖，也会选择淡水湖或开阔而多沼泽的地带，如那曲安多县、申扎县和阿里班公湖。”
