　　地标建筑是一个城市的名片，也是城市发展的重要标志。6月20日，城市总部经济与新旧动能转换发展趋势（青岛）论坛暨海天中心全球发布会在青岛国际会议中心启幕，海内外专家精英齐聚一堂，共同见证目前山东省最高建筑——青岛国信·海天中心（以下简称“海天中心”）的华丽亮相，为青岛乃至山东加快新旧动能转换集聚新势能。
　　
　　立足青岛，向全球发出邀请函
　　作为2020年首批入选山东省新旧动能转换库的重大项目和青岛市重点项目，海天中心由青岛国信集团投资开发，总建筑面积49万平方米，是集超5A甲级写字楼、五星级海天大酒店、超五星级瑞吉酒店、云上艺术中心、城市观光厅、云端钻石CLUB、海天MALL与海天公馆七大业态于一体的超高层城市综合体，主塔楼以369米的高度成为山东目前“第一高”。
　　当前，随着中国—上海合作组织地方经贸合作示范区及中国（山东）自由贸易试验区青岛片区建设的推进，青岛迎来重大历史机遇，也亟须筑牢新旧动能转换重大工程的根基。海天中心汇聚全球智慧，在老海天大酒店原址创新崛起，既承载着青岛改革开放的时代印记，未来也将担任青岛都市圈经济、金融、文化中心的角色，有力助推青岛社会经济全面跃升。
　　青岛国信集团在发布会上向全球发出了邀请函，希望社会各界能认识并关注支持海天中心，为将海天中心打造成青岛城市新名片献计献策。
　　大咖云集，立体透视七大业态核心价值
　　作为大会重磅环节，以总部经济与新旧动能转换、楼宇经济、城市高端人居资产配置、城市艺术空间及旅游文化发展为主题的4场论坛分别从外观设计、绿色建筑、资产运营管理等不同角度立体透视海天中心综合体城市功能，解读七大业态核心价值，让参会嘉宾充分领略这座城市地标的独特魅力。
　　作为“海岸边可以居住的艺术品”，海天公馆由七位世界著名室内设计师精心雕琢而成，致力于以前沿的设计理念，满足居住者高品位的起居需求。在6月20日举办的城市高端人居资产配置高峰论坛中，海天公馆产品正式发布，吸引无数目光。
　　此外，在城市超高层建筑楼宇经济发展及趋势分论坛、城市艺术空间及旅游文化发展分论坛中，相关专家还分别对海天中心5A甲级写字楼、城市观光厅等文旅业态价值进行了深度解析。海天中心招商内容、写字楼会员权益、海天公馆业主服务权益也面向全球发布。其中，超5A甲级写字楼定位跨国公司与“世界500强”总部基地，启动BOMA认证，以专业的国际管理团队，打造优质总部企业商务资产，构建总部企业权益价值生态链。
　　世界窗口，助力青岛城市功能全面提升
　　海天中心坚持高起点规划、高标准设计、高质量建设、高规格运营，其建筑规模、建设高度、功能配置、经营水平等各项指标位居青岛前列，拥有全球领先的完整业态配置，力争成为“国际标准、国内一流、沿海领先”的世界级地标综合体。
　　青岛，这座向海而生的城市，骨子里传承着拼搏、进取的基因，近年来，全力建设开放、现代、活力、时尚的国际大都市，新旧动能转换全面起势，海天中心这座新地标将为推进青岛经济“由量向质”转型发展增添更多助力。
　　海天中心将不仅成为青岛高水平开放发展的城市会客厅，成为展示青岛开放、现代、活力、时尚的国际大都市形象的窗口，还将成为青岛城市发展新动能、总部经济新基地、文化旅游新地标，在转变城市经济发展方式、增强城市综合服务功能、提升城市品牌形象方面产生“虹吸”效应，助力青岛打造成为山东面向世界开放发展的窗口。
　　数据来源：青岛国信集团
