　　核心阅读
　　为提高农村社区基层干部综合素质，青海启动村（社区）干部学历素质提升工程，依托青海广播电视大学及州县教学点，设置专业课程，创新教学模式，破解干部工作中“有想法、没办法”“有劲头、没思路”等问题，为乡村治理培养一支素质高、业务强的干部队伍。
　　
　　如今，雷永军家有了两个大学生：一个是他娃，去年高考应届；另一个是已过不惑之年的他，青海西宁城北区小桥村党支书。
　　是雷支书求知若渴？非也。“高中毕业后，咱把书本扔了快三十年。”
　　开商铺、跑运输、揽工程……论勤劳致富，他是全村带头人，乡亲们才选他当上“领头雁”。可要是论怎样治理、壮大“雁阵”，雷永军总说，遇到难题才知道“书到用时方恨少”。
　　好在雷永军的烦恼，最近迎来了转机。今年起，针对农村社区基层干部学历层次偏低、综合素质不高的问题，青海省委组织部正式启动“村（社区）干部学历素质提升工程”，依托青海广播电视大学及州县教学点，计划用3年时间分批次对全省4146个行政村和474个社区符合报读条件的农村社区干部进行大专学历提升和素质能力培养。
　　5月初，有感于“本领恐慌”的雷永军和其他739名学员，一起拿起书本走进课堂。“充电”后的他们有了哪些变化？学到了什么？又会起到怎样的作用？
　　有的放矢
　　为基层干部“搭桥建船”，解决能力与工作要求不适应问题
　　6月上旬，青海湖畔的金银滩，芳草吐绿，水天同碧。
　　这里是歌曲《在那遥远的地方》诞生地。如今，互联网已让高原不再遥远：海北藏族自治州海晏县青海湖乡达玉五谷村党支书才太加，一边盯着屏幕，一边在键盘上“摸索”——他正用Excel给电商畜产品订单、发货情况制表，“‘大专班’开了计算机课，派上了大用场。”
　　过去，这都是乡里包村干部多杰的工作，“村两委干部都是牧民出身，没人会用电脑”，多杰苦笑，“我成了村里的‘打字员’，所有材料一肩挑。”其实，村干部也不想“撂挑子”，可才太加过去打字只会“一指禅”，“一张纸的材料，一天都未必能敲出来，更别说复杂的技术活。”
　　这些年，以畜牧业为支柱的达玉五谷村正向发展电商、生态旅游等多种业态转变。“我这文化程度和知识水平有限，心有余而力不足”，听说省里开了“大专班”，才太加二话不说报了名，“时代发展‘倒逼’基层干部‘充电’，守着金银滩草原这个‘金饭碗’，不搞出个模样，没法给牧民们交代。”
　　党的十八大以来，青海持续抓基层强基础，农村社区干部队伍结构和素质得到了有效优化和提升，但受经济社会发展相对滞后等客观因素影响，基层干部素质能力依然偏弱。去年，来自青海省委组织部的统计显示：全省4146个行政村的32048名两委干部中，初中及以下文化程度占到了80.12%，工作中“有想法、没办法”“有劲头、没思路”的问题普遍存在。
　　经过深入调研，青海省委组织部根据实际，提出用3年时间对全省所有行政村和社区50周岁以下的两委主要负责人、45周岁以下的两委其他班子成员以及村级后备干部进行全覆盖系统培养。“我们除了部署‘过河’任务，还要为基层干部‘搭桥建船’，以解决基层干部能力与工作要求不相适应的棘手问题。”青海省委组织部副部长朱治国说。
　　因材施教
　　强调实用性，合理安排教学方式，修满学分才能毕业
　　入学前，西宁城北区二十里铺村党总支书记刘虎心里嘀咕，“‘大专班’会不会照本宣科、枯燥乏味，甚至就走个过场？”可没想到，“上来就是‘实战’。”
　　刚入学，刘虎等42名学员就被组织参加一场“破冰拓展”：学员们抓阄分成6队，每队抽题竞赛。“我们抽到的题目是‘生态保护与乡村旅游的关系’。”刘虎代表本队上台陈述，评委老师却如“连珠炮”：“农家乐的厨余垃圾咋处理？游客凭啥相信你种的是绿色食品？……”刘虎听得直冒汗，却不得不承认，“说中了工作中的短板和盲点，这课上得值！”
　　为了精准对应每名学员的实际需求，“大专班”量身定制、因材施教，确定了行政管理（村镇管理方向）、农业经济管理、工商企业管理（乡镇企业管理方向）、设施农业与装备4个专科专业，各专业开设20门实用课程，供学员选修。
　　刘虎攻读的行政管理（村镇管理方向）专业，就包括信息技术应用、农村政策法规、村官领导方法与艺术等课程，还有实习和毕业论文。“课程针对性、实用性很强，共计78个学分，必须修满才能毕业，差一分都不行。”青海广播电视大学教师宋瑞萍告诉记者，“基层干部可以‘宽进’，不能‘宽出’，‘大专班’并非‘保过班’！”
　　同时，考虑到基层干部工作实际，“大专班”还为学员们量身打造了集中统一授课和网上自主学习相结合的学习模式，每学期集中统一授课在两周左右。“对身处高原牧区的干部来说，不用来回奔波了。”才太加对课程安排很满意，“既不耽误村里工作，又能保证学习效果。”
　　此外，为鼓励干部积极学习，青海规定学习费用由州县承担80%、学员个人承担20%，成绩优异者还可评选奖学金。基层工作千头万绪，刘虎仍挤出休息时间完成网上课程，“这么好的机会不能浪费，‘掉层皮’也要坚持，读下来就是‘脱胎换骨’。”
　　学以致用
　　探索现场观摩等教学方式，加强学员互动交流
　　“我这个村支书，现在更像是‘物业经理’。”小班讨论课上，雷永军向老师同学倾诉烦恼。
　　近年来，地处城郊的小桥村城镇化进程迅猛，村民们陆续“上了楼”，可生活方式、思想观念有时却没“上楼”，同样面临角色转换的雷永军，在村委会下成立了物业办公室，“只是过渡之举，将来怎么管理还没有思路。”
　　“专业的事还得交给专业的人办，组建物业公司才是长久之计。”青海广播电视大学教师李秋梅从企业管理的角度释疑解惑。“哪天闲了，到我们社区来转一转，村民变市民，咱的工作方式也得跟着变。”身为班长的西宁城西区医财东社区党委书记宋江涌热情相邀。师生们纷纷支招，俨然一次现场办公会。
　　创新教法，学以致用。青海“村（社区）干部学历素质提升工程”立足全面建成小康社会和实施乡村振兴的工作需求，以干部“学有所获、学有所成、学有所用”为根本目标，积极探索小班教学、一对一辅导、现场观摩、学员互动交流等教学模式，让基层干部“听得懂、学得会、用得上、干得好”。
　　最近，班长宋江涌张罗着组织同学们互相“串门”、交流经验，“平时大家忙于手头事务、‘闭门造车’，如今‘大专班’为我们提供了绝佳的互动平台，比学历更珍贵的是眼界！”
　　伴随着基层干部学历提升，青海还将进一步健全完善从优秀村（社区）党组织书记中考录乡镇（街道）公务员和考核聘用乡镇（街道）事业单位工作人员的长效机制，打通优秀村（社区）党组织书记进入公务员和事业单位工作人员的上升通道，使村（社区）干部成为有尊严、有盼头、有竞争的职业，引导学历高、素质好、业务强、靠得住的干部队伍稳定在乡村治理最前沿。
