　　“我是从广西的贫困山区出来的，我想回去建设家乡，把希望带给更多父老乡亲。”近日，一部反映黄文秀先进事迹的长篇报告文学正式出版，黄文秀这句朴素的话语，折射出一位年轻党员干部的初心与使命，令人感佩不已。
　　青春之花，绽放在红土地上，绽放在群众最需要的地方。黄文秀研究生毕业后，放弃在大城市的工作机会，回乡投身脱贫攻坚事业。她担任村里的第一书记，翻山越岭、走村串户，驻村一年零82天，帮助全村417人脱贫。乡亲们日子越来越好，她却倒在了工作岗位上。
　　眼下，在脱贫攻坚的主战场，如黄文秀一样，一大批年轻干部在坚守和奋战着，他们中大部分人为80后、90后，他们和群众想在一起、干在一起，用汗水浇灌脚下的土地，彰显年轻一代的责任与担当。中国减贫事业是一项伟大的事业，是时代命题的一篇大文章，年轻人响应召唤，走上前去、沉下心来，用青春色彩书写属于自己的篇章，这本身就是一道壮丽的风景。
　　许多年轻人刚走出大学校门，便一头扎进贫困村。他们不是被动安排，而是主动选择，选择了一条看起来更难的道路，但却是通向心中大方向、大志向的希望之路。扶贫工作琐碎繁杂、充满挑战，却极大充实和丰富了他们的阅历。在一次次入户走访中，在挨家挨户动员发展产业、想方设法拓宽农产品销售渠道的过程中，他们的才干在增长，视野在打开，格局在提升……
　　中流击水，奋楫者进。理想越远大，越需要过硬本领。年轻人要挑起重担、扛起大梁，往往需要下一番苦功夫，在现实中摸爬滚打、淬火成长。就拿第一书记来说，如何快速掌握群众工作方法？有的在一次次吃“闭门羹”后慢慢找到了方法，与村民吃在一起、住在一起，打成一片；如何找到致富路子？有的磨破嘴皮子，引进新产业，让群众在家门口就业；还有的在扶志扶智上想办法，阻断贫困的代际传递……他们朝着大方向前进，却是一步一个脚印，踏实踩稳，一件件难事急事加身、一次次“热锅上的蚂蚁”的经历，都让他们在攻坚克难中锻造了过硬本领，积累起受用一生的财富。
　　青年有理想，国家有力量。找准人生航向，把个人理想与国家和人民需要紧密结合起来，青春就能爆发出磅礴的力量。革命战争年代喊出“大家起来，担负起天下的兴亡”，改革开放时期喊出“从我做起，从现在做起”，再到如今在决胜全面小康、决战脱贫攻坚中冲锋在前、挥洒汗水，一代代中国青年投身时代洪流，以蓬勃朝气引领社会风气，以青春之力推动社会滚滚向前，个人价值得到实现。
　　当下，面对新冠肺炎疫情带来的挑战，一向善于危中寻机的年轻人正可迎面而上、把握机遇，寻找自己的出路，闯出自己的天地。如此，才是不负青春，不负时代。
