　　本报西宁6月4日电  （记者姜峰）记者从青海省委组织部获悉：青海省委认真落实中央《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见》和《2019—2023年全国党政领导班子建设规划纲要》，结合县乡领导班子建设实际，从省直机关企事业单位和西宁、海东乡镇选派101名年轻干部到县市区和六州乡镇任职，在决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会的伟大实践中锤炼年轻干部。
　　聚焦“四个”注重，靶向选派。注重人岗相适。突出事业为上、人事相宜，充分考虑拟任职的县市区党委副书记和政府常务副职、县市区党委常委和政府副职、六州乡镇党政正职等岗位特点，综合分析人选的履职经历、能力水平、工作表现等因素，确保把合适的人放到合适的岗位上。注重干部交流。拓宽选拔优秀年轻干部渠道，打破体制藩篱和条块界限，推动年轻干部跨领域、跨行业、跨地区较大规模交流。除从省直党政机关选派干部外，还从省属企业、省属高校、市州企事业单位选派45名年轻干部到县乡党政班子任职。注重结构优化。选派的年轻干部平均年龄34.2岁，大学及以上学历占97%，具有专业背景的干部和企事业单位专业技术人员占58%。注重脱贫攻坚。在选派工作中，对有县乡经历和扶贫一线工作经历的51名人选，全部安排到脱贫攻坚任务重、社会治理问题多的县乡任职。其他人选任职后，要求全部参与到脱贫攻坚、产业发展、乡村振兴等重点工作中。
　　青海省委组织部要求各级党委（党组）扛起政治责任，对选派干部扶上马送一程、压担子重培养、既严管又厚爱，创造成长成才良好环境，让他们在基层广阔的舞台上充分施展才干。
