　　浙江青草地控股集团有限公司（简称“青草地集团”）的前身是创建于1996年的青草地园林建设发展有限公司，2017年组建成集团公司，是一家涵盖文化创意策划、生物技术研发和实业性项目投资的综合性企业集团。青草地集团自创立以来，始终以“蓝天·碧水·青草地”为美好愿景，以“让环境洁净美丽诗意，使社会高效低碳和谐”为使命，积极探索垃圾治理和低碳生活新方式。
　　“垃圾绿岛”将垃圾就地处理为可售产品
　　浙江省宁波市高新区垃圾中转站有一座“垃圾绿岛”，是青草地集团针对城市生活垃圾研发的垃圾就地处理及资源化系统，占地仅200平方米，日处理生活垃圾50吨。“垃圾绿岛”区别于传统的垃圾中转站，主体建筑是生态玻璃太阳能温室，风格独特，外形优美。
　　“垃圾绿岛”首先从技术上对垃圾实施干湿分离，分选出厨余垃圾和其他垃圾，再分选出不可燃渣料、可燃杂质、塑料膜、可回收物、高浓度有机废水等。不可燃渣料可制作反光营养土，用于道路绿化；可燃杂质可制作渗透填充料；塑料膜通过干洗分拣可制作塑料原料；高浓度有机废水通过有机质净提技术，使污水转化成可利用水，并将有机质制作成有机干粉，将垃圾就地处理为可售产品。
　　让居民在互动娱乐中完成垃圾分类
　　在青草地集团的展示中心，居民只要正确投放垃圾，就会通过“垃圾分类打分机”的测评，分类达标者将获得碳标记奖励；居民还可以体验使用塑料桶倒垃圾，塑料垃圾桶由“洗桶机”自动清洗并发放，这样就无须使用塑料垃圾袋，为“净塑行动”提供了一个好方法；旧书在这里也成为“交友工具”，居民将读过的书放入“百姓书架”，只要别人阅读，即可获得“碳标记”，系统还可以帮助阅读者和投放者通过循环阅读成为朋友。
　　积极践行“无废城市”建设新思路
　　在垃圾治理逐渐成为城市治理难题的情况下，以持续推进固体废物源头减量和资源化利用、最大限度减少填埋量、将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式，即“无废城市”的城市管理理念被提出。
　　自2008年以来，青草地集团在垃圾治理领域取得了许多突破，先后研发出“街区垃圾绿岛”“厨余垃圾绿岛”“洗桶分桶机”“垃圾分类测评机”“塑料膜干洗机”“干湿垃圾自动精分机”等产品。为更好地保护地球环境、为人民创造美好生活，青草地集团发起“清洁地球垃圾治理”行动，并致力向社会提供低成本生活垃圾治理设备。
　　数据来源：浙江青草地控股集团有限公司
