　　干部异地调任、援藏、援疆、扶贫、挂职、驻村，是组织人事工作的重要举措，也是淬炼和提升干部能力的途径。同时要看到，面对新的岗位、新的工作环境，这些干部难免会面临较大的心理压力。关爱他们的心理健康，是让他们更好“沉下心”的必要支撑。
　　面对新环境，如何缓解压力？最重要的，是要保持乐观主义精神和积极作为态度。要从思想上认识到，调动工作、下到基层，是去为老百姓办实事的。有了正确的认识，才有良好的状态。面对横亘在屋前的大山，应该以愚公之志，一点点将山移开。干部只有正确看待压力、有效化解压力、进行自我调适、积极调整心态，才能把力气更好地放在干事创业、造福人民上来。
　　中办印发的《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》强调，要“坚持严格管理和关心信任相统一，政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，增强干部的荣誉感、归属感、获得感”。其中“心理上关怀”是重要内容。对于少数干部存在的角色转换难、家庭存后顾之忧、基层生活适应难等问题，要及时通过关爱心理健康、强化工作指导、提高生活保障、建立帮扶基金、做好志愿服务等方式，解决具体困难，帮助干部掌握应对压力和解决心理问题的方法技巧，让他们保持健康积极心态。
　　“身体是革命的本钱”。对于干部个人而言，在工作之余，也需要主动锻炼身体。不少人运动或活动较少，体重超标，身体易处于亚健康甚至不健康状态。有的干部总说忙，没时间锻炼。其实，时间都是挤出来的，没有时间运动，疾病就会找上门。在全民健身理念深入人心的今天，运动是一种时尚，是一种习惯，是生活的组成部分。越是繁忙，越是压力大，越要锻炼身体、关注健康。体魄健康，才能适应高强度的工作。
　　新环境、新工作，开启的是新征程、新奋斗，更要为当地带去新风气、新做法，从而惠泽民众。因此，要更好地关注这些干部的心理健康，让他们能专心干事、安心奋斗。
