　　中国国际发展知识中心（以下简称“知识中心”）是国务院发展研究中心直属事业单位。为推动知识中心进一步总结好中国发展经验，讲好中国发展故事，加强高层次传播人才力量，国务院发展研究中心党组决定面向社会公开选聘知识中心传播领域高层次人才。　　一、指导原则　　坚持党管干部、党管人才原则；坚持人岗相适、人事相宜，突出职位特点和专业素养；坚持实绩和实践导向，选拔聘任对外宣传实践经验丰富、文字表达水平高、工作业绩突出的高层次专业人才。　　二、公开选聘岗位　　三级专业技术岗位1个，为国务院发展研究中心党组管理职务；四级专业技术岗位1个，为知识中心管理职务。　　三、资格条件　　报名者要同时具备下列资格条件：　　1.自觉坚持学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　2.具有中华人民共和国国籍，政治面貌为中共党员。　　3.在中央主流媒体和省部级、副省级机构主管主办报刊从事新闻评论、采访编辑和国际传播工作的，或者有此工作经历的。　　4.写作能力突出，熟悉国情世情，独立完成且公开发表的评论性文章不少于10篇。　　5.研究生学历，硕士以上学位，政治学、经济学、管理学、新闻学、文学等相关专业，有一定外语读写能力。　　6.三级专业技术岗位人员，年龄一般不超过50周岁，一般应取得正高级职称4年以上，四级专业技术岗位4年以上，或者正副局级、四级以上管理岗位及相当层级人员。　　特别优秀的，对取得正高级职称和四级专业技术岗位年限适当放宽。　　7.四级专业技术岗位人员，年龄一般不超过50周岁，一般应取得正高级职称，四级专业技术岗位，或者正副处级、六级以上管理岗位及相当层级人员。　　特别优秀的，可以放宽至具有正高级职称在五级专业技术岗位上的工作人员。　　四、报名与资格审核　　报名人员在国务院发展研究中心网站（www.drc.gov.cn）下载并填写《中国国际发展知识中心公开选聘专业技术岗位人员报名表》并提供以下材料：　　1.《中国国际发展知识中心公开选聘专业技术岗位人员报名表》；　　2.身份证复印件；　　3.职务、职称证明；　　4.学历学位、英语水平证书；　　5.10篇独立完成且公开发表的评论性文章；　　6.获得的荣誉、奖励证书等；　　7.本人认为需要提供的其他材料。　　报名三级专业技术岗位的人员，报名表和职务、职称证明复印件寄至国务院发展研究中心人事局（邮编100010；地址：北京市东城区朝内大街225号）。报名表电子版和其他材料以数码照片或扫描成PDF文件形式发送至电子邮箱drcrsj@163.com。　　报名四级专业技术岗位的人员，报名表和职务、职称证明复印件寄至中国国际发展知识中心综合办公室（邮编100167；地址：北京市北京经济技术开发区博兴二路世和园）。报名表电子版和其他材料以数码照片或扫描成PDF文件形式发送至电子邮箱hr@cikd.org。　　报名截止时间为2020年7月7日，以收到报名材料日期为准。　　对资格审核合格的人员，将通过电话和电子邮箱两种方式通知本人。　　五、综合考核、测试　　1.三级专业技术岗　　（1）文章评阅。对所提交的10篇评论性文章，组织有关专家进行评阅和打分，前5名进入面谈。　　（2）面谈。围绕政治理论水平、专业能力素养、组织协调能力、文字表达能力等进行深入交谈和了解。　　（3）考核成绩核算。文章评阅、面谈均采取百分制计分，按5:5的权重计算考核总成绩。　　2.四级专业技术岗　　（1）文章评阅。对所提交的10篇评论性文章，组织有关专家进行评阅和打分。　　（2）笔试。主要测试政治理论素养、专业知识水平、文字表达能力等，时间为3个小时。按照文章评阅、笔试成绩之和排序，前5名进入面试。　　（3）面试。主要测试传播工作能力、专业能力素养、组织协调能力、自我认知能力等。　　（4）测试成绩核算。文章评阅、笔试、面试均采取百分制计分，按3:3:4的权重计算测试总成绩。　　六、确定考察人选　　综合考虑岗位需要、干部德才条件、考核测试情况等因素，按照1:2的比例确定考察对象。　　七、组织考察　　由国务院发展研究中心人事局和知识中心分别组织考察组，对考察对象进行考察。　　八、聘任决定　　三级专业技术岗位聘任人选由国务院发展研究中心党组会议讨论决定；国务院发展研究中心党组会议讨论认为无合适人选，此次公开选聘岗位暂时空缺。　　四级专业技术岗位聘任人选由知识中心领导班子会议讨论决定，并按规定备案。知识中心领导班子会议讨论认为无合适人选，此次公开选聘岗位暂时空缺。　　九、公示　　对拟聘任人员进行不少于5个工作日的公示。公示期满，未发现影响聘任问题的，办理聘任手续。　　国务院发展研究中心人事局联系人：　　宫剑 010-51780028  13621226155　　姬波 010-65230070  18910907086　　知识中心联系人：董丹丹 010-57512309  15101019864　　胡登胜 010-57512308  18810979099
　　国务院发展研究中心　　2020年6月17日
