　　新华社北京6月12日电  （记者高鹏）中共中央政治局常委、国务院副总理、第24届冬奥会工作领导小组组长韩正11日主持召开第24届冬奥会工作领导小组全体会议，深入学习贯彻习近平总书记关于北京冬奥会和冬残奥会筹办工作的重要指示精神，研究部署下一阶段重点工作。
　　韩正表示，2022年北京冬奥会和冬残奥会筹办工作已经全面进入测试就绪阶段，这是各项计划完善定型、实战演练的关键时期。要进一步提高政治站位，以习近平总书记重要指示精神为根本遵循，按照精彩、非凡、卓越的办赛目标，扎实做好各项筹办工作。
　　韩正强调，新冠肺炎疫情给冬奥会和冬残奥会筹办工作带来一系列影响，要细化应对措施，全力克服困难，在常态化疫情防控前提下，高标准、高质量推进各项筹办工作。要科学合理安排工期进度，确保所有竞赛场馆年内完工、达到测试赛要求，同步完成基础设施建设。要精心筹备好测试赛，确保赛事安全，对筹办工作进行全面实战检验。要扎实做好场馆运行工作，为赛事顺利举办提供有力支撑。要全面推进赛会服务保障，制定专门的冬奥会公共卫生、重大疫情防控工作方案和应急预案，以“零容忍”的态度做好反兴奋剂工作。要开展好宣传推广和文化活动，大力弘扬奥林匹克精神、传播北京冬奥会理念。要狠抓冬奥备战，提高竞技水平，继续推动大众冰雪运动普及发展。
　　韩正表示，有关地方和部门单位要强化责任担当，共同把各项筹办工作任务落实好、完成好。要按照廉洁办奥要求，加强过程监督，勤俭节约、杜绝腐败，确保筹办工作纯洁干净。
　　中共中央政治局委员、第24届冬奥会工作领导小组副组长孙春兰、蔡奇出席会议并讲话。第24届冬奥会工作领导小组成员和中央有关部门负责同志参加会议。
