　　新华社长沙6月3日电  （记者赵超）5月31日至6月2日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在湖南长沙、岳阳调研。韩正强调，湖南要深入贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，坚持新发展理念，加快制造业转型升级，做实做强做优实体经济，持续提高生态环境治理成效，坚定不移推动经济高质量发展迈出更大步伐。
　　韩正前往中国铁建重工集团和三一集团，询问复工复产和援企稳岗政策落实情况，了解大型盾构机、工程机械等产品的研发生产。他强调，装备制造业是国之重器，要进一步强化自主创新，加强关键核心技术攻关，加大智能化装备研发力度，不断提高国产化水平，培育国际竞争新优势。在蓝思科技、华曙高科和新金宝光电，韩正详细了解企业推进高端制造业发展情况。他指出，要坚持创新驱动发展，大力发展数字经济、新材料等战略性新兴产业，企业家要敢想敢干、做精做细，实现先进制造业和现代服务业深度融合，促进我国制造业迈向全球价值链中高端。在广汽菲亚特克莱斯勒汽车有限公司和长沙戴卡科技有限公司，韩正分别考察了汽车整车和零部件生产。他表示，汽车产业要在合资合作基础上，培育壮大自主品牌，提升品牌知名度和影响力，大力发展新能源汽车。
　　韩正来到中南大学研发总部基地，了解岳麓山国家大学科技城建设和透明计算、大数据平台发展应用情况，对高校探索打开围墙办学的做法予以肯定。他强调，要充分发挥高校科研优势，促进产学研更好结合，构建技术研发、成果孵化、实现产业化的科技创新链条。位于湘江新区的58小镇，聚集了百余家科创企业。韩正前往到家集团，了解家庭服务数字平台运营模式。他勉励园区内企业大力发展新经济新产业新业态，着力打通线上线下，提高核心竞争力，稳定和扩大就业，叮嘱有关部门落实好扶持企业发展的各项政策举措。
　　韩正先后到长沙橘子洲、岳阳东风湖，查看水体保护和治理，指出要从根本上实现源头控制，加快水体沿岸沿线产业结构调整，加大黑臭水体治理和生态修复力度，实现水生态环境良性循环。在岳阳城陵矶老港，韩正查看港口提质改造情况，强调长江经济带发展要坚持共抓大保护、不搞大开发，走生态优先、绿色发展之路，对暗访发现的问题必须整改到位，久久为功，坚决守护好一江碧水。
