　　新华社海口6月2日电  5月30日至31日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在海南调研。韩正强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，全面落实《海南自由贸易港建设总体方案》，真抓实干，稳扎稳打，推动海南自由贸易港建设开好局、起好步。
　　韩正首先前往海口美兰国际机场二期扩建项目施工现场，了解规划建设和投产运营准备情况。韩正指出，要加强交通等重大工程建设，积极扩大有效投资，推进建设交通强国。海南要突出需求导向，补齐短板，提升质量，加快构建现代综合交通运输体系，为自由贸易港建设提供有力保障。
　　正在建设的新海港是海南省陆岛交通运输核心区域，将承担铁路轮渡和汽车客货滚装运输功能。韩正来到这里，详细了解海南省港口规划情况和建设进展。韩正强调，要强化新海港陆岛综合交通枢纽功能，以港兴城、以城促港，实现港城融合发展。要坚持发挥市场机制作用，推进琼州海峡港航一体化发展，打造统一规划、统一建设、统一运营、统一管理的现代化交通体系。要抓住西部陆海新通道建设机遇，进一步增加洋浦港货物流量，培育国际航线，着力建设国际集装箱枢纽港。
　　在海南生态软件园，韩正了解园区总体发展情况；前往中国电子（海南）联合创新研究院，查看企业研发成果，与科研人员互动交流；到牛津（海南）区块链研究院，了解海南省社会管理信息化平台和区块链试验区建设情况。韩正指出，要围绕建设智慧海南，加快提升自主创新能力，加大关键核心技术攻关力度，有效拓展自主研发芯片和操作系统的应用领域，维护网络信息安全和经济运行安全。
　　韩正还走进海口日月广场免税店，了解海南离岛免税政策实施和市场销售情况。韩正强调，要多措并举推动消费回升，扩大消费渠道，促进消费回流。要在提高免税购物限额基础上，抓紧完善相关政策和市场主体准入标准，大力推动海南国际旅游消费中心建设。
　　何立峰参加上述活动。
