　　新华社海口6月1日电 中共中央政治局常委、国务院副总理、推进海南全面深化改革开放领导小组组长韩正5月31日在海口主持召开推进海南全面深化改革开放领导小组全体会议并讲话。会议认真学习贯彻习近平总书记关于海南自由贸易港建设的重要指示精神，全面落实《海南自由贸易港建设总体方案》，审议有关政策文件，研究部署今年重点工作。
　　韩正表示，在海南建设中国特色自由贸易港，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措，是党中央着眼国内国际两个大局作出的战略决策。要以习近平总书记的重要指示精神为根本遵循，贯彻落实党中央、国务院决策部署，把握好分步骤分阶段实施的推进节奏，只争朝夕、扎实稳妥，高质量高标准建设海南自由贸易港，蹚出一条在新时代全面深化改革开放的新路子。
　　韩正强调，要突出重点领域和关键环节，加快推动自由贸易港建设形成一批阶段性成果。要把握好体现中国特色的重要方向，坚持中国特色社会主义道路，始终朝着党中央确定的宏伟目标和战略路径前进。要把握好制度集成创新这个根本着力点，进一步解放思想，全面推行“极简审批”制度，建立健全公平竞争制度，完善产权保护制度，在贸易投资领域实施“零关税”、市场准入承诺即入制等制度，做到最大限度的自由化便利化。要把握好“一线”放开和“二线”管住的关系，有力有序推动海南自由贸易港政策落地，打好全面封关的基础。要把握好海南的优势和特色，发展科技含量高、生态环保、有海南特点的产业，加快推进重点功能平台建设，使之成为海南自由贸易港的重要支撑。要把握好“制度创新+优惠政策+法治规则”的重要安排，实化细化政策措施，把“总蓝图”转化为“实景图”。要把握好不发生重大风险的底线要求，完善监管配套措施，加强事中事后监管，以监管创新支撑高水平开放，确保海南自由贸易港建设行稳致远。
　　韩正强调，要强化责任担当，加强统筹协调，健全工作机制，强化法治保障和人才支撑，把各项工作抓实抓细抓出成效，向党中央交出一份合格答卷。
　　胡春华、何立峰和推进海南全面深化改革开放领导小组成员、领导小组办公室、有关部门负责同志参加会议。
