　　核心阅读
　　推进上下游产业链协同复工复产，物流是关键。疫情使一些物流企业生产经营受到影响，社会物流成本出现阶段性上升。针对物流业的难点、痛点，国家推出了多项政策措施，各地积极推进落实减税降费，减轻企业负担；铁路、港口等主动承担社会责任，推出减免收费、升级服务等措施，改善管理、优化流程，让物流业畅通运转的脚步加快。
　　
　　在重庆市江津区双福街道，天还未大亮，嘉川物流基地里已是一片繁忙，一辆辆满载东风牌小汽车的重型牵引货车顺序驶出。眼下，重庆嘉川三捷运输有限公司的运营已全面恢复。“我们企业能够顺利走出困境，离不开政府强有力的支持。”看着川流不息进出物流基地的车辆，公司负责人尹诗品脸上露出了笑容。
　　政府悉心帮扶 落实优惠政策
　　嘉川三捷公司主要从事商品车整车运输。回想起复工初期，尹诗品眉头紧锁：“整整停工31天，年初接的货在库房出不去，年后上游企业有些刚复工，产能没恢复。水电气笔笔都是支出，900多个员工，要发工资，要缴五险，资金难以周转。”
　　企业有困难，政府来帮扶。双福街道按照“一企一策”组织人马、搭建“驻企工作队”专班，帮助企业协调资金、争取政策支持。江津区及时印发《江津区商贸流通企业开工复工办法》等文件，有序组织推动商贸物流企业复工复产。
　　在双福街道与江津区有关部门的积极帮助下，嘉川三捷公司享受到社保单位缴纳部分减免征收、阶段性降低企业用电用水用气成本等优惠政策。光水电气和医保费用减免等方面就减少开支超过80万元，仅用3个月时间就基本达到了目标产值。截至5月底，该公司已实现产值2.45亿元，运输商品车13.5万台，累计运输里程2382万公里。“你瞧，现在每天进出的运输车辆都排起了长龙呢！”尹诗品笑着说。
　　今年《政府工作报告》提出，加大减税降费力度，继续执行去年出台的下调增值税税率和企业养老保险费率政策。前期出台6月前到期的减税降费政策，包括减免民航发展基金、港口建设费等，执行期限全部延长到今年年底。一系列优惠政策，为物流业恢复活力提供了有力支撑。
　　日前，国务院办公厅转发国家发改委、交通运输部《关于进一步降低物流成本的实施意见》提出，降低公路通行成本、降低铁路航空货运收费等减税降费措施。交通运输部副部长戴东昌表示，“通过优化政务办事流程，深入推进交通运输物流简证减费、提质增效，预计今年全年降低物流成本1300亿元以上。”当前，一系列减税降费政策已经出台，正在各地落实见效。
　　企业服务提质 承担社会责任
　　4月11日，“中远海运星云”轮上的6件空客飞机大部件安全抵达天津港。疫情发生以来，天津港集团已抢卸空客飞机大部件21架次。今年前5个月，天津港完成港口吞吐量1.68亿吨，同比增长1%；完成集装箱吞吐量689.5万标准箱，同比增长1.6%。
　　港口被称为经济发展的晴雨表，在保持产业链供应链稳定方面发挥着重要作用。为加快推动经贸回暖，交通运输部门会同多部门出台政策，协调服务保障，便利经贸往来。港口企业也主动承担社会责任，纷纷推出减免费用、优化服务等暖心举措。
　　天津港主动出台一系列降费举措，为受疫情影响的客户企业减轻负担。包括减免库场使用费、免除内外贸集装箱堆存费、免除今年年底前的内陆企业进出口集装箱相关费用等，还将外贸装卸费率降到最低水平。自3月27日起，环渤海内支线“天天班”已免费中转运输集装箱10万标准箱，为157家中小微企业减免租金6500余万元。
　　与降低收费的措施同时实施的，还有一系列提升效率、优化服务的举措。今年以来，天津港对船舶到港靠泊、作业到离港的整个时间轴进行梳理，精确到每一个环节的每一分钟。同时，与海关共同推进集疏港智慧平台，推广进口“船边直提”和出口“抵港直装”作业模式，加快货物通关速度。“天津港集团将进一步降费提效、优化服务，助力‘六稳’‘六保’。”天津港集团党委书记、董事长褚斌表示。
　　不仅是港口，其他有关企业也通过降低收费、优化服务助力物流企业复工复产。铁路部门通过阶段性下浮货运杂费，降低企业物流成本；同时紧密对接市场需求，加大集装箱调配力度，优化货运产品供给，提升服务品质。
　　优化物流管理 联运提高效率
　　5月的一天，迎着长江上的细雨，一艘满载集装箱的货船驶入重庆两江新区果园港。岸桥将集装箱缓缓吊起，放入卡车。这批进口的玻璃材料，将从果园港出发，运往各地。“根据不同厂家对原材料的时效要求，可以选择江海、铁海、陆海联运等多种方式运输。这不仅降低了成本，也兼顾了效率。”康宁显示科技相关负责人说，“预计今年全年，公司相关线路物流成本会因此降低5%—10%。”
　　货要得急，走铁路；时间充裕，走水路。不同的运输通道，可以实现“自由组合”，这就是果园港的“多式联运”。
　　多式联运考验的是物流企业的管理水平。为了实现铁路与水运的无缝衔接，需要港口在装卸操作、物流短驳等方面打通脉络。为提升物流效率，集装箱智能理货系统、无纸化提单、智能闸口、铁水联运信息平台等一系列智能化手段在果园港投用。此外，果园港实现了路港联合调度，确保铁水联运的快速转运，减少集装箱在港停留时间。
　　多式联运，节省的不只是时间，还有资金。今年5月，贵州磷化集团将一批磷肥从贵州通过铁路发运至果园港，经果园港换装，沿江而下运至江苏镇江。“铁水联运模式与以前的铁路运输相比，每吨就能节省物流费用20多元，全年可节省物流成本2000多万元。”该集团物流公司多式联运部调运长尼采告诉记者。
　　在全国各地，多式联运的物流业态正发挥着越来越大的优势。今年1月至4月，位于青岛的中国—上海合作组织地方经贸合作示范区多式联运中心完成集装箱作业量达14.5万标箱，同比增长5%。5月，推进“一带一路”建设工作领导小组办公室提出，加快港口进港铁路建设，完善铁水联运配套设施……物流企业推进联运作业，优化管理方式，提高运输时效。货物的流动越来越通达，运输越来越高效。
