　　中央文明办发出《关于在精神文明创建活动中深入开展爱国卫生运动的通知》以来，全国文明城市和提名城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等精神文明创建先进典型，纷纷带头开展爱国卫生运动，发挥示范表率作用。
　　推进城乡环境整治、完善公共卫生设施、倡导培养健康生活方式……如今，出门佩戴口罩、垃圾分类投放、保持社交距离、推广分餐公筷等习惯正在悄然成为良好社会风尚，在精神文明创建中开展爱国卫生运动成效初显。
　　优化市容环境
　　倡导健康生活
　　“夏天不用挂蚊帐”“地板可以赤脚走”。杭州市小营巷社区是全国爱国卫生运动标杆地，因为卫生防疫做得好，新冠肺炎疫情发生后，该社区常住居民未发现确诊病例。
　　全国多个县级以上文明城市，依托环境卫生整治发挥示范引领作用，为打赢疫情防控阻击战发挥重要作用。
　　在浙江省海宁市，“银立方”老干部志愿服务队协同社区工作人员，对环境卫生进行地毯式排查，重点排查建筑工地垃圾、河道整洁、秸秆焚烧、野外菜窖等问题，对发现的问题认真登记并拍照记录。
　　江苏省张家港市把建设健康城市引入爱国卫生运动中，让健康与城市同行。如今，张家港市户籍人口基本实现电子健康档案“一人一档”，惠及百万市民。
　　在深圳市沙头角街道，环卫工人每天对公共区域和设施进行精细化擦洗消毒；长春市鸿城街道对住户窗前和停车泊位的各类堆放物进行分类清运；厦门全市共设置了9000多个“废弃口罩投放专用桶”，实现废弃口罩“专桶投放、专车收运、专炉焚烧”全链条管理……
　　防疫背景下开展爱国卫生运动，离不开环境卫生治理，更离不开群众健康生活方式的培养。
　　“回家第一件事，洗手、换衣服。”家住成都市高新区的陈女士说，这段时间很多人的生活习惯发生了改变，更加懂得为自己和他人的健康负责。
　　分餐制不仅是应急之举，更应是长久之计。5月4日，济南市民吕先生与好友在一家酒店小聚。餐桌上本该整盘上桌的菜品，被均分成6份摆在大家面前。各地餐饮业陆续恢复堂食后，已有越来越多的居民适应了分餐模式。
　　从健康码广泛运用到垃圾分类日益精细，从勤洗手、戴口罩的卫生习惯到分餐制逐渐形成社会共识……全国人大代表、江西医学高等专科学校医学技术系主任张景辉表示，这些健康新风尚不仅有助于巩固疫情防控成果，减少公共卫生等领域的隐患，更有利于未来的社会治理。
　　村镇增添活力
　　单位惠民创优
　　村镇是爱国卫生运动的重要战场。
　　西安市上王村位于秦岭北麓，巷道两旁绿树成荫，村居前后花繁叶茂，正是游人如织的时节。查验游客一码通、定时酒精消毒、及时测量体温等一系列防控措施，让游客们可以放心游玩。
　　在江苏省徐州市马庄村，粉墙黛瓦间乱糟糟的供电管线不见了，雨污分流工程已经完工，生活垃圾日产日清，新建的公厕方便了来往游客……现在的马庄村，已经成为周边城市居民周末休闲的热门“打卡地”。
　　浙江省安吉县余村村从2003年开始，就结合爱国卫生运动广泛动员，营造全民参与的浓厚氛围。“村居环境是余村村绿色发展的基础。”村党支部书记汪玉成说，通过不断探索实践，该村正努力成为“两山”理念的样板村。
　　环境更美好，卫生促繁荣。许多单位积极开展爱国卫生运动，践行社会责任，惠及更多群众。
　　清晨5点，3000多名北京三元食品股份有限公司的送奶员，驾驶着挂有“防疫有我 爱卫同行”横幅的配送车，满载鲜奶开始了一天的忙碌。
　　今年4月以来，三元公司利用微博、微信、宣传栏等多个渠道，向员工和消费者普及卫生健康知识。他们将爱卫倡议书投入京津冀地区1万多个社区、20多万个家庭的奶箱，悬挂在配送车上的宣传横幅，则成为流动的公益广告。
　　农贸市场是开展爱国卫生运动的重点领域。
　　“以前这里水产区污水横流，活禽区鸡毛乱飞，通风不畅、臭味刺鼻，尤其是夏天都没法进来！”在合肥市万国农贸市场，超市老板姚伟介绍，伴随着爱国卫生运动深入开展，农贸市场安装了通风、空调、消防等设施，在环境卫生愈加整洁的同时，促进了市场繁荣。
　　净化居家庭院
　　共建最美校园
　　家庭是社会的基本细胞。
　　爱国卫生运动期间，许多家庭积极行动，在争创“文明家庭”的同时，引导家庭成员从自己做起、从房前屋后做起，自己动手绿化美化室内、院落和公共空间，自觉践行文明健康、绿色环保的生活方式。
　　温福珍是辽宁省瓦房店市三台乡西蓝旗村村民，所在家庭曾获评全国文明家庭称号。如今，西蓝旗村村民已经告别农家院，搬进了楼房，日子越过越红火。
　　为了让村民养成干净卫生的生活习惯，温福珍号召带领家家户户打扫卫生，还主动承担起小区公共区域的清洁工作。“大环境好了，小环境更应该整洁干净。”温福珍说。
　　青年是开展爱国卫生运动宣传的重要群体，养成文明健康的习惯离不开学校的教育。
　　随着爱国卫生运动的深入，全国多地在校园开展美化环境、卫生整治、加强卫生教育宣讲等工作，为广大师生营造了优美文明的校园环境。
　　今年春天，华中农业大学向师生发出“云”倡议，号召青年学习卫生健康知识，积极组织开展“健康生活打卡21天”“Vlog记录居家大扫除”等活动，鼓励大家参与爱国卫生运动志愿服务；学校还积极开展“云”科普，邀请武汉市疾病预防控制中心专家在线开展“防疫有我，健康同行”主题讲座。
　　为了让更多师生能够了解、参与到爱国卫生运动中，清华大学积极开展宣教活动，以各种卫生健康知识标语、故事海报等宣传方式，传递卫生知识，培育文明观念。
　　“将健康教育纳入国民教育体系，加强以学校为基础的健康普及教育，并与爱国卫生运动结合起来，促进儿童青少年从小养成健康生活方式。”在刚刚闭幕的全国两会上，全国政协委员程红这样建议。
　　成效初显，卫生保持在行动上；久久为功，文明停留在心灵中。
　　治理环境卫生、打造健康体魄、培养文明习惯、塑造社会风尚……如今，有着数十年历史的爱国卫生运动，进一步将爱国主义和卫生防疫相结合，将卫生工作与动员群众相结合，在全民参与中凝聚民族精神，诠释爱国情怀。这项“老传统”在新时代正不断彰显新内涵，焕发新生机。
　　（据新华社北京6月1日电  记者王子铭、高蕾、翟翔）
