　　比起味道本身，那些钻研美食的故事、追求极致的面孔，才是美食类纪录片真正的主角
　　
　　最近，美食纪录片《风味人间》第二季正式收官。在视频末尾，“多谢款待，下季再见”的弹幕刷了屏。观众用这种最直接的方式，表达对这部片子的喜爱和留恋。
　　同样的字眼，也铺满过不少美食纪录片的最后一集。这几年，从《早餐中国》《人生一串》到《寻味顺德》《风味人间》，在各大视频网站播放量和评分排名靠前的纪录片里，总能嗅到美食的味道。有报告显示，美食主题几乎占据了纪录片内容生产的一半左右。这其实不难理解。热闹小吃街上滋滋流油的烧烤、冬季清晨热气腾腾的肉丝粉、江南水乡脂香鲜美的秃黄油……捕捉住味蕾，自然就捕获了关注。
　　美食纪录片的火热，离不开舌尖上的欢愉，但持久的吸引力却不光靠挑动味蕾。透过镜头，有人惊叹于饮食的神奇，寻常佐料和烹饪方式里藏着风土民俗、传承创新；有人看到了故乡的脉脉温情，熟悉的食物连带回忆涌上心头；还有人被生活的滋味打动，小食店老板的身影和食客的笑脸自然而真实。四方食事，不过一碗人间烟火。走胃又走心，成了爆款美食类纪录片共同的圈粉因子。
　　而这次《风味人间》的呈现，还多了几重“陌生感”，让人咀嚼出“民以食为天”这句古老谚语的时代内涵。
　　一重“陌生感”，在于食客与古老饮食文化的“初遇”。时光流转、社会变迁，一些味道慢慢沉淀，一些手艺难觅踪迹。《风味人间》不仅展现了时兴的佳肴、地道的菜式，也发掘出悠久的味道、古老的传承。在时间与空间的斑驳、宏观与微观的交织中，食客畅游天南地北、体悟风土人情，恍若初见，却是重逢。
　　另一重“陌生感”，来自中外美食文化碰撞的“奇遇”。25个国家和地区、超过300种美食……相隔万里，有不约而同的默契，也有口味偏好的差别、食材的融通创新。同样用酱料来调和味道，各国的制酱方式却各异。中国饮食释放出独特的文化魅力，在以食物为纽带的交流中，碰撞出“共同语言”，诠释了“美美与共”。
　　从家乡的味道到世界的风味，美食的吸引力一直都在。只不过，比起味道本身，那些钻研美食的故事、追求极致的面孔，才是美食类纪录片真正的主角。在镜头里、在生活中，食物丰收时的喜悦、食材烹制时的真诚、食客品尝时的满足……正是这些丰富的情感，赋予美食以温度、以魅力，给予美食类文化节目以共鸣、以留恋。领略风味，更领略人间，这才是最值得细细品尝的味道。
