　　核心阅读
　　全面建成小康社会，一个民族都不能少。今年5月，广西环江毛南族自治县退出贫困县序列，毛南族已实现整族脱贫。数字印证着脱贫成绩：易地搬迁，近2万名村民搬出大山；投资5.6亿元，各村屯电网改造升级，家家户户用上电；毛南族贫困群众特色产业覆盖率已达100％，毛南族贫困人口人均纯收入从2015年的3570.9元增加到2019年的11756.7元。
　　
　　“出行爬坡上坎，一里挂九梯”“石头缝里种粮食，七分种三分收”……这些曾是广西环江毛南族自治县群众生活的真实写照。环江县是全国唯一的毛南族自治县，全国约70%的毛南族群众集中居住在这里，全县有72个毛南族聚居村、6.45万毛南族人口。
　　受历史、自然、地理等因素影响，环江县一直是广西最为贫困的地区之一，为国定贫困县、广西深度贫困县，全县大部分地区属于喀斯特地貌和岩溶山区。
　　今年5月，环江县脱贫摘帽，毛南族实现整族脱贫。
　　打基础
　　解群众生活难题
　　“饮水难是困扰我们毛南族群众千百年的老大难问题。尤其是我们下南中心小学，地势比较高，不仅教室、宿舍、卫生间不能正常用水，就连学校食堂做饭用水都很困难，每到秋冬季大家都很困扰。”在毛南族聚居乡下南乡，从事小学教育32年的教师谭承龙对记者说。
　　打基础，利长远。环江县委书记黄荣彪说：“脱贫攻坚战，要从基础设施开始！”面对困扰毛南族千百年的饮水难题，2017年初，环江县动工建设下南乡集中应急供水工程，从下南乡政府15公里外的河里抽水、引水。
　　建设抽水泵站，修建高位蓄水池，架设配套供电设施，铺设主干、分支输水管道……2019年6月，总投资2500多万元的下南乡集中应急供水工程竣工使用，一股股甘泉翻山越岭，经高位水池、水厂净化后涌向下南乡毛南族村寨和集镇。谭承龙再也不愁学校师生用水难了，下南乡1.5万名毛南族同胞的饮水难题也解决了。“以前家家户户买回大水缸储水，现在已闲置不用了。”谭承龙说。
　　“抽水供水，电少不了。”下南乡党委书记覃纯果说，南方电网公司不但为抽水泵站架设了高压线路和变压器，还做好24小时供电服务。在建设集中应急供水工程的同时，环江县还先后投入1.7亿多元，对72个毛南族聚居村实施359个饮水安全巩固提升项目，保障毛南族群众人人都用上水、用好水。到2019年底，毛南族贫困人口饮水安全问题已全部解决。
　　全面推进道路、电网、通信、住房等基础设施建设。2016年以来，环江县累计投入12亿元，新建改建屯级道路620条1160公里、桥梁68座650延米，下南乡和72个村都通了水泥路。“十三五”以来，南方电网在环江县共投资5.6亿元，对包括72个毛南族聚居村在内的各村屯实施电网改造升级，使毛南族群众家家户户通电。
　　为改善毛南族居住条件，该县先后投入6000多万元，扶持1880户毛南族贫困户进行危房改造，毛南族稳固住房保障率达100％。县长黄炳峰说：“针对‘一方水土养不起一方人’的边远大石山区，我们采取易地搬迁的办法，在县城建设城北和城西两个大型集中安置区，在乡镇建设7个安置点，近2万名村民搬出大山，住进交通便利、设施齐全的新家，其中包括居住在边远山区村屯的2356名毛南族贫困群众。”
　　波川村干孟屯的毛南族贫困户谭荣恩，一家四口2019年从村里易地搬迁到环江毛南家园，住进三室一厅的新家。“现在的住房和生活比以前好太多了，这些我们做梦也想不到。”谭荣恩笑呵呵地说。
　　拔穷根
　　发展产业助增收
　　记者来到下南乡波川村新村屯，村民谭美春正在村屯广场大树下乘凉，手里握着一大串钥匙，其中有一把就是轿车钥匙。
　　2015年，因为大儿子上大学、小儿子上幼儿园、60多岁的公公患病不能自理，家庭开支大，生活困难，她家被识别为建档立卡贫困户。但是生活的艰辛没有压垮她，她和丈夫利用政府免费提供的柑橘苗木，租用生产队的荒坡种植柑橘特色水果。同时，还贷款买了运输车，为村民运建材、运砂石。
　　天道酬勤。过了一年，谭美春家就脱贫了，她还成了村里脱贫致富带头人。如今，她家的柑橘种植面积已扩大到121亩，还养了6头牛。“这几年，我们家年收入有二三十万元，脱了贫，日子越来越好了。”谭美春说。
　　富起来的谭美春，还牵头成立了水果种植专业合作社，带动村里的毛南族老乡一起脱贫。如今，波川村新村屯14户毛南族贫困户56人已全部脱贫。
　　脱贫攻坚“拔穷根”，关键还要靠产业。“2016年以来，环江县因地制宜，以桑蚕、优质稻、柑橘、杉木、油茶等作为主打产业，累计向4083户毛南族贫困户发放了3600万元奖补资金和8600万元小额信贷资金。”环江县扶贫办主任蓝熠介绍，到2019年底，环江县毛南族贫困群众特色产业覆盖率已达100％。
　　稳产业还要保就业。“受疫情影响，贫困务工人员外出打工受阻，对口帮扶的深圳市福田区政府积极与环江县开展劳务协作，包车免费输送务工人员外出就业，成功实现1.5万名毛南族农村劳动力在广东稳定就业。”蓝熠说。
　　同时，环江县党委、政府积极引进27家龙头企业，创建102个扶贫车间，实现了5800名毛南族劳动力在家门口就业。住在环江毛南家园城西安置区的李敏，得知安置区旁边的华威公司招人的信息，辞去了在深圳的工作。“在家门口上班，不仅有收入，还能照顾家人，这是一举两得啊！”李敏说。
　　此外，环江县还为72个毛南族聚居村开发扶贫公益性岗位1600个，让毛南族群众在家门口就能就业。
　　得益于产业扶贫和就业帮扶，环江县毛南族贫困人口人均纯收入从2015年的3570.9元增加到2019年的11756.7元。“家家有产业，人人有事做，这样的脱贫才能稳得住，才能对得起群众的期待，才能经得起时间的检验。”黄炳峰感慨地说。
　　新起点
　　摘帽之后接着干
　　脱贫攻坚战打响以来，环江县推动贫困发生率从2015年的19.56%下降到2019年底的1.48%，4年内共减贫6.53万人，实现了环江县脱贫摘帽和毛南族整族脱贫，让环江县群众、毛南族群众过上了幸福的新生活。“这几年，从我们村民的吃穿住行，到医疗保障、产业发展、子女教育等，都发生了很大的变化，这都要感谢党的好政策啊！”南昌屯58岁的毛南族村民谭壮敏讲起屯里的变化，感慨万千。
　　文化自信激发了毛南族群众自力更生、艰苦奋斗、自强不息的内生动力，增强了他们脱贫致富的信心。环江在72个毛南族聚居村建设“新时代文明实践站”，以“百村千屯办春晚”“广场文化活动周”等文化活动为载体，引导毛南族群众用自编自演的文艺节目来宣传扶贫政策，讲述脱贫励志故事、赞美新生活。
　　“把脱贫作为奔向更加美好新生活的新起点，再接再厉，继续奋斗，让日子越过越红火。”习近平总书记这一重要指示，鼓舞了广西和环江的广大干部群众。
　　广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任鹿心社表示，在脱贫攻坚进入决战决胜的关键时期，习近平总书记对毛南族实现整族脱贫作出重要指示，充分体现了对民族地区发展和民族群众的关心关怀，是对广西脱贫攻坚工作的充分肯定和巨大鼓舞，为广西全面打赢脱贫攻坚战给予精准有力指导、增添强大动力。
　　“广西各级各部门将牢记总书记的亲切关怀和殷殷嘱托，发扬连续作战的优良作风，不懈怠不松劲，集中一切力量，以百倍努力夺取脱贫攻坚收官战的全面胜利，高质量完成脱贫攻坚目标任务，不辜负总书记和党中央的厚望重托。”广西壮族自治区主席陈武说。
　　“全县将建立健全防贫监测预警机制，将脱贫不稳定户、边缘易致贫户全部纳入监测管理，按照‘缺什么补什么’的原则帮助解决实际困难，防止返贫和出现新的贫困。”黄荣彪表示。
　　火热的6月，扶贫车间里机器轰鸣，勤劳的环江人民正在开足马力生产；电网建设现场，工人们正在组立铁塔，为环江建设首座220千伏变电站；贵州经环江至南宁高铁正在如火如荼建设……环江河畔、毛南山乡，到处都是欣欣向荣的景象。
