　　新华社香港6月8日电  （记者刘明洋、周文其）香港特区政府8日下午举办香港基本法颁布三十周年网上研讨会。与会嘉宾一致认为，要认识香港基本法，必须要认识“一国两制”的初心和国家宪法。维护国家统一和领土完整、保持香港繁荣稳定是实施“一国两制”的前提和基础。他们认为，全国人大通过香港国安立法相关决定，是香港基本法实施的一个里程碑。“一国两制”是香港社会各界的最大公约数。国家安全底线愈牢，“一国两制”的空间愈大。
　　由于疫情的关系，研讨会通过网上及电视直播形式进行，以便让更多香港市民可以观看，亦可随时在网上重温研讨会内容，加深对香港基本法的认识。网上研讨会由两部分组成，分别为主题演讲和对谈环节。香港特区行政长官林郑月娥、国务院港澳事务办公室副主任张晓明和全国人大常务委员会香港特别行政区基本法委员会副主任张勇分别就香港基本法、“一国两制”和国家安全话题发表致辞或主题演讲。
　　林郑月娥发表致辞时表示，要认识香港基本法，必须回到“一国两制”的初心。当年邓小平先生提出“一国两制”的构想，其前提是维护国家的统一和领土完整、保持香港繁荣和稳定。在认识香港基本法时，要同时认识国家宪法，因为宪法和基本法共同构成香港特区的宪制基础。她指出，全国人大最近通过有关决定授权全国人大常委会就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制制定相关法律，正是行使宪法赋予全国人大的职责，其合宪、合法的基础不容置疑。
　　林郑月娥指出，有关立法是惩治极少数人所进行的严重危害国家安全的犯罪行为和活动，从而保护绝大多数奉公守法的市民，使香港在饱受一年暴力破坏后可以恢复为安全、稳定的城市。国家安全立法后，香港可以在疫情后重新出发，巩固和提升本地及海外投资者在香港营商的信心。特区政府会全力以赴配合中央进行有关立法工作。她强调，尽管香港经历了风风雨雨，“一国两制”仍然是最佳的制度保障，让香港社会乘风破浪。通过涉港国家安全法的制定和执行，坚持和完善“一国两制”制度，确保特区长期繁荣稳定。
　　张晓明发表演讲时表示，全国人大最近通过香港国安立法有关决定，是香港回归以来中央处理香港事务最重大的举措之一，是“一国两制”实践过程中具有历史意义的一件大事，是香港基本法实施的一个里程碑。张晓明指出，回顾历史，回归初心，维护国家主权、安全、发展利益不仅是“一国两制”的应有之义，而且是“一国两制”的核心要义。他强调，香港现在的主要问题是政治问题。其集中体现是，在建设一个什么样的香港这个根本问题上，存在严重分歧甚至对立。如果任由香港局势在反对派和一些外部势力主导下发展下去，不仅繁荣稳定难以为继，“一国两制”也可能被他们毁于一旦。
　　张晓明指出，国家安全的底线愈牢，“一国两制”的空间愈大。从经济领域看，可以预见，相关法律出台后，香港社会将恢复安定，营商环境、投资环境会改善。从自由人权保障来说，除了极少数作奸犯科、与国家“死磕”的人可能心有恐惧外，对于广大市民来说，立法更多地意味着对他们的有力保护。归根结底，国家安全底线越清晰、屏障越牢固，香港越安定、繁荣，香港的优势越凸显，自由发挥空间越大，社会创新活力越强，对国家深化改革开放和中华民族伟大复兴的贡献会越来越大。他强调，坚信不论接下来香港再发生什么，也不论外面的人怎么说、怎么做，全国人大常委会都将依照法定程序顺利完成有关立法，并确保在香港特别行政区落地实施。有了这部法律，“一国两制”在香港的实践就装上了“杀毒软件”，必定会运行得更安全、更顺畅、更持久。
　　张勇在演讲中表示，全国人大常委会在制定香港维护国家安全法律的过程中，将会按照国家宪法和立法法的要求，兼顾两种法律制度的差异，确保有关法律能够有效维护国家安全，切实保障市民合法权益。他指出，“一国两制”的根本宗旨有两方面，一是维护国家主权统一和领土完整，二是保持香港长期繁荣和稳定。这两点缺一不可。起草香港基本法就是要把“一国两制”的根本宗旨制度化、法律化。因此，香港基本法所构建的香港特区制度始终贯穿着两个基本原则：一是实行中央授权下的高度自治；二是以爱国者为主体的“港人治港”。
　　在主题演讲结束后，网上研讨会进行了对谈环节。全国人大常委会香港基本法委员会副主任谭惠珠主持对话，她与香港特区政府首任律政司司长梁爱诗和香港大学法律学院教授陈弘毅探讨了香港基本法的历史和实践过程。
