　　据新华社香港5月31日电  十三届全国人大三次会议高票通过的《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》得到香港特区政府和社会各界支持和拥护，美国政府却扬言要对香港采取制裁措施。香港媒体31日表示，美国此举损人害己，伤害在香港的美国企业利益，制裁香港将自食恶果。
　　《星岛日报》31日发表社评指出，美国对中国可打的牌不多，取消香港特殊地位是仅有之一，所以美方一直作势出牌，以为可以恫吓中方，但这是误判。美国这次兵行错招，中央势将勇往直前，香港会越来越安全，很多市民都会为此感到欣慰。
　　《明报》发表社评表示，在香港，有人相信西方是“救世主”，一小撮“港独”分子甚至将希望寄托给白宫。然而，对西方而言，香港从来只是西方获取各种利益的棋子，以为可以将香港命运托付于西方，最后只会是南柯一梦。
　　《大公报》指出，香港货输美只占总出口货值0.1%，制裁香港谁更伤？美国扬言对香港采取制裁措施，这是在抗疫失败的情况下转移焦点。多位学者认为，美国在港利益多，若采取经济制裁属于损人损己，且美国受损更严重。
　　香港《文汇报》指出，美国对香港实施制裁和贸易限制并不合理，只会令建立多年、互惠互利的关系崩坏，伤害在香港的本地和美国企业及其雇员。
