　　新华社香港6月22日电  香港特区政府多个部门官员21日表示，将全力支持和配合涉港国安立法工作，确保相关法律在香港有效实施，竭力维护国家安全。
　　香港特区政府律政司司长郑若骅当晚发表声明说，涉港国安立法旨在防范、制止和惩治极少数危害国家安全的违法分子，以维护香港的繁荣稳定，让“一国两制”行稳致远。她说，香港在过去一年经历了社会动荡，暴力不时发生，更甚者有人鼓吹“港独”，香港面临的国家安全局势日趋严峻，香港特别行政区行政和立法机关难以在短期之内，自行完成维护国家安全的相关立法，因此全国人大常委会有需要和有迫切性从国家层面建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制。
　　全国人大常委会法制工作委员会负责人近日向十三届全国人大常委会第十九次会议作关于《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法（草案）》的说明。郑若骅表示，草案说明清晰指出，香港特别行政区维护国家安全应当尊重和保障人权，依法保护香港特别行政区居民根据香港特别行政区基本法和《公民权利和政治权利国际公约》《经济、社会与文化权利的国际公约》适用于香港的有关规定享有的权利和自由，这些明确规定应可释除公众疑虑。她将率领律政司全力支持和配合涉港国安立法工作。
　　香港特区政府保安局局长李家超以及特区政府6个纪律部队部门首长，包括警务处处长邓炳强、香港海关关长邓以海、消防处处长梁伟雄、惩教署署长胡英明、入境事务处处长区嘉宏，以及政府飞行服务队总监胡伟雄，也在当日表示将全力支持和配合涉港国安立法的工作。李家超将带领各纪律部队全面履行应有职责，确保相关法律在香港有效实施，竭力维护国家安全。
　　保安局指出，制定香港维护国安法是为了切实防范、制止和惩治任何分裂国家、颠覆国家政权、恐怖活动，以及勾结外国或境外势力的危害国家安全的犯罪行为，针对的是极少数危害国家安全的违法分子，以保障绝大多数奉公守法的香港市民的安全和基本权益，维护香港的繁荣稳定。草案要求保障嫌疑人的权利，以及市民、法人或组织根据香港特区基本法所享有的合法权益，有关立法不会影响香港居民依法享有的各项权利和自由。
　　李家超说，每个国家都有维护国家安全的法律和特定执行机构，维护国家安全和香港法治是“一国两制”行稳致远的最佳保障，可确保香港长治久安，市民生活太平，社会恢复安宁，民生及经济恢复发展，确保香港长期繁荣稳定。
