　　新华社香港5月30日电  就美方于北京时间30日凌晨所作的声明及美国国务院近日的言论，香港特区政府发言人30日作出回应表示，中国有正当权利和义务在香港特区内维护国家安全，让香港社会从自去年开始不断升级的暴力和恐怖主义威胁中恢复安定。香港特区政府对美方持续污名化和妖魔化中国正当行使权利和义务表示深切遗憾。
　　发言人表示，香港是中华人民共和国不可分离的部分，任何人指责中国没有权利保护自己国家免于分裂、受恐怖主义威胁及陷入混乱状态都是站不住脚的，显然是持双重标准和伪善的表现。将制定的香港维护国家安全的法律将改善相关法律制度和执行机制并只针对极少数的违法分子，任何声称该法律会损害港人自由的言论均属无中生有。
　　发言人指出，每个国家都有维护其国家安全的法例，美国也有很多相关法律。我们相信这些维护国家安全和主权的法律，不会引起对人民丧失自由的恐惧甚至国际社会争论，或成为干涉其他国家事务的理由。所有公民都有责任维护自己国家的利益，这是公认的事实。
　　发言人表示，如果接受就国家安全立法是一项国际公认的主权国家应尽的义务，并且不与个人自由和法治相抵触，那么自全国人民代表大会通过香港国安立法相关决定以来，美国和其他外国政府的反应就是完全错误的。
　　发言人表示，该法律只针对分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动等严重危害国家安全的行为和活动以及外国和境外势力干预香港特别行政区事务的活动。制定相关法律的5个基本原则，包括坚决维护国家安全、坚持和完善“一国两制”制度体系、坚持依法治港、坚决反对外来干涉和切实保障香港居民合法权益。
　　发言人表示，国务院港澳事务办公室29日发出的声明重申，国家安全立法不会改变香港特区所享有的高度自治，也不会影响香港特区的司法独立，包括在基本法列明的终审权。美方称香港目前是“一国一制”，是完全错误、无视事实的。
　　发言人说，香港在“一国两制”下享有高度自治，特区政府坚决遵守其国际责任和履行与美国及所有国家在不同范畴签订的协议，包括贸易、投资保护、司法互助、打击跨国罪行和恐怖主义以及教育和文化交流等。这些双边合作很多都是基于国际组织或双边协定，不是其他司法管辖区给予香港的“礼物”。
　　发言人说，对香港实施制裁或贸易限制并不合理，只会令建立多年、互惠互利的香港与美国的关系崩坏，伤害在香港的本地和美国企业及其雇员的利益。
　　发言人强调，不会对那些威胁感到过分忧虑，因为香港仍可依靠其基本优势，包括法治、独立的司法、自由开放的贸易政策和公平的竞争环境，以及内地经济持续开放所带来的独特优势。此外，近年来香港加大力度开拓更多市场，包括香港第二大贸易伙伴东盟。
　　发言人指出，在港美双边贸易方面，美国从香港长年赚取贸易顺差，而对香港的顺差是其全球贸易伙伴中最高的。2019年，香港和美国的货物贸易总额是5170亿港元（占香港货物贸易总额的6.2%），而香港本地产品出口到美国只是37亿港元。根据美方的数字，美国从香港赚取的贸易顺差在2019年超过2000亿港元。
