　　新华社香港6月1日电  6月1日，中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人发表谈话，就美国总统特朗普近日指责中国涉港国安立法、扬言取消对香港贸易优惠待遇等言论表示坚决反对，强烈要求美方纠正这一错误做法。发言人表示，美方对香港事务的霸权主义行径，不仅对自身无益，更阻挡不了香港迎来更大发展的大势。
　　发言人指出，维护国家安全是世界上所有主权国家的正当行为，香港国安立法完全是中国内政，任何外国无权干涉。美国在自己的国家安全立法无所不及，密不透风，却对中国修补香港维护国家安全的法律漏洞横加指责，甚至以制裁相威胁，真是岂有此理！美方无视现代国际法基本原则和国际关系基本准则，长期对香港事务粗暴干涉，充分暴露了其国际霸权主义的一贯嘴脸，我们对此强烈谴责和坚决反对。
　　发言人强调，香港是国际性的金融、贸易、航运中心，在国际经济格局中有着重要的一席之地，其独立关税区地位是世界贸易组织确定的，不是个别国家单方面给予的，更不会因个别国家采取单方面行动而动摇。国安立法在修补香港国家安全漏洞的同时，也必将改善香港的社会营商环境，有利于增强投资者信心。发言人指出，美国在香港有着巨大的经济利益，有8.5万名美国公民居住在香港，1300多家美国公司在港经营，其中700多家是企业总部或地区办事处。过去十年间，美国对香港的贸易顺差累计近3000亿美元。美国单方面改变对港政策，对美国自身无益，完全是搬起石头砸自己的脚。
　　发言人表示，美国对香港国安立法扬言采取所谓制裁，恰恰证明他们关心的根本不是香港民主自由，也不是香港的稳定繁荣，而是把香港作为遏制中国发展的一颗棋子，这也更加说明香港国安立法反对外部势力干涉的迫切性和必要性。正如香港一些有识之士在评论美国近日国内骚乱时所言，那些一直乞求美国干预、制裁的少数香港人，好好看看美国在处理国内、国际问题时的巨大双重标准，他们的梦该醒醒了。
　　发言人强调，香港取得今天的成就，源于几代香港市民筚路蓝缕的打拼，源于背靠祖国的巨大优势，从来不是任何外国恩赐和施舍的。国家始终是香港繁荣发展的坚强后盾，任何狂风骤雨都不能掀翻大海，也阻挡不了香港继续融入国家、贡献国家、获取更大发展空间的大势。只要各界齐心，香港一定能继续劈波斩浪，屹立潮头，迎来新的更大发展！
