　　新华社香港6月6日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室6日下午召开座谈会，就涉港国安立法听取意见，21位港区全国人大代表和全国政协委员参加。
　　香港中联办主任骆惠宁在座谈会上表示，这次从国家层面为香港维护国家安全立法，遵循的原则是坚决维护国家安全、坚持和完善“一国两制”制度体系、坚持依法治港、坚决反对外来干涉、切实保障香港居民合法权益。决定了的事，就会坚决地做。他强调，涉港国安立法针对的是极少数严重危害国家安全的行为和活动，保护的是广大香港市民享有的合法权益和自由。宣布了的事，就会切实兑现。
　　骆惠宁表示，前不久闭幕的十三届全国人大三次会议通过了《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，这是香港“一国两制”实践中具有里程碑意义的大事。全国人大常委会在从国家层面为香港维护国家安全立法的过程中，很重视听取香港社会各界的意见。港区全国人大代表、全国政协委员是香港社会的代表人士，肩负着维护法治、反映民意的责任。他指出，近日来，香港中联办已向各位代表、委员征集了书面意见，今天又专门召开座谈会，就是要进一步听取大家对涉港国安立法的意见建议。
　　参加座谈会的代表、委员真诚地表达了意见。他们一致认为，没有国家安全就没有香港的高度自治和繁荣稳定，建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，刻不容缓、势在必行。
　　骆惠宁指出，代表、委员的意见表达的是广大港人的期盼，传递的是对涉港国安立法的支持。大家在发言中，对涉港国安立法提出了许多建设性的意见。会后，香港中联办会把各位代表、委员提出的意见建议，连同已收到的所有书面意见，一并转交给全国人大常委会有关部门。
　　据了解，截至6日中午，香港中联办已收到36位港区全国人大代表和165位港区全国政协委员的201份意见书。
