　　本报香港6月3日电  （记者连锦添、陈然）就美国方面宣称将对香港实施所谓“制裁”，香港特区政府官员、专家近日纷纷加以驳斥，并依据事实进行理性分析。他们指出，美方此举是损人不利己的行为，香港特区有能力、有决心、有信心抵御无理恐吓。
　　香港特区行政长官林郑月娥6月2日会见记者时表示，部分外国政府对于自己国家的安全非常重视，但对中国的国家安全，尤其是香港目前的情况，却戴上有色眼镜看待。美国提出的所谓制裁或取消香港的特殊地位，是损人不利己的行为。过去10多年，香港是美国贸易顺差最大的经济体；香港单方面给予美国护照持有人免签证待遇，而港人却未获得同等待遇；香港为1300家在港的美国公司提供进入内地市场的优惠政策；香港证券市场交易量的1/5涉及美国投资。这些都是美国在港实实在在的利益。
　　特区政府政务司司长张建宗发表文章表示，美国任何对香港的所谓制裁措施都是双刃剑，损人害己。香港与祖国紧密相连，是命运共同体，香港有能力、有决心、有信心抵御无理恐吓，无惧外国提出的制裁和威胁。
　　特区政府财政司司长陈茂波发表题为《处变勿惊》的文章说，美国挑起所谓“制裁行动”，虽可能会为香港市场带来少许干扰，但实际影响非常有限；可以肯定地说，香港资金自由进出、联系汇率制度运作以及国际金融中心地位均不受影响。他强调，香港是亚洲时区的国际金融中心，其发展有赖于自身经年累月的建设和国家强而有力的支持，这独特地位从来都不是别国赋予的。
　　特区政府保安局局长李家超指出，填补本地法律漏洞，加强执法能力，香港社会才能保持繁荣稳定和长治久安。特区政府政制及内地事务局局长曾国卫接受记者访问时重申，涉港国安立法合宪合法。政府官员绝不担心美方所谓“制裁行动”的恐吓或威迫。
　　香港科技大学经济学系原系主任雷鼎鸣教授表示，美国“制裁”香港，实际上可打的“经济牌”不多，不管是从关税、金融还是汇率，美国“制裁”所产生的影响都很小，“所有的方法，都是影响美国的利益。”
　　香港金融管理局总裁余伟文6月2日发表文章透露，数家大银行所提交的最新数据清楚显示，并没有大量资金流出港元或香港银行体系，希望客观的事实和数据能使大家对香港的金融稳定保持信心。
