　　新华社香港6月12日电  中央人民政府驻香港特区联络办公室发言人12日发表谈话表示，近日有激进团体针对香港国安立法在学校煽动联署、罢课，特区政府有关官员和专责部门表达了坚决反对的严正立场，要求校方立即劝阻和严肃处理。中联办支持特区政府相关表态，支持采取有效措施维护校园安全和稳定。
　　发言人强调，从香港长治久安出发，坚定支持特区政府履行对香港教育的主体责任，建立健全与“一国两制”相适应的教育体系，呼吁全社会共同努力，为青少年创造一个健康成长的环境。
　　发言人指出，香港的成功来之不易，教育事业为香港的繁荣发展奠定了人才基础。但必须看到的是，近年来有政治团体和别有用心的政治势力千方百计地把政治带入校园，令学校的正常教学秩序受到极大冲击，使香港教育呈现一些触目惊心的乱象，严重影响青少年的健康成长。一些中小学校在课程设计和教学中，忽略了对学生全面的历史知识和正确的历史观教育；一些教师背离师德与职业操守，在课堂上散播极端言论，甚至怂恿带领学生参与违法暴力活动；一些教材把关不严，存在抹黑国家、污名化“一国两制”、美化违法暴力甚至煽动仇恨情绪的内容；一些考试试题引导学生“仇中”“仇警”，甚至公然歪曲历史，伤害民族感情。香港社会众多有识之士和学生家长，纷纷发出“救救孩子、救救教育、救救香港”的急切呼唤，必须引起全社会的高度重视。
　　发言人强调，香港教育乱象暴露出来的一个突出问题，就是国家观念与国民身份认同在不少青年学生身上的严重缺失。回归祖国之后，香港宪制秩序发生根本变化，结束一百多年被殖民的历史，成为中华人民共和国的一个特别行政区。对于香港的教育而言，这一历史性转折喻示着，香港社会各界和教育工作者有一个共同的使命，就是要建立年青一代对“一国两制”的价值认同，努力培养青年学生的国家及民族认同，造就国家和香港的合格建设者，这是实施“一国两制”对香港教育界的必然要求，也是香港教育界的社会责任。
　　发言人指出，教育有着鲜明的主权属性，在培养合格国民、厚植家国情怀这个大是大非问题上，只有“一国”之责，没有“两制”之分。基本法赋予了特别行政区政府自行制定有关教育发展和改进政策的权利，这体现中央对特区的授权，也说明办好教育是特区政府义不容辞的主体责任。中央政府坚定支持特区政府行使教育管治权，在坚持香港教育传统优势的同时，加强宪法和基本法教育，加强国家安全教育，加强国民教育和国情教育，建立健全与“一国两制”相适应的教育体系。
　　发言人强调指出，教育是全社会共同的事业，希望香港各界与特区政府一道，痛定思痛、正本清源，引导学生明是非、行正路、守法治，努力为香港下一代营造健康成长的环境，为“一国两制”事业行稳致远提供强大的教育支撑。
