　　新华社香港6月29日电  （记者丁梓懿）十三届全国人大常委会第二十次会议28日至30日在北京举行，审议香港特区维护国家安全法草案。香港社会各界纷纷表示，香港维护国家安全法有助于确保香港长期繁荣稳定，让“一国两制”有更大发展空间，期待早日通过实施。
　　全国人大常委会委员谭耀宗表示，近期听到不少支持尽快立法的意见，包括180多万个街头签名、100多万个网上签名，他会将近日收集的相关意见提交全国人大常委会。
　　全国人大常委会香港基本法委员会副主任谭惠珠表示，香港维护国家安全法将改变香港在国家安全领域长期“不设防”的状况，有利于香港社会恢复稳定繁荣。香港市民必须明白“一国两制”是最好的安排，安定的社会环境是对前途最好的保障。
　　港区省级政协委员联谊会主席郑翔玲表示，作为香港长治久安的“定海神针”，香港维护国家安全法如何落好地、起好步，真正起到维护国家安全、震慑敌对势力、为“一国两制”保驾护航的作用，成为各方关注的焦点。
　　郑翔玲认为，有三方面工作需要尤为重视并给予加强：一是加强宣传，争取更大范围民意支持；二是加强教育培训，使得维护国家安全意识深入人心；三是加强落实，通过典型案例树立香港维护国家安全法权威。她强调，应将香港维护国家安全法宣传普及常态化，使之成为即将设立的维护国家安全公署和维护国家安全委员会的日常工作之一。
　　部分港区全国人大代表获邀列席十三届全国人大常委会第二十次会议，香港工联会会长吴秋北是其中一位。他表示，参与的分组意见一致，大家都认为应该尽快通过有关法律，也有代表提出不少细节上的建议，希望进一步完善有关法律。
　　全国政协委员、香港青年交流促进联会创会主席龙子明表示，相关立法工作是帮助香港止暴制乱、帮助香港“止血”的最好最适合的方式，香港市民应该全力支持。他认为立法宜紧不宜松，一定要认真执行到底。
　　“我们非常支持，也非常感谢国家在关键时刻出手，能让香港回归安宁。”香港中华出入口商会会长林龙安说，香港回归23年来，外部势力打着“民主”和“人权”的旗号，其实是在侵害中国的国家主权，我们期待香港维护国家安全法早日落地。
　　全国政协委员张学修表示，期待香港维护国家安全法早日实施，为香港发展揭开历史新一页。相关法律能够帮助香港走出困境，为香港的稳定与发展提供保障。
　　香港两岸和平发展联合总会副会长阎伟宁表示，坚决支持香港维护国家安全法，感谢中央为维护香港根本利益勇于担当、敢于作为。香港维护国家安全法有利于帮助香港站稳“一国”的正确立场，向敌对势力说“不”。
　　香港专业及资深行政人员协会表示，相关法律规定香港特区维护国家安全应当遵循的法治原则，完善“一国两制”制度体系，期望落实后能保障香港长期繁荣稳定。相关法律兼顾内地与香港的差异，既符合香港实际情况和行使普通法制度的特点，又能充分体现维护国家安全的需要，同时指出执法、检控、审判主要依靠特区负责，反映出中央对特区的信任。
　　香港各界文化促进会表示，香港维护国家安全法不仅填补了香港特区目前在维护国家安全方面的法律漏洞，更保障“一国两制”在香港的落实，对香港未来发展具有里程碑意义。呼吁香港各界人士共同努力，为下一代营造健康成长环境，为“一国两制”事业行稳致远提供强大支撑。
