　　据新华社香港6月2日电  香港主流舆论2日纷纷表示，支持国家安全相关立法已成香港主流民意，相关立法只会让香港更加繁荣稳定，市民各项合法权益得到更好保障，美国所谓制裁不会得逞。
　　香港《文汇报》2日发表社评《鉴史知今明辨真伪 勿被危言恫吓绑架》认为，全国人大5月28日就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制作出决定，部分别有用心者便炮制各种谣言谎言，企图误导港人，制造恐慌，阻碍立法。散播这些危言耸听谣言之人，正是曾经作出危害国家安全行为、今后还想继续的极少数人。他们之所以混淆是非、妖言惑众，目的就是要蒙骗市民相信谣言，将市民绑上他们阻碍香港国家安全立法的战车。
　　社评指出，回顾香港的历史便清楚，散播谣言、制造恐慌，令香港社会动荡不安，这是反对派及外部势力的惯用伎俩；但谣言恫吓总是被事实粉碎，在“一国两制”下香港的法治、人权自由得到保障举世公认。鉴古知今，明辨是非，市民可完全打消对香港国家安全立法的疑虑，为顺利完成港区国安法立法营造更有利的社会环境。
　　《大公报》2日的社评《292万签名彰显维护国安强大民意》指出，短短8日，就有近300万市民通过街站签名或网络联署支持香港国家安全立法，充分反映这是人心所向，势在必行。那一箱箱签名册，证明市民的眼睛雪亮，不是那么好骗、好吓唬的。在大是大非面前，绝大多数香港人看得清、站得稳，与中央站在同一条线。尤其是经历近一年的暴乱，香港人更加珍惜稳定与法治，更加了解弥补香港国家安全法律制度“短板”的重要性、紧迫性，也更能体会中央所做的一切都是为了香港好。这就是市民无惧日晒雨淋，踊跃签名支持香港国家安全立法的原因。
　　社评认为，美国气急败坏威胁制裁香港，恰恰证明它就是干预香港事务的那只黑手。美国关心的不是香港的前途，而是将香港当成遏制中国发展的棋子。反对派鼓吹“揽炒”“为美国而战”，是不惜毁掉香港，当作讨好洋主子的“投名状”。所谓美国制裁可以让香港金融中心“冧档”（崩溃）的说法若非出于无知，就是别有用心，经不起事实检验。
　　《香港商报》2日的时评《国安立法更有利巩固香港金融中心地位》表示，随着特区政府不断解说及越来越多市民冷静理性地了解国家安全立法，支持的声音越来越多，成为主流民意。理解与支持国安立法的市民越来越多，市场情绪亦渐趋稳定，恒指1日录得770余点升幅。截至1日，全港已有逾292万人签名支持国安立法，充分而生动地说明香港维护国家安全是人心所向。
　　时评还指出，无论是经济发展，还是国际金融中心运行与建设，都需要一个稳定安全的社会环境作支撑。而国安立法及时补上香港国家安全的法律制度与执行机制漏洞，有助社会尽快恢复稳定，更可保证“一国两制”根基牢固、行稳致远，这对香港国际金融中心发展有利无弊。
