　　新华社香港6月27日电  香港社会各界人士27日表示，美国国会参议院通过的所谓“香港自治法案”粗暴干涉香港事务，侵害国家及香港市民利益，严重违反了国际公约和国际关系基本准则。他们强调，美方的行径再次凸显中央就香港维护国家安全进行立法的必要性，相信在相关法律生效后，香港能够发展得更好。
　　港区全国人大代表、香港招商局集团董事李引泉说，香港事务属于中国内政，与美国毫无关系。美国国会参议院试图用所谓“香港自治法案”制造事端，损害国家及香港市民利益，行为令人不齿。他认为，这一法案无法动摇中央就香港维护国家安全进行立法的决心。相信香港维护国家安全法生效后，香港的国际金融中心地位会更加稳固，香港未来会发展得更好。
　　香港岛各界联合会会长蔡毅表示，所谓“香港自治法案”在道德上不占理，且与事实不相符，是赤裸裸干预中国内政，严重违反国际公约和国际关系准则。美方的行径再一次凸显中央就香港维护国家安全进行立法的必要性，法律生效之后，香港的工作、投资、营商环境将会变得更安全。
　　香港友好协进会副秘书长卢瑞安指出，在“一国两制”下，香港特区享有高度自治，香港市民依法享有广泛的权利和自由。美方对香港的指责完全是指鹿为马、颠倒黑白，企图通过抹黑香港达到不可告人的政治目的。他还强调，根据香港维护国家安全法草案说明，有关法律将打击勾结外国或境外势力危害国家安全的行为，这将有力维护国家安全和香港长治久安。
　　港区全国人大代表颜宝铃表示，过去一段时间，美方一些政客妄图将香港作为反华基地、遏制中国发展，还声称香港维护国家安全法生效后将对香港产生重大负面影响。但是，香港许多大型商会和企业都表示，这一法律通过后，香港社会才能更加安宁，才能发展得更好。广大市民相信，相关法律将对香港长期繁荣稳定及实现更好地发展起到关键支撑作用。
　　香港特区立法会议员周浩鼎指出，美国与香港之间有很多营商合作，美方所谓“制裁”的举措只会损害其自身经济利益。
　　“香港再出发大联盟”副秘书长黄英豪律师强调，美方一些政客一再将香港作为打压中国的棋子，不断制造事端。广大香港市民对美国的行为十分反感，都期望香港维护国家安全法尽快实施，严惩危害国家的犯罪分子，令香港更好地再出发。
