　　据新华社香港6月22日电  全国人大常委会法制工作委员会负责人近日向十三届全国人大常委会第十九次会议作关于《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法（草案）》的说明。香港各界人士纷纷表示，草案说明充分反映了中央坚定不移维护“一国两制”，体现出中央对香港的爱护和尊重，期待香港维护国安法尽快颁布实施，确保香港长治久安。
　　香港中华总商会会长蔡冠深表示，细看草案说明，无论是香港特区维护国家安全委员会的人员构成，还是国家安全相关案件的执法和司法安排等，都能清晰地看到中央对香港特区以及香港市民的高度尊重、信任和爱护，反映中央坚定不移维护“一国两制”。驻港国家安全公署和国家有关机关在特定情形下对极少数危害国家安全犯罪案件行使管辖权，“是十分自然的安排，因为非此不能保证这一法律的震慑力”。
　　港区全国政协委员、资深大律师冯华健认为，香港维护国安法既是保护香港自身，也是保护整个国家安全。香港与内地的法律体系虽有区别，但此次立法可以实现平衡，“不局限于某个法律体系，更是有容乃大”。
　　香港法律专业人员协会会长王吉显表示，根据草案说明，可以看出香港维护国安法非常全面，对香港有利无害。香港市民的人权、自由等没有受到任何限制和影响；只有极少数犯下国家安全相关罪行的人，才会受到处罚。对香港法官处理相关案件的安排，也有力证明中央非常尊重香港的司法独立，同时非常信任香港特区。
　　香港专业联盟主席刘炳章表示，过去一年，“黑暴”肆虐，反对派或明或暗配合支持“黑暴”，有人公然要求外部势力干预香港事务，香港社会乱象横生。“此次中央出手，绝对有必要性和合理性。”
　　全国侨联副主席、中国和平统一促进会香港总会理事长卢文端认为，香港维护国安法的生命力在于执行，驻港国家安全公署和国家有关机关在特定情形下对极少数危害国家安全犯罪案件行使管辖权，合法且必要。同时，驻港国家安全公署的设立，让中央相关的管辖权有了实际抓手，使管辖权落在实处，能产生有效的震慑作用。
　　香港两岸和平发展联合总会理事长苏永安表示，草案说明不仅展示了权威性，也显示了专业性。相关安排不仅充分体现中央对香港的全面管治权，也充分照顾到香港作为特别行政区实践“一国两制”的特殊性。
　　“这样的机构和人员设置，让爱国爱港人士不再担忧法律变成‘无牙老虎’。”苏永安说，自回归以来，香港反对派及其背后的境外势力对国家安全的践踏，以及愈演愈烈的暴力和甚嚣尘上的“港独”言行，凸显了此次立法的合理性与必要性。立法的过程，也彰显了国家经过四十余年改革开放，在处理涉及国际政治影响的事务时拥有了足够的自信与宽容。
