　　据新华社香港6月4日电  香港主流舆论认为，香港国家安全立法势在必行，香港市民的意愿必将获得尊重，呼吁港人做足功课，为立法建言献策，共同推动国家安全立法尽快、更好地落实。
　　香港《文汇报》4日社评指出，中央对香港国安立法决心坚定、充满信心，推进立法措施得力，展现了中央坚定不移落实“一国两制”、维护国家主权安全发展利益的坚强意志和决心。香港国家安全相关立法是国家行为，但中央高度重视特区政府意见和香港民意，因此作出了认真听取香港各界意见的安排，包括听取特区政府官员、立法会主席、港区全国人大代表、港区全国政协委员及法律专家的意见。中央亦会在深圳及北京举办座谈会，邀请各界人士发表意见。
　　《大公报》4日发表社评认为，香港国安立法为香港而立，为保护绝大多数香港人的福祉而立，中央与香港各方沟通密切。而在互联网时代，咨询民意的方法很多，可以使用传统方式，也可以通过网络各抒己见。全国人大常委会在起草过程中将充分尊重香港民意，而最终的法律条文中将体现这些民意。
　　《香港商报》4日的时评文章《充分反映民意 共同推动国安立法》认为，希望在香港国安立法过程中，香港有关法律专家、各界人士和普罗市民积极充分表达意见，反映民意，为立法贡献智慧，凝聚共识，消除社会上各种疑虑，营造有利立法的良好环境，共同推动香港国安立法尽快、更好地落实。
　　《星岛日报》4日的社论指出，立法要成功完成，需得到香港内部的最大支持，也就是“人和”，这方面进展良好。由于香港持续动乱，多数市民已再难容忍，经历重创后都希望社会恢复安定，所以对中央订立涉港国安法，普遍表示赞同，人心思稳成为立法的最大支持力量。
