　　新华社香港6月15日电  （记者刘明洋）自全国人大依法决定进行涉港国安立法以来，以美国为首的外部势力不断粗暴干预中国内政，并扬言制裁香港。为此，香港各界“撑国安立法”联合阵线15日发起网上联署活动，抗议并反对外部势力干预中国内政和香港事务。
　　据介绍，网上联署活动为期半个月，将于6月30日结束。香港各界“撑国安立法”联合阵线强烈要求美国及有关西方国家：立即停止干预中国内政，停止损人不利己的无理霸道行为；采取积极措施维持中美双边良好互惠关系；立即放弃一切制裁或威吓香港的手段。联合阵线呼吁广大香港市民踊跃进行网上签名联署，表达反对外部势力干预的强大声音。
　　联合阵线召集人、全国人大常委会委员谭耀宗在当日举行的记者会上表示，香港是中国的一个特别行政区，香港事务纯属中国内政。全国人大依法决定进行涉港国安立法是天经地义之举，而美国等别有用心的外部势力就有关立法进行无端指责，甚至扬言对香港采取所谓制裁措施。这是赤裸裸插手香港事务、干涉中国内政的行径，公然违背国际法原则和国际关系基本准则。外部势力关心的根本不是香港的民主自由、稳定繁荣，香港只是他们压制中国发展的一张牌，他们的所作所为从来都不是真心为香港好。
　　谭耀宗指出，美国等外部势力对香港事务的霸权主义行径，不但无益于自身，更阻挡不了香港发展的大势。香港取得今日的成就，是源自香港人的打拼和国家的坚定支持，从来都不是任何外国恩赐或施舍的。
　　联合阵线召集人、香港新民党主席叶刘淑仪表示，回归祖国近23年来，香港迟迟未就维护国家安全进行本地立法，很高兴看到国家下决心为香港填补相关法律漏洞。她指出，美国维护国家安全的法例众多且相当严苛，却反对中国为维护自身国家安全采取的合理措施，这是严重的双重标准。她认为，完成涉港国安立法将会大大改善香港的安全、国家的安全以及香港与中央的关系，这有利于香港恢复繁荣稳定和社会秩序，令“一国两制”发展得更好。
　　联合阵线召集人、香港民建联主席李慧琼表示，全国人大为保障“一国两制”行稳致远和香港市民安居乐业，决定进行涉港国安立法是天经地义且负责任的行为。广大香港市民可通过这次网上联署活动大声地对外部干预势力说“不”。
　　多位联合阵线其他召集人以及建制派立法会议员也参加了当日举行的网上联署启动新闻发布会。
　　香港各界团体和人士5月24日自发组织成立香港各界“撑国安立法”联合阵线，全力支持中央进行涉港国安立法。联合阵线早前曾发起“撑国安立法”签名行动，8天时间收集到了近293万名香港市民签名支持。
