　　新华社香港6月19日电  《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法（草案）》18日提请十三届全国人大常委会第十九次会议审议。香港不同界别人士及舆论认为，全国人大常委会严格按照法律程序和既定议程推进涉港国安立法，展现了中央维护国家安全、确保“一国两制”行稳致远的坚定决心，相信立法能有效震慑相关违法犯罪行为，遏制外部势力干预香港事务，保障香港市民合法权利与自由，还香港社会和平安宁。
　　港区全国人大代表卢瑞安说，全国人大有关决定通过后，一些外国和境外势力大肆叫嚣，插手香港事务，凸显全国人大常委会启动和推进相关立法工作的迫切性。全国人大常委会加快香港维护国家安全法的立法进程，展现中央希望尽快解决香港政治问题的决心。他表示，相信立法能有效震慑相关违法犯罪行为，遏制外部势力干预香港事务，还香港社会和平安宁。
　　香港工联会立法会议员陆颂雄表示，自去年以来，“黑暴”肆虐加上“揽炒派”与外国势力联手，令香港形势愈来愈严峻，应加快完成香港维护国家安全立法工作。涉及危害国家安全的罪行，相关法律条文一定会很清晰，针对的是一小撮人，不会影响一般香港市民的生活，更不会影响市民的合法权利与自由。
　　香港工联会会长吴秋北认为，草案针对四类犯罪行为，其中“勾结外国或者境外势力危害国家安全”针对的是香港反中乱港分子的行为，包括游说外国制裁香港、听从外国指挥在香港发起各种示威活动等。针对有人声称“勾结”一词在普通法下没有释义、过于空泛，吴秋北认为，全国人大常委会制定法律并非凭空想象，香港政界人士到外国进行一般交流，不会触犯法律。
　　香港民建联立法会议员梁志祥强调，在外部势力的推波助澜下，“黑暴”有演变成“本土恐怖主义”之势，已直接影响国家安全，故必须加快涉港国安立法工作，堵塞国家安全的缺口。梁志祥认为，目前内地的法律制度已比较完善，且涉及国家安全的犯罪行为属严重罪行，国家必定会详细、清晰地草拟有关条文，香港市民无需过分担心。
　　香港《文汇报》发表社评表示，香港维护国家安全立法清晰明确，充分体现立法是为了打击极少数严重危害国家安全的违法犯罪，保障大多数人利益，切实保障香港居民依法享有的权利和自由，符合现代法治原则和精神。维护国家安全天经地义，更是国际惯例，中央坚定不移推进涉港国安立法，无惧外部压力。外部势力干预、阻碍立法，注定徒劳无功。
　　社评指出，尽管草案的具体内容尚未公布，但全国人大常委会就危害国家安全的四类犯罪行为的具体构成和相应的刑事责任，已经过广泛咨询、仔细推敲，相信有关立法条文清晰明确，执法量刑标准切实可行，能够精准防范、制止、惩治极少数严重危害国家安全的罪行，令执法者有更加明确的法律遵循。
　　社评认为，中央出手补齐香港在国家安全方面的法律漏洞和制度短板，划清国家安全的底线，必将进一步保障香港长期繁荣稳定和法治、自由、开放等优势，保护绝大多数香港市民依法享有的权利自由，确保“一国两制”在香港的实践行稳致远。香港维护国家安全法不会扩大打击面，更不会罗织罪名、任意出入人罪，港人应对立法充满信心。
　　《香港商报》发表时评表示，全国人大常委会严格按照法律程序和既定议程推进涉港国安立法，彰显中央政府维护国家主权安全和香港长期繁荣稳定的坚定决心和意志。涉港国安立法坚定不移，势在必行，不可阻挡，更不容外国干预。
　　时评认为，涉港国安立法既是为帮助香港早日走出“黑暴”和动荡困局，亦是维护国家的主权、安全和发展利益。部分外国政客应停止对中国内政和对香港事务的无理干涉。香港市民更应积极建言献策，完善香港维护国家安全法条文，更好地保障“一国两制”制度及其优势，让香港早日走出困境，重新出发。
