　　新华社香港6月6日电  香港主流舆论和社会各界继续发声支持香港国家安全立法，认为立法有助于维护香港社会稳定，巩固香港国际经济地位。他们指出，连日来，香港金融市场保持稳定，股市、楼市交易活跃，这恰恰说明香港国家安全立法给香港带来信心。
　　香港《大公报》6日社评指出，近期恒生指数、楼市指数表现平稳，国家安全相关法律维护香港社会稳定，促使香港早日回归法治正轨，消除市场不明朗因素，对香港只有利好，国际金融中心地位只会加强而不会削弱。
　　《香港商报》6日的时评表示，港股近期表现稳定，资金持续流入香港，令港汇走高，“走资”谣言不攻自破，市场为香港未来投下信心一票。
　　时评说，美国以国安法为借口取消香港独立关税区地位，此举可谓伤人一分、损己九分，既不利美国本身，亦无损香港国际贸易地位。香港的独立关税区地位，仍可继续得到国际社会的广泛认同。这一地位是经中国政府同意、通过基本法确认，再由世贸组织多边规则确立，获得其他成员认可的法律地位，而非某一成员单独赋予。
　　香港舆论呼吁市民积极为相关立法建言献策，为顺利完成相关立法凝聚最坚实的民意基础。香港《文汇报》6日发表社评指出，中央对香港国家安全立法决心坚定、态度鲜明。同时，中央重视香港民意，多方听取港人意见。社会各界要大胆出声、谴责“揽炒派”阻碍立法的丑行，以利消除疑虑、求同存异，集思广益，为顺利完成香港国家安全立法凝聚最坚实的民意基础。
　　连日来，香港社会各界积极发声支持香港国家安全立法。证券界多位人士5日出席有关香港国家安全立法的专题论坛时表示，国家安全立法越快越好，有了这块“压舱石”，香港国际金融中心地位才能得到法律制度保障。
　　逾80名建制派区议员5日发表联署声明，重申坚定支持全国人大决定。声明指出，香港回归20多年至今仍未能建立维护国家安全方面的法律制度和执行机制，令国家安全存在漏洞。全国人大决定全面有效地维护国家安全及“一国两制”，保障香港的繁荣稳定及港人的安全和福祉，合情合法合理。
　　香港福建社团联会5日举办“百万乡亲坚决撑国安立法”宣誓大会，全力支持配合香港国家安全相关法律的制定与公布实施。该会表示，相关法律维护绝大多数香港市民的合法权益和切身利益，也保障香港的长治久安和繁荣稳定。全国人大决定展现了中央对维护国家安全、香港大局稳定及香港同胞福祉的决心和意志坚定不移，不会变、不动摇。
　　香港福建社团联会主席吴换炎表示，去年6月以来，反中乱港分子与国际反华势力联同“台独”势力搞乱香港，全国人大决定不仅是应有之义，也体现中央的责任与承担。这是决定香港长治久安的一项战略决策。
