　　本报北京5月31日电  （魏文）中国计划生育协会发挥组织网络健全的优势，认真落实常态化疫情防控举措，助力统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。据统计，全国各级计生协在服务118.02万个中小企业复工复产工作中发挥了积极作用，帮扶备耕春耕的农户数达1479.86万户。
　　助力企业复工复产。各级计生协积极发挥各类开发区、流动人口和企业计生协作用，着力推动疫情防控关口前移、重心下沉，帮助企业完善防控措施，筑牢企业复工复产健康“防火墙”。浙江各级计生协开展驻企健康指导服务，现场与企业负责人、职工“面对面”交流，帮助企业落实防控措施。厦门市依托企业流动人口计生协和“新市民健康之家”开展线上疫情防护、健康服务；安徽省霍邱县驻外流动人口计生协主动承接农民工返岗复工“点对点”服务，帮助13.2万人免费乘车及时返岗。
　　助力农业生产恢复。通过计生协会员小组、会员之家，积极引导农户抢抓农时，投入春耕备耕和春管春播等农业生产，帮助农民群众解决生产生活实际困难。广西实施小额贷款贴息项目，为7300多户计生家庭争取贷款8000万元，筹备种子化肥、农资农具等紧缺物资，助力农户恢复生产。黑龙江省各级计生协指导农民做好水稻催芽车间、温室大棚等密闭空间消毒防疫工作。
　　助力学校有序复学。发挥青春健康阵地和网络作用，积极开设青春健康微课，引导青少年群体正确认识疫情，帮助居家青少年及家长调节亲子关系，做好居家学习和情绪管理，为入学复课做好准备。上海市计生协与校团委、学生会等社团组织联合开展“大疫·大爱”公益宣传作品创作征集活动；杭州师大青春健康志愿者协会制作《“防疫复学”实操手册（卡通版）》，通过微信公众号分期发送给大学生。
　　关怀失独家庭等重点人群。各地计生协做实失独家庭、计生困难家庭等重点人群的慰问帮扶，共发放慰问金2.18亿元，协助党和政府做好强信心、暖人心、聚民心的工作。社区计生协会员、志愿者每日通过电话、微信等与失独家庭沟通联系，主动在日常生活和健康防护等方面提供必要帮助，对生活困难的失独老人等重点人群进行慰问帮扶。湖北省计生协在全省开展困难家庭新冠肺炎关爱项目，资助低保户、贫困建档立卡户、低收入群体等对象，给予确诊对象每人1万元资助、病亡家属5万元资助，共为559名对象发放675万元资助金。江苏、山东、陕西等地“暖心家园”组织志愿者开展结对帮扶，每名志愿者至少结对1户失独家庭，开展心理疏导、日常生活帮扶活动。据统计，全国计生协共慰问336万户计生困难家庭、23万户失独家庭。
