　　赶往河北省保定市阜平县骆驼湾村时，偶遇一场四月春雪。远远地，望见一排排坐落在骆驼湾的新民居，古朴雅致，若隐若现，被笼罩在纷纷扬扬的雪花里，这情景如诗如画。
　　这让人不禁想起七年多以前的那场暖雪。2012年12月30日，习近平总书记走进太行老区阜平县骆驼湾和顾家台，访贫问苦，在这里向全党全国发出了脱贫攻坚的动员令。那奋进的号角，从骆驼湾农家小院飞出，从顾家台村委会小会议室发出，激荡着巍峨的驼梁，震动着八百里太行，传遍了九百六十多万平方公里的大地。
　　骆驼湾，这块因贫穷和交通闭塞而陷入沉睡的土地，从此渐渐苏醒。
　　如今的骆驼湾，是古老的，更是年轻的。七年多的脱贫攻坚战，让这片有着古老文明的土地重新焕发出青春的活力。
　　说它年轻，还因为，在这里活跃着一群可爱的年轻人——他们中，有的因恋着故土而返乡创业，有的立志把家乡的美好分享给全世界，还有的从四面八方奔赴来此……他们用年轻人的理想和担当，帮扶骆驼湾走出贫穷，奔向希望；他们用自己青春的身影，点燃着这片古老的土地！
　　返 乡
　　在北京创业成功后，刘永刚回到了心心念念的老家骆驼湾。那是2013年，当时他二十九岁。在平均年龄六十多岁的骆驼湾，是名副其实的年轻人。
　　个子不高，清瘦儒雅，温和中却带着韧劲儿，这是刘永刚给人的第一印象。他喜欢老家的美景美食，也希望更多的人来欣赏品尝。回乡后，他把闲置了几十年的老屋修葺一新，开起了乡村民宿。
　　黄泥墙，青灰瓦；玉米辫，木篱笆；房前两畦菜，屋后三树花。如诗如画的太行田园风光，定格在刘永刚的农家小院里。
　　乡愁缕缕如丝线，牵引着大山外的人们。几乎是一年四季，游客络绎不绝。他们喜欢骆驼湾的山山水水，喜欢她的安然静美。
　　当初，刘永刚打算从北京回乡创业，凭的是渗进骨子里对家乡的那份热爱。但妻子翟艳玲有些不愿意。几次三番，终于说动了妻子，但妻子抛下一句话：“骆驼湾咋能跟北京比啊？”
　　“所以咱更要回去做点事，帮帮家乡。”刘永刚认真地对妻子说。
　　翟艳玲是安徽人，刚结婚时，刘永刚带着她从北京回过一次骆驼湾老家。火车、汽车加摩托车坐了个遍，走了将近十个钟头才到家，进门时身子都散了架。村里破旧的房屋、泥泞的街道，一眼望去看不到任何生机。“那时我发誓再也不回来了！”翟艳玲想起记忆中的骆驼湾，连连摇头。
　　“现在你咋又过得这么美了呢？”刘永刚接上她的话头。
　　“还不是因为你，老说离不开老家，老家有绿水青山，早晚会变成金山银山。”返乡后，贤惠的翟艳玲没再抱怨过，帮着刘永刚经营民宿，照顾客人、打理房间，在骆驼湾一干就是六七年。
　　春夏旅游旺季的时候，几乎每天都有好几拨客人，迎来送往、洗菜做饭……一天天忙得都忘了时间。小两口没日没夜、起早贪黑地干活。尽管辛苦，俩人却笑称那是“幸福奋斗忙”。
　　“年轻人不怕累！要干事、要创业，最怕的是不累啊！”翟艳玲现在的想法和当初已经完全不同，她越来越觉得自己离不开骆驼湾了。
　　“今年年初，要不是疫情的原因，旅游热潮会像咱家门前的迎春花一样，来得热闹火爆。”刘永刚满怀信心地说。
　　“说得对！咱国家都扛过来了，咱们也一定能扛过去。”翟艳玲附和着。
　　骆驼湾还有一位年轻活泼的“八〇后”任永花，走路像一阵风，说话像一团火。
　　在北京接到村委会动员年轻人回乡创业的信时，任永花有些犹豫。但当她看到几年前回乡创业的同辈人日子越过越好时，便下决心回乡发展了。在异乡总有漂泊无根的感觉，只有回到生她养她的骆驼湾，心才安定下来。
　　如今，任永花一边在村里的民宿公司打工，一边帮哥哥打理骆驼湾小超市。她精选品牌商品入驻，比起城里的大超市，这儿的货品质量毫不逊色。一到旅游旺季，小小的铺子，顾客盈门。眼下，她正忙着组织筹备村里一年一度的骆驼湾山货大集，货品挑选和供应是重要的一块，来不得丝毫马虎。说起山货大集，去年试了一次水，那叫一个火爆！仅一个“五一”小长假就接待了一万多人。集市上，大多是阜平的土特产，骆驼湾的蜂蜜、香菇、山珍、高山苹果等备受青睐，一度卖断了货，后来寻货的回头客和商家络绎不绝。
　　任永花笃定地认为，骆驼湾发展的春天来了！
　　刘永刚、翟艳玲、任永花……这些骆驼湾年轻人的青春和梦想，就伴着骆驼湾的春天，悄悄地生根、发芽、生长、开花……
　　“他们新点子可真多哩”
　　不知何时，春雪化作了春雨，温润地洒落在骆驼湾的土地上，一幅天然的《太行农家迎客图》跃入眼帘：石墙绕篱笆，春雨润新芽；山间古庭院，窗前荠菜花。顺手推开房门，不禁大吃一惊，屋内开阔整洁，窗明几净，席梦思床、电视、空调、淋浴、网络……一应俱全。
　　说来真神奇！村里的老房子被年轻人一修缮，一下子变得既时尚又洋气，住着还舒服。骆驼湾的老人们禁不住竖起大拇指赞叹：“他们新点子可真多哩！”
　　就在去年，刘永刚家的农家乐因为订单多，急得他嘴上都长了泡。“没有那么多地方给游客住”“游客不同层次的服务需求满足不了”“环境卫生不够上档次”……一打听，村里其它几家农家乐也都面临同样的问题。
　　好在，村里、县里成为他们坚强的后盾。集体企业骆驼湾实业发展有限公司成立，把民宿资源集中起来转型升级。引进新理念，统一运营，让时尚元素与太行特色在骆驼湾完美交融。
　　脑子活、眼光远的刘永刚，这一头，刚把自己的农家乐流转出去，那一头又瞄上了餐饮业，开饭店、办连锁……不断拓展新业务的刘永刚，忙得不亦乐乎。
　　谈起自己最大的心愿，刘永刚说，就期盼着骆驼湾乡村旅游发展得更好、更有品位，也走得更长远。
　　正值春天，漫山遍野盛开着花儿，好像骆驼湾年轻人的青春，在默默吐露芳华；这些花儿，又仿佛催促勤劳的年轻人，快去酿造更加美好的生活。
　　在任永花眼里，这些花儿可是骆驼湾发展的宝贝！家有百花园，酿得蜂蜜香。
　　“色如炼乳凝脂，味道香甜可口。这是农家原生态的蜂蜜。”任永花说。现在，小超市的白蜂蜜早已名声在外。
　　不仅白蜂蜜，还有七十五个冷棚食用菌，都已成为骆驼湾的特色产品。
　　“我有好几个小伙伴都是菇农哦！”任永花感慨，菇农们是真辛苦，一到收获季节，得没日没夜地盯着香菇开伞，等到它们开到七八分、菌盖边缘仍稍内卷时，就必须第一时间采摘上市，耽误几分钟，品质就会相差几倍甚至十几倍。
　　但是，骆驼湾的年轻人从不怕吃苦！他们吃下了苦，也酿出了“甜”。这不，县里着力打造的“老乡菇”品牌，名气越做越响，已发展成为地方富民产业。
　　“村里正在建设骆驼湾集市电商平台，我也想借网络直播打开更加广阔的销售市场。”任永花捋了一下齐肩发，笑着拨弄着手机说，“如果能开直播带货，凭咱骆驼湾的绿色农产品，销量飙升不在话下！”她深知，如今是互联网时代，在某种意义上，乡村和城市几乎站在同一起跑线上，骆驼湾得抓住这个千载难逢的机遇。
　　乡村旅游、网络大集、电商平台、直播带货……这些老一辈村民听都没听说过的词语，挂在了年轻人的嘴边，一个又一个创业新项目在骆驼湾落地。
　　“我正在喊出去打工的小伙伴们回家来，守着骆驼湾一样能创业致富。”任永花觉得，家乡对于年轻人来说，有着无限可能。
　　骆驼湾的女儿
　　在骆驼湾，还有这样一群人，他们来自异乡，却早已把这里当作故乡。他们日里夜里、案头灯下细细谋划，风里雨里在太行深处疾驰穿行。他们由不同的单位而来，却有一个共同的名字——骆驼湾驻村工作队队员。他们是骆驼湾的“最强外援”。千方百计为村里引进产业项目的第一书记刘华格、积极搭建电商平台的扶贫干部黄文忠……老乡们细数着他们的名字，一如夸赞自家的儿女。
　　驻村工作队里，当然也少不了年轻人的身影。队员唐超男就是个“九〇后”。眼前的她，穿着一件工作服，站在春雨中，犹如一株盛开的山桃花。青春写满她稚嫩的脸庞，但是，当谈起驻村工作，以及与乡亲们在一起的战斗友谊时，唐超男的眼神便立刻坚定起来，仿佛闪耀着火光。
　　从未名湖畔而来，从前辈手中接过接力棒，把扶贫的重任义无反顾地扛在肩上。
　　骆驼湾，一共有几条街、几个门、几口人，她了然于胸；哪家缺米缺面、哪家有人生病住院、哪家着急孩子上学……“谁家有啥难事需要帮忙，就来喊小唐。”上党课、开文艺晚会、组织摄影展、开展农业技术培训……年轻人就是有朝气，干起事来好像有三头六臂。
　　“这样的生活，苦吗？累吗？”
　　“吃苦，不怕！看着骆驼湾一天一个样地发展，心里可美啦。”
　　“躬耕深山乡村，离家千里万里，不觉得委屈？”
　　“那算啥？好青年四海为家，纵横天涯。再说了，骆驼湾脱贫攻坚、可持续发展，不正需要年轻人吗？”
　　近年来，虽然已经有四十多位年轻人从外地返乡创业，但唐超男还是希望村里的年轻人多些，再多些！为此，她主动跟村里的年轻人交朋友，了解他们的想法。“都是年轻人，心里话说个没完。最关键的就是：让他们留在村里，有干劲，有奔头！”
　　回乡青年李爱明是工作队帮助村党支部发展的积极分子，现在他已经是预备党员，还担任了村干部，带领大家谋划发展项目。如今，骆驼湾的年轻人纷纷向党组织靠拢。在工作队的帮扶下，一支年轻的党员队伍正在逐步壮大。
　　党支部成为脱贫攻坚的火车头。党员多了，思想容易统一，村里做起事来就顺当，也更有凝聚力。年轻党员多了，又活跃了气氛，增加了点子，扩大了视野。
　　在最近参加的一次村党员会议上，唐超男就发现，年轻党员们为了骆驼湾的发展贡献出不少好想法，“特色农业得错位发展，利用海拔高咱种冰葡萄，别的地方可没有啊”“种中草药，也是好项目”“建立动物乐园，留住带孩子来玩的游客”……听他们的讨论就知道，骆驼湾的年轻人正拧成一股绳，铆足劲向着美好的明天再出发。唐超男的心里别提有多高兴了。
　　二十八岁的唐超男，从河北省农业农村厅到骆驼湾驻村扶贫，已经两年多了。近千个日日夜夜，她早把自己当成了骆驼湾的女儿。干完一天的工作后，她喜欢去山上看看，骆驼湾的星星月亮、山山水水，早已记住她，也跟她悄悄说过许多话……每次从山上回来，她又装满了工作的激情。
　　“新时代遇到你们这样的年轻人，是何其幸运啊！”
　　“我们这一代人能遇到新时代，才是更幸运的！”唐超男的话，云淡风轻，却令人深思。
　　这些年轻人啊，仿佛是太行山上那一棵棵质朴坚韧的山桃花，不惧风霜，美丽绽放。他们用美好的青春，唤来骆驼湾的万里春光，孕育出一个又一个新的希望。
