　　西安高新技术产业开发区（简称“西安高新区”）围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，推动经济高质量发展迈出更大步伐，助力西安市建设“硬科技之都”。2020年6月15日，西安高新区召开创建硬科技创新示范区启动大会，并发布《西安高新区创建硬科技创新示范区建设工作计划》，全面启动创建首个国家级硬科技创新示范区。会上还举行了西安高新区创建硬科技创新示范区专家委员会聘任仪式。
　　
　　“123608”总体思路为引领
　　打造一流硬科技创新发展生态
　　为推进硬科技创新示范区建设，西安高新区确定了“123608”的总体思路，即以“支持硬科技研发—畅通硬科技转化—培育硬科技企业—做强硬科技产业”为一条核心主线；突出关键核心技术突破与体制机制创新双轮驱动；持续推进“三代技术”转化、突破与探索，率先形成关键核心技术攻关的新型体制；重点聚焦“六大领域”，实施“十大示范工程”；落实“八个一批任务”，打造一流硬科技创新发展生态。
　　其中，“六大领域”是新一代信息技术、高端装备、航空航天、生命科学、新材料、增材制造。“十大示范工程”是第三代半导体、云计算、5G、特高压、数控机床、航天动力、北斗导航、精准医疗、空天复合材料、增材制造。
　　为此，西安高新区明确了试点一批体制机制创新、争取一批战略创新平台、建设一批成果转化平台、培育一批硬科技企业群体、涌现一批科创板上市企业、汇聚一批硬科技顶尖人才、开展一批全球硬科技合作、打造一批硬科技承载空间的“八个一批任务”。
　　西安高新区通过完成上述任务，力争到2025年率先建成硬科技示范区，打造具有全球影响力的硬科技创新高地，形成一批可复制、可推广的硬科技发展模式及制度创新经验，产生一批占据全球产业链高端的硬科技成果，成功转化一批硬科技重大创新示范项目。届时，西安高新区硬科技产业规模将达到5000亿元，硬科技企业超过3000家，其中上市企业超过30家，硬科技技术交易额达到1000亿元。
　　赋能高质量发展
　　硬科技产业将成西安高新区发展核心引擎
　　西安高新区是硬科技概念的策源地。打造硬科技创新示范区不仅是西安高新区努力打造丝路科创中心，加快建设国家中心城市的重要抓手，更是西安高新区当好龙头，做好支柱，奋力谱写新时代追赶超越新篇章的积极实践。
　　提出到2025年率先建成硬科技创新示范区绝非一时兴起，除了拥有发展硬科技的产业、人才、科技等优势之外，西安高新区还先后出台《西安国家自主创新示范区关于支持企业上市发展若干政策》《西安高新区关于加快推进“硬科技”企业上市工作的实施意见》《西安高新区关于加快推进重点拟上市“硬科技”企业上市的专项政策》等诸多政策，加强对硬科技企业上市的支持和帮扶力度。
　　在硬科技创新发展的物理承载方面，西安高新区正在全力打造“一核三极七园一廊”。依托中央创新区打造硬科技创新资源核心区；依托电子谷、智慧谷、三航小镇打造硬科技创新转化极；依托人工智能产业园等7大重点园区打造硬科技产业承载地；以西安高新区为核心，联合重点片区打造861平方公里的硬科技创新大走廊。
　　站在更高的起点，西安高新区将不断超越自我，以争当新时代弄潮儿的志向和气魄，高举“硬科技创新示范区”大旗，打响“硬科技创新示范区”品牌，力争到2025年率先建成具有全球影响力的硬科技创新示范区，奋力谱写新时代高质量发展新篇章。
　　数据来源：西安高新区
