　　中共中央、国务院日前印发《海南自由贸易港建设总体方案》，标志着这一重大国家战略进入全面实施阶段。海南自由贸易港建设将如何完成全面深化改革开放、制度集成创新的任务？如何防范各类风险？如何打造法治化、国际化、便利化的营商环境？海南省委书记、省人大常委会主任刘赐贵接受了本报记者采访。
　　记者：习近平总书记对海南自由贸易港建设作出重要指示，强调要把制度集成创新摆在突出位置。海南如何贯彻落实这一重要指示精神？
　　刘赐贵：贯彻落实习近平总书记重要指示精神，我们要加强海南自由贸易港制度体系的整体设计、系统研究，突出目标导向和问题导向，突出重点领域和关键环节改革，在机构和部门设置、法治化配套、投资贸易自由化便利化、深化极简审批、把握好“一线”放开和“二线”管住的关系、促进生产要素自由便利流动、创新抓落实的体制机制、防范化解系统性风险等方方面面，解放思想、大胆创新，防止零敲碎打的调整和碎片化的小修小补，努力实现各项改革举措的有机衔接、融会贯通，高质量高标准建设海南自由贸易港。
　　近年来，海南坚持“全省一盘棋、全岛同城化”理念，在农垦体制改革、“多规合一”改革、省直管市县的行政管理体制改革、航权开放等重点领域全面深化改革开放，取得重要突破，走在全国前列。同时，海南持续完善光网、电网、路网、气网、水网“五网”基础设施，加强洋浦经济开发区、博鳌乐城国际医疗旅游先行区、海口江东新区、三亚崖州湾科技城等重点园区建设，为全球投资者提供良好的发展环境和条件。
　　海南自由贸易港建设涉及面广、任务量大，是一项长期复杂的系统工程。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，海南省委将把准方向、敢于担当、主动作为，抓紧落实政策早期安排，以钉钉子精神夯实自由贸易港建设基础。聚焦贸易投资自由化便利化，建立与高水平自由贸易港相适应的政策制度体系，建设具有国际竞争力和影响力的海关监管特殊区域，将海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的鲜明旗帜和重要开放门户。
　　记者：《总体方案》提出“加强重大风险识别和系统性风险防范，建立健全风险防控配套措施”。您在多个场合也表示海南自由贸易港要守住不发生系统性风险的底线要求，海南将采取什么办法强化风险防范？
　　刘赐贵：建设高水平的中国特色自由贸易港是一项全新的探索，各类风险和挑战必将相伴而生，且更具复杂性、交织性、全域性。海南省委专题研究建设自由贸易港进程中的风险防范与管控课题，提出加强风险防控的工作措施和建议，并制定了《海南自贸港建设风险防控行动方案（2020—2022年）》，明确了各类风险防控任务的时间表、路线图、责任人，尽可能把各类风险研判在前、防范在前。
　　一是注重贸易风险防控。建好、管好、用好社会管理信息化平台，充分运用5G、大数据、云计算、物联网、人工智能等手段，全面加强对进出岛人流、物流、资金流和信息流的全天候、实时性精准识别监管，全力防范走私、偷渡等各类风险；制定实施《海南省反走私暂行条例》，形成打击走私整体合力，部署开展打击整治成品油走私专项行动，有效遏制成品油走私。
　　二是注重生态环境风险防控。持续深入推进生态环境六大专项整治、海岸带整治，不折不扣抓好中央环保督察和国家海洋督察整改落实，以最严的措施确保海南生态环境只能更好不能变差。2019年全省PM2.5浓度均值为16微克每立方米，大气、水体和近海海域等生态环境质量持续保持全国一流。
　　三是注重社会治理风险防控。坚决禁止“黄赌毒”，深入开展扫黑除恶专项斗争，确保社会和谐稳定。
　　四是注重房地产风险防控。早在2016年，海南就开始实行“暂停办理新增商品住宅（含酒店式公寓）及产权式酒店用地审批，暂停新建商品住宅项目规划报建审批”政策；2017年永久停止4个中部市县开发新建外销房地产项目；2018年4月实行全域限购；2020年推出安居房、人才房等保障性住房。目前房价保持总体平稳。
　　记者：海南在建设自由贸易港过程中，如何打造法治化、国际化、便利化的营商环境？
　　刘赐贵：好的营商环境就是生产力，也是海南自由贸易港建设的强大后劲。近年来，海南对标世界银行评价指标，着力优化营商环境，借鉴国内外先进经验和做法，深化“放管服”改革，推行“六个试行”极简审批，完善国际贸易“单一窗口”，提升贸易投资便利化水平，先后制定优化营商环境40项措施和29项措施等，营商环境明显改善，企业办事便利化程度逐步提升，制度性交易成本不断降低，市场主体信心和获得感不断增强。
　　下一步，海南将进一步深化市场化改革，以拓展改革覆盖面、扩大企业和群众受益面为重点，对标法治化、国际化、便利化营商环境目标，瞄准企业投资生产经营中的“堵点”“痛点”“难点”，以更大力度推动营商环境提升。
　　在法治化方面，把握好“制度创新+优惠政策+法治规则”的重要安排，推动加快海南自由贸易港法立法进程，充分行使经济特区立法权，立足自由贸易港建设实际，制定经济特区法规。加快建设与国家法律体系相配套，与国际惯例相接轨，与海南全面深化改革开放、建设自由贸易港相适应的法治体系，营造国际一流的法治环境。
　　在国际化方面，实行准入前国民待遇和负面清单制度，制定实施海南自由贸易港放宽市场准入特别清单和外商投资准入负面清单，确保国内外各类市场主体在使用要素资源、享受支持政策、参与招投标和政府采购等方面享有平等待遇。强化公平竞争审查，完善产权保护制度。
　　在便利化方面，更加突出贸易和投资便利，实现最大限度的自由化便利化。全面推进极简审批改革，坚持“一枚印章管审批”，提高审批效率，大幅压缩企业开办时间，减少制度性交易成本；贸易投资领域实施“零关税”、市场准入承诺即入制等制度，严格落实“非禁即入”；大力推进“互联网+政务服务”，加强政务服务移动端建设，构建全省一体化在线政务服务平台，实现部门间数据共享，推进政务服务标准化。
