　　海拔高达2440米的元古堆，就偏居甘肃定西一隅的林缘地带。这里高寒阴湿，沟壑纵横，交通闭塞。羊肠小道本来就坑坑洼洼，遇到雨雪天气，里面的人出不去，外边的人进不来，群众生活困难。元古堆村共447户1917人，2012年时，人均纯收入仅为1465.8元，有低保户151户，五保户8户，扶贫对象221户1098人……
　　小村有大气象。在脱贫攻坚的大决战中，元古堆用短短六年时间，从一个贫困村蝶变为美名远扬的小康村。它的“转身”，如一曲悠扬、婉转、高亢的甘肃花儿，与古老的大石头河一起放歌。
　　元古堆之变
　　“一元复始，万象更新。”这一“元”，在元古堆显得更非同寻常。
　　2013年，腊月廿三，瑞雪过后的上午，村口来了一拨人。村民们一眼就认出来了，走在前面的就是习近平总书记。习近平总书记看望老党员马岗等村民，还嘱咐大家：“咱们一块儿努力，把日子越过越红火。”
　　元古堆13个自然村，变成了脱贫攻坚的13个战场。国务院扶贫办将渭源县确定为直接联系县，为元古堆下派驻村帮扶工作队队长并担任村党支部第一书记。省、市、县、乡共同发力，组建了驻村帮扶工作队……
　　“我活了80多岁，从没见过这样火热的建设场面。”上滩社的王德基老人对我说。
　　拆迁，奠基，剪彩……开壕沟，埋管网，建厂房……
　　挖掘机，卷扬机，推土机……运输车，工程车，翻斗车……
　　元古堆在喧嚣，元古堆在沸腾，元古堆如久旱逢甘霖。
　　村头一座牌坊，上书4个苍劲有力的大字：群策群力。
　　最难改变的，反而是少数元古堆人的思想痼疾。个别村民坚持认为：“我一个穷光蛋，有日头晒就行，不想改造房子”“从风水上讲，今年动土不利”……为此，乡、村两级干部一次次上家做工作……讲政策，辩利弊，直至做通每一户的思想工作。
　　村民黄海堂就曾是有名的“难缠”户。说起几年前，他挺不好意思：“我脑子转得太慢了。”土坯房变成了砖瓦房，臭茅房变成了水冲式厕所，自来水直通院子……如今的黄海堂主动投身村里的公益事业，担任治安户长。
　　上阵父子兵。在元古堆的脱贫攻坚战中，除了“父子兵”，还涌现出了大量“父女兵”“夫妻兵”“爷孙兵”……扩建梁上社自然村的主干道时，社长白海红因病在会川镇医院治疗。听说工程因征用部分村民的耕地和补偿问题而受阻，有位登门做思想工作的包村女干部还被人骂出院门。白海红心急如焚，出院第二天，就在女儿白月娥的搀扶下，拄着拐棍进东家门、出西家院做动员。
　　有人劝白海红：“修路是惹人的事儿，你如今身体又不好，赶紧歇歇吧。”白海红说：“惹人？这事咱就要惹人。”同时主动提出，“为了让咱村的人走上致富路，我那3亩耕地，白送，一分钱补偿都不要”。在白海红的带动下，大多数村民在征地协议上痛痛快快签了字。
　　修路期间，白海红因劳累过度，加上病情复发，先后4次住院治疗。白月娥临危受命，当起社长助理，成了白海红与村委会、工程队之间的联络员。病床上的白海红让女儿随时了解工程进度、村民思想动态。每次出院，他就匆匆返村。热火朝天的工地上，又出现了父女二人的身影。在修路大决战的火线，白月娥向党组织提交了入党申请书。
　　不到3年，元古堆通村道路油化，社内巷道硬化，实现道路硬化全覆盖。行道树分立道路两旁，清风徐来，树叶婆娑，如吟如歌。一路兴百业。全村共完成危房改造335户，易地扶贫搬迁集中安置130户，村民全部住进了安全住房。新建医疗卫生室，贫困人口家庭“一人一策”签约率达100%。第二、第三产业从无到有：中药材加工厂、矿泉水厂、羊肚菌种植产业观光园、村史馆、农家乐……2017年，元古堆建成全县第一个村级300千瓦光伏电站。一位村民说：“有了光伏发电，咱元古堆的前景更光明了。”
　　作为距离举世瞩目的引洮工程水源地较近的一个村，元古堆第一个受益，于2013年底通水试运行。2014年底引洮供水一期工程正式通水时，元古堆人已经提前饮用洮河水整一年。
　　一切都在变！日新月异，翻天覆地。“我回来转娘家，都认不得娘家门了。”一位妇女对我感慨。
　　梧桐引得凤凰来。元古堆的小伙子终于不用当光棍了。青年农民陈广明的媳妇杜文文就来自被誉为陇上江南的天水。听说我也是天水籍，杜文文说：“当初我要嫁到元古堆，把咱天水的亲友吓坏了。他们来元古堆看过后，才晓得元古堆并不差。”
　　2018年，全村人均可支配收入达到10085元，6年增加近6倍，元古堆整村脱贫提前两年完成。
　　村主任郭连兵对我感慨：“一元复始，从古到今。”他巧妙地借用“元”“古”二字，在诠释一个“变”字。
　　元古堆之香
　　“香，是咱元古堆现在的味道。”一位村民说。
　　这绝对不是浪漫的文学语言，而是元古堆真正的味道。春夏季节，满山遍野的当归花、黄芪花、党参花、百合花竞相开放，香气袭人；秋冬季节，无论田间地头还是家家户户的院子里，或堆积如垛、或切片晾晒的中药材、百合根如雪似银，空气中弥漫着浓郁、绵密而奇异的芳香，沁人心脾，令人陶醉。元古堆上四季香，一点不假。
　　2012年之前，元古堆还是无滋无味的元古堆。广种薄收的梁峁上，麦子稀疏、羸弱，胡麻有气无力，只有零散的洋芋秧子散发着一丝一缕的暗香，山风吹过，如有似无。
　　忽如一夜春风来。元古堆人没想到，独特的地理环境反而使元古堆成为中药材生长的温床。2014年，元古堆村委会将中药材、百合、马铃薯种薯“三大项”确定为助推扶贫的主导产业。在小额信贷、农业保险等政策支持下，中药材种植面积迅速拓展到1000亩。种植大户雨后春笋般冒了出来：金小宏、王喜俊、唐尤、王振伟……村委会组织农户成立5家专业合作社，同时引进甘肃本地中药材公司投资建成加工小区，与农户签订用工协议。
　　上班，下班，车间，机器，工作服，上岗证……这是元古堆一些农民——不，是元古堆工人的另一种日子。
　　“出门香，进门香，元古堆遍地当归香。”这是元古堆新编社火中的新词。下滩社的妇女漆雪琴说：“在家门口当工人，还能回家做饭，照顾孩子。”
　　几年间，元古堆成了渭源县名副其实的“百合村”。上个世纪末，元古堆就有村民种植百合，但限于条件，始终“小打小闹”，甚至差点偃旗息鼓。借得东风好扬帆。2010年，在村里流转土地种植百合的几位外地客商为了节省成本，只运走个头大的百合，把个头小的倒进山沟里。村民任连军等人觉得可惜，就把个头小的捡来重种。2013年，任连军赶上脱贫政策的契机，5亩百合一出手就净赚5万元。他趁热打铁，不仅把原有的承包地全种了百合，而且走出元古堆，从新集村流转了3亩耕地用来扩大种植面积，4年过后，又增收21万元。
　　一人香十人，十人香百户。截至2018年，百合种植户从最初的9户增加到390多户，种植面积从最初的几十亩增加到1500亩。“三大项”为村民人均增收5300多元。一位村民说：“这样的日子才有味道，一个字：香！”
　　我在兰州走访一位渭源籍老人时，他正在书斋执毫泼墨。墙上挂满的画作多以元古堆的田园风光、农家小院为主题，画面里的“主角儿”基本是百合、当归、党参、黄芪、洋芋……扑鼻而来的，与其说是墨香，毋宁说是元古堆之香。
　　老人有一幅书法作品，内容是陆游巧借百合抒怀的名篇《北窗偶题》：“尔丛香百合，一架粉长春。堪笑龟堂老，欢然不记贫。”
　　我不禁击节叫好：“好一个‘欢然不记贫’啊！”
　　“如今无贫可记，但过去的贫，不记不行。”老人说。
　　老人赠我两幅墨宝，一幅曰：梅花香自苦寒来，另一幅曰：把香留住。
　　元古堆之美
　　2016年，元古堆荣膺“绚丽甘肃·十大美丽乡村”称号。
　　元古堆东侧高高的山梁上，有一个精致的观景台。观景台距离光伏电站不远，飞檐展翼，四角翘翅，如天地之间的一处琼台玉阁，朝迎日出，暮送晚霞。每次登上观景台，我都要放眼远眺元古堆。
　　视野里，一排排白墙红顶的崭新民居美观大方，一道道升起的炊烟与如丝似缕的山岚翩翩起舞，一处处现代化厂房高楼林立，一片片新型农业科技大棚鳞次栉比，一条条公路蜿蜒如龙，一辆辆小车穿沟绕梁，一群群欢快、机灵的鸽子、燕子飞出大山，栖息在农家的院子里、屋脊上、树梢头……
　　元古堆的美，是一种吸引，更是一种唤醒。
　　2019年7月，一场马拉松赛事在元古堆拉开序幕。赛事吸引了省内外、国内外千名长跑健儿，他们和几万观众不仅被甘肃花儿陶醉，而且感受到了元古堆的美丽。
　　“人世上，从来没有天上掉下来的美，美需要创造和建设。”村党支部副书记董建新这样认识元古堆的美。曾几何时，元古堆生活环境差，这一切在《田家河乡元古堆村美丽乡村规划》实施之后，全被送进了历史的“垃圾箱”。有送就有迎，迎来的除了美丽，还有保护美丽的1台垃圾清运车、20辆手推垃圾车、447个户用垃圾桶、85个公共垃圾箱。另外，还有5900亩生态林……
　　最是一年春好处。大石头河畔的农家客栈、圣源鱼庄、农家仙居等3家农家乐和7家由“企业+农户”模式打造的民宿馆里，来自渭源、定西、临夏、兰州、西安的游客品完元古堆系列酒、圣源五泡台茶之后，或垂钓，或歌舞，或领着孩子们走进梅花鹿园，怡然自得，其乐融融。
　　夏秋的夜晚， 天上，银河飞渡，月儿皎皎，星星在眨着眼睛；地上，华灯处处，村口的文化广场上，鼓乐阵阵，广场舞正跳得欢。
　　那天，我正在大石头河畔散步，农家乐那边传来一曲新编的甘肃花儿《高高的元古堆》：
　　“尕妹子在（那个）元古堆（呀）望山川，
　　“前坡里（哎嗨）当归花儿（咿呀）连片片。
　　“下去了（那个）元古堆进（呀）车间，
　　“招惹了（哎嗨）开车的（咿呀）少年……”
