　　5月的一个下午，李望新把三百多只鸭从棚里放出来。这些鸭是他去年冬天新养的，精心伺候了大半年，每只都长到了一斤多。这些散养的鸭，不仅长得快，肉质也好，价钱卖得比圈养的高。现在，他要让这些鸭换一个地方，把它们赶到自己承包的鱼塘里去。鱼塘里小鱼小虾多，是鸭子们最好的食物。
　　三百多只鸭排着队，从家门口的沥青路出发，穿过马路、菜地、绿油油的稻田。路上，不时有邻居和李望新打招呼，“望新，你这鸭养得好啊，到时可以卖不少钱呢。”李望新一边平静地答应着“没多少钱呢”，一边心里却乐开了花。这时节是鸭子长势最好的时候，到了年底卖出去，再加上村里的养殖扶贫补贴，可是一笔不小的收入呢。
　　鱼塘离家一里多地，没多久就走到了。这一片鱼塘有十六亩，是李望新前两年租赁农田后新挖的，塘水清澈，一眼望过去波光粼粼。鱼塘周围用铁丝网围了起来，塘基上种的玉米已经结满了棒子，玉米旁边还搭好了棚子，供这些鸭子晚上栖息。
　　几百只鸭争先恐后地跳下鱼塘，伴随而来的是一阵阵“扑通”“扑通”声，还有鱼塘里溅起的高高的水花。李望新望着欢快游动的鸭子，脸上浮起了笑容。
　　接着，他关好那扇草绿色的铁丝门，拿起镰刀准备去割鱼草。这是他每天下午都要做的事儿。除了这一片鱼塘，家里还有一处六七亩的鱼塘，他得保证所有的鱼儿都有新鲜的草吃。
　　刚到达一处草甸，妻子就打来电话，告诉他透析做完了，傍晚可以赶回家。“医院要你交钱了吗？”李望新问。电话那边，妻子笑了起来，“又问这个，说了不用交钱，签个字就可以了。”李望新听了，不好意思地笑起来。每次他总要问上这一句，其实他也知道，这句问话是多余的。
　　放下电话，李望新吁了一口气，然后弯下腰开始割草。他手里忙活着，思绪却飘到了四年前。他清楚地记得，那是清明节后的一天，妻子说自己全身关节疼痛，一点力气也没有。他带着妻子去医院做检查，最后在湘雅医院确诊为尿毒症。拿到化验单的那一刻，他感到天都塌下来了。原本他和妻子在外打工，家境说不上多好，但日子过得平静安宁，还有些积蓄。然而现在这一切都被妻子突如其来的病情打破了。从此，他陪着妻子定期去医院做透析，又四处找中医。每个月近六千块钱的医疗费，再加上日常开销、两个孩子的学费，种种负担如大山一样压得他喘不过气来。就这样好不容易扛到年底，不仅花光了积蓄，还背上了一笔沉重的债务。
　　钱从哪里来？李望新一片茫然。他变得沉默寡言，走路总是低着头，生怕见到熟人那满是同情的目光。倒是妻子一再安慰他，“不用太担心，实在没钱，咱就不治了。”听到妻子这么说，他心里反而更加难受。妻子嫁给他后，没过上几天好日子，为这个家付出了那么多。想到这里，他在心里暗暗发誓，就是砸锅卖铁，也要治好妻子的病。
　　阳光越过草地，向着对面的山峦移动。地上的草越堆越多，李望新抹了抹头上的汗水。他的思绪继续飘着。那是2018年的3月时节。屋外的杨梅树长出了新叶，对面人家那树桃花正开得艳丽。一天傍晚，一个陌生的中年人敲开了他的家门。一进门，不等李望新开口，中年人便介绍自己叫李卫平，是来自岳阳市公路建设和养护中心的驻村第一书记，想和他聊聊。李卫平告诉他，不要有思想包袱，要鼓起信心寻找出路，并提议他利用地域优势发展养殖业。李卫平还帮他算了一笔账，养一亩塘的鱼，利润在五千元左右，如果承包十亩鱼塘，再套养些鸭，在山上养些鸡，一年下来的收入不会差。最后，李卫平说：“我了解过了，你是个实在人，放手去干吧，有什么困难，我们会帮助你解决。”
　　那天，送走李卫平，已是深夜。李望新躺在床上，望着窗外如霜的月色，却一点儿睡意也没有。他的脑海里一直回响着李卫平说的话。那番话其实是有道理的。李望新世代居住的这个莲花湖村，是湖南省岳阳县张谷英镇的一个古老村庄，有两千多口人。村子四面青山合抱，美丽的饶村河穿村而过，田多水足，特别适合发展养殖业。可是，对于李望新而言，发展养殖业，本钱从哪里来呢？再说，养殖业不是今天干明天就有收入，妻子治病的钱又从哪里来？思来想去，他觉得光靠地域优势，这条路恐怕还是走不通。
　　由于晚上没睡好，第二天李望新有些恍惚，脑子里一团乱麻。傍晚，他接到一个电话，是李卫平打来的，要他去一趟村部。村部离他家不远，几分钟就到了。进了门，李卫平招呼他坐下，给他倒了茶，然后从包里拿出五万元钱，“这是我们帮你贷的五万元无息贷款，你拿去做养殖的本钱，我相信你一定能干好。”李望新一下子愣住了。回过神来后，他将手伸了过去，可手伸到一半又缩了回来，脸上掠过一丝复杂的表情。这细微的表情没有逃过李卫平的目光。李卫平微微一笑，“我知道你担心什么，我们都替你想好了。”说完拿出一张表，“你把这张表填好，以后你妻子去医院，先治病，后交钱。并且，你只需承担百分之五的费用，其余的我们帮你解决。”起初，李望新以为自己听错了，当他看到李卫平诚恳的目光时，才确定这是千真万确。他很快填好表格，拿上钱，向李卫平道了谢。走出屋门，背过身的一刹那，李望新的眼泪夺眶而出。
　　后顾之忧解除了，自己再不好好干，怎么说得过去？李望新想到新的生活，浑身充满了劲儿。他先把自己的一个山窝围起来，买了一百多只鸡放在里面散养，又租了村民的一片农田挖成鱼塘。挖塘的那两个月，他起早摸黑地在地里忙碌，双手磨出了一个个血泡。5月，鱼苗下水后，又买了两百只鸭放进鱼塘。从这以后，他越来越忙了。上午，去山上喂鸡，喂完鸡后，去菜地里料理蔬菜；下午，去割草喂鱼。如果有一点空的话，就出去做篾匠。李望新整天忙得团团转。不过，看到鸡鸭一天天长大，鱼儿在池塘里跳跃，他的心情就格外舒畅，一天下来的疲劳全都一扫而光。
　　草割得差不多了，李望新坐下来歇息。望着远处水明如镜的鱼塘，他又想起那年6月的那个下午。他照例去鱼塘查看，却意外发现一群群鱼都浮起了头。这可把他吓坏了，一时又弄不清楚是什么原因，只好打电话给李卫平。李卫平接了电话，匆匆赶到鱼塘边。只见鱼群把头都浮出水面，张大了嘴巴在呼吸，李望新一脸焦灼，在塘基上走来走去。李卫平一边安慰李望新，一边马上打电话向农业局的专家求助。看得出来，李卫平的心里也很着急，他知道，万一鱼死了，损失会很大，尤其是对李望新的信心打击太大。放下电话，李卫平说：“这样，你在这儿守着别走，我去把专家请来。”两个多小时后，李卫平领着市农业局的专家气喘吁吁地出现在塘基上。经过查看，原来是新挖的鱼塘积聚了不少氨氮物，因为天气变化，所以出现了池水分层现象，导致鱼塘缺氧。专家说，马上注入活水，让池水保持流动，就没事了。专家的话果然奏效，问题很快解决了。看着满头大汗的李卫平，李望新的心里满是感激，同时又感到些许歉疚。
　　年底，李望新把鸡和鸭卖了，还卖了一部分鱼，钱包鼓了起来，心情是天天晴朗。村里的变化也不小，水泥路全改成了沥青路，还装了路灯，日子越来越有奔头了。腊月廿四那天上午，他从村里领到五千元养殖扶贫补贴，转身买了些菜，还特意买了瓶酒，杀了鸡鸭，准备请李卫平和另外三名扶贫干部吃顿饭，表达自己的谢意。他打电话给李卫平，不想李卫平一口给谢绝了，“望新，饭咱就不吃了。你好好搞你的养殖，你把养殖搞好了，我比吃什么都高兴。”
　　2019年，李望新的干劲更足了。他扩大了鱼塘的规模，养了更多的鸡鸭，再加上做手艺的钱，年收入超过十五万元。照这样下去，妻子治病的钱很快就不成问题。到了年底，岳阳县发布2019年度贫困人口脱贫公告，李望新的名字赫然在列。
　　夕阳顺着饶村河走，退到了大峰山山头。李望新背着新割的鱼草来到鱼塘边，吃饱了的鸭子正扑棱着翅膀，呱呱叫着朝塘基上走。他把草投进鱼塘，鱼群欢快地游来，尾巴摆动，溅起一朵又一朵晶莹的水花……
