　　核心阅读
　　分布于我国南方沿海的红树林，是集生态功能、经济价值为一体的典型海洋生态系统。当前，全球红树林面积大量减少。近年来，我国红树林保护力度不断加强，红树林面积总体呈现先减少后增加的趋势，成为世界上少数几个红树林面积净增加的国家之一。
　　在广东、广西、海南等地，红树林修复、研究等工作正在有序展开。
　　
　　你知道红树林吗？
　　6月8日是世界海洋日暨全国海洋宣传日，今年的主题是“保护红树林，保护海洋生态”。
　　红树林为什么是绿的？它有哪些作用？当前的保护工作又有哪些进展呢？
　　红树林是重要的海洋生态系统，也是一片“金树林”
　　6月初，蓝天碧水相交处，是一大片生机勃勃的绿。一群白鹭慵懒地舒展翅膀，悠闲地伫立在郁郁葱葱的树冠上。树木发达的根系纵横交错、深扎水中。仔细看，树的下端还透着隐隐约约的红。这里是福建龙海九龙江口红树林省级自然保护区。
　　一群年轻的科研人员弯着腰、低着头，认真地挖着红树林中的沉积物，随后将其放到水里，仔细淘洗出底栖动物，再小心翼翼地保管起来。
　　他们是自然资源部第三海洋研究所红树林研究团队的陈光程和同事们。他们不辞辛苦，多次驱车来到这里，跟踪监测红树林的生态系统，研究红树林生态修复技术，为海洋生态保护提供支撑。
　　红树林是一种神奇的植物群落，多生长在热带、亚热带海岸潮间带，和珊瑚礁、盐沼、海草床等并列为重要的典型海洋生态系统。我国红树林分布北至浙江南部，现有红树植物37种。
　　这种绿色的树林之所以被命名为“红树林”，是因为它体内富含单宁，一旦表皮暴露，单宁与空气接触氧化后会变成红色。它的神奇还体现在一大串头衔上——“海上森林”“海岸卫士”“鸟类天堂”“鱼虾家园”“海水净化器”。
　　它们深扎水中的根系、树干，成为螃蟹、鱼虾等小动物攀附和觅食的乐园，鹭鸟也三五成群，把红树林当成温暖的巢穴。当涌动的潮水经过林子时，风浪被消解，降低了对岸线的撞击。繁茂的叶片活跃地进行着光合作用，固碳储碳，减缓气候变暖。
　　红树林不只有生态功能，也有经济价值。区域里的星虫、螃蟹和贝类，都是经济渔获物，环境好才会产量高。一些南方城市通过修复红树林工程，优化了城市景观，也带动周边商业繁荣。碳汇交易、生态养殖、生态旅游……红树林也是一片“金树林”。
　　受多种因素影响，全球红树林面临极大威胁
　　开沟排水、围堰起垄、插种移苗……在海南东寨港国家级自然保护区，红树林修复项目正在进行。
　　这里是我国建立的第一个以红树林为保护对象的国家级自然保护区。“在持续的修复下，保护区的生态环境明显好转，红树林长出新芽，面积逐年扩大，记录的鸟类也从原来的100多种增至现在的200多种，水质也越来越好了。”保护区的林业工程师冯尔辉说。
　　转变来之不易。
　　以前，因为人口增长与经济不断发展，某些地方“向海要地”的心思迫切，违法填海、粗放养殖、乱排污水，不合理的开发和利用对红树林这种脆弱的生态系统造成严重打击。加上全球气候变暖、海平面上升、病虫害肆虐，红树林面临着极大的威胁。
　　研究人员列举了一组数字：在1980年到2000年间，全球35%的红树林被砍伐，相当于每年损失近15万公顷，是全球森林损失速率的4倍。和历史上相比，我国的天然红树林面积也下降不少，通过大力实施保护和修复，近年来我国红树林面积才稳步增加。岸线的侵蚀、减少的生物资源、频发的海洋灾害，让人们尝到了破坏红树林等湿地的恶果，也影响了经济社会的可持续发展。
　　近年来，党中央、国务院高度重视生态文明建设，加强滨海湿地的保护，各级政府和管理部门在加强保护的同时，也通过实施“蓝色海湾”整治行动等各类工程来推进红树林的生态保护修复。
　　在广西北海海山半岛，自然资源部国家海洋信息中心的赵鹏博士探索将废弃多年的虾塘改造为红树林—生态增养殖复合系统，在改造池塘结构和底栖环境的基础上，栽种白骨壤、桐花树、红海榄等本土红树林，投放鱼、虾、青蟹、泥虫、贝类等红树林经济生物，实现了渔业资源的可持续采捕。
　　从中央到地方，也在妥善处理生态保护与周边经济发展关系，探索出了生态补偿、生态旅游等路径，让更多渔民吃上了旅游饭。
　　我国红树林保护力度日益加强，红树林保护地已超50个
　　近年来，我国红树林的保护力度日益加强，目前全国已成立了超过50个以红树林为保护对象的保护地。
　　专家表示，可以说，目前我国已经遏制住了红树林被破坏的趋势，红树林的面积在稳步增长，但生态文明建设容不得半途而废，尤其是面对红树林这种极其脆弱的生态系统，一旦松懈就可能前功尽弃。
　　2018年，国务院印发《关于加强滨海湿地保护严格管控围填海的通知》，明确要求切实提高滨海湿地保护水平，严格管控围填海活动。近些年，一些地方也制定了红树林保护的相关规划，如《海南省加强红树林保护修复实施方案》《关于推进广东省红树林保护修复分工方案》等，细化和具体落实红树林的保护和修复工作。
　　专家表示，除了要继续完善开展滨海湿地保护和管理的立法，研究配套制度，明确滨海湿地保护与开发利用的原则和行为规范，另一方面也要盯紧落实，加强对红树林退化机制的研究，探索基于生态系统的、海陆统筹的红树林保护综合管理模式和修复策略。
