26号台风“玉兔”生成，或又将是超强台风！浙江接下来的气温跌破10℃！​​转眼间已是十月下旬
秋风瑟瑟
厚实保暖的衣服
已经不知不觉套在了每个人身上

新一周，湿哒哒开场
整周几乎都会泡在雨水里
正是“一场秋雨一场寒”
明天就是霜降了
这意味着冬天不远了

最近几天都要泡在秋雨里

新的一周在雨水中拉开序幕
今天早晨浙江全省大部都飘着小雨

虽然各地早晨的最低气温都不低
但是由于下雨的关系
感觉有点阴冷

△今日最低气温图（单位℃）
雨天能见度自然比较差
今天浙中北不少地区最低能见度在1000米以下
部分地区低于500米
明天依然有雨能见度不高
驾车出行一定要注意安全

△今日最小能见度（单位：米)
26号台风“玉兔”生成
今日早上8时
今年第26号台风“玉兔”生成

△葵花-8号卫星监测到的26号台风“玉兔”生成前后动态云图（时间段：2018年10月21日19时00分至22日02时00分）
其中心位于美国关岛东偏南方
约1350公里的洋面上
中心附近最大风力8级（18米/秒）
中心最低气压998百帕
七级风圈半径100-200公里

根据预测
“玉兔”巅峰强度很可能成为强台风
甚至超强台风

不过
28日前“玉兔”对我国海区无影响
只是
近期去塞班旅游的朋友需注意安全
24日深夜至25日
“玉兔”距离塞班岛较近
可能带来风雨影响
25日塞班的航班有可能延误或取消
明日霜降！可以这样解决“秋乏”
明天（10月23日）
是二十四节气中的霜降

这是秋季的最后一个节气，果然印证了那句话：秋天还没来得及开始，就快结束了。秋天的时装秀就这么落幕了。

随着北半球日照时间逐渐缩短，人的机体也开始进入休整阶段。不错，“秋乏”随之而来。
解决“秋乏”最有效的方法就是每天多睡一个小时。晚上可以提早一小时入睡，或者午睡个半小时。在饮食方面，要多吃芝麻、蜂蜜、银耳、青菜之类的柔润食物，以及苹果、香蕉等水分丰富、滋阴润肺的水果。
大街小巷开始浸润着糖炒栗子的香味。这个时节，吃栗子进补最为合适。这是因为栗子性味甘温，具有养胃健脾的功效。当然，也不能贪嘴，过犹不及。
大家都爱看
车俊：希望西湖大学能像西湖那样声名远播享誉中外
这件事关系浙江未来，由省长领办、省政协主席协办！
加装电梯、学后托管央视点赞浙江人大代表票决民生实事
来源：浙江在线综合浙江气象、温州日报
【如果您有新闻线索，欢迎向我们报料，一经采纳有费用酬谢。报料微信关注：ihxdsb，报料QQ：3386405712】​​​​




+关注

创业人差钱 打赏会更努力
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
