台风玉兔迅猛发展或成今年风王！然而对我国，它可能是最冷台风​​10月22日凌晨2点，今年第26号台风玉兔在太平洋深处生成。生成时，玉兔的中心在美国关岛东南约1500公里，距我国台湾恒春约4150公里，接近万里之遥。和山竹台风类似，玉兔是典型的超远洋大台风。玉兔在这么远的地方生成，是厄尔尼诺发展的标志之一。
10月22日白天玉兔在卫星云图上的位置，中气爱在风云4号卫星云图上标注

正因为玉兔台风非常远，所以它会在太平洋“暖池”上待很长时间。虽然现在我国大部已进入秋季甚至冬季，北方寒意逼人，但菲律宾以东直到关岛一带，依然一派盛夏风光，海温高达29-30度，且暖水深厚。因此，玉兔将有几乎无穷无尽的能量供给，且有高空急流强力助攻，理论上发展条件比山竹台风还要好些。
玉兔路径上的海水热焓情况，可见海洋能量非常高

可以预料，玉兔将迅猛发展，超强台风几乎板上钉钉，甚至有可能超过山竹，成为2018年全球最强热带气旋。中央气象台直接给了17级、60米/秒的预报，况且这还不是玉兔巅峰，可见其发展潜力。需要注意的是，玉兔将在北京时间10月25日强势袭击塞班岛，带去毁灭性的狂风暴雨，去塞班岛的朋友需要避开玉兔台风。
NMC对玉兔的路径预报

玉兔强势登陆我国的可能性倒是不大。因为10月以来，冷空气都是偏强的，北风经常从西伯利亚直灌南海，这就好比给我国陆地盖上了一层“金钟罩”，让台风难以靠近。另外，持续的北风吹拂下，我国近海海温已经偏低，除海南和台湾东部沿海外，其余省份的近海水温都已经低于26度，福建中北部以及江浙沪沿海已经低于24度，即使遇到极端情况，玉兔来我国了，它也会在冷海水中急剧减弱。
10月22日西北太平洋海温情况，可见我国沿海水温已大幅降低，但菲律宾以东海温仍然很高

但这不代表玉兔对我国肯定没影响。根据主流超级计算机模式的计算，玉兔的大趋势已定，那就是将先西北，再西折，然后急转弯向东北。如果副热带高压在两天后强势西伸，玉兔的西折就会比较厉害，有可能一直西到巴士海峡甚至台湾附近再急转弯；如果副热带高压两天后的西伸不那么强势，那么玉兔就会提前急转弯。
欧洲数值对玉兔台风的路径集合分析，中气爱制作

玉兔台风一路向西时，正好1024冷空气横扫我国。玉兔是极为强大的低气压，将进一步吸引冷空气南下。如果玉兔在10月27日以后非常靠近巴士海峡甚至台湾，那么还会有更强大的冷空气南下，我国沿海将会凛冽北风不断，气温持续偏低，届时北京等地还有初雪机会。对我国来说，玉兔或许是今年最冷的一个台风。
10月22日傍晚玉兔的底层扫描显示，它有大范围深对流，正在构筑核心区，即将快速增强。
​
看完文章记得点赞评论转发互动一下哦~ 
​
最大的气象科普自媒体。让“佛系爱好”不再高冷无趣，让天气话题成为科普现象级热点，让大气科学从小众走向大众。2018年，中国气象爱好者继续忠于兴趣，燃烧热情，服务大众和新时代。
本号文章均为原创，【转载请取得授权】，并注意保持完整性和注明出处！！
凡标注 @中国气象爱好者 自行制图的天气形势分析图片动图视频音频等其他一切媒体内容，未经允许，不得盗用！
凡标注 @中国气象爱好者 自行制图的天气形势分析图片动图视频音频等其他一切媒体内容，未经允许，不得盗用！
严禁添油加醋，随意删减本文内容和标题！
（上条请各地微信生活公众号特别注意，请获得我们授权后再引用本文，也欢迎粉丝朋友们给我们举报擅自拼接我们内容的公众号）
注：本文为科普分析，不涉及气象法律法规规定的要素预报，仅供关心天气和大气科学的朋友做兴趣阅读。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
