　　本报北京8月10日电  中央气象台10日18时发布台风黄色预警，10日上午，今年第6号台风“米克拉”在南海东北部海面生成。预计，“米克拉”将于11日在福建沿海登陆，登陆后强度逐渐减弱。
　　记者从自然资源部国家海洋预报台获悉：受“米克拉”影响，预计10日夜间到11日中午，南海东北部、台湾海峡将出现3到5米的大浪到巨浪区，福建中南部近岸海域将出现2.5到3.5米的大浪，海浪预警级别为黄色。风暴潮方面，预计10日傍晚至11日中午，福建沿海将出现40到80厘米的风暴增水。
　　福建省气象台于10日17时45分发布台风橙色预警信号。10日17时，福建省防指启动防台风Ⅱ级响应。截至10日22时，全省进港避风渔船14399艘，船员41155人全部上岸；闽南、闽中渔场和闽东渔场东经121.5度以西海域的6735艘渔船已全部撤离危险海域；沿海养殖渔排应撤离上岸人员12843人已全部撤离完毕，其中老弱妇幼1854人；关闭沿海景区景点123个、在建工地1150个，关停施工船、无动力船、客渡船4260艘；转移山边水边、老旧房屋、低洼地带、在建工程、山洪地质灾害易发区等危险区域人员19229人。
　　广东省三防办、广东省应急管理厅持续加强会商研判，向各地相关部门发布《关于防御台风的通告》，要求，各有关地区和部门紧盯台风发展动态，及时启动应急响应，全力做好防御各项工作；10日20时前，在受台风影响的南海东北部、巴士海峡、台湾海峡航行作业渔船和汕尾市以东近海渔船全部回港避风，渔排养殖人员上岸避险；同时，要加强过往商船、海上作业平台等防风管理。
　　中央气象台10日18时发布暴雨蓝色预警、强对流天气蓝色预警。预计11日至13日，西北地区中东部、内蒙古、华北、东北地区大部自西向东先后有中到大雨。四川盆地西部将持续有强降雨过程。
　　记者从水利部获悉：目前长江中下游干流及两湖、淮河中游干流、太湖等水位持续缓退。10日16时，长江中游干流莲花塘、九江江段及洞庭湖、鄱阳湖水位超警0.13米至0.41米；淮河中游干流临淮关至盱眙河段水位超警0.04米至0.65米；太湖平均水位超警0.12米，周边河网区有20站超警。云南金沙江石鼓江段、江苏滁河和里下河地区等54条河流仍超警。
　　此次强降雨覆盖的部分区域与前期强降雨区域重叠，山洪灾害防御和水库、淤地坝安全度汛等形势严峻。水利部门将加强长江流域骨干水工程调度，进一步科学精细调度三峡、丹江口等骨干水库，为后续可能发生的洪水预留库容，并继续做好长江中下游地区退水期堤防巡查防守和险情处置工作。
　　10日，国家防办、应急管理部召开会商调度会，与水利部、中国气象局会商研判雨水汛情以及台风发展态势，安排部署防汛防台风工作。
　　国家防总决定于10日16时启动防汛防台风Ⅳ级应急响应。国家防总工作组已于10日中午赶赴福建指导协助台风防御工作。
　　（综合本报记者赵贝佳、刘诗瑶、王浩、丁怡婷、邵玉姿、李刚报道）
