　　核心阅读
　　随着广东队夺得队史第十个联赛总冠军，2019—2020赛季CBA落下帷幕。288天、476场比赛，在社会各界的共同努力下，CBA拥有了一个完整的赛季。尽管本赛季季后赛比赛场次有所缩减，但赛场上的比拼依然精彩，一些年轻球员更是凭借抢眼的表现吸引了球迷的关注。
　　
　　8月15日，2019—2020赛季CBA（中国男篮职业联赛）在青岛赛区落幕。经过总决赛3场较量，广东队以2∶1的总比分战胜辽宁队获得总冠军，这也是广东队夺得的第十个CBA总冠军。
　　广东队实力强劲，创单赛季连胜纪录
　　作为上赛季总冠军，广东队在本赛季依然展现出强大的实力，以31场连胜创造了CBA单赛季最长连胜纪录，场均得分位列联盟第一位，场均助攻、篮板球和抢断位列联盟第二位，并以44胜2负的战绩拿到常规赛冠军。在季后赛阶段，广东队先在八强战中击败青岛队，之后的半决赛和总决赛，在主力球员易建联受伤的情况下，广东队均以2∶1分别战胜北京队和辽宁队。回顾整个赛季，广东队主教练杜锋说：“各种压力之下，我们一路走来非常不容易。”
　　而辽宁队在不被看好的情况下闯进总决赛，他们用顽强的表现赢得了对手和球迷的尊重。总决赛第二场，辽宁队在落后22分的情况奋起直追，反败为胜。谈到本赛季队伍的表现，辽宁队球员韩德君说：“这个赛季我们经历坎坷，能够坚持到总决赛，每个队员都不想放弃，我们尽力了。”
　　尽管季后赛比赛场次有所缩减，但赛场上的比拼依然精彩。季后赛首轮比赛中，福建队依靠精准三分球战胜实力强劲的广厦队；1/4决赛中，辽宁队和浙江队的比赛争夺激烈，双方交替领先共计21次，浙江队后卫吴前在该场比赛中拿到48分，创造了联赛现役本土球员在季后赛中的单场最高得分。广东队对阵北京队的半决赛以及总决赛中也接连上演落后一方在大分差下追赶比分的好戏，比赛不到最后一刻难分胜负。
　　社会各界共同努力，各支球队全力以赴
　　随着广东队夺得联赛总冠军，288天、476场比赛——CBA赛期最长的一个赛季圆满落幕。
　　长达5个月的休赛期，CBA联盟20支球队在做好疫情防控的前提下坚持训练。“大家所付出的这一切，都是在以实际行动为CBA的复赛、为中国篮球的长期和健康发展做奉献。”中国篮协主席姚明说。
　　正是在社会各界的共同努力下，CBA拥有了一个完整的赛季。联盟各支球队在赛场上全力以赴的态度得到球迷的广泛认可。8月12日，在北京首钢队举办的2019—2020赛季答谢会上，医护工作者高雅表示，自己在抗疫一线工作时，方硕、林书豪等球员在社交媒体上为她送去支持和鼓励。黄乐怡是名学生，她为北京队制作了手账，记录了比赛数据和赛场上的感动瞬间。她说，篮球让自己变得更积极乐观，在学习上更加努力。
　　服务球迷、回报社会一直是CBA倡导的办赛理念。在联赛各方的努力下，7月底CBA赛场迎来了复赛后的首批现场观众，包括奋战在抗疫一线的医护人员、教师、公安战线工作者、学生以及青岛赛区的工作人员等。北京队还计划在主场永久设置100个专属座位，待联赛全面恢复后邀请抗疫一线人员免费观赛。
　　年轻球员表现抢眼，联赛收获更多关注
　　本赛季是CBA管办分离改革之后的第三个赛季，以追赶国际篮球先进水平、成为国人最喜欢的职业体育联赛为目标，CBA联盟在赛季初提出了“敢梦敢当”的联赛口号，全新打造的“CBA2.0”商业运作也全面铺开。
　　复赛阶段，11家俱乐部选择全华班阵容参赛，闯进季后赛的12支球队中有7支采用全华班阵容。在年轻球员中，1999年出生的新疆队球员齐麟、浙江队球员程帅澎、王奕博和2000年出生的广东队球员徐杰，都给球迷留下了深刻印象。
　　相比上个赛季，CBA本赛季增加了9家赞助商。在重点打造更精彩的赛事产品、塑造更年轻的品牌形象方面，联赛也收获了更多关注。央视等20家电视频道累计播出时长和累积收视人次同比增加27%和35.8%；新媒体平台独立访问人数和视频观看量均有大幅增加。
　　2019—2020赛季的CBA令人难忘，姚明说：“本赛季是CBA历史上浓重的一笔，每一个人的付出和贡献都会被铭记。”
