　　按照《复旦管理学奖励基金会章程》及《2020年复旦管理学奖励基金会评奖实施细则》规定，本着公平、公正、公开的原则，经过多轮提名推荐与严格的评审程序，由复旦管理学奖励基金会理事会批准，产生3位“复旦管理学杰出贡献奖”获奖候选人、1位“复旦管理学终身成就奖”获奖候选人和1位“复旦企业管理杰出贡献奖”获奖候选人。现予以公示如下：　　（一）“复旦管理学杰出贡献奖”候选人（以姓氏拼音为序）　　1.陈振明    陈振明，男，1959年1月出生。厦门大学公共事务学院教授、公共政策研究院院长，2005年入选教育部“长江学者”特聘教授。陈振明教授主要从事公共管理、公共政策领域的研究。在中国公共管理理论与实践方面，辨析公共管理的学科边界和研究范式，提出在全球科技、产业、治理变革的背景下中国公共管理的实践变化与学科转型重构的思想。在公共服务质量管理方面，在基本理论、系统管理框架、激励约束机制、多元评价应用、创新经验提炼等方面形成了较为完备的研究成果体系，尤其是构建了较为系统的公共服务质量评价与改进的理论体系，并将其应用于政府管理的实践中，取得了良好的效果。在政府工具与政府管理方式方面，总结和提炼了一些在国内外公共管理中被证明行之有效的政府工具，指出了市场化工具、工商管理技术和社会化手段在实践应用中的范围、机制与局限性。结合中国实际提出了实现治理数字化和智能化转型的建议，对中国政府工具的研究、中国政府改革与治理有着重要的参考作用。　　2.郁建兴    郁建兴，男，1967年8月出生。浙江工商大学校长，浙江大学公共管理学院教授、院长，Journal of Chinese Governance（SSCI期刊）主编，2012年入选教育部“长江学者”特聘教授。郁建兴教授主要从事政府管理、公共政策、社会治理等领域的研究。在政府管理领域，通过深度解析源自浙江省的“最多跑一次”及其相关改革，提出了“以民众为中心”的公共管理这一理论框架，为全球公共管理面临的“政府中心主义”问题，提供了可能的解决方案。在公共政策领域，提出以机会导向、内生创新为重点的“内源发展”新战略，为国家加强改善农业农村政策提供了新思路；参与提出、完善“县域医共体”概念和政策方案，并为在浙江省的成功实施发挥了重要作用。在社会治理领域，以行业协会、商会、社区社会组织为主要研究对象，重点开展了政府与社会组织的合作治理研究，提出了中国社会组织“在参与中成长”“调适性合作”等概念，与地方政府共同提出并实践了基层社会治理中自治、法治和德治“三治融合”及相关基层治理改革。　　3.曾毅    曾毅，男，1952年9月出生。北京大学国家发展研究院中国经济研究中心教授，发展中国家科学院院士、荷兰皇家艺术与科学院外籍院士。曾毅教授主要从事人口政策与管理、人口分析方法与应用的研究。在人口分析和相关政策方面，开创性地研究了中国出生性别比升高成因及其对策，呼吁实行国家扶持保底的农村养老保险，分析论证了生育政策调整改革的必要性和可行性，为国家决策提供科学依据。在健康老龄研究方面，主持开展了“中国老年健康影响因素跟踪调查研究”项目，历时20多年对11.3万人次进行了8次跟踪调查，收集的数据和DNA样本为我国开展老年健康影响因素和跨学科创新研究以及老年健康全基因组测序研究提供了宝贵数据资源，也为我国填补这一跨学科研究领域的空白奠定了坚实基础。在多维家庭人口预测分析方法创新及应用研究方面，建立了包括男、女两性全体人口且人口事件发生率随时间变化的ProFamy多维家庭人口预测模型、软件及应用，克服了经典预测方法的局限，成功地对家庭户、老人成人儿童居住安排和人口规模结构进行预测，并在国内外得到广泛认可和应用。　　（二）“复旦管理学终身成就奖”候选人　　李京文，男，1933年10月出生。中国社会科学院学部委员、主席团原成员，我国著名经济学家和管理学家，中国工程院院士，北京工业大学教授、经济与管理学院名誉院长。李京文教授是我国技术经济学领域的学科创始人之一，在中国首次系统研究了技术进步的规律及其与经济增长、产业结构、经济效益的相互作用，率先提出科技进步理论与测度方法，为开创我国运用数量经济理论与方法预测经济与技术发展趋势，制定产业、地区发展战略与技术政策作出重大贡献，大力提升了我国经济规划的质量和水平。李京文教授对我国工程项目的论证、规划、决策理论与方法的建立作出了开拓性贡献，推动建立我国工程建设的可行性研究制度，主持和参与三峡工程、南水北调、京沪高速铁路等一大批国家重点工程的技术经济论证和可行性研究，为国家科学决策提供了重要参考。　　（三）“复旦企业管理杰出贡献奖”候选人　　宁高宁，男，1958年11月出生。中国中化集团董事长、党组书记，兼任中国化工集团董事长、党委书记。2005—2015年期间曾任中粮集团董事长。宁高宁是国有企业集团管理的成功者和改革的先行者。在企业管理实践中，他以全局视角思考战略的制定与执行，提出了战略思考十步法、全产业链的商业模式以及五步组合论的大公司管理的路径和逻辑。同时，在解决庞大组织的内部协同方面，提出了文化和理念、战略定位和组织架构设计、评价体系有机衔接的协同管理思想，并在管理效率提升上不断优化管理方法。在宁高宁带领下，中化集团、中粮集团等大型央企成功转型并产生示范效应。　　关于获奖候选人的详细介绍，请见复旦管理学奖励基金会网站：www.fpfm.org。若对上述获奖候选人有异议，请在2020年9月13日之前（以邮戳为准），以书面形式与复旦管理学奖励基金会秘书处联系，并请务必注明真实姓名、工作单位及联系方式。　　邮寄地址：上海市国顺路670号李达三楼906室，复旦管理学奖励基金会秘书处（邮政编码：200433）　　复旦管理学奖励基金会　　二〇二〇年八月二十五日
