　　核心阅读
　　越来越多的大学生球员通过选秀站上CBA赛场，成为CBA联盟的新生力量，他们用球场上出色的表现，给球迷留下了深刻印象。近年来，CUBA整体水平稳步提升，为CBA输送了一批具有潜质的篮球人才。
　　
　　8月21日，2020年CBA（中国男篮职业联赛）选秀大会在福建泉州举行。最终，64名球员参加选秀，19名被12家俱乐部球队选中。
　　在刚刚落幕的2019—2020赛季CBA，不少通过选秀进入联赛的球员，用球场上出色的表现，给球迷留下了深刻印象。中国篮协主席姚明表示，CBA联盟向参选球员敞开大门，“我们真诚地希望，越来越多的选秀球员能够成为CBA联盟源源不断的新生力量。”
　　CBA选秀受到更多关注
　　在某社交媒体平台上，CBA选秀话题阅读量超过2亿，足见球迷对本届选秀大会的关注。CBA联盟运动员发展部总裁张弛表示：“不同背景的高水平球员都有机会通过选秀站上CBA的赛场”。
　　作为手握本届选秀大会首选签的球队，上海队下足功夫，上网查资料、观看录像……尽可能多地了解球员。谈起不少热门球员，球队总经理钱安柯能够很快地说出他们的技术特点。他说：“这届参选球员中有很多不错的苗子”。
　　来自CUBA（中国大学生篮球联赛）汕头大学队的朱松玮身高2米05，在球场上的位置是大前锋。在今年的选秀大会上，他被四川队在第四顺位选中。“很意外在这么靠前的位置被选中，对我来说，这是梦想实现的时刻。”朱松玮说。汕头大学队的教练认为，朱松玮技术全面，能够适应CBA联盟的要求。
　　不论是球队总经理、教练还是被选中的新秀，都认为年轻球员进入CBA联盟后，需要一段时间适应全新的比赛强度。上届选秀大会入选北控队的前锋王少杰认为，“选秀只是逗号，不是句号”。
　　CUBA成为新秀参选大户
　　本届选秀大会，共有25名大学生球员参加选秀，其中23人打过CUBA，此次有12名球员被选中。
　　参加选秀大会的各方人士一致表示，CUBA近年培养了大量优秀的篮球人才，与过去相比有显著提升。在本届选秀大会上，江苏同曦队收获颇丰，选中了4名球员，其中前两个选秀权都选了来自CUBA的球员。
　　拔尖球员不断涌现，得益于CUBA整体水平的稳步提升。教育部学生体协副秘书长、中国大学生体育协会副主席申震说，CUBA已经发展成为最受大学生喜爱的、影响力最大的校园体育赛事。通过改革赛制、增加比赛直播场次等举措，CUBA的观赏性和竞技性都有显著提高。
　　来自北京大学队的祝铭震自小身体素质出众，但直到高中才开始系统的篮球训练。“我把更多的精力放在了学习上，学习成绩也不错。”祝铭震说，来到大学后，他有了更多的时间进行训练。
　　华侨大学体育学院院长邢尊明说：“现在泉州当地，大大小小有2000多家篮球俱乐部，这在以前是不能想象的。”邢尊明认为，现在越来越多的家长开始重视孩子文化学习和身体素质的均衡发展，“这为大学篮球队提供了更大的选材空间”。CUBA创办20多年来，华侨大学队9次夺得冠军，“近几年明显感到各个大学都非常重视CUBA，夺冠难度越来越大了。”邢尊明说。
　　体教融合培养后备人才
　　本届CBA选秀大会在泉州举行，这是CUBA新赛季赛会制比赛的所在地。选秀当天，CUBA给所有球员放了一天假。两个联赛之间的“默契”显而易见。
　　CBA联盟与CUBA之间的交流正在不断深入。自2017—2018赛季开始，CBA联盟每年都邀请CUBA球员参加CBA全明星周末星锐挑战赛，与联盟的新锐球员比赛交流。2018—2019赛季，CUBA联队以2分的优势战胜了CBA星锐队。“这让很多人意识到，大学联赛中培养的球员同样具备不错的实力。”北京大学队主教练张剑认为，CUBA水平不断提升，将吸引更多拥有篮球梦想的年轻人走入大学校园。
　　CUBA竞技水平持续攀升，使得大学生球员对高质量的训练、保障体系的需求也逐渐增多。今年5月，中国大学生体育协会、中国中学生体育协会与中国篮协签署促进体教融合发展谅解备忘录，将在篮球教练员的培训和双认证、整合竞赛体系促进篮球人才的培养和输送等方面加强合作。张弛表示，在体教融合的背景下，未来CBA联盟与CUBA的联结将更加紧密。
