　　黑龙江桦川县双兴村的稻田里，绿意浓浓，一派生机。“看这长势，一株水稻足足有162粒，今年丰收妥妥的。”玉成现代农机合作社理事长李玉成底气十足。
　　底气何来？2015年，李玉成牵头成立合作社，当时入社社员只有89户，经营土地5472亩。统一经营，标准化种地，抱团发展，5年时间，入社社员增加到303户，流转土地面积达到了1.3万亩。多年摸爬滚打，李玉成认准一条增收路：“规模出效益。合作起来，才能干好一家一户干不了、干不划算的事儿。”
　　粮好先得土质好。“土地有劲儿，才能种出好大米！”双兴村农民魏少胜说，过去一家一户种粮，觉得大肥大水才能保增产，结果肥沃的黑土地越来越瘦。加入了合作社，减肥减药，深耕深松，不仅黑土层变厚了，一垧地还省出2000多元成本，“土肥苗壮，合作真不赖！”
　　为了种出优质稻，合作社没少花心思。冬天，专门从外地拉来羊粪、牛粪，均匀撒在地里给土地增加营养。夏季，往稻田里放鸭苗、鱼苗。既除害虫，还能补充有机肥。鸭子、小鱼在稻田里来来回回游，还能促进水稻生长，一举多得。
　　粮好还得种子好。“过去自己种地，看着哪个品种好就一直种。想换品种，既担心没经验，又怕耽误产量。”魏少胜说，“哪像现在合作社种粮，十几个品种试着种，哪个好选哪个。”
　　李玉成介绍，合作社从2018年开始对接上了中国农科院，请专家帮忙选育适合当地种植的品种。今年合作社种了4000亩“稻花香”，5000亩“龙粳31”，剩下的种了这几年俏销的糯稻。“刚过完年就订好了种子、化肥，农时一点没耽误。”
　　不光良种，大田还开进了新机器。一个合作社里，装备有500个机械化育秧大棚、230台（套）“大铁牛”，钵体摆栽和覆膜等新技术给力，让李玉成的丰收底气越来越足，“今年‘龙粳31’亩产预计能达到1200斤，‘稻花香’一亩也能打上900斤”。
　　粮好更得卖得好。“原本担心，这么大的量卖不出去怎么办。守好了品质关，好稻子不愁卖。”李玉成说，今年合作社和当地的富桦公司签了3000亩订单，与县里的桦誉粮油公司签了7000亩订单。没签订单的水稻，也能冠上桦川县域公用品牌“星火大米”闯市场。“北京、上海的客户都对接好了，新米下来就发货。”
　　销路不愁，价格也有保证。“糯稻现在一斤是两块六，最不济一吨水稻也能卖上3000元，一垧地就是两万四，社员收益有保障。”李玉成说，从去年收益情况看，土地保底加分红每户3000到5000元不等。“稻子不愁销，年底还能拿分红，跟着合作社种粮，咱放心！”魏少胜说。
　　稻田里还能长什么？合作社不断挖潜，前年跟桦誉粮油公司共同出资400万元，建起了年产20万吨生物质能燃料项目。李玉成说，“真别小看这秸秆，一吨净利润20多元，像我们每年地里这么大的秸秆量，利润空间不小。”
　　目前，合作社的有机生物菌肥厂已经建成投产，种植水稻的绿色肥料来源更有保障。另外，新建的4万平方米加工厂建成后，可以把稻谷里的米糠油、谷维素等提炼出来，让种稻收益再上个台阶。“有了绿色产业，一定能带领乡亲们把日子过得更好。”李玉成说。
　　看全国，越来越多像玉成现代农机合作社一样的新型主体挑起粮食安全的大梁。截至今年6月底，全国农民合作社数量已经超过220万家，还有超过100万家的家庭农场，辐射带动全国近一半农户。20多万个社会化服务组织为农户提供农机作业、病虫害防治等生产托管服务，今年上半年托管服务粮食等大宗农作物面积约9亿亩次，同比增长25%。蓬勃发展的新型经营主体，把粮食安全这个“压舱石”夯得越来越坚实。
