　　细密的平针、逼真的虎头、精致的玉带……一进陈申家，一件镶嵌在镜框中的清代杏黄色童靠挂在门口显眼处。当编辑、搞摄影、研究摄影史，陈申（图一）有多个身份，但最为人熟知的或许是戏衣收藏家。
　　儿时和京剧结缘
　　陈申与戏衣的缘分要从儿时说起。
　　陈申与新中国同龄，生在上海，长在北京。上世纪50年代，北京人最重要的娱乐方式之一是听戏。父母工作忙，但只要听说有好戏上演，总是兴冲冲地带陈申去看。吉祥剧院、人民剧场、长安大戏院、首都剧场……当时的名家名角主演的戏，如梅兰芳、姜妙香、叶盛兰、裘盛戎、马连良、谭富英，陈申基本看了个遍。当时他年纪尚小，许多戏看不懂。但舞台上华丽的服饰，却留在了他的记忆里。后来，陈申开始学谭派老生，加入中国戏剧家协会，一些京剧名演员也有意收他为徒。
　　陈申研究戏衣，却属偶然。1989年，在北京工艺美术出版社工作的朋友吴鹏，准备出版一本有关戏曲服装的书。吴鹏知道陈申是中国摄影出版社的编辑，又喜欢京剧，就邀请他担任特约编辑。陈申就这样开始了《中国京剧服装图谱》的编辑工作。为此，陈申系统学习了京剧知识，“这本书出版以后，我就成了半个京剧专家，也有了买戏衣的想法。”
　　一个周末，陈申和爱人在前门附近无意逛到一间店铺，发现店内戏衣非常漂亮。店员热情询问他想买什么，陈申脱口而出：“红蟒！”红蟒是京剧舞台上用得最多的服装，也是绣工最繁重、最漂亮的。待店员拿出一件红蟒，陈申顿觉惊艳。尽管开价1800元，陈申还是毫不犹豫地买了下来。
　　捧着这件红蟒，陈申兴奋不已，畅想着退休后穿着去唱戏。从此，他对戏衣收藏入了迷，一迷就是30多年。
　　尽可能保存精品
　　近500套戏衣，上至18世纪下迄时今，基本涵盖了京、昆剧种常用的服装……陈申家的阁楼里，一件件精美的戏衣在他手中徐徐展开，那些远去的梨园旧影仿佛又回到了眼前。
　　为了淘戏衣，陈申四处奔波，是各地古玩市场的常客。打交道多了，古董商们也帮他物色。偶尔也有一些商人直接把戏衣送到陈申家。一次，太原一家店因拆迁要处理一些戏衣。陈申立即坐高铁赶去。不料店家捧出的是一包破破烂烂的靠（武将的戎装），已无法修复。热心的老板转身又去别的店铺打听，不多会儿工夫，拿回4件上世纪50年代的箭衣，纯金线绣边。陈申如获至宝。
　　传统戏衣都用蚕丝制作，保存时间有限。况且，早期演出，露天居多，演员跌扑滚打，戏衣极易磨损，完好保存的寥寥无几。从上世纪90年代开始，陈申开始按照传统样式定制戏衣。
　　“一件手工戏衣需要一个熟练绣工花费200个工作日才能完成。通常年初订货，年底才能交货。”起初，陈申在苏州剧装戏具厂定做戏衣。传统戏衣费时费力，几乎没有利润，剧装厂更愿意用机器批量生产影视服装，渐渐不愿意再接陈申的活儿。厂长李荣森和陈申倒成了朋友，日后还合作出版了《中国传统戏衣》一书。
　　陈申打听到该厂退休职工朱德明手艺精湛，便找他定制，同时修复一些残破的戏衣。朱德明年龄渐长，他的儿子接过了这一桩买卖。10多年里，陈申定制了近20件戏衣。戏具厂所在的中街路是当地的戏曲服装特色街，去得多了，只要陈申一露面，立刻有人给李荣森报信：“陈老师来了！”
　　苏州曾有10万绣娘，苏绣以精丽雅洁闻名。苏州“剧装戏具制作技艺”被列入中国第一批非物质文化遗产保护名录。然而，岁月流转，手工戏衣越来越少。机器与手工相结合制作的戏衣，或者纯机器生产的戏衣，较之纯手工戏衣，质感逊色很多。陈申特别做了一个比较，“化学金线的光泽比较刺眼，纯金金线的光泽非常柔和”。
　　“收藏界中，服饰比较小众，收藏戏衣的就更少了。但戏衣里蕴含着丰富的中国传统文化，我希望尽可能保存一些精品，为后代留下这份宝贵的文化遗产。”陈申说。
　　与更多人分享美好
　　陈申的家族与收藏颇有渊源。爷爷陈聘之毕业于北京大学法文系，与书法家沈尹默是世交。耳濡目染，陈聘之开始收藏书画。新中国成立后，陈聘之把明人《鱼藻图》等几件书画藏品捐赠给了故宫博物院。
　　陈聘之虽然收藏了很多传统书画，但他并不懂鉴定，买画需要请别人拿主意。陈申认为收藏有三个层次，一是收集，二是研究，三是分享。在他看来，爷爷的收藏虽然价值非常高，但缺乏研究，无疑是一大憾事。
　　多年来，陈申四处寻访戏衣工艺大师及传人，结识了海内外许多梨园大师、工艺专家，以及朱家溍、钮隽等京昆研究大家，与著名的戏剧研究学者刘曾复成了学术上的忘年之交。陈申对戏衣的关注从业余收藏逐渐转变为专业研究。2009年，陈申的研究专著《中国京剧戏衣图谱》由文化艺术出版社出版，书中收录了陈申藏品中精选的205套清代中期以来的传统戏衣。
　　“落叶惊残梦，闲步芳尘数落红……”在昆曲《玉簪记·琴挑》百转千回的曲调中，“霓裳雅韵——昆曲戏衣收藏展”在苏州丝绸博物馆开幕。置身数十件精心挑选的戏衣和盔帽之间，陈申将戏衣的各种知识一一道来。苏州大学服装专业学生张宁和同学们闻讯而来，精美的戏服一下子吸引了这些年轻人的目光：“比起快消产品，传统的手工艺品更有韵味。”
　　为了让更多人体会戏衣的美好，陈申奔走各地，先后在中华世纪坛、同济大学博物馆、澳门教科文中心、哈密博物馆等举办展览。当看到展厅里的件件华衣和观众们惊喜的眼神，陈申总是感到无比欣慰。爱人深知他的辛苦，“戏衣搬运是个体力活，现场布展也非常劳累。”
　　受新冠肺炎疫情影响，今年计划中的展览还没落定。几个月来，陈申难得没有外出，整天待在阁楼里忙个不停，书桌上堆着《清升平署志略》《清代戏曲与宫廷文化》等一大摞专业书籍。
　　他最操心的还是戏衣的存放。戏衣很娇气，需要在恒温、恒湿、避光的条件下保存，还要防虫蛀、防尘。条件所限，陈申目前只能把戏衣折叠整齐储存在储物箱里，常用的就放在行李箱中。为防蛀，每年需要用很多樟脑球。夏季空调每天至少开12个小时。如果淘到了古旧戏衣，到手后首先要消毒除菌。紫外线灯灭菌、蒸汽熨斗处理、白酒喷洒，这些陈申处理得得心应手，简单的补色也不在话下。
　　“日后捐赠给博物馆，让戏衣有一个更好的归宿。但当前还是希望有更多机会举办展览，不管是博物馆还是大学校园，能让更多人体会中华传统文化的魅力。”陈申说。
　　
　　■小贴士·戏衣制作高峰
　　戏衣制作至少有三个高峰期：
　　第一个时期，清朝的中晚期。当时清朝的宫廷戏衣，以精丽雅洁的苏绣为主。这些绣品或在苏州刺绣后再送进宫，或从苏州招募刺绣匠人直接在京城制作。
　　第二个时期，上世纪50年代。当时，各大国营剧团大量定制剧装。这一时期，一些著名演员或剧团戏衣的质量、工艺甚至超过了清代宫廷戏衣。
　　第三个时期，上世纪80年代。此时，传统戏衣恢复生产。这一时期，大部分戏衣用于出口创汇，绣工力求精巧，工艺延续了清代的风格。
