　　本报北京8月17日电  （记者顾仲阳、寇江泽）记者从国家林业和草原局获悉：三北防护林体系建设工程五期即将完成。三北工程是我国实施的第一个国家级重点林业生态工程，40多年来累计完成造林保存面积3014万公顷，工程区森林覆盖率由5.05%提高到13.57%。
　　据介绍，三北工程始终把恢复绿水青山作为首要任务，大规模植树造林种草，持续修复自然生态。累计营造防风固沙林788.2万公顷，治理沙化土地33.6万平方公里，保护和恢复严重沙化、盐碱化的草原、牧场1000多万公顷。全国荒漠化和沙化监测结果显示，2014年以来，工程区沙化土地面积连续缩减，年均沙尘暴天数从6.8天下降到2.4天，其中毛乌素、科尔沁、呼伦贝尔三大沙地得到初步治理，沙化土地面积持续净减少。累计营造水土保持林1194万公顷，治理水土流失面积44.7万平方公里，年入黄河泥沙减少4亿吨左右。累计营造农田防护林165.6万公顷，有效庇护农田3019.4万公顷，防护效应使工程区粮食年均增产1060万吨。
　　三北工程坚持统筹推进生态治理与民生改善，着力建设生态经济型防护林体系。40多年来，工程区营造用材林折合木材储备量18.3亿立方米，经济价值9130亿元。累计营造经济林463万公顷，年产干鲜果品4800万吨，1500万人依靠特色林果业实现稳定脱贫。工程区年接待游客3.8亿人次，旅游直接收入480亿元。
　　国家林草局有关负责人介绍，三北工程在“十四五”期间和六期工程建设中，将统筹推进山水林田湖草系统治理。加大呼伦贝尔、科尔沁、浑善达克、毛乌素四大沙地和河西走廊、阿拉善高原、新疆绿洲外围等重要沙源地的生态保护修复，努力实现重点区域可治理沙化土地应治尽治；加强东北丘陵、燕山山地、黄土高原、阿勒泰、天山等重要水源涵养地的水土流失治理；加快推进东北平原、华北平原、汾渭平原、河套平原、新疆绿洲等农区的农防林优化升级；在新疆绿洲、黄土高原、燕山山地等地建设一批特色林果产业带，壮大绿色富民产业。通过持续努力，不断提升林草资源总量和质量，进一步改善三北地区生态环境，巩固和发展祖国北疆绿色生态屏障。
