　　核心阅读
　　林木覆盖率从0.9%增加到34.8%，沙化土地治理率达93.24%，曾被黄沙包围的榆林，千年沙地终于变为绿洲。
　　从“沙进人退”到“人进沙退”——当地人民持续的接力、科学技术与奋斗精神的结合、生态与经济的并重，让榆林变得更加美丽。
　　
　　从飞机上俯瞰，绿是这里的主色调：2248万亩葱郁的绿林，将连绵起伏的毛乌素沙地拥入怀中。只有间或出现的深深浅浅的轮廓提示着，这里曾有过沙漠的印痕。
　　新中国成立初期，榆林林木覆盖率只有0.9%，流沙面积达860万亩。如今，这里林木覆盖率达34.8%、沙化土地治理率达93.24%，使陕西的绿色版图向北推进了400公里，年入黄泥沙由新中国成立初期的5.13亿吨减少到现在的2.9亿吨。
　　“再苦再累也不怕，就怕白干啊”
　　“一觉醒来门都被沙子顶住了，得从窗子爬出去挖走门口的沙，才打得开家门。”说这话的是今年64岁的席永翠，她是声名赫赫的榆阳区补浪河女子民兵治沙连的一员。
　　1974年，54名平均年龄只有18岁的姑娘组建补浪河女子民兵治沙连的前身“长城姑娘治沙连”，开启了治沙造林的征程。46年来，一代又一代治沙姑娘接力征服沙漠，改善生态。
　　榆林，曾被黄沙包围。在榆林林业展览馆，手指着上世纪50年代流沙堆积榆林旧城墙的老照片，榆林市林业和草原局副局长白云国向记者说起当年的情形：郊外就是寸草不生的流沙，吞噬农田，成了榆林生存发展的障碍。
　　1974年5月，治沙女民兵们响应“植树造林，绿化祖国”的号召，来到补浪河黑风口安营扎寨，搏战风沙。席永翠是治沙连第二任指导员。她说，“永翠”这个名字寄托着父母对改变家乡面貌的期冀。
　　“最苦的是啥？”记者问。
　　“再苦再累也不怕，就怕白干啊！”席永翠说，沙暴一来，刚栽下的嫩树苗全被埋进沙里，那可是姑娘们几十天的劳动成果，“我们那时候都顶着一口气，立誓不治好这沙不出嫁！”
　　席永翠26岁成家，是治沙连里最晚嫁人的姑娘。她的丈夫也到了治沙连，开拖拉机。
　　“这就是‘洒尽全身千滴汗，浇灌荒沙一片绿’的劲儿！”席永翠的侄孙女席彩娥是个90后，是治沙连现任连长。姑奶奶席永翠与战友们如何与风沙搏斗，让昔日寸草不生的茫茫黄沙地长出绿树青草鲜花的故事，她听父亲讲过一遍又一遍。
　　治沙连建连至今，累计推平沙丘800多座，营造防风固沙林带33条，修筑饮水渠35公里，给14425亩荒沙披上了绿装。
　　如今，毛乌素沙地榆林境内，860万亩流沙全部得到固定、半固定，带片网、乔灌草相结合的区域性防护林体系建成。2019年11月，榆林市被国家林业和草原局授予“国家森林城市”的称号。
　　“治沙造林得依靠科学技术”
　　治沙攻坚克难既靠毅力靠韧劲，也离不开科学技术。在榆林最北的神木市，锦界镇圪丑沟的长柄扁桃经济林已结出幼果。2002年，张应龙放弃北京的外企高管职位回到老家神木，在毛乌素沙地承包了42.8万亩荒沙。
　　说张应龙是个“树痴”并不为过。他爱种树，栽下的树数不清有多少棵。返乡伊始，他脑中就紧绷着一根弦：“光凭蛮干不行，治沙造林得依靠科学技术。”
　　中国科学院院士邵明安是毛乌素生态试验站的首席专家，在他的影响下，张应龙从一个门外汉逐渐变成了科学治沙的专家。“治沙的关键就是保水。管得住沙、保得住水，树木成活率就高。”张应龙说。
　　张应龙先后与中科院地理所、中国林科院、中国农科院以及国外的科研机构展开合作，围绕毛乌素沙地综合治理等课题，在自己承包的荒沙区进行开发研究。
　　张应龙种树有妙招，“不浇水”也能活。他的妙招来源于邵明安的科学研究。邵明安通过多年研究，发现了毛乌素沙地的“生态密码”。“关键就是通过保持植被生长和土壤供水能力的平衡，保水减少蒸发量。”邵明安告诉记者，他们的主要方法是选择在7—9月多雨季节，在植树时预留的树坑中覆盖10厘米厚的干沙，以减少蒸发，实现保水效果。
　　正是这项技术，为张应龙造林解决了关键一环。经过多年努力，张应龙承包的42.8万亩荒沙变成了森林、牧场和良田。
　　“新世纪以来，榆林相继推广樟子松‘六位一体’造林、沿黄土石山区石洼造林、滴灌节水、冻土栽植、营养钵育苗等适用技术，实行科技推广与工程建设同步规划、同步实施、同步验收。”白云国说，榆林开展樟子松嫁接红松科研项目，培育红松嫁接苗7万多株；开展红枣降高塑形，红枣的优果率由原来的30%提高到70%；开展灌木饲料加工利用研究，柠条、紫穗槐等饲草类灌木目前已成为农民养羊、增加收入的重要资源，有效解决了林牧矛盾，实现经济、社会、生态三大效益共同提高。
　　“现在咱这生态饭吃得可香”
　　“以前我们这儿有句话叫‘有女不嫁高西沟’，就是因为太穷！现在我们这儿哪还有光棍咧？”米脂县高西沟村老民兵连长高锦仁笑着说。
　　行驶在高西沟村的旅游山路上，目之所及，绿树成荫，果树成林。高西沟村党支部书记姜良彪说，现在的任务不仅是要生态，还得要富裕，要让村民们的日子越过越红火，“发展乡村旅游，发展农村电商，我们村的土特产就不愁卖了，去年仅苹果收入就超过100万元哩！”
　　2019年，老高家的农家乐开得红火，收入有七八万元；自家种的苹果卖得俏，也有两三万元收入。“望着这满眼绿色，村里人心情好了，身体也好了。现在咱这生态饭吃得可香！”老高说。
　　黄河岸边，佳县王宁山村枣树正绿得茂盛。在村支书张宝宝家里，红枣酒甘洌飘香，张宝宝的妻子正在酿酒作坊里忙活。“20斤红枣可以酿10斤原浆酒，1斤原浆酒能卖到50元。就凭这个，去年我家的收入超过了20万元！”张宝宝说。
　　从毛乌素沙地腹地到黄河岸边，治沙带来的生态效益和经济效益正在凸显。目前，村里像张宝宝这样的红枣原浆酒加工作坊已经超过100户，年生产能力450吨左右。枣农的素质也得到很大提升，从以前只知道种枣树变得既懂技术又会经营。
