　　要想富，先修路。脱贫攻坚，交通先行。近年来，我国农村交通面貌发生了巨大变化，方便了百姓出行，也让广大乡村因路而兴、因路更美。8月12日，国新办举办中外记者见面会，邀请5位交通扶贫干部和典型代表分享了他们亲历的交通扶贫故事。
　　“近5年是西藏完成投资最多、建设速度最快、发展成就最显著、发展成果惠及人民群众最普遍的时期。”交通运输部选派的援藏干部、西藏自治区交通运输厅厅长徐文强告诉记者一组数据：“十三五”期间，西藏交通运输固定资产完成投资将超过2515亿元；“十二五”末，西藏高速公路只有38公里，目前已增至620公里，“十三五”在建项目完工后将突破1100公里；截至2019年底，全区公路通车里程达10.45万公里，“到今年底，新的青藏（国道345线）、新藏（国道216线）通道将投入使用，全区具备条件的乡镇、建制村将全部通公路，95%的乡镇和75%的建制村通硬化路，今后进藏游客和当地群众出行将更加安全、畅通、便捷。”
　　“安远到底远不远？2013年前，答案是非常远——从县城到赣州市不到200公里，去一趟要一天。对口支援工作以来，安远县高速公路实现了零的突破，形成了北上南昌、南下广东、东出福建、西进湖南的高速公路大通道，现在是‘安远不远，景在眼前’。”会上，曾在江西省赣州市安远县挂职的交通运输部干部罗洪波，介绍交通给当地带来的变化：企业多了，更多青壮年劳动力在家门口就业；物流成本降低，通行条件更好，电商和旅游产业发展起来，去年全县电商营业收入达20亿元，电商扶贫产业覆盖了80%的乡镇、32%的贫困农民，1/3以上乡镇发展起旅游业，去年接待旅游人数达480万人。罗洪波告诉记者，近几年，安远还建成一批村级交通服务站，集合了农村客运站、农村公路养护站、电商物流集散点、商铺等功能，“‘多站合一’，让有限的交通投资项目发挥了最大效益。”
　　地处川青交界地区的四川省甘孜藏族自治州色达县是全国189个深度贫困县之一，平均海拔4127米，山大沟深，曾经环境闭塞。正在色达县挂职的交通运输部干部桂志敬亲历了这里交通条件的改善：“经过4年定点扶贫，色达的公路通车里程达到2260公里，17个乡镇、134个行政村实现了100%通硬化路、100%通农村客车，圆满完成了‘两通’目标。今年2月，色达县正式退出贫困县序列。”近年来，色达县的招商引资规模攀升到2019年的1.3亿元，酒店从54家增至150多家。“‘道路兴、百业兴’，相信色达群众更好的日子还在后面。”桂志敬动情地说。
　　“持续改善的交通运输条件，带来了人气、财力，奠定了产业发展的坚实基础。”曾在四川省阿坝藏族羌族自治州黑水县芦花镇热拉村担任第一书记的交通运输部干部吕怡达对交通扶贫的作用感触很深：热拉村以前是“晴天一身土，雨天一身泥”，生产生活、走亲访友都不够便利，通过交通扶贫，村里建设了6.9公里村组道路，实现了“出门硬化路，抬脚上客车”。“2018年，村里还成立了一家食品公司，对外销售牦牛肉、黑水中蜂蜜等特色农产品。去年这家公司实现销售收入260万元，带动贫困户就业10人、非贫困户就业20人，有效提振了全村百姓劳动致富的信心。”吕怡达说。
　　“过去，店子坪村的村民到邻近的高坪镇赶集，要沿着两岸的绝壁小道翻山越岭，来回要两三个小时。2002年，我担任村支书后，带领村民打响了‘修路第一炮’。”湖北省恩施土家族苗族自治州建始县店子坪村党支部书记王光国在会上深情回忆道：这些年，村里从凿毛路、修砂石路到修水泥路、沥青路，再到实现硬化路户户通。“原来我们种的是土豆、苞谷、黄豆‘老三样’，现在改种了水果，还建起了小辣椒厂，产品销往国外。路通了，带动了产业发展，带来了百姓致富。”王光国热情地向大家发出邀请，“我们村庄在深山里，环境非常优美，希望大家去看看，见证交通给农村带来的变化！”
