　　来自台湾宜兰县的李佩珍，在厦门海沧区青礁村的社区营造工作已步入第七个年头。
　　她仍然记得第一次到村子里时的印象：大雨倾盆的夏天，荒烟蔓草的古厝已年久失修，唯一一条通往村里的小路泥泞不堪，她一脚踏进泥里，好不容易拔出脚来，凉鞋鞋带却扯断了。她笑说，“这里的土地会黏人，这一黏就是6年多。”
　　李佩珍本是台湾大学建筑与城乡研究发展基金会的规划师，在台湾已有10余年参与乡村建设和社区营造的经验。2014年，应海沧区民政局邀请，她随团队来到厦门海沧区青礁村，参与社区规划、建设工作。
　　青礁村曾被规划为“拆迁村”。他们调研发现，村里留下来的明清时期的古厝多达39栋。李佩珍介绍说，我们的工作就从年轻人和这些古厝开始。
　　2014年5月，经过李佩珍不厌其烦的鼓励和推动，在青礁村院前社，由一批80后、90后年轻人组成的“院前济生缘合作社”成立。这些年轻人和李佩珍一起清理鸡舍、猪舍、茅厕，整治乡村环境，将整理出来的地块开辟成“城市菜地”，建设成为“绿色文化创意产业基地”“亲子教育体验基地”。他们还将古厝一座一座清理修葺，并结合每一座古厝的历史充分利用，这些百年古厝在改造后重焕生机，有的成为展示宗亲文化的博物馆，有的成为集“四点钟学堂”“国学课堂”等功能为一体的书院。
　　“我们的理念是，只有村民积极参与，走出小家共建大家，村子才会越来越好。”李佩珍感叹说，“这个过程遇到很多社区建设的困难，但更多的是感受到两岸语言相通、文化相近、民心相亲带来的温暖与感动。”
　　在李佩珍的带动下，又陆续有三四十位台胞来到海沧区基层参与乡村社区建设工作：在海沧社区，来自高雄市的王嘉麟推动“地方培根”项目，带领青少年深入了解家乡历史、认同家乡文化；在海发社区，来自新竹市的刁威淇致力于创意教学，培养小小解说员的表达能力与文化自信；在渐美村，来自云林县的赖护鑫推出“幸福食堂”项目，解决高龄老人用餐问题……这些台胞们正和李佩珍一起挥洒汗水、扎根乡村。
　　如今，青礁村已成为环境优美的闽台生态文化村，各地来的游客络绎不绝，村子里的年轻人也越来越多。“我最开心的是看到村子‘活起来’，现在青礁村已经有一些休闲观光、研学体验的特色产业，这两年就有几十名年轻人回乡创业、就业。”李佩珍说，“村民们都感慨，原来在外工作的年轻人几个月才愿意回来一趟，现在也愿意每周都回来看看了。”
　　除了深耕海沧区，李佩珍和她的团队还有更高的目标。“我们在海沧区发展6年多，已经有一些成果，希望能够把这里的经验辐射到更多地方。”今年起，李佩珍和“小伙伴们”开启了“西部驻点”计划，分批前往甘肃、宁夏等地，发挥团队在乡村建设、产业再生等方面的优势，助力当地乡村振兴。
　　“能够深入西部基层去了解情况、发挥所长，对我们这些台湾青年来说也是难得的锻炼和学习机会。”李佩珍说，“我们以自身的专业耕耘大陆乡村，不仅实现了个人的发展和理想，还看到未来乡村的美好前景，看到两岸融合发展的美好前景。”
