　　核心阅读
　　2019—2020赛季中职篮总决赛将于8月11日晚开赛，比赛采取三战两胜制。一边是第十五次晋级总决赛的上赛季冠军广东队，一边是第八次闯入总决赛的辽宁队，期待两队为球迷奉献更加精彩的比赛。
　　
　　8月8日，2019—2020赛季CBA（中国男篮职业联赛）季后赛半决赛全部结束，晋级总决赛的是同样有着丰富经验和强大阵容的辽宁队和广东队。
　　总决赛将于8月11日晚正式开始，采取三战两胜制，胜者将成为2019—2020赛季CBA总冠军。
　　教练组调整之后，辽宁队越打越好
　　“3周前谁能想到我们能进决赛？”以2∶0的总比分战胜新疆队晋级总决赛后，辽宁队教练组组长杨鸣在自己的社交媒体上这样写道。在经历了复赛开赛战绩不佳、更换主教练以及球队多名主要球员表现欠佳遭受外界质疑的情况下，辽宁队用实际行动改变了球迷的看法。
　　辽宁队原助理教练马丁内斯临危受命，担任球队临场指挥工作。“现在球员都很信任我，我也信任球员。现在球队状态是非常好的。”马丁内斯在阵容上作出调整，给球队带来了新的变化，取得了明显的效果。
　　教练组调整之后，辽宁队取得了14胜1负的战绩。以常规赛第三名的成绩打进季后赛，在1/4决赛中又击败状态上佳的浙江队，尤其是在半决赛对阵新疆队的比赛中，辽宁队实现了突破，两队在季后赛上5次相遇，辽宁队此前4次皆遭淘汰，这是辽宁队第一次战胜新疆队。
　　对手新疆队是今年季后赛四强中唯一采用“全华班”阵容的球队，辽宁队充分发挥了后卫线上的优势，切断了新疆队内外线的配合，逼迫新疆队场均失误高达20次以上，自己则利用对手失误场均拿到30分以上的得分。
　　半决赛遇到强手，广东队惊险晋级
　　本赛季常规赛冠军，单赛季取得31场连胜纪录的广东队在半决赛中的对手是北京队。两队的半决赛系列赛打满3场，均是直到最后一刻才分出胜负，广东队以2∶1的总比分晋级总决赛，3场比赛的比分分别是111∶109、86∶90、88∶85，计算小分的话，广东队总共才赢了北京队1分。
　　北京队主教练雅尼斯无法归队，复赛阶段的主教练工作一直由助理教练解立彬承担。谈及半决赛球队的表现，35岁的解立彬评价道：“我给球员打满分，给自己打70分，我们逼出广东队最好的一面，防守我们做得足够好，进攻和广东队还有差距。”
　　作为本赛季防守最好的球队之一，北京队充分发挥了自己的特点，尤其在后两场，将场均得分121分、得分能力位列赛季第一的广东队得分限制在90分以下。“北京队给我们制造了很大困难。”广东队主教练杜锋说。
　　拥有林书豪和尤度的北京队是季后赛四强球队中唯一一支拥有双外援的球队，广东队中原本以进攻见长的赵睿和胡明轩承担起防守尖兵的重任。在关键的决胜场，王薪凯成为广东队的奇兵，他的14分成为广东队获胜晋级的关键。
　　总决赛势均力敌，关键看临场发挥
　　尽管辽宁队和广东队都是CBA季后赛的常客，但是双方上次在总决赛相遇还是在2007—2008赛季，当时广东队战胜辽宁队夺冠。从最近几个赛季看，广东队是上赛季总冠军，而辽宁队则是时隔一个赛季再次打进总决赛，双方最近一次交手是在2017—2018赛季的半决赛，辽宁队淘汰广东队，最终夺得当季总冠军。
　　从球员配置看，辽宁队老将更多、经验丰富；广东队生力军成长快、冲劲十足。两队在季后赛阶段保持8人左右轮换，板凳深度旗鼓相当，但是广东队在人员搭配上拥有更多变化。辽宁队保持了前两个赛季的阵容，郭艾伦、韩德君、赵继伟、刘志轩、贺天举等球员依然是本赛季的主力队员；而广东队阵容变化相对较大，除了易建联和周鹏之外，赵睿、胡明轩、徐杰等年轻队员都是在最近两三个赛季才崭露头角。
　　在外援方面，广东队和辽宁队目前都只有一名外援，威姆斯和梅奥都是各自球队的主要得分手，如何限制和反限制对方外援将成为此次总决赛决胜的重要一环。此外，辽宁队球员贺天举和广东队球员易建联都有伤病在身，这也将成为总决赛的变数。
　　总决赛赛制与半决赛一样，采取三战两胜制。本赛季是广东队历史上第十五次打进总决赛，前14次中有9次夺冠；辽宁队则是第八次闯入总决赛，并在2017—2018赛季拿到队史唯一一次总冠军。
