　　核心阅读
　　体博会，素有中国体育用品行业“风向标”之称。第三十八届体博会将于9月28日至30日在上海国家会展中心举行。本届体博会，参展企业规模确保了基本盘，释放出积极信号，将对提振企业信心、助力产业发展发挥积极作用。
　　
　　2020中国国际体育用品博览会（第三十八届体博会）将于9月28日至30日在上海国家会展中心举行。距离开幕还有30天，招商招展、活动组织等各项工作准备就绪。据组委会介绍，本届体博会是今年最大体量的体育产业盛会，预计将有10余万人次的观众及相关行业人士到会观摩。
　　体博会创办于1993年，由国家体育总局指导，中国体育用品业联合会主办，是国内规模最大的体育用品展会，此前已成功举办37届。
　　参展企业活跃
　　提振市场信心
　　本届体博会共分为四大展区：大健康展区、场馆设施营造及地坪展区、球类运动展区和运动休闲展区，总面积达15万平方米。
　　受疫情影响，原本每年5月举办的体博会今年延期至9月，但参展企业踊跃报名，已有91%的参展商重新预定了新展位，截至8月中旬，1000余家企业完成参展签约。其中，家用健身器材、小型训练健身器材等领域的企业占比较大。组委会相关负责人王蕾介绍说，今年以来大众健康需求增长较快，激发了家用健身器材厂商的参展积极性，相关展览面积增长了30%，大大超出了原先规划。
　　体博会不仅是体育用品展示的盛会，也是汇聚国内体育专业人士、引领行业思考的平台，还是发布权威数据的窗口。按照传统，体博会期间将举办2020中国体育产业峰会，峰会结合当前社会经济形势和面临的机遇与挑战，探讨中国体育产业发展新思路、新举措。据悉，本届体博会还将发布《2020年全民健身行为和消费研究报告》，为全民健身消费市场提供权威专业数据。
　　中国体育用品业联合会副主席兼秘书长罗杰表示，近些年，大众健身意识和健康需求进一步提升，为中国体育用品行业带来新的商机。本届体博会，参展企业规模确保了基本盘，释放出积极信号，将对提振企业信心、助力产业发展发挥积极作用。
　　智能产品汇聚
　　应用规模扩大
　　体博会，素有中国体育用品行业“风向标”之称。在传统制造业转型升级过程中，智能制造日益成为未来制造业发展的趋势，成为推动体育用品制造向中高端迈进的契机。多种多样的智能体育用品将亮相，是本届体博会的亮点。
　　每人佩戴一枚芯片，就可以记录全校学生的跑步数据，传统塑胶跑道与跑步应用软件相结合而生产出的“智能跑道”提升了学生运动乐趣；户外一站式智能体测仪可以在无人化管理下，进行身高、体重、心率、反应敏捷、仰卧起坐、俯卧撑等十几项身体机能测试；传统体育场馆加上智能控制LED照明设备，满足比赛转播和文艺表演的要求，极大提升体育场馆使用质量和观众体验。
　　以人工智能、物联网、5G等为代表的“新基建”与体育产业相结合，为体育用品行业带来良好的“化学反应”。上海赛倍明照明科技有限公司2019年研发的“全色域”照明技术达到世界领先的水平，在智能软件的精准控制下，体育场馆也可以表演“灯光秀”，得到海外市场的青睐。董事长曹巍说：“体博会观众专业度高，希望利用此次体博会让更多人了解我们的产品。”
　　罗杰表示，智能制造在中国体育用品行业已呈现加速发展势头，应用规模逐渐扩大，融合层次逐步提高，并在健身器材、场馆设施等领域，形成全方位、多层次的新发展格局。
　　服务体育企业
　　洞察行业趋势
　　体博会自创办以来，就把服务体育企业，推动中国体育产业发展当作自己的使命。在27年的发展历程中，体博会见证了许多本土体育企业从小到大、从弱到强的发展过程。回顾体博会，山东泰山体育产业集团副董事长卞青峰说，“已经记不清参加了多少届了”。从手工缝制垫子到为奥运会、亚运会等上千场赛事提供专业器材，泰山体育经历了跨越式的发展。
　　“从第二季度开始销售逐渐恢复，碳纤维材料的自行车产品实现30%以上的增长。”卞青峰表示，以大众体育消费增长和健身需求增加为契机，泰山体育计划在民用健身器材和儿童体育教育领域“提高增量”。本届体博会，泰山体育将在科技、新材料和大健康领域展出最新产品。
　　体博会的举办，标志着国内体育用品市场生产、流通和消费环节已经开始全面恢复。为服务广大体育企业，本届体博会构建了线上线下双平台。组委会相关负责人谢琨介绍说：“展商可以提前对企业与产品进行推介，与观众在线上贸易对接。目前已经有不少采购商直接通过线上平台与展商进行咨询交流。”
　　最新数据显示，体育用品及相关产品制造业增加值接近3400亿元，占全部体育产业增加值的33.7%。“这届体博会非常值得期待。”罗杰说，“展商的新面貌、新产品与新思路都将在体博会上呈现，在这里，你将看到一个行业在求变的路上所付出的努力与成果。”
