　　8月26日，将迎来深圳经济特区建立40周年纪念日。40年，深圳带领这里的科技企业披荆斩棘、一路向前，发展速度全球瞩目。完成从世界工厂向世界创新之都的蜕变，是深圳的新课题，也是立身于此的OPPO公司贡献绵薄之力的新领域。
　　OPPO扎根大湾区，在深圳发展壮大，深耕国内市场的同时，适时走出国门赢得国际市场，是深圳打造科技行业的参与者和贡献者。OPPO以“速度”讲述了自身十余年的演进史，展现了作为深圳实体企业的活力。
　　从数码视听产品到手机产品，再到多智能终端生态，OPPO的发展顺应科技发展大势，用发展速度、创新速度和全球化速度不断刷新自身品牌历史。
　　
    发展速度：倍道而进
　　OPPO于2004年正式成立，2008年开始进入手机领域，如今已成长为全球知名的智能手机企业。
　　十多年来，OPPO创造了多款广受欢迎的手机产品。据IDC发布的数据，2016年OPPO凭借7840万部的出货量和16.8%的市场份额问鼎2016年中国手机市场出货量排行榜。2020年第二季度，OPPO全球出货量达2400万部，稳居全球前五。
　　2009年进入海外市场至今，OPPO得益于全球一盘棋的规划与布局，目前海外业务已覆盖40多个国家和地区。秉持全球生产理念，OPPO在东南亚、南亚、非洲等地区均设有海外智能制造基地，可有效支撑全球销售体系；坚持全球运营理念，OPPO将全球业务分为8个区域，在每个区域组建本地化团队，通过本地化经营，推动全球业务发展。    2019年，OPPO成立新兴移动终端事业部，开始拓展多智能终端生态，提出了“万物互融新生态”的战略规划，将持续以“个人场景+垂直场景+融合场景”的三圈场景模型牵引终端业务布局。
　　OPPO的发展速度，是业务发展的倍道而进，是多智能终端的迅速开花结果。
    创新速度：勇立潮头
　　OPPO是深圳创新、进取精神的积极践行者，技术创新成果丰硕，是信息通信领域很多前沿技术的普及者。
　　支撑OPPO创新速度的是不断加大的研发投入。2019年，OPPO研发投入达100亿元人民币。未来3年，还将向“万物互融”领域投入500亿元人民币研发费用，咬定5G/6G、人工智能、AR、大数据等前沿技术，同时构建底层硬件核心技术以及软件工程和系统能力。
　　OPPO在全球有6大研究所、4大研发中心，持续吸纳行业优秀人才，研发团队成员超过1万人。截至2020年6月，OPPO全球专利申请量超过4.9万件，授权数量超过1.9万件。2018年至今位居全国企业发明专利榜前三，PCT专利申请量2019年位列全球第五。
　　2014年，OPPO率先推出并致力普及“VOOC闪充”技术，这是OPPO独立自主研发推出的快速充电技术，引领了行业快充潮流。OPPO还面向行业伙伴开放授权，已累计向23家企业开放闪充专利许可。目前，全球VOOC闪充用户已突破1.8亿人次。
　　OPPO是5G技术的先行者和普及者，积极推动5G标准制定和5G产品普及，早在2015年，OPPO就成立了通信标准团队，在5G标准制定之初就开启研究工作。同时又在全球与运营商伙伴保持密切合作，积极参与和配合5G网络建设和商业部署。今年又持续发布1500—7000元价位段的多款5G手机产品。
    未来新生态：万物互融
　　在OPPO公司CEO陈明永看来，5G时代不再有纯粹意义上的手机公司，对于“万物互融”，OPPO有自己的思考和举措：以三圈场景模型牵引终端业务布局，用软硬服综合体的模式来服务用户，建设多入口的开放的智能终端生态，倡导利他共赢。
　　2019年底，OPPO在OPPO未来科技大会上展示了包括智能耳机、5G CPE、AR眼镜等在内的多智能终端产品，并在今年发布了智能手表OPPO Watch，多智能终端生态进一步丰富。
　　面向未来，OPPO将加强核心技术研发，聚焦多智能终端生态，提升国际化能力。目前，扎根深圳的OPPO研发和市场团队已经超过1万人，位于深圳湾超级总部基地的总部大厦将于2026年正式落成，成为OPPO的领导力中心和对外窗口。OPPO将扎根大湾区，从深圳出发，打造世界级品牌。
    数据来源：OPPO公司
    热烈庆祝深圳经济特区建立40周年
