　　为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命，自我们党诞生之日起就牢牢熔铸进共产党员的血脉基因。亲历抗击新冠肺炎疫情的大战大考之后，复旦大学“85后”医生王相诗在参加朗诵《共产党宣言》活动时表示：“你看共产党员不惧危险、冲锋在前的样子，不就是宣言精神的现实写照吗？”的确，这正符合马克思、恩格斯在《共产党宣言》中所宣布的政治立场：“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”中国共产党的初心使命，建立在马克思主义所要求的为最广大人民谋利益的价值追求之上。从一辈子为国为民甘洒热血的革命志士，到在抗疫、抗洪最前线挺立的逆行勇士，《共产党宣言》的真理之光穿越百年，给予一代代共产党人思想滋养、奋斗支撑。
　　“让党旗在防汛救灾第一线高高飘扬”。在防汛救灾中，抗洪抢险争分夺秒，保障人民群众生命财产安全不容有失，广大党员干部和人民子弟兵身挡千层风浪，肩负万钧重量，挺立在人民群众最需要的地方。手脚磨出血泡，皮肤晒到脱皮，浑身沾满泥水，他们毫不在意。精神的力量打动人心，信仰的旗帜高高飘扬。
　　事实有力证明，《共产党宣言》的真理力量是永恒的。实践也生动表明，中国共产党是《共产党宣言》精神的忠实传人。“每一个共产党员，不论职位多高，都是人民的勤务员。”习近平总书记要求全党，把人民群众放在心中最高位置，始终保持同人民群众的血肉联系，把为人民谋幸福作为根本职责。在抗击疫情中，4.2万医护人员逆行出征，一支支党员先锋队、突击队战斗在最前沿；上到108岁的老人，下到刚出生的孩子，不惜一切代价全力以赴救治。英国剑桥大学高级研究员马丁·雅克感慨，中国非凡而果断的决策得到了中国人民非凡而积极的响应，这是政府与人民上下一心、通力合作的经典案例。“人民至上、生命至上”的抗疫实践生动说明：“我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。”
　　事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。“不忘初心，方得始终”。从旧中国“人民五亿不团圆”到新时代同心共筑中国梦，从国家羸弱、一穷二白到跻身世界第二大经济体，唯有不忘初心、朝着民族复兴勇往直前，方可告慰历史、告慰先辈。做好“六稳”工作、落实“六保”任务，决战脱贫攻坚，决胜全面建成小康社会，不断满足人民对美好生活的向往，唯有把为民造福的事业推向前进，方可赢得民心、不负时代。面对风险考验保持头脑清醒，克服脱离群众这个最大危险，更要砥砺初心、强体魄于伟大的自我革命，在永远奋斗中保持永远年轻。初心如磐，使命在肩，“人民”重若千钧，“人民”就是一切。
　　初心使命不仅仅是一种政治追求，更是坚不可摧的政治优势。老百姓看得最真切、说得最实在：“共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。”学者的研究同样表明：“在当代中国，只有中国共产党才具有这样的历史担当和领导能力，带领中国人民克服各种困难、战胜一切艰难险阻，实现自己的宏伟目标。”一个深深扎根人民、紧紧依靠人民，与人民血肉相连、血脉相通的政党，必然不可战胜，必将所向披靡！
