　　本报北京8月10日电  （记者郁静娴）今年初，国务院扶贫开发领导小组对2019年底全国未摘帽的52个贫困县以及贫困人口超过1000人和贫困发生率超过10%的共1113个村开展挂牌督战。记者从10日举办的国新办发布会上获悉：经过半年努力，挂牌督战地区脱贫攻坚进展顺利。挂牌督战的52个县，主要集中在广西、四川、贵州、云南、甘肃、宁夏和新疆7个省区，1113个挂牌村集中在上述除宁夏以外的6个省区。
　　“这些县和村绝大部分都位于深度贫困地区，脱贫任务重。”国务院扶贫办副主任欧青平介绍，督战重点针对“两不愁三保障”、贫困家庭劳动力务工、易地扶贫搬迁、不稳定脱贫户和边缘户的动态监测帮扶、相关问题整改等五方面。
　　目前，52个挂牌县“三保障”和饮水安全的存量问题均已全部解决，易地扶贫搬迁剩余任务全部完成。截至7月底，解决了15.6万贫困人口的饮水安全、住房安全、义务教育和医疗卫生保障方面的问题，完成了剩余11万贫困人口的搬迁任务。挂牌督战地区贫困劳动力外出务工规模超过去年。52个县有285万贫困劳动力外出务工，是去年的112%，比全国平均水平高出7个百分点。
　　防止返贫的监测机制基本建立，脱贫不稳定和边缘易致贫人口已及时纳入帮扶范围内。目前52个县共识别87万脱贫不稳定和边缘易致贫人口，并对其全部落实了帮扶措施，有效防止这部分人口陷入新的贫困。此外，脱贫攻坚专项巡视回头看大排查、成效考核等方面发现的各类问题都已基本整改到位。
　　今年以来，新冠肺炎疫情给脱贫攻坚带来了一些冲击和挑战，同时江南、华南、西南洪涝灾害增多，给贵州、广西、四川等省区的部分挂牌督战县带来一定损失。中央和地方相继出台了一系列含金量高、针对性强的政策举措。
　　疫情和灾情对52个挂牌督战县脱贫攻坚的影响总体可控。从最新调度情况看，52个县扶贫项目开工和扶贫资金支付率均高于全国平均水平；共认定扶贫产品2522个，已销售61亿元。针对1万多贫困人口因洪涝灾害产生的饮水安全和住房安全新问题，各地纷纷采取了积极措施，目前问题已基本得到解决。通过防止返贫监测帮扶机制，600余人被纳入监测范围开展帮扶。
