　　大道不孤，德必有邻。100年前，《共产党宣言》从遥远的欧洲传入中国，浙江义乌见证了中文首译本的诞生。100年后的今天，当新冠肺炎疫情在全球肆虐，由义乌出发的中欧班列满载防疫物资持续开行。义乌和其他许多城市一起，响应党和国家号召推进全球抗疫合作，为构建人类卫生健康共同体写下生动注脚。回望百年，变化的是时代主题，不变的是历史大势，闪耀的是《共产党宣言》的真理光辉。
　　《共产党宣言》的问世是人类思想史上的一个伟大事件，对人类历史进程和东西方经济社会发展均产生了重大影响。当前，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展。《共产党宣言》对马克思主义政党的国际主义精神的深刻阐述，为中国共产党造福人类，共同创造美好世界提供了科学理论依据。从“自由人联合体”到“人类命运共同体”，从“世界市场”到“一带一路”，从马克思主义经典论断到习近平新时代中国特色社会主义思想，共产党人为人类谋福祉、为世界求大同的追求从未改变。
　　党的十九大是一个关键节点，坚持推动构建人类命运共同体在大会报告中被列入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。实现中国梦想、守护地球家园、探索人类社会理想，中国共产党和中国人民决心坚定、恒心不移。东非第一条高速公路、马尔代夫第一座跨海大桥、白俄罗斯第一家轿车生产企业……中国的发展离不开世界，发展起来的中国有意愿和诚意回馈世界，欢迎各国搭乘中国发展的顺风车。面对新冠肺炎疫情，从及时公开透明向世界发布疫情信息，到积极主动同世卫组织和国际社会开展合作，从保障防疫物资供应、守护国际产业链安全，到主动与国际社会分享治疗经验、防控方案，中国始终坚持把加强疫情防控国际合作作为发挥负责任大国作用、推动构建人类命运共同体的重要体现。既致力于让中国人民过得好，也不断帮助各国人民过得好，这就是中国共产党的初心和追求。
　　居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。面对国家间、文化间的差异，中国主张求同存异、开放包容、互学互鉴；面对经济全球化大潮，中国致力于共建开放合作、开放创新、开放共享的世界经济；面对人类共同挑战，中国秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化……习近平总书记强调：“我们要洞察时代风云，把握时代大势，站在人类发展前沿，积极探索关系人类前途命运的重大问题，为应对当今世界面临的全球性挑战、解决人类面临的共性问题贡献中国智慧、中国方案。”当“合作共赢”和“人类命运共同体”被写入联合国大会决议，当共商共建共享的理念成为“一带一路”沿线国家和地区的共识，中国智慧、中国主张、中国行动赢得了国际社会的高度认可。
　　历史和现实有力说明，“中国发展是属于全人类进步的伟大事业”。新时代的中国共产党和中国人民，愿意与世界人民肩并肩共同应对难题、手牵手共同缔造繁荣、心连心共同擘画明天。肩负“为人类作出新的更大的贡献”的使命，中国对未来满怀信心！
