　　推进现代化乡村治理，不能“一刀切”。乡村走向善治，既要从农村实际出发，从各地实际出发，也要增强农民参与的积极性
       
　　“1提卫生纸16个积分、1筒牙膏5个积分”，在宁夏石嘴山的乡村积分超市里，一些生活必需品并不需要用现金购买，而是用积分兑换。积分从哪来？被评为“美丽庭院”可以积10分，照顾长期卧床或者孤残老人可以积50分……勤劳致富、孝老爱亲、诚实守信等行为都可以换得积分。
　　还不只是宁夏，从全国看，有的地方建“爱心超市”，有的地方开“积分储蓄站”，从无形到有形，各地通过形式多样的积分制探索着乡村治理的新模式。“小积分”不仅创新着乡村治理的新理念，也引领着乡村治理的新风尚。
　　乡村治理是国家治理的基石，也是乡村振兴的基础。没有乡村的有效治理，就没有乡村的全面振兴。乡村是否振兴，不光要看产业发没发展，生活富不富裕，也要看农民的精气神旺不旺，看乡村的风气好不好，看村里的人心齐不齐。推动乡村全面进步，农民全面发展，离不开有效的乡村治理体系建设和治理能力提升。
　　应当说，近年来我国加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，已经取得了显著成效。正在加快形成的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，让农村社会既充满活力又和谐有序。但也要看到，乡村治理是一项持久、综合的工程，影响因素众多。当前，面对一些地方出现村庄空心化、农民老龄化，以及城乡公共服务依然存在较大差距的现实，我国的乡村治理在治理理念、治理方式和治理手段等方面，需要破解的难题依然不少，水平有待进一步提高。
　　乡村走向善治，首要一点就是应当从农村实际出发，从各地实际出发。积分制之所以能在各地的乡村治理中“生根发芽”也充分证明了这一点。虽然说随着城乡融合发展，以及乡村治理体系的现代化，城乡在部分治理手段上会逐渐趋同，但农村社会始终与城市社会不同，乡村治理要充分尊重农村的特点，不能完全照搬城市的经验。与此同时，我国农村地域辽阔，乡村数量庞大，村庄类型多样，推进现代化乡村治理工作，绝对不能“一刀切”。各地应注重结合自身情况和需求，依托地方文化和民俗，因地制宜地探索适合自身的乡村治理模式。
　　乡村走向善治，还需要进一步增强农民参与的积极性。农民既是乡村治理的主要参与者，也是乡村治理成效的受益者和评判者。所以，乡村治理应当充分尊重农民的意愿，充分发挥他们的积极性、主动性和创造性。事关切身利益的事让农民商量着办，让他们在参与村庄公共事务时能自己“说事、议事、主事”，既凸显农民在乡村治理中的主体地位，也增强他们的获得感和幸福感。
　　小小积分涵盖了乡村振兴的多项内容，将乡村重要事务量化为积分指标，激发着乡亲们的参与热情，让正能量看得见、摸得着。
