　　【人物】公交车上“投桃获李”的小男孩
　　【故事】不久前，在河南郑州的一辆公交车上，出现暖心一幕：一名乘客上车后手机没电了，也没带零钱，无法买票。公交车上一个6岁的小男孩，在妈妈鼓励下，帮这位乘客投了币。乘客送给男孩两个苹果表示感谢。下车时，男孩的妈妈告诉他，分享一个苹果给司机叔叔。男孩便将苹果递给司机，司机师傅夸道：“你做得很棒，苹果不用了，谢谢你！”但男孩仍坚持送苹果，于是司机师傅拿出自己带的李子和他交换。
　　
　　【点评】
　　小男孩帮乘客投币解围，乘客拿出两个苹果答谢；男孩拿出一个苹果送给司机师傅，司机师傅也送给男孩一个李子。这个“零钱—苹果—李子”的互换过程，体现了以心换心、以善报善。“投之以桃、报之以李”激起的“善意循环”，不仅让参与其中的每一个人感受到温暖，也让所有见证此事、知悉此事的人如沐春风。“善意循环”荡起的涟漪，就这样在人们心头不断传递，充满正能量。
　　这件小事之所以引发很多人关注，是因为我们从中看到了现代版的“投桃报李”，看到了人与人之间的真诚、友好、善良。其实，良善之举未必是惊天壮举，也可以是每个人内心深处真善美的自然流露，或者在现实生活中给身边人的点滴温柔。看到陌生人遇到难处，搭把手、帮一回，这其中的美好值得珍藏。
　　公交车上的“暖心一幕”之所以能够发生，得益于小男孩母亲的促成。正是因为她的鼓励，才有了“善意循环”的故事。这位妈妈看似不经意的引导，抓住了一个教会孩子真诚助人的机会，也完成了一次关于友善的教育。其实，在潜移默化中播撒乐于助人、真诚友善的美德种子，是家庭教育的题中应有之义。从这个意义上说，教会孩子待人以诚、待人以善，是每位父母应该完成好的重要一课。
　　今天，我们生活在一个五彩缤纷的时代，越来越多的暖心故事出现在人们身边。这些凡人善举、友善温情，让人们更紧密地联结在一起，把社会主义核心价值观落细落小落实。小事不小，善莫大焉。只要每个人都能向上向善，我们就能推动人们循着善的循环、爱的涟漪，将温暖传递给更多人。
