　　纵览过去百年历史，中华民族由战乱频仍、民不聊生到根本扭转命运、持续走向繁荣富强是一个鲜明标识、主脉主线。引领这一历史大趋势的政治力量，是始终把马克思主义作为行动指南，并坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义的中国共产党。
　　陈望道在1920年翻译出版的《共产党宣言》，鲜明指出共产党在实际方面是“各国劳动阶级中最进步最果决的一派”，在理论方面“狠能了解劳动运动底进路，情势，以及最后的结果”。从诞生之日起，中国共产党就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国人民发愤图强、艰苦创业，创造了“当惊世界殊”的发展成就，实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃……伟大成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是中国共产党带领中国人民用鲜血、汗水、泪水写就的。有了中国共产党，中国人民谋求民族独立、人民解放，实现国家富强、人民幸福就有了主心骨、领路人。
　　“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。面对新冠肺炎疫情这一全球性危机，中国勇毅扛起疫情防控的大旗，展开了疫情防控的人民战争；面对经济发展不确定性和保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩的外部环境，中国统筹常态化疫情防控和经济社会发展工作，提出加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。如今，中国在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列，这些都有力说明，中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性，能够战胜任何艰难险阻，能够为人类文明进步作出重大贡献。
　　放眼万里征程，心怀千秋伟业，根本目的都是为了“让人民过上好日子”。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中设想共产主义社会前景，强调“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。党的十八大以来，习近平总书记多次宣示“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，强调“坚持以人民为中心的发展思想”，要求“更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要”，是对马克思主义关于人的全面发展理论的最新发展，指引着中国共产党和中国人民为夺取新时代中国特色社会主义新胜利而团结奋斗。根基在人民、血脉在人民、力量在人民，是中国共产党在百年奋斗历程中跨过一道又一道沟坎、战胜一切风险挑战的胜利密码，是中国共产党领导中国革命、建设、改革的根本逻辑。
　　“只有中国共产党才能领导中国”，这个历史结论、伟大真理，永远颠扑不破。面对“大就要有大的样子”的管党治党要求、“大也有大的难处”的问题挑战任务，中国共产党坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，努力把党的创新理论转化为推进新时代中国特色社会主义伟大事业的实践力量。大道如砥，行者无疆。在中国共产党坚强领导下，亿万中国人民同心同德，同向同行，同力同为，就一定能战胜一切艰难险阻，实现中华民族伟大复兴。这就是社会主义中国屹立东方的底气所在，这就是中华民族开辟美好未来的自信所在！
