　　【人物】致富带头人塔依尔·卡吾里
　　【故事】塔依尔·卡吾里，是新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州阿克陶县塔尔塔吉克民族乡库祖村村民。几年前，他被村里列为建档立卡的贫困户，后来外出务工，积累了一些收入，生活也越来越好。他认为，自己富起来不算富，大家富才是真的富。于是在2014年，他带领12名贫困群众外出务工3个月，人均收入达到1.6万元；2015年带领15名贫困群众务工2个月，人均收入达到1.5万元。此后，他带领当地村民务工增收、鼓励村民参加技术培训、为村里平整道路、帮村里建起学校等，为村民铺就了致富路。2019年，塔依尔·卡吾里荣获全国脱贫攻坚奖奋进奖。
　　【点评】
　　修路，盖羊圈，改建房屋……今年，塔依尔·卡吾里一直很忙，双手根本闲不下来。正是靠这双勤劳的手，凭借在外打工积累的经验、熟练操作大型机械的技能，塔依尔·卡吾里组建了一支施工队，带领不少村民脱了贫。
　　一花独放不是春，一家富了不算富。苦干致富的塔依尔·卡吾里，心里一直装着乡亲们。近年来，库祖村发展很快，建设项目也多，只要村里需要工程技术支持，塔依尔·卡吾里不管多忙，都会帮忙。有一年，当地发生特大洪水灾害，泥石流堵塞河道，威胁群众生命财产安全，他不顾危险，驾驶装载车，参与清理、疏通河道。建设家乡，他不计成本、不求回报，“没有这么多党的好政策，没有政府的支持，我也不会成为村民的致富带头人”。这份热爱家乡、记挂乡亲的拳拳之心，既成就了他，也默默感染着村里人。
　　滴水之恩涌泉报，吃水不忘挖井人。自小家中贫困的塔依尔·卡吾里，成长过程离不开当地党委政府、学校及好心人的帮助，这让他一直心怀感激。对他来说，凡是家乡的事、教育的事，都会不遗余力地帮忙，成为脱贫不忘本、致富不忘根的模范。其实，像塔依尔·卡吾里一样回馈家乡建设的致富带头人还有不少，他们或在家乡建设扶贫车间、或向贫困户传授种养技术，帮助一批又一批贫困群众增了收、致了富。有了这些先富起来还不忘家乡的榜样，贫困群众坚定了脱贫信心，也找到了靠谱门路，脱贫致富的劲头更足。
　　塔依尔·卡吾里说，大家团结在一起，才能在稳定脱贫、持续增收的路上走得更远。决战决胜脱贫攻坚，有党和政府的关怀与支持，只要乡亲们心往一处想、劲往一起使，贫困群众实现富脑袋、摘穷帽、鼓钱袋的愿望就不会太远，全面小康也一定会如期实现。
