　　本报广州8月23日电  （贺林平、黄燕）近日，“天琴一号”试验卫星第一轮实验结果在国际学术期刊《经典引力和量子引力》发表。结果显示，“天琴一号”在轨验证的所有技术指标不仅超过任务预期目标，也超过国内同类技术的最高水平，部分技术指标比国内现有指标提高两个量级及以上。
　　中国科学院院士、我国空间引力波探测“天琴计划”首席科学家罗俊说，“天琴一号”的核心任务是验证空间惯性基准技术，这是空间引力波探测技术体系中的核心技术之一，包括高精度惯性传感、微牛级连续可调微推进和无拖曳控制三大关键技术，以及高精度激光干涉测量技术、高稳定度温度控制技术和高精度质心控制技术。
　　“天琴一号”于2018年10号由国家航天局正式立项，于2019年12月20日在山西太原发射成功，承担着“天琴计划”六大技术的在轨验证任务，是“天琴计划”“0123”技术路线图的重要一环。据介绍，“天琴计划”是我国关于空间引力波探测的重大科学计划，由罗俊于2014年3月提出。该计划预计在2035年前后，约10万公里高的地球轨道上，部署3颗全同卫星，构成边长约为17万公里的等边三角形编队，建成空间引力波探测天文台，开展天文学、宇宙学及基础物理前沿研究。
