　　本报凉山8月28日电  （记者张文、肖伟光）28日，“决战决胜脱贫攻坚·督战未摘帽贫困县”主题采访活动启动仪式在四川省凉山彝族自治州昭觉县三河村举行。本次主题采访活动由中宣部组织，采访团由中央和省市媒体组成，将赴四川、甘肃、宁夏、贵州、云南、广西、新疆等7省（自治区），对中央挂牌督战的52个未摘帽贫困县进行为期近一个月的深入采访。启动仪式结束后，采访团在凉山正式开启首站采访活动。
　　2020年是全面建成小康社会的收官之年，也是脱贫攻坚决胜之年。采访团将深入未摘帽的贫困县和贫困人口多、扶贫难度大的贫困村采访报道，采访挂牌督战县确保打赢脱贫攻坚战采取的举措、取得的成效，挖掘脱贫攻坚过程中涌现出的先进典型，展示深度贫困地区干部群众“一鼓作气、顽强作战、不获全胜、决不收兵”的昂扬斗志，反映贫困地区新旧变化和贫困地区群众的获得感、幸福感。
　　挂牌督战县如何克服疫情灾情影响推动脱贫攻坚，也是本次采访活动的重要内容。采访组将深入采访报道各地克服疫情灾情影响，创新工作方式，精准扶贫脱贫，着力巩固“两不愁三保障”成果，开展产业扶贫、教育扶贫、交通扶贫、健康扶贫、消费扶贫工作情况，全面反映各地多措并举、攻坚克难的脱贫工作进展。
　　本次主题采访活动将坚持问题导向，采访各地强化监测帮扶防止返贫的措施和成效，发现挂牌督战县工作中仍存在的困难问题和薄弱环节，反映群众意愿和呼声，提出解决问题的意见和建议，助推深度贫困地区如期全面打赢脱贫攻坚战。
　　中宣部、国务院扶贫办、四川省有关负责同志，中央和地方媒体编辑、记者共50余人参加了启动仪式。
