　　本报北京8月9日电  （记者张璁）今年5月，公安部部署全国公安机关开展“昆仑2020”专项行动，依法严厉打击危害食品、药品、生态环境安全，侵犯知识产权和涉野生动植物等领域违法犯罪。全国公安机关全环节全要素全链条打击，破获一批大要案件。截至目前，共破获刑事案件2.4万余起，捣毁违法犯罪窝点7400余个，打掉犯罪团伙3000余个，抓获犯罪嫌疑人4.3万余名，涉案总价值185亿元。
　　在打击危害食品安全犯罪活动领域，公安机关重点针对肉制品、食用油、保健食品、酒水饮料等领域的犯罪行为，主动作为、重拳出击，共破获案件4700余起，捣毁窝点2600余个，打掉犯罪团伙800余个，抓获犯罪嫌疑人9000余名。
　　在统筹推进疫情防控和社会安全稳定工作中，公安机关紧盯制售假劣口罩、医疗器械等防疫物资犯罪和制售假劣急救类、抗癌类药品等犯罪，共破获案件1400余起，捣毁窝点800余个，打掉犯罪团伙300余个，抓获犯罪嫌疑人3100余名。
　　在打击破坏生态环境资源犯罪领域，公安机关加强与有关部门协同配合，共破获案件8600余起，捣毁窝点1900余个，打掉犯罪团伙900余个，抓获犯罪嫌疑人1.4万名。
　　专项行动中，公安机关加大知识产权刑事保护力度，严厉打击侵权假冒犯罪，共破获案件2100余起，捣毁窝点1500余个，打掉犯罪团伙500余个，抓获犯罪嫌疑人5100余名。
