　　历史中有大势，历史中有未来。1920年8月，《共产党宣言》中文首译本在上海出版，几乎同时，上海早期党组织也宣告成立，取名“中国共产党”。《共产党宣言》的译介，传播了马克思主义，历史地推动了中国共产党的成立。波澜壮阔的奋斗征程，改天换地的历史影响，正是在这之后。
　　从旧中国“事事皆落人之后”到新中国“天翻地覆慨而慷”，从筚路蓝缕“赶上时代”到意气风发“引领时代”，从风雨飘摇的“泥足巨人”到行稳致远的“东方巨轮”，史诗般巨变的源头，就在于以《共产党宣言》为代表的马克思主义的传入，奠定了中国共产党这一先进政党的理论基石，为探索“中国向何处去”“中华民族何以复兴”等一系列重大问题指明了方向。如今的中国，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的发展历程，即将实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽，嫦娥四号、雪龙2号、北斗导航等大国重器不断涌现。历史和现实无不表明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。中国走上社会主义道路，发展出中国特色社会主义理论和实践，是历史的选择、人民的选择。
　　“凡贵通者，贵其能用之也。”马克思主义基本原理的实际运用，一如马克思、恩格斯在《共产党宣言》序言中指出的那样，“随时随地都要以当时的历史条件为转移”。从提出坚持以人民为中心的发展思想到把握新时代社会主要矛盾的变化，从确定坚持和发展中国特色社会主义的总任务到部署中国特色社会主义事业总体布局和战略布局……靠着理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新的不断推进，当代中国经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。回顾百年奋斗历程不难发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，重要原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，紧密结合新的时代条件和实践要求不断推动马克思主义中国化、坚持和发展中国特色社会主义。
　　习近平总书记讲述过这样一个故事：“红军过草地的时候，伙夫同志一起床，不问今天有没有米煮饭，却先问向南走还是向北走。这说明在红军队伍里，即便是一名炊事员，也懂得方向问题比吃什么更重要。”中国特色社会主义的发展道路、理论体系、制度模式、文化优势，直接关乎国家前途、民族命运、人民幸福，无论任何时候、无论任何条件下都必须牢牢坚持。越知昨日艰辛，越要珍惜今日美好。从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排，凝聚着广大共产党员和人民群众的期盼与决心。砥砺志不改、道不变的坚定，甩开膀子实干，同心同德奋斗，历史的机遇期、发展的主动权，都将牢牢掌握在中国人自己手中。
　　航向一经标定，航道无限广阔。“明天会更好！”对“更好”的自信，不只是因为目睹了中国巨变，亲身参与着美好生活的实现，更是因为，在共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想指引下，中国人民具有无比广阔的舞台，中国发展具有无比深厚的潜力，中华民族具有无比强大的定力。乘风破浪，扬帆远航，更辉煌的成就等待着中国。正如习近平总书记指出的：“随着中国特色社会主义不断发展，我们的制度必将越来越成熟，我国社会主义制度的优越性必将进一步显现，我们的道路必将越走越宽广。”
