　　如今，在不少企业的招聘公告中，数据经理成为热门职位。通过数据进行管理赋能、技术赋能，实现精细化管理，是不少企业的选择。
　　协同管理数据资产相关资源，为业务部门提供数据支持，将各业务场景抽象为数据产品，通过标准化和自动化思路抽象产品功能并进行分析，为决策提供高质量参考……从物流、车联网、在线教育等企业提供的岗位描述可以看到，数据经理的工作内容已逐渐覆盖到企业决策、运营、生产、评估等各环节。在数据要素价值化进程加快、数字产业结构持续优化的背景下，数据经理成为观察企业数字化转型的一个切口。
　　当前，各行各业推进数字化转型，企业日益将数字化视为核心竞争力。无论是商业模式创新、渠道变革，还是数字营销、用户运营，数字化不仅为众多企业带来新的业务增长点，不断拓展市场空间，也开始从底层改变其生产方式和管理模式。比如，对一家销售类企业来说，数据经理如果能带领团队充分利用销售过程中沉淀下来的客户数据、产品数据、业务数据、行为数据等，企业商业决策、市场定位就会更精准，销售流程也会更高效，进而通过产业链反馈至生产等环节，实现效益最大化。
　　另一方面，工业经济与数字经济交叉融合，产业数字化和数字产业化相辅相成、相互促进，必将集聚起我国产业提质增效的新优势。数据除了创造出新的产业形态，还能通过与传统行业、产业加速融合，促进其改造提升，创造出更可观的经济效益。近几年，一些老字号依托数字化实现“逆生长”，渐成“新流量”，重新赢得竞争优势，就是很好的例子。
　　还要看到，数字化转型是全方位、多角度、全链条的变革创新过程，企业只有运用数字化技术打通各个环节的关键节点，才能从整体上提升数字化能力。但目前来看，“数据孤岛”在很多企业内部不同程度地存在；产业层面上，我国数字经济发展仍偏重消费互联网领域，数字产业链还不够健全，传统行业转型面临一定阻碍。未来，随着新基建持续发力，5G、人工智能、大数据、物联网等逐步成熟，产业互联网将迎来前所未有的发展机遇。
　　数字化转型，是摆在很多企业面前的一道必答题。数字化转型的快与慢、成与败，可能会成为影响企业发展的关键变量。前不久，国家发展改革委联合17个部门以及互联网平台、行业龙头企业、金融机构等145家单位，共同启动“数字化转型伙伴行动”。随着相关政策措施进一步落地，我国企业数字化转型发展必将步入“快车道”。
　　
　　【观点摘录】
　　抢抓机遇，提升数字化转型的效果，就能切实发挥通过数字化转型提升企业效益、增强企业竞争力的作用。
　　——浙江在线
