　　【人物】群众的“自家人”张雷威
　　【故事】张雷威是陕西省榆林市米脂县沙家店镇李站村第一书记。自2000年起，他先后担任驻村干部、挂职副县长、驻村工作队队长、第一书记等职务。他连续扶贫二十载，在6个县区19个乡镇56个村开展扶贫工作。退休之际，李站村70多户村民联名向米脂县委、县政府请求把张雷威留下。他是村民心中的“自家人”，“有事找老张”成为当地百姓的口头禅。张雷威用实际作为赢得了当地群众的高度肯定，荣获2019年全国脱贫攻坚奖。
　　【点评】
　　一封按满了红手印的请愿书，让年过花甲、原本打算退休的张雷威再度回到扶贫一线。他说，“一个老党员、老干部工作一辈子了，不能半途而废”。扶贫事业早已融入他血液中，村民脱贫致富是他心中最深的惦念。
　　扶贫没有捷径，能不能沉下去、扎下根，把贫困村民当作亲人，把脱贫工作当作自己的事，考验着扶贫干部，也直接关系到脱贫成效。组织村民整修进村道路，联系供电公司改造老旧农电线路，带领村民搞适度规模养殖……张雷威带着村民探索因地制宜的致富路子，成为村民心中的“主心骨”。扶贫20年，带领19个乡镇、56个村、几千户群众脱贫，这些数字是一名共产党员不忘初心的见证，也是一名扶贫干部闪亮的勋章。
　　群众的眼睛是雪亮的，一点一滴都看到眼里、记在心里。谁是真正的“自家人”，群众心中自有一杆秤。“老张就像我们的眼睛，我们找不到路的时候，他能帮我们找到。”投身扶贫一线，老张的职务不断变化，但是带领村民斩断穷根的斗志和一心一意为民服务的赤诚始终未变。“有事找老张”，这5个字是信赖，更是认可。这也说明，真心实意为老百姓谋福利，才能赢得信任和敬重。
　　把村民当亲人，是张雷威的信念，更是无数扶贫干部的写照。带领村民在夹金山下种出“脱贫玫瑰”的陈望慧，帮村民排忧解难的“贴心书记”肖曙光，“三次驻村”的第一书记孟祥树，“战疫”“战贫”双线作战的童红涛……近年来，280多万驻村干部、第一书记奋战在脱贫攻坚战场，和贫困群众想在一起、干在一起，把群众的需求放在心上、落实在行动，让群众看到变化、得到实惠、找到出路，共同谱写了一曲奔跑、追梦的脱贫致富交响曲。
　　张雷威说，“群众不脱贫，我就不离村”。脱贫攻坚进入冲刺阶段，广大党员干部切实和群众一条心、拧成一股劲，就能凝聚起同心同向的力量，啃下最难啃的硬骨头，迎接全面小康的美好生活。
　　【网言网语】
　　社会的楷模，时代的正能量。
　　——@何慕然逍遥  
　　平凡见伟大。
　　——@CX满  
