　　本报杭州8月15日电  （记者窦瀚洋）15日，“绿水青山就是金山银山”理念提出15周年理论研讨会在浙江安吉县召开，与会专家学者和有关负责人就“两山”理念的实践成果、时代意义等进行研讨，并对进一步实践提出建议。该理论研讨会由浙江省委主办。
　　中央党校（国家行政学院）哲学部教授赵建军认为，“两山”理念是协调推进我国经济发展和生态保护的重要方法论。
　　浙江乡村振兴研究院首席专家顾益康表示，“两山”理念的践行实现了经济效益、社会效益与生态效益的有机统一，成为中国特色社会主义市场经济的“硬核”。实践证明，中国特色社会主义市场经济能更有效地促进经济社会绿色转型。
　　“探索建立生态产品价值实现机制，已经迫在眉睫。”生态环境部环境规划院院长、中国工程院院士王金南表示，要让生态环境与劳动力、土地、资本、技术等要素一样，成为现代经济体系构建的核心生产要素，让生态产品成为老百姓美好生活品质的重要组成，使生态产品进入生产、分配、交换、消费等社会生产全过程，逐步将生态产业培育成为“第四产业”，成为推动高质量发展的新动能和新增长点。
　　与会专家认为，浙江15年的实践证明，“绿水青山就是金山银山”理念符合客观规律、顺乎民意，是与时俱进的发展观、财富观和价值观，是关系中华民族永续发展的根本大计，是指导可持续发展和生态文明建设的重要方法。
