　　编者按：心有所信，方能行远。1848年2月，《共产党宣言》正式发表，这是第一次全面阐述科学社会主义原理的伟大著作，矗立起一座马克思主义精神丰碑。1920年8月，由陈望道翻译的首个中文全译本《共产党宣言》在上海出版，为引导大批有志之士学习了解马克思主义，树立共产主义理想、投身民族解放事业发挥了重要作用。在《共产党宣言》中文首译本出版100周年之际，让我们怀着尊崇之心，在重温经典中感悟马克思主义的真理力量，在抚今追昔中坚定马克思主义信仰，为实现“两个一百年”奋斗目标贡献智慧和力量。
　　
　　“真理的味道非常甜。”习近平总书记多次讲述了陈望道在翻译《共产党宣言》时“蘸着墨汁吃粽子，还说味道很甜”的故事。回望《共产党宣言》中文首译本出版100年来中国大地上发生的翻天覆地的巨变，真理的味道有多甘甜，中国共产党和中国人民最有话语权。
　　时间是真理的挚友，历史是现实的源头。百年前，受尽列强凌辱、濒临危亡的旧中国，犹如孤海扁舟，“上有风雨之摧淋，下有狂涛之荡激”。如何救民于水火，扶大厦之将倾？从中国共产党的诞生成为“开天辟地的大事变”到新中国的成立开辟“历史新纪元”，从改革开放成为“决定当代中国命运的关键一招”到中国特色社会主义进入新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族之所以实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，奇迹之根源、力量之根本皆在于马克思主义。如今，中国共产党带领中国人民一路乘风破浪，“从小船一直划到巨轮上，驶向光辉的彼岸”。
　　“不可能成为了可能”，这就是真理的力量。历史已经证明，除了信奉马克思主义的中国共产党，其他各种政治力量都无力领导中国人民实现救亡图存和民族独立、解放与复兴。在经历君主立宪制、议会制、总统制等的失败尝试后，中国最终选择了社会主义道路。这是历史的选择、人民的选择。从“国基未固，百制抢攘”转而建立社会主义制度，从“有被开除出球籍的危险”转而创造“当惊世界殊”的发展成就，对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，指引中国共产党带领人民求得民族独立和人民解放，努力实现国家富强、民族振兴、人民幸福。近代以来“失去的二百年”，在中国共产党和中国人民的团结奋斗中逐渐找了回来，无可辩驳地说明，马克思主义“确实是真理，确能救中国”。
　　“更好的日子还在后头”，这就是真理的召唤。在《共产党宣言》中，人民群众在推动历史前进中的伟大作用得到热情讴歌，实现人的自由而全面的发展成为共产主义的理想追求。中国共产党的人民立场，体现在全心全意为人民服务的根本宗旨中，体现在坚持以人民为中心的发展思想中。人均GDP超过1万美元，全球最大规模的中等收入群体，覆盖城乡的社会保障体系，“全面建成小康社会，一个都不能少”……革命先辈所预想的“黄金时代”“可爱的中国”，如今已经和正在成为现实。“我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位”，这是中国共产党作为马克思主义政党从胜利走向胜利的政治逻辑，更是14亿中国人全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的胜利保证。
　　马克思、恩格斯曾科学预见“中国社会主义”的出现，取名“中华共和国”。为什么《共产党宣言》所设想的人类社会美好前景，能成为中国大地上的生动图景？一个重要原因在于，中国共产党始终坚持马克思主义与中国实际相结合，“用发展着的马克思主义指导新的实践”。全面把握世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局，以全面深化改革推进国家治理体系和治理能力现代化，以新发展理念和新发展格局打造发展新优势，以生态文明理念推动生态环境保护发生历史性转变，以推动构建人类命运共同体创造人类美好未来……当代中国的伟大社会变革，因为马克思主义中国化不断推进、马克思主义新的时代内涵不断丰富而气象万千、前途似海。
　　美国著名记者埃德加·斯诺曾说，“红星照耀中国”。开辟了“通向真理的道路”的马克思主义，将继续指引中国共产党和中国人民团结一心向前进。到马克思、恩格斯发表《共产党宣言》200周年之时，中国全面建成社会主义现代化强国之际，中国的马克思主义必将展现出更强大、更有说服力的真理力量！
