　　1939年底，毛泽东同志对一位刚调到延安马列学院学习的同志说，“《共产党宣言》，我看了不下一百遍，遇到问题，我就翻阅马克思的《共产党宣言》，有时只阅读一两段，有时全篇都读，每阅读一次，我都有新的启发。”从《共产党宣言》中汲取信仰之力，为共产主义事业奋斗终身，成为一代代共产党人的共同选择。
　　习近平总书记强调：“用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来”。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。回首峥嵘岁月，我们党历经挫折而不断奋起、历尽苦难而淬火成钢，归根到底在于千千万万党员心中的远大理想和革命信念始终坚定执着、闪耀光芒。为了民族独立和人民解放，信仰火炬点亮革命曙光；面对改革发展的任务，远大理想指引奋斗方向；面临突如其来的风险挑战，理想信念凝聚化危为机的力量。无数先进分子汇聚在马克思主义的旗帜下，努力做“最不知疲倦、无所畏惧和可靠的先进战士”。马克思主义这个“拯救中国的导星”，成为中国共产党带领中国人民进行革命、建设、改革的强大思想武器，使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。
　　“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。” 理想信念的确立，是一种理性的选择，而不是一时的冲动，需要纯洁的目的、朴素的感情，更需要有深厚的信仰作支撑。为什么共产党人的信仰坚定而执着、纯粹而无私？习近平总书记曾语重心长地指出：“我们坚定，是因为我们追求的是真理。我们坚定，是因为我们遵循的是规律。我们坚定，是因为我们代表的是最广大人民根本利益。”共产党人的理想信念建立在科学真理的基础之上。认识真理、掌握真理、信仰真理、捍卫真理，继而为实现最广大人民根本利益和人的自由而全面的发展不懈奋斗，这就是共产党人战胜困难、赢得胜利的力量之源。
　　理想信念既是战胜千难万险的“胜利之钥”，也是淬炼奋斗决心的“精神之钙”。陈望道在翻译《共产党宣言》后被反动派列入了“黑名单”，多次险遭毒手，但信仰坚定的他并不后悔自己的选择，“我这人是不大知道怕的”。真正的信仰镌刻在灵魂深处，经得住岁月的尘埃，抵得过风浪的侵袭。方志敏就义之前慷慨陈词：“为着共产主义牺牲，为着苏维埃流血，那是我们十分情愿的啊！”无数烈士大义凛然、壮烈牺牲，就是因为他们是“马克思主义笃诚的信仰者”，坚信“苏维埃可以救中国，革命必能得最后的胜利”。时至今日和平年代，同样是坚定的信仰支撑着不懈奋斗的共产党员。不管是下沉到每家每户助脱贫，还是防控新冠肺炎疫情、抵御滔滔洪水，各条战线上的共产党员或冲锋一线，或坚守岗位，或捐款捐物，以逆行者、守望者、奉献者的形象被人们铭记。共产党员以其握指成拳的爱国之志，枝叶关情的为民之心，赢得中国人民的衷心点赞。一名小学校长在疫情防控期间给孩子们寄语：“假以时日，你们长大了，如果听到祖国召唤，一定要站出来，这是使命，更是担当！”
　　“在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命”。在给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员的回信中，习近平总书记对广大党员特别是青年党员寄予厚望。为理想奋斗者最快乐，为人民奉献者最高尚。抱定理想信念锲而不舍地实干、驰而不息地奋斗，中国共产党必能风雨无阻向前进，不负历史和人民。
