　　核心阅读
　　《北京市生活垃圾管理条例》实施3个多月以来，垃圾分类工作不断推进。对个人以教育引导为主，对单位管理更为严格：对混装混运坚持发现一个处罚一个。积极开展车、站、楼等全链条设施设备改造提升，垃圾分类减量效果较为明显。居民总体比较配合，今后还将通过党员带头、激励调动、约束督促等方式继续推进。
　　
　　《北京市生活垃圾管理条例》已实施3个多月，效果如何？8月初，北京市城市管理委员会亮出“成绩单”——
　　7月份家庭厨余垃圾日均分出量1764吨，较《条例》实施以前4月下旬的日均309吨，增长超470%；7月份其他垃圾清运量日均1.996万吨，同比下降26%。
　　一升一降，说明过去大量混进其他垃圾中的厨余垃圾被分出，便于进一步处理，有利于降低垃圾总量。垃圾分类初见成效。
　　引导+管理
　　注重教育加强约束
　　在北京市海淀区万寿路街道翠微中里社区，一早就有居民手提垃圾袋走到“厨余垃圾”桶前，将袋中的果皮、菜叶子倒入垃圾桶，再顺手将垃圾袋扔进一旁的“其他垃圾”的桶里。“居民参与垃圾分类的积极性很高，目前社区垃圾投放准确率已达到70%。”翠微中里社区党委书记张雪琛说。
　　北京将生活垃圾分为厨余垃圾、有害垃圾、其他垃圾和可回收物。一般而言，居民家中设“两桶一袋”即可，两个垃圾桶分别放厨余垃圾和其他垃圾，纸张、塑料瓶等可回收物单独放在一个袋子里。
　　厨余垃圾与其他垃圾混放混装，曾是制约垃圾分类的一大难点。对此，北京市城管委固废处相关负责人说：“现阶段，我们更追求厨余垃圾分得纯，餐巾纸、牙签可不能图省事扔进‘厨余垃圾’，得丢到‘其他垃圾’中。”
　　《条例》实施以来，桶站配置率、垃圾分类指导员覆盖率不断提升，北京市垃圾分类效果逐步显现。“目前，小区分类容器设置率达到93.2%；垃圾分类指导员值守率从5月初的20%—30%上升至7月下旬的56.2%。”北京市城管委副主任张岩说。
　　北京市城管执法局副局长温天武表示，对个人的违规处罚上，注重公民意识和卫生习惯的培养，注重教育引导，对屡教不改、恶意拒不履行的实施罚款处罚。“《条例》虽然对个人生活垃圾分类违法行为设定了罚则，但处罚本身不是目的，是推动个人养成生活垃圾分类良好习惯的一种手段。”
　　对企事业单位、管理主体和收运处置企业等单位的管理更加严格。单位未将生活垃圾分别投放至相应收集容器，且拒不改正的，将罚款1万元至5万元。此外，北京市还对垃圾混装混运“零容忍”，北京市城管委主任孙新军表示，对混装混运要坚持发现一个处罚一个，屡教不改者将被逐出市场。
　　全程分类
　　提升整体处置能力
　　过去，由于前端参与率低、中端混装混运、后端处理能力不足等原因，垃圾分类未能彻底执行。只有做到垃圾分类运输至不同终端处理，才能避免居民担心的“前分后混”。
　　在北京市二道沟密闭式清洁站，两辆灰色、一辆绿色的垃圾清运车正在装运垃圾。北京市朝阳区环境卫生服务中心第一清洁车辆场副场长杜永旭说，该清洁站负责接收附近2公里范围内的垃圾。“绿桶进绿车、灰桶进灰车”，如果运送来的厨余垃圾掺杂了其他垃圾，比如餐巾纸、塑料袋、瓶子等，或者水分太高，清洁站可以拒收，让其二次分拣。
　　北京市城管委副主任张岩介绍，按照“一站一方案”“一车型一设计”原则，北京积极开展车、站、楼等垃圾分类全链条设施设备改造提升。截至7月底，完成1082辆运输车涂装工作，完成208座密闭式清洁站改造。新建改造分类驿站436座，确保全天有专人值守。
　　在位于海淀区彰化路的五路居垃圾压缩转运站，垃圾运输车列队排放，现场没有轰鸣的机械声，也没有想象中浓重的垃圾气味。这里是海淀区唯一的大型生活垃圾转运站，负责海淀区南半部其他垃圾的转运工作，占全区其他垃圾总量的60%以上。大部分其他垃圾都会先运到这儿，先“瘦身”再由转运车辆运输到大工村垃圾焚烧发电厂及鲁家山垃圾焚烧发电厂等，全部实现了资源化。
　　“垃圾分类实施以来，我们明显感受到两点变化。”五路居垃圾压缩转运站站长张志永介绍，一是其他垃圾明显下降，去年日垃圾量为1250吨左右，现在日垃圾量为900吨左右，这意味着垃圾分类减量效果明显。其次，由于含水量高的厨余垃圾提前分出，使得其他垃圾水分明显降低，燃烧热值提升，吨垃圾发电量从垃圾分类前的450千瓦时提高到了6月份的480千瓦时，吨垃圾发电量增长了30千瓦时，提高了6.6%。
　　张岩介绍，北京现有生活垃圾处理设施共44座，总设计处理能力达到32711吨/日，其中焚烧设施11座（16650吨/日），生化设施23座（8130吨/日）。进一步细分，在生化设施中，可用于处理家庭厨余垃圾的设计处理能力5750吨/日；可用于处理餐饮服务单位产生的厨余垃圾的设计处理能力2380吨/日。这也意味着，北京的垃圾处理能力远远高于厨余垃圾实际4000吨左右的分出量，可以确保垃圾分类落到实处。
　　多措并举
　　增强垃圾分类意识
　　垃圾分类实施3个多月，总体而言，广大居民对此非常支持和配合，参与的热情和积极性都很高。但不愿分、不习惯的情况，在一些居民中也确实存在。据统计，今年5月1日至7月31日，全市城管执法部门共立案查处生活垃圾分类违法行为6990起，其中查处个人违法行为3323起，占比47.5%。
　　温天武介绍，从目前立案处罚和执法检查情况看，个人投放生活垃圾存在的主要问题是未将生活垃圾分别投入相应标识的收集容器，随意倾倒、抛撒、堆放城市生活垃圾。造成问题的主要原因是个人生活垃圾分类意识不强，在实际投放过程中，仍有个别居民存在侥幸心理。
　　对此，北京市民政局副局长赵济贵表示，针对这种情况，未来还将多措并举力求解决。
　　首先是要求广大党员带头分。组织动员社区的在职党员和离退休党员，要求他们做好自己家庭的垃圾分类，并带头参与社区的宣传动员、桶前值守等志愿活动，为广大居民群众做出榜样。同时动员社区的楼门院长、网格员、热心群众等做好带头工作。
　　其次是通过激励调动居民分。社区可以建立分类垃圾兑换积分制度，鼓励居民通过垃圾分类、正确投放来换取积分，并作为评先评优的主要依据。对于分类做得好的个人和家庭，社区可以进行“社区达人”“示范家庭”等评比。
　　此外，还要运用约束督促居民分。对于那些不分类、乱投放的居民，多次提醒仍不改正的，社区或物业可以向他们送提示信，要求进行改正。对于不配合分类、投放工作的居民，可以向城管执法部门报告，按照《条例》规定进行相应的处罚，处罚包括到垃圾桶前进行义务值守、给予一定的经济罚款等。
　　今后，北京市16个区垃圾分类工作也将纳入市级综合考评，排名末位的将被约谈。北京市城管委相关负责人表示，北京将建立健全垃圾分类综合考核评价体系，并把社会发动作为一项重要内容纳入考核体系，压实属地责任，切实增强垃圾分类实效。
