　　在河南省长垣市的华西卫材有限公司，口罩生产车间里20多条生产线机器轰鸣、高速运转。口罩从原材料到成品一气呵成，防护严格的20多名现场工人每人分包一条生产线，或检查机器，或清点装箱。“这是法国家乐福公司的订单，一共2600万只口罩。在疫情防控中，这已经是家乐福第五次下单了。”公司总经理崔文波说，“质量过硬是最好的通行证，返单是对我们最好的肯定。”
　　崔文波告诉记者，别看只是一只小小的口罩，从原材料到成品，无论是无纺布还是熔喷布，都需要多项质量检测，层层把关筛查。
　　在公司原材料检验室，记者看到，各式各样的检测仪器一字排开，多名工作人员正在检测、记录数据。在某型口罩阻力测试仪前，一名工作人员正在检测一卷熔喷布的不同位置，反复多次操作，记录各种数据，包括压力差、通气阻力等。在医用外科口罩细菌过滤效率检测仪内，可以通过实验模拟，测试熔喷布的细菌过滤效率。
　　公司品质部部长贠勇说，“一只口罩从原材料检测到出厂检验，一共需要重要检测设备十几种，经过29道项目检测，比如口罩压力差、颗粒及细菌过滤效率、合成血液穿透、无菌性能、阻燃性能、环氧乙烷残留量、口罩带断裂强力等。”
　　在疫情防控中，华西公司增加投资3000多万元，紧急购买生产设备400多套，使口罩日产能由原来的几十万只，增产至1200万只；防护服日产能由原来的700多套，增产至1.5万多套，不仅顺利完成国家收储任务，为国内抗疫一线提供医用防护物资，而且出口泰国、巴西、德国、英国、法国、西班牙、南非等多个国家。截至目前，已出口一次性使用医用口罩5000多万只、医用外科口罩1.6亿多只。
　　同在长垣，另一家生产口罩的企业河南亚都实业有限公司外贸部负责人于家轩告诉记者，在疫情防控中，该公司出口口罩上亿只、防护服100万件左右，未收到任何投诉异议。
