　　“左腿膝关节挺好，右腿膝关节这里有些增生，先保守治疗吧。”近日，在内蒙古鄂温克族自治旗锡尼河西苏木阿力玛老人家，林定坤医生上门为老人复查。2018年，老人在旗人民医院“林定坤名医工作室”进行了左膝关节置换手术，解决了困扰多年的病痛。
　　这是广东省中医院骨科大科主任林定坤教授第二十五次从广州来到鄂温克草原，送医上门，健康扶贫。
　　为建立常态化帮扶机制，2017年6月，林定坤名医工作室在鄂温克旗正式成立，并约定工作室医生每月到鄂温克旗一次。到2020年上半年，团队共诊治骨关节病患2326人次，培训鄂温克旗医生600多人次。
　　“他们为鄂温克旗牧民撑起一把把‘健康伞’，也在大草原上架起了一座座‘连心桥’。”鄂温克族自治旗旗委书记赵玉林说。
　　12月，呼伦贝尔草原最低气温能达到零下40多摄氏度。“这个时候牧民不劳作，是做手术的好时机。”每天做手术忙到晚上12点多，第二天早上6点钟又起来查房，但林定坤觉得累得值：“只要还有一例患者在等，我们就会继续来。看到他们康复了，日子越过越好，就觉得做了一件特别有意义的事！”
　　一批又一批的广东医生如约而至，给牧区患者送来健康新生活。2018年4月，林定坤自掏腰包，又发动亲朋好友、企业家捐款，筹款140万元设立林定坤名医工作室基金，用于帮助特困患者支付自费医疗费、转诊费用等。
　　每一次来到鄂温克旗，林定坤一行除了做手术，还要忙培训。每次培训，县医院、镇医院、很多牧区的乡村医生都赶过来学习。
　　鄂温克族自治旗人民政府副旗长布尔金感叹：“广东优秀的医生来到我们这里，提高了我们本地医生的水平，这是我们最需要的。”
　　“我们希望做好传帮带，带动当地医疗技术的发展，为当地留下一支高水平医疗队伍。”林定坤帮助鄂温克族自治旗人民医院建起了颈肩腰腿医疗中心，中心融合骨科、康复科、中医科于一体。“这里有先进的设备，也有不错的医生，既能做手术，又能搞预防。我有信心把这个团队带出来，更好地为广大牧民服务。”林定坤说。
