　　长江三峡之滨，有城名曰万州。
　　在今年重庆市区县“晒旅游精品·晒文创产品”大型文旅推介活动中，8月27日晚，万州区长“双晒”直播闪亮登场，引人注目，万州的平湖之美、风物之盛，让人心驰神往。
　　万州历史悠久，自古便是长江文明大通道上的水陆要津，水陆空铁交通便捷。万州人文厚重，是文人墨客驻足吟咏之地，巴渝文化、三峡文化、红色文化碰撞融合，独具风韵。
　　近年来，万州以25公里滨江生态为基础，在滨江主要区域拿出3000亩土地，相继建成29个城市公园和26个城市广场，致力打造三峡平湖“十六景”，形成“玉带串珠”亲水空间，一座湖光山色和高楼长街相映生辉的新城由此崛起，高峡平湖，风光殊丽，人文和谐，2016年平湖万州成为“新三峡十大旅游新景观”之一。目前，三峡平湖旅游区正在努力打造成为国家5A级景区。
　　千里峡江之上，曾经高亢激越的川江号子，在这个都市旅游景区舒缓成了慢生活之咏叹调。在这里，你或行走于街巷，品西山碑的千年风华，听天生城的旷古回响；或独立于江岸，观西山夕照、翠屏晨曦；或行舟于湖上，赏华灯璀璨、波光荡漾。 
　　来万州必访三处全国重点文物保护单位。始建于1930年的西山钟楼，是长江沿岸第三大钟楼，中西合璧、雄伟壮观，至今仍准点敲响。始建于1940年的瀼渡电厂曾为抗战时期内迁的工矿企业提供电力支持，古老机组至今仍发电不息。天生城是南宋末年抗元战争的城寨遗址，在四川山城防御体系和宋元战争史上占有重要地位。
　　来万州必游重庆三峡移民纪念馆。它通过文字、声音、影像、物品、雕塑、艺术装置等形式，构建了一个三峡移民集体记忆空间，完整记录了三峡库区历史。最近，重庆三峡移民纪念馆入选中华民族文化基因库红色基因库首批试点单位。
　　来万州必赏万州大瀑布。闻名遐迩的万州大瀑布宽151米，高64.5米，面积9739.5平方米，是少有的可全方位多角度观赏的瀑布。    
　　来万州必尝“美食三绝”。清晨， 臊子花样繁多的万州面令人一天活力满满。中午，热气腾腾的万州格格上点缀着碧绿芫荽，麻辣鲜香，色味俱全。夜晚，炭火上的美味万州烤鱼让你回味无穷。2018年，中国烹饪协会正式授予万州“中国烤鱼之乡”称号。
　　来万州必购特色好礼。三峡平湖的独特气候，滋养出丰富独特的万州物产。三峡柑橘、粉黛脆李甜美多汁，万州古红桔搭载新一代载人飞船进入太空育种，谭木匠木梳四海名扬，鱼泉榨菜鲜香脆爽，牛肉干香辣宜人，三峡绣、三峡石美丽动人，三峡天丛茶、诗仙太白酒令人回味悠长，都是上佳的伴手礼。
　　如今的万州，始终坚持“生态优先、绿色发展”理念，抓好成渝地区双城经济圈建设机遇，全力打造区域中心城市、三峡库区经济中心，建设大三峡旅游集散中心和重要目的地，持续塑造“畅游三峡、万州出发”的旅游形象，奏响诗与远方的时代乐章。
　　数据来源：中共重庆市万州区委员会宣传部
