　　密码、电报、数字，平凡枯燥中走出不一样的精彩，他用满腔忠诚书写累累战果。
　　他就是一直默默奋战在公安战线的“机要先锋”——云南省公安厅警令部办公室机要科原科长肖之东。
　　去年8月，肖之东被查出患有肺癌。在与病魔顽强抗争的时间里，他时时牵挂着工作，强忍疼痛边治疗边和同事并肩战斗，直到生命最后一刻。今年7月14日，因医治无效，肖之东带着对公安事业、对战友和家人的无限眷恋离开了他最挚爱的岗位，生命的钟摆永远停留在53岁。
　　平凡岗位埋头苦干，忠诚奉献战果硕硕
　　“选择机要，就意味着选择了忠诚和奉献。”1990年，肖之东从云南公安高等专科学校毕业，被分配到省公安厅机要科工作，怀着激动和憧憬的心情，他在笔记本上写下自己的心里话。
　　这个选择一干就是30年。
　　跨进机要室，面对生涩难懂的数字、复杂的设备，不是计算机科班出身的肖之东凭着身上那股不服输的“犟脾气”，争分夺秒、埋头苦学，从最简单的实用技术开始，边学边干、边干边悟。通过一份份电报传发、一次次通信保障实战历练，“我体会到了密码工作蕴于平凡的伟大，更感受到机要民警肩负的神圣使命。”工作笔记上，他记录下自己的点滴收获。
　　经过近十年的奋斗，肖之东成长为一名技术骨干，1999年开始负责机要科工作。“如何实现密码使用优质高效的目标？如何确保全省公安机要密码建设质量稳步提升？如何保证不出任何安全事故？”他刻苦钻研、埋头苦干。
　　信息技术变化日新月异，每一项新技术的应用，肖之东不仅带头学习，还要求自己成为系统管理运用的专家。他走遍了全省16个州市、129个县的公安机关的机要部门，走访调研、实地研判，检查整改工作中的安全隐患，及时帮助基层解决遇到的技术故障和业务难题。日复一日，他成了精通机要工作的“土专家”。
　　在封闭枯燥、紧张忙碌的机要战线，肖之东始终把旗帜鲜明讲政治放在首位，他常鼓励年轻战友，要把党和人民的事业作为人生的不懈追求，守初心担使命，在干事创业中奉献热血乃至生命。工作再苦再累，他从没说过一句抱怨的话，任务再急再难，他总是勇挑重担，为公安工作提供安全、及时、准确的通信保障，确保重点工作政令、警令畅通，为各项工作顺利开展提供高效安全的保障。
　　30年的风雨坚守、倾心耕耘，肖之东恪守“密码第一位，生命第二位”，安全传递了数十万份信息资料，做到“零事故”“零差错”，为机要战线组织培训了1000余名骨干力量，有力推进了机要工作的深入发展。他先后获评“全国党政系统机要密码工作先进工作者”、云南省第二十一届先进工作者，荣立一等功1次、三等功2次，18次被评为优秀公务员、优秀共产党员。
　　一起起重大案事件，有他默默忙碌的身影
　　云南地处边疆，边境线长达4000余公里，维护国家安全和社会稳定任务艰巨繁重，机要岗位政治要求高、责任压力重，守护的是生命线、保障线、指挥线。
　　1992年一次缉毒缉枪行动中，肖之东负责前线指挥部的通信保障，坚守阵地在火线承担紧急任务；2008年的维稳任务中，他克服高原缺氧、身体不适等困难，连续两个月奋战在高原，出色完成通信保障任务；2009年一起边境处突任务中，他在技术装备落后的边境一线，主动找路子想办法，及时开通通信渠道，确保了通信安全畅通。
　　回忆起1992年那次行动，一起奋战多年的几位老战友声音哽咽，肖之东冲锋陷阵的身影依稀就在昨天。
　　“那时，他刚工作两年，是科里最年轻的同志，听说要去执行一项危险艰巨的任务，他第一个站出来。”和肖之东共事30年的战友老杨话语间充满敬佩。肖之东一直在前方，随时能听到枪声、爆炸声，异常危险。他一边要保护好设备，一边还要紧绷神经注意接收信息，不能有一秒钟的延误。连续三个多月，他吃住在车上，遇到紧急任务，几天几夜不能睡觉，实在困了就靠在车上打个盹，压缩饼干吃了几大箱。
　　“10·5湄公河案件”发生后，机要科作为全省公安通信的中心，承担了专案组的通信保障任务。“不得不佩服老肖的判断力和敏锐性，他一听说这个案子，就立马赶到办公室，边带头值班边安排警力加强值守，并及时向上级部门报告需要解决的装备、技术等问题，一刻不停地为通信畅通做准备。”与肖之东共事27年的战友老蒋说起往事，眼里噙满泪水。他打心底佩服老肖身上的那股“拼劲”，干起活来总是有使不完的力气。那天，他带着技术人员反复测试装备，连夜将装备送到前方专案组安装使用，为专案组提供了及时高效的通信保障。任务结束时，经肖之东处理的文件足足装了11个大纸箱。
　　一起起重大案事件的处置中，肖之东都坚持优质、高效、严谨的作风，用初心和行动诠释了一名人民警察的坚韧执着，一名机要干部的无私奉献、一名共产党员的坚贞忠诚。
　　直到生命最后一刻，牵挂的还是工作
　　在同事眼中，肖之东是一位满满正能量、有事总爱自己“扛”的“好大哥”，哪怕身患重病，还时时牵挂他最挚爱的机要事业，强忍着常人无法想象的疼痛，边治疗边工作，直至生命最后一刻。
　　“他去世前一天，我们去肿瘤医院看望他，见他浑身插满管子，已经昏迷过去好几次，直到生命最后一刻，牵挂的还是工作。”年轻同事小张边说边抹眼泪，“以前大事小情他都抢着做，太‘惯’大家了，病重期间他还不忘提醒我们注意看机房空调，天气热要小心防火，每个人每件事都嘱咐到了，感觉他就要回来和我们继续战斗一样。”
　　被查出患有肺癌不到一年时间，肖之东先后做了两次手术、4次化疗。今年1月底，在做完最后一次化疗后，他整个人都起不来了。虽然身患重病，但肖之东一直乐观向上，和大家说的最多的也是工作上的事。
　　“最初几个月，他做完检查、治疗后，都会马上赶回办公室，乐呵呵地出现在大家面前，不管我们怎么劝他，他都说自己没事，能扛住。”小张心痛地说，肖科长一边悄悄地大把吃止痛药，一边和大家值班、加班、核对信息，哪怕手术、化疗刚做完，他也是急匆匆赶回机要室值班。后边几个月实在走不动了，他就通过电话和大家交流工作上的事。直到今天，同事们还觉得肖科长并没有离开。
