　　核心阅读
　　长江、黄河编号洪水正在演进发展，今年第7号台风在近海加强登陆……8月19日，包括长江上游部分支流、黄河中游潼关段等在内的60多条河流湖泊仍超警，防汛进入南北双线作战状态。
　　未来一段时间，汛情将如何发展？据预测，华西秋汛降雨量略偏多，南方沿海地区还将有台风登陆，华南、西南等地区要做好山洪灾害防御和中小水库安全度汛等工作。
　　
　　7月5日以来，长江干流莲花塘站已持续超警46天。8月19日，黄河今年第5号洪水正在演进中。20日，三峡水库将迎来建库以来的最大入库洪水，预计流量达7.6万立方米每秒。
　　据水利部统计，截至19日，包括长江上游支流岷江、沱江、涪江、嘉陵江，黄河中游潼关段等在内的60多条河流湖泊仍超警。
　　当前，长江上游、黄河的洪水如何继续演进？如何确保南北江河安全度汛？未来一段时间，汛情将如何发展？
　　60多条河流湖泊水位仍超警，长江中下游干流正逐渐退水
　　19日，长江上游洪水正朝着三峡水库方向前进。岷江、沱江、嘉陵江携大流量洪峰汇入长江后，长江上游干流泸州到重庆寸滩段全线超保证水位。
　　长江今年第5号洪水“又高又胖”，流量超5万立方米每秒的洪水达5天左右，水利部水旱灾害防御司防汛一处处长褚明华介绍，“三峡水库水位目前1天上涨1.18米，预计最高可涨至166.3米左右，离正常蓄水水位（175米）仅差8.7米。”
　　不仅仅是长江，目前从南到北，江河并涨，防汛进入南北双线作战状态。
　　黄河防汛形势不容乐观。据水利部会商人员预判：“黄河潼关水文站流量走势有个‘小鼓包’，预计21日会从6100立方米每秒左右涨至6600立方米每秒。”
　　据介绍，当前黄河上游干流兰州、中游干流潼关河段及支流渭河水位超警，预计从19日12时到20日12时，这些河段水位维持超警状态。
　　水利部信息中心（水文水资源监测预报中心）副主任刘志雨介绍，19日12时，岷江、沱江、涪江、嘉陵江，云南怒江支流南汀河，安徽巢湖等60多条河流湖泊仍超警。
　　其中，长江上游干流泸州至寸滩江段及支流嘉陵江，四川黄河上游支流黑河等4条河流水位仍超保。
　　为何进入8月下旬洪水仍多发？“受西太副高持续偏强偏西、西南涡频繁活动等共同影响，在冷暖空气相互作用下，此轮强降雨时间长、强度大、覆盖范围广，而且受影响区恰恰是长江上游和黄河上游。”刘志雨分析，“比如，四川中部东部出现持续8天的暴雨到大暴雨天气，长江上游干支流共计51条河流发生超警以上洪水。”
　　接下来，长江流域的降雨将如何发展？上中下游洪水会不会形成夹击态势？
　　褚明华介绍，长江中下游地区目前进入晴热少雨期，干流正逐渐退水，这为三峡水库大流量下泄、缓解上游防汛压力创造了有利条件。
　　“此次四川盆地强降雨过程已经结束，全国暴雨区域明显减少。”刘志雨介绍，据气象预测，19日至20日全国以分散性降雨为主，华南、西南及东北、华北、黄淮等局地有暴雨。从22日开始，西北、华北、东北等地将有新一轮降雨过程。
　　第7号台风“海高斯”19日6时在广东省珠海市金湾区沿海登陆。“由于近期海温偏高，‘海高斯’在近海加强后登陆，最大风力达12级。台风从广东移入广西，逐渐减弱，将给广东、广西、海南、贵州等地带来局部强降雨。受其影响，暴雨区内的中小河流洪涝灾害、山洪灾害发生概率大。”刘志雨介绍。
　　精准预警预报，充分运用现代防汛手段
　　防汛“耳目”更灵敏，“大脑”更智慧。“今年极端事件多发，暴雨强度大，多个流域洪水并发，这要求预警预报的精准度更高。”刘志雨介绍。
　　提前7天预判长江第5号洪水将形成，提前3天预报三峡最大入库流量超7万立方米每秒……视频监控、人机交互、大数据等新技术得到充分运用，自动雨水情监测站点如同一双双“眼睛”实时监测。
　　“在三峡水库以上流域，我们构建了200多个断面预报方案体系，用洪水预报系统半个小时内就能完成河系预报连续演算。”刘志雨介绍。
　　“密切监视汛情发展，及时向社会发布洪水预警，为社会公众防灾避险提供水情信息服务。”刘志雨说，“今年入汛以来至8月19日，全国共发布水情预警1715次，为洪水调度及防御工作提供了有力支撑。”
　　如今，水工程体系更完善，科学的调度也让防汛变得更从容。
　　“水库就像是水管上的水龙头，上游水库群合力拦洪，尽最大可能削减洪峰流量。”褚明华介绍，在长江上游干流，金沙江乌东德、溪洛渡、向家坝减少下泄流量，雅砻江锦屏一级、二滩水库配合拦蓄；碧口水库、亭子口水库可减少嘉陵江流域的洪量；瀑布沟水库和紫坪铺水库可削减岷江的洪峰……
　　“一条河一条河地做减法，精准拦蓄、优化调度、挖掘潜力，尽最大努力让洪峰以最小值进入三峡水库。16日至19日长江上游水库群已经累计拦蓄57亿立方米洪水，其中三峡水库拦蓄16亿立方米。”褚明华说。
　　褚明华介绍，同时，三峡水库的出库流量从4.4万立方米每秒增加到4.8万立方米每秒，为三峡水库及上游库区“减包袱”。
　　那么，中下游江段能承受得了吗？预计中下游部分江段会止落回涨，涨幅在安全范围内，“有了以三峡水库为核心的水库群的作用，才能确保‘长江之险’荆江河段安全度汛。”水利部有关负责人介绍。
　　黄河中上游水库群也正在全力应对今年第5号洪水。龙羊峡、刘家峡水库进一步拦控洪水，尽量减轻兰州防洪压力；小浪底水库继续按1800立方米每秒流量下泄，以减轻山东大汶河防洪压力。
　　此外，故县水库、河口村水库在防洪运用后，因水位较高，相关部门在保证安全的情况下，尽快降低水库水位。
　　预计华西秋雨略偏多，长江上游有可能再次发生编号洪水
　　“9月至10月的华西秋雨应该重点关注，秋雨发生在渭河流域、汉水流域、重庆、川东、川南东部等地区，绵绵细雨一般可持续13到20天，但个别年份可延长到一个月之久。一旦出现持续强降雨，就有可能发生秋汛。”刘志雨介绍。
　　“预计今年华西秋雨雨量可能略偏多，长江上游仍有再次发生5万立方米每秒以上编号洪水的可能。”刘志雨介绍。
　　“山洪灾害是防范重点。”褚明华介绍，一方面，不少地方经历了多轮降雨，土壤含水饱和；另一方面，今年降雨强度大、时间集中，即便是局部降雨，也可能造成山洪、泥石流等灾害。
　　当前，覆盖全国2076个山洪灾害防治县的监测预警体系已经基本建立，关键是要确保降雨测得到、预警发得出且能传递到人，让受威胁群众按照正确方向及时转移，并做好安置工作。
　　“后期，还将有台风登陆影响华南、东南沿海地区。台风带来的强风暴雨，有较强突发性和致灾性。各地一定不能掉以轻心，要分阶段、分区域落实‘防、避、抢、救’等措施。”刘志雨介绍。
　　“今年防汛抢险的时间久、战线长、强度大，各地各部门要坚决克服麻痹、侥幸、松懈等心理。”褚明华说，相关地区要继续做好山洪灾害防御和中小水库、淤地坝安全度汛工作；一些地方前期降雨少，群众有“盼雨”心理，要警惕旱涝急转，科学调度水工程，做好万全准备。
