　　日前，澳门特区政府公布“第二期消费补贴计划”，从8月1日起，为持有有效或可续期的澳门永久性或非永久性居民身份证人士，发放每人5000元（澳门元，下同）的消费补贴。
　　这是澳门特区政府自5月以来第二次派发消费补贴。突如其来的新冠肺炎疫情，使澳门零售、饮食等行业受到冲击，中小企业经营压力巨大。为了保消费、促内需、稳就业，特区政府出台了向澳门居民临时性发放消费补贴的计划。第一期每人3000元的消费补贴于5月至7月使用，第二期每人5000元的消费补贴于8月至12月使用。
　　消费补贴计划实施以来，澳门居民和各行各业反应十分正面。为了把好事办好，特区政府计划周密，消费补贴以电子方式发放，不得兑换现金，每日使用上限为300元，意在促进市民多次消费，实实在在拉动内需、提振经济。数据显示，5月1日至7月17日，消费卡交易总额约为17.8亿元，有大约63%的消费补贴流向中小企业，基本达到预期政策目标。特区政府纾解民困的决心和诚意民众都看在眼里。受惠的商家说，特区政府拿出这么多钱来提振经济，我们商家也应该共体时艰，降低利润，让民众多得实惠，把整个市场激活，这样大家都能受益。
　　质朴的话语尽显澳门和谐的氛围。上下一心，和气生财，相信澳门民众一定能战胜眼前暂时的困难，继续书写小城故事的精彩华章。
