　　今年上半年，浙江杭州高新区（滨江）喜讯连连：新华三集团成为中国移动2020年第一标的最大中标企业；杭州中恒电气股份有限公司成功研发全栈式5G通信电源解决方案；浙江大立科技股份有限公司的全自动红外体温筛选设备供不应求；浙江红相科技股份有限公司的智能巡检机器人，连续中标云南电网、内蒙古电网、国家电网的特高压输电等项目……特殊时期，杭州高新区（滨江）却韧性十足、活力迸发，不少高新企业逆势增长。数据显示，上半年该区规模以上工业增加值增速为14.5%，其中高新技术产业增加值增速达到14.8%。
　　杭州高新区（滨江）为何能展现出强劲韧性？
　　重视创新，优势企业加大研发投入。应对疫情带来的冲击，杭州高新区（滨江）企业积极开展国产芯片的适配研发，加快集成网络、技术、存储、安全等国产化电子元器件的整机设备开发，强化芯机联动，新华三、矽力杰、纳晶科技、长川科技等优势企业均实现快速增长，上半年区域集成电路产业营收增速达到18.7%。
　　创新非一日之功，高新区企业长期专注于研发。近年来，宏杉科技、恒生电子的研发投入占销售收入比重达到 20%—30%。2019年，杭州高新区（滨江）全社会研发投入166亿元，占GDP比例持续多年保持在10%以上。中恒电器相关负责人表示：“2017年到2019年，中恒电气持续投入研发，不断推动技术的更新换代。”自2017年起，中恒电气瞄准5G，分别与腾讯、阿里巴巴携手，全资组建联合实验室，进一步推进各项研发工作。
　　抢抓新机遇，发力新产业。高新区内海康威视、大立科技等企业，基于视觉识别领域的技术积累，将数字技术嵌入生命健康产业，快速投产红外热成像仪、核酸检测仪等新产品，开拓新增长点。据统计，上半年杭州高新区（滨江）医药制造业、专用设备制造业产值增长41.3%和42.4%。
　　杭州高新区（滨江）产业发展保持活力，与良好营商环境密不可分。在复工复产之初，高新区（滨江）政府快速出台政策，及时拨付各类资金31.87亿元，协调解决企业问题6396个，以“主动报到、服务周到、说到做到”的理念服务企业，使企业损失降到最低、复工达产快人一步。对此，创业者游步东深有体会：“杭州高新区（滨江）为安商稳商提供的一系列服务，让我们感受到家一般的温暖，能够安心在这里大展身手。”
　　“今年是杭州高新区（滨江）成立30周年。30年来，高新区（滨江）打造出一条以新一代信息技术为支撑，从关键控制芯片设计，到传感器和终端设备制造、物联网系统集成、网络通信设备、信息软件开发以及电子商务运用，再到网络运营服务、云计算、大数据应用、网络安全的数字经济核心产业的全产业链体系，培育出一批具有竞争力的行业冠军。”杭州高新区（滨江）有关负责人说，未来将构建更有韧性的产业体系，完善更有活力的企业生态系统，形成发展动力更强、抗压性能更好的协同机制，努力实现高质量发展。
