　　早上5点，白领志愿者吴洲红已经出门，到医院参加导医服务；中午时分，爱心送餐志愿者带着热乎乎的饭菜，挨家挨户为爷爷奶奶们送去营养午餐；华灯初上的十字街头，交通志愿者们站在路口守护一方平安……
　　在上海市静安区静安寺街道，志愿服务全天候“在线”，男女老少志愿者将奉献、友爱、互助、进步的种子播撒在大街小巷，诠释着城市文明的细节与厚重。
　　静安寺街道地处上海市中心城区核心地段，这里活跃着志愿者近8000名，各类志愿服务团队200余个，自2010年以来，共开展各类志愿服务项目共2000个，形成特色品牌项目共70余项。街道自2005年起至今，连续五次获评全国文明单位。
　　去年的一个夏夜，家住四明体育弄的曾老伯在街头茫然四顾，不知所措的神情引起了路人的注意……在询问老人无果的情况下，路人发现老伯佩戴的手环，于是通过扫描手环上的二维码，很快联系到了老伯的家人。
　　原来这并不是一条普通的手环，它是静安寺街道守护患有阿尔茨海默病老人的“爱心环”。“每个患病老人都深深牵动着家庭每个成员的心。”街道负责人说，志愿者希望能给老人们更多保障和关爱，于是在整个街道发起了爱心活动，对社区老人进行了评估筛查、教育宣传，发放了1200根手环；同时也向街道内的居民与企业发起呼吁：“如果你在街上看到了佩戴手环的老人，请你帮助他回家；他的家人在等他回家。”
　　白发多、白领多、驻区单位多，是静安寺街道的特点。围绕这些特点，街道立足网格党建的深耕探索，以志愿服务助力社区治理，有针对性地开展了一系列志愿服务活动：“幸福白老汇”围绕“两白”群体需求，通过志愿众筹方式，推行双向互动公益，获“第三届中国青年志愿服务项目大赛银奖”；“垃圾分类一带三”项目通过一名社区志愿者宣传、指导带动三户家庭，共计2600名志愿者推动近一万户家庭参与其中；“一小时公益捡跑活动”号召白领利用班前、午间休息时间开展活动，为垃圾分类贡献一份力……
　　街道着力红色阵地共建，打造更多志愿服务联动的“共享堡垒”。将志愿服务阵地建设纳入街道“网格+”大党建身边服务圈阵地覆盖网络，嵌入党建网、管理网、服务网的综合运行之中。建立起以新时代文明实践分中心为枢纽，市区两级志愿服务基地为支撑，6家公益型社会组织为分支，包括11个学雷锋志愿者服务工作站和30个楼宇志愿服务站点的网络体系。建立志愿服务微网站平台，规范志愿者管理、志愿活动发布，提供志愿服务激励、评优通道。整合社区单位的公益场地、服务项目，实现“信息沟通、项目联通、资源互通”，让各类志愿资源随时随地触手可及。
　　街道持续探索区域化党建，着力区域联动共享。以白领志愿者为主的“班前一小时”导医有效缓解了华山医院就诊高峰秩序混乱问题；以公园健身志愿者为主的“阳光出行”地铁安全守护项目，每天20名志愿者连续9年全年无休服务于大客流的地铁静安寺站，维护出行秩序与安全；华东医院志愿者连续10余年为社区老人提供“爱心助老餐”，共计160万份……
　　“3万白领、3.7万居民，2000个项目，志愿服务让社区居民真正成为彼此紧密联系的共同体。”志愿者纷纷感慨道：“在这个大家庭里，既有被关爱的温暖，也有被需要的幸福。”
