　　漫步黄浦江畔，江风轻拂，芦苇摇曳，水鸟翩翩。市民悠闲散步，游客驻足观赏。
　　“在这么美的地方散步，格外惬意。”年近九旬的黄宝妹老人曾是上海市国棉十七厂职工，当年工厂就在杨浦滨江。为了“还江于民”，上海聚焦滨江公共空间建设，将生产性、封闭型岸线，转变为生活性、开放型的生态景观岸线。近3500家单位动迁换来的，是两岸贯通45公里的滨江景观带。
　　2019年11月，习近平总书记在上海考察时指出，“城市是人民的城市，人民城市为人民”“让人民有更多获得感，为人民创造更加幸福的美好生活”。上海市委和市政府贯彻落实习近平总书记重要指示精神，聚焦群众最期盼、最迫切解决的“老、小、旧、远”等突出民生难题，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，努力让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感，让每个人都能感受到这座城市的温度、生活的美好。
　　养老服务增量提质
　　“这里油爆虾烧得好，价格实惠，我再带个清炒鸡毛菜回家。”88岁的独居老人张碧云，正在长宁区虹桥街道综合为老服务中心助餐点等开餐，“从家走过来也就七八分钟”。
　　虹桥街道综合为老服务中心是栋三层小楼。一楼有助餐点、卫生服务站、护理站、居家养老服务站等，二楼是虹桥敬老院，三楼为老年人提供康复运动等日间照料。从最基础的就餐需求，到各种助老服务，进了这栋“家门口的小楼”，基本都能满足。
　　近年来，上海大力发展社区“嵌入式”养老服务，重点建设集日托、全托、助餐、辅具推广、医养结合等功能于一体的“枢纽型”社区综合为老服务中心，让老人就近在熟悉的社区环境中享受晚年生活。目前已建成268家，实现全市街镇全覆盖，成为上海“15分钟社区生活圈”的重要一环。
　　“为老服务中心设施方便，活动很多，让我感觉生活很丰富，这是我们老年人共同的家啊。”退休老人范根娣说。
　　为了实现老有颐养，上海养老服务增量提质。
　　96岁的朱阿婆住在静安区彭浦镇远龙公寓4楼，七八年没下过楼，直到去年安装了电梯。“前几年我摔骨折，还是找人用担架才抬下楼。现在天天都能下楼了。”老人开心地说。
　　老房加装电梯，是改善市民生活、方便老年人出行的重要民生工作。要办好这件民生实事，难度不小。
　　静安区临汾路375弄居民区党总支书记吕文洁，清楚记得加装第一台电梯时的情形：“花了近4年时间协调，整栋楼的居民最终用上了电梯。”而如今，居民区启用、在建、在批的加装电梯有20台，加装比例超过55%。
　　从46个审批事项精简至15个，到财政补贴标准由原来每台不超过24万元提升至28万元，再到积极搭建社区协商平台，上海着力优化推进机制、扶持政策、保障措施等，推动电梯加装稳步进行。截至今年4月底，上海已有1124幢房屋通过居民意见征询，其中2019年一年就立项624台，超过往年累计立项总和。加装电梯从单幢推进转变为成片成规模推进。
　　托幼服务加快发展
　　上海的小学生大多下午3点半放学，而上班族下午五六点才下班，双职工家庭如果没有老人搭把手，就会为接孩子放学发愁。
　　“有的找校外培训机构，有的委托给别的家长，有的请钟点工接，为填上这块时间空当，家长们是各出各招。”去年3月，正为“三点半难题”犯愁的沐恬妈妈，收到向阳小学发放的课后看护服务需求征询表，第一时间就签了名，“孩子能在学校待到下午6点，我就安心了。”
　　2019年3月，上海市出台规定，明确将小学“晚托班”放学时间延长到下午6点之后，解了家长之难。
　　0至3岁幼儿托育服务、3至6岁儿童学前教育、小学生下午3点半后校内课后看护服务——3项服务囊括整个12岁以下的少年儿童群体，牵动着每一户家庭，关乎群众幸福指数。
　　推动托育服务实现从“多元参与”向“体系构建”的转变，推动学前教育实现从“资源供给”向“内涵提升”的转变，推动校内课后看护服务实现从“有人看护”向“看护得好”转变——上海按照“幼有善育”的更高标准，集中更多力量、下更大功夫，推进3项服务，呵护“祖国的花朵”。
　　如今，普惠安全、托幼一体的托育服务体系正在加快构建。去年，上海新开办托育机构231个、幼儿园37所，开设小学生爱心暑托班556个。
　　更让人欣喜的是，各方关心、共同推进托幼工作的强大合力正在汇聚。
　　接孙女放学的王阿姨，回家路上有了新发现——紧邻幼儿园的路上，多了个街心花园：塑胶步道上喷涂标有英文字母的方格，孩子能玩“跳房子”；木制隔离栏嵌有卡通动物头像、黑板和哈哈镜；八仙花、百子莲，各色乔木灌木都标注了植物名称……“离家几分钟的路程就有这么漂亮的小公园，真是太好了。”
　　老旧小区改造提速
　　吴伟玉在长宁区北新泾街道新泾六村住了20多年，小区动员免费集体改造污水管，她却不想改——因为卫生间几年前刚装修。
　　在小区大门口站了半晌，她改了主意。地上放着一截从小区楼房拆下来的污水管，里面有很多污垢铁锈。
　　“开始居民不大想换，可拆下的管子摆出来，大家就明白了。”北新泾街道党工委书记张生义说。
　　思想通了，后续服务也要跟上。施工那几天，一栋楼的厕所淋浴都没法用。57个门洞，都要改造。整整一年，新泾六村居委会干部轮流值守到每天晚上12点，让各家各户到居委会洗漱。换好污水管，再给居民家做好卫生，找不到一模一样的瓷砖，也要尽量找类似的瓷砖贴上去……
　　吴伟玉满意了，“下水顺畅了，一抽就咕咕往下走。”张生义也满意，2018年，新泾六村调处各类矛盾63起，其中由于污水管渗漏、堵塞引起的，就有58起。2019年，这类矛盾下降到25起。今年以来为零。
　　近年来，上海“留改拆”并举，老旧小区改造提速，多渠道、多途径改善市民居住条件。
　　家里房子拆了，朱红光天天骑电瓶车跑工地上转悠，“想看着新房子盖起来”。
　　58岁的他，在杨浦区武川路222弄生活了半个世纪。房子建于上世纪50年代，砖木结构，人走在地板上吱呀作响。20多平方米的房间，搭上天井，最多时挤了9口人。
　　“晚上，门洞里6户人家排队等洗澡。”朱红光苦笑。
　　面对居民迫切的改造需求，武川路222弄旧房实行原拆原建、居民原地安置，惠民暖心。
　　两年前，朱红光和武川路222弄153户居民一起搬离。房子拆除重建，变成阳光充沛的小高层。这个夏日，居民回来了，满是惊喜，看着白墙上“欢迎回家”几个字，头发花白的朱红光眼眶湿润……
　　“以细致的工作、精准的政策、管用的招数，全力以赴打好旧城改造攻坚战。”今年以来，上海旧区改造加速推进，截至目前已完成成片二级旧里以下房屋改造40万平方米。
　　美丽乡村更加宜居
　　小桥流水，粉墙黛瓦。在吴房村住了大半辈子，吴达均怎么也想不到，自家村子变成了美丽乡村……
　　上海，也有着广阔的乡村。远离市中心的奉贤区吴房村，盛产黄桃，村民收入并不高。
　　变化始于两年前。2018年，上海启动首批9个乡村振兴示范村建设，吴房村入选。
　　乡村振兴，关键要靠改革推动。吴房村大胆探索：村委会长期回租老百姓的房子，重新修缮或翻建后再转租给企业，让村里众多闲置的老房子发挥价值。
　　老百姓开始不理解：改造村子，为什么还要让我腾出空房子？吴达均站了出来：“我先签。把空着的房子租出去，是好事嘛。”在吴达均的带动下，村民们渐渐动了心：61份合同签约成功，61幢农民房旧貌换新颜。
　　村民把空间腾出来，给了小村庄无限的发展可能。修缮村子的设计方、施工方达成共识：“农村还是要有农村的样子。”屋前种两棵果树，屋后留一片菜地，河道还是照旧弯弯曲曲，两岸的树还是立在那里。
　　留住村庄韵味，吴房村驶入发展快车道。如今在这方土地上，百姓居住、企业办公、文化旅游等功能融合共生。在村里注册的企业已有55家，以农创文旅、智能制造、医疗康养等行业为主。还引进新“村民”117人，为村子带来新活力：年轻人推出名为“吴房有桃”的农产品及衍生品，让当地的“农业+文创”走出了第一步。
　　村民也活跃起来。村里出了名的能干主妇费水仙，竞聘上岗负责半山驿民宿的卫生服务工作。她把几间客房当成自己的家，每个角落都打扫得干干净净，还学会了手磨咖啡。村里的几十名老桃农，成了黄桃基地的技术骨干。
　　如今，吴达均家土地流转、房屋租金、家门口就业等加起来，每年收入增加不少。2019年，吴房村村民租金收入达350万元，实现家门口就业收入180万元。
　　积极探索创新，有效释放资源价值，做大做强优势产业，更加彰显品牌特色，上海郊区着力打造充满活力的超大城市美丽乡村，更好顺应广大农民对美好生活的向往，美丽乡村更加宜居。
