　　摊面糊、打鸡蛋、刷酱、打包，不出两分钟，高师傅便做出一份可口的煎饼果子。
　　助手接过煎饼果子，扫一眼屏幕，抬手放进相应编号的保温柜。不到一分钟，从地铁站出来的李先生，拿起手机一扫，柜门弹开，取走早餐。
　　人流涌动，脚步匆匆，开柜门、取餐、合上……砰砰声不断。
　　这里是“盒小马”上海首店，开在上海黄浦区一家商场B2层——地铁13号线世博会博物馆站出站口，由早餐档口与保温自动取货柜组成，现场售卖，网上也能下单。
　　“提前两站下单，到站后随即拿走，热气腾腾。”体验了这种早餐创新业态，程序员李先生评价说：“太方便了，如今早上多睡会儿也可吃到现做的新鲜早餐。”
　　“互联网平台+早餐服务”等创新模式，正在推动上海加速打造“早餐工程”升级版。
　　近年来，上海市抓住在线新经济发展机遇，线上赋能线下、线下拥抱线上，让居住在这座超大城市的2000多万居民迎来精彩、便捷的“云生活”。
　　上午10点，阵雨。生鲜电商“叮咚买菜”前置仓淞虹站负责人李伟隔两分钟就看一眼系统屏幕。那是张电子地图，以“当前位置”为中心，3公里半径内，密密麻麻分布着200多个标注点。
　　“蓝色是在送，黄色是下个时段要送的，红色是已发生延迟。”饭点儿将至，订单骤增，李伟紧盯订单送达动态，全力把控站点运营。11名分拣员一刻不停取货打包，17名配送小哥冒雨奔忙……
　　“您好，今天雨太大了，您的菜可能会晚5分钟送到。”密集的雨点，大颗大颗砸在头盔面罩上，安全起见，淞虹站配送小哥王亚旭减速骑行，眼看快要超出平台承诺的29分钟送达时限，他赶忙打电话向客户解释。“不要紧，路上慢点。”长宁区金菊小区的陈阿姨安慰道。
　　陈阿姨是老顾客。疫情期间，朋友推荐她转到线上买菜。一开始，她心里打鼓，“买了几十年菜，总是习惯去现场看看哪家食材更新鲜。现在手机点两下，就能买到时鲜菜？”
　　下单一试，陈阿姨就成了忠实用户，“我爱做鲫鱼豆腐汤，鱼得鲜活。送来时，3条小鲫鱼装在氧气箱，倒进水盆时还很鲜活。”
　　“挺过最吃劲的阶段，意外发现增加了好多固定用户。”李伟指着屏幕介绍。
　　“今年2月，‘叮咚买菜’营收一举突破12亿元，成了生鲜电商‘黑马’。”“叮咚买菜”创始人兼首席运营官梁昌霖告诉记者，在上海创业不到3年，本来预计用一年甚至更久来培育用户，“没想到一个多月就达到了预期目标”。
　　今年上半年，上海全市生鲜网购交易额达174.8亿元，同比增长138.8%。
　　变化的，不仅仅是居民的买菜方式。
　　上海聚集了一批行业地位突出的电商企业。为进一步发挥大平台、大流量作用，上海正着力打响“上海云购物”品牌。今年上海“五五购物节”期间，实体商业纷纷借助数字化赋能，推出“云逛街”“云购物”“云展览”“云走秀”等系列活动。
　　上海市商务委副主任周岚介绍，生活服务领域正成为上海电商增长的重要引擎，呈多点爆发态势。今年上半年全市商品类网络购物交易额达到3116亿元，同比增长14.3%。
　　加速的，不仅仅是“云购物”。
　　家住浦东、70多岁的李奶奶患有泌尿结石，需长期随访，可家住6楼，出行不便。今年3月，仁济医院互联网医院作为上海市首批互联网医院之一正式上线，在家人帮助下，她通过互联网实现了在线复诊。第二天，快递员就把药品送到了家里。
　　上海已有26家医院开展互联网诊疗服务，从今年3月至今累计开展诊疗服务3万多人次。
　　今年4月，《上海市促进在线新经济发展行动方案（2020—2022年）》发布，提升发展在线医疗、拓展生鲜电商零售业态、优化在线金融服务、深化发展在线文娱、创新发展在线展览展示、大力发展新型移动出行等被明确为重点。上海，正打造在线经济发展新高地，助力美好生活。
