　　浩荡长江，奔涌入海。江海交汇处，是上海崇明岛。
　　崇明，上海美丽的后花园，全市超1/4的森林在这里。岛上有田、有林、有水、有绿，有一个个充满江南韵味的小村……
　　“牢固坚持和落实生态立岛的原则，坚决不搞大开发，坚持‘绿水青山就是金山银山’和‘一张蓝图干到底’”，上海坚定不移推进崇明生态岛建设。
　　促进生态自然优势与生态发展优势共同发展，崇明正在发生变化。
　　从筑堤围圩到生态发展
　　从上海市区出发，穿隧道、跨大桥，路过一排排风力发电机，当东海的海风吹在脸上，崇明岛就到了。
　　瀛东村，离大桥7公里。齐整的农舍，清澈的河道，房前屋后，花草满畦，橘子、石榴、山楂，种得满满当当……瀛东村只有百来户人家，是崇明区人均收入名列前茅的小康村。
　　“平时村里打工，村集体资产经营得好，每月有补贴，年底还有分红。”对现在的生活，村民施考泉很满意。
　　1985年初冬，6名村民在时任村党支部书记陆文忠带领下，掮着扁担、矮钎，带着一缸咸菜，顶着严寒，踩着刺脚的芦根，在东海边围垦，每天滚一身泥水……当年20岁出头的施考泉，就是这“六条扁担”之一。
　　瀛东村位于崇明岛东南端，长江在附近奔腾入海，江海交汇，淤出大片滩涂，潮来白茫茫，潮退芦苇荡。经过3次筑堤围圩，共围垦土地4000余亩。
　　“和刚完成围垦时比，变化实在是大。”施考泉赞叹不已。
　　近年来，依托崇明世界级生态岛建设、实施乡村振兴战略的重大机遇，瀛东村走上生态发展路。
　　村里将南北湖贯通，形成1000亩大水面，与上海海洋大学合作，水下发展绿色无公害水产养殖，水上发展垂钓、休闲旅游，打造立体化经营模式。同时，将传统的农家乐、渔家乐升级成集餐饮、会务、住宿、休闲为一体的生态度假村。
　　如今，施考泉每天上午会去度假村接待中心工作，还同时管理大湖里的鲈鱼。人还在家里，买鲈鱼的电话就打来了。
　　一株黄杨木，致富一村人
　　崇明岛有个园艺村。小村以园艺闻名。村民人人懂园艺。村支书董辉掰着手指头算，800户村民，有85%从事黄杨、花卉种植，黄杨种植面积1000多亩。
　　“我们老两口种了4亩黄杨，一年能卖20多万元。村里都种，我家种的不算多。”66岁的茅锦昌正在自家园子里修剪黄杨。
　　黄杨树根系发达、叶片小、长势慢，适合造型。村里家家户户都在房前屋后种着黄杨树，熟练修剪、绑扎造型黄杨的手艺人更不在少数。
　　近年来，园艺村借着崇明建设世界级生态岛的东风，推动黄杨种植业转型升级。
　　过去，茅锦昌和大多数种植户一样，单打独斗，自谋销路。去年下半年，镇里成立协会，茅锦昌成为会员，听本地“土专家”讲黄杨造型技术诀窍，跟着市里和外省专家学习造型黄杨盆景制作。镇里搭建黄杨交易线上线下平台，让园艺村的黄杨交易变“提篮叫卖”为“双向联结”。
　　“现在，园艺村可以供应从小苗到观赏盆景的一系列黄杨产品，产业链延长，价值自然提升。”崇明区农业农村委副主任曹俊介绍，这几年，虽然村里黄杨种植面积没变，但是年销售产值由3000万元增加到4000万元。
　　黄杨树产业做大了，园艺村村民的生活也蒸蒸日上。这两年，茅锦昌把家里的房子粉刷一新，白墙青瓦，辅以极富乡村气息的墙画、竹篱笆，漂亮别致。“国内外游客到我家黄杨园拍照，隔壁村民傍晚来散步健身，女儿说我们家都成了‘网红’打卡地。”茅锦昌笑说。
　　鲜花产业助推经济发展
　　生活在崇明这片好风景里的人们，正紧锣密鼓地忙活一件大事——第十届中国花卉博览会将于2021年在崇明举行。
　　“岛上种的花越来越多，红掌、水仙、藏红花，都有村子在种。”合兴村村民徐卫花的生活，离花近了很多。
　　在合兴村南侧的崇明智慧生态花卉园生产车间，眼前的一幕刷新了记者对传统花卉种植的认知：播种、催芽、育苗、补苗、移栽、发货……全过程都在机械流水线上完成。这条高度自动化生产线，预计将为明年的花博会供应120种以上花卉。
　　这对附近村民而言，无疑带来了新的机遇。徐卫花现在天天骑着电瓶车到花卉园做事，“我们种田出身的人，种花种得来的。”园艺大师们在一片开阔草坪上搭起“花艺世界”，远处村民们的青瓦白墙就是最好的布景板。徐卫花忙着整理花形、补种鲜花，“我家以前种玉米、种芦粟，挣的钱哪里比得上种花哟。”
　　获得中国花博会主办权以来，崇明全区抢抓机遇，努力打造具有国际影响力的花卉产业基地。
　　以花卉产业集聚发展助推乡村振兴，一幅“花字诀”主导的发展蓝图在崇明清晰可见：根据自身的生态条件和种植基础，指导企业重点发展特色盆花、特色切花、特色种源、特色食用药用等花卉，逐步扩大花卉产业效益在农业总产值中的比重。创新形成“花卉+全域旅游”“花卉+休闲农业”等新业态示范集群，一批具有行业示范引领作用的项目引人注目。
