　　在上海中共一大会址纪念馆，有一支志愿者服务队义务为参观者讲解。他们之中既有退休干部，也有在校学生，既有高校教师，也有社区居民，他们身份虽然不同，但对义务讲解的热爱却是一致的。2018年以来，共有571名志愿者为观众义务讲解2857批次，服务时长2.8万小时，接待观众296万人次。“党的诞生地”志愿服务队成为一大会址纪念馆一张闪亮的名片。
　　今年66岁的沈潮涌就是志愿者之一。老沈退休前是国企干部，做过15年党委书记，1979年入党的他于2017年加入钱学森图书馆，担任志愿者讲解员。2018年，当中共一大会址纪念馆首次向社会招募志愿者时，老沈第一时间报名。他用了26天时间背下2万多字的讲解词，熟悉了278件馆藏文物的历史背景，最终顺利通过考试，成了一名志愿者讲解员。沈潮涌说自己的普通话并不太好，但是参观者听他用一口上海味儿的普通话讲党史故事，反倒觉得格外亲切。“在一大会址讲解，不同于其他地方，要更严肃、更准确、更系统，更要注意不能有口误。”老沈认真地说。
　　有一次，一名参观者在参观完毕时对他说，“您今天的讲解太好了，我们全程录音，拿回去做党课资料。”“那时我就觉得作为一名志愿者，一名党员，我实现了个人价值，特别自豪！”沈潮涌笑着说。
　　目前在同济大学工作的张桁嘉，读高中时就是中共一大会址的学生志愿者讲解员。考入同济大学后，他组织发动身边的同学一起来党的诞生地做志愿者。大学毕业后，他留校担任辅导员，又带领更多的同济学子加入一大会址的志愿者队伍。“我的成长和一大会址纪念馆密不可分。”张桁嘉说，正是通过在纪念馆担任讲解员，他对党史更加熟悉了，也更加深刻地理解了党的许多理论，于是，他在高三时加入了中国共产党。
　　“我还记得2009年除夕，我第一次为观众讲解时的情景，虽然早就把台词背得滚瓜烂熟，但面对四五十位观众，我还是有些紧张。很多参观者年纪比我大，不少人是老教师、老干部，他们有时提出的问题，我回答不上来。”张桁嘉说，从那以后，他下功夫研读历史，搜集与馆藏文物相关的资料，不断学习。如今，对很多党史故事，张桁嘉都能如数家珍，讲得生动感人，赢得了参观者的点赞。
　　从2015年中共一大会址纪念馆成为上海市首批高中生社会实践基地以来，已有9所学校、980人次中学生在党的诞生地参与志愿服务。很多同学就是在这里通过一次次的讲解，弘扬革命精神、传承红色文化、坚定理想信念，成为入党积极分子或党员。
　　党的十九大以来，千千万万党员群众来到党的诞生地，中共一大会址的参观接待量连续两年超过140万人次。在接待量大幅增加的情况下，正是志愿者们的出色表现，有效缓解了场馆的接待压力，确保了服务水平不降低。目前，从讲解接待、宣誓教育到场馆服务、活动执行，各个岗位都活跃着志愿者的身影。
　　今年，在新冠肺炎疫情防控过程中，上海社区防疫也面临巨大考验。“与其宅家闷得慌，不如志愿邻里帮。”“党的诞生地”志愿服务队的队员们积极响应号召，发挥各自专长，广泛参与社区防疫志愿服务，为疫情防控贡献力量。“每当想起党员们在党旗下庄严宣誓的场景，我就浑身充满了力量，想为疫情防控做点什么。”宣誓教育岗位志愿者韦小琳，春节刚过就报名参加普陀区长寿路街道的社区防疫志愿服务工作。场馆服务岗位志愿者严艺苗已届花甲之年，同样是第一时间参加社区防疫，在寒风中一站就是几个小时，对居民却总是耐心细致、笑脸相迎。
　　哪里最需要，就到哪里去。由中共一大会址纪念馆15名党员干部和青年团员组成的抗疫小分队，利用周末和轮班休息时间，参加黄浦区和徐汇区社区防疫志愿服务，在疫情防控中，用实际行动践行中国共产党人的初心和使命，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。
