　　八月的江淮大地，骄阳似火。
　　8月18日至21日，习近平总书记深入安徽考察调研，并在合肥主持召开扎实推进长三角一体化发展座谈会。
　　此次考察，两大重点：一是防汛救灾和治河治江治湖，二是长三角一体化发展。
　　入汛以来，长江、淮河、巢湖等一度处于超警戒水位。安徽南北三线作战，防汛救灾任务艰巨。如何加强防汛救灾和灾后恢复重建，加强淮河和巢湖治理，加强长江生态环境保护修复，习近平十分关心，尤其惦念灾区群众，“这是我最牵挂的事情之一”。
　　长三角一体化发展上升为重大国家战略以来，取得了哪些进展，面对新形势新任务如何育新机、开新局，习近平总书记实地调研、掌握最新情况。“长江经济带的上游、中游地区我都看过了，并开了座谈会，这次要到下游看看，也开个座谈会。”
　　国内外形势纷繁复杂，安徽之行，重在回答两大课题：
　　为了谁、依靠谁？“人民”二字重如千钧。习近平总书记强调：“任何时候我们都要不忘初心、牢记使命，都不能忘了人民这个根，永远做忠诚的人民服务员。”
　　面对全球市场萎缩的外部环境，面对新一轮科技革命和产业变革加速演变，习近平总书记强调：“最重要的是必须集中力量办好自己的事，任凭风浪起，稳坐钓鱼台。”
　　一、治水之患，兴水之利
　　2020年注定不平凡。疫情汛情叠加，一场又一场的大考。在全国防汛救灾形势最吃紧的时候，习近平总书记多次研究部署，作出重要指示批示。
　　安徽是汛情最严重的省份之一。境内长江、淮河干流全线超警戒水位，巢湖遭遇百年未遇高水位。王家坝闸时隔13年再次开闸蓄洪，巢湖主要圩口也实行了开闸分洪。入秋后，持续浸泡的湖堤坝圩险情隐患增多，防汛形势依然严峻。
　　这次到安徽，总书记就是要实地察看灾区情况，看看灾区群众生产生活恢复得怎么样。淮河之滨、长江岸线、巢湖堤坝……炎炎烈日下，他辗转奔波。
　　第一站，王家坝闸，被誉为千里淮河“第一闸”和淮河防汛的“晴雨表”。王家坝闸之下，是180平方公里的蒙洼蓄洪区。如今，洪水退去，河水波澜不惊，同7月20日的惊心动魄形成鲜明比照。
　　当地负责同志向总书记汇报了开闸蓄洪情况。
　　大雨滂沱，河水汹涌。王家坝闸从警戒水位到保证水位只用了51小时。7月19日傍晚，他们接到开闸蓄洪和撤离群众指令。风雨中，群众赶牛羊、扛家当，扶老携幼……从指令下达到蒙洼蓄洪区2000多位非安全区群众全部转移安置，只用了7小时。
　　在王家坝防汛抗洪展厅，习近平总书记仔细端详防汛图。60多年来，王家坝闸曾16次开闸泄洪。从2007年以来，这里一直安澜无事，如今要一夜间撤离！蒙洼人发扬王家坝精神，识大体、顾大局，舍小家、顾大家，主动配合、紧急转移，为防汛救灾作出重大贡献。
　　“虽然不少群众受了灾，但总的看，一批重大水利设施发挥了关键作用，防洪体系越来越完善，防汛抗洪、防灾减灾能力不断提高，手段和资源也越来越丰富，在科学调度下，不再手忙脚乱。”习近平总书记要求，“要把70年来治理淮河的经验总结好，认真谋划‘十四五’时期的治淮方案。”
　　洪水浸泡过的田野还没有排干，蒙洼已经开始复苏，尚未从防汛中喘口气的乡亲们已经忙碌了起来。
　　附近的红亮箱包有限公司，是在当地政府支持下办的一家扶贫车间。在家门口就业，员工张丽每月能赚2000多块，还能照顾家。洪水来时，她很担忧会不会淹了“饭碗”。在党委和政府帮助下，扶贫车间很快复工了。
　　总书记十分关心因灾致贫返贫问题，详细询问扶贫政策、防汛补助落实情况，要求各级党委和政府加大扶持力度，帮助企业渡过难关，保障受灾群众、贫困群众就业。
　　离开扶贫车间，他赶往蒙洼蓄洪区曹集镇利民村西田坡庄台。看到乡亲们在田里劳作，总书记下了车。
　　池塘里，几位村民在采摘芡实；退水地块上，乡亲们正在补种包菜。看到总书记来了，乡亲们兴奋地围了上来。
　　“我这次是专程来看望灾区乡亲们，看看灾后恢复重建情况……”总书记话音未落，大家就抢着汇报：“请总书记放心！头伏萝卜二伏菜，三伏饽饽种荞麦，水退到哪里，我们就跟到哪里，种子就种到哪里，尽量把损失抢回来。”
　　习近平倾听着，汗水顺着脸颊滴落到脚下的泥土里。“看到乡亲们生产生活都有着落、有希望，我的心就踏实。”
　　“实施乡村振兴，必须以确保行蓄洪功能作为前提。要因地制宜安排生产生活，扬长避短。同时引导和鼓励乡亲们逐步搬出去，减存量、控增量，不搞大折腾，确保蓄洪区人口不再增多。”
　　蓄洪时，西田坡庄台被洪水围困了20多天。
　　总书记关切地问：“闹这么大的洪水，乡亲们的生活怎么样？”
　　“过去发洪水时，庄台东头舀水喝，西头涮马桶。”“原来的变压器都在庄台下面，洪水一来就断电。”乡亲们你一言我一语，“如今电不断，水照供，船来船往吃穿不愁”……
　　听说总书记来了，乡亲们都围拢了过来。总书记动情地对大家说：“愚公移山、大禹治水，中华民族同自然灾害斗了几千年，积累了宝贵经验，我们还要继续斗下去。这个斗不是跟老天爷作对，而是要尊重自然、顺应自然规律，积极应对自然灾害，与自然和谐相处。”
　　“全面建设社会主义现代化，抗御自然灾害能力也要现代化。制定‘十四五’规划，要考虑这方面工作，坚持问题导向，总结问题和短板，不断改善我们的工作。”
　　总书记来到马鞍山市，察看长江水情水势，了解岸线整治和渔民退捕工作落实情况。
　　薛家洼生态园地处长江岸边，曾面临十分突出的生态环境问题，经过综合整治，已成为百姓亲江亲水亲绿的生态岸线和城市生态客厅。总书记看了十分高兴。
　　“实施长江经济带发展战略，一开始我就强调要坚持共抓大保护、不搞大开发，先给大家泼泼冷水，这恰恰体现了有所为有所不为的哲学思想。经济发展要设定前提，首先要保护好生态环境。高质量发展的基础，就是生态环境。生态环境保护不好，最终将葬送经济发展前景。”
　　“长江生态环境保护修复，一个是治污，一个是治岸，一个是治渔。长江禁渔是件大事，关系30多万渔民的生计，代价不小，但比起全流域的生态保护还是值得的。长江水生生物多样性不能在我们这一代手里搞没了。”
　　总书记特别强调，“长江禁渔也不是把渔民甩上岸就不管了，要把相关工作做细做实，多开发就业渠道和公益性岗位，让渔民们稳得住、能致富。”
　　在扎实推进长三角一体化发展座谈会上，习近平总书记语重心长地对三省一市的负责人说：“长三角地区是长江经济带的龙头，不仅要在经济发展上走在前列，也要在生态保护和建设上带好头。”
　　巢湖，是安徽防汛救灾的又一个主战场。由于连续超警戒水位，合肥面临巨大危险。合肥市主动启用巢湖周边的生态湿地蓄洪区，上拦、下排、边分、固堤，有效缓解了合肥市的防汛压力。
　　在合肥市肥东县十八联圩生态湿地蓄洪区巢湖大堤罗家疃段，习近平总书记详细了解巢湖防汛救灾和固坝巡堤查险工作。他强调，要坚持生态湿地蓄洪区的定位和规划，防止被侵占蚕食，保护好生态湿地的行蓄洪功能和生态保护功能。“巢湖是安徽人民的宝贝，是合肥最美丽动人的地方。一定要把巢湖治理好，把生态湿地保护好，让巢湖成为合肥最好的名片。”
　　大堤上战旗猎猎，防洪沙袋一眼望不到头，防汛救灾一线人员和依然坚守在一线的部队官兵整齐列队。他们身后，八百里巢湖蔚为壮观。
　　三位牺牲同志的家属，站在队伍最前面。陈陆、甘磊、帖克艳，就在这个夏天，他们在防汛救灾中谱写了悲壮的英雄之歌。
　　习近平总书记神色凝重，走上前向三位牺牲同志的家属一一问候。
　　他深情地说：“你们的亲人也是我们的亲人，是祖国和人民的亲人，他们是我们心目中的英雄。每当危难时刻总有英雄挺身而出，这是中华民族伟大精神的体现。你们要把工作生活安排好，保重身体，以最好的方式来告慰他们。”
　　习近平总书记对大家表示亲切慰问，并向全国奋战在防汛救灾一线的同志们致以诚挚的问候。他关切地说：“汛情还在继续，党和政府一定要关心关爱奋战在第一线的同志们，特别是他们的饮食、休息，有的同志身上起了燎泡，有的脚上发炎化脓了，要关心他们的安全和健康。”
　　二、下好先手棋，开创发展新格局
　　4%的国土面积，不到10%的人口，创造了近四分之一的经济总量。在全国经济版图中，长三角地区是经济最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。
　　20日下午，习近平总书记主持召开了扎实推进长三角一体化发展座谈会。
　　面对长三角地区负责同志，总书记开宗明义：“在当前的国内国际形势下，要深刻认识长三角区域在国家经济社会发展中的地位和作用，结合长三角一体化发展面临的新形势新要求，紧扣一体化和高质量两个关键词，坚持目标导向、问题导向相统一，真抓实干、埋头苦干，推动长三角一体化发展不断取得成效。”
　　“一体化”在历史的厚重积淀中谋势酝酿，在新时代的创新发展中投子布局。曾在长三角地区工作过的习近平总书记回忆：“我也曾深入思考和积极推动长三角发展的问题。”
　　那时候，沪苏浙一体化大势渐明，首次长三角发展座谈会就由习近平任职的浙江省担任“东道主”。邻省的安徽也举目瞻望。安徽省负责同志风趣地说：“那时候我们是旁听生。在总书记批准和推动下，我们变成了插班生，现在成为了正式生。”
　　笑声里，习近平总书记娓娓道来：“当时主要考虑是拉兄弟一把。从安徽来讲，加进来后，就犹如种地，改良了土壤和墒情，加上优质的种子，庄稼就长旺盛了。”
　　从区域实践到国家擘画，长三角一体化发展势如破竹。2018年在首届中国国际进口博览会上，习近平总书记宣布将长三角一体化发展上升为国家战略。一年后，《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》出炉。
　　一年一个大手笔，一年一个大台阶。这次座谈会开启了长三角一体化发展的又一个“加速度”。习近平总书记强调，谋划长三角一体化发展要站在两个大局的高度上看，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局。党中央对长三角一体化发展的战略定位是“一极三区一高地”：“全国发展强劲活跃增长极、高质量发展样板区、率先基本实现现代化引领区、区域一体化发展示范区、改革开放新高地。”
　　“在当前全球市场萎缩的外部环境下，我们必须集中力量办好自己的事，发挥国内超大规模市场优势，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这是深入分析国内国际形势作出的重大判断，也是一个长期的战略部署。”习近平总书记高瞻远瞩。
　　二季度，长三角交出了一份不错的成绩单。三省一市地区生产总值由一季度的下降5.7%转为增长0.2%，经济总量占全国比重由上年底的23.9%提高到24.2%，在扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务上走在全国前列。长三角一体化发展新格局正在形成。
　　在上海市委负责人发言时，习近平总书记询问：“现在进博会筹备进度怎么样？”
　　“企业展位比上一届还多了6万平方米，疫情有影响，但谁都不愿意放弃中国这个大市场。”
　　江苏、浙江、安徽的负责人也汇报了进出口贸易和外来投资继续增长的情况，他们讲述了共同的感受：国外看好长三角、看好中国经济发展的预期没有改变。
　　一体化和高质量，长三角一体化发展的两个关键词。
　　一体化旨在打破行政壁垒，提高政策协同，让要素在更大范围畅通流动，有利于发挥各地区比较优势，实现更合理分工，凝聚更强大的合力。
　　“断头路”，过去的一个老大难问题。挨着的两个县，分属两个省，各自规划不同，难以一体建设，通车前绕路走得花40分钟，通车后为5分钟。一体化潜力巨大。
　　高质量发展，长三角地区最有条件、最有能力率先实现，在全国发挥示范作用。这也是国家交付给长三角的一份沉甸甸责任。
　　高质量发展，关键在创新驱动。
　　“新中国成立后很长时期内，上海产品和技术在很大程度上支撑了全国经济建设。今天，上海和长三角区域不仅要提供优质产品，更要提供高水平科技供给，支撑全国高质量发展。”总书记对上海和长三角地区寄予厚望。
　　一位省市负责同志讲述了当地中小微企业的“意外收获”：“过去没有机会和国际化大企业合作的省内小企业，现在纷纷接到国内的‘橄榄枝’，反而多了发展契机。”
　　习近平总书记感触颇深：“创新驱动发展，我们有主力军、集团军，有时候也要靠中小微企业的‘一招鲜’，要支持中小微企业创新发展。”
　　前一天，他调研了安徽创新馆。新技术、新材料、新产品、新产业荟萃。刚刚融入长三角的安徽，这些年来创新成绩突出。“安徽要实现弯道超车、跨越发展，在‘十四五’时期全国省区市排位中继续往前赶，关键靠创新。要继续夯实创新的基础，锲而不舍、久久为功。”
　　马鞍山市是安徽融入长三角一体化发展的前沿阵地，因钢而设、因钢而兴。马钢是这座城市的亮丽名片。
　　60多年来，马钢创造了我国钢铁行业的许多“第一”，具有光荣的历史，但新时代马钢发展也面临许多新挑战。2019年末，马钢和宝武集团实施战略重组，更名为中国宝武马钢集团，一跃成为世界级钢铁企业。
　　优质合金棒材车间里，铁花飞溅，一片忙碌。习近平总书记从马钢看到了中国经济发展的强大韧性和区域合作的巨大潜力：
　　“希望你们在深化国有企业改革中，特别是在长三角一体化发展中，能够把握机遇、顺势而上，和长三角有机衔接，进一步发展壮大。机遇就在你们手里。”
　　总书记叮嘱安徽的负责同志，要深化体制机制改革，加强城市基础设施、生态环境和营商环境建设，畅通与长三角中心城市连接的交通网络，提高生产生活便利化、舒适化程度，更好吸引和承接长三角地区资金、技术、产业、人才等的转移。
　　座谈会持续了3个多小时。大家谈成绩、说问题、谋共识、献良策，意犹未尽。总书记的重要讲话，更是给长三角发展指明了方向。
　　“长三角一体化发展不是一日之功，我们既要有历史耐心，又要有只争朝夕的紧迫感，既谋划长远，又干在当下。三省一市和有关部门要按照党中央决策部署，勇于担当，主动作为，大胆突破。要从实际出发，制定‘十四五’时期长三角一体化发展规划实施方案，不断取得更加丰硕的成果。”
　　三、永远做忠诚的人民服务员
　　在近百年波澜壮阔的奋斗历程中，我们党之所以能够由小变大、由弱变强，根本原因是始终坚持和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，始终保持同人民群众的血肉联系。
　　考察期间，习近平总书记不论走到哪个地方，讲得最多的是老百姓的事。在王家坝闸和蒙洼蓄洪区，他最关心的是受灾群众生产生活恢复和困难群众就业情况；在马鞍山薛家洼生态园，他谆谆叮嘱要保障退捕渔民上岸后能够稳得住、能致富。
　　他走进巢湖之滨的渡江战役纪念馆，更是有着特殊的寓意。
　　71年前，解放战争最后一场大战役即将在长江边展开。为阻止人民解放军渡江，国民党军队把沿岸的船只强行拉往江南，来不及拉走的就地破坏或沉入江底、湖底。在人民群众支持下，仅半个月时间，人民解放军就征集到1万余只船、2万多名船工，人民解放军一举突破国民党反动派苦心经营的长江防线。
　　习近平总书记十分感慨：“淮海战役的胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役的胜利是靠老百姓用小船划出来的。任何时候我们都要不忘初心、牢记使命，都不能忘了人民这个根，永远做忠诚的人民服务员。”
　　在听取安徽省委和省政府工作汇报时，总书记再次强调人民的力量。“鄂豫皖苏区能够28年红旗不倒，新四军能够在江淮大地同敌人奋战到底，刘邓大军千里跃进大别山能够站住脚、扎下根，淮海战役能够势如破竹，百万雄师过大江能够气吞万里如虎，根本原因是我们党同人民一条心、军民团结如一人。”
　　“抗击新冠肺炎疫情、防汛救灾斗争再次表明，只要我们党始终为人民执政、依靠人民执政，就能无往而不胜。”
　　（本报记者杜尚泽、朱思雄，新华社记者张晓松）
