　　习近平总书记在党的十九届中央纪委四次全会上发表的重要讲话中指出：“纪检监察机关要带头加强党的政治建设，继承对党绝对忠诚的光荣传统，做忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士。”习近平总书记的重要讲话精神，为新时代加强纪检监察队伍建设提供了根本遵循。打铁必须自身硬。面对新形势新考验，纪检监察队伍要忠诚履职、敢于担当、积极作为，推动新时代纪检监察工作高质量发展。
　　坚持知重负重，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。党的十八大以来，我们党以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，坚决惩治腐败，赢得了人民群众的广泛支持和国际社会的积极评价。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，广大纪检监察干部巩固发展反腐败斗争压倒性胜利的决心必须坚如磐石。正确把握大局大势、时刻保持冷静清醒，零容忍的决心丝毫不能动摇，惩治腐败的力度丝毫不能削弱。深刻把握党风廉政建设规律，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，多措并举深化反腐败工作，真正做到真抓实干，不松劲也不停步，推动纪检监察工作在高质量发展上取得新成绩。
　　坚持守责尽责，做实做细监督第一职责。监督是权力正确运行的保证，是国家制度和国家治理体系有效运转的重要支撑，在管党治党、治国理政中居于基础性、保障性地位。纪检监察机关在全面从严治党中承担协助职责和监督专责，必须明责知责、履责尽责，推动全面从严治党重大政治责任落实落地。牢牢抓住监督这个基本职责、第一职责，强化政治监督、开展专项监督、做实日常监督，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。强化上级纪委对下级党组织的监督，完善发现问题、纠正偏差、精准问责的有效机制，把监督贯穿于权力运行的各个环节，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，真正做到权力延伸到哪里、监督就跟进到哪里。加强对纪检监察机关和纪检监察干部的监督，完善自身权力运行机制和管理监督制约体系，坚决防止“灯下黑”。
　　坚持爱民为民，集中整治群众反映强烈的突出问题。今年是决战决胜脱贫攻坚之年，纪检监察机关要把护航脱贫攻坚作为重大政治任务，持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，对搞数字脱贫、虚假脱贫的严肃问责，对贪污侵占、吃拿卡要、优亲厚友的从严查处，推动脱贫攻坚政策措施落到实处。全面整治民生领域“微腐败”、黑恶势力“保护伞”、惠民政策“绊脚石”、形式主义官僚主义“拦路虎”，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。山东省济南市积极回应群众关切，构建“纪检监督+群众监督+舆论监督”一体化模式，依托党风政风行风正风肃纪民主评议、12345市民服务热线、电视电台问政，做到立体式监督、清单式整改、靶向式问责，解决了许多群众生活中的操心事烦心事揪心事。
　　坚持从严从实，持续提升监督执纪问责质效。纪检监察工作政策性、业务性很强，必须以谨慎之心对待，一时一刻都不能放松、一丝一毫都不能马虎。坚持稳中求进、实事求是、依规依纪依法，科学精准稳慎有效开展监督执纪工作，确保每一起案件都经得起实践、人民和历史的检验。坚决防止问责泛化简单化，做到严肃问责、规范问责、精准问责、审慎问责，有效发挥问责利器作用，通过问责问出干劲、问出担当。既要把“严”的主基调长期坚持下去，又要善于做到“三个区分开来”，严格把握失误与失职、敢为与乱为、为公与徇私、主观与客观等界限，实事求是运用“四种形态”，努力实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。
　　（作者为中共山东省济南市委常委、市纪委书记、市监委主任）
