　　习近平总书记指出，理论的生命力在于不断创新。实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导，是引领一个国家和民族不断前进的灯塔。一般来说，可以将理论创新分为四种类型，即应用创新、增量创新、集成创新、范式创新。中国特色社会主义进入新时代，面对新的时代特点和实践要求，我们需要植根中国大地，持续推进理论创新，更好满足实践需求。
　　坚持用马克思主义指导新时代伟大实践，推进理论应用创新。马克思主义理论的价值在于指导实践，其真理力量只有在实际应用中才能充分彰显。随着中国特色社会主义事业不断发展，我们会面临各种各样的新情况新问题，面临各种各样的风险挑战。要始终坚持把马克思主义理论作为适应新形势、认识新事物、完成新任务的根本思想武器，坚持用马克思主义立场、观点、方法观察事物、分析问题，探寻攻坚克难、应对风险、突破难题的路径和方法。在应用马克思主义理论解决实际问题、推进具体实践的过程中，可以不断丰富理论内涵、拓展理论视野，形成解决问题的新观点、新思路、新方法，从而推进理论创新。
　　坚持个案研究和归纳分析，推进理论增量创新。具体问题具体分析是马克思主义在分析解决现实问题时秉持的重要方法论原则，也是推进理论创新的重要路径。新时代，我们面临大量前所未有的新情况新问题，需要因时而进、因势而新，在分析解决这些新情况新问题中不断推进理论创新。一方面，通过扎实的个案研究，寻找解决问题的突破点，提出解决问题的新思路、新方法，形成知识增量；另一方面，可以通过归纳分析，梳理、总结、提炼人民群众的成功经验和实践智慧，并上升到理论高度，形成经验增量。在个案研究和归纳分析不断循环往复的过程中，推进理论实现新知识积累、增量创新。
　　坚持系统性、整体性、协同性研究，推进理论集成创新。运用马克思主义理论研究解决问题、形成新的知识增量并逐渐积累到一定水平时，就需要对鲜活丰富但比较分散的增量知识进行系统梳理、整体分析、协同整合，使增量知识条理化、系统化、规范化，形成由个别到一般、由局部到整体、由要素到系统的综合集成和有机融合，从而推动理论实现集成创新。
　　坚持推动知识体系变革，推进理论范式创新。当理论的增量创新提升到集成创新并持续推进到标识性概念、重要判断、内在逻辑层面时，就会触及理论范式的变革，实现理论的创新性发展。实现理论范式创新，需要从学科体系、学术体系、话语体系三个层面协同推进。建立和完善学科体系，发挥学科体系基础性作用；立足本土、扎根民族、放眼世界，用中国话语总结实践经验，创设概念和范畴体系， 形成自己的研究范式，构建当代中国的学术体系；协调和贯通政治话语、学术话语和日常生活话语等不同话语，提升理论话语的融通力，让世界知道“学术中的中国”“理论中的中国”“哲学社会科学中的中国”。
　　（作者为中央民族大学党委副书记）
