　　神州自古有大爱，荆楚由来重感恩。2020年8月8日—12月31日，湖北省举办“与爱同行 惠游湖北”活动，全省A级旅游景区对全国游客免门票，感恩全国人民抗疫期间对湖北的无私大爱，用行动表达感恩，以真情回馈真情。
　　一方有难，八方支援。新冠肺炎疫情期间，全国各地风雨同舟、无私援助，不仅给予了湖北人民重要的物质支持，也给予了湖北人民巨大的精神激励。全国340多支援鄂医疗队、42000多名医护人员白衣执甲、逆向而行，不畏风险、全力驰援，在荆楚大地上演绎了众志成城的中国力量，谱写了大爱无疆的动人故事。
　　当前，湖北省委省政府正带领全省人民在疫后重振和高质量发展道路上加速奔跑。全省A级景区、星级饭店、旅行社在做好疫情防控常态化管理条件下，已恢复对外开放和经营。
　　万事已俱备，只待君来早。荆楚大地风光旖旎，山河竞秀。活动期间，全国疫情低风险地区游客，实名预约、测温、扫健康码后均可免门票游玩湖北省A级景区，切实感受英雄城市的勃勃生机、英雄人民的真情深意。
　　数据来源：湖北省文化和旅游厅
　　
　　湖北，是荆楚文化的发祥地，也是三国文化的富集地；是江河文化的兴盛地，也是生态文化的灵秀地；是土苗文化的传奇地，也是革命文化的策源地。
　　得天独厚的湖北孕育了十大文旅品牌。
　　【十大文旅品牌】
　　1.炎帝神农寻根节
　　人文始祖，谒祖寻根——炎帝神农
　　2.瑰丽浪漫楚文化
　　精彩绝艳，领异标新——瑰丽浪漫楚文化
　　3.智慧三国：荆州古城墙 襄阳古隆中
　　群雄逐鹿，惟楚有才——智慧三国
　　4.太岳武当山：金顶 太极
　　道法自然，天人合一——太岳武当山
　　5.秘境神农架：神农架云海 板壁岩 金丝猴
　　世界自然遗产，世界地质公园——秘境神农架
　　6.壮丽长江三峡：长江三峡起点石刻 西陵峡 巫峡口
　　峡谷奇观，举世无双——壮丽长江三峡
　　7.大江大湖大武汉：黄鹤楼 古琴台 红楼 桥都 东湖
　　人文知音，英雄之城——大江大湖大武汉
　　8.世界水电奇观：三峡大坝 丹江口水库
　　高峡出平湖，丹水送北方——世界水电奇观
　　9.红色大别山：红安七里坪镇 红安革命烈士陵园
　　将军故里，铁血传奇——红色大别山
　　10.土苗恩施：摆手舞 大峡谷
　　民族风情，硒游之地——土苗恩施
　　
　　十大文旅品牌，汇聚十条精品旅游线路，串起如诗如画的荆山楚水，那是令人向往的“诗和远方”。
　　【十条精品线路】
　　1.武汉都市之旅
　　逛东湖，看樱花，登临黄鹤楼；吃汤包，品豆皮，来碗热干面。
　　2.长江三峡之旅
　　观三峡大坝，游三峡人家，访屈原故里，品纤夫文化。
　　3.智慧三国之旅
　　三顾茅庐隆中对，火烧赤壁借荆州，品三国智义勇谋，塑今朝风流人物。
　　4.武当问道之旅
　　武当胜境，道家名山，七十二峰朝大顶，二十四涧水长流。
　　5.土家风情之旅
　　登恩施大峡谷，游利川腾龙洞，邀你跳一曲摆手舞，请你喝一回六口茶。
　　6.神农探秘之旅
　　上神农架，看金丝猴，探野人之谜，吸自然之氧，夏为纳凉之胜地，冬有滑雪之激情。
　　7.世界遗产之旅
　　土司城、紫霄宫、明显陵、神农架，人文与自然荟萃，历史与现实交融，领略神奇自然，品味厚重文化。
　　8.大别山红色之旅
　　大别山，革命摇篮，将军故里，红色黄冈。
　　9.炎帝寻根之旅
　　拜谒华夏始祖，传承炎帝文化，在敢为人先的精气神中升华境界。
　　10.水电奇观之旅
　　游世界水电名城，看南水北调源头，感受因水而兴、因水而盛的大美湖北。
