　　今年夏天，面对肆虐的洪水，东部战区空军地导某营迅即抽调50名官兵组成抗洪任务突击分队，在南昌市新建区固守堤坝25个昼夜，先后15次紧急执行急难险重任务，全力排除20余处险情，以“洪水袭来我作堤”的无畏担当，践行“人民至上、生命至上”理念。
　　这本就是一支英雄的部队。在1998年抗洪中，该营所在单位被原四总部评为“抗洪抢险先进单位”，荣立集体二等功。
　　官兵们的抗洪抢险事迹感动了一位青年。8月5日，得知该营完成抗洪任务回撤的消息，新建区高考生涂杰本想赶去送行，但部队已经撤离。在某小学黑板上，官兵们发自肺腑的留言寄语，让填了多个军校志愿的涂杰热血沸腾。他通过视频告诉该营官兵：“我要成为一名解放军战士，保家卫国！”
　　党员带头　坚守一线
　　入夏以来，受赣江流域持续降水及鄱阳湖洪水倒灌等影响，赣江北支南昌段水位暴涨。7月11日11时许，大雨初停，南昌市新建区廿四联圩大堤上温度高达40摄氏度，闷热异常。该营执行任务官兵兵分两路，教导员曾友平带着党员骨干下河堤，在临水侧铺设防浪布，某连指导员蒋旭辉带领其他官兵在联圩边挖沟渠。官兵们与时间赛跑，个个汗流浃背，赶在洪峰到来前完成防御加固任务。
　　一波未平，一波又起。“五星圩段出现泡泉！”距离险情最近的蒋旭辉带着官兵第一时间到达现场。“洪水裹挟着泥沙从几个泡泉点喷涌而出，那么大的洪水，不少官兵都未曾见过。”蒋旭辉说。
　　“我水性好，我先下！”刚入党不久的中士单良当即请战。一个、两个、三个……党员骨干们紧随其后跃入水中，迅速在一个泡泉附近筑起一道人墙。运送沙袋的官兵们，扛着50余斤重的鹅卵石编织袋，来回奔跑在200多米长的泥泞水田里。经过6个小时鏖战，官兵们成功堵住4处泡泉。
　　7月14日5时，天刚放亮。接到南昌市联圩镇前洲村芦洲渡口突发跌窝险情后，官兵们火速赶赴一线。
　　芦洲渡口大坝一侧出现一条长约10米、宽3米的坍塌带，堤上的水泥路下方被洪水掏空，洪水裹着泥浆急速涌出，大堤下方出现跌窝，若不及时翻填封堵，极易发展成决口。
　　确定方案后，蒋旭辉第一个跳下齐腰深的泥水坑，几名党员紧随其后跳入。泥浆和洪水搅作一团，淤泥直接淹没膝盖，官兵们每挪动一步都异常艰难。他们拼尽全力，将一个个沙袋垒成封堵洪水的墙。
　　“在抗洪抢险战场上，党员就是冲锋的旗帜。有他们在，我们就有底气！”列兵陈飞翔在日记中写道：“当时大家体力快速消耗，已经筋疲力尽，但一想到身后的8万多群众和18万亩良田，身上仿佛就有用不完的劲儿！”
　　危险面前冲得上，关键时刻显党性。该营先后有8名战士在堤坝上递交了入党申请书。
　　连续作战 处置险情
　　“00后”列兵涂超，因为长时间浸泡在洪水中，他的腿上起了湿疹，医生嘱咐他千万不能再下水了，但他仍然坚守一线。“再多搬一袋，再跑快一点，绝不能被当作是个病号！”涂超说，险情面前，守大堤就是守阵地，一名战士怎能轻易下火线。
　　连续作战，人在堤在。该营抗洪抢险官兵平均年龄只有25岁，双脚被洪水泡得发白变形，胳膊脖子被晒得黝黑爆皮，但他们肩负重托，越战越勇。
　　列兵陈毅伟今年刚满18岁，是该营年龄最小的抗洪抢险战士。7月14日，连续奋战6个小时排除跌窝险情后，陈毅伟随即申请转战封堵泡泉任务，直到22时任务结束。这一天，他在堤坝上连续高强度奋战14个小时。
　　“在我们营，就没有完成不了的任务！”返回临时驻扎营区休息的路上，陈毅伟很兴奋。他年龄虽小，骨子里却有无限潜能。其实，在上堤抗洪的第一天，陈毅伟就跟着班长跃入齐腰深的洪水中，同战友们用身体筑起一道人墙，连续7个小时处置险情。
　　7月的廿四联圩大堤，烈日炎炎，该营官兵挖掘导渗沟1200多条，装运沙袋5万多个，一次次成功战胜洪水。
　　洪水不退 官兵不退
　　7月20日，大雨滂沱。南昌市新建区廿四联圩联庄村段堤坝受雨浪冲刷严重，随时可能发生塌方，附近5万多名群众、10万多亩良田面临严重威胁。
　　这场暴雨从19日晚上开始，持续了十几个小时。铺设堤坝防浪布，能有效防止塌方险情出现，但铺设任务只能靠人工下水完成，加上天气恶劣、洪水较深，危险系数极大。
　　“雨太大了，再等等吧！”狂风暴雨之中，带路的向导和周边群众一再建议准备下水铺防浪布的官兵。
　　“突击队员，跟我下水！”得到指挥员的允许后，三级军士长徐康乐带领大家迅速做好安全防护工作，纷纷跳入洪水中。雨急风大，堤陡路滑，洪涛卷起的浊浪令人生畏，但不能阻挡抗洪官兵的战斗步伐。
　　“沙袋固定在防浪布底端，埋入水中压实……”徐康乐一边提醒战友，一边冲在队伍最前面，荡起的污泥溅满全身。
　　在水下放置石袋固定防浪布的过程中，下士王安忆突然感到掌心一阵刺痛。等他抽回右手，只见鲜血从伤口中流出。他咬咬牙没吱声，继续战斗。
　　堤上，装填运输组源源不断将石袋抛给洪水中的战友。列兵张佳宁、熊乐翀每次肩扛两个石袋，在60米长的大堤上往返奔跑。官兵们通力协作、连续奋战，仅用4个小时就完成了200多米的防浪布铺设。
　　“解放军来了就能顶得住，有部队在我们就安全了！”当地群众称赞道。
　　（迟玉光、林文贵参与采写）  
