　　上世纪70年代，父亲远离家乡来到新疆克拉玛依支援边疆油田建设，成为一名石油人。怀揣着一个“石油梦”，父亲奋斗在建设小康社会的路上。
　　因为从事地面工程建设的工作性质，父亲总是奔波在外。那时的我，每次看到父亲因长年在野外工作而晒黑的脸，就很心疼。
　　我曾和父亲去过一次他工作的采油三厂。茫茫戈壁滩上，除了星星点点的油井，就是几个红色的大字，“安下心，扎下根，不出油，不死心”。父亲告诉我，这是克拉玛依油田诞生时，第一代石油人喊出的口号。后来，每当我在生活中遇到困难的时候，就会不由自主地想起这句话。
　　2004年，大学毕业后，我进入新疆油田公司成为一名石油人，和父亲并肩战斗在准噶尔盆地。和父亲一样，我也长年奔走在戈壁荒漠中，开始真正理解“安下心，扎下根，不出油，不死心”的含义。我有了自己的“石油梦”——为全面建成小康社会贡献自己的力量。
　　作为一名石油人，我是幸运的，赶上了油田发展最快最好的时代。2014年，父亲退休了。也正是从那一年起，我开始见证玛湖10亿吨级特大油田勘探、建设的全过程。
　　玛湖10亿吨级特大油田的发现，是我国近年来最大的油气勘探成果之一。随着玛湖地区开发全面推进，目前已累计产油511.4万吨。今年，新疆油田公司加快玛湖地区产能建设，投产井达到92口。预计到2025年，玛湖油田的年产量将达到500万吨。
　　这就是让我骄傲的玛湖油田。还记得玛湖油田刚开发建设时，荒凉的戈壁上，只有零星几部钻机。如今，一眼望去，玛湖就像一个火热的“战场”，上百部钻机彻夜轰鸣，到处都是热火朝天的景象。在玛湖，“起步就是冲刺、开工就是决战”，每个石油人都在“撸起袖子加油干”。
　　两代人，四十载，共追一个梦。父亲从一个普通的高中生成长为地面建设专业工程师，我从毛头小子成长为高级工程师，我们都见证了石油事业的发展，也见证了石油工业日新月异的变化。如今，我们正在为全面建成小康社会而努力，生活环境、生产条件与父辈相比早已发生了巨大变化，但是我们的精神始终如一，那就是：我为祖国献石油。
　　正是一代代石油人的奉献，绘就了新疆石油工业的发展图景。我愿意做新疆油田建设中的一颗螺丝钉，为玛湖油田的快速发展再加一把劲。
　　（作者为新疆油田公司开发公司玛湖项目部副经理）
　　栏目投稿邮箱：rmrbzxxkzw@126.com
