　　1969年冬天，父亲入伍，成为一名光荣的解放军战士。他热爱学习，刻苦训练，第二年就当上了班长，后来还成为师里的训练尖子和学习标兵。
　　当兵7年，退伍后父亲做过村干部，当过养殖场场长，后来自己养羊、种树。无论做什么，他始终把公家的事摆第一，把村民的事放心上。有一年，为了办好村办企业，他经常出差，一年下来不仅没有收入，还花光了自家的积蓄。母亲说：“你只顾别人，不顾家人。”父亲答：“用心做好事，心里才踏实。”时间久了，父亲在乡亲们中获得了良好的口碑。
　　受父亲影响，我从小崇拜军人、向往军营。1991年，我高中毕业考入军校，毕业后参加了海军。由于常年出海，我的足迹遍布东海大部分海域以及众多小岛、渔村。有时遭遇风浪，把胆汁都吐出来了；有时在荒岛停留数月，无水、无电、无补给，挑战生存极限。虽然吃了不少苦，却也收获了成长进步。我逐步成长为一名技术专家，经常为战士讲课。
　　这些年，在基层官兵中高学历人才越来越多。一代代年轻人怀揣强军梦想，义无反顾地扛起父辈的钢枪，融入部队这座大熔炉，用青春和热血筑起钢铁长城。
　　10年前，我转业回到地方，成为一名基层干部，但一直想念着军营生活。首艘国产航母正式入列，我看到新闻感动落泪；人民海军赴也门撤侨和亚丁湾护航，成为维护世界和平的坚定力量，我内心充满自豪。
　　两代人，共追军旅梦。父亲从一个普通农民成长为一名合格战士，我从一名军校学生成长为部队技术专家，我们都见证了人民军队不断发展的光辉历程。近年来，随着国防和军队现代化建设不断推进，广大青年的国防观念、担当精神不断增强。村里的年轻一代，纷纷响应国家号召，踊跃报名参军，涌现了“兄弟携手参军”“祖孙三代军人”的感人故事。一代代青年入伍当兵，接力保家卫国，让人民群众走向全面小康的步伐更坚实、更有力。
　　（作者为浙江省桐乡市档案馆副馆长）
