　　“复移小凳扶窗立，教识中天北斗星。”自古以来，北斗七星就被赋予了司南功能，用以指引方向、分辨四季、标定时刻，中国人对北斗有着熟悉而亲切的认知。如今，仰望星空，由数十颗人造卫星组成的新的北斗“星座”更加璀璨。
　　7月31日，习近平总书记在北京人民大会堂郑重宣布，北斗三号全球卫星导航系统正式开通。由我国建成的独立自主、开放兼容的卫星导航系统，从此走向了服务全球、造福人类的时代舞台。这是自豪的宣告，折射出这一完全自主建设、独立运行的巨型复杂航天系统的来之不易；这也是热情的邀约，体现了中国北斗作为向全世界贡献的重大公共服务基础设施，致力于为全球提供导航定位服务的诚意和决心。
　　在享受便捷高效导航服务的同时，人们强烈感受到将梦想照进现实的伟力，深深感佩于为实现梦想而追求卓越的执着。中国北斗卫星导航系统工程总设计师杨长风说：“北斗是党和国家调动千军万马干出来的，是工程全线几十万人团结一心拼出来的，是广大人民群众坚定支持共同托举起来的。”北斗卫星导航系统凝结着无数人接续奋斗的心血，饱含着中华民族自强不息的本色，刷新了科技强国的“中国速度”，展现了自主创新的“中国精度”，彰显了开放包容的“中国气度”。中共中央、国务院、中央军委的贺电高度评价，“北斗三号全球卫星导航系统的建成开通，是我国攀登科技高峰、迈向航天强国的重要里程碑，是我国为全球公共服务基础设施建设作出的重大贡献，是中国特色社会主义进入新时代取得的重大标志性战略成果”。
　　为他人“导航”，首先要知道自己的“路”怎么走。起步晚、底子薄，独立建成世界一流卫星导航系统，曾被西方国家认为是不可能完成的任务。从创造性地提出“双星定位”构想、绘下“三步走”发展蓝图，到在卫星导航频段逾期最后时刻完成首次卫星发射、拿到进军全球卫星导航系统俱乐部的“入场券”，再到两年多时间18箭30星的高密度发射、完成全球组网，中国航天人让不可能成为了可能。破解星载原子钟、北斗国产芯片、星间链路等“不可能”，经历160余项核心关键技术和世界级难题的攻克、500余种器部件国产化研制的突破，闪耀着“混合式”星座、短报文通信等独有的中国智慧火花，北斗卫星导航系统蹚出了一条独立自主、创新超越的中国特色发展道路。
　　中国的北斗是一流的北斗，也是世界的北斗，“中国愿同各国共享北斗系统建设发展成果，共促全球卫星导航事业蓬勃发展”。目前，北斗卫星导航系统与美国、俄罗斯、欧洲卫星导航系统的兼容与互操作持续深化，可以让全球用户享受到多系统并用带来的好处。全球已有120余个国家和地区使用北斗系统，中国北斗作为国家名片的形象持续深入人心。中国建设北斗卫星导航系统完全依靠自己的力量，建成之后却主动向全世界开放。这种开放融合的胸怀和理念，让北斗卫星导航系统的“朋友圈”越来越大，也将进一步锤炼北斗卫星导航系统服务全球的能力。
　　进入全球服务的新阶段，北斗卫星导航系统有着广阔前景，也面临全新挑战。脚踏实地、行稳致远，走向全球的中国北斗大有可为。
