　　新华社北京8月22日电  （记者王子铭）中国公共关系协会第六届会员代表大会22日在京召开，选举产生了协会新一届理事会成员和负责人。国新办副主任、中国公共关系协会理事会新任会长郭卫民表示，协会将大力开展国际公共关系领域交流合作，让中国声音越来越洪亮。
　　据了解，中国公共关系协会是由中宣部、国新办主管的非营利性社会组织，下设学术委员会、政府公共关系委员会、国际与台港澳交流合作委员会等10个专业委员会，旨在进行公共关系理论研究和实践探索的同时，广泛开展国际交流，树立和展示国家形象，不断推动新时代公共关系事业健康发展。
　　面对新形势，协会如何发挥优势，有效服务外宣工作大局？郭卫民表示，中国公共关系协会是一个大平台，要充分发挥公共关系信息传播、关系协调的专长，在政治、经贸、文化、媒体等多领域创新提供多样的国际公共关系服务，为文化交流、文明互鉴提供行之有效的战略策划、信息咨询和指导，把中国故事讲得越来越精彩，让我国国际形象在世界上越来越闪亮。
　　中宣部副部长、国新办主任徐麟在会议现场表示，中宣部、国新办作为中国公共关系协会主管部门，希望协会发挥好桥梁纽带作用，汇聚各类资源助力国际传播和对外交流，不断丰富国际公关和对外联络的理念和方式，始终做公共关系领域的引领者、社会治理的促进者、中华文化走出去的推动者。
