　　报道志愿者故事，最终自己成为志愿者；拍摄公益节目，最终自己发起组织公益基金……从观察者到参与者，再到践行者，17年来，中央广播电视总台央视社会与法频道制片人吴卉（见图，资料照片），累计参加志愿服务超过1.8万小时。她制作的全国首档以志愿服务为主题的大型真人秀《社区英雄》感动了亿万观众，有力推动了志愿服务的普及。她说：“我愿播撒志愿服务的种子，让更多的人成为志愿者。”
　　吴卉最初与志愿者的接触是在2003年。那一年，她采访共青团中央组织的大学生志愿服务西部计划，接触了很多自愿赴西部偏远艰苦地区从事支教工作的大学生。大学生们热情、善良、奉献的精神风貌让她深受触动。“大家互相都不认识，但是为了一个共同的理想和目标，携手同行，这种感觉让我觉得温暖。”吴卉说，后来在制作一档专题节目时，吴卉采访“首都的士雷锋车队”，队长王凤进在录制现场带来一个装色拉油的油桶，每接送一次乘客，她就放进去1元钱，装满后捐给那些需要帮助的人。“当时做节目的时候，王大姐已经捐了四五桶了，大家都感动得不得了，偷偷往油桶里塞钱，让王大姐带走。”
　　“志愿服务真的不可或缺！”这是吴卉从一场重大变故中得到的体悟。2012年春节，大年初九，凌晨4点，父亲心脏病突发，慌乱的吴卉只能打物业电话求救，小区保安马上来帮忙。尽管最终父亲还是走了，但在人生最无助的时候有人伸出援手，吴卉感恩不已，同时也有点遗憾，“如果社区里有个随时能为老年人提供公益服务的机构就好了”……
　　“社区是居民的家园，是最能体现爱与温暖的地方。如果做一档以社区公益为主题的节目，一定可以大大推动全社会对志愿者和志愿服务的了解。”吴卉说，通过多年从事法治报道和社会报道积累的经验，她深深地感到我们这个社会特别需要人与人之间的相互信任、相互关爱。“北大社会学系教授张静说，志愿服务最能体现一个社会的文明程度，她的话坚定了我制作《社区英雄》的决心。”
　　怎么做才能让节目既好看又凸显志愿精神？
　　吴卉和同事们决定：把节目设计成挑战与对战模式，每期节目有两位公益项目发起人作为“社区英雄”接受挑战，用7天时间，邀请上千名志愿者进行一场盛大的千人舞蹈，用各具创意的造型表达公益理念，赢得公益金支持。在演播室现场，他们将接受嘉宾提问和评判，由200名青年志愿者投票决定“公益奖励金”的归属。节目中的“英雄奖励金”由公益基金会现场发放。
　　“1000人同时跳舞，任务艰巨到难以想象。‘社区英雄’要一家一家去敲门，能行吗？我当时心存疑虑。”吴卉说，“但是一想到，如果每个人能影响6个人，一共能影响6000人；这6000人就更能理解志愿者、理解公益精神，我们节目就没白做。”
　　一期节目，吴卉和同事们要从1000名候选者中筛选出100名挑战者，节目组再分成四五个小组，对100人进行面访，深入交谈，拍摄视频资料，撰写调研报告，研究初选视频，将人数筛选至20人；然后十几个摄制组每组用6个机位跟踪拍摄7天，剪辑15天，至此，外拍过程告一段落；现场录制环节才刚刚开始……
　　“辛苦是辛苦，但和志愿者们在一起的日子都是甜的。”吴卉说。
　　有一期节目，女嘉宾得知“社区英雄”要为癌症患者募捐时，毅然剪掉满头青丝，把一头长发捐出去给患者做假发；有一期节目，明明其中一名“社区英雄”获胜了，但他却执意把奖金让给对手，因为他觉得对方更需要帮助……
　　《社区英雄》开播后不久，即荣获第十八届亚洲电视大奖“最佳真人秀节目”奖。来自世界各地的40位评委表示，通过节目，看到了中国社区真实的状态，节目用镜头记录了普通中国人的生活，质朴而感人。
　　8年来，节目共拍摄90个社区公益项目、制作16期公益人物纪录片、创作84场千人舞蹈，联合19家公益基金会，近12万社区居民直接参与公益。播出以来，节目观众触及量超过10亿人次、新媒体转载量达到1300万以上。
　　“志愿服务让我找到了人生的价值，我相信自己是在做一件特别有意义的事。还有8年，我就要退休了，退休后还要继续做志愿者。”在采访结束时，吴卉对记者说：“当你不知道该做点什么的时候，就去做志愿者吧。”
