　　我国科技期刊如何提升竞争力？大数据时代，科技期刊发展有什么趋势？在近日举行的第二十二届中国科协年会世界科技期刊论坛上，与会专家就此进行了讨论。
　　专家表示，集群化、市场化是科技期刊做大做强的重要途径。“中国科技期刊想提高影响力，有必要走数字化、集约化、集团化、国际化之路。”中华医学会杂志社社长兼总编辑魏均民说。
　　近年来，我国科研水平大幅提升，但科技期刊发展相对滞后。中国科学院院士杨卫认为，一个重要原因是众多优秀高水平论文选择在国外期刊发表，高质量稿源不足。
　　学科覆盖面不足也是我国科技期刊存在的短板。
　　杨卫表示，我们要优化出版结构布局，既要重视前瞻学科，又要引领新兴交叉学科融合发展。优势学科领域期刊要做强，弱势学科领域期刊要打基础。同时，中国科技期刊要提升出版运营能力，建立竞争引领、开放协作的新机制，推动科技期刊出版集团化。
　　为推进科技期刊高质量发展，中国科协联合财政部、教育部、科技部、国家新闻出版署、中国科学院、中国工程院实施了“中国科技期刊卓越行动计划”，着重加大对国内科技期刊的支持，目前已有明显成效。
　　中国科协党组书记、常务副主席怀进鹏介绍，最新一期的《期刊引证报告》显示，中国科技期刊收录数量增至241种，进入各学科排名前25%的期刊达81种。其中，14种期刊影响因子学科排名进入前10%，10种期刊影响因子学科排名进入前5%。
　　国际科技与医学出版商协会首席执行官尹恩·莫斯说，国际上非常看重中国的研究和创新。中国的高被引用论文占比跃居全球第二。中国在化学、物理、工程等学科研究上表现不俗，并扩展到量子、通信、脑科学等领域。
　　在大数据时代，知识的传播成本和难度大大降低，这给传统科技期刊的出版模式带来挑战。与会专家认为，适应大数据时代特点，科技期刊要找准自身定位，拥抱数字化趋势。有助于推动知识传播、共享的开放获取模式，是科技界探索的方向。
　　怀进鹏说，科技期刊在应对新冠肺炎疫情中发挥了重要作用，70多家出版和研究机构共同推进相关研究文献开放共享。中国科学家将许多最新、最重要的研究成果以英文形式在国际顶级期刊和预印本平台发布，中国科协还积极协助世界卫生组织汇集中文文献资源，组织国内优秀期刊遴选论文。
　　“当前，新一轮科技革命和产业变革正加速演进，如何更好服务科学共同体，是科技期刊面临的新挑战。”怀进鹏表示，中国科技期刊希望向世界一流期刊看齐，为全球学术交流与合作做出贡献。
