　　本报北京8月26日电 中央气象台26日18时发布台风红色预警。今年第8号台风“巴威”（强台风级）的中心26日17时位于黄海南部海面，预计将以每小时30公里左右的速度向偏北方向移动，并将于27日上午在我国辽宁省庄河市到朝鲜平安北道一带沿海登陆（台风级），或将成为1949年以来在该区域登陆的最强台风。中国气象局进入Ⅱ级应急响应状态。
　　中国气象局台风和海洋气象预报中心首席预报员高拴柱表示，根据预报，“巴威”27日上午登陆后将逐渐转为北偏东到东北方向移动，穿过东北三省，强度逐渐减弱。受其影响，26日20时至27日20时，渤海、渤海海峡、黄海大部、东海北部、长江口区以及吉林大部、辽宁大部及沿海、山东半岛及其沿海、江苏沿海、上海沿海将有6—7级大风，其中，东海北部偏北海域、黄海中东部部分海域、辽宁东南部及沿海、吉林中南部、山东半岛东部沿海的风力有8—11级。
　　高拴柱介绍，据统计，自1949年以来，第一次登陆地点在辽宁的台风仅1个——1964年第10号台风“海伦”以热带风暴级别登陆辽宁新金。如果“巴威”以台风级别登陆辽宁，那么它将是“一手”登陆辽宁的最强台风。
　　中央气象台26日18时发布暴雨黄色预警。未来3天，受“巴威”及其外围云系影响，山东、河北东部、东北地区及内蒙古东部等地自南向北将有较强降雨过程。预计，26日20时至27日20时，黑龙江中南部、吉林大部、辽宁大部、山东中东部等地部分地区有大到暴雨。
　　国家海洋环境预报中心26日16时发布风暴潮黄色及海浪橙色警报，预计26日下午到27日下午，辽宁到山东沿海将出现50—150厘米的风暴增水；预计26日夜间到27日白天，黄海将出现7—10米的狂浪到狂涛区，东海北部将出现4—6米的巨浪到狂浪区。
　　据了解，8月以来，已有4场强降雨影响辽宁，辽宁省平均降水量比常年同期偏多五成。辽宁省已于25日20时发布台风黄色预警，启动防台风Ⅲ级应急响应，并于26日10时发布台风橙色预警，将防台风应急响应提升至Ⅱ级。
　　山东省防指决定于25日16时26分启动防汛防台风Ⅳ级应急响应，要求各级各有关单位根据职责分工，迅速采取行动，落实各项防范应对措施，密切关注台风、降雨动态，加强会商研判和预报预警。
　　记者从水利部获悉：受降雨影响，山东沂沭泗水系，辽宁辽河、浑河、太子河及辽东半岛诸河，黑龙江省呼兰河、汤旺河等河流将出现涨水过程，暴雨区内部分中小河流可能发生超警洪水。目前，水利部维持水旱灾害防御Ⅲ级应急响应，有4个工作组分别在山东、辽宁、吉林、黑龙江等省一线协助指导地方开展防汛防台风强降雨工作。
　　记者从应急管理部获悉：国家防总决定于26日12时将防汛防台风Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级。国家防总派出的3个工作组继续在辽宁、吉林、山东检查防汛防台风工作。国家防办再次向辽宁、吉林防指发出通知，要求进一步扎实做好台风防范工作。
　　按照应急管理部统一部署，山东、辽宁、吉林三省消防救援总队立即进入临战状态，迅速调集2.2万余名消防指战员24小时战备职守。
　　（综合本报记者赵贝佳、刘诗瑶、王浩、丁怡婷、刘洪超、潘俊强报道）
