　　本报北京8月27日电  （记者刘维涛）为培育和树立公务员先进典型，展示新时代公务员队伍精神风貌，中央组织部、中央宣传部以“牢记初心使命，践行‘两个维护’，勇于担当作为，服务人民群众”为主题，联合开展“最美公务员”学习宣传活动。近日，中央组织部办公厅印发通知，部署开展“最美公务员”人选推荐工作。
　　通知强调，推荐对象应当认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；不忘初心、牢记使命，深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，恪尽职守、真抓实干，用心用情用力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，事迹感人、群众满意，工作实绩突出，一贯表现优秀；带头践行社会主义核心价值观，清正廉洁、公道正派，受到人民群众广泛赞誉。
　　通知明确，各地要围绕决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会，结合2019年以来开展省、市级表彰奖励情况，面向基层、面向一线，重点推荐在扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务特别是脱贫攻坚、疫情防控、复工复产、防汛救灾等重大工作一线扛重活、打硬仗，敢担当、善作为，新涌现出来的公务员先进典型。
　　通知指出，开展“最美公务员”学习宣传活动，是深化拓展做“人民满意的公务员”活动、完善担当作为的激励机制的重要举措。各地要坚持政治标准，突出实绩导向，体现时代特色，注重群众评价，认真做好人选推荐组织工作。要充分发扬民主，深入基层一线和推荐对象所在单位，考察了解推荐对象情况，面对面听取干部群众特别是服务对象的意见。要切实发挥党组织的领导和把关作用，坚持推荐条件，严肃工作纪律，征求纪检监察机关和有关部门意见，切实防止“带病”推荐。要深入挖掘、严格审核推荐对象先进事迹，做到真实、准确、生动、鲜活。要把推荐过程作为学习宣传的过程，讲好先进典型故事，激励引导广大公务员始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，以担当作为、服务群众践行“两个维护”。
　　中央组织部将从各地报送的推荐人选中遴选确定“最美公务员”学习宣传对象，会同中央宣传部适时举办发布仪式，采取多种方式组织学习和宣传“最美公务员”先进事迹。
