　　为推动科技与经济融合，今年4月中国科协启动了“科创中国”服务行动。日前在青岛召开的中国科协年会上，“科创中国”元素贯穿始终。科技赋能产业取得了什么成果？人们对“科创中国”有何期待？年会期间，专家进行了热烈讨论。
　　“工业互联网是互联网的‘下半场’，是促进制造业转型升级的重要支撑。山东和青岛工业门类齐全，发展工业互联网基础好，应该抓住这一难得机遇。”中国工业互联网研究院院长徐晓兰为高质量发展建言。
　　“青岛是我国重要的开放口岸，希望青岛继续优化科创环境，成为国际技术贸易口岸，让先进技术和产业在这里落地。”中国国际科技交流中心主任罗晖为国际科技合作献策。
　　科技经济融合高峰论坛、世界海洋科技论坛、中德科技合作论坛……在本届年会的多场论坛上，专家为山东经济、科技发展把脉，并提出应对思考。
　　此次年会达成了一系列务实成果。青岛市是首批“科创中国”试点城市。年会期间，中国科协与青岛市签署了“科创中国”试点城市建设合作协议，双方将在推进建设青岛世界工业互联网之都、打造“一带一路”国际科技合作新平台等方面加强合作，导入创新资源，服务青岛发展。
　　科技与经济如何更好融合？中国电波传播研究所所长吴健说，中国电子科技集团有设备、人才、成果等科技创新资源优势，在提供技术的同时，跟地方企业共同解决一些问题，真正融入企业的生产制造，帮助企业一起去推进数字化。此外，每一个企业的发展侧重点、需求不同，“科创中国”平台服务地方政府、企业时应因地制宜。
　　“人工智能已具备一定的通用性，但落地关键是要找到合适的应用场景。”百度首席技术官王海峰表示，当前人工智能已经与工业、农业、医疗、金融等领域深入融合，推动进一步落地，需要政府、科研院所和企业共同参与，梳理出更多应用场景，希望“科创中国”服务行动在这方面发挥更大的作用。
　　海尔集团首席技术官刘建国说，从海尔集团发展多年的经验看，企业与学界合作，不应只停留在具体项目上，要把企业开拓市场的优势和科研机构的研究专长结合起来，创造更大价值。未来，希望“科创中国”服务行动充当企业和高校院所的桥梁，让科技更好为企业赋能。
