　　本报北京8月5日电  （记者李硕）5日，中国网球巡回赛安宁站展开男单、女单第三轮的比赛，女单头号种子王蔷以6∶4、4∶6、6∶10负于16号种子杨梓颐，爆出开赛以来的最大冷门。
　　来到安宁参加本站中国网球巡回赛，王蔷也是为了找回比赛感觉。首场轻松获胜后，她表示：“好久没有打比赛了，上场后感觉有些紧张。”不过，第三轮面对22岁的小将杨梓颐，王蔷陷入苦战，两人缠斗至决胜盘抢十，王蔷一度以0∶5落后，虽然她奋力追赶到6∶6，但杨梓颐之后连下4分，以10∶6赢下了比赛。
　　王蔷赛后表示对比赛失利并未感到意外，“输球还是自己的问题，在底线回合中自己的球都落在发球线附近，没能做到加强击球深度，到了比赛最后阶段，自己手太紧，也没能完全发挥出来。”王蔷坦言，缺乏训练，再加上安宁的高原条件以及自己并不擅长红土，都导致了失利。杨梓颐则给这场比赛自己的发挥打了10分，“就是放开来打，主动进攻，将自己攻击性的打法发挥得比较充分。”杨梓颐表示这让自己信心大增，对未来也有了更多希望。
　　男单头号种子张之臻同样经历了一场苦战，他以4∶6、6∶4、20∶18惊险战胜了非种子选手李健辉晋级八强，这是他在首轮之后又一次赢下抢十大战。“赢下这样十分接近的对决，能极大提升自身信心。”张之臻赛后说，“这次参赛本来也是以锻炼为主，并没有设立目标，多打一场是一场。”
