　　本报北京8月6日电  （记者李硕）中国网球巡回赛安宁站6日展开1/4决赛的较量。
　　由于长期没有比赛，再加上不少球员对这片高原红土场的不适应，安宁站开赛以来冷门频出。继女单头号种子王蔷无缘八强之后，男单头号种子张之臻和女单2号种子韩馨蕴也都止步1/4决赛，无缘半决赛。
　　张之臻在安宁站晋级八强的路上已经经历了两次决胜盘的抢十大战，前一天他更是在与李健辉的抢十比赛中打出了20∶18的惊人比分。面对7号种子莫业聪，张之臻首盘以6∶7落后，随后在第二盘以6∶3扳回一盘。再一次来到抢十，然而这次张之臻没能将胜利延续，他以7∶10负于对手，无缘四强。
　　莫业聪将在男单半决赛中迎战9号种子王楚涵，后者以6∶4、1∶6、10∶4击败了4号种子张择。另一场男单半决赛，6号种子华润豪将对阵非种子球员王瑞璇。男单1/4决赛，华润豪以3∶6、6∶4、10∶6击败3号种子孙发京，而王瑞璇则击败了穆韬。
　　“这毕竟是这么久以来的第一项赛事，大家都在调整状态，又是在高原红土的条件下，输赢都是正常的，一些种子选手出局也并不意外。”孙发京赛后表示。
　　女单赛场同样爆出冷门。2号种子韩馨蕴以4∶6、3∶6负于9号种子曹思齐止步八强，曹思齐将在半决赛迎战7号种子卢佳茜。在上一轮战胜王蔷的小将杨梓颐以6∶2、6∶3轻松战胜12号种子袁程依依，将在半决赛迎战6号种子王美玲。
