　　编者的话
　　中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是战胜一切困难和风险的“定海神针”。中国共产党的领导地位不是自封的，而是中国历史发展的必然，是中国人民的选择，实践已经并将进一步证明历史和人民的选择是完全正确的。为什么说中国共产党的领导地位是历史发展的必然？为什么中国人民选择中国共产党领导？今天本报刊发一组文章，围绕这些问题进行阐述。
　　
　　习近平总书记指出：“历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，必须长期坚持、永不动摇”。这一重大论断，具有充分的历史依据、理论依据、现实依据，具有深刻的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。
　　中国共产党的领导地位是历史形成的
　　习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想”。中华民族五千多年文明史从未中断，经济社会发展曾长期处于世界前列。1840年鸦片战争以后，由于封建统治者固步自封、腐朽无能，加之资本主义列强的侵略，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，受尽欺凌，到了亡国灭种的边缘。从此，救亡图存成为中华儿女共同心愿的“最大公约数”。无数仁人志士为此进行了不懈探索，从戊戌变法到辛亥革命，从清末的“君主立宪”到孙中山的中华民国，各种方案都失败了，都没能根本改变中华民族受压迫、受剥削的悲惨境地。
　　“自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。”1921年，中国共产党一成立，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，确立了新民主主义革命的正确道路，让灾难深重的中国人民看到了新的希望、有了新的依靠。我们党“唤起工农千百万”，团结带领人民经过艰苦卓绝的土地革命战争、抗日战争、解放战争，推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”，建立了人民当家作主的中华人民共和国，彻底结束了近代以来中国内忧外患、积贫积弱的悲惨命运，开启了中华民族发展进步的新纪元。站起来的中国人民和各民主党派共同选择中国共产党作为领导中华民族伟大复兴事业的执政党。
　　新中国成立后，面对一穷二白、百废待兴的局面，面对人口众多、人均资源不足、经济基础薄弱的基本国情，面对帝国主义的敌视和封锁，我们党在通过抗美援朝战争稳固周边环境的同时，迅速医治战争创伤，并从新民主主义社会迅速过渡到社会主义社会，实行生产资料公有制，发挥社会主义集中力量办大事的优势，多快好省地建设“四个现代化”。尽管探索之路艰辛坎坷，但我们成功建立和巩固了社会主义基本制度，建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为人民幸福、民族复兴奠定了根本制度基础和物质基础。
　　党的十一届三中全会以后，我们党果断纠正“文化大革命”的错误，坚持以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放，成功开创中国特色社会主义道路，极大提高了国家经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平。到2010年，我国国内生产总值跃升为世界第二位，先后成为世界第一制造大国、第一贸易大国。中国人民基本过上小康生活，“富起来”的目标正在实现。全国各族人民从实践中认识到中国特色社会主义是发展中国的唯一正确道路，更加拥护中国共产党的领导。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。面对世界复杂多变的形势和国内繁重艰巨的改革发展任务，面对各种重大风险考验和党内存在的突出问题，以习近平同志为核心的党中央举旗亮剑、锐意进取，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，以深化改革增添发展动力，以高压反腐净化政治生态，以扶贫攻坚解决突出民生问题，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，谱写了新时代中国特色社会主义新篇章。党的十九大擘画了实现中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，提出到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的宏伟目标。党的十九大以来，在以习近平同志为核心的党中央正确领导下，全党全国人民众志成城，战胜了前进道路上的种种艰难险阻，特别是在遭遇战中取得了抗击新冠肺炎疫情的重大战略成果，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力、中国特色社会主义制度的巨大优势、中国共产党的强大执政能力。
　　近百年来，我们党团结带领全国各族人民实现了民族独立、人民解放，找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路，创造了世所罕见的经济快速发展、社会长期稳定“两大奇迹”，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃，中国人民迎来了从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃，创造了中华民族发展史上、世界社会主义发展史上、人类社会发展史上的“中国奇迹”。美国知名公关公司日前发布信任度调查显示，中国民众对本国政府信任度达95%，在受访国家中排名第一。
　　事实表明，坚持中国共产党的领导，是近代以来中国历史发展的必然，是中国人民的理性选择。实践已经并将继续证明，中国人民的历史性选择是完全正确的。
　　坚持中国共产党的领导具有历史必然性
　　那么，我们党为什么能够领导人民创造中华民族发展史上的奇迹？历史和人民为什么选择了我们党的领导？这个答案要从我们党的基因密码中去寻找。
　　始终坚持以科学理论为指导。马克思主义科学揭示了人类社会发展客观规律，为人类社会发展指明了唯一的正确道路。我们党就是在马克思列宁主义指导下建立起来的，并把马克思列宁主义基本原理同中国革命、建设、改革的实践紧密结合起来，不断推进马克思主义中国化、时代化，先后创立了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了党的指导思想的与时俱进。在科学理论指导下，我们党能够及时洞察和把握社会发展大趋势，始终“站在历史正确的一边”，坚持战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维，不断增强决策的战略性、前瞻性、科学性，特别是找到了新民主主义革命—社会主义革命和建设—中国特色社会主义道路这一民族复兴的正确路线。同时，马克思主义及其中国化、时代化的理论成果，为中国人民认识和改造世界提供了强大思想武器，使中国人民精神上由被动变为主动。
　　始终坚持以人民为中心的根本政治立场。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，党的根本宗旨是全心全意为人民服务，始终为着国家和人民的根本利益，没有自己的特殊的利益。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”我们党坚持历史唯物主义，视人民为历史进步的根本动力，把党作为人民实现其根本利益的工具，把群众路线作为党的根本工作路线，始终与人民同呼吸、共命运、心连心。我们党始终把保障人民的国家主人地位、实现人民根本利益作为制定方针政策的出发点和落脚点，不断增强人民的获得感、幸福感、安全感。党与人民同心同德、水乳交融，党和人民的血肉联系是任何敌对势力都无法离间的。
　　始终为实现初心使命而不懈奋斗。我们党自成立以来，矢志不渝地践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。在近百年革命、建设、改革的奋斗历程，可谓荆棘遍布，遇到的艰难险阻是中外历史上少有的，但我们党事不避难敢担当，永葆斗争精神，审时度势、科学决策，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，以“狭路相逢勇者胜”的大无畏革命精神去战胜前进道路上的各种困难，作出了巨大牺牲，上百万共产党人甚至献出了宝贵生命，谱写了一曲曲惊天地泣鬼神的奋斗赞歌。为了民族和人民的利益，我们党胜不骄败不馁，不断追求新的更大目标，领导全国人民夺取了全国政权却只视为“万里长征迈出的第一步”，基本实现小康目标后又提出全面建成小康社会的新目标，党的十九大把原定基本实现社会主义现代化的时间提前15年，马不停蹄、只争朝夕地朝着中华民族伟大复兴的目标不懈奋进，走完了发达国家用上百年甚至几百年才走完的路。我们党这种不畏艰险、不怕牺牲、永不懈怠的奋斗精神深深地感染了全国各族人民，全国各族人民由衷地把我们党当作自己的“主心骨”。
　　始终保持坚强又严密的组织体系。我们党按照民主集中制原则，建立了由党的中央组织、地方组织、基层组织共同构成的严密组织体系。党中央是大脑和中枢，负责制定党的大政方针，具有定于一尊、一锤定音的权威；党的地方组织确保党中央的决策部署在本地区的贯彻落实，并把基层和党员的意见建议报送到党中央；党的基层组织负责把党中央和上级党委的决策部署贯彻落实到基层，并负责收集、反映党员和群众的意见建议。现在，我们党有468万多个组织分布在全国各个单位、组织中，有9100多万名党员工作、生活在各个基层组织中。这种广泛的、严密的、坚强的组织体系，既可以让党中央“如身使臂，如臂使指”，使党的大政方针和党中央决策部署及时地、不折不扣地贯彻落实到基层，又可以使党的组织和党员深深植根人民、扎根人民。这是世界上其他任何政党都不具有的强大优势。
　　始终坚定不移推进自我革命。“打铁必须自身硬”。我们党在推进民族复兴伟大社会革命的实践中，不断推进党的伟大自我革命，坚定不移全面从严治党，始终保持党的先进性和纯洁性。我们党“坚持真理，修正错误”，不断检视、纠正与党的性质宗旨不一致、与人民根本利益不相符的思想和行为；按照好干部标准培养选拔执政骨干，加强理论学习，不断提高长期执政能力；坚决整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风等不正之风，树立清正廉洁、求真务实等优良作风，不断加强作风建设，始终保持同人民群众的血肉联系；坚持不懈开展反腐败斗争，割除党的肌体上的毒瘤；等等。所有这些，使我们党成为不负人民重托的执政党。
　　我们党的这些优秀品格是其他任何政党所不具备的，这就是中国历史和中国人民选择我们党作为民族复兴伟业领导者的原因所在。
　　中国共产党的领导是实现民族复兴的“定海神针”
　　现在，我们比历史上任何时候都更加接近实现中华民族伟大复兴的目标。但是，前进道路不会是一片坦途。从外部环境看，世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情使各种不稳定、不确定因素明显增加，风险挑战无处不在；从内部形势看，我国发展处于爬坡过坎的关键时期，解决发展不平衡不充分问题、实现高质量发展任务艰巨，还有许多短板、弱项。我们要完成建设社会主义现代化强国的历史任务，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。越是任务艰巨，越是风险挑战增大，越要坚持中国共产党领导这个最大优势。
　　万山磅礴，必有主峰。习近平总书记指出：“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量”。坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在，是实现民族复兴的根本保证。邓小平同志曾指出：“在中国这样的大国，要把几亿人口的思想和力量统一起来建设社会主义，没有一个由具有高度觉悟性、纪律性和自我牺牲精神的党员组成的能够真正代表和团结人民群众的党，没有这样一个党的统一领导，是不可能设想的，那就只会四分五裂，一事无成。”无数事实证明，这一重要论述是无比正确的。在坚持党的领导这个决定党和国家前途命运的重大原则问题上，全党全国人民必须保持高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，丝毫不能动摇。
　　坚持党的领导，就必须坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，保证全党令行禁止。马克思指出：“一个单独的提琴手是自己指挥自己，一个乐队就需要一个乐队指挥。”恩格斯指出：“没有权威，就不可能有任何的一致行动”。列宁指出：“在历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己的善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”毛泽东同志强调：“全党服从中央。”邓小平同志指出：“中央要有权威。”如果没有党中央权威和集中统一领导，各方面各说各话、各自为政，那就什么事情都干不成。全党同志必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。
　　坚持党的领导，必须坚持和完善党的领导制度体系。要围绕落实党总揽全局、协调各方的领导核心作用，建立不忘初心、牢记使命的制度，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，健全党的全面领导制度，健全为人民执政、靠人民执政各项制度，健全提高党的执政能力和领导水平的制度，完善全面从严治党制度。进一步把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和水平，确保党更好担当起领导民族复兴伟业的历史重任。
　　（作者为中央政策研究室分管日常工作的副主任）
