　　习近平总书记指出：“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量”。中国共产党的领导地位不是自封的，而是历史的选择，是人民的选择。历史和现实充分证明，中国人民选择中国共产党领导是完全正确的。面向未来，中国共产党将继续通过加强党的建设，更好地担负起领导中国人民实现民族复兴的历史使命。
　　坚持中国共产党的领导是人民的选择
　　“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”中国共产党好不好，中国共产党的领导是不是正确，中国人民最有发言权，人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应是衡量的标准。中国共产党的领导地位，是中国人民经过长期的历史比较后作出的郑重选择。中国共产党从只有50多名党员发展成为今天拥有9100多万名党员、在世界人口最多的国家长期执政的世界第一大党，团结带领全国人民取得革命、建设、改革的伟大胜利，根本原因在于我们党来自人民，为人民而生，因人民而兴，人民始终把中国共产党作为自己利益的忠实代表者，始终团结在党的周围，衷心拥护党的领导。
　　中国共产党始终代表中国最广大人民的根本利益。马克思主义创始人在《共产党宣言》中庄严宣告：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”。代表多数人还是少数人，这是马克思主义政党与其他政党的根本区别。在近百年的奋斗历程中，一代又一代中国共产党人的一切奋斗都是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。在革命战争年代，我们党领导人民打土豪、分田地，开展抗日战争、赶走日本侵略者，推翻蒋家王朝、建立新中国，是为人民根本利益而斗争；在和平建设年代，我们党领导人民开展社会主义革命和建设、改变一穷二白的国家面貌，实行改革开放、推进社会主义现代化，是为人民根本利益而斗争；在新时代，我们党领导人民要全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家，包括决战脱贫攻坚，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，同样是为人民根本利益而斗争。
　　中国共产党始终以人格力量凝聚党心民心、感召人民。中国共产党作为马克思主义执政党，不仅有强大的真理力量，还有强大的人格力量。无数中国共产党人用他们的人格力量，感召亿万人民群众跟党走，万众一心为中国革命、建设、改革而团结奋斗。在革命战争年代，长征途中三位红军女战士用半条被子生动诠释了中国共产党是什么、要干什么；在建设时期，焦裕禄“心中装着全体人民，唯独没有他自己”的感人事迹教育了一代又一代人。他们是时代的先锋、民族的脊梁，他们身上焕发着凝聚和激励亿万人民不断前进的强大精神力量。
　　中国共产党始终得到人民的拥护支持。习近平总书记指出：“谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。”民心是最大的政治，一个政党的前途命运，取决于人民的选择。“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场”。在革命战争年代异常艰苦、危险的条件下，人民群众毫无保留地支持中国共产党、拥护中国共产党。今天，人民群众依然毫无保留地拥护支持中国共产党。这是中国共产党执政的最大底气。
　　始终坚持以人民为中心的中国共产党必将继续得到人民的衷心拥护
　　历史和现实充分证明，中国人民选择中国共产党的领导是完全正确的。正是因为有这样一个始终恪守“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”、始终坚持以人民为中心的先进政党的领导，我们的国家、我们的民族才能取得今天这样的成就。面向未来，实践还将进一步证明，中国共产党让人民过上好日子的根本目的是始终不渝的，中国人民对中国共产党的拥护支持是毫不动摇的。
　　办好中国的事情，关键在党。坚持以人民为中心，不断满足人民对美好生活的向往，就要坚持和加强党的全面领导。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，也更有信心带领人民不断创造美好生活。但是，行百里者半九十。要实现民族复兴目标，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。从国际环境看，当今世界正经历百年未有之大变局，世界面临的不稳定性不确定性明显增强。从国内发展看，我国进入全面建成小康社会决胜阶段，正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，改革发展正处在攻坚克难、闯关夺隘的重要阶段。我们在前进道路上面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越是要加强党的领导，发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势。
　　我们党所做的一切，就是让中国人民过上美好生活，让老百姓幸福。打铁必须自身硬。我们党要不断把为人民造福的事业推向前进，最重要的是把自身建设得更加坚强有力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以党的自我革命推动党领导人民进行的伟大社会革命。今天的中国共产党，创造力、凝聚力、战斗力显著增强，团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出强大生机活力，为全面贯彻落实坚持以人民为中心提供了坚强政治保证。
　　中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。面向新的征程，中国共产党将不忘初心、牢记使命，始终走在时代前列，以更加昂扬的姿态，团结带领全国人民实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断向历史和人民交出新的更加优异的答卷。
　　（作者为中央党史和文献研究院学术和编审委员会主任）
