　　本报北京8月9日电  （记者陆娅楠）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉：7月份，全国铁路固定资产投资完成671亿元，同比增长3.6%，其中基建大中型项目投资完成499亿元，同比增长11.3%。截至2020年7月底，中国铁路营业里程达到14.14万公里，位居世界第二；高铁3.6万公里，稳居世界第一。
　　国铁集团建设部负责同志介绍，7月份以来，铁路部门统筹疫情防控和铁路建设，加大重点工程项目施工组织力度，严格工程质量安全管控，集中力量抓好在建和开工项目，取得重要进展。
　　部分新线顺利投产。上海至苏州至南通铁路、安顺至六盘水高速铁路分别于7月1日、7月8日按期开通运营，进一步完善了区域路网结构，为沿线经济社会发展注入了新动能。截至7月底，今年全国铁路已投产新线1310公里，其中高铁733公里。
　　在建项目优质高效实施。京沈客专北京朝阳至承德段、北京至雄安新区城际铁路河北段、银川至西安高铁、合肥至安庆高铁、淮安至镇江铁路、太原至焦作高速铁路、福州至平潭铁路、格尔木至库尔勒铁路新疆段等项目建设进展顺利，预计年底开通运营。川藏铁路拉萨至林芝段、中老铁路国内段、郑州至万州高铁等项目部分控制性工程顺利完工。
