　　本报北京8月16日电  （记者赵贝佳、王浩、丁怡婷）中央气象台16日18时继续发布暴雨橙色预警。预计16日夜间至17日，西南地区东部、西北地区东部、华北、东北地区中北部等地的部分地区有大到暴雨，其中，四川盆地中西部等地有大暴雨或特大暴雨。18日至20日，四川盆地东部、西北地区东南部、华北中南部、黄淮北部、东北地区等地有中到大雨，局地暴雨。
　　记者从水利部获悉：当前防汛形势仍然严峻。受未来几日降雨影响，长江上游、汉江上游，黄河中游山陕区间及渭河、汾河，海河流域子牙河、大清河、永定河、北三河等河流将出现一次洪水过程。目前，水利部维持水旱灾害防御Ⅲ级应急响应。
　　应急管理部16日发布未来三日全国自然灾害综合风险预警提示：预计16日至18日，全国自然灾害风险形势依然严峻复杂，主雨带维持在四川盆地至华北、东北一带，部分地区洪涝地质灾害风险持续加大，需重点关注长江上游、黄河中游汛情。
　　经会商研判，国家防总决定继续维持防汛Ⅲ级应急响应。16日，国家防办、应急管理部进一步调度部署重点地区强降雨防范应对。目前，国家防总山东、辽宁、四川、重庆工作组正在一线检查指导防汛救灾工作。
　　中央气象台16日18时继续发布高温黄色预警。未来三天，黄淮南部、江淮、江汉、江南、四川盆地东部、新疆南疆盆地等地有35摄氏度以上的高温天气，部分地区最高温度可达37—39摄氏度，局地可达40摄氏度以上。预计17日白天，新疆南疆盆地、安徽、江苏大部、上海、湖北东部、湖南中东部等地有35摄氏度以上高温天气。
　　中央气象台16日18时发布低压预报，16日下午，菲律宾东北部近海有热带低压生成，预计，该热带低压将以每小时20公里左右的速度向西北方向移动，强度逐渐加强，有可能于未来24小时发展为今年第7号台风，17日白天进入南海东北部，逐渐向广东西部沿海靠近，将于19日夜间到20日凌晨登陆。
