　　本报北京8月23日电  近日，中央第九巡视组向人民日报社反馈巡视情况。中央巡视工作领导小组成员杨晓超主持召开向人民日报社社长李宝善的反馈会议，出席向人民日报编委会反馈会议，对巡视整改提出要求。会议向人民日报社主要负责人传达了习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，中央第九巡视组组长吴瀚飞代表中央巡视组分别向人民日报社主要负责人和编委会反馈了巡视情况。李宝善主持向人民日报编委会反馈会议并就做好巡视整改工作讲话。
　　根据党中央统一部署，2020年5月至6月，中央第九巡视组对人民日报社进行了常规巡视。巡视组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻巡视工作方针，坚守政治巡视定位，把“两个维护”作为根本任务，紧扣党组（党委）职能责任强化政治监督，重点检查落实党的理论和路线方针政策以及党中央重大决策部署、全面从严治党战略部署、新时代党的组织路线、巡视整改等情况，推动中央和国家机关加强政治建设，带头做到“两个维护”、践行“三个表率”、建设模范机关，推进国家治理体系和治理能力现代化。中央巡视工作领导小组听取了巡视组的巡视情况汇报，并向中央政治局常委会会议报告了有关情况。
　　吴瀚飞在反馈时指出，人民日报社坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极开展重大主题宣传，推进人民日报全新改版，进一步推动管党治社，在党的新闻舆论工作中发挥了重要作用。巡视也发现了一些问题，主要是：学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想还有不足，落实习近平总书记对人民日报工作重要指示批示精神不够深入，履行职能责任还不够到位，推动媒体融合发展持续发力还不够；落实全面从严治党“两个责任”不够有力，对部门和下属单位管理存在薄弱环节，深入基层调研不够，形式主义、官僚主义等问题仍然存在；贯彻新时代党的组织路线不够到位，班子自身建设有待加强，干部人才队伍建设还有差距，基层党建工作比较薄弱；对巡视、审计发现问题整改不够扎实，长效机制尚不健全。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。
　　吴瀚飞提出了五点整改意见建议：一是深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实习近平总书记对人民日报工作的重要指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，充分发挥党中央机关报导向、旗帜、引领作用，切实履行党的新闻舆论工作职责使命，以实际行动做到“两个维护”。二是持续巩固提升改版成果，大力推进媒体融合向纵深发展。不断拓展新媒体传播渠道和平台，加快构建全媒体传播格局。三是落实全面从严治党“两个责任”，加大从严治社力度。坚持“严”的主基调，加大对下属单位的监督管理，健全廉洁风险防控机制，严格落实中央八项规定精神，坚决整治形式主义、官僚主义问题，深入基层、深入实践，加强调查研究。四是坚决贯彻落实新时代党的组织路线。加强领导班子自身建设，加强对干部人才队伍建设的统筹谋划，不断提升基层党建工作质量。五是强化巡视整改责任落实。把巡视新发现的问题与“不忘初心、牢记使命”主题教育检视的问题、上次巡视整改不到位的问题结合起来，一体整改、集成整改，建立健全常态化长效化机制，确保整改取得实效。
　　杨晓超强调，人民日报编委会要切实提高政治站位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，进一步强化使命意识和政治担当，主动适应新时代新形势新要求，增强责任感使命感紧迫感，从“两个大局”和国家治理体系、治理能力现代化高度，准确把握新时代工作规律，深刻认识党和国家赋予的职能职责，认真贯彻落实党中央关于统筹疫情防控和经济社会发展、扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务等决策部署，全面落实党中央深化改革要求，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到履职尽责上、体现到具体工作中。坚决落实全面从严治党主体责任和监督责任，把“严”的主基调长期坚持下去，层层传导压力，加强对下属单位的监督管理，建立健全权力监督制约机制，加大整治形式主义、官僚主义力度，推动全面从严治党落到底、落到位。认真贯彻新时代党的组织路线，切实加强领导班子和干部队伍建设，有效提高治理能力，为落实党中央决策部署提供政治保障和组织保障。
　　杨晓超指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，从政治高度抓好巡视整改和成果运用，人民日报编委会特别是主要负责同志要担起主体责任，组织班子认真研究，制定问题清单、任务清单、责任清单，召开巡视整改专题民主生活会，把巡视整改融入日常工作，融入深化改革，融入全面从严治党，融入班子队伍建设。要把巡视新发现问题与“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题、上次巡视整改不到位问题结合起来，一体整改、集成整改，建立健全整改长效机制，推动人民日报社各项工作高质量发展。纪检监察机关和组织部门要加强巡视整改日常监督，把整改落实情况纳入全面从严治党和领导班子综合考核，对敷衍整改、虚假整改的严肃问责。
　　李宝善表示，人民日报编委会一定要提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要讲话精神，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”高度，深刻认识抓好巡视整改对于推动促进人民日报社各项工作的重要意义，切实增强做好巡视整改工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。对中央巡视组的反馈意见，编委会诚恳接受、照单全收。我们要坚决扛起巡视整改的政治责任，坚决落实中央巡视反馈意见，扎实做好巡视“后半篇文章”，把巡视整改作为加强党的政治建设、落实管党治党责任的重要任务，作为履行职责使命、把人民日报办得更好的有力抓手，层层压实整改责任，确保整改取得实效。我们要以巡视整改为契机，立足人民日报社职能责任，直面问题、真抓实改，守正创新、担当作为，把“严”的主基调长期坚持下去，推动全面从严治党、从严治社向纵深发展，更好地履行党中央赋予人民日报社的职责使命，充分发挥党中央机关报在新闻舆论上的导向、旗帜、引领作用。
　　中央第九巡视组有关同志，中央巡视工作领导小组办公室、中央纪委国家监委有关监督检查室、中央组织部有关局负责同志，中央纪委国家监委驻人民日报社纪检监察组有关负责同志，人民日报编委会成员出席会议；人民日报社各部门、社属媒体企业主要负责同志列席会议，京外国内分社、社属媒体企业负责同志在当地参加视频会议。
