　　核心阅读
　　8月22日，第二十一届农心杯世界围棋团体锦标赛决赛阶段，中国队主将柯洁执白半目战胜此前四连胜的韩国队主将朴廷桓，助力中国队第八次夺得农心杯冠军。本届比赛，看似杨鼎新和柯洁两人的8个胜局助力中国队夺冠，但这背后依靠的正是中国围棋多年培植的人才厚度。
　　
　　坐在中国棋院的赛场里，面前摆着一台电脑，对手却在千里之外——这样的场景，对第五次作为中国队主将出战的柯洁而言，有些许新奇。农心杯世界围棋团体锦标赛进行到第二十一届，首次在网络上进行。8月22日，柯洁等来的，是此前交手过25次的韩国队主将朴廷桓。
　　农心杯已然3年没有出现主将对决。此前取得四连胜的朴廷桓只差一步，就能复制前辈李昌镐挽救危局夺冠的传奇。22日，历经近4个小时鏖战，柯洁重压之下不负众望，执白半目战胜朴廷桓，助力中国队第八次夺得农心杯冠军。“好！好！好！”赛后，“棋圣”聂卫平如此称赞。
　　柯洁鏖战，助力中国队捧杯
　　少年成名的柯洁头顶“七冠王”的光环，但此役之前，他在农心杯赛场只下过两盘棋。主将是一支队伍最后的屏障，柯洁两次出场1胜1负：2016年力克韩国队主将李世石，助力中国队摘得桂冠；2018年负于韩国队副将金志锡，遗憾出局。
　　本届农心杯决赛阶段开始时，很多棋迷预测中国队大概率会提前结束战斗。朴廷桓战胜日本队主将井山裕太之后，他将面对中国队的4位世界冠军棋手。过往这种“一对四”的局面，朴廷桓经历过两次，都是一战告负。
　　这一次朴廷桓连续过关，把韩国队的夺冠希望一点点扩大，最后逼出了中国队主将柯洁。此时，双方都已没有退路。两人过往的交锋记录是柯洁12胜13负。柯洁近来状态不俗，6月刚收获了一波网棋20连胜，此番农心杯再遇朴廷桓，成了他今年分量最重的一盘棋。
　　此役，两人布局阶段落子如飞，见招拆招，都是有备而来。形势胶着之下，朴廷桓率先亮剑，柯洁不甘示弱正面迎战。抢官子柯洁一度差点被翻盘，所幸朴廷桓读秒也没算清。弈至334手，柯洁以半目的微弱优势获胜。
　　“柯洁的棋好看，就是怕心脏承受不住。”网上观战的棋迷一番调侃，足见棋局的惊心动魄。此前的农心杯上，除了李昌镐8次终结比赛外，其他的“终结者”都只当过一回。这一次柯洁再次成为“终结者”角色，在自己的纪录中又添上精彩的一笔。
　　网络对弈，波折成就新精彩
　　自中国“90后”棋手登上赛场，农心杯就少了一些悬念。近8年来，中国队6次夺冠，以先锋出战的范廷钰两次达成七连胜。但本届农心杯中国队夺冠却是一波三折。
　　中国队先锋杨鼎新首次出征农心杯，就先声夺人取得七连胜，再现了“先锋遇主将”的场面。朴廷桓在韩国棋迷都不看好的劣势下登场，竟然后发制人连战连捷，将争冠悬念保持到最后一刻。“面对面比赛，棋手会比较冷静，网棋下起来会冲动一些。”中国围棋队领队华学明说。
　　如果说竞技的精彩尚能想象，赛场内外的故事却出人意料。受疫情影响，本届农心杯决赛阶段比赛一再推迟，最终移师线上进行。朴廷桓与范廷钰一役，关键时刻朴廷桓点击数次鼠标而对弈软件无反应，导致超时。经过两队商议，比赛因不可抗力被判为“无胜负”。转天重赛，又因为网络故障比赛中断40分钟。五天六战、一日双赛、马拉松拉锯战……一次次意外，让本届农心杯备受关注。
　　随着主将对决的重头戏上演，本届农心杯迎来高潮。决赛阶段取得四连胜，朴廷桓从今年初失去韩国棋手等级分排行榜榜首位置后，渴望重新证明自己；“等太久”的柯洁，把全部精力放在棋盘上。这一次交锋，既是棋力的较量，更是意志的抗衡。
　　狭路相逢勇者胜。网络对弈，虽然技术上的表现无甚差别，但对局氛围终究不同，变数也更大。柯洁面对士气正盛的对手，发挥出极高的水准，尤其是后半盘遭遇对手强势反击时，他汲取了前几次痛失好局的教训，稳而不缓，耐心周旋，展现了大将风范。
　　擂台称雄，人才厚度是关键
　　对中国围棋而言，擂台赛有着特殊的意味。35年前的8月，第一届中日围棋擂台赛，中国队主将聂卫平一举击败从未输给过中国棋手的日本名将小林光一。3届比赛连胜9场，“聂旋风”成就了中国围棋的里程碑，中日围棋擂台赛也被视为中国围棋腾飞的起点。
　　作为世界上水平最高的围棋团体赛，农心杯自1999年创办以来，成为中、日、韩三国围棋整体实力的全面检阅。21届比赛中，韩国队12次登顶，中国队8次捧杯，日本队获1次冠军。
　　2012年之前，中国队仅夺得过一次农心杯冠军。随着中国棋坛新陈代谢的加速，年轻棋手全面崛起，迄今为止获得世界冠军的“90后”棋手多达13人。在柯洁担纲农心杯主将的经历中，有两届都是没轮到他出场就夺冠。即便是本届比赛，看似杨鼎新和柯洁两人的8个胜局助力中国队夺冠，但这背后依靠的正是中国围棋多年培植的人才厚度。
　　在夺冠的欣喜之余，我们也要看到韩国棋手的韧劲。中、韩棋手顶尖层面的较量，胜负只在伯仲之间。目前韩国风头最劲的“00后”新锐棋手申真谞，7月在网络上与中国棋手激战21盘，取得15胜6负的佳绩。强大的对手可以激发出更好的自己，如果没有朴廷桓的连战连胜，本届农心杯中国队夺冠也不会如此激动人心。
　　想得到结局，猜不出过程。本届农心杯就像一部跌宕起伏的围棋电影，两位顶尖棋手的精彩较量，最终画上一个完美的句号。正如中国队在同意朴廷桓与范廷钰重赛时所言：“我们希望给世界围棋界留下一个好的棋谱。”
