　　本报北京7月31日电  （记者李龙伊）为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，充分反映人民军队建设改革发展崭新成就，生动展现“四有”新时代革命军人昂扬风貌，凝聚奋力推进新时代强军事业的意志力量，在中国人民解放军建军93周年之际，中央宣传部、中央军委政治工作部联合发布13位“最美新时代革命军人”。
　　马和帕丽、毛青、何龙、陈静、姚凯、仲月霞、沙子呷、淳静、张俊凯、黄文杰、董高、张晓鹏、布哈等13名官兵，是人民军队深入贯彻习近平强军思想、奋力推进新时代强军事业中涌现的先进典型。他们中，有坚定自觉学习践行党的创新理论、带领官兵锻造能打仗打胜仗刀尖铁拳的基层干部；有胸怀凌云壮志、苦练精飞打赢本领的蓝天骄子；有敢担惊天动地责、甘做隐姓埋名人的科技专家；有紧贴练兵备战精心服务保障、着力解决保障难题的联勤尖兵；有闻令而动、勇挑重担，不负重托、不辱使命，为打赢疫情防控阻击战作出突出贡献的医务人员；还有践行根本宗旨、助力脱贫攻坚的扶贫工作队员……他们牢记强军目标、忠实履行使命，在平凡岗位做出不平凡业绩，充分反映了全军部队培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人的显著成效。
　　广大官兵纷纷表示，要向“最美新时代革命军人”学习，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，聚力练兵备战，锐意开拓进取，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗！
