　　本报北京8月26日电  （记者齐志明）近日，中国消费者协会向广大消费者发出倡议书，希望消费者从我做起，崇尚节约为荣，向餐饮浪费说“不”，争做节俭消费的实践者、传播者、监督者。
　　倡议书说，勤俭节约是中华民族世代相传的美德，是践行社会主义核心价值观的必然要求，粮食安全关乎社会福祉，珍惜粮食，人人有责。中国消费者协会倡议广大消费者，无论在家吃饭，外出聚餐，还是取自助、点外卖，把够吃就好作为一种习惯，把“光盘行动”作为一种时尚，合理膳食，拒绝野味，不浪费，不攀比，不炫耀，争做绿色、节约消费的实践者。主动为节约用餐的行为点赞，对铺张浪费现象提醒、规劝，争做绿色节约消费的传播者。对不良消费行为进行监督是消费者的权利，更是一份沉甸甸的社会责任。对违背法律规范和公序良俗的餐饮浪费行为要敢于投诉监督、批评纠正，争做绿色节约消费的监督者。
　　中国消费者协会呼吁广大餐饮企业，完善烹饪量化标准，提升餐饮供给质量，全面、客观、准确提供餐饮信息，为消费者按需配餐、按量点餐提供便利，引导消费者节约点餐、杜绝浪费。
　　各地消协组织要抓紧行动起来，创新工作举措，广泛开展面向当地消费者的宣传教育活动，动员广大消费者从我做起、从现在做起，以实际行动支持鼓励符合绿色、节约餐饮要求的用餐场所，积极劝阻、监督餐饮浪费行为，共同抵制“舌尖上的浪费”。
