　　空场赛，是无奈之举，却是安全之选。
　　8月3日8点半，昆明安宁，2020中国网球巡回赛正赛男单首轮，华润豪与纪昂走进了中心球场。这场比赛，能容纳2000多人的看台空空如也。
　　比赛开始，华润豪很快进入状态，在底线打出了一记漂亮的穿越球，他捏紧了拳头，笑了笑，没有发出任何庆祝声。如果不是空场，这个球肯定能得到观众一波热烈的掌声，但此时，这记好球收获的只有纪昂无奈的摇头。
　　这是一场“安静”的比赛，场地内最高频的5种声音分别是：拍子击打网球的“咚咚”声、选手大力发球的“啊”声、主裁的报分声、司线“out、fault（出界、失误）”的呼报声、球员用球拍磕鞋底红土发出的“咔咔”声。
　　当然，全场比赛最大的声音出现在了局间休息和盘间休息时，音响里会传出极具动感节奏的音乐，也许觉得分贝过高，有点突兀，调音师还悄悄降了音量。
　　有“静默”型选手，就有“吼叫”派球员。当天下午1点，中心场就上演了一场“呐喊”大战，男单头号种子张之臻险些被“能喊会叫”的17岁小将李翰文挑落马下。
　　前两盘，两人平分秋色。比赛来到决胜盘。李翰文除了分分必争，还把自己调到了“嘶吼”模式，每拿下一分，他都会大声喊出“Let’s go（加油）！”来到决胜盘“抢十”大战，李翰文的高分贝仿佛唤起了张之臻的斗志，他也开启了“自我唤醒”模式，“Come on（加油）！Come on！”不绝于耳。
　　最后一球，张之臻以一记发球直接得分终结了比赛，他握紧拳头，前后扭动身体庆祝胜利。“首场比赛，我的状态是调回来一点了，关键是情绪，完全被调动起来了。”赛后张之臻如是说。
　　“空场赛是特殊时期下的特殊规定，能够打比赛对球员来说，已是很大福利。”主裁瞿喆说，“正因为是空场，选手才能更加专注比赛本身，但对于依赖观众反应的比赛型选手，状态是会受到一定影响。”
