　　8月8日，中国网球巡回赛安宁站在云南安宁温泉半岛国际网球中心落幕。这项新赛事虽然受到降雨影响，但还是给球迷带来不少惊喜，尤其是涌现了一批新秀，让人们对中国网球的未来充满期待。
　　中国网球巡回赛的举办给国内的网球运动员带来了更多参赛锻炼的机会。名将王蔷领衔参赛，球迷对本站比赛关注大增。
　　安宁站是中国网球巡回赛的首站比赛，当比赛开始的一刻，球员们难掩兴奋。不过，由于长时间没有比赛，再加上在高原红土场上网球的弹跳更加特殊，本站比赛冷门频出，很多排名靠前的球员甚至早早被淘汰。女单头号种子选手王蔷在第三轮负于22岁的杨梓颐，无缘八强，而男单头号种子选手张之臻则被“00后”小将莫业聪击败，止步八强。最终在女单决赛中，6号种子选手王美玲以6∶4、6∶2战胜9号种子选手曹思齐。“非常激动，获得这个比赛的冠军极大地提升了我的信心，希望借助这股势头取得更大进步，今后能够夺得更多个冠军。”王美玲说，“这是一项很大型的赛事，赛前我不断提醒自己尽量保持冷静，事实证明这是很重要的。”
　　夺得男单冠军的华润豪也是男单6号种子选手，他由此获得了转为职业球员后的第一座男单冠军奖杯，他还与张之臻合作战胜了男双头号种子选手张择/公茂鑫，夺得了男双冠军。“来参加比赛是希望找到比赛感觉，其实输赢并不重要。”良好的心态让华润豪扛过了几场苦战，而一日双赛的节奏对他的体能也是很大的考验，他说，“身体累一点不是坏事，大家都很渴望参加比赛，这样的累是很充实的累。”
　　最终捧得双冠，华润豪增添了信心，同时他也谦虚地表示，“夺得冠军只代表这一周打得比较好，后续还是要好好训练，提升自己的水平。”值得一提的是，中国网球巡回赛的单、双打冠军奖金数额一致，这在大多数网球赛事中是很少见的。获得女双冠军的韩馨蕴认为：“赛事这样设置奖金也是在鼓励更多球员参加双打，很感谢赛会能够做出这样的决定。”
　　“中国网球巡回赛的举办满足了专业和职业运动员保持状态、提升水平的需要，更打破了参赛壁垒，涌现出一批优秀的年轻球员。老将感受到压力，新秀增添了信心，网球运动员公平竞争的机制更加完善。”国家体育总局网球运动管理中心副主任黄玮表示，“如今，中国网球巡回赛赛事体系设计得到了运动员、教练员、技术官员和从业者的好评，市场化运营模式也得到检验，进一步增强了赛事市场开发的信心。”
　　8月22日，中国网球巡回赛CTA800级别的赛事将在山东日照开赛。
