　　“这个平台是国内首个基于大数据架构的产品数据管理工业软件，以‘互联网+’跨单位远程在线协同研发模式，替代原有纸质和光盘的流转过程，全部‘无接触化’开展协同研制业务，助力疫情防控和复工复产，打破了国外垄断，实现了数据管理、技术架构以及研制流程的全国产化。”日前，中国航天科工四院四部自主研发的云架构产品全寿期数据管理平台，入选国资委首批企业数字化抗疫产品和服务名录。
　　这样自主创新的例子在四部很多。55年来，四部自主研发了多个系列的“国之重器”，几乎每个型号都是我国固体弹道导弹发展史上的经典。突破技术瓶颈，解决关键问题，主要得益于人才的支撑。四部通过打造稳定灵活的体制机制，营造良好创新环境，充分激发人才活力。
　　“工作遇到障碍，以前会抱怨，只想着适应。现在却绞尽脑汁地想怎么优化或改变。”设计师王红仓介绍，过去单个型号软件维护需要两三个人，经过技术革新，如今两三个人维护十几个型号；攻克软件无线电核心技术后，彻底摆脱了部分环节“外包”的不便制约；以前老一辈设计师十几个人用手摇计算机，算弹道得算一个月，现在用高算中心替代风洞试验获取八九成的气动力数据，每年能省成本两三千万……据统计，四部70%以上的创新项目，都是科研人员根据自身岗位需求进行的在岗创新。不畏难、多思考、着手干，已成为这里的科研习惯。
　　“单是众创基金，部里就设立了三种级别，包括部主任创新基金、室主任创新基金和自主创新基金。每年投入均在1000万元以上。”四部主任钟世勇介绍，以自主创新基金为例，除了自下而上申报，四部还会进行“悬赏竞标”，鼓励个人或团队“揭榜挂帅”，落实“谁能干就让谁干”。只要肯拼搏进取、创新创效，单个项目团队获奖50万元、100万元，个人拿到十几万、几十万的奖励已不是新鲜事。“部里设立了一套容错机制，我们常对年轻人说‘大胆试，创新风险我们担’！”
　　除了稳定灵活的科研经费支持，四部认真谋划专业技术、管理、技能三支队伍建设及实施人才强部战略的有效举措，从干部选好育好、人才聚好用好、基层堡垒建好管好等方面做好人才培育。
　　多年前，刚入职四部的一位年轻设计师和同事，打算向导弹专家黄纬禄院士汇报某型号论证情况。没想到，黄院士不开会，而是邀请他们到家里喝茶，询问这位年轻人弹道细节时，都用请教的、极其谦虚的口吻。他虚怀若谷、爱惜人才的大家风范，打动了所有人。
　　“这个故事在四部代代流传，激励着我们，帮助更多年轻人成为栋梁之材。”一室主任郭冬子说，通过专家带领、承担课题等途径，积极推进人才资源结构调整与优化，努力探索精准培育，采用“集中项目论证”方式，加速青年科技人才培养，造就战略科技人才和科技领军人才后备军。部里开展“私人订制”的培养计划，确保一人一方案，有针对性地培养青年技术骨干。
　　每逢周五下午4点，四部的创新工作室都会召开“脑动一小时”活动，青年人轮流采用演讲报告的形式，围绕研制型号、系统、试验中的技术难题热烈交流。隔一段时间，工作室还会举办“型号知识竞赛”。“对新人来说，单看设计任务书、总结报告学习，难免觉得枯燥。但参加趣味横生的知识竞赛，让我牢牢记住了专业名词，提高了理论功底。”设计师董达说。
　　对员工生活多加照拂，让科研人员没有后顾之忧，也是四部一直在做的事情。党委书记张邵军说：“近20年来，职工人均收入连年增长。出差职工家里有困难，部里会积极解决；职工生病了，我们也第一时间提供帮助。”
　　人才接力生生不息，创新火焰永续长明。“不能活在从前的荣誉里，要抱着从零做起的心态，坚持为人才营造更好的创新环境，发挥人的主观能动性，攻坚克难，把‘不可能’变为‘可能’，实现更多颠覆性技术的突破，为国家多做贡献。”张邵军说。
