　　2019年8月，党中央、国务院决定在广西等6省（自治区）新设一批自由贸易试验区。中国（广西）自由贸易试验区（简称“广西自贸试验区”）启动建设1年来，坚持以制度创新为核心，以可复制可推广为基本要求，以产业发展为导向，突出中国—东盟开放合作先行先试，突出沿边特色，突出陆海联动，突出开放平台的系统集成，突出对标一流营商环境，主动服务和融入国家战略，奋力建设特色鲜明的高水平自由贸易园区。截至目前，国家赋予的120项改革试点任务已完成56项，已分批下放162项省级行政权限，累计新设立企业超过1万家，实际利用外资额超1.4亿美元，货物贸易进出口额超1154亿元。
　　
　　突出广西特色，形成一批制度创新成果
　　制度创新是检验试验区成效的重要标准。广西自贸试验区创新实行矩阵式项目管理模式，强化制度创新，全面落实120项改革试点任务，突出面向东盟、陆海联动和沿边开放三大特色，积极开展差别化探索，一批独具特色的“广西经验”加速形成。截至2020年8月15日，试点任务已完成56项，累计完成率46.7%。
　　以制度创新深化面向东盟的开放合作。广西自贸试验区积极构建以中国—东盟跨境金融改革创新为代表的金融开放生态，位于南宁片区的中国—东盟金融城累计引入金融机构（企业）134家，2020年1—7月跨境人民币结算量345亿元。崇左片区创新采用互市贸易“集中申报、整车通关”的通关监管新模式，开发出边民互市贸易手机申报APP，边民互市通关无纸化作业实现100%覆盖，整体通关时间压缩超75%，企业减少运输成本3000—6000元/车，有效提升了与东盟国家的贸易便利化水平。
　　以制度创新推动建设国际陆海贸易新通道。广西自贸试验区钦州港片区首创铁路集装箱与海运集装箱互认机制，在海外设立铁路集装箱还箱点，形成“原箱出口、一箱到底、海外还箱”全程国际多式联运模式，开创“一口价”“一单式”国际多式联运定制化服务。2020年1—7月，西部陆海新通道海铁联运班列累计开行2109列，增长80%；北部湾港货物吞吐量、集装箱吞吐量分别达到1.7亿吨、257万标箱，增幅分别为18.4%、34.1%，增速均居全国沿海主要港口前列。着力建设国际贸易“单一窗口”“智慧湾”项目，查验部门数据与港口、铁路及第三方港航服务企业实现“一朵云”“一张网”。1—6月钦州港通关效能在全国海港排名前列，进出口集装箱成本显著下降。
　　以制度创新探索沿边经济发展新路径。广西自贸试验区崇左片区友谊关口岸率先在全国边境陆路口岸实行全信息化智能通关，联检部门“多卡合一”作业，实现一站式快速通关（30秒钟以内），通关时间缩短80%以上，为企业降低成本约2亿元/年。优化跨境人民币使用，创新开展中越两国现钞调运，解决双边银行现钞来源难题，开展银行间越南盾区域交易。强化跨境劳务合作创新，建立中越跨境劳务合作“四证两险一中心”管理模式，打造跨境劳务合作联审平台，实现跨境务工人员证件“网上申报”“一窗发放”，开发人脸识别管理系统，已累计办证38万人次，惠及323家企业。
　　对标国际标准，打造一流营商环境
　　广西自贸试验区主动对照中国—东盟自贸区升级版、RCEP协定和国际高水平经贸规则，对标国际一流自由贸易港和国内先进自由贸易试验区，下大力气优化营商环境。全力推进自治区级行政权力事项下放、“证照分离”改革全覆盖、一窗受理、一事通办等改革事项，最大程度方便企业办事、提升企业获得感。
　　下放162项省级行政权限，打造高效便利的政务服务。广西自贸试验区已分两批下放162项省级行政权限到片区，第一批20个自治区部门下放83项行政权力，已完成流程再造和相关培训；第二批13个部门下放79项行政权力。片区承接能力不断提升。
　　“证照分离”改革全覆盖试点，有效降低市场制度性交易成本。全面推行“证照分离”改革全覆盖试点工作，深化推进极简审批改革告知承诺制，以“一事通办”为主线，推进线上线下政务服务深度融合，促进政府服务优化，提高政府审批和服务效率，有效降低了市场制度性交易成本。“证照分离”改革全覆盖试点事项清单涉及44个部门、545项经营事项并实行动态更新调整，其中，直接取消审批13项、审批改备案8项、实行告知承诺60项、优化审批服务464项。
　　全面深化“放管服”改革，不断提升市场主体获得感。在广西自贸试验区三个片区成立统一对外的政务服务大厅，加快推行“放管服”改革，“一网通办”等改革举措不断推出，进一步提高市场主体的获得感与满意度。南宁片区全力推动“智能比对自助办”不动产登记服务、产业用地项目“拿地即发证”、“一件事”服务套餐等制度创新。钦州港片区深入推行告知承诺制全覆盖改革、开办企业“零成本”“市区联办、一人通办”审批新模式。崇左片区开通自贸试验区企业“绿色通道”，提供全程代办等服务。
　　聚焦主导产业，促进开放型经济发展
　　产业发展是自贸试验区建设成效的“试金石”，也是推动地区高质量发展的迫切需要。广西自贸试验区坚持把激活市场活力、带动产业集群放在突出位置，用好用足试验区支持政策，加快重点领域产业发展，打造全区乃至全国有影响力的产业集群。
　　面向东盟的国家级战略平台加快融合互促。以自贸试验区为引领，充分发挥陆海新通道跨境物流成本优势，发挥面向东盟的金融开放门户作用，发挥中国—东盟信息港大数据支撑功能，释放中国、马来西亚“两国双园”、文莱—广西经济走廊等开放平台跨境产业链集聚效应，促进中国—东盟博览会升级发展。
　　重大创新示范项目有力推进。着力建设中国—东盟经贸中心、中国—东盟特色大宗商品交易平台和中国—东盟跨境产业链，加快推进30项重大创新示范项目，积极构建国内国际双循环相互促进的新发展格局。北部湾港国际航行船舶保税油供应基地项目在3个月内启动运营，弥补了北部湾海港低硫保税油供给空白。中国—东盟信息港大数据中心项目吸引了北部湾大数据交易中心、五象云谷云计算中心、跨境数据中心等重大项目加速集聚。北部湾国际航运服务中心项目线上连通国际贸易“单一窗口”，线下整合集成钦州港、钦州保税港区各类港航服务，引入各类港航服务企业近100家。
　　产业集聚发展取得阶段性成效。广西自贸试验区充分发挥各个片区资源禀赋比较优势，因地制宜支持发展特色产业，推动产业集聚升级。南宁片区着力发展高端电子信息、5G和大数据产业，全面推进数字经济、现代金融、现代物流等特色产业发展，推动中新南宁国际物流园等一批项目建成投产。钦州港片区积极发展临港石化产业，重点延伸发展芳烃、烯烃及其下游产业链，促进实现“一滴油两根丝”的高端绿色化纤产业布局。崇左片区重点发展跨境贸易、跨境物流、跨境金融、跨境旅游、跨境劳务合作，打造电子信息、食品加工等跨境产业合作示范区。截至2020年8月20日，广西自贸试验区三个片区累计新增企业10285家（其中新增外资企业83家），日均登记企业数量是挂牌前的3倍，区内企业总数达14308家（其中外资企业194家）。自启动建设以来，广西自贸试验区实际利用外资额1.4亿美元，占同期广西利用外资总额的15.1%；进出口额1154.5亿元，占同期广西进出口总额的30.3%。
　　一年来，广西举全区之力建设特色鲜明的引领中国—东盟开放合作的高水平自由贸易园区，一个独具特色、开放创新、勇立潮头的自贸试验区已经初露峥嵘。未来，广西自贸试验区将进一步聚焦重点关键，持续精准发力，狠抓制度创新，深入推进自贸试验区高标准建设、高质量发展，加快形成辐射带动作用，为深化中国—东盟开放合作、引领广西开放型经济发展作出新的更大贡献。
　　数据来源：中国（广西）自由贸易试验区工作办公室
