　　本报北京8月28日电  （记者江琳）近日，中央和国家机关工委、国家机关事务管理局、中央直属机关事务管理局联合印发行动方案，要求中央和国家机关各部门带头贯彻落实习近平总书记重要指示精神，在坚决制止餐饮浪费行为上走在前、作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
　　行动方案强调，各部门要加强宣传教育，组织干部职工特别是党员干部深入学习贯彻习近平总书记关于厉行节约、反对浪费特别是制止餐饮浪费行为的一系列重要指示批示精神，坚持领导干部带头示范，以党支部（党小组）为单位召开“厉行勤俭节约、反对餐饮浪费”专题组织生活会，对标对表、自查自纠。坚决制止机关食堂浪费，严格成本控制，对食材人均消耗进行定量统计分析，制定餐饮文明公约，设立流动监督员，推进“光盘行动”常态化，加强厨余垃圾资源化利用。严格公务活动用餐管理，依规严控公务活动数量、时间和规模，严格执行会议、培训、公务接待、出差用餐标准，推行简餐和标准化饮食，杜绝铺张浪费。强化所属单位餐饮管理，指导督促所属企事业单位特别是教育培训机构、宾馆饭店等制定餐饮节约具体措施，提高食材利用率，降低支出成本，大力倡导文明用餐、人走桌清。建立健全长效机制，把厉行节约、坚决制止餐饮浪费行为作为各级党组织落实全面从严治党主体责任的重要内容，纳入本部门巡视督查、模范机关创建、文明单位创建以及优良家风教育，完善相关制度规定，建立会商评估机制，加强监督检查，深入推进节约型机关建设，以良好机关作风引领社会风尚。
