　　新华社北京7月31日电  中央军委办公厅日前印发《通知》，要求解放军和武警部队认真组织《习近平谈治国理政》第三卷学习使用。
　　《通知》指出，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是一项长期的政治任务。要把《习近平谈治国理政》第三卷与第一卷、第二卷作为一个整体，组织官兵读原著、学原文、悟原理，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。
　　《通知》强调，要坚持全面系统学、深入思考学、联系实际学，纳入党委理论学习中心组学习、领导干部理论轮训、部队思想政治教育和院校政治理论课教学，深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、科学体系、精神实质和实践要求，深刻体悟这一思想彰显和贯穿的坚定理想信念、真挚人民情怀、高度自觉自信、无畏担当精神、科学思想方法，切实做到学、思、用贯通，知、信、行统一。要在全面学习的基础上，突出学好习近平强军思想，深入学习《习近平论强军兴军》、《习近平论强军兴军（二）》和《习近平强军思想学习纲要》，全面领会思想体系和精髓要义，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位。各级领导干部要发挥示范带头作用，运用自身学习成果搞好对基层官兵的宣讲辅导，推动部队学习贯彻不断深入。要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，坚持目标导向、问题导向、结果导向，在常态化疫情防控前提下扎实做好各项工作，全面加强练兵备战，坚决完成党和人民赋予的各项任务。
