　　本报北京8月13日电  （记者李龙伊）中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部近日联合印发通知，部署开展2020年度“最美退役军人”学习宣传活动。
　　通知强调，学习宣传活动要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作的重要指示精神，落实全国退役军人工作会议要求，紧扣决胜全面小康、决战脱贫攻坚主线，推出一批优秀退役军人典型个人或集体。同时，要特别重视挖掘在应对新冠肺炎疫情、防汛救灾中敢于冲锋、勇于奉献的退役军人典型，彰显广大退役军人永葆军人本色，在国家危难时刻挺身而出的责任感和使命感。
　　通知明确，活动由推荐遴选、集中发布、深入宣传、学习实践、礼遇关爱等环节组成。各地要动员广大退役军人和干部群众积极参与，按照富有先进性、典型性和代表性的原则，综合考量、优中选优，于8月30日前完成推荐工作。中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部将按照相关标准和程序，遴选确定20个2020年度“最美退役军人”先进典型，通过举行发布仪式等学习宣传活动，全方位、立体化宣传选树出的“最美退役军人”先进典型，迅速兴起学习宣传热潮。为充分体现对退役军人先进典型的尊重和关爱，树立德者有得、好人好报的价值导向，各地各有关部门还应重视从政治、工作、生活等方面做好对“最美退役军人”先进典型的关怀工作。
　　通知指出，各地各有关部门要提高政治站位，充分认识开展“最美退役军人”学习宣传活动是做好新时代退役军人工作、加强思想政治引领的重要举措。要加强组织领导，精心筹划部署，严密组织实施，坚持标准从严，公正评选，真正把标杆人物推荐上来、评选出来。要推进学习宣传活动内容、形式、手段创新，多运用群众喜闻乐见的方式，增强学习宣传活动的针对性实效性和吸引力感染力，充分发挥先进典型的激励效应，使学习典型、争当先进蔚成风气。
