　　本报北京8月12日电  （记者季芳）中国网球公开赛12日宣布：ATP（国际职业网球联合会）副总裁、瑞典网球名人堂成员拉尔斯·格拉夫出任中网联合赛事总监。拉尔斯·格拉夫将在未来5年时间里，帮助中网进一步提升赛事国际影响力。
　　拉尔斯·格拉夫在ATP有着长达26年的履历，是国际网坛等级最高的金牌主裁，多次执裁巡回赛、大满贯、奥运会等重大网球赛事，其中包括2009年温网男单决赛、2012年ATP年终总决赛等经典赛事。2012年ATP总决赛后，拉尔斯·格拉夫进入ATP管理层，并担任赛事督导。
　　拉尔斯·格拉夫曾多次以赛事主裁和赛事监督身份参与中网工作。2004年中网，他在萨芬对阵尤兹尼的男单决赛中担任主裁，亲自见证了中网第一个男单冠军的诞生。2007年，拉尔斯·格拉夫执裁扎维和扬科维奇的女单决赛，这也是他第一次在WTA（国际女子职业网联）决赛中出任主裁。2008年，拉尔斯·格拉夫两次来到北京，先后服务北京奥运会和中网赛事，对此他印象深刻：“我与中网的故事由来已久，这里有着世界上最具潜力的网球市场，这里的球迷对网球运动的热爱让我印象非常深刻。”
　　对自己的新职位，拉尔斯·格拉夫表示：“我期待与中网团队一起工作，希望在我们的共同努力下，中网可以发展到新的高度。”
