　　据新华社苏州8月26日电  （记者王恒志）中国足协26日消息：2020中国足球协会甲级联赛将于9月12日开赛。
　　中国足协表示，今年中甲联赛将采取分阶段赛会制方式进行。9月12日至10月15日进行第一阶段比赛，18支球队分为3组，分别在四川成都、广东梅州和江苏常州3个赛区进行循环赛。各赛区前两名进入冲超组，其他12支球队分别进入两个保级组，进行第二阶段的单循环比赛，第二阶段比赛计划于10月24日开始。
　　本赛季升级和降级名额都进行了调整，升级名额由2个调整为1.5个，中甲冠军球队直接升入中超，亚军球队将与中超第十五名球队进行升级附加赛。降级名额则由3个调整为2个，两个保级组的后两名球队通过两回合保级交叉赛确定本赛季降级球队。
　　26日在江苏苏州举行的中甲联赛俱乐部总经理会议上，进行了第一阶段比赛的分组抽签仪式。根据分组抽签规则，成都兴城人居队、梅州客家队、昆山FC队作为东道主球队分别在成都、梅州、常州参加第一阶段赛事，余下15支球队根据上赛季联赛最终排名，按照“蛇形排列”规则分成3组，通过抽签分别落位各赛区。
　　最终成都赛区参赛球队为：成都兴城人居队、北京人和队、内蒙古中优队、北京北体大队、泰州远大队和苏州东吴队；梅州赛区参赛球队为：梅州客家队、贵州恒丰队、浙江绿城队、陕西大秦之水队、辽宁沈阳城市队和江西联盛队；常州赛区参赛球队为：昆山FC队、黑龙江FC队、长春亚泰队、南通支云队、新疆雪豹纳欢队和四川优必选队。
