　　本报北京8月3日电  （记者范佳元）3日，2019—2020赛季中国男篮职业联赛（CBA）季后赛1/4决赛全部结束。在“一场定胜负”的赛制下，广东队、新疆队、辽宁队、北京队分别战胜各自对手晋级四强。
　　在以110∶88战胜青岛队的比赛中，广东队充分发挥得分点多的优势，全队5人得分上双。在三分球命中率不足20%的情况下，广东队凭借篮板球和助攻方面的优势拿下比赛。
　　面对爆冷晋级八强的福建队，北京队展现出了较高的战术素养。“就是坚决不给外线投三分。”北京队代理主教练解立彬在赛前作出了极有针对性的部署。进攻受阻的福建队在防守端的弱点也被放大，北京队上半场就取得62∶28的领先，最终以107∶75晋级下轮。
　　新疆队是以“全华班”阵容进入季后赛的，面对双外援的北控队，新疆队大胆使用年轻球员，采用10人轮换，在二次进攻和快攻方面占据上风。新疆队球员周琦能里能外拿到全队最高的27分和12个篮板球，西热力江命中7个三分球，帮助球队以103∶91取得胜利。“年轻队员的表现也可圈可点，‘全华班’阵容战胜双外援球队，给了大家很大的信心。”新疆队主教练阿的江说。
　　4场1/4决赛中，辽宁队和浙江队的比赛最为激烈，两队分差在很长一段时间无法拉开，双方交替领先20多次。经验老到的辽宁队在第四节末段多次进攻得手，最终以127∶123险胜浙江队。浙江队后卫吴前在本场比赛中拿到48分，表现十分亮眼。
　　半决赛将从8月4日开始，采取三战两胜制。对阵双方分别是：广东队对阵北京队，新疆队对阵辽宁队。
