　　核心阅读
　　中超新赛季比赛进行到了第四轮，U23（23岁以下）球员的总出场时间较上赛季有了明显提升，多名球员的表现可圈可点。越来越多的年轻球员成为比赛中的重要角色，让人们对中国足球的未来有了更多期待。
　　
　　8月9日，中超第四轮首场比赛，山东鲁能队以1∶0击败此前3战全胜的广州恒大队。21岁的小将郭田雨为山东鲁能队攻入制胜一球，他也成为本赛季第二位登上射手榜的U23（23岁以下）球员。此前，河南建业队的冯博轩已经登上射手榜，而助攻榜上也出现了多名U23球员。
　　这是中超新赛季令人欣喜的现象：U23球员在出场时间上有大幅提升，表现也可圈可点。对中国足协要求必须有一名U23球员始终在场的规定，各俱乐部不再被动应对，因为可堪大用的年轻球员已经逐渐涌现。
　　出场时间增多
　　根据中超官方提供的数据，前三轮比赛，U23球员总出场时间达到6409分钟，比上赛季同期高出近2600分钟。以联赛第三轮为例，共有33名U23球员获得出场机会，其中首发出场20人；虽然相比上赛季同期44人出场有所下降，但2039分钟的出场时间反而比上赛季多出了332分钟。
　　出场人数和出场时间的一减一增，与U23球员规定的变化直接相关。该规定从2017赛季实施以来，一直在变化调整。上赛季，中国足协要求中超各队必须有一名U23球员首发，除此之外，U23球员上场人次须与登场外援人数保持一致。有些队伍为了完成规定进行一些让人瞠目的换人：有门将客串前锋出场，4分钟后又被另一名小将换下；有U23球员进入首发名单，却在开球之后即被换下，最短出场纪录只有15秒。这种应付规定的操作显然无法锻炼年轻球员。
　　本赛季的U23球员规定不再与国家队征召和外援人数进行挂钩，只要求各队始终有一名U23球员留在场上即可。这种变化，既保证了U23球员的出场时间和锻炼机会，在外援使用以及阵容搭配上也留有更多空间，在一定程度上保证了比赛的精彩度。
　　赛场发挥出色
　　U23球员规定也在催化着中超球队在阵容上尽快完成新老交替。本赛季，广州恒大队与大连人队是大力提拔使用年轻球员的代表。
　　广州恒大队主帅卡纳瓦罗在联赛开始前就明确表示，本赛季的一大任务就是“降低球队的平均年龄”。在第二轮以5∶0大胜广州富力队的比赛中，广州恒大队首发阵容平均年龄只有27.5岁，创造了新赛季的首发阵容最年轻纪录。这一纪录随后就被大连人队以27.2岁的首发阵容刷新。大连人队主教练贝尼特斯强调：“我们要给年轻人更多时间，他们是中国足球的未来。”大连人队在首轮就派上了3名U23球员首发，不到21岁的何宇鹏也替补出场了30多分钟。
　　当然，这也与这个特殊的赛季相关，很多外援都无法与球队会合，在漫长的备战期，年轻球员自然受到了教练团队的更多关注。得到信任并能抓住机会，对年轻球员来说至关重要。
　　不少年轻球员也确实抓住了机会。大连人队的童磊10日在第四轮对阵上海申花队的比赛中送上了他的第三次助攻，帮助球队以2∶2战平对手。此外，广州恒大队的杨立瑜、重庆当代队的尹聪耀、北京国安队的郭全博、青岛黄海队的周俊辰和阿卜杜拉·艾孜麦提等球员，也都有着精彩的表现。
　　受到教练重视
　　从前三轮U23球员的出场数据来看，出场时间排在最后一名的是山东鲁能队，累计为282分钟。4场比赛，郭田雨和段刘愚两位年轻小将轮番首发，且始终保持一人出场。这种轮替也体现了山东鲁能队主教练李霄鹏的用人思路。
　　在与北京国安队的比赛中，武汉卓尔队主教练何塞作出了一个大胆的决定，用23岁的年轻门将王智峰换下了首发门将董春雨。赛后，何塞给出了解释，在0∶1落后的情况下，他需要在前场投入更多进攻兵力，同时还需要保持一名U23球员出场，因此他大胆地将这个名额用在了王智峰身上，以便在中前场投入更多更有实力和经验的进攻球员。
　　这种“超常规操作”有几分迫不得已的成分，效果却还不错。武汉卓尔队的进攻一度给北京国安队的球门造成了威胁，而在阵型前提之后，第一次登上中超赛场的王智峰也力保球门不失，他的稳定发挥也让球队的排兵布阵有了更多选择。
　　从各支球队疲于应付，到如今U23球员成为比赛中的重要角色，U23球员规定落地4年之后，效果逐渐显现。唯有新人不断涌现，球迷对中国足球的未来才会有更多期待。
