　　据新华社苏州8月13日电  （记者卢星吉、王恒志）中国足协秘书长刘奕13日在苏州举行的中超联赛媒体通气会上表示，中超联赛第二阶段比赛将不会离开大连、苏州赛区，中国足协正在制定涵盖五级联赛的复赛计划。
　　虽然12日亚足联宣布将今年的世界杯亚洲区预选赛全部推迟至明年进行，但刘奕表示此番调整在中国足协的预案之内，中国足协将综合考虑包括场地、天气等多项因素，尽快公布中超联赛第二阶段赛程。对于下一阶段的赛区安排，刘奕表示“没有理由”移出大连和苏州。
　　“我觉得保障赛事的稳定性和持续性是非常重要的。”刘奕在回答记者提问时说，“目前仅苏州赛区就有400多名工作人员在封闭的蓝区内服务，大连、苏州两地的政府和相关工作人员为中超开赛付出了巨大努力。”
　　谈到国内其他足球联赛、杯赛的进程，刘奕表示目前中国足协正在进行密集的调研和考察。男子联赛方面，不仅涉及中甲、中乙，而是涵盖全部五级联赛。女子方面，女超、女甲的开赛工作也在筹备之中。
　　对于何时将球迷请回中超赛场，刘奕表示现场球迷和观众是足球赛事必不可少的一个环节，“中国足协有责任去抓紧时间制定可操作的方案，但是相关方案必须得到主管机构的批准。”
　　“我们将尽全力把球迷请入赛场，这是中国足协持续不断努力的一个目标。”刘奕说。
