　　康熙年间编撰的《临清州志》卷一《建置》中记载：“后赵建平元年，改清渊县为临清县，隶建兴郡。”临清之名由此而始，沿用千年。临清，这座“因河而生，因河而兴”的城市，古老的清河水见证了它久远的初生，浩荡的大运河承载了它600余年的繁华。
　　如今，古老的大运河已经成为珍贵的世界文化遗产，但深厚的运河文化却依然哺育着临清人，他们以更包容、更昂扬的姿态创造新的繁荣。
　　美丽的河 历史的根
　　在临清的古城区里，一条长满芦苇的狭窄河道蜿蜒而行，这是一处未经破坏的元运河河道。河道从鳌头矶向北至临清闸，共1200米，河上至今保留着元代的临清闸、会通闸，以及月径桥等古建筑。它的南面是明运河，从邱屯枢纽至临清头闸，共6800米，500多年间，河道走向未发生变化，河道形制基本完整。
　　2014年6月22日，中国大运河项目成功列入《世界遗产名录》，临清市内这两段总长8000米的运河遗存也成为重要的大运河遗产段。在临清辖区内，因当年漕运而兴起的城镇、文物古迹以及运河沿岸古老文化遗存等，记载着运河文化信息，成为古老运河一组特色鲜明的文化景观。现存文化古迹70余处、不可移动文物190处，其中有鳌头矶、清真寺、舍利塔、运河钞关等两组12处全国重点文物保护单位。
　　临清市依托对运河文化的保护传承利用，打造大运河文化带。临清市分别对冀家大院、鳌头矶、县治遗址阁楼、大宁寺大雄宝殿、会通闸、临清闸、月径桥、临清砖闸、钞关衙署等进行维修；对元、明运河周边环境进行全面整治，对两段河道进行清淤，在河道两岸铺设排污管道，实施元、明运河两岸道路绿化硬化工程，建设完成元运河遗产公园；对临清运河钞关衙署进行布展，利用钞关现存环境空间，打造运河钞关文化展馆；统筹管理舍利塔、鳌头矶和运河钞关三个景区。目前，已初步形成以钞关、清真寺、鳌头矶为重点，以元运河为东西中轴线、桃园街至马市街为南北中轴线的旅游线路。
　　临清市中洲古城具有鲜明运河文化特征，由两河（卫运河、京杭运河）、两城（明代正统砖城、明代嘉靖土城）、一线（运河文化景观展现轴线）、十个著名景点所组成，保留着众多官府建筑、宗教建筑、水工设施、民居建筑，生动展现了古运河名城的历史文化风貌。临清市积极推动中洲古城的保护和利用，目前，临清城区内元代运河与明代运河故道基本保持原始格局，几条重要的古街巷如竹竿巷、会通街、箍桶巷等，古风古韵犹存，成为外地游客及研究者必到之处。中洲运河历史文化街区已申报成为山东省第一批历史文化街区。
　　文化的河 城市的魂
　　临清贡砖具有独特品质，明代曾源源不断地沿着京杭大运河运往北京。如今，临清市博物馆内还珍藏着一批刻印有“大工”“内工”“寿工”等字样的各式临清贡砖，每一块砖上详细标明了产地、年代、窑户、工匠等信息。2008年，临清贡砖烧制技艺列入第二批国家非物质文化遗产名录。
　　因运河而生的不仅有贡砖，临清还是山东快书诞生地，是中国京剧艺术之乡、轴承之乡和酱菜之乡。截至目前，临清市拥有国家非物质文化遗产项目2项，山东省非遗项目8项，聊城市非遗项目38项，临清市非遗项目195项。其中，京剧在临清留下恒久的艺术魅力。
　　在临清，京剧与这个城市融为一体，听京剧、唱京剧，已经成为临清人生活中不可或缺的一部分。
　　京剧是我国的国粹，前身是清初流行于江南地区的徽剧。由于临清特殊的地理位置，明清时期是京杭大运河上重要的水运码头和货物集散地，临清成为当时徽班进京前的必经之地、驻足之处和重要的演出场所。临清京剧经久不衰，博大精深的国粹京剧艺术得到临清人民的认可和传承。2013年临清市被山东省政府命名为山东省民间文化艺术之乡（戏曲），2007年被北京市梅兰芳艺术基金会、北京京剧院梅兰芳京剧团授予“梅兰芳教育基地”称号，2008年临清市被文化部命名为“中国京剧艺术之乡”。
　　源远流长的运河文化是临清的城市之魂。临清市建设了贡砖博物馆，设立了临清肘捶、临清驾鼓、临清时调等传承基地和传习所，在文旅融合的大背景下，依托文物景区，搭建传统文化、非遗文化的平台载体，对重点非遗项目进行集中展示，再现非遗活态传承，打造非遗名片。同时，临清市把各级新时代文明实践站（所）作为文化传承的主要阵地，通过举办优秀传统文化主题系列活动，进一步发扬特色运河文化，为人民群众奉上一场场文化盛宴。
　　流动的河 家乡的味
　　托板豆腐是临清小吃的一绝，没有任何调料，却让人赞不绝口。它是临清诸多美食中最质朴的一种。
　　明清时期，临清因其特殊的经济、文化和交通位置，使我国南甜北咸、东辣西酸的不同饮食风味在这里际会沟通、相互渗透，孕育出以鲁菜为基础而又融合南北大菜的特色，形成具有京津风味的临清菜、临清运河小吃和以民间传说、歇后语、饮食习俗为主要内容的饮食文化。如今，吸收了百家之长的运河美食深深扎根在临清这片土地上，它注重口味、讲究时令、质地多样，充分体现了运河文化相互交融的特点。临清什香面制作技艺、临清济美酱园“甜酱瓜”生产工艺、临清进京腐乳制作技艺、清真八大碗制作技艺、刘垓子白仁制作技艺、手工空心挂面制作技艺、周记托板豆腐制作技艺、由家喜铺传统糕点制作技艺以及临清传统“三点水”宴席、临清汤、捶鸡面、牛肉干等都是临清美食的典型代表。
　　历史上的临清是一座商业城市，除了徽商、晋商、浙商等各地商帮来此经营之外，大量回族商人也从西北来这里经商、定居。因此，临清也有用料讲究、做工精细的清真菜，以牛羊肉为主要食材的八大碗、经堂席就是其中的经典。
　　为弘扬传统饮食文化，临清市邀请饮食文化专家悉心研究、挖掘、整理，推出文化宴，每道菜名均是一个历史典故，充分展示了丰富的运河文化内涵。从“吃美食”到“做文化”，临清市不断推动非物质文化遗产的传承与延续。通过多方面、全方位的努力，临清传统美食在制作工艺上有了更进一步的发展，临清美食走出山东，成为山东美食代表之一。
　　临清是完整体现中国运河文化的典型代表城市之一。大运河记录了厚重、壮美和辉煌的历史文化，也见证了临清人民的勤劳与智慧。无论是过去，还是现在，“因运而生，应运而盛”的运河名城临清将保护传承利用好运河文化，为打造贯通中国南北的大运河文化带贡献临清力量。
　　数据来源：中共临清市委宣传部
