　　努力过便不后悔，经历过就有收获。拥有一颗不甘平凡的心，勇于做出改变，这样的人生更充实
　　
　　日前，男子110米跨栏名将谢文骏从上海来到北京训练，继续为东京奥运会做准备。2019年，他的竞技状态很好，不仅时隔多年再创个人最佳成绩，又在世锦赛中获得了第五名。这一系列佳绩的取得，与他主动选择改变密切相关。
　　2016年里约奥运会之后，谢文骏下决心“跳出舒适圈”，由八步攻栏改为七步，重新打磨自己的技术动作和比赛节奏。这样的改变无疑是困难的，他离开了跟从多年的教练和熟悉的环境，远赴国外“求学”。技术上，“八改七”意味着推倒重来，用他自己的话说，就是习惯了右手写字的人突然被要求改用左手。
　　这句话是否听上去有些耳熟？2015年，短跑名将苏炳添也是如此形容自己刚刚更换起跑脚时的感受。改变恰恰就意味着难受和不适应，因此更需要胆识和魄力。无论是苏炳添还是谢文骏，两位中国田径名将都是自己主动提出改变，既然是“跳出舒适圈”，困难和挫折自然是少不了的。刚开始的时候，苏炳添甚至跑不过一同训练的国外女选手，而谢文骏更是在改变过程中遭遇伤病。如果没有当初的坚定，如今他们的成功几无可能。
　　改变要求对各自领域的悉心分析与精准研判。无论是改变起跑脚还是“八改七”，都是专业的技术活。正所谓“开弓没有回头箭”，关乎运动生涯的大事，更要慎之又慎。苏炳添在做出改变决定之前，向多位专家、教练征询过意见，这份细心同样不能缺。
　　其实，无论是谢文骏还是苏炳添，即使当初没有选择改变，他们也是受人尊敬的全国冠军，甚至是亚洲冠军。也正因如此，选择改变更难能可贵，因为这代表着不甘平凡和不服输。众多运动员中，不是每一位都能像苏炳添一样收获成功，不能取得理想效果也是常见的事。
　　相应地，无论是否成功，改变的勇气更应该受到尊重。对足球运动员来说，出国踢球也是一种改变。近年来，远赴海外踢球的球员中，有人仍在坚守，有人则选择回归。努力过便不后悔，经历过就有收获。拥有一颗不甘平凡的心，勇于做出改变，这样的人生更充实。
