　　“实践证明，我国人民警察是一支党和人民完全可以信赖的有坚强战斗力的队伍。”8月26日，习近平总书记向中国人民警察队伍授旗并致训词时强调，要坚持党的绝对领导，坚持政治建警方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚决听从党中央命令、服从党中央指挥，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　习近平总书记向中国人民警察队伍授旗并致训词，在社会各界尤其是在人民警察队伍中引发热烈反响。大家一致认为，习近平总书记在训词中充分肯定了人民警察为维护国家安全、社会稳定、人民利益作出的重大贡献，明确提出了对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的殷切期望和要求，为人民警察队伍建设和事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作
　　习近平总书记在训词中强调，要坚持以人民为中心，坚定贯彻执行党的群众路线，做到一切为了人民、一切依靠人民，坚持总体国家安全观，在共建共治共享中推进平安中国建设，维护人民利益，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作。
　　广大人民警察表示，习近平总书记授旗并致训词，体现了以习近平同志为核心的党中央对人民警察队伍的高度重视、关心关怀和殷切期望，一定要认真学习贯彻习近平总书记重要训词精神，把党中央的关怀期望转化为实际行动，忠实履行好党和人民赋予的使命任务。
　　授旗仪式结束后，中央政法委下发《关于认真学习贯彻习近平总书记训词精神的通知》，要求各级政法机关和广大人民警察认真学习领会习近平总书记重要训词精神，着力营造学习贯彻的浓厚氛围；切实铸牢对党忠诚的政治灵魂，确保绝对忠诚绝对纯洁绝对可靠；自觉践行服务人民的根本宗旨，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感；始终坚守执法公正的价值取向，不断提升执法司法公信力；牢牢把握纪律严明的治警之要，努力造就一支党和人民放心的过硬队伍；坚持边学习边实践，以实际行动检验学习贯彻成效。
　　作为人民检察院司法警察代表，北京市朝阳区人民检察院司法警察张强在授旗仪式现场聆听了习近平总书记的重要训词。张强说，作为基层检察院的一名司法警察，一定要把习近平总书记重要训词作为强大精神指引，练就过硬本领，立足本职工作，突出保障职能，时刻把竭诚为民作为履行使命的价值取向，矢志不渝为党和人民利益不懈奋斗。
　　珠海出入境边防检查总站二级警长施阳春见证了“以人民为中心”的发展思想在移民服务创新中的生动实践，比如“中国公民出入境通关排队不超过30分钟”、出入境证件“全国通办”等一系列举措的落地实施。“可以说，我们既是政策的践行者，也是受益者，看到老百姓的笑脸，大家心里都觉得很值得、很自豪。”
　　“习近平总书记的重要训词，是人民警察奋楫扬帆的集结号。”天津市公安局和平分局南京路派出所教导员张冉说，作为一名基层民警，在未来的工作中，要把初心使命化作锐意进取、开拓创新的精神风貌和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，以强烈的责任担当涵养为民初心，展现新作为，担当新使命，用实际行动践行“人民警察为人民”的庄严承诺。
　　努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义
　　习近平总书记在训词中强调，要坚持维护社会公平正义，加强教育培训，严格监督管理，规范权力运行，把严格规范公正文明执法落到实处，不断提高执法司法公信力，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。
　　青海省果洛藏族自治州副州长、公安局局长安胜年说，贯彻落实习近平总书记重要训词精神，必须坚持严格规范公正文明执法。要坚定法治信仰，严守职业操守，要研究细化执法标准和操作规程，创新执法理念，完善执法制度，改进执法方式，强化执法监督，持续用力、久久为功，切实把严格规范公正文明的执法要求落实到执法实践全过程。
　　“作为一名新时代人民警察，我将立足本职，踏实工作，全力保障人民群众安全畅行。”山东省济南市公安局交警支队槐荫区大队段东中队副中队长薛腾飞表示，将通过严格规范公正文明执法，不断优化交通环境，引导市民文明出行，让依法文明出行成为风尚。
　　“我们要把党中央的关心关怀、激励鞭策转化为强大动力，以更加强烈的政治担当、使命担当、责任担当，扎实做好常态化疫情防控条件下的维护安全稳定工作。”全国优秀人民警察、河北省保定市公安局莲池分局裕华路派出所指导员唐明宇说，要从严从实从细抓好社会治安防控、公共安全治理等各项措施落实，坚决消除各类公共安全风险隐患，切实保障人民群众生命财产安全。
　　“习近平总书记授旗并致训词，是人民警察的至高荣誉，作为一名基层公安辅警，我也感到很自豪。”四川省泸州市公安局江阳区分局茜草派出所辅警向洋说，公安辅警要不断提升运用法治思维和法治方式协助警察维护社会稳定、处理复杂问题、化解矛盾纠纷的能力和水平。
　　“作为一名每天都与人民群众接触的法院一线司法警察，我将牢记习近平总书记的重要训词，从细节入手、从点滴抓起，规范执法司法言行、提高执法司法能力，努力让群众在每一个司法环节、每一次解疑释惑中感受到法律的温度和公正。”最高人民法院法警一队干部栗鹏说。
　　充分展现党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象
　　习近平总书记在训词中指出，要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，严格落实全面从严管党治警要求，严明警纪、纯洁队伍，聚焦实战、强化训练，着力锤炼铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风，充分展现党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象。
　　“聆听习近平总书记的重要训词，心情无比激动，终身难忘！”司法部监狱管理局二级巡视员朱德福说，“我们将进一步激发司法行政系统人民警察的责任感、使命感、荣誉感，为警旗增辉！”
　　新疆维吾尔自治区喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县公安局班迪尔派出所教导员那迪拜克·阿瓦孜拜克，是一名驻守祖国边陲、扎根雪域高原的公安民警。他表示，将牢记习近平总书记的谆谆嘱托，不负殷殷之望，用心服务各族群众，为新疆社会稳定和长治久安贡献力量。
　　山东省龙口市公安局禁毒大队教导员付绍刚表示，将牢记习近平总书记的重要训词，永葆人民警察绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治本色，坚定不移做新时代中国特色社会主义事业的建设者、捍卫者。坚持执法为民，以更高标准严格要求自己，更加扎实地做好各项工作。
　　“习近平总书记的重要训词，激励着我们忠诚履职、敢于担当、知责思进、努力作为，矢志不渝做党和人民的忠诚卫士。”黑龙江省公安厅新闻宣传总队副总队长王鑫说，将进一步强化责任担当，锐意进取，开拓创新，在行动中见精神，在实干中见真章，大力传播公安民警可歌可泣的英雄事迹，弘扬不怕牺牲、忠诚奉献的时代精神，唱响正气歌、传递正能量。
　　习近平总书记的重要训词不仅鼓舞着现役人民警察队伍，还激励着广大人民警察后备力量投身于服务人民的行列中。
　　“作为一名预备警官，我怀揣着为人民服务的信念，肩负着保卫人民安宁的使命。”中国刑事警察学院本科生孙序慧说，“我们愿以青春许一身警服，为人民警察事业贡献自己的光与热。”
　　中国人民公安大学硕士研究生卢思佳说，我们将牢记习近平总书记的殷切期望和嘱托，坚定理想信念、厚植人民情怀，加强品德修养、增长知识见识，传承奋斗精神、增强综合素质，努力成为一名牢记宗旨使命、忠诚履行职责、勇于担当作为、甘于牺牲奉献的人民警察，用实际行动诠释“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的要求，让青春在党和人民最需要的地方绽放。
　　砥砺奋进新起点，扬帆远航新征程。广大人民警察表示，一定会认真学习贯彻习近平总书记重要训词精神，将党中央的关心关怀转化为工作动力，进一步振奋精神、坚定信心，锐意进取、扎实工作，忠实履行好党和人民赋予的使命任务，为维护国家安全、社会稳定、人民利益作出新的更大贡献，奋力谱写新时代人民警察事业新篇章。
