　　把握发展契机，针对需求精准服务，为群众健身提供更多便利，也是为健康生活导航
　　
　　人在成都，想打一场篮球赛，找不着合适场地怎么办？不必烦恼。日前，四川省成都市体育局发布体育生活地图，打开运动成都公众号的应用栏，49个大运会场馆和足、篮、排、乒、羽、网以及游泳、门球八大类场地，信息一目了然。电话联系、导航指引，总能找到一处适合的运动场馆。
　　这样的地图只是为寻找运动场地导航吗？其实不止。很多地方都在勾画这样一张地图，盘点当地健身场地设施“家底”，引导群众就近就便进行锻炼。上海体育健身地图涵盖2万处体育场馆，浙江省全民健身地图已发布第二版……集查找、导航、预约、支付等功能于一体，这样的地图实则是对接健身人群关于体育场地设施的需求与供给。
　　据一项全民健身活动状况调查显示，“场地设施不足”是群众参与体育锻炼的主要障碍之一。近年来，全民健身事业颇有成效，人均体育场地面积大幅增长，从2013年年底的1.46平方米升至2019年的1.86平方米，根据规划将在2025年达到2平方米。这其中，不乏利用“边角地”新建改建的场所。推出一张标注明晰、导航准确的地图，正是为了方便群众。
　　如果说让体育场地设施举步可达，有助于满足群众对场地“量”的需求，那么让科学健身指导触手可及，则有利于提高群众对健身“质”的需求。
　　日前启用的山西智慧健身服务中心，配合山西智慧健身网络平台，能收集分析锻炼者使用健身器材的数据，给予科学运动指导。河北廊坊投放的户外智能健身器材，使用手机扫码便可注册，制订定量定向的锻炼方案。集体质监测、健身培训、健康管理等功能于一体，所谓“智慧健身”“智能健身”，是让锻炼者及时掌握自己的身体状况、知晓器材的使用方式，从而明白健身、科学健身。
　　健身意识增强、运动人群增加、锻炼方式增多，需求日趋多元化、精细化。从线下到线上，从政策引领到市场引导，全民健身服务逐渐进入追求更加高效、便捷、精准的新阶段。把握发展契机，针对需求精准服务，为群众健身提供更多便利，也是为健康生活导航。
