　　内容提要
　　我国国家制度和国家治理体系不仅为我国经济社会持续健康发展提供了强大制度保障，也为构建人类命运共同体提供了中国方案。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，为构建人类命运共同体不断作出贡献。
　　
　　党的十九届四中全会《决定》系统概括了我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，“坚持独立自主和对外开放相统一，积极参与全球治理，为构建人类命运共同体不断作出贡献”就是其中之一。这一显著优势说明，我国国家制度和国家治理体系不仅为我国经济社会持续健康发展提供了强大制度保障，也为构建人类命运共同体提供了中国方案。
　　做好中国自己的事情才能更好为世界作出贡献
　　我国国家制度和国家治理体系坚持独立自主和对外开放相统一。这是对制度建设规律的科学遵循，也是对人类社会发展规律的自觉运用。
　　中国人民珍惜同世界各国人民的友谊和合作，珍惜自己经过长期奋斗得来的独立自主权利；坚持中国的事情必须由中国人民作主张、自己来处理，始终把国家独立、主权、安全、尊严放在首位，任何情况下绝不拿原则做交易；坚定不移走中国特色社会主义道路，学习借鉴人类社会创造的一切优秀文明成果，但不照抄照搬别国发展模式，不指望一夜之间搬来一座制度上的“飞来峰”，更不接受任何外国颐指气使的说教；坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路，从中国人民根本利益和各国人民共同利益出发处理国际事务，根据事情本身的是非曲直独立自主决定立场和政策，绝不屈从于任何外来压力。
　　我国的独立自主是在对外开放背景下的独立自主。各国走向开放、走向融合，是人类社会发展进步的大趋势；各国相互协作、优势互补，是人类生产力发展的内在要求，代表人类生产关系演进的方向。在这一进程中逐渐形成利益共同体、责任共同体、命运共同体，既是经济规律使然，也符合人类社会发展的历史逻辑。中国在对外开放中得到充分发展，通过引进来和走出去，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局，激发了经济社会发展活力，提升了我国社会主义现代化建设水平。中国也在开放中促进世界经济繁荣，作为世界制造业第一大国，生产出物美价实的产品，满足世界人民需求。同时，积极参与国际分工，推动全球资源配置更加合理，成为全球经济增长的重要引擎和主要稳定器。
　　中国特色社会主义进入新时代，我国坚持独立自主与对外开放相统一，突出体现在对待经济全球化的立场与态度上。近年来，个别西方国家奉行单边主义、保护主义，逆全球化思潮涌动。与之形成鲜明对比，从亚太经济合作组织领导人非正式会议到二十国集团领导人杭州峰会再到世界经济论坛，从提出共建“一带一路”倡议到建设自由贸易区再到倡议建设亚洲基础设施投资银行等，中国提出了开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化方案，努力推动经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续。
　　推动国际秩序和全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展
　　中国在创造出举世瞩目的“中国之治”的同时，积极参与全球治理，切实担起优化和改善全球治理的责任。
　　当今世界正经历百年未有之大变局。一方面，世界不确定性不稳定性日益增多，治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字越来越大；另一方面，随着世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，国际影响力不断增强，全球治理体系呼唤新变革。然而，西方一些人罔顾时代潮流与国际社会期待，思想仍停留在过去，停留在冷战思维、零和博弈的老框框内，对新兴力量心存抵触甚至疑惧，认为新兴国家会改变其游戏规则、动其“奶酪”，非理性地加以遏制与阻挠。
　　习近平总书记指出：“什么样的国际秩序和全球治理体系对世界好、对世界各国人民好，要由各国人民商量，不能由一家说了算，不能由少数人说了算。”推动全球治理变革不是推倒重来、另起炉灶，而是坚持共商共建共享的全球治理观和共同、综合、合作、可持续的新安全观，推动国际秩序和全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展，朝着更加平衡地反映大多数国家特别是新兴市场国家和发展中国家意愿和利益的方向发展。第二次世界大战结束后，国际社会建立起以联合国为主体，包括国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织等机制的全球治理框架，虽然这个框架并不完美，但它是人类社会迈出的重要一步，为过去几十年世界和平与发展发挥了重要作用。中国坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，坚定维护世界和平稳定和国际公平正义。在这一过程中，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　推动全球治理体系变革，必须顺应时代潮流，让规则更加公平正义，让制度更加以人为本。中国主张积极推进全球治理规则民主化，体现平等、开放、透明、包容精神，提高发展中国家代表性和发言权，遇到分歧应该通过协商解决，而不是谁的胳膊粗、气力大，谁就说了算。全球治理不能搞小圈子，不能强加于人，更不能搞实用主义、双重标准，合则用、不合则弃。中国致力于推动全球治理体系变革更好地体现和平、发展、公平、正义、民主、自由的人类共同价值，始终以增进各国人民的福祉为推动全球治理体系变革的出发点和落脚点。中国坚持让所有国家的人民都过上好日子才是最大的公平，这也是国际社会的道义责任。作为负责任大国，中国始终坚持权利和义务相平衡，与各国共同维护人类良知和国际公理，在世界和地区事务中主持公道、伸张正义，努力实现全球良政善治。
　　积极推动共建人类命运共同体
　　理念是制度的前提、行动的先导。面对世界百年未有之大变局，面对全球治理难题和发展困境，人类社会迫切需要秉持构建人类命运共同体理念，更好认识世界、擘画未来。
　　构建人类命运共同体是一种新世界观、新价值观和新方法论，倡导在共商共建共享中让各国人民梦想成真。中国倡导建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，反映人类社会共同价值追求，汇聚各国人民对和平、发展、繁荣向往的最大公约数，为世界大同绘制了蓝图、标注了高度；倡导推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，主张世界命运应该由各国共同掌握，国际规则应该由各国共同书写，全球事务应该由各国共同治理，发展成果应该由各国共同分享；倡导“和而不同”，尊重世界文明多样性，让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，努力把我们生于斯、长于斯的这个星球建成一个和睦的大家庭，把世界各国人民对美好生活的向往变成现实。从人类命运共同体的你中有我、我中有你，到文明多样性的“美人之美、美美与共”，以及全球治理体制的“万物并育而不相害，道并行而不相悖”等，中国所倡导的这些理念越来越为世界所接纳、所认同。
　　中国对外开放，不是要一家唱独角戏，而是要欢迎各方共同参与；不是要谋求势力范围，而是要支持各国共同发展；不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园。中国不仅提出了人类命运共同体理念，更身体力行让人类命运共同体成为现实，其中最突出的就是“一带一路”建设。“一带一路”从倡议到建设，越来越多的国家和国际组织参与进来。共建“一带一路”倡议同联合国、东盟、非盟、欧盟、欧亚经济联盟等国际和地区组织的发展与合作规划对接，同各国发展规划对接。共建“一带一路”为世界经济增长开辟了新空间，为国际贸易和投资搭建了新平台，为完善全球经济治理拓展了新实践，为增进各国民生福祉作出了新贡献。
　　（执笔：辛  鸣）
