　　2019年1月，我来到江西省上高县翰堂镇钊田村任第一书记。初来乍到，局面如何打开？
　　我撸起衣袖、挽起裤管，上门帮老乡干农活，挑水浇地、割草喂猪……瞅着啥就干啥，对村民家里的情况越来越熟悉，有的时候不用拿笔记本上门，心里就有厚厚一本账，老乡们与我愈发熟络。
　　工作需要从实际出发，种什么、养什么、从哪里增收等问题一定要静下心来在实践中想明白、弄清楚。向专家问计，请老乡建言，大家围坐在一起拿主意，最终我们选定了草珍竹荪。钊田村夏无酷暑，冬无严寒，气候温和湿润，适宜菌类生长。内联农户建基地，外跑市场找订单，竹荪种植规模很快从几十亩扩大至上百亩。村里有位贫困户，头一年就增收7万元，一举摘了帽。
　　脱贫攻坚不会一蹴而就，必须高度重视脱贫之后的返贫风险。贫困群众底子薄，抗风险能力弱，容不得闪失，经不起折腾，扶上了马更要送一程。为此，村里在今年初的土地流转中，将低洼处的竹荪大棚全部置换到了地势较高处。虽然近期雨势较大，但我们的竹荪大棚经受住了汛情的考验，仅头一季采摘便收回了成本。为进一步增强贫困群众抵御风险的能力，村里正在联系保险公司，为脱贫致富“上一道保险”。
　　“凡作事，将成功之时，其困难最甚。”脱贫攻坚已到了啃硬骨头、攻坚拔寨的冲刺阶段，钊田村的贫困户数量也由最初的41户105人下降到目前的3户5人。尚未脱贫的3户老乡中，两户是孤寡老人，另一户因残致贫。近期村里为他们介绍了一些工作岗位，帮助申请提高低保标准，力争把兜底保障网织密扎实，确保一个都不能少、一个都不掉队。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新奋斗的起点。持之以恒、顽强拼搏，才能创造更加美好的生活。
　　（作者为江西省上高县翰堂镇钊田村第一书记，本报记者戴林峰整理）
