　　今年以来，克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，我国经济稳步恢复，二季度经济增长明显好于预期，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列。然而，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增强。如何努力完成全年经济社会发展目标任务？记者采访了国家发展改革委副主任宁吉喆。
　　●中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变
　　记者：二季度我国经济增长由负转正且超出市场预期。如何看待当前经济形势？这种增长的态势是否具有牢固基础？
　　宁吉喆：今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下齐心协力、共克时艰，统筹疫情防控和经济社会发展工作取得重大成果，经济运行稳步恢复，复工复产逐月好转，二季度经济增长3.2%，明显好于预期。应当看到，当前我国经济增长回升态势是有基础有条件的，中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变而且正在展现。
　　本土疫情传播基本阻断为经济恢复创造了条件。面对突如其来的疫情，党中央坚持人民至上、生命至上，领导全党全国打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，实现了本土疫情传播基本阻断。在此基础上，又坚持外防输入、内防反弹的要求，完善常态化防控机制，确保疫情不出现反弹。这些都有力地促进了企业复工复产，保障了经济社会秩序逐步恢复，推动了经济稳定复苏。
　　宏观经济政策及时有力精准有效对冲了疫情影响。从1月底2月初起就谋划出台一揽子对冲政策，仅复工复产政策就包括八个方面90条措施。增加1万亿元财政赤字、发行1万亿元抗疫特别国债、全年新增减税降费2.5万亿元、推动金融系统合理让利1.5万亿元等一系列政策措施及时有力，且具有很强的针对性，专项部署，直达基层，直接惠企利民。
　　微观市场主体活力不断释放促进了经济稳定恢复。宏观经济政策作用于各类微观市场主体，特别是广大中小微企业和个体工商户，帮助企业渡过难关，推进复工复产达产、复商复市。3月份以来，反映市场主体信心的制造业PMI、非制造业商务活动指数已连续5个月保持在荣枯线以上。反映市场主体效益的规模以上工业企业利润二季度同比增长4.8%。
　　供求循环逐渐畅通增强了经济恢复的可持续性。4月份起生产端恢复有力，规模以上工业增加值连续3个月正增长，服务业生产指数自5月起连续两个月正增长。二季度需求侧情况开始好转，市场消费逐月改善，固定资产投资同比增长4.8%。坚定实施扩大内需战略，更好释放国内市场需求潜力，促进需求匹配供给。
　　改革开放创新转型推动我国经济育新机开新局。上半年深入推进“放管服”改革，出台了《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》等重要改革文件，完善了稳外贸稳外资机制，发布了2020年版外商投资准入负面清单。这些举措立竿见影，上半年全国日均新登记企业又达到2万户，我国出口由一季度下降11.4%转为二季度增长4.5%，实际吸收外资由下降10.8%转为增长8.4%。统筹疫情防控和经济社会发展还催生了新动能加快成长的新格局。新业态蓬勃发展，企业数字化、智能化转型步伐加快。上半年，高技术制造业增加值同比增长4.5%，高技术产业投资同比增长6.3%。
　　●必须把推进攻坚战和打好持久战结合起来，完成好目标任务
　　记者：如何把二季度以来经济稳步恢复的势头延续下去，为实现全年经济社会发展目标任务奠定良好基础？
　　宁吉喆：当前，我国经济运行中仍然存在不少困难，面临较大挑战。既有疫情冲击影响，也有结构性、体制性、周期性问题相互交织所带来的矛盾；既有短期问题，也有中长期问题。必须把推进攻坚战和打好持久战结合起来，乘势而上，巩固扩大经济恢复成果，努力弥补疫情冲击带来的损失，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。
　　保持宏观经济政策连续性稳定性、提高有效性。积极的财政政策要更加积极有为、注重实效，稳健的货币政策要更加灵活适度、精准导向，就业、产业、区域、投资、消费等政策要协作配合、形成合力。加快落实已出台和部署的各项政策，并继续加强政策预研储备，准备好“工具箱”，一旦有需要就迅速出手、及时出台。
　　坚持不懈稳定就业、稳定企业、稳定产业链供应链。稳定就业，要聚焦高校毕业生、农民工等重点群体，强化援企稳岗和就业帮扶。统筹用好各项就业补助资金和失业保险基金，加大职业技能培训力度。稳定企业，要落实好各项减税降费政策，确保新增融资重点流向制造业、中小微企业。采取精准防控措施，最大限度减轻疫情对企业生产经营的影响。需要注意的是，对于落后产能和“僵尸企业”绝不救助。稳定产业链供应链，要加强产业上中下游协作关系，努力补上核心技术、关键零部件的短板，努力维护国际产业分工协作秩序。
　　坚定实施扩大内需战略。我国有14亿人口、4亿多中等收入群体，国内市场空间广阔。要积极扩大消费需求，落实消费政策，引导消费方向，改善消费环境，提高消费能力。要有效扩大投资需求，重点是用足用好中央预算内投资、地方政府专项债券、抗疫特别国债资金，推进“两新一重”建设，加大公共卫生、应急物资储备、交通能源等领域补短板力度，实施城市更新，加快城镇老旧小区改造。城乡和区域协调发展是内需最大的潜力所在。要深入实施重大区域发展战略，推动城市群、城乡一体化建设，源源不断释放内需的巨大潜力。
　　坚定不移深化改革扩大开放。深化政府自身改革，优化营商环境，落实好《优化营商环境条例》，复制推广一些地方的成功经验。实施好国有企业改革三年行动方案，开展要素市场化配置综合改革试点。进一步扩大开放，发挥各类开发区招商引资的作用，吸引更多外资来华投资创业，鼓励支持企业继续扩大进出口贸易，帮助部分外向型企业出口转内销，支持海南建设中国特色自由贸易港。
　　坚决打好三大攻坚战。巩固已初步宣布脱贫地区脱贫成果，切实防止返贫。聚焦剩余的重点地区和薄弱环节，精准落实脱贫攻坚各项举措，实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽。继续打好污染防治攻坚战，推动实施一批长江、黄河生态保护重大工程，落实好长江十年禁渔。注意防范各类重大风险，守住不发生系统性风险的底线。扎实推进保民生工作，努力促进城乡居民生产增收，继续做好重要农产品保供稳价工作。
　　●必须采取更加有针对性的措施促进民间投资发展
　　记者：上半年，民间投资增速比全社会固定资产投资增速低了4.2个百分点。下半年如何在稳投资中激发民间投资积极性，增强内生动力？
　　宁吉喆：民间投资占全社会投资的近60%，是稳投资的重要力量。上半年特别是二季度，稳投资包括稳定民间投资已经取得积极进展。二季度民间投资降幅比一季度收窄18.6个百分点。湖南、浙江等11个省份民间投资实现了正增长，山西、云南等5个省份民间投资增速超过8%。但与整个投资相比，民间投资增长仍然相对滞后，必须采取更加有针对性的措施促进民间投资发展。
　　一是进一步完善民间投资环境。坚持“两个毫不动摇”方针，认真学习贯彻习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话精神，积极鼓励、支持和引导民营企业、民间资本扩大投资。以全面实施《优化营商环境条例》为契机，制定配套法规政策，更大力度为民营企业投资兴业破堵点、解难题。深入实施市场准入负面清单制度，打破各种形式的市场准入不合理限制和“玻璃门”“弹簧门”。优化再造投资项目前期审批流程，大幅提升审批效率，加快民间投资项目落地。
　　二是加大对民间投资的政策支持。推动各地解决民间投资用地、用能、人才引进、报建审批、政策配套等实际困难。落实针对中小微企业的税收、社保费、住房公积金阶段性减免或缓缴政策，降低各类成本负担，增强民间投资能力。
　　三是鼓励民间资本面向市场投资。要采取有力措施扩大国内市场需求，稳定外贸市场需求，为民间投资提供更多市场化机会。政府部门特别是投资主管部门要继续向民间投资推介项目，推动各地常态化公开发布回报机制明确、商业潜力大的项目。
　　四是支持民间投资进入新领域。鼓励民间资本加大在“两新一重”等领域的投资力度。支持民间资本参与应对疫情、公共卫生、仓储物流、应急储备等短板领域的建设。支持民营企业投资发展生猪生产及相关产业、发展促进鲜活农产品流通、参与废旧家电回收拆解、参与节能环保产业等当前需要投资的产业。规范创新推广PPP（政府和社会资本合作）模式，继续吸引民间资本参与基础设施项目建设。稳妥开展基础设施领域不动产投资信托基金试点，盘活存量资产，扩宽社会资本投资渠道。
　　五是改善民间投资融资条件。支持符合条件的民营企业发行企业债券融资，支持小微企业发行增信集合债，拓宽低成本融资渠道。督促金融机构合理让利、减少收费，为民营企业融资提供便利。落实好中小微企业延期还本付息政策，对普惠小微贷款应延尽延。引导银行推出适应民营企业特点的信贷产品，增加信用贷款、中长期贷款规模和比例。
