　　7月30日，走进中芯国际集成电路制造有限公司，一面专利墙映入眼帘。“研发投入强度有多少？”“还需要哪些方面的政策支持？”提出问题的，是九三学社中央调研组一行。
　　受中共中央委托，7月底，九三学社中央主席、中国科学院院士武维华率领调研组，赴上海就“提升企业创新能力，做强国家技术创新体系”开展年度重点考察调研。九三学社中央常务副主席邵鸿，九三学社中央副主席赖明、赵雯参加了调研，同行的还有中共中央统战部、国务院有关部门同志和相关领域的专家。
　　下车间、进实验室、开展座谈……调研组走进上海多家企业，与企业家、相关部门负责同志探讨交流，深入调查研究。
　　直扑现场，走进一线
　　国有企业在自主创新能力建设方面如何提升？创新潜能如何充分释放？带着这些问题，调研组着重围绕国企创新顶层谋划以及创新能力、动力、活力、投入、人才、政策、环境等开展调研。
　　7月30日，调研组先后来到中国商飞上海飞机设计研究院、中芯国际集成电路制造有限公司、上海汽轮机厂和上海汽车集团股份有限公司乘用车公司技术中心开展实地调研，详细了解企业发展情况、技术创新要素现状、面临的问题及建议等。
　　“长期奋斗、长期攻关、长期吃苦、长期奉献”，在中国商飞上海飞机设计研究院综合试验大厅，几列大字很是醒目。上午，调研组成员登上C919大型客机展示样机，走进驾驶舱，了解国产大飞机研制相关情况。
　　午后时分，走进上海汽轮机厂汽轮机车间，声浪与热浪扑面而来。借助对讲机、耳机，才能在机器的轰鸣声中听清讲解。调研组成员戴上安全帽，在车间穿行。
　　“设备是哪里生产的？能源转换效率有多少？在国际上处于什么位置？出口占比多少？”调研组成员详细询问。“企业的愿景，是成为国际第一梯队的透平产品制造商和服务商。”上海汽轮机厂总经理阳虹介绍。
　　来到上汽乘用车公司技术中心，耳畔回荡着流行音乐的旋律，一群年轻人正在制作油泥模型。“你是哪个学校毕业的？”“你是学什么专业的？”调研组成员感兴趣地询问，与年轻工程师们交谈。
　　一路走，一路问。每到一个企业，调研组都仔细了解企业在创新人才队伍建设和研发投入方面的情况、询问企业技术水平与国际先进水平的差距，尤其关注企业是否具有颠覆性创新技术等。调研组还就人才培养、政策扶持、市场环境等方面情况，听取了企业的意见和建议。
　　聚焦问题，研讨对策
　　针对调研选题，九三学社曾于6月邀请科技部、国资委和工信部相关负责同志和有关专家赴安徽调研，之后又就国企创新和国家技术创新体系相关问题举办“九三论坛”和“科学座谈会”。据介绍，此行到上海进行调研，目的是进一步聚焦问题、研讨对策。
　　7月31日上午，九三学社中央重点考察调研交流座谈会上，会集了调研组成员与上海市有关部门、部分国有企业负责人。发言中，有对情况的介绍，有对问题的解读，有对原因的剖析，也有进一步改进的对策建议。
　　上海是国有企业重镇，上海市委、市政府出台一系列措施促进国企创新力全面提升，成效显著。部分国企勇担使命、刻苦攻关，已经取得不少创新成果。“不过，在推进国企创新方面还存在一些瓶颈难题。”上海市相关负责人说。
　　许多企业也提出了目前在创新方面的一些问题。在创新要素方面，有的企业负责人反映，“企业投入的人、财不足，影响创新主体作用的发挥”，“研发投入机制亟须创新”。在技术发展方面，有的企业负责人提出，基础研究薄弱、原始创新能力不足是制约发展的因素，“自主提出的新理论、新方法比例较低”。
　　产学研协同也是不少企业关注的问题。有的企业负责人说：“部分高校、科研院所的教师和科研人员更偏向理论研究，产业化实践能力较弱，而企业的科研技术力量更倾向于产业化应用”，建议加大对产学研协同的政策及资金支持力度，引导并支持行业核心技术和关键技术研发。
　　凝心聚力，积极建言
　　调研中，企业负责人不仅反映问题，也提出了建议与思考。
　　“一些企业科技成果数量多，但转化率较低。建议推进科技成果转化体制机制改革，规范和鼓励科技成果转化活动，调动科技人员的创新积极性。”上海外高桥造船有限公司党委副书记袁飞鹏说。
　　“战略新兴产业的科技创新具有一定的开创性和风险性，希望在科技创新‘容错’机制方面进一步提供可操作、可落地的政策支持，以鼓励国有企业探索创新，加快培育核心技术能力。”上海仪电（集团）有限公司党委书记、董事长吴建雄说。
　　……
　　据介绍，九三学社中央将在调研基础上形成调研报告，向中共中央提出有关建议。
　　调研组成员陈利浩是九三学社中央促创工委副主任、远光软件股份有限公司董事长。调研途中，他不时与国务院相关部门同志交流。“这次调研收获很大！”他说，还有一些跟国企国资改革相关的问题，后续会通过各种形式与上海有关部门交流。
　　武维华表示，要进一步提高对国企创新能力重要性的认识，继续推动国企创新能力提升，做强国家技术创新体系。“一方面，政府要更加重视国有企业的创新主体地位，进一步加大对国企创新的支持力度。另一方面，国有企业自身也要立足长远积极作为，奋力拼搏，勇于开拓创新，为推动我国经济高质量发展和创新型国家建设作出更大贡献。”
　　“九三学社希望通过扎实调研，科学建言，为激发国企的创新潜力、做强国家技术创新体系，为我国科学技术的发展作出应有的贡献。”邵鸿说。
