　　在7月22日的洪灾中，为营救被困群众，安徽省合肥市庐江县消防救援大队党委书记、政治教导员陈陆（见图右，资料照片）被洪水卷走，不幸牺牲。他以生命为代价，践行了国家综合性消防救援队伍“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”的铮铮誓言。
　　“让我去，我打头”
　　7月22日，庐江县石大圩漫堤决口，4个村庄、5.8平方公里区域被淹，不少村民被洪水围困……当时，陈陆已经连续奋战4个昼夜。“当他听说还有群众被困时，便又投入救援中……”合肥市蓝天救援队队长苏琴说。
　　看到陈陆肿胀的双腿，庐江县消防救援大队大队长方锐拦住他说：“你赶紧休息，我去！”“我对情况熟悉，还是我去，不然我不放心！”陈陆回答。
　　为了营救受困群众，救援人员将5艘救生艇编组，依次前进。“谁打头？”苏琴问。“让我去，我打头！”陈陆毅然地说。他跳上救生艇，带领其余4艘船只急速前行……
　　到达连河村时，刚开始只有40厘米深的水域猛涨到了3米多，还遇到了“滚水坝”。“人一旦陷在里面，就很难出来。”同在救生艇上的队员李顺说。
　　眼看着李顺和另一位队员相继落水，陈陆一面担心队员安全，一面紧急对后面的船只喊话：“掉头，快掉头！”陈陆说完，橡皮艇猛一个侧翻，他和另外两人也陷落在洪水中……“如果不是他及时提醒，我们后面的船只也会身处险境。”苏琴说。
　　在陈陆的提醒下，后面的船只及时掉头，转危为安。李顺和另外两名消防队员获救，而陈陆却永远地离开了他深爱的亲人和事业。
　　从7月18日到22日，陈陆和队友一直在抗洪一线：奋战96小时，出警411次，辗转5个乡镇，行程600公里，成功转移和救助群众2665人。
　　“不管多晚，教导员房间的灯都是亮着的”
　　照片中的陈陆，消防队员的着装，目光坚毅而有神，脸上却洋溢着大男孩一般的阳光笑容。就是这样一个略显羞涩的消防队员，在洪水面前，始终勇往直前。
　　陈陆出生在一个军人家庭。家庭环境的耳濡目染，使他从小就向往军营，希望自己将来也能成为一名军人。这个梦想，随着他毕业后加入消防队伍得以实现。
　　自2015年调任庐江县消防救援大队以来，陈陆总是奔波在救援一线；发生火情时，他更是身先士卒，将个人安危置之度外。
　　2016年在庐江县抗洪抢险时，陈陆奋战35个小时，带队营救和疏散2400余人；自己却累倒在一线，送医院抢救2个小时后才转危为安。
　　去年，庐江县的冶父山突发山火，周末休息的陈陆紧急奔赴现场。风力大、火势猛，陈陆跟队员们一道，冲在灭火一线。“后来，因为风向变化，火势减弱，否则真是不堪设想。”方锐说。火被扑灭了，陈陆的衣服被烧坏，背部也被严重烫伤。
　　2008年汶川地震时，陈陆作为安徽省消防总队抗震救灾队的一员，赴汶川参与救援。他拖着被毒虫叮咬起泡流脓的伤腿、背着60余斤重的破拆设备，连续奋战10天。
　　每次发生重大火情时，陈陆都会参与救援。就算他不出任务，也总是等到所有消防队员平安归来后，才放下心来。“我们救援回来，不管多晚，教导员房间的灯都是亮着的。”消防队员李俊杰说。
　　“这么多年来，我也经常劝他换个地方，但他不为所动。”庐江县司法局副局长刘书虎说。2016年，原公安消防部队转隶应急管理部，陈陆原本可以选择转业，安置到地方。但出于对消防工作的热爱，他选择留下来，把自己的一切献给了这片他深爱的土地。
　　“我会好好把孩子带大，特别好特别好地带大”
　　一台玩具消防车模型，是陈陆留给儿子最后的礼物。因为陈陆干消防，儿子从小对爸爸特别崇敬。为此，陈陆特意给儿子买了这个玩具，还早早通过视频告诉了儿子，好让他提前高兴。
　　因为工作忙，陈陆每隔两三周才能从驻地赶回合肥家里。明白自己对家人的亏欠，回家后的陈陆就成了“宅男”，很少外出参加聚会。
　　每次离别陈陆最不舍。有一次，孩子听说他要离开，哭着让爸爸别走。“我把孩子带进卧室，一直到孩子睡着后，陈陆才从家里离开。”妻子王璇说，孩子在卧室哭，陈陆也在客厅默默流眼泪。陈陆爱儿子，平时却常常嘱咐妻子要严格要求他。“不能惯孩子，要让他懂礼貌。”
　　2016年春节，是陈陆到庐江后的第一个春节。为了同父母过一个团圆年，他打电话给父亲，让老两口来庐江过节。父亲陈立山虽然有些犹豫，但陈陆一句“你们过来看看我，好不好？”最终让父母打消顾虑。
　　“从陈陆参加工作到现在，全家没有出去旅游过。”陈立山说，他曾多次说，要跟全家人一起出去游玩，这个愿望再也实现不了了。
　　告别仪式上，身为警察的王璇流泪向丈夫陈陆敬礼诀别，在场的人无不为之动容……“我会好好把孩子带大，特别好特别好地带大！”王璇说。
