　　北斗三号全球卫星导航系统的建成开通，充分体现了我国社会主义制度集中力量办大事的政治优势，对提升我国综合国力，对推动疫情防控常态化条件下我国经济发展和民生改善，对推动当前国际经济形势下我国对外开放，对进一步增强民族自信心、努力实现“两个一百年”奋斗目标，具有十分重要的意义。26年来，参与北斗系统研制建设的全体人员迎难而上、敢打硬仗、接续奋斗，发扬“两弹一星”精神，培育了新时代北斗精神，要传承好、弘扬好。要推广北斗系统应用，做好确保系统稳定运行等后续各项工作，为推动我国经济社会发展、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献
　　
　　本报北京7月31日电  （记者吴秋余）北斗闪耀，泽沐八方。北斗三号全球卫星导航系统建成暨开通仪式31日上午在北京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席仪式，宣布北斗三号全球卫星导航系统正式开通并参观北斗系统建设发展成果展览展示，代表党中央向参与系统研制建设的全体人员表示衷心的感谢、致以诚挚的问候。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席仪式。
　　人民大会堂雄伟壮丽，东大厅内灯光璀璨、气氛热烈。10时30分，在热烈的掌声中，习近平等步入仪式现场。
　　刘鹤主持仪式。仪式播放了反映北斗三号全球卫星导航系统建设发展情况的视频短片。张又侠宣读了中共中央、国务院、中央军委的贺电。（贺电全文见第三版）
　　10时48分，习近平走上主席台，宣布：“北斗三号全球卫星导航系统正式开通！”全场响起经久不息的热烈掌声。
　　仪式结束后，习近平等来到人民大会堂河北厅，参观北斗系统建设发展成果展览展示，听取工程建设、运行服务、应用推广、国际合作和发展展望介绍。体现北斗系统自主创新自主可控重要成果和规模化、市场化、产业化应用以及国际化进程的展板和展品，吸引了习近平的目光，他不时驻足察看，详细询问有关情况。
　　习近平充分肯定北斗系统特别是北斗三号全球卫星导航系统建设取得的成就。他指出，北斗三号全球卫星导航系统的建成开通，充分体现了我国社会主义制度集中力量办大事的政治优势，对提升我国综合国力，对推动疫情防控常态化条件下我国经济发展和民生改善，对推动当前国际经济形势下我国对外开放，对进一步增强民族自信心、努力实现“两个一百年”奋斗目标，具有十分重要的意义。26年来，参与北斗系统研制建设的全体人员迎难而上、敢打硬仗、接续奋斗，发扬“两弹一星”精神，培育了新时代北斗精神，要传承好、弘扬好。要推广北斗系统应用，做好确保系统稳定运行等后续各项工作，为推动我国经济社会发展、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
　　丁薛祥、许其亮、肖捷、何立峰，以及李作成参加上述活动。
　　中央和国家机关有关部门、军队有关单位负责同志，北斗系统参研参建代表等参加仪式。
　　北斗系统是党中央决策实施的国家重大科技工程。工程自1994年启动，2000年完成北斗一号系统建设，2012年完成北斗二号系统建设。北斗三号全球卫星导航系统全面建成并开通服务，标志着工程“三步走”发展战略取得决战决胜，我国成为世界上第三个独立拥有全球卫星导航系统的国家。目前，全球已有120余个国家和地区使用北斗系统。
