　　■ 今年入汛以来，全国多地出现严重洪涝灾害。在党中央坚强领导下，各有关方面团结奋战，灾区人民众志成城，我军部队勇挑重担，经过顽强努力，取得了防汛救灾斗争阶段性重大胜利。人民军队听党指挥、闻令而动、向险而行，关键时刻发挥了突击队作用
　　■ 这次防汛救灾对我军领导指挥体制、部队战备状态和遂行任务能力、官兵战斗精神、军政军民关系等都是实际检验，要搞好总结，做到打一仗进一步
　　■ 要加强组织领导，突出工作重点，创新方式方法，有力有序推动各项工作落地见效，坚决实现国防和军队建设2020年目标任务，坚决完成党和人民赋予的各项任务。要强化忧患意识，坚持底线思维，集中精力练兵备战，确保遇有情况能上得去、打得赢。对我军建设“十三五”规划攻坚、“十四五”规划编制、政策制度改革等重点工作，要压实责任，确保取得实效。要加强思想政治建设，做好抓基层打基础工作，坚持依法治军、从严治军，确保部队高度集中统一和安全稳定
　　
　　新华社合肥8月20日电  （记者李宣良、李大伟）正在安徽视察调研防汛救灾工作的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，20日上午听取军队参与防汛救灾情况汇报，代表党中央和中央军委，对参与防汛救灾的人民解放军指战员、武警部队官兵、民兵预备役人员致以诚挚问候。他强调，要发扬连续奋战作风，有力组织抢险救灾，支援地方灾后恢复重建，切实完成防汛救灾后续任务。
　　中央军委联合参谋部、东部战区、安徽省军区、武警安徽省总队分别汇报了军队参与防汛救灾有关情况。据统计，今年入汛以来，截至8月19日，解放军和武警部队坚决贯彻习主席重要指示和军委决策部署，共出动兵力120多万人次，组织民兵30多万人次，参加了17个省份的防汛救灾行动，共转移群众17万余人、封堵决口和管涌3900多处、加固堤坝900多公里、抢通道路350多公里。
　　习近平在听取汇报后发表重要讲话。他指出，今年入汛以来，全国多地出现严重洪涝灾害。在党中央坚强领导下，各有关方面团结奋战，灾区人民众志成城，我军部队勇挑重担，经过顽强努力，取得了防汛救灾斗争阶段性重大胜利。人民军队听党指挥、闻令而动、向险而行，关键时刻发挥了突击队作用。
　　习近平强调，军队相关单位要会同地方加强汛情研判，科学用兵，精准用兵。任务部队要保持良好状态，及时排查风险隐患，有力组织抢险救灾，确保人民群众生命财产安全，帮助恢复生产生活秩序。要严格教育管理部队，积极践行我军宗旨，树立人民军队威武之师、文明之师良好形象。这次防汛救灾对我军领导指挥体制、部队战备状态和遂行任务能力、官兵战斗精神、军政军民关系等都是实际检验，要搞好总结，做到打一仗进一步。防汛救灾中涌现出许多感人事迹，要用好这些鲜活教材，凝聚强军兴军强大正能量。
　　习近平对抓好下半年全军各项工作提出要求。他强调，要加强组织领导，突出工作重点，创新方式方法，有力有序推动各项工作落地见效，坚决实现国防和军队建设2020年目标任务，坚决完成党和人民赋予的各项任务。要强化忧患意识，坚持底线思维，集中精力练兵备战，确保遇有情况能上得去、打得赢。对我军建设“十三五”规划攻坚、“十四五”规划编制、政策制度改革等重点工作，要压实责任，确保取得实效。要加强思想政治建设，做好抓基层打基础工作，坚持依法治军、从严治军，确保部队高度集中统一和安全稳定。
　　张又侠等参加活动。
