　　8月17日，中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议、中华全国学生联合会第二十七次代表大会在京开幕，习近平总书记向大会致贺信，广大青年和青年学生备受鼓舞、倍感振奋。大家表示，习近平总书记的贺信立意高远、情真意切，对广大青年和青年学生成长成才寄予殷切期望，对做好新时代青联和学联工作提出明确要求。青年和青年学生纷纷表示要牢记嘱托，肩负使命，担当有为，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。
　　坚定理想信念，同人民一起开拓、同祖国一起奋进
　　“历史充分证明，正是有了党的领导，中国人民才有了主心骨；正是有了党的领导，中国道路才呈现出光明前景。”山西省青联秘书长李杰说，广大青年要深入学习贯彻习近平总书记贺信精神，深刻认识党的领导的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，培养对党的深厚感情，坚定永远跟党走的信念。
　　“作为一名医务工作者，我对全国疫情防控取得重大战略成果深感自豪。党的领导是根本保证，这是在中国革命、建设、改革各个历史时期，不断被历史和实践反复证明了的一个真理。这个真理在这次抗击疫情斗争中又一次得到验证。”学习习近平总书记的贺信，全国青联委员、广西壮族自治区北海市中医院院长刘建航表示，“我们要坚定跟党走、奋进新时代，特别是要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，更加自觉地增强‘四个意识’，坚定‘四个自信’，做到‘两个维护’。”
　　“青年必须要有坚定的理想信念，才能一直保持奋勇前进的力量，必须要有崇高的信仰，才能肩负起国家和民族的希望。”全国青联委员、四川省成都市锦思文化传播有限公司董事长温雪倩说，每一位青年朋友都要深刻领会习近平总书记的贺信精神，按照党指引的方向，志存高远，脚踏实地，同人民一起开拓、同祖国一起奋进，在实现中华民族伟大复兴中国梦中贡献青春力量、成就个人梦想。
　　全国学联代表、西安电子科技大学学生袁翔宇说：“我们要抓住在校学习的黄金期，学习知识，增长本领，特别是要认真学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，在学思践悟中坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，树立远大抱负，矢志奋斗拼搏。”
　　担当责任，笃行实干，争当新时代的奋斗者
　　当前，我国正站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，广大青年和青年学生大有可为、大有作为。
　　全国青联委员、陕西省宝鸡市陈仓区普禾特种养殖专业合作社理事长李攀说：“2020年是全面建成小康社会目标实现之年。作为一名扎根基层的青年创业者，一定要学习好、贯彻好习近平总书记的贺信精神，苦干实干，积极进取，进一步做好产业帮扶工作，带动更多的村民就业创业、脱贫致富。”
　　“做有意义的事，有利于社会发展进步的事。”学习习近平总书记的贺信，全国青联委员、广东省广州市番禺区小金雁社区公益服务中心总干事崔丽霞说，“我和我的团队扎根基层很多年，力所能及地帮助群众解决烦心事，其中一些受过帮助的人后来也成为志愿者，去服务更多的人。我们由此深刻感受到坚守基层、服务群众的意义和价值。青年人就要有这份社会责任感，我们将继续努力加油。”
　　“奋斗是青春最亮丽的底色。我们要培养积极乐观的人生态度，塑造苦干实干的务实作风，依靠辛勤努力，创造属于自己的人生精彩。”全国青联委员、美团外卖配送员常凯说，“作为新兴领域的一名青联委员，这是一份荣誉，也是一份责任。我将认真履职尽责，努力通过自己的经历和感悟，引导更多的青年朋友端正人生态度，锤炼高尚品德，懂得幸福都是奋斗出来的。”
　　全国青联委员、中国乒乓球运动员丁宁说：“为国争光、为国奋战的信念，不仅要牢记心间，还要通过每一天的训练、每一场比赛来践行。在国际赛场上升国旗、奏国歌是我们最光荣和自豪的时刻。作为新时代的青年，我们要敢于担当，不惧困难，不断奋斗，在国际赛场上展现中国体育人、中国青年的力量和风采。”
　　助力广大青年和青年学生成长成才、建功立业
　　“习近平总书记的贺信充分体现了对广大青年和青年学生的高度重视和亲切关怀。学联和学生会组织要牢记嘱托，抓好落实，紧跟时代步伐，把握青年学生工作的规律特点，深化改革创新，特别是要突出增强政治性、先进性、群众性的要求，激发动力，提升活力，增强吸引力和凝聚力，更加凸显学联和学生会组织的功能价值，更好团结服务同学，和同学们一起成长。”第二十七届全国学联主席钱菱潇说。
　　浙江省青联主席王慧琳说：“作为一名青年工作者，我们将锐意改革创新，切实履职尽责，充分发挥人才智力优势、资源整合优势，最广泛地团结、凝聚各族各界青年，助力广大青年成长成才、建功立业，不断展现新时代青联组织的新面貌。”
　　为深入贯彻落实习近平总书记的贺信精神，四川省绵阳市青联主席胡段钦表示，下一步将坚持立德树人、以文化人、网络聚人、典型感人，引导青年自觉把人生追求融入党和国家事业，在干事创业的实际行动中实现青春梦想。同时，以青年人才培养促进脱贫攻坚和乡村振兴，以青年志愿服务弘扬社会正气，为经济社会发展贡献力量。
　　在分会场聆听习近平总书记的贺信后，全国学联代表、云南大学学生会主席刘雅菁倍感激动：“学生会是学校联系广大同学的桥梁和纽带，如何更好地传递党的声音、回应同学关切，我们一直在思考、在探索。我们要注重思想引领，特别是通过用青春的表达，向同学们讲好关于理想信念的故事，讲好中国故事，要增强服务意识，帮助同学解决学习、生活中的困难，从而更好地帮助大家成长成才。”
