　　强国必须强军，军强才能国安。坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴，必须统筹发展和安全、富国和强军，确保国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，军事能力同国家战略需求相适应。当前和今后一个时期是国防和军队现代化建设的关键时期，要统一思想、坚定信心、鼓足干劲、抓紧工作，奋力推进国防和军队现代化建设
　　要同国家发展布局相协调，贯彻新时代军事战略方针，贯彻我军现代化发展战略，拟制好我军建设“十四五”规划，形成科学的路线图、施工图。要坚持方向不变、道路不偏、力度不减，突出军事政策制度改革这个重点，统筹推进各项改革工作，不断解放和发展战斗力、解放和增强军队活力。要坚持自主创新战略基点，加强基础研究和原始创新，加快突破关键核心技术，加快发展战略性、前沿性、颠覆性技术，加快实施国防科技和武器装备重大战略工程，不断提高我军建设科技含量。要贯彻新时代军事教育方针，健全三位一体军事人才培养体系，创新军事人力资源管理，培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才，延揽各方面优秀人才投身强军事业。要更新管理理念，提高战略素养，健全制度机制，畅通战略管理链路，实质性推进军事管理革命，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益
　　
　　新华社北京7月31日电  中共中央政治局7月30日下午就加强国防和军队现代化建设举行第二十二次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，强国必须强军，军强才能国安。坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴，必须统筹发展和安全、富国和强军，确保国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，军事能力同国家战略需求相适应。当前和今后一个时期是国防和军队现代化建设的关键时期，要统一思想、坚定信心、鼓足干劲、抓紧工作，奋力推进国防和军队现代化建设。
　　军事科学院研究员陈荣弟同志就这个问题进行了讲解，并谈了意见和建议。中央政治局的同志认真听取了他的讲解，并进行了讨论。
　　习近平在主持学习时发表了讲话。他指出，建设巩固国防和强大军队是我们党孜孜以求的目标。在长期实践中，我们党坚持把国防和军队现代化建设摆在党和国家事业全局重要位置，付出艰苦努力，取得巨大成就。党的十八大以来，我们着眼于实现中华民族伟大复兴中国梦，围绕实现党在新时代的强军目标，提出一系列重大方针原则，作出一系列重大决策部署，推进一系列重大工作，开创了强军事业新局面。今年，我们将实现国防和军队建设2020年目标任务，并乘势而上，开启基本实现国防和军队现代化、进而把我军全面建成世界一流军队的新征程。
　　习近平强调，党的十九大以来，党中央和中央军委就国防和军队现代化作了新的战略筹划和安排。要坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面推进军事理论、军队组织形态、军事人员、武器装备现代化，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，确保实现国防和军队现代化目标任务。
　　习近平指出，当前，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情对国际格局产生深刻影响，我国安全形势不确定性不稳定性增大。世界新军事革命迅猛发展，为我们提供了难得机遇，同时也面临严峻挑战。要增强使命感和紧迫感，努力实现我军现代化建设跨越式发展。
　　习近平强调，要同国家发展布局相协调，贯彻新时代军事战略方针，贯彻我军现代化发展战略，拟制好我军建设“十四五”规划，形成科学的路线图、施工图。要坚持方向不变、道路不偏、力度不减，突出军事政策制度改革这个重点，统筹推进各项改革工作，不断解放和发展战斗力、解放和增强军队活力。要坚持自主创新战略基点，加强基础研究和原始创新，加快突破关键核心技术，加快发展战略性、前沿性、颠覆性技术，加快实施国防科技和武器装备重大战略工程，不断提高我军建设科技含量。要贯彻新时代军事教育方针，健全三位一体军事人才培养体系，创新军事人力资源管理，培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才，延揽各方面优秀人才投身强军事业。要更新管理理念，提高战略素养，健全制度机制，畅通战略管理链路，实质性推进军事管理革命，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益。
　　习近平强调，要坚持全党全国一盘棋，军地合力推进国防和军队现代化。中央和国家机关、地方各级党委和政府要强化国防意识，认真落实担负的有关工作，在国防科技创新、国防工程建设、国防和军队改革等方面给予大力支持，在军人家属随军就业、子女入学入托、优抚政策落实和退役军人保障等方面积极排忧解难。军队要同中央和国家机关搞好沟通协调，共同把国防和军队建设推向前进。
