　　新华社北京8月21日电  8月21日，中共中央总书记、国家主席习近平向巴基斯坦总统阿里夫·阿尔维致口信。
　　习近平在口信中表示，阿尔维总统专门致函祝贺中巴经济走廊政党共商机制第二次会议召开，充分体现了对中巴关系和中巴经济走廊建设的高度重视和支持，我对此表示赞赏。
　　习近平指出，中巴是有着特殊友好情谊的好兄弟、好伙伴。中巴经济走廊是“一带一路”建设的标志性项目，对推动中巴全天候战略合作伙伴关系深入发展、打造更加紧密的中巴命运共同体具有重要意义。中巴政党经常开展友好协商，不断凝聚政治共识，有利于推动走廊建设行稳致远和高质量共建“一带一路”。
　　习近平强调，新冠肺炎疫情发生以来，全球抗击疫情的实践充分证明，各国唯有相互支持、团结合作才是战胜疫情的人间正道。中方愿与巴方一道，深化中巴命运共同体建设，共同促进地区国家团结合作，维护本地区和平发展良好势头。
　　此前，阿里夫·阿尔维向中巴经济走廊政党共商机制第二次会议致贺信并表示，习近平总书记提出的人类命运共同体和“一带一路”倡议深刻诠释了合作、和平与发展的真谛，反映了世界人民的普遍诉求。我要特别感谢中国在巴方遭受新冠疫情肆虐之际，及时向巴方提供医疗援助。巴方将继续增进巴中文化交流互信，同中国秉持共同目标，携手致力于促进地区和平与稳定。
　　中巴经济走廊政党共商机制是中国共产党同巴基斯坦朝野主要政党于2019年成立。8月20日，由中共中央对外联络部主办的中巴经济走廊政党共商机制第二次会议以视频会议方式举办。
