　　书写当代乡村，是时代对一个作家社会意识、创作意志、文学视野和写作水准的综合考验，是对作家脚力、眼力、脑力、笔力的巨大考验,需要创作热情和文学担当，需要脚踏实地的探索和耕耘
　　
　　我从事文学创作40年，经历了改革开放，也经历了中国当代文学发展的不同阶段。在我刚开始文学创作时，各种文学流派竞相争艳，城市建设快速发展。那时，我的笔触不假思索地伸向自己最熟悉的城市生活。从此，在很长一段时间，我小说的主题都是城市里的人与事。
　　直到上世纪80年代中后期，我成为第一批扶贫工作队员，一个人到小山村生活近一年。我被深深地震撼，心中有无数的感受想去表达。可是，面对山村，自己的理解力和思考力都尚显不足。我尝试性地写了一两篇乡村题材习作之后，感到写作能力不足，内心对乡村强烈的感受不得不暂时封存。
　　2000年以后，因工作关系，我又一次走进闽北乡村。为破解“三农”问题，当地正在探索新的工作机制。我对乡村的记忆和感受被唤醒，开始重新去了解和思考乡村。整整10年，我密切关注并感受着时代巨变之下的乡村。机缘巧合，我又回到文学领域。此时，我国乡村发生历史性巨变。各种新兴业态雨后春笋般破土而出：现代农业、观光农庄、农民电商，交通网络和互联网划时代地改变着乡村面貌。
　　多次乡村之行，让我找到创作突破口，重获创作激情。不知不觉中，我重新开始写作，过去关于乡村的所有沉淀、今日乡村赋予我的新感知，全部融于一个海边村庄的蔚蓝天空中。小说《海边春秋》的完成，让我的内心终于轻松了一点，也让我对书写当代乡村意犹未尽，对写好当代乡村更加期待。
　　特别是在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的今天，乡村正经历历史性关键时刻。许多具有时代感和担当精神的作家投身于当代乡村的文学书写。他们承继社会主义文学表现山乡巨变的创作经验与传统，创造性地写作，成为当代文学一道亮丽风景。不过，与《创业史》《平凡的世界》等经典作品相比，我们还缺少深度刻画这个时代、深入表现当代乡村历史命运的厚重之作。当代乡村发展向前与当代乡村文学书写滞后、当代乡村变迁之重大与当代乡村文学书写之轻浅形成鲜明对比，是有待突破的瓶颈。处理好这一问题，关乎作家的使命担当，也关乎现实主义文学创作的创新与发展。
　　一个具有时代意识和责任感的作家，应该以什么样的站位看待当代乡村变化、体悟变化背后的深远意义？结合个人创作实践，我认为，要对当代乡村有更准确、更深刻的认识和把握，离不开对时代发展、时代变化的洞察，离不开在变化中不断更新认知。其次，要探索出一条行之有效的发现生活、深入生活的路径。如何真正做到身入、心入、情入？如何辩证看待农村发展进程中的困难与问题？书写乡村需要我们真正地深入生活，去观察、去捕捉、去感受、去思考。
　　书写当代乡村，是时代对一个作家社会意识、创作意志、文学视野和写作水准的综合考验。当代乡村是新时代文学创作的富矿，正等待我们深入挖掘；当代乡村是现实主义文学创作希望的田野，尚有大片空白等待我们去开拓。能否开掘富矿、炼砂成金，能否在文学画卷中郑重留下我们的印记，这是对作家脚力、眼力、脑力、笔力的巨大考验，需要创作热情和文学担当，需要脚踏实地的探索和耕耘。
　　决胜全面小康、决战脱贫攻坚，我们遇上文学创作的好时代。在书写当代乡村的文学路上，让我们用自己的笔与时代同行，与人民同行；用硕果累累的文学作品，刻录新时代的乡村巨变，创作出更多叫得响、传得开、留得住的精品佳作。
