　　这些天，妻子一直念叨着，要我陪她回五十年前下乡插队的书香村去看看。
　　书香村，位于浏阳河上游的大溪河畔，离省城有一百多公里。妻子跟我说，她插队时，所在村叫书江村。后来，丁山、圳培和书江村合并，改名为“书香村”。
　　“书香”的由来，是大自然中有一种植物，叫芸草。古时读书人爱书，将芸草夹在书中。后来人们便将书中散发出的缕缕香气，称为书香。书香村自然生态好，早晨起来行走，在路边篱下，都可看到沾在花草叶片上的露珠晶莹发亮，让人见着心清气爽。
　　于是在一个阳光灿烂的夏日，我俩一起来到这个充盈“书香”的地方。
　　晨阳升起，光芒鲜丽。朝霞如花，衬着层层叠叠的山岭，灿美如画。车子在高速公路上急速行驶，望着从山脚延伸而来的层层梯田，荡起青色禾苗的微微涟漪，就如铺开的翡翠锦缎，在大地的怀抱里轻轻地起伏，送来水稻的芬芳和空气的清爽。
　　从高速公路下来，越过山的坳口，通往书香村的宽广柏油路便出现在眼前。妻子激动地朝窗外喊：“书香村到了！”我偏头凝眸窗外，一条色彩缤纷的茂盛花木林带，从车的右侧掠过。在这里，我闻到了浓郁的乡土气息，欣赏到了绚丽的乡野色彩。
　　妻子一见到她认识的老乡亲，眼睛里盈满泪花。昔日的书江村，已经完全改变了模样。妻子边走边指着身边一棵棵高大参天的古老香樟树对我说，这些樟树那时候就长得绿荫如盖。农民们在田间劳动歇息时，常在树下乘凉。岁月流逝，这些古树依然蓬勃茂盛地挺立着，默默守护这方水土。看到身边一栋栋绿树掩映、屋前栽种着花草的红砖楼房，妻子不断问老乡，这是谁家的宅院。我知道，妻子插队时，这里十分贫困，交通闭塞，缺水缺电。那时，她在村里小学当民办教师，学校的教舍，就是一栋矮小的土砖屋。住在屋里四面来风，天一下雨，就得用脸盆去接从屋顶滴漏下来的雨水。可她念念不忘的是，这里的孩子读书非常认真，学生的家长如何关心照顾她。
　　将近中午，头顶的阳光格外明亮。走进学校，就像走进了一座花园。一排排绿树簇拥着高大敞亮的教学楼。校园里种植的花草，一株株，一丛丛。村支书告诉我，学校经多次翻修改建，才有了今天的样子。开展乡村旅游以来，到这里参观的人越来越多。好好读书，已成为这里的一种文化观念，家家都很看重子女读书。
　　为这个村取村名的，是一位叫李学树的老教师，家就住在村中的桃树林边。
　　午后的阳光斜照进李家院子。走进屋内，可见厅堂摆放整齐的桌、椅、条柜、沙发。墙上贴着的对联、书画，表达对岁月光阴的珍惜。
　　李老师告诉我，他从1950年开始，就到这里教书，今年已经九十三岁了，一直没有离开过。他自家就培养出五个博士，九个硕士。他对我说，村上不少家庭，三代人他都教过。有的家庭交不起学费时，他就用自己的工资帮他们交学费。一生教书，最深的感受就是，无论你生活条件怎样，一定要让子女多读书，这样才能出人才，才能成事业，才能为国家做事。
　　村民们说，几十年前，大家梦想的农村水利自流化、家庭电器化、农业机械化，想不到都变成了现实。现在书香村村民吃过晚饭，收拾好家务，会扶老携幼到幸福屋场聊天、下棋、跳舞、唱歌。大多数年轻人，就去小讲堂听课，图书室看书。
　　村上有一个“达人馆”，展出着书香村评出的“大美达人”的照片和先进事迹介绍。他们中有热心公益事业助人为乐的达人，有帮助邻里志愿服务的达人，有精心照料老人孝老爱亲的达人……现在农村富了、美了，生活生产环境改善了，精神成长同步跟上。
　　在这个达人馆，我看到了村党支部带领村民脱贫致富，种粮、种树、种花、种菜、种水果、养鱼虾，实现产业升级；还看到他们兴修道路、水利、实行垃圾分类、改厕、优化生态环境的现实图景……
　　夕阳西下，晚霞染红了天边。我们走到村后的一口古井边。这是一口露天古井，据说有几百年的历史。虽经风雨沧桑，斗转星移，至今仍清澈见底。我知道，井中的水是从山上的岩缝里流入的泉水，它与土地有着息息相通的血脉联系。我很好奇，为什么不修一座亭子，遮雨雪、隔灰尘。老乡说，村里开会讨论过，大家认为这口井过去也没有建亭子，现在还是保持原样好。
　　我明白了老乡的心思，他们是在维系一条生生不息的乡愁文化之源。
　　书香田园，一方水土养一方人。
