　　习近平总书记在全国组织工作会议上鲜明提出新时代党的组织路线，对其科学内涵进行准确概括，深刻回答了新时代党的组织建设的方向性、原则性、战略性问题，是我们党理论创新和实践创新的又一重大成果。在中央政治局第二十一次集体学习时，习近平总书记深入阐述贯彻落实好新时代党的组织路线的重大意义，进一步明确“五个抓好”的基本要求，为新时代加强党的组织建设提供了行动指南。政法机关要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，聚焦落实“五个抓好”，努力加强政法机关党的组织建设，争做贯彻新时代党的组织路线的表率。
　　学深悟透“五个抓好”，不断增强贯彻新时代党的组织路线的政治自觉
　　习近平总书记提出的“五个抓好”，内涵丰富、重点突出、任务具体、要求明确。正确理解新时代党的组织路线的科学内涵和实践要求，不断增强贯彻落实的自觉性和坚定性，需要学深悟透这“五个抓好”。
　　深刻理解抓好坚持和完善党的领导、坚持和发展中国特色社会主义。党的组织路线是为党的政治路线服务的。加强党的组织建设，根本目的是坚持和加强党的全面领导，为推进中国特色社会主义事业提供坚强保证。坚持党的领导，必须坚定做到“两个维护”。政法机关要把做到“两个维护”贯彻到党的组织建设全过程各方面，充分发挥各级党组织的政治功能和组织功能，坚持党对政法工作绝对领导，确保政法工作始终在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下，为新时代党和国家事业发展保驾护航。
　　深刻理解抓好用党的科学理论武装全党。组织是“形”，思想是“魂”。加强党的组织建设，既要“造形”，更要“铸魂”。要加强马克思主义特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的理论武装工作，掌握马克思主义理论武器，提高马克思主义理论水平。政法机关要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党的组织建设的重要任务，持之以恒推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走，把党的创新理论转化为推进新时代政法工作的实践力量。
　　深刻理解抓好党的组织体系建设。严密的组织体系是马克思主义政党的优势所在、力量所在。以组织体系建设为重点，突出了组织的基础性地位和体系化建设要求。我们党建立了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系。这是世界上任何其他政党都不具备的强大优势。要统筹推进各层级各领域党组织建设，使党的各级组织都健全强大起来，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系。政法机关要以务实创新的思路举措，构建扎实严密的组织体系，提升基层党组织创造力凝聚力战斗力，打造讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。
　　深刻理解抓好执政骨干队伍和人才队伍建设。应变局、育新机、开新局、谋复兴，关键是要把党的各级领导班子和干部队伍建设好、建设强。要完善管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理机制，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向。坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤的方针，严格把好政治关、廉洁关，严把素质能力关，配强建好政法机关领导班子。以开展全国政法队伍教育整顿为抓手，统筹推进“清除害群之马、整治顽瘴痼疾、弘扬英模精神、提升能力素质”，努力打造一支党和人民信得过、靠得住、能放心的政法铁军。
　　深刻理解抓好党的组织制度建设。民主集中制是我们党的根本组织原则和领导制度，是激发党的创造活力、维护党的团结统一的重要保证。政法机关要以贯彻执行民主集中制为牵引，认真贯彻落实党的各项组织制度，紧密结合实际，建立健全包括组织设置、组织生活、组织运行、组织管理、组织监督等在内的完整组织制度体系，不断提高政法机关党的组织建设制度化、规范化、科学化水平。
　　突出领导班子建设的鲜明导向
　　发挥党的组织体系的强大优势，必须抓好领导班子建设。政法机关要全面加强领导班子建设，努力锻造忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的坚强领导集体，坚决落实好忠诚干净担当的要求。
　　以忠诚为魂。把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，坚定马克思主义信仰，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚守共产党人的精神家园。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，时刻牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，自觉把对党忠诚转化为爱岗敬业、履职尽责、苦干实干的行动。忠诚于党的理论和路线方针政策，开展工作首先同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署对标对表，做到不折不扣贯彻落实。
　　以干净为本。带头严守党的政治纪律和政治规矩，牢记“五个必须”、杜绝“七个有之”，自觉保持清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系。坚决反对特权思想，不搞特殊化，严格要求亲属和身边工作人员，加强家庭家教家风建设。坚持公正用权、依法用权、廉洁用权，坚持交往有界限、守底线，时刻警惕和防范被“围猎”。坚决破除选人用人上的不正之风，决不能提拔和使用那些不能做到洁身自好、干净干事的干部。把自觉接受监督作为一种常态，使自己在监督中得到净化提升。既抓廉洁自律、又抓党风廉政建设，落实全面从严治党“一岗双责”，努力营造政法机关风清气正的政治生态。
　　以担当为要。把担当体现在重谋划善决策上，胸怀“两个大局”，坚持把政法工作放在党和国家事业全局中来谋划，按照民主集中制原则，善于把党中央精神同本地区本领域实际工作有机结合起来，确保思路正确、方案科学、政策务实、举措管用。把担当体现在重改革善创新上，推动政法领域全面深化改革走深走实，推进政法领域改革系统集成、协同高效。推进政法工作理念思路、体制机制、方法举措等各方面创新，向老问题要新成效，把工作难点变成创新亮点，努力在危机中育新机、于变局中开新局。把担当体现在重务实善落实上，领导班子成员要既挂帅又出征，既作部署又抓落实，敢于挑最重的担子、啃最硬的骨头，以上率下、真抓实干，确保各项工作落地见效。
　　全面提升政法战线干部队伍能力素质
　　近年来，政法战线认真贯彻党中央决策部署，在维护国家政治安全、扫黑除恶专项斗争、政法领域全面深化改革、保护人民生命财产安全等方面取得了新成效。新时代对干部队伍能力素质提出了新要求。我们要把提升政法干部队伍能力素质作为重大任务来抓，使干部的理论水平、政治素养、实践本领、专业能力跟上新时代。
　　强化思想淬炼。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑是一项长期工作。要像冶炼金属那样，千锤百炼、反复淬火，才能提高纯度、强度和韧性，真正锻造出“特殊材料”。要在学思践悟中强化思想淬炼，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。自我净化，就要深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的真谛，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，清除自己思想上的灰尘杂质。自我完善，就要紧盯思想短板、理论弱项，增强理论学习的系统性深刻性，深入掌握马克思主义立场观点方法。自我革新，就要坚持与时俱进，坚决破除一切不合时宜的思想观念，增强改革创新精神。自我提高，就要坚持理论联系实际，在学习实践中砥砺品格、增长才干。
　　强化政治历练。政治过硬是政法干部的必备素质。要在坚定政治方向中历练，坚持党对政法工作绝对领导，全面落实《中国共产党政法工作条例》，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在坚定政治立场中历练，牢记民心是最大的政治、人民是我们党执政的最大底气，站稳人民立场这个根本政治立场，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，真正解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。在落实政治任务中历练，把贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署作为首要政治任务来抓，确保件件落实、事事见效。在严守政治纪律中历练，坚持把“两个维护”作为最重要的政治纪律和政治规矩来遵守，不断增强政治免疫力。
　　强化实践锻炼。实践是培养锻炼干部的基本途径。政法机关要贯彻好中央关于干部挂职锻炼的制度，积极选派优秀干部到西部地区、老工业区、革命老区、挂钩扶贫点和信访一线挂职，深入了解国情，涵养担当奉献精神，提高攻坚克难能力和群众工作能力。遴选干部到重大斗争一线经受考验，在应对重大风险挑战中经风雨、见世面，练就过硬的斗争本领。激励干部到服务群众最前沿，建立机关年轻干部赴挂钩扶贫点蹲点制度，与老百姓同吃同住，多办服务群众的实事。引导干部在实战调研中转变作风，坚持“十大课题”调研、到联系点蹲点调研、“随机调研”等调研制度，常察实情，在实践中锤炼过硬作风。
　　强化专业训练。坚持专业思维，善于运用法治思维和法治方式解决影响政治安全和社会稳定的突出问题。提高专业素养，完善“教、学、练、战”一体化教育培训机制，把集中培训与经常性岗位练兵结合起来，努力锻造能拼善赢的精兵劲旅。积极创办政法网络学院，通过网络平台开展面向政法系统和基层网格员的常态化培训。善用专业方法，深入研究新时代政法工作规律特点，拿出更多防范和应对风险挑战的先手高招。推动互联网、大数据、云计算、人工智能等现代科技在政法工作中深度运用，使“智治”成为防控风险、执法办案、服务群众的利器。
　　（作者为中央政法委秘书长）  
