　　新华社北京8月23日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤23日出席2020年全国科技活动周暨北京科技周启动仪式，并参加有关活动。中共中央政治局委员、中共北京市委书记蔡奇出席仪式。
　　2020年全国科技活动周以“科技抗疫、创新驱动”为主题。刘鹤在启动仪式上分别与湖北武汉分会场、第二次青藏高原综合科学考察研究队视频连线。刘鹤表示，习近平总书记高度重视科技创新，强调最终战胜疫情关键要靠科技。湖北省通过强化科技支撑，统筹推进疫情防控和经济社会发展取得显著效果。刘鹤询问了青藏科考的进展情况，向科考队表示诚挚问候和热烈祝贺。仪式结束后，刘鹤参观了“科技战疫”“科技创新成果”“科普惠民”等小型展区，向在科技抗疫和推动经济社会发展中作出重要贡献的科学家们表示衷心感谢。
　　中央和国家机关有关部门及北京市负责同志参加北京主会场启动仪式，湖北省负责同志参加湖北武汉分会场启动仪式。
　　今年全国科技活动周暨北京科技周将开通网络“云展厅”向公众开放，集中展示科技战疫、科技创新、体验美好生活、服务脱贫攻坚等方面的内容。2020年全国科技活动周闭幕式将于8月29日在湖北武汉举行。全国科技活动周2001年开始举办，今年是科技活动周举办20周年。
