　　新华社北京8月28日电  2020年中国国际服务贸易交易会组委会第二次全体会议28日在京召开。国务院副总理、组委会主任委员胡春华主持会议并讲话。
　　北京市委书记、组委会第一副主任委员蔡奇出席会议。
　　胡春华指出，本届服务贸易交易会即将开幕，筹备工作已经进入最后冲刺阶段。各成员单位前期努力克服疫情影响，扎实推进各项筹备工作，取得了很好的成绩。下一步，要再接再厉，进一步增强紧迫感，按照确定的工作部署，加大工作力度，全力以赴做好最后阶段各项筹备和开幕后的服务保障工作，确保本届服务贸易交易会取得圆满成功，努力实现打造“全球最有影响力的服务贸易国际一流展会”目标。
　　胡春华强调，各成员单位要加强协调配合，进一步细化工作方案，开展全流程、全要素演练，全力保障开幕式取得成功。要切实加强疫情防控，把防控措施严格贯彻到交易会的全过程、各环节。要精心设计线上和线下展示内容、提升展示效果，特别是利用各种技术手段，优化网上展区和展出内容。要加强重要政策成果和行业报告发布，推动开展对接洽谈，努力达成更多有分量的成果、提高展会影响力。要全面提升服务保障水平，扎实做好风险排查和安保工作，积极推进新闻宣传。
　　2020年中国国际服务贸易交易会组委会各成员单位参加会议。
