　　帮贫困户发展生产，替缺少劳动力的家庭干活，到村里捡垃圾，为村民打扫庭院……在云南迪庆藏族自治州香格里拉市五境乡泽通村，活跃着一支村民自发组织成立的志愿服务队。不论事情大小，只要是做好事，服务队都会主动搭把手。
　　村民们为什么会自发成立服务队？这还得从3年前的“四笔账”说起。
　　2017年初，五境乡围绕脱贫攻坚在全乡范围内开展了一轮满意度测评。结果，泽通村的满意度低于其他两个村。
　　“我们的干部付出了很多，可同样的付出，为啥得到的评价差距这么大？”五境乡党委书记高志华有些困惑。
　　带着疑问，乡、村两级干部和驻村工作队展开调查研究，并找到了问题症结所在：村民对政策不了解。近年来惠民政策不少，可具体哪些能落到自己头上，不少村民并不清楚。扶贫政策是不是只有贫困家庭受益、脱贫攻坚与普通群众有何关系……群众心中有这样那样的疑虑。
　　于是，五境乡的党员干部走进田间地头，和村民一起算好“四笔账”——惠民政策账、基础设施建设账、产业发展账和党员个人账。
　　一户一户算账，逐项解读政策。算账的过程中，党员干部们发现一些非贫困户认为“政府偏向贫困户，福利跟自家没关系”。实际上，水、电、路、太阳能路灯、农田水利等基础设施建设，是大家都能享受到的公共资源和设施；不仅如此，扶贫产业发展起来了，大家也都跟着受益，如今全乡新型农民合作社总数已超过10个，涵盖多种畜牧养殖和药材种植，村民增产又增收。
　　这些实实在在的惠民政策，要算得明明白白，老百姓才会买账。“不算不要紧，一算才知道不只贫困户得了帮扶，咱村里人其实都在这扶贫政策里得了好处。”村民肖农心里透亮了。
　　“咱们得了这么多实惠，心里应该有个数。”村里的党员格茸说，“不能忘本，为了日子过得更美，咱们自己也得干点啥。”2017年，有感于“四笔账”，格茸和另外4人自发成立了志愿服务队，帮助村民发展产业。
　　2018年，金沙江白格堰塞湖泄洪，沿江各村镇需要及时疏散和安置群众。接到通知后，格茸立即带领服务队成员赶到沿江低洼地段帮助群众转移财产、搭建帐篷，从早干到晚。格茸和队员还帮助店铺和居民逐户清淤。就这样，他们自带干粮在江边忙了两天两夜。
　　在格茸的带领下，服务队带头发展产业、义务修桥补路、主动清理环境卫生，帮扶内容越来越多样，加入的人也越来越多。如今，周边的仓觉村、霞珠村也相继成立了志愿服务队，格茸所在的服务队已经发展到48人，五境乡志愿服务队成员达到了109人。
　　算好“明白账”，群众心里亮。如今的五境乡早已脱贫，乡亲们正在追求更加美好生活的道路上努力奋斗着。
　　
　　■记者手记
　　政策落地 人人受益
　　在脱贫攻坚中，贫困户是各级党委和政府重点帮扶的对象。但实际上，党和国家的扶贫政策、惠民政策，脱贫攻坚的每一项工作，都惠及当地所有群众，给每个人的生活带来实实在在的变化。
　　要想获得普通群众对脱贫攻坚的支持，扶贫干部就得多与群众互动沟通。五境乡算出“四本账”，就是把群众工作做精细，让群众感受到变化的同时，还要让群众明白变化是怎么来的。群众心里透亮了，也就更加支持干部的工作。
　　更可贵的是，算明白账激发奋斗的动力。“不能忘本，为了日子过得更美，咱们自己也得干点啥。”村民的朴素话语，道出了真情实感。有了好政策，再加上村民互帮互助、齐心奋斗，追求美好生活的道路一定会越走越宽。
