　　向巴基斯坦再提供2.5亿美元贷款，为该国应对新冠肺炎疫情提供帮助；批准4500万欧元贷款，帮助格鲁吉亚政府应对疫情带来的冲击；贷款1亿美元给越南的商业银行，支持该国企业复苏……截至7月底，亚洲基础设施投资银行（以下简称“亚投行”）“新冠肺炎危机恢复基金”规模经多次扩大已达130亿美元，并已向12个国家提供了59亿美元资金援助。首次参与重大突发公共卫生事件的全球治理，亚投行在资金筹措和救助及恢复社会、经济秩序等方面，发挥了有目共睹的积极作用。
　　习近平主席在亚投行第五届理事会年会视频会议开幕式上指出，亚投行朋友圈越来越大、好伙伴越来越多、合作质量越来越高，在国际上展示了专业、高效、廉洁的新型多边开发银行的崭新形象。正式开业4年多来，除了在应对疫情方面取得了可观成绩之外，亚投行在促进经济增长，推动全球发展方面发挥了独一无二的作用，并为全球治理提供新理念、新机制和新实践，获得世界广泛认可和赞誉。
　　亚投行是践行多边主义、奉行合作共赢理念的典范。近年来出现的单边主义、保护主义等逆全球化趋势，冲击着国际秩序并削弱了全球治理的效能。解决经济全球化进程中出现的矛盾，要靠更加包容的全球治理、更加有效的多边机制、更加积极的区域合作。作为多边机制的重要组成，中国以大国担当推动构建人类命运共同体，主导建立亚投行，为促进不同区域间的合作、发达国家和发展中国家的联系提供了新的服务平台。亚投行在力求通过多边机制促进全球经济发展的同时，推动全球治理朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　亚投行为全球治理带来新机制。亚投行主导建立的新型合作伙伴关系，在丰富全球治理体系层次的同时，还与世界银行以及联合国等多边机制互补共济，协调发展，成为全球治理中的重要环节。此次全球抗疫中，亚投行积极为成员提供公共卫生、经济方面的融资服务，着重扩大亚洲区域国家在公共卫生、医疗保健以及信息和通信技术等领域的基础设施投资，有效帮助成员增强抵御危机的能力，恢复经济建设。这些贡献不仅体现了亚投行的行动力，还展现了这一区域合作机制的实效性，并为成员带来了切实利益。
　　亚投行通过创新实践助力全球减贫事业，促进可持续发展。亚投行以服务于发展中国家为目标，以消除贫困为己任，竭力为各国经济发展注入活力。其中，为“一带一路”沿线国家和地区提供的投资项目，打破了这些国家资金不足的发展瓶颈，通过推动基础设施建设实现互联互通，强化当地人民脱贫与发展的能力建设，全面助力2030年可持续发展目标的实现。世界银行前行长佐利克认为，亚投行在治理、透明度、国际标准和合作等方面为全球树立了典范。
　　当今世界，任何国家都无法独立应对全球治理所面临的挑战，人类是休戚与共、风雨同舟的命运共同体，唯有相互支持、共同合作，才能战胜人类社会面对的共同危机。作为“促进成员共同发展、推动构建人类命运共同体的新平台”，亚投行具有广阔的发展前景，必将为全球治理作出更大的贡献。
　　（作者单位：北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
