　　解决好产销问题，建立起稳定发展模式，让贫困地区干部群众挑起产业发展的大梁，扶贫产业才能扎根，贫困群众也才能端稳“金饭碗”
　　
　　发展产业是实现脱贫的根本之策。不久前，跟一个“老扶贫”聊起产业扶贫，他感慨：做了二三十年产业扶贫项目，其中能不断发展壮大的产业有个共同点：那就是贫困群众广泛参与，建立起了稳定的产销组织体系，让产业真正在乡村扎下了根。
　　各地产业扶贫百舸争流，为脱贫攻坚注入了强大的内生动力。从生态农业到林特产业，从特色种养到乡村旅游，全国92%的贫困户参与到产业发展当中，绝大多数贫困村的产业发展都有了一定基础，一些走上了良性发展的轨道。然而，发展扶贫产业，难在持续稳定。眼下，有人担心，一些贫困村的产业靠驻村干部主导，他们撤走后，产业能否可持续发展？
　　的确，有必要把扶贫产业可持续发展问题提上日程，让产业尽快在贫困地区扎下根，枝繁叶茂、开花结果。
　　让扶贫产业扎根，关键在人。在产业起步阶段，驻村干部主导推动，有其必要性，但帮扶不是包办，关键要培育“造血”功能。在这方面，云南省勐腊县河边村的扶贫产业发展模式值得借鉴。2015年，中国农业大学扶贫团队在河边村主导发展休闲、教育产业，起步之初，他们就在村里成立青年发展工作队，带着村里年轻人全程参与。去年初，又引导成立河边雨林瑶家合作社，对骨干人员进行系统培训和“陪伴式工作”，手把手传帮带，河边村成长起一批致富带头人，他们挑起了扶贫产业的大梁，带动村民实现收入倍增，去年户均收入达到了5万元。
　　让扶贫产业扎根，解决好产销问题至关重要。产品卖得好、农户能增收，是检验产业扶贫成效的试金石。随着消费升级，广大人民群众对农产品的消费越来越重视安全、品质和特色。在供给侧，要瞄准市场需求，结合地方实际，调整产业结构，打好特色牌，要严把质量安全关，组织好生产。在销售上，也要多下功夫，尤其要用好直播带货等电商销售模式，下力气培养懂电商、会开店的“新农人”，通过培训让更多的群众掌握电商销售这项新“农技”，让更多的扶贫产品“飞”出大山，对接大市场。
　　让扶贫产业扎根，建立稳定的发展模式是保障。通过“公司+合作社+农户”等发展模式，建立完善利益联结机制，让农户嵌入现代产业链供应链，是扶贫产业带动贫困群众稳定增收的一条好路子。甘肃省庆阳市引进龙头企业中盛农牧公司，形成了从饲草种植、精饲料加工、鸡羊养殖、精深加工、冷链物流、终端销售到网络交易的全产业链，每个环节都带动贫困户参与、赢利分红，全市近5年脱贫人口中，这家公司产业链带动的人数接近一半。
　　总之，扶贫产业要实现可持续发展，就要尽早谋划，让它在贫困地区的土壤里深深扎下根，茁壮成长，让更多的乡亲们端稳“金饭碗”。
