　　搭上祖国大陆发展的巨轮，在两岸深化融合发展中实现自身更好发展，广大台胞大有可为。
　　
　　近日，“2020上海台北城市论坛”通过视频连线方式举行，两市围绕共同关注的卫生医疗、产业经济、智慧交通等话题展开交流。距离隔不断亲情，疫情阻不断交流，两地人士云端相聚，为两岸城市交流留下独特印记。
　　两岸关系风风雨雨几十年，交流合作势不可挡，两岸同胞共享其利、同受其惠。几十年来，大陆始终是广大台湾同胞投资兴业的热土，吸引了许多台湾同胞来追梦、筑梦、圆梦；几十年来，大陆方面全心全意为台胞办实事、做好事、解难事的做法从未改变，陆续出台了许多暖心、贴心的政策措施，为台胞在大陆学习、创业、就业、生活提供同等待遇。除了像“双城论坛”这样的两岸城市交流活动之外，两岸在经贸、文化、教育、科技、体育等领域都有形式多样、内容丰富的交流合作，取得了丰硕成果。
　　新冠肺炎疫情防控中，大陆各地政府和民众真情关心、照顾当地台胞，许多台胞主动捐款捐物奉献爱心，彰显了血浓于水的同胞情谊、两岸一家亲的骨肉亲情；大陆方面积极帮助台商台企应对疫情和复工复产，近期出台的助力台企“11条措施”和“台资企业拓内销”线上推介等系列活动有针对性地为台企排忧解难，对台商台企在大陆投资兴业给予了更有力支持，获得广大台商好评。广大台胞正是看到大陆发展的巨大机遇和广阔前景，看到大陆对台胞的善意诚意和越来越多的利好，才越来越有信心扎根在大陆发展。
　　反观民进党当局，一直以来不断以各种方式威胁、恐吓，甚至惩罚参与两岸交流的台湾民众，限缩、打压两岸正常交流交往，近来更借着疫情加紧推动“去中国化”等“台独”分裂图谋，勾连外部势力“以疫谋独”小动作不断。从所谓的“国安五法”到“反渗透法”，从阻挠滞鄂台胞返台到禁止大陆配偶子女返台，种种“花招”只为谋取政治私利。岛内人士直斥民进党当局大搞“绿色恐怖”，卑劣行径遭到两岸民众强烈反对和谴责。
　　台湾方面日前公布的数据显示，今年上半年，台资赴大陆投资金额大增逾52%。广大台胞用行动说明，民进党当局的种种政治操弄，阻挡不了两岸同胞要交流、要发展的人心和大势。近期两岸间一系列丰富多彩的云端交流活动，也再次说明，两岸各界交流合作是任何力量都无法阻挡的。
　　在前不久举办的第四届海峡两岸中山论坛上，与会两岸人士提出合作共建粤港澳大湾区的倡议。面对大湾区建设这一历史机遇，广大台商可以充分发挥自身优势，做大湾区建设的参与者、贡献者和受益者。
　　长远来看，祖国大陆发展稳中向好、长期向好的基本面没有改变，也不会改变，祖国大陆的发展将持续为台胞提供更广阔舞台和更多机遇。搭上祖国大陆发展的巨轮，在两岸深化融合发展中实现自身更好发展，广大台胞大有可为。
