　　本报北京8月27日电 23日至26日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书率全国人大常委会执法检查组在江苏、山东检查土壤污染防治法实施情况。他强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，全面有效实施土壤污染防治法，坚持预防为主、保护优先，依法做好土壤风险管控和修复工作。
　　检查组深入江苏连云港和山东日照、威海、济南等地田间地头、企业、园区、建设工地，就农用地和建设用地污染防治、土壤取样监测、土地综合利用、企业污染物排放及责任落实情况进行实地检查。栗战书说，江苏、山东两省认真贯彻实施土壤污染防治法，狠抓“土十条”部署重点任务的落实，土壤环境质量总体稳定，污染加重趋势正在得到遏制，净土保卫战取得成效。
　　在威海，栗战书主持召开专家座谈会，围绕土壤污染防治标准体系建设、风险管控保障措施、技术支撑、监督责任、信息公开、执法队伍和能力建设等进行交流，听取意见建议。栗战书指出，土壤污染具有隐蔽性、滞后性、累积性、地域性、长期性等特点，污染一旦发生，治理修复的难度大、周期长、成本高。搞好土壤污染防治，要坚持一切从实际出发，坚持预防为主、保护优先，对可安全利用土地也要因时因地因情因需有序有效开展修复治理，力避形式主义、盲目“一刀切”，造成无效投入。在搞好土壤污染普查、摸清底数的基础上，按照法律规定，实行严格的分类管理，首先是采取强有力措施防止污染面积扩大和程度加重，坚决杜绝新的污染，依法做好风险管控。对没有污染的土地切实做好规划、加强保护；对已经污染的土地要依法进行修复治理，在确保安全的情况下利用；对重污染地块要严格管控，有的就是要“封冻”在那里，绝不能出现任何危害人民群众健康安全的事件。
　　在济南，栗战书主持召开执法检查座谈会，听取有关方面的情况介绍和人大代表的意见建议。他强调，制定好一部法律不容易，实施好一部法律也不容易。要全面有效实施土壤污染防治法，抓住重点，细化措施，确保在法治轨道上推进防治工作。一要严格落实法律责任，对照法律条文，履行各自职责；二要进一步完善标准体系建设，推动防治工作制度化、规范化；三要建立政府和社会共同参与的保障机制；四要加强土壤污染防治技术研发，提供有效的技术支撑；五要加强执法队伍、执法能力建设；六要依法强化监督责任，形成监督合力。
　　检查期间，栗战书考察了新亚欧大陆桥东端起点，参观了胶东（威海）党性教育基地刘公岛教学区，并到山东省人大常委会机关调研。栗战书希望江苏、山东深入贯彻习近平总书记对两省的重要指示精神和党中央决策部署，坚持新发展理念，深化改革开放，加强自主创新，以辩证思维看待新发展阶段的新机遇新挑战，推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
