　　本报北京8月11日电  十三届全国人大常委会第二十一次会议11日下午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了城市维护建设税法、契税法、全国人大常委会关于授予在抗击新冠肺炎疫情斗争中作出杰出贡献的人士国家勋章和国家荣誉称号的决定；决定免去苗圩的工业和信息化部部长职务，任命肖亚庆为工业和信息化部部长，免去雒树刚的文化和旅游部部长职务，任命胡和平为文化和旅游部部长。国家主席习近平分别签署第51、52、53、54号主席令。栗战书委员长主持会议。
　　常委会组成人员164人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于香港特别行政区第六届立法会继续履行职责的决定。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于授权国务院在粤港澳大湾区内地九市开展香港法律执业者和澳门执业律师取得内地执业资质和从事律师职业试点工作的决定。
　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。
　　会议经表决，任命王家胜为全国人大监察和司法委员会副主任委员；任命宋普选为全国人大教育科学文化卫生委员会副主任委员；任命刘粤军为全国人大社会建设委员会副主任委员；免去罗东川的最高人民法院副院长、审判委员会委员、知识产权法庭庭长、审判员职务。
　　会议还表决通过了其他任免案。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员赵克志，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，部分全国人大代表以及有关部门负责同志等列席会议。
　　闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第十八讲专题讲座，栗战书委员长主持。财政部部长刘昆作了题为《我国的中央和地方财政关系》的讲座。
