　　中国共产党为什么“能”？根本原因就在于，中国共产党始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗
　　站在最广大人民这一边，站在历史正确的一边，就能始终拥有面向未来、面对挑战、永立潮头的不竭动力
　　始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，把民心当作最大的政治，把人民作为执政的最大底气
　　
　　没有比梦想更加激荡人心的力量，没有比追梦更加铿锵有力的步伐。2020年的中国，在坚决打赢疫情防控阻击战的同时，也在争分夺秒地向贫困堡垒发起最后总攻。决胜全面小康、决战脱贫攻坚，这是14亿中国人民的共同期盼，也是中国共产党向人民、向历史作出的庄严承诺。
　　“党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”今年全国两会期间，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时的重要讲话掷地有声。为什么我们党会把“让人民过上好日子”作为一切行动的根本目的？正是因为中国共产党“除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益”。这是由马克思主义政党的性质决定的，我们党谋的就是“绝大多数人的利益”；这也是中国共产党的信仰决定的，从诞生之日起，我们党就把“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”作为初心使命。人民，唯有人民，才是中国共产党的根基所在、血脉所系。
　　以脱贫攻坚为例，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，从全面建成小康社会要求出发，全面打响了脱贫攻坚战，中国贫困人口从2012年年底的9899万人减到2019年年底的551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，连续7年每年减贫1000万人以上。今年脱贫攻坚任务完成后，我国将有1亿左右贫困人口实现脱贫，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标，世界上没有哪一个国家能在这么短的时间内帮助这么多人脱贫。如果没有坚守全心全意为人民服务的根本宗旨，如果没有秉持人民至上的价值理念，怎么能创造这样的人间奇迹？
　　中国共产党成立近百年来，由小到大、从弱到强，团结带领人民攻克了一个又一个看似不可攻克的难关。一个初创时只有50多名党员的马克思主义政党，何以成为一个拥有9100多万名党员的世界第一大执政党，并能经受起长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验和外部环境考验？一个曾经四分五裂、战乱频仍的国家，何以在短短几十年里从饥饿、混乱、贫弱，走向独立、自由、民主、统一和富强，“取得了旧中国几百年、几千年所没有取得过的进步”？中国共产党为什么“能”？根本原因就在于，中国共产党始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。顺应人民求幸福、民族求复兴的潮流，站在最广大人民这一边，站在历史正确的一边，就能始终拥有面向未来、面对挑战、永立潮头的不竭动力。
　　“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”这是70多年来中国共产党人对“为谁执政、靠谁执政”问题的郑重回答。“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图”，不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发。党的十八大以来，从“人民有所呼、改革有所应”的全面深化改革，到“不让一个人掉队”的精准脱贫，从“刮骨疗毒、壮士断腕”的反腐败斗争，到“功在当代、利在千秋”的生态文明建设，正是因为始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，中国共产党人才能以“功成不必在我”的无私境界和“功成必定有我”的历史担当，团结带领人民不断取得新的历史性成就，创造了震撼世界的中国奇迹，书写下温暖人心的中国故事。
　　有这样一组统计数据，令人感动：在新冠肺炎疫情防控过程中，全国3900多万名党员、干部战斗在抗疫一线，1300多万名党员参加志愿服务，近400名党员、干部为保卫人民生命安全献出了宝贵生命。人们常常以“特殊材料制成的人”来赞誉共产党员，其所以特殊，最突出的表现，就在于中国共产党没有自己的特殊利益；共产党员常常以“紧急时刻、党员先上”要求自己，就在于每个人在入党时都宣誓“随时准备为党和人民牺牲一切”。环顾全球，世界上很少有哪个政党像中国共产党这样，在理论上鲜明提出、在实践中明确要求以人民利益为出发点和落脚点；很少有哪个政党像中国共产党这样，把公而忘私、奉献牺牲作为对党员的基本道德要求。正是这种无私的精神境界、强大的人格力量，让中国共产党始终保持持久的向心力，让鲜红的党旗始终能凝聚起各种力量，把中华民族变成一个坚强的命运共同体。
　　含德之厚，比于赤子。中国共产党人的为民初心，源自植根人民的根本立场，更建立在马克思主义的科学理论之上。历史唯物主义告诉我们，人民群众是推动人类社会历史发展的最终决定性力量，是历史的创造者和书写者，是真正的英雄。一个政党只有与人民同心、同行，才能顺乎潮流、乘风破浪。1934年，面对国民党反动派的疯狂“围剿”，毛泽东同志底气十足地说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”2020年，面对新冠肺炎疫情的严峻挑战，习近平总书记深情感慨，“战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民。”从嘉兴南湖上的一条小船，到承载着14亿人民希望的巍巍巨轮，中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，就在于始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，把民心当作最大的政治，把人民作为执政的最大底气。
　　得民心者得天下。始终把人民摆在至高无上的地位，不断增强人民的获得感、幸福感、安全感，我们党就能始终得到人民群众的信任和拥护，始终保持马克思主义政党的先进性和战斗力，始终成为引领中国社会发展进步的核心力量！
