　　习近平总书记指出：“人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力。”“人民第一”“人民至上”“全心全意为人民服务”“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，我们党是这么说的，也是这么做的。人民是我们党执政的最大底气。
　　我们党在近百年的奋斗历程中，为什么能够在各种政治力量反复较量中脱颖而出？为什么能够始终走在时代前列、成为中国人民和中华民族的主心骨？根本原因在于我们党不断进行自我革命，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。正因为如此，我们党始终得到人民拥护和支持，带领人民取得了革命、建设和改革的胜利，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。
　　习近平总书记指出：“不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”新时代党的建设总要求强调，党要成为“人民衷心拥护”的马克思主义执政党。为此，弘扬党的优良作风、深入推进反腐败斗争十分重要。首先，党的作风反映党的性质和宗旨，人民群众就是直接从党的作风来看我们党的。作风就是形象，作风体现素质。正是因为红军战士拥有好作风，才会出现“十送红军”的场景，才会出现延安人民热烈欢迎中央红军的场面。正是因为解放军战士口渴也不吃老乡果园的苹果，进城后宁可睡在马路上也不扰民，才会有老娘送儿去当兵、妻子送郎上战场的情景。作风好才能密切与群众的血肉联系。其次，人民群众对腐败现象深恶痛绝，不坚决反对腐败，党就会脱离群众，失去人民群众的拥护和支持。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央抓党的建设就是从作风建设入手的，出台中央八项规定并认真贯彻落实，严厉整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决反对特权。我们把纪律挺在前面，提出并运用监督执纪“四种形态”，坚持纪严于法、纪在法前，从而改变了管党治党宽松软的状况，党的作风为之一振，党内政治氛围为之一新。我们坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争取得了压倒性胜利并正在巩固发展。这些举措使我们党始终保持先进性和纯洁性，进一步提高了党的威信，密切了党群关系。
　　只有始终保持党的先进性和纯洁性，我们党才能始终得到人民群众的拥护和支持。当前，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的；党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险是尖锐的、严峻的。我们党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。全面从严治党永远在路上，对此我们党有着十分清醒的认识。全面从严治党不仅是党长期执政的根本要求，也是实现中华民族伟大复兴的根本保证。一方面，要充分认识作风问题的顽固性和反复性，有常抓的韧劲、严抓的耐心，还要有管长远、固根本的制度，让制度“长牙”、纪律“带电”。习近平总书记指出：“作风建设永远在路上，永远没有休止符，必须抓常、抓细、抓长，持续努力、久久为功。逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。”要持之以恒落实中央八项规定精神，紧盯不敬畏、不在乎、喊口号、装样子等问题。另一方面，也要认识到，当前反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党依然任重道远，必须把“严”字长期坚持下去，有力削减存量、有效遏制增量，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。只有这样，我们党才能始终得到人民群众的拥护和支持，人民群众才能在党的带领下为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦共同努力奋斗。
　　（作者为中央纪委驻中国科学院原纪检组组长）
