　　内容提要
　　经济全球化是不可逆转的历史大趋势，合作共赢是人类发展的必然选择，携手构建人类命运共同体符合历史发展规律。我们要顺应历史大势和时代潮流，创造中国和世界更加美好的明天。
　　
　　当今世界正经历百年未有之大变局，突如其来的新冠肺炎疫情使这一大变局加速变化，未来发展的不确定性和不稳定因素进一步增加，风险挑战前所未有。是推进更高水平的经济全球化还是逆全球化，是更加开放还是走向封闭，是加强合作还是走向对抗，是互利共赢还是零和博弈？如何回答这些问题，关乎世界各国人民共同利益、关乎人类前途命运。经济全球化是不可逆转的历史大趋势，合作共赢是人类发展的必然选择，携手构建人类命运共同体符合历史发展规律。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。我们要顺应历史大势和时代潮流，创造中国和世界更加美好的明天。
　　经济全球化是不可逆转的历史大趋势
　　经济全球化以世界范围的国际分工为基础，是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果。习近平总书记指出：“说其是历史大势，就是其发展是不依人的意志为转移的。”经济全球化不是人为造出来的，也不会因某些人、某些国家的意志而逆转。早在170多年前，马克思、恩格斯就在《德意志意识形态》中极富洞察力地提出：“我们的时代”的根本特征和基本标志是“历史向世界历史的转变”。历史和现实都证明了这个预言的科学价值。生产全球化促进了贸易全球化和金融全球化，国家之间的经济联系空前加强。经济全球化促进商品和资本流动、科技和文明进步，极大地推动了世界财富的增长和民众生活水平的提升。人类交往的世界性比过去任何时候都更深入、更广泛，各国相互联系和依存比过去任何时候都更加紧密。
　　中国在一穷二白的基础上发展为世界第二大经济体，从封闭半封闭状态转变为世界货物贸易第一大国，从落后的农业国发展为世界制造业第一大国，这些成就的取得与通过对外开放积极融入经济全球化进程直接相关。同时，开放的中国为世界经济繁荣稳定作出了重大贡献。中国已经成为世界商品消费第二大国、外资流入第二大国，日益扩大和升级的国内消费是拉动世界经济增长的重要引擎。中国已经成为世界经济增长的重要稳定器和动力源，对世界经济增长的贡献率多年来都在30%左右。
　　历史的发展从来都不是一条直线，世界总是在曲折中前进。一段时间以来，西方一些国家出现了逆全球化思潮，形形色色的保护主义声音不绝于耳，各种排外的主张甚嚣尘上。在全球疫情蔓延的背景下，一些国家为了转移国内矛盾，逆全球化的言行愈演愈烈。必须看到，困扰一些国家的问题如债务危机加重、贫富差距加大、社会矛盾加剧等，并不是经济全球化造成的，把这些问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题的解决。时至今日，作为经济活动主要要素的人、财、物的跨国流动仍在持续增长，国际贸易、国际投资仍在持续发展，经济全球化仍是不可逆转的历史大趋势。当前，疫情对世界经济带来严重冲击，但经济全球化动力不减，长期来看仍然是浩浩荡荡的潮流，顺之则昌。
　　合作共赢是人类社会发展的必然选择
　　一个国家要发展繁荣，必须把握和顺应世界发展大势，反之就会被历史抛弃。习近平总书记指出：“什么是当今世界的潮流？答案只有一个，那就是和平、发展、合作、共赢。”疫情在全球蔓延，给世界各国人民带来巨大威胁，给全球经济带来严重冲击。唯有以合作应对挑战，引导好经济全球化走向，消解经济全球化的负面影响，以开放、合作、共赢胸怀谋划发展，坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，推动建设开放型世界经济，才是顺应大势的正确选择。
　　新冠肺炎疫情再次证明，面对全球性挑战，没有哪个国家能够独善其身。病毒是人类的共同敌人，其攻击范围不限于一国一地。团结合作是国际社会战胜疫情最有力武器。疫情让全世界人民共同面对如何维护生命安全和身体健康的重大课题，将各国人民的前途命运紧密地联系在一起。从防控疫情到恢复经济社会秩序，都离不开紧密有效的全球合作。
　　面对疫情，西方一些政客借机炒作“经济脱钩”，鼓噪转移产业链，甚至试图人为切断全球产业链供应链。这种违背经济规律、国际规则和公平秩序的言行，不可能有效解决西方一些国家国内所面临的实际问题，在现实中也行不通。今天，全球的商品进出口贸易是按市场规则优化资源配置的结果，人为“脱钩”必然会增加企业生产成本，给生产者带来损失，最终也会使消费者蒙受损失。随着经济全球化深入发展，贸易与投资相互交织，生产要素大规模跨境流动，形成了环环相扣、不可分割的全球供应链、产业链和价值链。国际分工的背后是极为复杂的人力资本和要素组合，是极为复杂的产业配套和体系化的生产能力，这是长期逐步积累形成的。破坏国际分工体系，必然付出高昂的企业迁移成本、人员培训成本、产业链再造成本，阻碍世界经济发展。违背市场规律的“脱钩”行为，必将导致高成本、低效率的后果，让已陷入衰退的世界经济雪上加霜，跨国企业不答应，各国人民也不答应。
　　合作共赢是人类社会发展的必然选择。20世纪30年代，美国出台《斯穆特—霍利关税法》，对他国进口商品加征高关税，引发全球贸易战，不但加剧了全球经济萧条，美国也未能独善其身。明镜可以察形，鉴古可以知今。面对当前疫情，人类是休戚与共的命运共同体，唯有团结协作、携手应对，国际社会才能战胜疫情。世界各国只有坚持和平发展、携手合作，才能真正实现多赢、共赢。
　　携手构建人类命运共同体符合历史发展规律
　　新冠肺炎疫情再次证明了构建人类命运共同体的重要性和紧迫性。构建人类命运共同体，就要清醒认识人类命运紧密相连的现实，在守望相助中寻求合作，在互利共赢中实现繁荣，在交流互鉴中延续文明，在同舟共济中开创未来。
　　当今世界经济发展不平衡问题突出，南北差距扩大和贫富分化问题严重，由此衍生的饥饿、疾病、难民、社会冲突等难题困扰着许多国家，这些问题需要在更新全球发展理念、改革完善全球治理体系中加以解决。近年来，中国着眼国际形势发展变化，提出推动构建人类命运共同体、推动构建新型国际关系、共建“一带一路”、正确义利观、新安全观、全球治理观、文明观等一系列重要理念、重要倡议，为维护世界和平、促进共同发展贡献了中国智慧和中国方案。世界银行分析报告认为，“一带一路”倡议全面实施可以帮助3200万人摆脱中度贫困，使全球贸易和全球收入分别增长6.2%和2.9%。
　　在人类命运面临严峻挑战的关键时刻，中国始终秉持人类命运共同体理念，倡导并践行多边主义，积极开展抗疫国际合作。在自身疫情防控仍然面临巨大压力的情况下，中国迅速展开行动，力所能及地为国际社会提供援助，积极开展对外医疗援助，向一些国家派出医疗专家组，向众多国家和国际组织提供抗疫援助；毫无保留地同国际社会分享防控经验和诊疗方案，开设向所有国家开放的疫情防控网上知识中心，为170多个国家举办了卫生专家专题视频会议；在满足国内疫情防控需要的基础上，为各国采购防疫物资提供力所能及的支持和便利，打通需求对接、货源组织、物流运输、出口通关等方面堵点，畅通出口环节，有序开展防疫物资出口；加强同世界卫生组织沟通交流，同有关国家在溯源、药物、疫苗、检测等方面开展科研交流与合作，共享科研数据信息，共同研究防控和救治策略；等等。多国政要、国际组织代表、专家学者、友好人士等充分肯定中国推动疫情防控国际合作取得的积极成果。
　　当前，我国统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得重大成果，为世界经济稳定作出积极贡献。我国拥有超大规模市场，拥有全球最大中等收入群体，消费升级方兴未艾，消费对经济发展的基础性作用日益增强。我国正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，投资需求潜力仍然巨大，对经济发展的关键作用凸显。我国拥有门类齐全、独立完整的工业体系，疫情在一定意义上也为产业结构调整提供了契机，应对疫情催生并推动许多新产业新业态快速发展。我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变，经济展现出巨大韧性。在当前保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩的外部环境下，我们必须充分发挥国内超大规模市场优势，推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，进而带动世界经济复苏，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。
　　艰难困苦、玉汝于成。习近平总书记指出，中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。在抗击新冠肺炎疫情的伟大斗争中，中国特色社会主义制度彰显出显著优势，中国人民迸发出伟大力量。只要我们坚定必胜信心，敢于迎难而上，善于化危为机，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，就一定能牢牢把握发展主动权，迎来更加美好的发展前景，为构建人类命运共同体贡献更大的力量。
　　（作者分别为国防大学国家安全学院副院长、教授，国防大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
