　　“当危险来临，我能清晰地感觉到，自己的心脏在为祖国而跳动。”从四川科技职业学院入伍的“90后”女兵袁远，曾任西藏军区首个女子战炮班班长。如今，像袁远一样有理想、有追求、有担当的大学生士兵越来越多。
　　建设一流军队，需要一流士兵。2009年，党中央、国务院、中央军委着眼建设一支强大的人民军队，全面展开大学生征兵工作。过去10年，累计征集大学生150余万人。近年来，大学生参军入伍人数持续增加，征集比例连年攀升。
　　今年大学生征兵工作的重中之重是征集毕业生。日前，教育部、军委国防动员部联合下发通知，就2020年大学生征兵工作作出部署。通知明确，今年，各地将进一步加大工作指导和政策激励力度，全力做好大学生特别是高校毕业生征集工作，为推进军事人员现代化、提升部队战斗力补充优质兵员。“将进一步优化大学生征集结构，提高高校毕业生征集比例，为部队输送更多高素质兵员。”国防部征兵办公室业务工作人员介绍。
　　驻藏某旅2018年入伍新兵中，大学生比例达52.5%。该旅政治工作部主任杨涵说，大学生士兵思想成熟、文化底子厚、接受能力强，是未来军队发展的重要人才基础。今年的通知中就明确要求，要综合衡量大学生特别是毕业生所学专业和部队需求，充分征求个人意愿，尽量安排到专业对口的技术密集型部队服役，最大限度实现人岗匹配，发挥人才使用效益。
　　各地要结合疫情防控形势，常态化设置征兵体检站，畅通大学生入伍绿色通道。各地要出台具体办法，将参加抗疫一线任务的工作人员及其子女，特别是高校毕业生，纳入优先征集范围。
　　湖北省征兵情况受到关注。6月10日，湖北省召开2020年征兵政策宣讲会议，系统介绍新出台的《湖北省关于加强和改进新时代征兵工作的实施意见》，明确：“具有大学以上学历的（含高校新生），经体检政考合格后可直接确定为定兵对象，并在应征地征集计划内优先选择入伍去向。”
　　经国务院、中央军委批准，自2020年起，将义务兵征集由一年一次征兵一次退役，调整为一年两次征兵两次退役。受疫情影响，将2020年上半年征兵工作推迟至下半年一并组织，征集时间为8月1日开始，9月10日起运新兵，9月30日结束。
　　国家和军队为鼓励大学生参军入伍，相继出台一系列激励政策。
　　军委政治工作部、军委国防动员部近日联合印发通知，部署展开2020年从普通高等学校毕业生中直接招收士官工作。为实现部队岗位需求与地方应征青年专业特长精准对接，今年直招士官工作首次依托征兵网，在全国范围内组织专业潜力和报名摸底，精准下达各地招收计划，综合衡量应征对象的学历层次、专业课成绩、职业资格证书等情况，择优遴选士官人才。
　　从江苏宿迁学院考上中国科学技术大学研究生，退役大学生姚志炜实现了人生路上的一次飞跃。不只是他，2019年宿迁学院8名退役复学大学生参加全国硕士研究生考试，6人被录取。他们受益于教育部实施的“退役大学生士兵专项硕士研究生计划”：清华大学、北京大学等467所高校在研究生招录中，为退役大学生单列名额。
　　各地将充分发挥主观能动性，创新出台激励高校毕业生参军的优惠政策，鼓励广大优秀学子积极响应国家号召，报名参军。“24365”校园招聘网将设立专区，畅通退役大学生士兵求职就业渠道。
　　版式设计：张丹峰
