　　今年是脱贫攻坚决战决胜之年。在全国上下吹响打赢脱贫攻坚战的号角，夺取脱贫攻坚的最后胜利的同时，各地各级宣传部门和媒体也积极投身其中，奋力助推脱贫攻坚迈好坚实的步伐。
　　直播带货助农产品出山
　　6月7日，湖南卫视、“芒果扶贫云超市”联合推出特别节目《出手吧，兄弟！》。直播2小时，超5.5亿人次互动，15个贫困县备货农产品销售一空，实现销售收入1.02亿元，电视大屏直播、手机小屏卖货的扶贫新模式引发热议。
　　湖南省委宣传部在组织媒体做好脱贫攻坚宣传报道的同时，积极调动优质媒体资源，开办公益电商平台，助力贫困地区农产品销售，探索一条“媒体造势、电商卖货、群众受益”的扶贫新模式，搭建湖南广播电视台“芒果扶贫云超市”、红网“湘农荟”两个电商平台。通过新闻报道、公益广告、明星代言等多种方式加强宣传推介、提升平台影响，其中“芒果扶贫云超市”主打直播卖货，目前已有4400多位农民网上开店，线上销售农特产品7200万元，关联销售超21亿元；“湘农荟”主打企事业单位大单农产品采购，累计提供采购信息1.5万条，达成采购意向超3.4亿元。
　　营造全社会参与消费扶贫的氛围
　　近年来，山西组织主流媒体在黄金时段、显著版面开设专栏，免费宣传推介贫困地区特色农产品，营造全社会参与消费扶贫的浓厚氛围。
　　山西广播电视台《新闻午报》《晚间新闻》两档节目针对省内绝大多数贫困市、贫困县，大力宣传贫困地区农特产品，对不同形式的农产品推介活动进行重点报道，让群众对贫困地区的产品有了更多更深的了解。针对深度贫困县，山西日报开设“亮亮咱贫困县的名特产”专栏、开展晋品晋味助农益农直播，动态跟进机关、企业、学校、医院、部队和贫困地区对接、购买贫困地区农特产品的新闻，加强“万企帮万村”精准扶贫报道，引导全社会力量共同参与消费扶贫。
　　今年2月，新冠肺炎疫情让云南省大理市挖色镇1000多亩小香葱滞销。2月16日晚，大理市融媒体中心就在所有传播平台发布了助农信息。仅过了两天，大理市四方街超市负责人看到消息后与大理市融媒体中心联系，表示愿意为葱农提供帮助，决定按照0.8元/公斤的价格收购20万斤，并将收购的小香葱全部免费赠送给消费者。
　　在云南，媒体平台助农并非个例。不少传统媒体也试水直播带货，实现了助农脱贫与探索发展新路的双赢。截至6月18日晚6点，都市时报淘宝直播间在天猫“618”期间，已为云南的“家乡味”好货开展了13场公益直播，获得48.61万次网友点赞。
　　除了直接助农，云南各地宣传部门积极推介消费扶贫的优秀经验，丽江市古城区融媒体中心着重加强“万企帮万村”精准扶贫行动成效及典型宣传，通过报道6家企业结对帮扶七河镇忠义村的故事，有力推广了“资金跟着贫困对象走、贫困对象跟着能人走、能人和贫困对象跟着产业项目走”的工作举措。
　　为扶贫产业开拓更大市场
　　在四川，2018年12月，“四川扶贫”公益品牌标识注册成功。2019年1月至今，该公益品牌扶贫产品销售额达160多亿元，带动贫困群众近400万人增收。在新冠肺炎疫情防控期间，累计销售畜禽、蔬菜、水果等“四川扶贫”产品4.06亿元，受益贫困群众12.3万户。2019年7月，在第十一届中国国际商标品牌节（银川站）上，“四川扶贫”公益品牌获得金奖。四川省委宣传部指导属地新闻单位通过新春年货购物节等节点，开展扶贫产品展示展销报道活动，营造消费扶贫氛围。目前，“四川扶贫”公益品牌全省加盟企业已有2039家、用标产品4593个。此外，四川还开展了“万企帮万村”活动，截至目前，四川省共有7.6万家民营企业参与精准扶贫行动，7482家民营企业结对帮扶7574个贫困村，结对产业投入93.2亿元，带动和惠及109万贫困人口。
　　贵州广播电视台围绕打好产业扶贫硬仗，坚持“强龙头、创品牌、带农户”的思路，把工作和资源向产业扶贫聚焦，大力加强扶贫产业市场开拓。今年以来，以开展免费广告扶贫为抓手，电视、广播齐发力，投入6000多万元协调优质、黄金资源刊播免费广告。多彩贵州网旗下的多彩宝平台联合各地商务部门，创新“互联网+”精准扶贫方式，启动贫困县扶贫助农抖音直播活动，千方百计把绿色、优质农产品卖出去、卖出好价钱。
　　5月23日上线以来，“多彩宝·黔货商城”已实现本土农特产品销售订单量76.48万笔，订单金额3.02亿元，超过94%的农特产品销到了省外，同时配套推出系列抖音直播带货活动，“黔货出山”效果明显。贵州日报当代融媒体集团旗下的天眼新闻客户端、当代先锋网持续在首屏首页重要位置开设“免费广告助力脱贫攻坚”“贵州省网络扶贫公益广告”专题，聚焦赫章半夏等项目，不仅让更多人了解贵州的各种农特产品，还有效解决了因为疫情等因素造成的农产品滞销问题，更好地助力消费扶贫。
　　（综合本报记者刘阳、何勇、周亚军、杨文明、张文、程焕报道）
