　　核心阅读
　　7月29日，全国竞走邀请赛在辽宁锦州开赛，这是今年首场全国性田径赛事，众多国内高水平运动员前来参赛。本次邀请赛不仅帮助运动员检验训练成果、寻找比赛感觉、释放内心压力，还为在疫情防控常态化条件下组织全国性田径赛事提供了经验。
　　
　　辽宁锦州，宽阔的小凌河穿城而过，在横跨两岸的云飞大桥上不时有市民驻足，远眺全国竞走邀请赛上一个个阔步向前的身影。全国竞走邀请赛是今年首场全国性的田径赛事。7月29日清晨，当男子20公里的比赛发枪之时，锦州突然下起了大雨，对许久没有正式比赛的中国田径选手来说，这届邀请赛是不折不扣的“及时雨”。
　　检验训练成果
　　“运动员在训练中努力付出，就是为了在比赛中取得好成绩。”中国田径队竞走教练张阜新说，“长时间只训练没比赛，运动员会感觉枯燥，状态难以调动。”在这位带出过多位世界冠军的资深教练看来，全国性比赛恢复，意义重大。
　　去年10月底在武汉夺得世界军人运动会女子20公里竞走金牌后，杨家玉已经有9个多月没有参加过正式比赛。本次邀请赛上，憋着一股劲儿的她以1小时30分22秒的成绩轻松夺得女子20公里竞走冠军，此前在高原3个月的训练，让她的有氧能力得到了提升。“今天的主要目的是通过这次比赛激发自己。”杨家玉说。
　　检验训练成果、寻找比赛感觉、释放内心压力，是举办本次邀请赛的目的。与杨家玉一同训练的还有雅加达亚运会男子20公里竞走冠军王凯华。在本次邀请赛的男子20公里竞走比赛中，他最终以1小时19分46秒的成绩夺冠，“把长时间训练的积累释放了出来。”王凯华从本场比赛中收获颇丰。
　　本次邀请赛，国内顶尖竞走选手大都参赛，可见运动员对比赛的重视。随着全国性赛事逐渐恢复正常，选手们也将逐渐找回比赛感觉。
　　做好防疫工作
　　随着“咚咚咚”的敲门声，裁判员、技术官员、媒体记者等来到锦州的第一顿饭，是由工作人员送到房间的。为确保比赛安全顺利进行，所有相关人员来到赛区前需提供一份7日内的核酸检测阴性证明，到达锦州后的第一时间还需进行第二次检测，在检测结果出来之前，只能在各自房间内隔离。待核酸检测结果出来后，才能在封闭的园区内活动。
　　本次邀请赛是今年以来举办的首场全国性田径赛事，举办这场赛事并不容易。中国田径协会副主席蔡勇介绍，为办好本次赛事，中国田协专门借鉴了中国男子职业篮球联赛复赛的疫情防控经验，编写了田径赛事组织工作的疫情防控指南。比赛前两周，中国田协相关人员便到锦州进行实地考察等工作。“根据不同情况，赛前设计准备了3条赛道，每一条都已经丈量完毕，重要标志点也已测好，最后选择了在小凌河河畔举行。”
　　蔡勇认为，本次邀请赛的顺利举办也为今后在疫情防控常态化条件下组织类似全国性田径赛事提供了经验。此前，国家队运动员以不同基地间的远程通讯赛比赛为主，河北、江苏、福建、四川等省份的训练基地也举办了各自的省内比赛。“基地内部的比赛，举办次数多了，运动员也会懈怠，毕竟总是一个基地里面的运动员在比赛。”蔡勇说。
　　本次竞走邀请赛结束之后，不同其他项群的全国性赛事也将陆续推出。“以项群为基础举办赛事，相对容易组织，规模可以控制，办赛难度较小。”蔡勇介绍，目前投掷项群、短跨跳项群的比赛正在筹划中，如果条件允许，将于9月举办今年的全国田径锦标赛。
　　积极备战奥运
　　本次竞走邀请赛的顺利举办，意味着田径项目的奥运备战逐步回归正轨。在4年前的里约奥运会上，中国田径队夺得男子20公里竞走的金、银牌和女子20公里竞走的金、铜牌，收获颇丰。面对推迟的东京奥运会，如何维持优势，成了至关重要的问题。
　　“如何让运动员别泄气，继续保持斗志，这是我最关心的事。”张阜新很关注运动员的心理状况，在他看来，东京奥运会推迟一年，给运动员带来的更多是心理上的负担，“有的运动员训练时提不起精神，训练水平就上不去。身体状态没问题，这种问题更多是来自心理原因。”
　　作为2012年伦敦奥运会冠军陈定的教练，孙荔安提出了另一个问题，“对陈定等老队员来说，延期一年意味着更多的付出，年龄增长肌肉弹性等机能下降，会有更多困难，只能努力克服。”
　　对于奥运会延期，陈定还是保持了积极的心态，“延期一年，给了我更多时间去准备”。陈定在天津全运会后短暂退役，2018年重返赛场，东京奥运会的推迟给了他更多的时间来补上落下的“功课”。
　　里约奥运会后，随着奥运冠军王镇的退役，捍卫男子20公里竞走这一传统优势项目的重任交到了王凯华的手上。就目前看来，王凯华在与世界顶尖选手的比拼中负多胜少。他希望利用这一年来弥补差距，“这一年的时间很宝贵，如果能利用好的话，明年的奥运赛场上会有我的机会。”
