　　核心阅读
　　江苏省常州市武进区，一个水网密布、河湖纵横的江南水乡，现有规上工业企业1600多家、高新技术企业近700家……治水，是武进必须面对的重要课题。
　　近年来，在武进，一支庞大的民间河长队伍悄然成长。这些人为何选择成为河长？在河湖治理过程中如何吸引社会力量广泛参与？从武进这些河长们的故事里，或许你会找到答案。
　　
　　江苏省常州市武进区，南濒太湖万顷碧波，西拥滆湖100多平方公里水域，辖区1000余平方公里，有大小850多条河流，总长度达1600多公里，水域面积占全区面积的1/5……
　　武进，现有规上工业企业1600多家、高新技术企业近700家，2019年地区生产总值2483亿元……
　　为了更好实现河湖治理，2017年，武进全面推行河长制，850多条河流拥有从省到村5级行政河长共计920余人。而在这些行政河长身边，又悄然成长起一支庞大的民间河长队伍，武进河湖治理呈现社会力量广泛参与的可喜景象。
　　老党员当河长：热心者当上志愿者
　　68岁的毛琴大老人从家门前的小菜园摘了一把丝瓜、豇豆准备做晚饭，老人笑得很开心：“现在的菜吃起来更放心了！”
　　小菜园前面，一条叫方家浜的小河缓缓流过。方家浜不长，只有500多米，过去是一条被旁边小企业污染了的臭水沟。“又黑又臭，黑得像墨水，臭得像粪坑！”毛琴大至今提起来都皱鼻子。
　　后来，这里实行了河长制，社区干部蒋丽萍成了这条村级河道的河长，方家浜也开始了生态清淤，拉走了满满几十车淤泥。河道水环境建设中，这里又种下菖蒲等水生植物，安装专门增氧设备，区里还会定期派人来取水检测。
　　“现在这水好，这个河长管得也好，经常在河浜前面转，有垃圾就自己捞起来。”毛琴大指着一位瘦瘦的男子直夸赞。
　　男子叫吴建国，今年56岁，他可不是村干部，而是方家浜的“党员河长”。社区主任方文龙介绍，社区一共7名干部，却有大小27条河道，虽然每条河都有村干部当河长，但毕竟精力有限，巡河、护河总在时间、区域上有空白点。
　　五六年前，吴建国从企业退休，没事就会在方家浜前面转转，有垃圾就自己捡一下，有问题就打电话向村里反映。“咱们这条方家浜，从臭水沟变成清水河不容易。反正我退休了也没什么事，多尽一点党员的责任吧。”他说。
　　就这样到了2018年4月，武进高新北区在推行河长制中，发起招募“党员河长”志愿者，吸引党员参与河长制工作。吴建国毫不犹豫地报了名：“以前我只能算是个环保热心人，现在组织有需要，义不容辞。”
　　从此，吴建国就开始了每天几次的巡河。“主要是看看水质有没有变化，水里有没有漂浮物，岸边有没有堆放的垃圾。”吴建国说，遇到白色垃圾，他就自己打捞起来，“虽然有第三方机构承包护理，但毕竟没咱在河边来得及时”。
　　如今，武进高新北区的10个社区，陆续都建起了自己的党员河长队伍，党员河长发展了56人。高新北区城建科科长杭兰表示，“党员河长”作为志愿者，把河长制延伸到河道管理的最后一米，保证了巡河、护河的常态化，今后，这支队伍还要继续壮大。
　　企业家当河长：排污者成了治污者
　　“小时候，它是‘身边的河’；河长制实施初期，它是‘别人的河’；而现在，它是‘自家的河’了！”企业家田卫忠道出了成为河长前后心理的变化。
　　2.8公里长的成湟河，周边分布着大大小小10多家企业。田卫忠的两个厂就在河的不远处，一个是电镀厂，一个是钢管带厂。
　　田卫忠在这条河边工作了20多年，从一名普通员工一直干到企业老总，目睹了周边企业给成湟河带来的影响。“以前水蛮清的，有鱼有虾，后来就不像样子了，河里经常会出些事情。”田卫忠所说的“事情”，是水污染造成的事件，“小的事情，是影响水产养殖业；大的事情，是影响农业灌溉取水”。
　　成湟河的水环境，是周边百姓心中的痛，也是田卫忠心底的歉疚：“对于企业来说，欠下的，迟早是要还的！”
　　2007年，成湟河有了村级河长，水质开始逐渐改善。田卫忠积极响应治水规定，投入1000多万元对生产车间进行了清洁生产改造，企业污水实行生化回用处理。
　　2018年底，嘉泽镇商会响应政府号召，要在企业家中推选“企业河长”，配合政府落实河长制工作。作为商会副会长的田卫忠第一个报了名，认领了家门口这条成湟河，“我们要从过去的排污者，成为今天的治污者”！
　　田卫忠成了“企业河长”，第一件事就是带头实施清洁生产。他一面继续加大企业的清洁生产改造，一面加强对企业排污设施的24小时监控，“污水不达标，坚决不下河”。
　　然后是巡河。田卫忠每天要抽出一两个小时沿成湟河走上一遭，他总结出了巡河的“三字诀”：
　　看，看河水颜色有没有异样，看河里漂浮物有哪些；闻，闻一闻水上有没有异味；清，看到河面上漂浮物多时，他就组织企业员工帮助第三方机构一起打捞。
　　田卫忠还利用作为商会副会长的资源优势，带动一批中小企业主动治污、配合治河。嘉泽镇副镇长宋丹峰介绍，嘉泽24条镇级河道，如今都有了“企业河长”，“企业家参与进来，既可以通过企业自身的努力减少污染，又可以对河流进行更有效的管护”。
　　如今的成湟河，河水碧绿、芦苇青翠，绿色的护坡一派生机。截至目前，武进“企业河长”队伍也已发展到了160多人。
　　村民当河长：旁观者变成参与者
　　在武进，问当地人这些年水质好到什么程度，许多人会回答：能洗澡了！
　　记者走访了几条能洗澡的河浜，分别是洛阳镇罗家头村的如意滩、东尖村的东尖引河、湟里镇葛庄村的木勺塘，发现除了能洗澡外，它们还有一个共同点：村民几乎人人都是“河长”。
　　比起罗家头村和葛庄村，东尖村的河道整治有些曲折——村民们是渐渐才有了主人翁意识，把村里的河当成“自家的河”的。
　　东尖村三面环水、形如半岛，过去水面被分割成大小几个鱼塘。水系不流通，水质自然不行；排水不通畅，雨季又容易造成内涝。
　　2014年，东尖村开展小流域改造，1公里多长的一段河道，800米属于整治项目内容，剩下的400米没了项目资金支持。眼看这400米要停工，村支书沈建忠决定自筹资金干。
　　整治好的河道，水清岸绿、绿柳拂堤，成了村民休闲的好去处。东尖村人看到环境这么好，开始关心身边的河了，就向村里提出了新要求：能不能把全村的河都像这样整治一遍？
　　村民的热情高涨，正合了沈建忠的新想法。他就向上级多方争取来一个项目，再把村里承包出去的3个鱼塘全部收回来，把全村水系都打通。新的一番整治之后，5公里长的东尖引河到处是一派碧波荡漾。
　　环境变了，村民护河的意识也大大提升了。过去，有人在农田里干活时，习惯顺手把杂草扔到河里，还有人在河里淘米洗菜时，顺便就把装菜的塑料袋给扔到河里……现在，如果再有人敢这么干，看到的村民可就不干了，会打电话举报到村委会。
　　村里购置了一批垃圾桶放在河边，慢慢地，村民们养成了不往河里乱扔东西的好习惯。
　　建好一个点、带动一整片……东尖村走出的这条水环境整治路子，虽然看着曲折，却真实反映着“村民河长”的成长历程。
　　“武进成长起来的一批‘河长’，是基层力量、草根力量的创举。”武进区水利局局长刘海荣表示，区党委和政府鼓励并支持河长队伍的发展壮大，近年来，不断地通过项目奖励、技术指导等多种多样的方式给予引导和支持。
　　“民间河长作为行政河长的有益和重要补充，在水污染防治、水环境治理、水生态长效管护等工作中将大有可为。”刘海荣说。
