　　历史是最好的教科书。党的十八大以来，习近平总书记围绕学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史作出重要论述，把“四史”的学习教育作为广大党员干部坚定理想信念、践行初心使命的重要内容。学习“四史”，可以使广大党员干部不断从历史中汲取前行的力量。
　　为高举中国特色社会主义伟大旗帜提供强大动力。习近平总书记指出：“历史是一面镜子，从历史中，我们能够更好看清世界、参透生活、认识自己；历史也是一位智者，同历史对话，我们能够更好认识过去、把握当下、面向未来。”学习“四史”，是对中国特色社会主义道路探索过程的回顾思考，是对马克思主义中国化理论成果不断将马克思主义推向新的历史高度的总结梳理，是对中国特色社会主义制度优势的深化认识，是对中国特色社会主义文化发展道路的自觉认同。正是在“四史”的学习过程中，我们能够以史鉴今、以史资政、经世致用，进而不断坚定“四个自信”，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
　　为弘扬中华民族伟大精神提供深厚滋养。历史是最好的教科书，历史也是最好的营养剂。我们党近百年的发展历史、新中国70多年的发展历程，既是一部感天动地的奋斗史诗，也是一首充满豪情壮志的精神赞歌。透过历史的镜头我们看到，从革命时期的井冈山精神、长征精神、延安精神，到新中国成立后的大庆精神、红旗渠精神、“两弹一星”精神，再到改革开放以来的载人航天精神、抗震救灾精神……这些精神是中华民族伟大精神的重要内容，也是中华民族最珍贵的历史文化养料。在这些精神的滋养下，中国人民历经磨难而不屈，中华民族历经考验而不衰，中国共产党始终走在时代前列、朝气蓬勃。学习“四史”，有利于广大党员干部深刻认识中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神是从哪里来的，是怎样不断传承弘扬的，进而从历史中吸收营养，汇聚起勇往直前、无坚不摧的强大力量。
　　为我们党领导人民进行伟大社会革命、领导全党进行伟大自我革命提供坚强支撑。习近平总书记指出：“今天，我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。”中国共产党是具有高度历史责任感、高度历史自觉性的马克思主义政党，是能够领导人民进行伟大社会革命、领导全党进行伟大自我革命的先进政党。学习“四史”，有利于广大党员干部深刻理解中国共产党领导人民进行伟大社会革命的意义所在、价值所系，深入把握我们党勇于自我革命的历史脉络，进而坚定不断前行的信心。历史是现实的根源。只有了解我们党是怎么领导人民进行伟大社会革命、领导全党进行伟大自我革命，才能把未来的路看得深、把得准。
　　为应对世界百年未有之大变局提供重要保障。当今世界正经历百年未有之大变局，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增强。人类社会向何处去？习近平总书记指出：“回答这些时代之问，我们要不畏浮云遮望眼，善于拨云见日，把握历史规律，认清世界大势。”党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史是我们自己走过的路，也是世界历史发展的一部分，是世界正义进步事业的一部分。学习“四史”，既是对我们党带领全体人民走过的辉煌过去的回望，也是对别人走过的路的一种比较和对照。学习“四史”，有利于广大党员干部进一步认清时代大潮的奔腾不息，在世界百年未有之大变局中抓住历史变革时机，奋发有为、锐意进取。
　　（作者分别为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术指导委员、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心上海财经大学马克思主义学院基地研究员）
