　　从20多年前种下一棵苗，到如今延伸出一条链，葡萄产业在这片曾经荒凉的土地上茁壮成长，改变了西海固许许多多贫困家庭的命运。
　　贺兰山东麓，我国酿酒葡萄集中连片产区，是宁夏呈现给世人的“紫色名片”。一路倾听依托葡萄产业逐梦小康的故事，虽然情节不一，但大家都提到了一个共同的背景——闽宁对口扶贫协作。
　　立支点，保安居乐业
　　车行葡萄园，一眼竟望不到边。500亩见方的地块，一片挨着一片，齐齐向远方延伸而去。
　　这里是陈德启经营的葡萄园。这名祖籍福建晋江市的企业家，已在宁夏银川闽宁镇扎根13年。如今，戈壁滩黄土覆绿，酒庄里美酒飘香。
　　葡萄园往南，便是闽宁镇。1996年，党中央、国务院作出开展东西部扶贫协作的重大战略部署，闽宁合作由此起步。时任福建省委副书记的习近平同志任“福建省对口帮扶宁夏领导小组”组长，牵头负责对口帮扶宁夏工作。1997年，一项根本性工程“移民吊庄”启动，让生活在“一方水土养活不了一方人”的西海固群众搬迁到这里。闽宁协作，在戈壁滩上建成移民村镇，陆续接纳4万多西海固移民，树立起东西部扶贫协作的典范。
　　乡亲们搬出来后，要稳得住、能致富，才能扎下根。安居之后，如何乐业？
　　闽宁镇原隆村村民杨成，走进了陈德启的葡萄园。他来自隆德县杨沟乡，在山窝窝里住了半辈子。家里7亩多旱地，种的是土豆、小麦，整天为水发愁。2012年搬到闽宁镇之后，陈德启的公司来新村招人，搬迁前接受过电工培训的杨成，第一个报了名。
　　葡萄园里，杨成一家有了新工作，小家的发展有了新支点。杨成当电工，妻子做保洁，儿子也在公司开起了挖掘机。一个月下来，全家收入过万元。
　　闽宁协作一起步，便谋划产业带动的“先手棋”，葡萄产业就是重要一环。
　　贺兰山东麓，北纬38.5度，这里拥有酿酒葡萄生长所需的好条件：降雨少，日照长，昼夜温差大，砂土富含矿物质，通透性好。
　　陈德启一到当地，就装上一捧土，请人送去法国化验，“果然最适合种植酿酒葡萄”。葡萄佳酿，七分靠种，三分靠酿。这个爱拼敢赢的晋江人马上拍板，一口气流转10万亩荒地，立志酿出最好的葡萄酒。如今，他酿的葡萄酒几乎年年拿下国际大奖，美酒海内外飘香。
　　截至2019年底，宁夏贺兰山东麓酿酒葡萄种植面积已达57万亩，葡萄产业每年为生态移民提供就业岗位约12万个。
　　当红娘，助市场开拓
　　沿贺兰山东麓一直往南，行至吴忠市红寺堡区中圈塘村，遇上从葡萄地里出来的徐凤琴。47岁的她曾是村里的建档立卡贫困户，靠着种葡萄摘掉了贫困帽。去年，她家7亩葡萄地收入近两万元。
　　一笔笔算账，有欣喜，也有隐忧。赶上酒不好卖的时候，收葡萄的酒庄资金回笼慢，连带影响种植户。
　　红寺堡区的酿酒葡萄，种了10.6万亩，每年可产成品酒800万瓶。可产区毕竟年轻，品牌认可仍需时日。各大酒庄积压的原酒，一度曾有1.5万吨。
　　宁夏有所需，福建有所应。福建来的挂职干部，当起了市场“红娘”。
　　对口帮扶红寺堡区的是福建泉州市德化县，来自德化的挂职干部牵线搭桥，让红寺堡的葡萄酒走上德化人的餐桌。
　　红寺堡区汇达酒庄业主豆孝明，就把宁夏之外的首个销售门店放在了德化，此后又向福建其他地区辐射，“前不久刚跑了一趟福建，那里是我们最大的外地市场，去年一年就卖了500万元。”
　　在红寺堡区挂职区委常委、副区长的德化干部赖有为，有机会就带着家乡客商逛酒庄、荐酒带货。今年5月，赖有为走进网络直播间，推广起红寺堡的农特产品。一场跨越山海的“直播带货”，销售金额近30万元，卖得最多的就是葡萄酒。
　　红寺堡区罗山酒庄副总经理王玲说，酒庄的销售团队每年有1/3时间待在福建，门店一家家拓展，两地之间的关系也愈发亲密。“我们就盼着挂职干部多来，既能销售‘引流’，更能启发观念。”
　　谋长远，促深度融合
　　葡萄产业链，一环扣一环。下游销售顺畅，农户才能种得安心。贺兰山东麓葡萄酒产业“成长的烦恼”，可以说是“酒香也怕巷子深”。
　　代理贺兰山东麓葡萄酒多年，来自福建晋江的企业家朱文章却有自己的思考。晋江市民营企业家多，消费能力强，经朱文章“做媒”荐酒，他们常被酒的品质所吸引。可仅仅代理销售还不够，能不能来个供需两端深度融合？
　　“共享酒庄”的模式由此而生。朱文章找到宁夏农垦集团旗下的西夏王酒业公司，一期拿出6000亩优质葡萄地，邀晋江企业家分块认领，每年定向供酒。买家有了自己的酒庄，源头可溯，品质可控；种植户不用为销售发愁，精耕细作，量稳价高。“第一批3000亩优质葡萄地，已有50多家企业认领。”朱文章信心满满。
　　红寺堡区也在谋划长远之计。依托闽宁协作资金支持，当地政府统筹盘下闲置酒厂，收购酒庄积压的原酒，统一打品牌、闯市场。今年3月，红丰农业开发公司注册成立，总经理王青山说：“集中一个拳头往外打，打出红寺堡葡萄酒的知名度。”
　　闽宁同心，砾石变金。葡萄产业里的闽宁协作，正迈入升级版。山海交融的梦想必将更加绚烂。
