　　中关村，我国改革开放后第一个高新技术产业开发区，第一个国家自主创新示范区。在这里，有90多所大学，在校大学生接近100万，国家级科研院所400多家，还有两万多家高科技企业，是全球创业投资最活跃的区域之一；在这里，有一批有责任、有理想、富有发展潜质、敢于创新创业的年轻人，他们青春飞扬，激情涌动，努力让我们的世界变得更加美好。
　　旷视研究院员工周而进：
　　让人工智能成为解决问题的日常工具
　　走进位于科学院南路2号的旷视研究院，你可能会和若干一脸青涩的实习生擦肩而过，他们通常下了课就从清华大学骑共享单车赶过来。
　　“我算过时间，差不多15分钟。”7年前，旷视12号员工周而进也是一名下了课就赶来实习的清华大学学生。初三拿下全国青少年信息学奥赛金牌、高三获得国际信息学奥赛金牌，在不少同学心中，周而进一直很优秀。不过在旷视，周而进说：“身边总有既比你聪明也比你勤奋的人”。
　　周而进大二加入团队时，旷视刚刚成立一年多，还只是一家做手游的互联网企业。如今，旷视拥有近3000名员工，全球有超过10亿部手机在使用旷视产品，27岁的周而进也成长为旷视研究院“人脸识别”研发团队的负责人。
　　“你猜猜，人脸五官中哪一点对于人脸识别算法来说非常重要？”周而进问记者。
　　“位置比例？”
　　“骨骼比例，具体到五官上，不管你做什么表情，鼻子的位置都很难动。”周而进介绍说，实习时他开始做人脸关键点定位，如眼睛、鼻子、眉毛的位置，当时最直接的应用就是做美颜，后来研发出了更多的人脸识别领域的产品。目前，旷视拥有全球规模较大的计算机视觉研究院，开发出的先进算法为世界上许多尖端的人工智能应用奠定了基础。
　　早上9点多到达公司，下班时间从不固定，工作之余每天还要阅读行业内最新的论文，这已经成为了周而进的习惯。如同大多数20多岁的同龄人，每当工作上遇到挑战，周而进也会感到焦虑，但他喜欢思考如何解决问题。“我会对工作、生活、未来的展望做一个整体规划，然后做出现阶段最好的决策，无论结果好坏我都不会后悔。”他说。
　　“我们希望从人工智能角度深入扎根到行业中，真正为行业创造价值。”周而进介绍，目前在城市物联网方面，旷视希望从超级应用做到操作系统，有效打破交通、城市管理等各行业应用和社区园区、公共建筑等块空间应用之间的数据壁垒，实现城市治理和居民生活的双赢。在周而进的设想中，未来的人工智能将像编程一样普及：“编程已经润物细无声般地进入到所有行业，但是人工智能还没有达到这种程度，希望未来人工智能可以发展成为人们解决问题的常见工具和手段。”
　　从上大学到工作，周而进的生活似乎很少离开中关村。他说：“兼容并包的氛围和环境非常重要，得用优秀的年轻人来吸引更多优秀的年轻人。中关村有着极浓厚的创业氛围，大家都愿意在这里一显身手。”
　　佳格联合创始人顾竹：
　　从“看天吃饭”到“知天而作”，让农业更智慧
　　位处中关村前沿技术创新中心，距离北京大学西南门不到500米，佳格联合创始人顾竹的办公室占据了绝佳的地理位置。
　　“对于我们来说，选择创业的第一个落脚点肯定会放在中关村。”顾竹是个“80后”，从美国学成后回到中国，从研究卫星遥感领域的航天科学家到农业大数据服务提供商，顾竹一直在朝着心中的奋斗目标而努力。
　　记者到达公司后，顾竹首先展示了疫情防控期间他们举全公司之力、仅用10天时间做出的春耕平台，在这里可以实时看到全国各地的耕种、出苗、农资情况，各类数据均可通过佳格的大规模自动化卫星数据分析技术得到。“我在美国所读的博士学位叫空间科学，其实就是对卫星数据进行分析。简单来讲，我们能通过分析卫星拍摄的一张张影像来得出农作物种在哪里、种了多少亩以及各个省份分别种了多少等数据。”
　　不仅仅是面积测算，基于人工智能技术，佳格通过将卫星遥感、气象、物联网等大数据进行收集、处理、分析，为农业及相关客户提供了从适宜区规划、生产周期测算、病虫害防治、农业金融等农业全产业链的数据支持和管理服务。
　　在纪录片《创新中国》中，顾竹曾经说：“真正的大数据存在农民的脑子里，你不用告诉他明天要下雨，他看一看晚霞就知道明天是要浇水、施肥还是在家睡觉。”随着城市化水平的提升，农村人口在减少，职业农民在增多，顾竹期待通过把日积月累的中国农业经验数字化、程序化、具象化，让进入行业的新人快速了解脚下这片土地，进而把这些农业大数据传承下去。
　　目前，佳格所提供的农业大数据应用已经服务了全国超过3亿亩土地，覆盖国内多个省份，包括了北方主要的粮食产区和南方经济作物种植园。如今，全球气候变化为农业生产带来了许多不确定性。尽管天气预报等信息唾手可得，但是对于农民来说，比起得知降水概率，他们更希望的是自己的个性化需求能够得到满足。“内蒙古地区农户和新疆地区农户、东北地区农户的需求，肯定是不一样的，我们必须懂得他们各自的需求，然后才能知道什么样的数据能够满足他们。”
　　佳格推出的数字农业系统“耘境”，集合了农业大数据获取、存储、分析以及可视化模块，通过个人电脑、智能平板或手机，便能实时了解或预测天气变化以及农作物的生长情况，及时进行或调整农事安排、农机调配、农药喷洒等活动。冰雹、大风、干旱、洪涝等自然灾害会对农业造成巨大损失，对于灾害风险的规避至关重要。“耘境”系统含有东亚范围内50年的农业气象数据，可预测两三周内的天气状况，空间上的精度达到1公里。
　　为了能够深入了解农民、了解农业，顾竹和团队不间断地去往全国各地的田间地头。“每次聊天时农民们不经意间说的话，对我来说常常是如获至宝。”顾竹举了个例子，“有时我会把模型拿过去跟农户说，这些地方可能有小麦赤霉病，但他也许会立刻告诉我不对。模型出问题很正常，就是要通过跟农民们这样扎实细致的交流，我们不断调整模型、优化参数配比，作出越来越准确的预测，真正让农民们做到从‘看天吃饭’到‘知天而作’。”
　　声智科技联合创始人常乐：
　　通过语音交互打开一个新世界
　　从中关村前沿技术创新中心一路向北约12公里，记者来到了声智科技位于中关村1号的新办公室。采访当天阳光强烈，“85后”的声智科技联合创始人常乐近期正在忙着搬家，工作起来风风火火。
　　“去7楼。”疫情防控期间，整个园区都用上了声智推出的智慧电梯，初次来到园区的记者新奇地享受了一次完全“无接触式”的电梯体验。常乐介绍说，电梯之所以变得智慧，是因为声智给机器做好了“耳朵”和“大脑”。“‘耳朵’一定要很灵敏，这样它才可以进行语音交互，这个过程包括从声音信号转化成文本信号，传到‘中枢大脑’再进行智能分析。”
　　在常乐看来，智慧电梯的应用极大地方便了老人、儿童、残障人士等用户的日常生活，在疫情防控期间还有效降低了接触传播感染风险，助力公共卫生防疫工作。与此同时，智慧电梯监管平台对电梯进行全生命周期管理，根据电梯运行状况，及时调整电梯维保项目和周期，实现按需维保，以有效降低电梯发生故障的概率。
　　在接触智慧电梯之前，大众最熟悉也最易获得的人工智能产品中有智能音箱，而目前市面上有七成以上的智能音箱都使用了声智的技术。“智能音箱打开了公众认识人工智能的窗口，但是人工智能绝不局限于此。音箱只是一块敲门砖，可以让大家感知到原来我的生活可以通过语音交互来打开一个新世界。”
　　“那么声音对于你来说意味着什么？”记者问。
　　“声音可以让大家的生活更便利。”常乐笑着说，根据智能家居的相关数据，可以发现智能音箱的使用量最大，而语音关灯是用户使用最多的一个功能。“大家很喜欢把智能语音交互产品放在卧室，睡觉的时候不用下床就可以关灯。疫情防控期间，智能音箱的出货量还是呈上升态势。”
　　谈到为什么一直工作在中关村，常乐说：“创始团队都是中科院声学所出来的，创业选址肯定在中关村。开始的时候就4个人，一间办公室，一点点扩大到现在两百人的规模，中关村给予了我们很大的支持。”成立4年来，声智相继推出了一系列满足实际场景需求的人工智能应用技术，包括声学矢量传感、声学阵列芯片、声学结构设计等。“未来的人机交互系统里，语音声学一定是一个不可或缺的内容。目前不少传统行业的朋友已经在思考如何和声学进行结合，我觉得这是一件特别有意义的事情。”常乐说。
　　常乐从不掩饰自己的追求：“我们的定位和目标是做中国第三代人工智能系统。第一代是PC互联网时代，第二代是移动互联网时代，我相信第三代会是人工智能交互时代。这是一个国内外同步创新、争夺科技制高点与重构未来产业的新机遇，我们愿意为此不懈奋斗。”
　　版式设计：张芳曼
