　　小时候，家是爸爸、妈妈和我。长大了，家是丈夫、儿子和我。再后来，我下乡驻村扶贫，和其他驻村扶贫工作队员吃住在那里，村子也是我的家。
　　扶贫的日子里，有时我也会想自己的小家，但我逐渐适应了扶贫的工作和生活。两年来，我们早起晚睡；我们走进农户家，来到地头边；我们和村民一块修水井，一块种庄稼，一块赶集，一块做饭……
　　我们一遍又一遍地宣传扶贫政策，政策讲得清楚，更能落到实处。健康扶贫让村民看病不再愁，报销不再难；教育扶贫让孩子上得起学，上得好学；文化扶贫让农家书屋、文化广场、综合活动室进村；产业扶贫让贫困户收入不断增加……各项政策涉及衣食住行，涉及老老少少，涉及生产生活的方方面面。
　　扶贫工作中有使命，有信任，有付出，有收获。送人玫瑰，手有余香。看到老乡们一张张质朴的笑脸，我们十分感动。
　　村里有一户贫困户，家里有三个正在上学的孩子，其中有一个生了大病。我们告诉他各项政策，全力提供帮扶。三个孩子上学享受两免一补、三免一助，生病能按医保政策报销。有了好政策，更能放心加油干。一天，我们给他家送去了衣物用品，当我们离开时，两口子端着一小簸箕熟花生执意让我们收下。我伸手抓了一把，眼泪却忍不住流下来。善良质朴的人们一次次让我感到温暖，我突然觉得这个偏远的小村庄就是我家，他们就是我的家人。我爱我的家人，也爱我的这个家。
　　渐渐地，村里出门打工的人多起来，产业扶贫成效更加明显。驻村扶贫的日子过得飞快，在大家的共同努力下，贫困户脱贫了，贫困村摘帽了。村里有了平坦的公路，路边有了明亮的路灯。宽敞的文化广场上，人们扭着秧歌，处处欢声笑语。
　　家是最小国，国是千万家。有了强的国，才有富的家。奔跑在脱贫奔小康的大路上，我们感到无比骄傲！
　　（作者为河北省衡水市武强年画博物馆馆长）
