　　核心阅读
　　仙潭村位于浙江德清县莫干山北麓，过去，村民一直以毛笋粗加工、牲畜养殖等传统农业为营生。
　　近年来，仙潭村找到了一条新出路：开民宿。经过一番摸索，村子越来越美，大家的日子也越过越好了。
　　
　　连日来，到浙江德清县莫干山镇仙潭村赏花游玩的游客络绎不绝。坐在村口的古银杏树下，仙潭村党支部书记沈蒋荣感慨：“别看村子现在人气旺，以前，年轻人多半外出打工，姑娘也不愿嫁到这山旮旯里。”
　　过去，仙潭村多以毛竹粗加工、牲畜养殖等传统农业为主，因为交通不便、产业单一，仙潭村一直戴着“穷帽子”。如今，依靠乡村生态旅游，仙潭村不仅收获“浙江省旅游特色村”“湖州市生态村”等美誉，去年村民年均收入更是达到3.7万元。
　　村子美了，村民也富了，仙潭村的“秘诀”是什么？
　　“以前卖毛笋，如今好风景里开民宿”
　　沈连根家的民宿，是仙潭村最早开起来的民宿之一，院落里树成荫、满庭芳。几年前，这里还是个散发着臭味儿的毛笋加工作坊。
　　沈连根说，他办毛笋加工作坊已有20多年，每年净收入80余万元，是当时村里数一数二的富裕户。毛笋加工虽然赚钱，但产生的废弃物臭气熏天，很影响当地环境。为保护下游老虎潭水库，2013年，莫干山镇要求水库上游村庄关停竹笋厂、竹拉丝厂等污染企业，沈连根的企业就在其中。
　　“关停工厂损失太大了。”得到消息的那个夜晚，沈连根彻夜未眠，“以后的路到底该怎么走？”
　　同样是在2013年，仙潭村第一家精致民宿开门迎客，客户群主要是户外运动爱好者、白领等。昔日闲置的破旧房屋改造后竟能卖到6000元一晚，“简直打破了我们对传统农家乐的认知！”村民们直呼不可思议，这也让沈连根多了一份思考：“既然外地人能来村里开民宿，守着好山好水的仙潭村人为啥就不能？”
　　踌躇满志的他带着村里十几位心思活络的村民，辗转浙江桐庐和云南大理、丽江等地考察民宿。工厂关闭10个月后，一场“变身计划”悄悄启动。沈连根请来上海的设计团队，投资上百万把废弃厂房改造成精品民宿。试营业第一周，15间价格1000多元一晚的房间很快被预订满。
　　“以前卖毛笋，如今好风景里开民宿。”沈连根笑称自己转了行。
　　“这方山水，就是我们最大的财富”
　　眼看沈连根家的民宿生意火爆，当初一起考察的村民也纷纷张罗起自家民宿。一时间，仙潭村兴起一阵“民宿热”，精品民宿一一落成，游客纷至沓来，生意红红火火。
　　尝到甜头的村民们，观念也在悄然改变。“以前几乎没有保护环境的意识，如今特别真切地感受到，游客来仙潭村度假，就是奔着这里的绿水青山来的。这方山水，就是我们最大的财富。”53岁的沈志娥告诉记者，她在民宿理菜洗碗、整理房间，每个月至少有3000元收入，过年还有奖金，“每到旺季，像我们这个岁数的阿姨，会成为村里最‘吃香’的人，全村的民宿都抢着用我们。”
　　沈志娥告诉记者，虽然她收入与之前相差不多，但工作体验完全不同，“一个是臭气熏天的加工厂，一个是鸟语花香的民宿，现在干活时心里舒服多了！”
　　转了发展思路，仙潭村变得更美了。早在2005年，莫干山镇就开始实施生态补偿机制，利用生态补偿金和村集体经济收入，仙潭村投入2000余万元实施“美丽乡村”“精品示范村”等项目，并通过“五水共治”、垃圾分类营造生态宜居环境。“要用生态赚人气、鼓钱袋，基础设施与旅游配套设施必须跟上。”沈蒋荣说。
　　于是，村里60亩荒地被改造成一片花海，坑洼的碎石路变成蜿蜒山间的游步道，仙潭村的旅游资源日益丰富。沈蒋荣告诉记者，“不仅如此，村干部整合了村里的人文旅游资源，把碧坞龙潭、仙人洞、无相寺等10个景点串联起来，推出‘仙潭村一日游’，深受周边县市游客欢迎。”
　　经过几年发展，仙潭村的休闲旅游业渐成气候，全村现有135家民宿，每年吸引游客10多万人次，还依托“数字乡村”建设，利用网络平台扩大民宿名气……
　　“如今村里80%的民宿，都是返乡的年轻人开办的”
　　“好风景带来好经济。如今，仙潭村还吸引了大批青年人才返乡创业。”沈蒋荣说。
　　90后“山二代”胡烨辉是返乡创业青年中的一员。2018年，她放弃城里待遇优厚的工作，回乡翻修自家住宅，当起民宿老板。民宿开了没多久，胡烨辉就碰上了难题：“有客户抱怨，说我们民宿价格比村里的农家乐高太多。”
　　胡烨辉意识到，要在民宿品质上再多下功夫。通过线上推广、线下接待、提升民宿服务等方式，如今，客户入住时不仅能享受优质的硬件设施，还能找到参与互动感。
　　“我们的理念是自然、生活与美好回忆，我常带着客人一起，将废旧物品改造成精美工艺品，也会带大家上山挖笋、河边垂钓，体验田园生活。”胡烨辉说。就这样，靠着布置有特色、互动有人情味的经营理念，胡烨辉的民宿生意越来越红火。
　　年轻人的回归，为仙潭村带来新力量，也为民宿发展带来新思维。
　　“如今村里80%的民宿，都是返乡的年轻人开办的。”沈蒋荣说，不仅如此，村里还成立了返乡创业协会，民宿业主聚在一起学习“充电”、交流民宿经营理念，不但提升了整体服务质量，更打响了仙潭村有温度、有情怀的民宿品牌。
　　旅游旺季来临，仙潭村的民宿也日益忙碌起来。
