　　《习近平谈治国理政》第三卷的出版发行，对于推动广大党员、干部和群众学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想具有重要意义。我们要把学好用好《习近平谈治国理政》第三卷作为一项重大政治任务，与习近平生态文明思想和习近平总书记重要指示批示精神一体学习、一体领会、一体贯彻，在知行合一、学以致用上下功夫，坚决打赢打好污染防治攻坚战，大力推进生态文明建设，努力打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国，让广大人民群众望得见山、看得见水、记得住乡愁，在优美生态环境中生产生活。
　　深入学习领会《习近平谈治国理政》第三卷有关生态文明建设和生态环境保护的重要论述
　　《习近平谈治国理政》第三卷生动记录了党的十九大以来习近平总书记在领导和推进党和国家各项事业取得新的重大进展的伟大实践中发表的一系列重要论述，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。其中，习近平总书记对生态文明建设和生态环境保护提出一系列新理念新思想新战略，与时俱进丰富、拓展和深化了习近平生态文明思想，为做好新时代生态环境保护工作提供了重要指引和根本遵循。
　　坚持加强党的领导，切实担负起生态环境保护的政治责任。习近平总书记指出：“生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。”近年来，我国生态文明建设和生态环境保护之所以取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的在于有习近平总书记掌舵领航，有党中央权威和集中统一领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平生态文明思想的科学指引。必须不断提高政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决扛起生态文明建设的政治责任，确保党中央关于生态环境保护的决策部署落到实处。
　　贯彻落实新发展理念，协同推进经济高质量发展与生态环境高水平保护。习近平总书记强调，绿水青山就是金山银山。这深刻揭示了生态环境保护与经济社会发展之间辩证统一的关系，阐明了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理，丰富和拓展了马克思主义生产力基本原理的内涵，已成为新发展理念的重要组成部分。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持走生态优先、绿色发展之路不动摇，推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局。
　　坚持以人民为中心，满足人民日益增长的优美生态环境需要。习近平总书记强调：“良好生态环境是最普惠的民生福祉”“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福”“发展经济是为了民生，保护生态环境同样也是为了民生”。这些重要论述，阐明了生态环境在民生改善中的重要地位，是对人民日益增长的优美生态环境需要的积极回应。必须坚持以人民为中心的发展思想，加快改善生态环境质量，提供更多优质生态产品，还老百姓蓝天白云、繁星闪烁，清水绿岸、鱼翔浅底，鸟语花香、田园风光。
　　统筹山水林田湖草系统治理，按照生态系统的整体性、系统性及其内在规律开展生态文明建设。习近平总书记强调，生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条；山水林田湖草是生命共同体，这个生命共同体是人类生存发展的物质基础。这些重要论述，为推进生态文明建设提供了重要的思想论和方法论。这要求我们必须从系统工程和全局角度推进生态环境治理，统筹兼顾、整体施策、多措并举，全方位、全地域、全过程开展生态文明建设，推动长江经济带发展要坚持“共抓大保护，不搞大开发”，推进黄河流域生态保护和高质量发展要做到“共同抓好大保护，协同推进大治理”。
　　完善生态文明制度体系，提升生态环境治理效能。习近平总书记指出：“保护生态环境必须依靠制度、依靠法治”“让制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线”。生态文明制度体系建设，是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分。必须加快构建源头预防、过程控制、损害赔偿、责任追究的生态环境保护体系以及党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众共同参与的现代环境治理体系，把建设美丽中国转化为全民自觉行动。
　　共谋全球生态文明建设，深度参与全球生态环境治理。习近平总书记指出：“建设美丽家园是人类的共同梦想。面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身”“加快构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系”。当今世界正面临百年未有之大变局，新冠肺炎疫情正在全球蔓延，保护主义、单边主义抬头，逆全球化思潮进一步加剧，对全球生态环境保护造成不利影响。必须秉持人类命运共同体理念，坚决维护多边主义，建设性参与全球环境治理，为实现全球可持续发展贡献中国智慧和中国方案。
　　党的十九大以来美丽中国建设取得明显进展
　　党的十九大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平生态文明思想指引下，我国生态文明建设取得显著成效，生态环境质量明显改善，美丽中国建设迈出坚实步伐。与2015年相比，2019年全国地表水优良水质断面比例上升8.9个百分点，劣V类断面比例下降6.3个百分点；细颗粒物（PM2.5）未达标地级及以上城市年均浓度下降23.1%，全国337个地级及以上城市年均优良天数比例达到82%。
　　战略部署不断加强，全社会生态环境保护意识全面提升。党的十九大将坚持人与自然和谐共生作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，将污染防治作为全面建成小康社会必须打好的三大攻坚战之一，将建设美丽中国作为建成社会主义现代化强国的目标，并在党章中增加“增强绿水青山就是金山银山的意识”等内容。2018年3月通过的宪法修正案将生态文明写入宪法，实现了党的主张、国家意志、人民意愿的高度统一。习近平生态文明思想深入人心，“绿水青山就是金山银山”的理念成为全党全社会的共识和行动。
　　经济高质量发展稳步推进，资源能源利用效率持续提升。积极推动产业结构调整，培育壮大新兴产业、改造提升传统产业、淘汰落后产能，全面整治“散乱污”企业及集群。能源结构持续优化，清洁能源占我国能源消费的比重达23.4%，煤炭消费占比下降至57.7%。交通运输结构调整取得积极进展，京津冀地区煤炭运输集疏港实现“公转铁”。我国能源、水、矿产资源等利用效率全面提升。截至2019年年底，单位GDP二氧化碳排放较2005年降低48.1%，已提前完成2020年下降40%—45%的目标。
　　污染治理力度不断加大，人民群众获得感明显增强。坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战。持续开展重点区域秋冬季大气污染综合治理攻坚行动，北方地区清洁取暖试点城市实现京津冀及周边地区和汾渭平原全覆盖。累计完成2804个饮用水水源地10363个问题整改，地级及以上城市建成区黑臭水体消除比例达86.7%。完成农用地土壤污染状况详查。坚定不移禁止洋垃圾入境，全国固体废物进口量比2016年减少71%。人民群众普遍感到天更蓝、水更清、山更绿了，对生态环境质量改善的获得感、幸福感、安全感显著增强。
　　生态保护稳步推进，建设绿色美好家园迈出坚实步伐。初步划定生态保护红线并推动评估和勘界定标。推动构建以国家公园为主体的自然保护地体系，组织开展“绿盾”自然保护地强化监督。积极推进大规模国土绿化行动，稳步推进25个山水林田湖草生态保护修复试点工程建设，扎实推进生物多样性保护重大工程。先后组织命名三批共175个国家生态文明建设示范市县、52个“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
　　生态文明体制改革不断深化，生态环境治理能力明显增强。组建生态环境部，统一行使生态和城乡各类污染排放监管与行政执法职责；组建自然资源部，统一履行所有国土空间用途管制和生态保护修复职责。制修订土壤污染防治法、固体废物污染环境防治法等法律法规，构建现代环境治理体系、自然资源资产产权制度、生态环境损害赔偿制度等改革文件或方案出台实施，排污许可、河（湖）长制等改革举措加快推进。中央生态环境保护督察成为推动各地区各部门落实生态环境保护责任的硬招实招。严格环境监督执法，严肃查处生态环境违法案件，有效遏制了环境违法行为多发高发态势。
　　国际合作不断扩大，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。认真落实生态环境相关多边公约或议定书。大力推进绿色“一带一路”建设，启动“一带一路”绿色发展国际联盟，发布生态环保大数据服务平台。成功举办2019年世界环境日全球主场活动。积极参与和引领全球气候变化谈判进程，推动取得于我有利成果，成立全球适应中心中国办公室。塞罕坝林场建设者、浙江“千村示范、万村整治”工程先后荣获联合国环保最高荣誉“地球卫士奖”。
　　奋力开创美丽中国建设新局面
　　我们要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习《习近平谈治国理政》第三卷，切实把学习成果转化为推动工作的思路举措，不断提高运用党的创新理论指导做好生态环境保护工作的能力，为建设美丽中国、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　深入学习宣传贯彻习近平生态文明思想。习近平生态文明思想作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是生态价值观、认识论、实践论和方法论的总集成，是指导生态文明建设的总方针、总依据和总要求。要把深入学习宣传贯彻习近平生态文明思想作为长期重要政治任务，做到学思用贯通、知信行统一，不断增强学习宣传贯彻的政治自觉、思想自觉、行动自觉，勇做习近平生态文明思想的坚定信仰者、忠实践行者和不懈奋斗者。
　　坚决打赢打好污染防治攻坚战。始终把打赢打好污染防治攻坚战作为心中的“国之大者”，坚持方向不变、力度不减，突出精准治污、科学治污、依法治污，确保到2020年年底实现污染防治攻坚战阶段性目标任务，增添全面建成小康社会的绿色底色和成色。针对夏秋季和秋冬季分别以臭氧和PM2.5为首要污染物的污染天气，精准科学实施季节性差异化管控措施，提升空气质量优良天数比例，坚决打赢蓝天保卫战。持续推进长江保护修复、渤海综合治理、水源地保护、城市黑臭水体治理、农业农村污染治理等标志性战役，着力打好碧水保卫战。强化土壤污染管控和修复、固体废物污染防治等工作，扎实推进净土保卫战。
　　坚定不移贯彻新发展理念。保持加强生态文明建设的战略定力，处理好发展与保护的关系，在环境效益、经济效益、社会效益等多重目标中寻求动态平衡，以生态环境高水平保护推动经济高质量发展。发挥生态环境保护的倒逼、引导、优化和促进作用，加快形成绿色发展方式和生活方式。支持服务长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等重大国家战略实施。在常态化疫情防控前提下，积极主动服务“六稳”“六保”，全面落实环评审批与监督执法“两个正面清单”，精准支持企业复工复产，保产业链供应链稳定。推动生态环境保护产业与5G、人工智能、区块链等产业融合，加快形成新业态、新动能，拉动绿色新基建。
　　着力构建生态环境治理体系。统筹考虑“十四五”时期生态环境改善要求，兼顾2035年乃至本世纪中叶美丽中国的建设目标，科学谋划中长期生态环境保护重大战略。推动落实关于构建现代环境治理体系的指导意见，构建以排污许可制为核心的固定污染源监管制度体系，健全生态环境监测和评价制度。支持国家绿色发展基金运营。加强生态环境科技创新与成果转化。积极推进生态环境法律法规制修订，加快建立生态环境保护综合行政执法体制，严厉打击群众反映强烈的生态环境违法犯罪行为。推进现代感知手段和大数据运用，提高生态环境监管水平。紧盯“一废一库一品”（危险废物、尾矿库、化学品）、核与辐射安全等领域，有效防范和化解生态环境风险。
　　深度参与全球生态环境治理。坚持推动构建人类命运共同体，把生态文明作为我国参与和引领全球治理的重要支撑。加强国际交流和履约能力建设，推进生态环境保护国际交流和务实合作。推动落实联合国2030年可持续发展议程，建设绿色“一带一路”。实施积极应对气候变化国家战略，推动和引导建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。做好《生物多样性公约》第十五次缔约方大会筹备工作。积极讲好中国生态环保故事。
　　全面加强党对生态文明建设的领导。持续开展中央生态环境保护督察，进一步压实地方党委和政府及其有关部门生态环境保护“党政同责、一岗双责”。推动实施中央和国家机关有关部门生态环境保护责任清单，构建齐抓共管、各负其责的大生态环保格局。落实《省（自治区、直辖市）污染防治攻坚战成效考核措施》，将考核结果作为领导班子和领导干部综合考核评价、奖惩任免的重要依据。推动党建和业务工作深度融合，加快打造生态环境保护铁军。
