　　近日，北斗三号全球卫星导航系统正式开通。由我国建成的独立自主、开放兼容的卫星导航系统，从此走向了服务全球、造福人类的时代舞台。
　　自上世纪90年代以来，一代代北斗人传承着“两弹一星”前辈们留下的宝贵精神财富，以“祖国利益高于一切、党的事业大于一切、忠诚使命重于一切”的责任担当，克服了各种难以想象的艰难险阻，用信念之火点燃了北斗之光。26年时间，400多家单位、30余万名科研人员参研参建，一路披荆斩棘、不懈奋斗，推动北斗卫星导航系统实现了从无到有、从有到优、从区域到全球的跨越。“追求卓越”是新时代北斗精神的重要内涵，而崇尚奋斗，正是为了更好实现自主创新、矢志追求卓越。
　　人们仰望星空、关注北斗，正是因为奋斗的底色历久弥新，更是因为梦想和奋斗始终是人生关键词，崇尚奋斗是不变的主旋律。航空航天科技团队守着“大漠孤烟直，长河落日圆”的寂寞，收获了“上九天揽月，下五洋捉鳖”的豪情。其实，奋斗也可以是每一个普通人的人生状态。一把木凳，百万粉丝，过亿播放，“阿木爷爷”做木工，“这辈子就把这件事情干好、干细致就行了”，道出了“书痴者文必工，艺痴者技必良”的匠心。宏大如国家复兴梦想，细微如个人幸福梦想，奋斗是筑梦逐梦的底色，也是每个人敢梦能梦的底气。“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人”。奔跑追梦正是奋斗的姿态，之于个体，决定着人生的高度和广度；对于家庭，是改变命运最明确也最受肯定的路径；置于国家和民族大局，则是汇聚每一份力量、凝结社会发展推动力的活力源泉。
　　“一代人有一代人的奋斗，一个时代有一个时代的担当。”数字经济时代，互联网、大数据创造了一个更加开放、普惠的环境，为更多人通过奋斗实现梦想提供了机会。从“电商主播”“带货网红”到“互联网营销师”，从“线上辅导”“网课老师”到“在线学习服务师”，新职业的诞生、新机会的涌现，搭建起经济发展新业态和群众生活新期待的全新舞台，也为每个人打开新的筑梦空间。时代前行，每个人都是见证者、开创者、建设者。施展才华，成就自我，只争朝夕，不负韶华，将个人奋斗融入社会发展，亿万人的人生出彩，就能支撑起一个国家的梦想成真。
　　2020年注定不凡，决胜全面小康，决战脱贫攻坚，我们感受到“天时人事日相催”的紧迫感，更要有“人间万事出艰辛”的自信心。当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。推动经济高质量发展，维护社会稳定大局，努力完成全年经济社会发展目标任务，都需要弘扬奋斗精神，用亿万个微观个体的奋斗，汇聚成中国昂扬前行的动力。
　　“奋斗本身就是一种幸福。”时代的长河变动不居，人生的航船不能随波逐流，当以奋斗精神作为压舱之石，当以奋斗姿态扬起前行风帆。因为唯有永不放弃永不懈怠，永久奋斗永久超越，才能把我们的工作写进生命的航程里，把我们的力量沉淀在社会的河床上，把我们的梦想定格在国家和民族前进的方向。
