　　当前，新冠肺炎疫情正在全球蔓延，严重威胁着全人类的身体健康和生命安全。受疫情影响，大多数国家经济增长均出现不同程度下滑，企业经营面临重重困难，全球产业链供应链稳定运行面临严重冲击。习近平主席强调：“中国始终支持多边主义、践行多边主义，以开放、合作、共赢精神同世界各国共谋发展。”秉持开放、合作、共赢精神，是推动构建人类命运共同体、凝聚起战胜疫情的强大合力、推动世界经济早日走出危机的必然要求。
　　构建人类命运共同体必须树立开放、合作、共赢精神，夯实全人类共同利益基础。经济全球化体现了开放、合作、共赢精神，有力推动了世界经济繁荣发展。在经济全球化蓬勃发展时期，以2010年不变价美元计算，全球GDP总量从1970年的不足20万亿美元增长到2017年的80万亿美元，同期人均GDP从5185美元增长到10634美元。可见，经济全球化符合全人类的共同利益，是人类社会发展的历史潮流。
　　“一带一路”倡议是中国提出的践行人类命运共同体理念的重要载体，有力促进了参与国家开放、合作、共赢，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，夯实全人类共同利益基础。当前，共建“一带一路”已经成为参与国家实现合作共赢、共同发展的新合作平台。2013—2019年，我国同“一带一路”沿线国家货物贸易累计总额超过7.8万亿美元，对“一带一路”沿线国家直接投资超过1100亿美元，一大批重大合作项目落地生根。共建“一带一路”不仅有效解决了困扰一些国家多年的公路、铁路、电力等短缺问题，有力提高了参与国家人民生活质量，而且还把参与国家人民紧密联系在一起，让各国人民在合作共赢、共同发展中共享经济全球化发展成果。
　　以开放、合作、共赢精神共谋发展，必须旗帜鲜明反对单边主义、保护主义。历史上，单边主义、保护主义对人类社会发展带来巨大危害。比如上世纪30年代，美国实施《斯穆特—霍利关税法》，大幅提高超过2万种外国商品的进口关税，引发各国报复，结果是美国深陷大萧条，全世界也经历了有史以来最严重的经济危机。到1933年，美国出口下降61%。1929—1934年，全球贸易规模萎缩约66%。当前，单边主义、保护主义严重威胁经济全球化进程和全人类共同利益，我们要和各国人民一道坚决反对和抵制，坚持多边贸易体制的核心价值和基本原则，不断削减贸易壁垒，促进贸易和投资自由化便利化，推动全球价值链供应链更加完善，共同培育市场需求。同时，加强创新合作和创新成果共享，推动科技与经济深度融合，努力打破制约知识、技术、人才等创新要素流动的壁垒，支持企业自主开展技术交流合作。
