　　顺应发展需要，呼应群众期盼，找准解决之道，城市难题就不再难
　　
　　美丽城市，人人喜爱。近日在湖南采访，一个深刻的感受就在于，美好城市生活，建立在科学规划和高超治理上。
　　近处是青砖铺地，绿植齐整；抬头一看，湖南第一高楼长沙国际金融中心高耸入云。这里位于湖南长沙芙蓉区定王台街道丰泉古井社区白果园20号，闹中取静，成为不少人感受老长沙味道的“打卡地”。一位在这里住了30多年的居民说，“别看现在这样吸引人，以前都不好意思和别人说住在这里”。原来，随着写字楼、商业街、商业综合体的出现，白果园被钢筋混凝土包围着，院落显得十分尴尬。住的是大杂院，家家户户搭个棚子做饭、洗浴，一下雨水就到处流。如何完善城市功能、改善城市生态、兼顾背街小巷的普通人生活，折射出一座城市的发展理念。
　　基础设施改造升级，城市发展才有底气，幸福生活才能搭上快车。从2017年底，社区开始摸底调查，了解居民意愿，把厨卫、燃气、给排水、通风、采光等14项居民日常生活需求纳入改造计划，按照有拆、有留、有改的方式，进行基础设施的有机更新。经过改造，白果园片区1900多户住房焕然一新，街巷的水、电、管、路“微循环”打通，社区公园和文化广场等得以新建或改建，一批具有历史文化价值的建筑得到更好保护和利用。昔日的破旧老街老巷，焕发出时代新韵。推进城镇化，既要优化宏观布局，也要搞好城市微观空间治理。综合施策，精细治理，才能实现城市环境质量、人民生活质量双提升。
　　解决城市发展过程中的民生难题，提升城市环境质量、人民生活质量，关键是提高城市治理能力。采访中发现，由于历史规划、发展节奏等原因，一些民生难题很难随着城市规模扩大而自动得以解决。比如湖南老工业基地株洲，和一些城市一样，面临车位难找、公厕难上、电梯难装等问题。这些民生小事，影响着群众的获得感、幸福感、安全感。破解难题，不仅需要下好“绣花”功夫，而且要创新思路、创造条件。
　　城市治理之难，往往难在用地、资金与协调，实现治理升级的焦点也正在于此。为解决用地难，株洲协调不同权属的城市用地，让业主共有空间、市政道路空间、酒店停车空间等边边角角的地块实现高效利用；为解决资金难，株洲投入千万元支持商业楼宇的停车场改造、投入资金推进“厕所革命”，提升了公共服务的水准；为解决协调难，仅安装电梯一事，当地社区干部就到每家每户走访，做出多种方案，交由居民选择。顺应发展需要，呼应群众期盼，找准解决之道，城市难题就不再难。
　　全面建成小康社会、加快实现现代化，必须抓好城市这个“火车头”。决策共谋、发展共建、成果共享，长沙和株洲主动作为，让群众参与到城市治理的过程中，跟上了城市向前的脚步，为“城市是人民的城市，人民城市为人民”的城市发展理念写下了生动注解。未来，继续统筹好政府、社会、市民三大主体，提高各方推动城市发展的积极性、主动性、创造性，使政府“有形之手”、市场“无形之手”、市民“勤劳之手”同向发力，人们生活的城市一定会更加美好。
　　（作者为本报湖南分社记者）
