　　2018年10月，编辑找到我，希望我领衔为音频平台做一门现代文学的课程，打造一个音频课程的教学团队。
　　组建的教学团队，以复旦大学中文系现当代文学教研室部分教师为主，也吸收了一部分其他院校的教师。在近20年的发展中，复旦大学现当代文学学科形成了自己独特的研究组合和研究风格，个人的研究与整体的组合构成良性循环，在文学史研究、重要作家研究、当代文学批评三个方向齐头并进，稳步地丰富学科内涵。这次音频课程的上线，是对我们教学与科研工作的一次社会检验。
　　我一向认为，高校的教育不应该局限在校园内，高校的资源应该在适当的条件下为社会服务。复旦大学开放性办学的氛围有着悠久传统，从我自己做学生听课时开始，在课堂上就不断地结识来自校外的听课者，他们可能是来自附近高校的学生，也可能是来自社会上的热爱文学的自学者，甚至有退休人员。他们为了求知，自己拿着小凳子，悄悄地坐在教室的空余地方。我以前讲课的时候，经常听到学生抱怨他们来迟了就找不到座位。当时我就想，如果有可能通过某种方式，把高校的优质教学资源向社会开放，让更多的学习者受益，那多好啊！
　　现在的音频平台满足了这种社会需要。我经常在出租车上遇到司机们边开车边收听音频节目。自从我领衔的这门课程上线以后，也经常会收到来自不同地区的听众对我表示感谢，由此我深感安慰。音频的听众有不同的文化层次。刚开始参与的时候，不少朋友想劝阻我，怕我被所谓的“流量”弄得疲惫不堪。那些知我爱我者的善意提醒，我是深深领情、深记在心的。但我也知道，任何文化创造和精神产品，都需要放到社会实践中去接受检验，我们可以选择我们的听者、培养我们的听众，并且在自己的学科领域内，尽可能地寻找更多知音。如果我们的人文教育资源能够与更多人共享，不管怎么说都是好事。这是我以前投入出版活动的初衷，也是今天尝试新媒体教学的目的。
　　当然，面对社会听众与面对在校的学生毕竟是不一样的，后者更多的是从学术研究的角度培养人才，而前者不是。对于社会听众，更需要的是通过文学来发生感情的作用，丰富人性内涵，鼓励人们对真善美的自觉追求，提升人们对人生百态的澄明的洞察能力。为了这个目的，我与我的团队一起设计了“文学与人生”的课程，从文学看人生，突出对优秀文学作品的解读，从作品内涵来分析人生百态。文学是人学，好的文学作品一定表现人、人性、人的生命现象及其折射的人生社会现象。我们把重点落实在这个维度，希望听众通过听课能够举一反三，融入自己的人生经验，使文学丰富对人生的理解，也使人生丰富对文学的解读。
　　现在，我们的课程已经结束。出版社要出版我们的讲稿，我觉得这份讲稿还谈不上成熟，但至少完整地呈现出音频课程的本来面目。将以鲁迅为代表的现代文学向社会讲解普及，本身就是一种有益尝试。普及性的文化产品很难做到精致和完善，但是我们会继续努力，现在交出的只是一份初步的答卷。希望我们以后有机会不断修订不断改善，把这项工作做得更好。
　　（《中国文学课》：陈思和等著；四川人民出版社出版。此文为该书序言，本版有删节。）
