　　不久前的中共中央政治局会议强调，“加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，为中国经济未来发展指明了前进方向。如何理解新发展格局的时代意义？如何促进新发展格局更好落地？即日起，本版推出系列文章，和读者共同探讨这一话题。
　　——编  者
　　
　　以习近平同志为核心的党中央提出“加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，具有坚实的历史基础、理论基础和实践基础，是党中央顺应时代要求做出的战略部署，是我国步入高质量发展阶段、解决新时期面临的各种中长期问题的重要战略举措。
　　自上世纪80年代以来，中国开启市场化改革，构建外向型经济模式，取得了持续40多年经济高速增长的奇迹。但是随着经济全球化进程出现新变化，依赖国际大循环的出口导向发展战略难以适应新的要求。随着经济全球化红利的递减，中国必须将经济发展的动能从“出口—投资驱动模式”转向“内需—创新模式”；随着科技领域“卡脖子”问题越来越紧迫，中国的科技发展必须向自主创新模式转变。使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国内国际两个市场、两种资源，要求我们逐步转向以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，实现更加强劲可持续的发展。
　　中国经济过去40多年的发展已经为全面建立“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”奠定了坚实的供给基础、需求基础和制度基础。在供给层面，中国不仅成为全世界唯一拥有联合国产业分类中所列全部工业门类的国家，同时专利申请量位居世界前列；在需求层面上，中国拥有超大规模市场，不仅具有世界最大的人口规模，而且拥有世界最大的中等收入人群，社会消费品零售总额和进出口总额都位居世界前列；在制度和机制层面，市场在资源配置中起到了决定性作用，政府作用得到更好发挥，全国大市场也在各类基础性改革、供给侧结构性改革和营商环境的持续优化下运转畅通。相对稳定、相对独立、富有效率的国内经济大循环已经成为中国经济的基本盘。
　　形成新发展格局，还有更为深层的考虑。面对国际形势的不稳定性不确定性，我们需要在发展的同时增强“安全”的维度，更好统筹发展与安全。中共中央政治局会议强调“实现发展规模、速度、质量、结构、效益、安全相统一”。从人类历史上的经验来看，我们要构建安全、可控、富有弹性韧性的经济体系，就必须以内为主，在动荡复杂的世界体系中建立稳固的基本盘。适应我国社会主要矛盾发展变化带来的新特征新要求，我们需要在发展中解决深层次的不平衡不充分问题，既要持续以供给侧结构性改革为主线，疏通国内经济大循环的断点和堵点，也要把握扩大内需这个战略基点，满足人们的美好生活需要，为国内国际双循环的新发展格局寻找到持续、安全、高效、稳定的动力源和支撑面。
　　历史经验表明，大国经济在发展过程中，没有强大的内部经济循环体系，就难以形成不断改进的竞争力、驾驭全球资源配置的能力。当前，中国率先在新冠肺炎疫情防控常态化背景下复苏经济，这既提供了时间窗口，也节省了战略转换成本。加快形成新发展格局，中国经济将不断激发新优势，乘风破浪、行稳致远。
　　（作者为中国人民大学副校长）
