　　海洋是人类从事经济社会活动的重要平台和有力支撑。习近平总书记在广西考察时指出：“向海之路是一个国家发展的重要途径”；在致信祝贺2019中国海洋经济博览会开幕时强调：“海洋是高质量发展战略要地”。近年来，我国持续推进海洋经济转型升级，2018年海洋经济总量达83415亿元，海洋生产总值占国内生产总值的9.3%。面向海洋开发开放，是新时代实现高质量发展、推动形成全面开放新格局的重要抓手。以新发展理念引领海洋经济发展，打造高质量向海之路，将为全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家奠定坚实基础。
　　促进科技兴海。创新是引领发展的第一动力。发展海洋经济，重在形成有利于创新驱动发展的科技兴海长效机制，着力建设现代海洋产业体系。培育壮大海洋制造与工程产业、海洋生物医药产业、海洋能源产业、海洋矿业、海水利用产业等战略性新兴产业，促进海洋战略性新兴产业集群化发展，抢占全球产业链制高点。精心打造现代化海洋牧场，加快传统海洋渔业现代化发展，推动海洋交通运输业、海洋文化旅游业、海洋化工业等传统产业集聚和提质升级。大力发展先进临港产业，重点打造电子信息、石化、冶金及有色金属等产业集群，实现向海产业基础高级化和向海产业链现代化。
　　推进陆海统筹。协调发展是高质量发展的内在要求。随着西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起和东部率先发展深入推进，促进陆海统筹的要求更加紧迫。在广西打造向海之路，可以为西南和中南内陆地区向海发展、陆海协调统筹提供通道，为这些地区更好参与“一带一路”建设提供新机遇。为此，发展海洋经济需着眼于推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放新格局，推动内陆与沿海地区协调发展，促进陆海要素和产业双向流动配置，推进全方位纵深开放和区域高质量协调发展。
　　加强海洋生态文明建设。打造可持续的向海之路，需以绿色发展理念为引领，推进新时代海洋生态文明建设。改造传统海洋产业，发展新兴海洋产业，加强陆海产业联动，优化海洋产业整体布局，提升资源配置效率。加强海洋生物多样性保护，推动海岸线与海岛整治和渔业资源修复，增强海洋生态修复能力。开展海洋自然资源资产调查、监测、核算、评估及海洋环境保护执法活动，强化海洋生态预警与防灾减灾力度。促进海岸地区陆海一体化生态保护，建立健全海洋生态补偿和生态损害赔偿制度，推动海洋生态文明建设体制机制创新。
　　构建海洋命运共同体。构建海洋命运共同体是打造全面开放新格局的题中应有之义。以西部陆海新通道为载体，加快交通基础设施互联互通，特别是全面开通铁海联运，助推西部陆海新通道班列与中欧班列衔接；完善中国—东盟港口城市合作网络，深化与相关国家港口合作。加强与海上丝绸之路沿线国家和地区合作，支持相关国内外企业合作共建远洋渔业基地、海洋特色产业园区，加快各类向海开放试验区建设。强化开放合作的平台载体建设，在推动战略性新兴产业领域加大“引进来”力度的同时，支持和鼓励国内企业“走出去”开拓海外市场。
　　共享海洋经济发展成果。以打造向海之路、发展海洋经济为抓手，让广大人民群众共享海洋经济发展成果，助推扶贫脱贫，缩小收入差距，推动实现城乡基本公共服务均等化。坚持共商共建共享推进“一带一路”建设，增进与相邻各国政治互信，深化海洋经济开发、海洋资源环境保护、海洋安全等合作。积极搭建各国合作发展平台，强化沟通交流，增进向海而兴的共识，实现互利共赢、共同发展。
　　（作者为广西财经学院院长）
