　　深圳在改革开放中取得的巨大成绩充分证明，中国特色社会主义道路能够走得通、走得快、走得好
　　面向未来，深圳要朝着高质量发展高地、法治城市示范、城市文明典范、民生幸福标杆、可持续发展先锋的战略定位奋力拼搏
　　
　　行驶在25.6公里长的深南大道，犹如穿梭在一条时光长廊，两边闪过深圳经济特区40年巨变的记忆与故事。从罗湖国贸大厦拔地而起，到福田华强北的人潮涌动；从南山科技园的崛起，到前海合作区的扩容，这条贯穿东西的“深圳第一路”以日新月异的蜕变，勾勒出40年深圳转型升级的奔腾浪潮，也微缩着一段高歌猛进的城市发展史。光阴荏苒，昭示着这样的信念：改革不停顿，开放不止步。
　　回首1979年，南海之滨，虎崖山下，蛇口一声炮响，深圳发展的新篇章由此开启。在社会主义国家建立经济特区，这是一项前无古人的事业。特区人在解放思想中冲破束缚，在改革实践中与时俱进革新观念，孕育了“时间就是金钱、效率就是生命”“空谈误国、实干兴邦”“敢于冒险、崇尚创新、追求成功、宽容失败”等观念，对当时全国范围内的思想解放产生了重要的带动和促进作用。
　　思想大解放，推动改革大突破。40年来，深圳在激情燃烧的改革开放进程中闯出千余项全国“第一”。从敲响土地拍卖“第一槌”、建立第一个出口工业区等，到近年的应届毕业生落户“秒批”、知识产权保护改革、“前海模式”的制度首创等，一批批制度改革的“深圳创新”走向全国，以“一子突破”激发“全盘皆活”，以“一马当先”催动“万马奔腾”。可以说，在40多年的改革开放中，深圳一直站在时代的潮头。
　　历史选择了深圳，深圳也无愧于历史。曾以“三天一层楼”的深圳速度创造奇迹的深圳人，今天津津乐道的是“三天一项制度”“一天51件发明专利”。从“科技荒漠”到“创新绿洲”，从“人才洼地”到“人才高地”，深圳平均每平方公里产生13.5亿元GDP，单位产出能耗水耗全国最低，拥有全国第一的商事主体总量和创业密度，研发投入占GDP比重达4.2%……正如英国《经济学人》评价，在全世界超过4000个经济特区中，“头号成功典范莫过于‘深圳奇迹’。”从默默无闻的“小渔村”到世界聚焦的“大都市”，深圳在改革开放中取得的巨大成绩充分证明，中国特色社会主义道路能够走得通、走得快、走得好。
　　当今世界处于百年未有之大变局，深圳有着新的使命。党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区建设，两次亲临深圳视察指导，多次对深圳工作作出重要指示批示。贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，深圳坚持改革开放，前行脚步分外铿锵，不断创写发展新篇。站在新的起点上，深圳还需牢牢坚守改革开放的根与魂，把着力点放到加强系统集成、协同高效上来；要朝着高质量发展高地、法治城市示范、城市文明典范、民生幸福标杆、可持续发展先锋的战略定位奋力拼搏。
　　实现中华民族伟大复兴，“敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干”的特区精神需要持续释放能量。深圳市委大院门前的孺子牛，埋头奋蹄；深圳博物馆老馆前“闯”的巨人雕塑，撑开大门跨步向前。40年来，一颗颗创新种子的播撒，一个个发展奇迹的诞生，无不源于一代代建设者甘当“拓荒牛”、敢于“吃螃蟹”的精神与行动。展望未来，在前进道路上面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪，敢闯善创的深圳人依然要赓续“杀出一条血路”的豪迈气魄，聚精会神干事创业，共创全球标杆性城市。
　　40年风雷激荡，时代洪流、国家宏愿、历史选择，再一次于深圳湾畔交汇。风雨无阻向前进，撸起袖子加油干，在重大历史机遇面前，深圳有信心、也有能力，继续全面深化改革、全面扩大开放，为全面建设社会主义现代化国家做出新贡献、书写新篇章。
