　　改革是解放和发展社会生产力的关键，是推动国家发展的根本动力。在日前召开的经济社会领域专家座谈会上，习近平总书记强调要以深化改革激发新发展活力，指出随着我国迈入新发展阶段，改革也面临新的任务，必须拿出更大的勇气、更多的举措破除深层次体制机制障碍，坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　波澜壮阔的改革在我国推进40多年，已取得举世公认的伟大成就。40多年来，正是紧紧抓住改革开放这个当代中国发展进步的活力之源，不断解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，中国人民在富起来、强起来的征程上迈出了决定性的步伐。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的力度推进全面深化改革，着力增强改革系统性、整体性、协同性，着力抓好重大制度创新，着力提升人民群众获得感、幸福感、安全感，啃下了不少硬骨头，闯过了不少急流险滩，为经济社会发展注入强大动力，为保持社会大局稳定、保证人民安居乐业、保障国家安全提供了有力保证，使全社会发展活力和创新活力明显增强，使中国特色社会主义制度优势进一步彰显。
　　社会是不断发展进步的，调节社会关系和社会活动的体制机制随之不断完善，才能不断适应解放和发展社会生产力的要求。实践告诉我们，发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革，健全各方面制度，完善治理体系，促进制度建设和治理效能更好转化融合，善于运用制度优势应对风险挑战冲击。迈入新发展阶段，面对更多逆风逆水的外部环境，如何做好应对一系列新的风险挑战的准备？面对发展中仍然突出的不平衡不充分问题，如何满足人民不断提高的美好生活要求？“发展出题目，改革做文章。”要在发展的内部条件和外部环境发生深刻复杂变化的情况下，构建新发展格局、打造发展新优势、开创发展新局面，就必须以深化改革激发新发展活力。只有发挥好改革的突破和先导作用，依靠改革应对变局、开拓新局，依靠改革破除发展瓶颈、汇聚发展优势、增强发展动力，推动改革更好服务经济社会发展大局，才能胜利完成“十三五”规划主要目标任务、决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。
　　今天，我国制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰厚，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件，这是新发展阶段继续推进全面深化改革的信心和底气所在。同时，改革越到深处，越要担当作为、蹄疾步稳，坚定不移破除利益固化的藩篱、破除妨碍发展的体制机制弊端。我们要在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化上下更大功夫，坚持守正创新、开拓创新，大胆探索自己未来发展之路，让制度更加成熟定型，让发展更有质量，让治理更有水平，让人民更有获得感。要坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，营造长期稳定可预期的制度环境。要继续加强产权和知识产权保护，建设高标准市场体系，完善公平竞争制度，激发市场主体发展活力，使一切有利于社会生产力发展的力量源泉充分涌流。
　　40多年的历史充分证明，改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃。迈入新发展阶段，面对新机遇新挑战，继续以逢山开路、遇水架桥的精气神把改革开放进行到底，充分发挥制度优势，激发新发展活力，我们就一定能夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，在新征程上创造新的更大奇迹。
