　　以国内大循环更好带动国内国际双循环相互促进，让全球分享中国释放庞大内需的红利，从而实现“中国好，世界才更好”
　　
　　当前，社会各界对于“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”如何落地高度关注，也充满期待。中共中央政治局会议强调“牢牢把握扩大内需这个战略基点”，为加快形成新发展格局提供了指引。
　　疫情防控中，各国经济即便走向复苏阶段，也可能面临需求复苏慢于供给复苏的态势，这对已经受储蓄过剩困扰的全球经济而言，无异于雪上加霜。在这种背景下，对大型经济体而言，需要扩大内需来支撑经济复苏和持续增长。
　　同时也要清醒认识到，以国内大循环为主体决不等于封闭运行，而是要从双循环互动的视角来看扩大内需，这实际上对开放提出了更高要求。我们要以国内大循环更好带动国内国际双循环相互促进，通过繁荣国内经济带动世界经济复苏，让全球分享中国释放庞大内需的红利，从而实现“中国好，世界才更好”。
　　我国具有扩大内需的独特优势。我国人口总量全球第一，而且形成了全球最大的中等收入群体，总人数超过4亿人，这是扩大内需的基础。与此同时，决胜全面小康、决战脱贫攻坚，大幅减少了贫困人口，有效缓解了贫困等问题对消费率的抑制，这本身也有利于挖掘中国下沉市场潜力，促进中国市场的整合。如果说扶贫是二次分配层面的重大政策举措，那么快速发展的数字经济则是从初次分配层面提高了劳动者收入，有利于消费增长。中国的数字经济带有很强的劳动友好型特征，例如外卖、快递等数字经济下的就业机会，收入水平比传统产业高。中国社科院的调查研究也显示，互联网使用对提升中低收入人群的收入有显著帮助，这都有利于提高中国经济的有效需求。
　　也要看到，疫情对接触式经济、劳动密集型经济、低收入群体的影响更大，存量资产取代流量收入越发成为中国收入分配差距的主要原因，这些都是扩大内需面临的挑战。在新形势下扩大内需，要以促进消费、提高居民收入为主要载体，而不是大规模扩大投资。近期财政和货币等宏观政策体现了这一导向，一是横向方面注重结构影响，精准滴灌，引导社会资源支持实体经济，关键是保民生、保就业；二是纵向方面强调跨周期设计和调节，避免以加剧中长期失衡为代价的短期需求刺激。这两个维度都要求坚持房住不炒，不能靠拉动房地产需求来扩大内需，而要让更多家庭不为高房价所累，把需求充分释放出来。
　　在传统的逆周期调节之外，更重要的是推进结构性改革，依靠改革增强市场主体活力，促进金融让利，真正提高收入、促进消费。比如，限制垄断、鼓励竞争，继续推进劳动友好型数字经济发展；在二次分配中，进一步加大对中低收入者的转移支付，特别是针对疫情冲击的救助；进一步推动增值税改革，降低中低收入者的税负。通过这些改革举措，可以真正提高收入水平、释放有效需求，更有效地把人口规模转化为市场规模。改革是过去中国经济成功的关键，也是扩大内需的关键，更是构建双循环相互促进的新发展格局的关键。
　　（作者为中国国际金融股份有限公司首席经济学家）
