　　近日，按照公安部部署，公安机关立案侦办“Plus Token平台”网络传销案，先后将潜逃境外的全部27名主要犯罪嫌疑人和该案82名骨干成员抓捕归案，彻底摧毁了这一盘踞境内外的特大跨国网络传销组织。该案系公安机关侦破的首起以比特币等数字货币为交易媒介的网络传销案，涉及参与人员200余万人，层级关系多达3000余层，涉案数字货币总值逾400亿元。
　　2019年初，江苏盐城公安机关在工作中发现陈某等人涉嫌利用虚拟币交易平台组织领导传销犯罪的线索后，立即成立专案组。同年6月，在公安部协调组织下，专案组民警分赴瓦努阿图、柬埔寨、越南、马来西亚等国家和地区，加强警务执法合作，成功将藏匿在境外的27名主要犯罪嫌疑人抓获归案。2020年3月，涉嫌传销犯罪的82名骨干成员被全部抓获。
　　经查，2018年5月，犯罪嫌疑人陈某等人通过架设搭建“Plus Token平台”并开发相关应用程序，开始从事互联网传销犯罪活动。该平台以区块链技术为噱头、以比特币等数字货币为交易媒介，打着提供数字货币增值服务的幌子，承诺高额返利，吸引群众参与。参与人员通过上线推荐并缴纳价值500美元以上的数字货币作为“门槛费”后即可获得会员资格，会员按缴纳的数字货币价值获得平台自创的“Plus”币，并按照加入顺序形成上下线和层级关系。成员分为5个等级，并按等级高低发放相应数量的“Plus”币作为奖励和返利。
　　为吸引更多人员参与，该犯罪团伙通过不定期组织会议、演唱会、旅游等线下活动为平台宣传造势，甚至不惜花费重金多次在境外召开千人规模推广大会。据统计，该平台存续期间共发展会员200余万人，层级关系多达3000余层，累计收取会员比特币、以太坊币等数字货币数百万个，涉案金额达400余亿元（以案发时市场行情计算）。
　　公安部有关负责人表示，近年来，传销犯罪手段不断翻新，隐蔽性、迷惑性不断增强，公安机关始终保持对传销违法犯罪活动的严打高压态势，会同有关部门持续开展源头管控和综合治理。同时，公安机关提示广大群众，参与传销活动不仅会造成财产损失，还可能涉嫌违法犯罪，切勿相信高收益、高回报的“投资”陷阱。
