　　“中国人民警察节”的设立，是肯定也是信任，是荣誉也是责任，是激励也是鞭策
　　
　　不久前，国务院发布了关于同意设立“中国人民警察节”的批复。从此，人民警察这个群体和教师、记者、医师、护士一样，有了属于自己的行业性节日。
　　习近平总书记指出，和平时期，公安队伍是牺牲最多、奉献最大的一支队伍。面对不法分子，他们不怕牺牲，在关键时刻挺身而出；面对重大任务，他们担当作为，连续奋战；平凡的工作岗位上，他们无私奉献，用心用情回应群众诉求……广大人民警察用汗水乃至生命，为捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁筑起了坚不可摧的铜墙铁壁。
　　将1月10日设立为“中国人民警察节”，是对近年来人民群众和社会各界呼声的回应。经过30多年实践探索，“110”已成为人民警察队伍的标志性品牌，而每年的“110宣传日”活动也使得这一日期具有极高的社会知晓度。人人都渴望风平浪静的生活，但总要有人去面对猝不及防的风浪。中国之所以成为世界上最安全、发展最快的国家之一，人民群众安居乐业，人民警察功不可没。
　　“中国人民警察节”的设立，是肯定也是信任。人民警察是特别讲奉献、讲忠诚的群体。新中国成立以来，全国仅公安机关人民警察队伍就有1.4万余名民警英勇牺牲，10余万名民警负伤，3700余名民警被评为烈士。在今年上半年疫情防控和维护安全稳定工作中，共有169名公安民警因公牺牲。在国家层面专门设立节日，正是对人民警察队伍为党和人民利益英勇奋斗的充分肯定。
　　“中国人民警察节”的设立，是荣誉也是责任。疫情防控期间，在医护人员的凯旋之路上，难忘那些护航的警车铁骑、笔挺的敬礼英姿、刚毅的神色表情，无数人为这一幕所感动。“人民”二字重千钧，“警察”职责刻心间。有了自己的节日，更要丝毫不能懈怠，以更大的热情投入刑事司法、行政执法各项工作，用担当和奉献来回馈这份褒奖。
　　“中国人民警察节”的设立，是激励也是鞭策。“110”这再简单不过的3个数字，却往往是人民群众遇到危难时最先想到的选择，也是人民警察在群众心目中最生动的符号。随着经济社会的进步，发展过程中的问题需要解决，发展起来以后的问题依然不少，人民警察肩上的担子只会越来越重。扛起身上的职责和使命，回应人们对安全和公平正义的新期盼，才能不辱没头顶闪耀的警徽，不辜负人民群众的期待。
　　在“中国人民警察节”设立之际，致敬担当奉献，更要牢记职责使命。不断增强群众的获得感、幸福感、安全感，平安中国的名片必将更加亮丽，幸福中国的质量一定更有保障。
