　　凡事预则立，不预则废。“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，我国将进入新发展阶段。这在党和国家发展进程中意义十分重大，谋划好“十四五”时期发展十分重要。
　　8月24日下午，习近平总书记主持召开经济社会领域专家座谈会，听取与会专家代表对“十四五”规划编制的意见和建议，指出用中长期规划指导经济社会发展是我们党治国理政的一种重要方式，强调要着眼长远、把握大势，开门问策、集思广益，研究新情况、作出新规划。座谈会上，习近平总书记从党和国家事业发展的战略全局出发，深刻阐述了需要正确认识和把握的中长期经济社会发展重大问题，强调要以辩证思维看待新发展阶段的新机遇新挑战，以畅通国民经济循环为主构建新发展格局，以科技创新催生新发展动能，以深化改革激发新发展活力，以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势，以共建共治共享拓展社会发展新局面。
　　“十四五”时期我国将进入新发展阶段是党中央作出的重大判断，必须深刻认识和把握。当前，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。向外看，当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速变化，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期。这意味着，今后一个时期，我们将面对更多逆风逆水的外部环境，必须做好应对一系列新的风险挑战的准备。向内看，国内发展环境也经历着深刻变化，我国已进入高质量发展阶段，社会主要矛盾发生了关系全局的历史性变化，继续发展具有多方面优势和条件，同时发展不平衡不充分问题仍然突出。总的看，进入新发展阶段，国内外环境的深刻变化既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战，是危机并存、危中有机、危可转机。习近平总书记在讲话中对新发展阶段的新机遇新挑战作出的精辟阐释，对于我们正确认识新发展阶段，做好进入新发展阶段的思想准备和工作准备，抓住机遇，应对挑战，在危机中育新机、于变局中开新局，具有十分重要的意义。
　　看待新发展阶段的新机遇新挑战，要有辩证思维。面对严峻复杂的形势，我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，就必须把马克思主义哲学作为自己的看家本领，掌握唯物辩证法的根本方法，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的能力。就要辩证认识和把握国内外大势，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾发展变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，准确识变、科学应变、主动求变。还要善于解决问题，把握发展规律，发扬斗争精神，勇于开顶风船，善于转危为机，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　“浩渺行无极，扬帆但信风。”根据我国发展阶段、环境、条件变化，党中央作出了加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的重大战略部署，这是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，集中力量办好自己的事，勇于担当，主动作为，积极探索形成新发展格局的有效路径，我们就一定能战胜前进道路上的风险挑战，牢牢掌握发展主动权，实现经济高质量发展，朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。
