　　核心阅读
　　绿水青山就是金山银山。2019年，浙江省舟山市普陀区被授予第三批国家生态文明建设示范市县称号。在拥有455个大小岛屿和6000多平方公里海域的普陀区，海洋岛屿就是绿水青山，也是当地最大的发展优势。
　　
　　“当时很震惊，离岸边25分钟船程的地方居然有这么蓝的海。”说起第一次来浙江舟山市普陀区白沙岛时的情形，从事设计行业的赵利军记忆犹新：“然后就一直来，觉得在这儿开民宿应该不错，就和几个朋友一起干起来了。”
　　截流、清淤、修复滩涂，重现蓝色海湾
　　海风吹过，普陀区沈家门客运码头旁的泥质滩涂上，白背红腿的小螃蟹从泥洞里钻出来，在一些“小树枝”间缓慢地爬行。这些“小树枝”，矮的有二三十厘米高，高的已经有半米多，它们是红树林植物秋茄。
　　在滩涂上种红树林，是普陀区蓝色海湾治理工程中，为了解决滩涂生态退化问题做的一个尝试。红树林可以净化海水、防风消浪、固碳储碳，还有利于维护生物多样性。除尝试种植红树林外，为修复滩涂生态，普陀区还大面积种植了芦苇、碱蓬草等湿地植物。
　　2017年，为优化海水质量，普陀区完成全区所有工业企业及工业集聚区入海排污口排查，确定排污口21个，制定了“一口一策”整治办法，削减入海排污口14个，保留的7个入海排污口全部经舟山市生态环境局备案，并于2019年全部按规范整治到位。2019年，普陀近岸海域一类和二类海水占61.8%，三类海水占12.8%，无四类海水，劣四类海水占25.4%——与2018年同期相比，一类和二类海水占比上升12.7%，三类海水占比下降12.7%。
　　普陀区的沈家门渔港港口历史长，经过多年发展，海底淤积严重。为优化海域环境，普陀区对沈家门渔港区域进行了整体清淤。截至今年4月，普陀区共清理海底淤泥352万立方米，拆除废旧码头18座，清理港口废旧构筑物9.2万平方米，岸线整治修复长度达到6.14公里，并建设滨海生态廊道、海岛生态公园、海湾实时监控系统等，重现蓝色海湾。
　　完善环保配套设施，保护海岛环境
　　在普陀，吸引游客的不止普陀山，还有白沙岛、蚂蚁岛……
　　“军港的夜啊静悄悄，海浪把战舰轻轻地摇……”这首《军港之夜》歌词的灵感，就来自歌词作家马金星在普陀的蚂蚁岛上采风的经历。如今，《军港之夜》创作地已经是来蚂蚁岛必到的景点。
　　从船上远眺蚂蚁岛，郁郁葱葱一片绿，这是前辈们留下的财富。早在上世纪五六十年代，蚂蚁岛人便开始植树造林。在那之前，蚂蚁岛的树木被砍伐殆尽，只剩光秃秃的“癞头山”。“当时，一共5个村，每个村派50个人参加造林，到70年代，已经种了1700亩林子。”蚂蚁岛管委会林科员盛成芬回忆说，早在上世纪70年代初，岛上就形成了一整套封山育林的规范。如今，全岛森林覆盖率超过60%，盛成芬每天早上都要沿着山上的绿道转上一圈，呼吸清新的空气。
　　更好的发展，同样需要更好的生态环境。蚂蚁岛盛产生虾皮，以往，渔民烘干虾皮主要依靠烧煤或烧柴。“那会儿，每到烘虾皮的时候，到处都是烟，很呛人的。”71岁的渔民丁荷叶说。2017年，在蚂蚁岛管委会和蚂蚁岛虾皮加工协会推动下，岛上60家虾皮加工企业对烘干设备进行了技术改造，将燃煤的烘道改为燃油，这不仅有利于改善空气质量，还提升了虾皮品质。
　　不止蚂蚁岛，在普陀大大小小的岛屿上，保护生态环境早已成为干部群众的共识与行动。
　　“设计日处理量：55吨；服务农户：111户+浪里白沙宾馆；目标责任：管网通畅、终端整洁……”在白沙岛一处生活污水处理设施旁，一块蓝底白字的公示牌上不仅写了检测标准、运行要求等，还留下了站长、监督员、运维人员的电话。白沙岛管委会副主任曹奇波介绍，在白沙岛，这样的污水处理设施一共有7处，其中3处已经投入使用，另外4处等待验收。
　　站在自己开的民宿前，赵利军表示，吸引他和朋友们来投资民宿的因素，除了白沙方便的交通、优越的生态环境，还有一点就是，在生活污水、垃圾收运等环保配套方面，“后顾之忧是没有的”。据介绍，在旅游旺季，白沙岛每天最多可以接待游客2000人，去年，岛上一共接待游客9万人次。
　　传统产业走上绿色转型道路
　　普陀不仅海岛众多，境内河道、水库、山塘也多。近年来，通过一系列整治，普陀集中式饮用水源地、地表水监测断面的水质达标率已达100%。2019年，全区4个市控地表水监测断面中，水质达到Ⅱ类和Ⅲ类的断面各2个，和2018年相比，又一个断面水质由Ⅲ类提升到Ⅱ类。
　　环境优美，同样离不开优良的空气质量。通过改造燃煤锅炉、淘汰老旧农机和车辆、新增新能源公交车等，2019年，普陀城区年度空气环境质量优良率达96.1%，较2018年上升2.3个百分点；PM2.5年平均浓度19微克/立方米，较2018年下降1微克/立方米；轻度和中度污染天数仅13天，无重污染天数。
　　发展旅游业的同时，普陀的其他产业也走上了绿色转型的道路。
　　依托良好的地理区位、港口航道、码头岸线等独特优势，在普陀，以船舶修造、水产加工为代表的海洋型工业产业集群已具备相当规模。特别是近年来，船舶修理业发展迅速，全区总坞容已超230万载重吨，拥有万吨级以上船坞14座。据介绍，传统的修船工艺往往采用喷砂除锈，船坞中经常是漫天扬砂、满耳嘈杂。
　　而在现在的普陀，已经有船舶修造企业用超高压水除锈技术代替喷砂除锈工艺，并实时回收、集中处理废水废渣。
　　绿色修船技术也令企业名声在外。一家船舶修造企业的总经理透露，今年，修船车间一直保持满负荷运行，1至6月，公司纯利润同比增长50%。
