　　精巧别致的上海世博会中国馆，在一双巧手的嵌合下被完美还原；美观实用的“鲁班凳”，几道工序后从四方木料中呼之欲出；结实环保的木拱桥，牢牢横跨于山涧小溪……最近，一位名叫“阿木爷爷”的木工匠人，凭借娴熟的榫卯技艺和精良的手工艺品，受到国内外网友的追捧。
　　对不少人来说，木工并不陌生，“木匠活”也并不鲜见。一个人、一把锯、一张尺、一块木，辅以精湛的手艺和巧妙的构思，就能打造出家具摆件、雕梁画栋、亭台楼宇。欣赏“阿木爷爷”的手艺不难发现，不用一根钉子、一滴胶水，神奇的榫卯技术咬合起整个作品的结构，也勾连着观众与传统技艺之间的情感，令人赏心悦目，又令人啧啧称奇，“简直像魔术一样”。
　　传统技艺的魅力令人着迷，很大程度上是因为其中蕴含着生活的智慧，沉淀着文化的韵味。在“阿木爷爷”的“制造清单”里，有逼真的木雕小汽车、会走的木质小佩奇、手摇的风扇泡泡机，让小朋友的童年充满乐趣；也有精致的老式挂灯、转动的小水车、自动的驱鸟器，给村里的人们带去便利。可以说，层峦叠嶂的山间，朴实无华的老者，巧夺天工的手艺，共同勾勒出一幅沁人心脾的山居图，满足了观众对诗意生活的向往，丰富着当代人对传统文化的认知。
　　由此更能理解文化历久弥新的活力。像“阿木爷爷”一样的手艺人，仅仅只是精心还原、精致打磨、精美呈现，就已经足够令人兴趣盎然。而一旦打开了传统技艺的大门，体会“苟日新，日日新，又日新”的文化创造，迎面而来的将是无处不在的惊喜、无穷无尽的宝藏。对普通人来说，经由这些手艺人，传统技艺的魅力更加切近：不必大费周章现场观察故宫角楼的榫卯，小巧的物件就把其中的道理和韵味讲得分明；厌倦了机器一个模子里刻出来的加工痕迹，那就仔细品味手艺人一招一式里的独运匠心……
　　“我只是一个普通的农民，一个干木工活的老木工。”受到关注后，“阿木爷爷”的自我介绍仍十分朴实。技艺的生命力在于传承，传承的关键在于人。惟妙惟肖的作品，是技艺炉火纯青的表现，也是匠人执着追求的结果。在愈加忙碌的现代社会，能够全身心投入到一项传统技艺，这是一种专注，也是一种坚守。对很多人来说，找到一时的激情并不困难，而沉静、沉潜、沉着的内功，才是修成正果的秘诀。
　　需要正视的是，当传统技艺与现代社会相遇，有的大放异彩，有的依然默默无闻。“阿木爷爷”通过视频的方式让榫卯技艺走红，使更多人对此有了认识、产生兴趣，或许能为我们提供一个有益的启示：让传统技艺拥有新鲜感，给老旧物件注入时代性，用年轻态的方式来呈现，将产生更好的传播效果。比如，记录故宫修复文物的影片，让年轻人一睹璀璨国宝背后的“守护者”；展现各地音乐特色的舞台，再现华阴老腔的豪迈韵味，等等。以传统手艺为载体，用现代表达做名片，优秀传统文化自然就会“好之者众”。
　　山水间、村居旁、木料前，“阿木爷爷”的创作还在继续。在更多的地方，还有许多身影，和镜头另一边“爱看他们干活”的人一道欣赏着、努力着。不知不觉间，人们守护了技艺的味道，实现了文化的传承。
