　　体教融合的改革正向纵深推进，既有现实挑战，又有充分需求
　　
　　看着操场上的轮滑少年们，中国滑冰协会主席李琰的眼睛顿时亮了起来。这不仅是多年教练生涯的习惯使然，还因为她看到了滑冰运动正在打开新的“宝藏之门”。
　　这几天，河北石家庄的天气依然比较热，却无碍“夏轮冬冰”的全力推进。中国滑冰协会和河北师范大学的合作，更是吹来一阵清凉的冰雪之风。这项合作基于中国滑冰协会的“千校植根计划”和河北师范大学的顶岗实习支教工程，名为“手拉手上冰计划”——协会和学校拉起手，为滑冰运动的普及展开助力，也为体教融合注入了更深层次的动力。
　　顶岗实习支教是河北师范大学的教育实践品牌项目，开展近15年来，已有数万名师范生在河北、北京、天津、新疆、云南等地的千余所学校深入实习。实习教师顶岗期间，学校原有老师则来到河北师范大学轮训深造。现在，中国滑冰协会的专业讲师团加入进来，为去各地实习的学生和轮训老师讲授冰雪运动理论与实践课程，让他们成为滑冰运动的“播种者”。“手拉手上冰计划”首期将在河北省组织1000所以中小学为主的各级各类学校，从轮滑入门，不仅教孩子滑冰，也为当地学校培养滑冰指导员和裁判员。一些重点学校，中国滑冰协会的讲师团还将送教上门。
　　有了校园作为项目发展“金字塔”的塔基，参与人群就有了“滚雪球”般扩大的契机，中国滑冰协会正在推进的“夏轮冬冰联赛”“滑冰校际联赛”等也就有了更多底气，这更是“带动三亿人参与冰雪运动”、为北京冬奥会助力的务实之举。在李琰的构想中，未来还会有更多业余俱乐部从校园中生长起来。在河北师范大学党委书记戴建兵看来，同中国滑冰协会的合作，既是为冰雪运动发展助一臂之力，还为青年学子的成长提供了更丰富的体育实践，有效激发体育的育人价值，深入涵养校园的体育文化。体教融合能够以这种方式产生“化学反应”，体与教可谓相得益彰。
　　体教融合的改革正向纵深推进，既有现实挑战，又有充分需求。“手拉手上冰计划”展现了体教双方的合作诚意，拿出了各自“压箱底”的资源，也得到了河北省体育局和教育厅的支持。就在双方签约的第二天，面向河北中小学体育教师的首期线上冰雪课堂就已展开。体教融合怎样扎下根、开出花，这样的合作带来更多期待。
