　　习近平总书记在2018年春节团拜会上指出：“改革开放40年来，我们以敢闯敢干的勇气和自我革新的担当，闯出了一条新路、好路，实现了从‘赶上时代’到‘引领时代’的伟大跨越。”新中国成立后特别是改革开放以来，我们党依靠中国人民创新创造，带领中国人民书写了追赶时代、引领时代的伟大传奇。
　　书写从赶上时代到引领时代的伟大传奇，集中体现在我国经济社会持续快速发展。邓小平同志在1987年指出：“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的。”赶上时代主要是指赶上世界经济、科技发展的水平和趋势，以尽快缩小我国同发达国家之间的差距，摆脱经济、科技落后的状况。经过改革开放40多年的发展，我国不仅实现了“赶上时代”的目标，而且开始担负“引领时代”的责任。党的十九大报告指出：“我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，推动我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，推动我国国际地位实现前所未有的提升，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。”
　　人民是伟大传奇的书写者。习近平总书记强调：“人民是历史的创造者，群众是真正的英雄。”中国人民是具有伟大创造精神、奋斗精神、团结精神、梦想精神的人民。人民对小康生活的向往，人民对改革开放的诉求，是推动改革开放的重要力量；人民通过长期实践探索而积累的创新创造智慧，孕育了改革开放的举措和办法，改革开放过程中许多做法都是人民的发明发现和创新创造；人民是改革开放的具体实践者，改革开放的实践说到底就是人民的实践；人民对于改革开放的直接感受和体会，成为评价改革开放的重要尺度，改革开放是否给人民带来实惠，人民是否共享改革开放成果，人民最有发言权，人民的评价促进了改革开放政策举措的完善和发展。人民是改革开放的主体，也是书写伟大传奇的主体。
　　我们党紧紧依靠人民、带领人民书写伟大传奇。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。中国人民之所以能够成为伟大传奇的书写者，关键在于在党的坚强领导下焕发出空前的积极性、主动性、创造性。我们党始终把人民放在心中最高位置，尊重人民主体地位，尊重人民首创精神，充分听取人民的意见、汲取人民的智慧，坚持从群众中来、到群众中去，把党的正确主张变为人民群众的自觉行动。坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展，通过推动经济社会发展维护人民根本利益，逐步实现全体人民共同富裕。新时代是需要书写传奇的时代，也是成就传奇的时代。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，出台并实施一系列大政方针和惠民政策措施，决胜全面小康、决战脱贫攻坚取得历史性成就。面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展，我国疫情防控阻击战取得重大战略成果，今年上半年我国经济在全球经济深度衰退中取得超出预期的表现。人民根本利益的实现，不仅激发了人民创新创造的活力，而且彰显了党的执政能力和执政水平。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心执行副主任、研究员）
