　　党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。党的十八大以来，习近平总书记高度重视基层党建工作，强调把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。高校肩负着培养社会主义建设者和接班人的重任，是坚持和加强党的领导的重要阵地。高校基层党组织是党在高校全部工作和战斗力的基础，是教育、管理、监督、服务师生党员的基本单位，担负着把党的路线方针政策落实到高校基层的重要职责。加强和改善党对高校的领导，实现高等教育内涵式发展，必须加强高校基层党建工作。
　　在坚持社会主义办学方向中立德树人。习近平总书记指出：“教育决定着人类的今天，也决定着人类的未来。”新时代，以习近平同志为核心的党中央作出优先发展教育事业、加快一流大学和一流学科建设、实现高等教育内涵式发展的战略部署，为新时代高校发展指明了方向。高校基层党组织要紧紧围绕培养什么样的人、怎么培养人、为谁培养人这一根本问题，坚持社会主义办学方向，充分发挥“火车头”作用，适应高校发展趋势，遵循高校发展规律，保证党的路线方针政策在高校的贯彻执行。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，善于根据本学校、本学院、本支部的实际抓好各项工作，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。高校的立身之本在于立德树人。坚持社会主义办学方向，目的是完成立德树人这一根本任务。高校基层党建工作要充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，通过教师、学生两个主体，全员、全程、全方位育人体制机制，“三会一课”制度等，保障高校社会主义办学方向，完成好立德树人的根本任务。
　　在抓好“基本功”中促进“主业务”。习近平总书记指出：“各级各类学校党组织要把党建工作作为办学治校的重要工作，把抓好学校党建工作作为办学治校的基本功，把党的教育方针全面贯彻到学校工作各方面。”高校基层党组织兼具“基层党组织”和“高校”双重特点，既要练好贯彻落实党的路线方针政策、团结动员广大师生、做好思想政治工作等“基本功”，又要抓好人才培养、科学研究、社会服务、国际交流合作等“主业务”。高校基层党建工作要把练好“基本功”与抓好“主业务”有机统一起来，以练好“基本功”促进“主业务”，以抓好“主业务”检验“基本功”，使基层党组织有效发挥政治功能、组织功能、服务功能，成为师生最贴心、最信赖的组织依靠。通过加强基层党建工作，统一思想、凝聚共识，为实现高等教育内涵式发展、办好人民满意的教育提供坚强的政治保证、思想保证、组织保证。
　　在建强组织体系中提升组织力。习近平总书记指出：“严密的组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在。”党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠党的严密组织体系去实现。加强高校基层党建工作，要以组织体系建设为重点，在符合条件的行政、教学、科研单位单独设置党支部，建立横向到边、纵向到底的基层党组织体系，切实优化基层党组织设置，扩大组织覆盖，最大限度地把师生组织起来。基层党组织要扎实开展党员发展、党员培训、党籍管理、党费收缴、党员激励关怀帮扶等工作，切实履行好基层党组织组织师生、宣传师生、凝聚师生、服务师生的职责。建立师生有困难找支部、有问题找党员的机制，完善基层党组织联系和服务师生制度，使广大师生在思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织，不断增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。
　　（作者为兰州大学党委常务副书记）
