　　为信息做减法并非“一减了之”。要想“减”得有效果，规则完善和知识供给就要做加法
　　
　　逛书店时，面对书架上一排排书籍，却不知道该看哪一本，是许多人常有的经历。近年来，选书师应运而生：他们在交流中了解读者的需求和喜好，为读者挑选适合的书籍。如今，一些实体书店已常设选书师岗位，甚至提供付费选书服务。
　　选书师的职业价值在于，让合适的书从“不期而遇”变为“如期而至”。作为书海“导游”，选书师既要积累大量阅读经验，也要善于扣准读者心之所好，从而在读者与海量书籍间架起桥梁。
　　放在信息时代背景下，选书师的产生，反映了应对信息过载做减法的趋势。书报电视、网页新闻、手机新闻APP……我们获取信息的屏幕越来越小，信息量却与日俱增。越想快速获取有价值的内容，就愈发凸显对信息中介的需求，由它们对信息筛选分类、去粗取精。近年来发展迅速的知识付费行业也是如此：听一段音频就能了解一本书的中心内容，节省时间。
　　为信息做减法，也推动着一场供应链变革。新旧信息更迭迅速，简单的归纳整理难以满足受众需求。日益精细的社会分工，让信息服务更加个性化。选书师在一对一沟通中了解读者喜好，数字图书馆通过用户个人档案及时推送新增书目和期刊，资讯类APP、在线教育应用也在人工智能、大数据等技术支持下实现内容定制化……在信息供应链上，“千人千面”的个性化服务渐成趋势。
　　不过，做减法并非“一减了之”。要想“减”得有效果，规则完善和知识供给就要做加法。选书师资质如何把关？依靠用户画像推送个性化信息，如何确保数据安全？长期接受定制信息的用户，如何避免沉浸在偏爱的事实或意见之中？作为信息提供者，要对得起用户的信任，既捞出内容干货，也对用户的数据安全负责。而作为用户，在享受个性化服务的同时，也要时常停下来，检视自己的知识体系和视野格局。这样，才能在面对“乱花渐欲迷人眼”的信息丛林时，有效减掉冗余信息量，增加内容含金量，更好地满足人们日益增长且多元的文化需求。
