　　核心阅读
　　持续强降雨，引发云南多地发生自然灾害。如何保障好受灾地区困难群众的住房安全、基本医疗，预防失学、辍学？当地第一时间逐村逐户排查房屋受损情况，对受损房屋进行加固或重建；相关部门加强走访排查，确保帮扶政策落实到位，预防因灾失学辍学；关注困难群众医疗需求，上门送医送药，解决就医难题。
　　
　　5月以来，云南多地遭遇持续强降雨，引发不同程度的山洪、泥石流和滑坡等自然灾害。受灾困难群众的住房安全能否保障？困难学生能否安心学业？群众就医看病是否受到影响？带着这些问题，记者走访了云南部分地区，实地探访“三保障”工作。
　　住得安全
　　修缮房屋，集中安置
　　这几天，家住怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县茨开镇丹珠村移马洛小组的李英一家，每天下午做完农活回来，总是先去自家屋后看看挡墙建设的进度。
　　“我家背后的公路挡墙很快要修复好了，就可以放心在家住了。”今年5月24日以来，怒江境内特别是贡山县、福贡县遭受持续强降雨影响，引发了山洪、泥石流、滑坡等自然灾害。李英家的三间房屋就是因零星塌方受损，事后鉴定为“一般损坏”，属于可以通过工程性项目带动加固恢复类。
　　8月1日，虽然是周末，茨开镇镇长怒卫明还是到需要恢复重建的农户家走了一遍，了解工作推进情况。“恢复重建工作，我们辛苦点不怕，关键是要让群众早日住进安全的新家。”怒卫明介绍，茨开镇是今年强降雨中全县受灾较重的乡镇之一，全镇房屋受损和处于地质灾害隐患点的共有63户农户。
　　由于提前通过村组微信工作群宣传防汛知识，及时疏散地质隐患点区域的群众，茨开镇各村没有出现人员伤亡。茨开镇辖区内，群众房屋通过一般加固就可以修缮的，在灾后半月已基本完成；一半以上集中安置点已开工建设；就近复建的安置房建设也正有序推进。
　　“我们因户因人精准施策，全力做好住房恢复重建工作。”贡山县副县长和晓宝说。据了解，在此次灾后住房恢复重建中，贡山县对一般加固修缮就可以恢复的住房，给予一定的临时救助金，帮助群众生产自救；对损毁严重需要重建的，由县里牵头，整合各部门资金，委托县城投公司具体实施承建；对因为公路挡墙等受损而影响群众住房安全的，就通过修缮公路等公共基础设施项目，带动实现群众住房安全保障。
　　怒江州扶贫办相关负责人介绍，灾情发生后，怒江州第一时间逐村逐户全面排查核实群众房屋受损情况，一户一户制定修建方案，确保实现“危房不住人，住人无危房”。
　　预防失学
　　走访排查，补助生活
　　“5月25日到30日，贡山县遭遇强降雨，引发泥石流、山洪等自然灾害，部分学校的正常教学秩序受到影响。”贡山县教体局副局长余益谦介绍，5月25日当天，接到气象部门的预警，县教体局召开全县校长视频会议，提醒各学校结合实际采取必要的防范措施，及时排查安全隐患，第一时间将存在风险的师生转移到安全地区。
　　5月26日是茨开镇丹珠村委会丹珠幼儿园新学期开学的第一天。早上7点，天空阴沉沉的，飘着雨。园长张丽和老师们准备好当天的教学用品和食材，前往幼儿园上课。
　　9点左右，雨越下越大，幼儿园的室外活动已经取消，小朋友们都集中到了教室里。大雨让离幼儿园不远的一处河道水位暴涨，水流变得湍急浑浊。10点10分，老师们突然听到村里的喇叭传来通知：“雨太大了，请大家小心泥石流，提前撤离！”
　　预警的广播刚结束没多久，突然“哗啦”一声巨响，大雨冲刷下，山上的滚石和树桩被冲进了幼儿园附近的河道。此时的河水已漫过岸堤，河道上的一座拱桥也被河水淹没。从山上冲刷下来的石头、树桩、泥沙阻塞了园门口的村道，路面一片狼藉。
　　情况紧急，担心泥石流威胁幼儿园安全，张丽和老师们紧急组织26名学生从幼儿园后门有序撤离到公路上。镇村干部也迅速前往支援，最终成功将师生转移到安全地带。
　　上学的必经道路被冲毁，幼儿园刚开学就不得不停课。为了让幼儿园尽早复学，确保师生上学的道路安全，待雨停后，茨开镇党委政府第一时间派出施工队前往疏通道路，贡山县教体局的工作人员也来考察校舍受损情况。万幸的是，幼儿园校舍并未受到损害。在各级各部门的全力配合下，不到两周就修复了幼儿园门前的道路。幼儿园的教学秩序恢复正常。
　　县教体局组织了多支排查队伍，深入各镇村学校摸排，检查校舍受损情况。据统计，只有一所小学的围墙被泥石流冲毁，不过该校的师生已提前转移到乡中心校，没有人员伤亡。
　　“建档立卡户和经济困难家庭的学生，义务教育阶段均享受‘两免一补’政策，免除学杂费，并有生活补助。此次强降雨灾害期间，县教育部门加强走访排查，确保帮扶政策落实到位，没有发生一例因灾失学、辍学的情况。”余益谦说。
　　保障就医    
　　上门检查，送药到家
　　参与伤员救治、给受灾群众检查身体……灾情发生后，德宏傣族景颇族自治州盈江县弄璋镇古里卡村的村医杨育芳忙得不可开交。
　　从山上老寨撤离下来的177名群众淋雨受凉，阴冷潮湿的环境下很容易生病。“撤离下来的有一部分是老人，万一冻感冒可就受罪了。”杨育芳和前来援助的医疗队队员一合计，为受灾群众熬了驱寒保暖的“大锅药”，一碗接一碗地送到村民手中。
　　杨育芳还是村里13户建档立卡户的签约家庭医生，灾情发生后，杨育芳每天都定时上门为他们检查身体，给老人测量血压。
　　大雨滑坡阻碍交通，导致部分群众进城看病、拿药不便。杨育芳签约的一户贫困户是51岁的栋大妹。她膝盖患有严重的骨质增生，走路不便，前段时间去镇卫生院拿了药回家休养。眼瞅着家里的药快要吃完了，她心里有些着急。
　　杨育芳在摸排中得知了栋大妹的难处，马上和医疗队队员、弄璋镇中心卫生院院长郭必佳说明了情况。郭必佳将栋大妹平时服用的药拍了照片，发给镇卫生院的同事，紧急协调送药，解了栋大妹的燃眉之急。
　　杨育芳告诉记者，她的主要工作是为签约村民落实国家基本公共卫生服务项目，定期给签约贫困户检查身体，为65岁以上的建档立卡贫困人口每年免费开展1次健康体检，对已经核准的高血压、糖尿病、重性精神病障碍、肺结核等患者，提供公共卫生、慢病管理、健康咨询和中医干预等综合服务，并逐步扩大病种。灾情发生后，她时刻关注着贫困群众的身体状况，随时提供医疗服务。
　　除了家庭医生点对点的帮助，古里卡村的建档立卡贫困户已经全面纳入基本医保和大病保险的兜底保障范畴。“每名建档立卡贫困户可享受180元的医保助缴补贴。每人每年只需自缴70元，就医报销比例最高可达90%。”古里卡村村支书曹忠说。
