　　核心阅读
　　中国网络文学扎根中华优秀传统文化，吸收世界优秀文化资源，借鉴影响广泛的电影、动漫、剧集等大众文艺创作经验，一方面对传统类型文艺进行符合时代要求的转化，一方面创新性发展出诸多新的文体以及类型流派
　　继承与发展传统文化，应以有效艺术手法把中华文化特性转化为吸引读者的魅力，打开传统文化通往现代人的情感接口，唤起当代中国人的文化自觉与文化自信，为文化创造增添后劲
　　
　　网络文学是通过互联网传播的、在与大众读者频繁互动中发生发展的文学。它传承中华优秀文化，吸收世界大众文艺发展经验，创造出独具魅力的艺术形态，影响日益广泛。同时，它在世界文艺舞台上亮相，展现中国作家的创造力和中国文化的魅力。网络文学取得的成绩，与广大创作者创造性转化、创新性发展的自觉实践分不开。将读者精神需求与作家想象力、创造力结合起来，通过吸收转化产生持续不断的创新潮涌，其经验和启示值得总结。
　　作者与读者充分互动，滚雪球般扩大文化影响
　　创作者与广大读者能否实现精神共鸣，关系创作成败。网络文学吸收大众文艺成熟经验，凭借互联网传播即时性、宽覆盖等优势，实现创作与运营机制的创新，形成以读者需求为牵引的创作生产机制。创作者和文学网站及时更新连载作品，从读者即时反馈的收藏、推荐和评论中，了解读者阅读体验，从而有效将文化创新与受众需求连接在一起，强化网络文学的阅读黏性。
　　网络文学的海外传播，同样是由热心读者自发启动。相关文学网站捕捉到海外读者阅读需求，不断推出优秀网络文学作品。在此基础上，文学网站吸引海外作者加入，把中国网络文学的成功经验复制到许多国家，形成“世界网络文学”雏形。网络文学找到海外目标群体，目标群体推动网络文学海外传播，如滚雪球一般扩大影响。
　　创作者与读者求新求变的需求，是文学发展的持续动力。作者创作才华得到展现，及时获得社会支持，是其持续创造创新的可靠保障；令人耳目一新的优秀作品让读者获得独到的情感体验，读者才会跟随并支持作者的创作。在与读者的互动中，作者要学会把握艺术表达的新奇效果与读者理解程度的平衡，把握人类情感表达的分寸感等等，知道怎样写，才能写到读者心里，从而让艺术创新获得认可。
　　网络文学在20多年的实践中，推出大量优秀作品，受到海内外读者广泛欢迎。这些在各个时期开风气之先、具有独创性的作品，其知名度与创新程度成正比。如《盘龙》《间客》等，具有新奇故事和角色创设；《花千骨》《琅琊榜》《知否知否，应是绿肥红瘦》等，则各具独特的审美风格。
　　以读者需求为牵引的创作生产机制激发创作者的创新热情，强化网络文学创新与社会支持的联系，营造网络文学实践现场的创新氛围，为网络文学长远发展提供澎湃动力。这种创作者与读者充分互动的方式，对网络时代大众文艺各个门类的发展，对中国文化的海外传播，都具有借鉴意义。
　　尊重大众文艺规律，创造性发展新类型流派
　　艺术创新不是凭空而来，既要求创作者体察读者需求，又要求其熟知艺术传统。古往今来的大众文艺大多是类型文艺，其发展规律即始终围绕人类个体基本愿望和社会时代要求，在艺术传统的基础上创造出新的艺术类型，分门别类满足受众精神需求。每种类型文艺，如武侠、言情、科幻等，各有其广泛使用的世界架构、角色原型、故事模式等创作元素。中国网络文学扎根中华优秀传统文化，吸收世界优秀文化资源，借鉴影响广泛的电影、动漫、剧集等大众文艺创作经验，一方面对传统类型文艺进行符合时代要求的转化，一方面创新性发展出诸多新的文体以及类型流派，如玄幻、仙侠等。
　　网络作家从中国古代神话、古代哲学、明清小说、现代通俗小说中，吸取创作元素，创造出具有东方文化色彩的玄幻、仙侠等小说类型，出现一大批具有文体创新意义的成功之作。如《完美世界》吸纳华夏神话、明清小说的诸多原型，融合再造，创造出跌宕起伏的情节和特征鲜明的角色，令人目不暇接。《参天》创作主旨、世界架构源自古代哲学典籍，主角从一个图谋自救的小人物，成长为解救万民于水火的英雄，弘扬了自强不息的奋斗精神。这些作品创造性运用文化资源，对中华优秀传统文化的现代表达进行有益探索。
　　与此同时，网络作家们还不断借鉴世界优秀文化，滋养文学创作。比如，受世界各地的神话、奇幻与科幻文艺、动漫艺术的启发，创新性发展网络文学中的奇幻小说类型。如《间客》把太空科幻电影元素与武侠精神相融合，创造出一个英雄传奇。《盘龙》汲取奇幻文艺与游戏中的世界架构，伴随主角奋斗成长历程，展现出奇异的宇宙世界，赋予传统奇幻角色以崭新特征，令人眼前一亮。
　　网络文学不断升级换代，近期更是出现一批阅读难度较高却受到读者热捧的跨类型作品，证明读者对创新的要求在提高。如《魔力工业时代》在奇幻文学想象传统基础上，融入工业与科技发展的剧情线索，将奇幻思维与科学思维巧妙融合，创造出许多个性鲜明、技能卓越的角色形象。
　　网络文学艺术类型的持续创新突破，为大众文艺发展提供新路径新经验。这也提示我们，创作者要不断走出舒适区，不断增强专业能力，以丰富的文学类型和持续的文体创新，满足读者多样性阅读需求。
　　深入挖掘中华文化魅力，增强中华文化认同
　　中华文化源远流长，对人类历史进程产生重要影响。如何充分挖掘中国历史、中华文化的魅力，是摆在当代文艺创作者包括网络作家面前的一个课题。对此，网络文学进行有益探索，把传统文化的魅力同当代人喜闻乐见的艺术方式结合起来，取得一定实效。
　　一些网络文学作品聚焦表现中国历史进程。如《芈月传》以主角芈月的个人命运为线索，展示战国时期的风云激荡，呈现历史人物的独特魅力，让读者感受到勇气和信念的力量。《家园》主角是一个普通少年，他在战乱中成长，与人们熟知的隋唐英雄们一起保家卫国。这些作品从人类个体愿望情感出发、从主角成长线索入手，营造出强烈的代入感，让读者身临其境感受波澜壮阔的历史进程。在网络小说中，历史不再遥不可及，它可亲可感，成为连接当代中国人情感的精神纽带。
　　一些网络文学作品积极运用行之有效的艺术手段，把传统文化意蕴融汇于艺术想象与创造之中。《上品寒士》把古代文学的诸多经典意象、意境与当代中国人的生命体验相融合，以灵动的文字和细腻的笔触，表现中国历史文化的诗情画意，为网络文学写作提供了一种审美范式。《狼毫小笔》主角通过祖传的狼毫小笔不断穿越时空，亲临中国历史上一系列著名文化事件发生现场，如同一位导游，带领读者领略中国大好河山与诗词歌赋的魅力。《书灵记》继承《聊斋志异》的角色创造传统，以二次元类型的喜剧文风展开作品，把《论语》《山海经》等文化典籍人格化。这些作品具有亲和力，让优秀传统文化成为青年读者追慕的对象。这启示我们，继承与发展传统文化，应以有效艺术手法把中华文化特性转化为吸引读者的魅力，打开传统文化通往现代人的情感接口，唤起当代中国人文化自觉与文化自信，为文化创造增添后劲。
　　综上所述，网络文学的创新由读者推动，也为广大读者所检验。同时，艺术创新也在不断培养读者的审美趣味和审美能力。网络文学创作应永葆创新本色，不断巩固优势，与读者共同汇入时代进步的潮流，创新之路才能越走越踏实，越走越宽广。
　　（作者为鲁迅文学院研究员） 
　　制图：蔡华伟 
