　　中央企业应全力把“龙头带动作用”落到实处，努力成为新时代加快形成新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军
　　
　　习近平总书记在企业家座谈会上强调，国有企业特别是中央企业要发挥龙头带动作用，带动上下游各类企业共渡难关。今年以来，在统筹推进疫情防控和经济社会发展中，国有企业特别是中央企业冲锋在前、勇挑重担，充分发挥了“顶梁柱”和“压舱石”作用。当前和今后一个时期，中央企业应全力把“龙头带动作用”落到实处，努力成为新时代加快形成新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。
　　做好“六稳”工作、落实“六保”任务，带动各类市场主体共渡难关。中央企业应落实好纾困惠企政策，切实履行社会责任，把“稳”和“保”的要求落实到“让、扩、快、优”上。“让”利益，认真落实降费让利政策，坚决为全局利益让渡局部利益。“扩”投资，顶住自身经营压力，保持必要投资规模和强度，以重大项目、重大工程建设有力带动产业链上下游恢复发展。“快”结算，及时支付项目资金，保障中小企业的现金流稳健运转。“优”服务，建立特殊时期欠费缓交等机制，做好兜底保障性服务。今年以来，南方电网公司坚决执行工商业电价降5%、支持性两部制电价等政策，全年预计可降低用户用电成本200亿元，惠及企业799万户；实施重点客户欠费不停电及缓交电费措施，涉及金额76亿元；发挥产业链带动作用，保持千亿元投资规模，高峰时组织16万人奋战在3万余个项目现场……已出台的22项重点举措有效降低企业用电成本，有力带动产业链上下游复工复产。
　　积极融入“两新一重”建设，为经济社会发展注入新动能。“两新一重”既立足于扩大内需，拉动经济增长，又着眼于深化供给侧结构性改革，是贯彻新发展理念的重大举措，也是增添发展动力、推动经济转型升级的重要机遇。中央企业大多处于关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域，具有体量大、产业链长、人才技术密集等优势，应抢抓机遇，重点围绕增强核心竞争力、推动转型升级、建设一流企业做文章，积极优化投资策略，持续精准发力，带动全社会产业链发展。电网平台型企业应抓住产业数字化、数字产业化的机遇，加快新型基础设施建设，推进数字化转型，在数字电网、数字企业、数字服务和数字产业建设上发力。南方电网公司全面提速南方五省区充电基础设施建设，着力打造一批“5G+数字电网”典型应用，加强新基建项目配套电力工程建设，提高服务保障水平。同时，积极服务新型城镇化建设，加强农村电网以及供电薄弱区域的电网建设，提供普惠性、基础性、兜底性供电服务。此外，加快建设世界首个特高压多端柔性直流输电工程——昆柳龙直流等一批国家重点工程，发挥好投资拉动作用。
　　深化改革创新，增强新发展格局的内生动力。加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要发挥好改革的突破和先导作用，要加强自主创新，加快突破关键核心技术，提升产业链供应链现代化水平，要在更高水平对外开放中实现更好发展。以落实国企改革三年行动方案为总牵引，南方电网公司深入实施综合性改革，抓重点、补短板、强弱项，努力建设具有全球竞争力的世界一流企业。积极参与全国统一电力市场顶层设计，加快推进交易机构股权改革，稳步扩大市场化交易比例，促进能源电力资源优化配置。加快关键核心技术攻关，推进信息通信、新材料等领域先进技术与电力领域的跨界融合创新、颠覆性技术创新。深度融合创新链、产业链，建立与高等院校、科研机构、上下游企业协同作战的创新网络，搭建粤港澳大湾区联合试验基地等行业平台，在智慧城市高品质供电、数字经济与工业互联网等领域设立一批联合实验室，完善孵化器等市场化运营机制。发挥独特地缘优势，大力推进与周边国家电网互联互通。
　　大道至简，实干为要。国有企业特别是中央企业应当深刻认识和切实履行发挥龙头带动作用的重大责任，以更加奋发有为的精神状态，把疫情造成的损失补回来，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚作出新的更大贡献。
　　（作者为中国南方电网有限责任公司党组书记、董事长）
