　　高速运转的服务器、昼夜不停的数据中心、迅捷通畅的网络传输……如果从用电量来看行业景气度，互联网数据服务无疑是一股极具成长性的力量。今年5月，我国互联网数据服务用电量增速达到52.7%，崛起为新的“用电大户”。这背后，是数字产业化和产业数字化的风生水起、加速推进，勾勒出中国经济的“数字图景”。
　　中国信息通信研究院近日发布的《中国数字经济发展白皮书（2020年）》显示，2019年我国互联网数据服务（含数据中心业务、云计算业务）实现收入116.2亿元，同比增长25.6%。在“互联网+”深入推进和各行业信息化水平不断提升的拉动下，作为关键应用基础设施的互联网数据中心、云服务、云存储等业务，正在实现惊艳世人的快速增长。传统产业“拥抱”大数据、大力推动数字化转型，数据驱动下的新产业新业态新模式不断涌现，数据这座巨大“矿藏”已经显示出前所未有的影响力和发展潜力。
　　数据是一种新型生产要素，具有许多独特的属性。比如，数据总量趋近于无限，快速增长的数据资源蕴含着巨大价值；数据又极具流动性，复制使用的边际成本很低，使用过程中数据非但不会被消耗，反而能产生更多数据；作为基础性资源，数据还能大幅提升其他要素的生产效率，快速释放数据红利，为数字经济培育新的增长点。当下，数据所引发的生产要素变革，重塑着我们的生产、需求、供应、消费乃至社会的组织运行方式。拿就业来说，时下热门的区块链工程技术人员、在线学习服务师、直播销售员等新职业，就是由数据催生而来的。数据支撑的新型智慧城市建设，正带动实现从“找政府办事”向“政府主动服务”的转变，成为撬动社会治理精细化、现代化的有力杠杆。
　　数字产业化和产业数字化呈现快速发展态势，与5G、人工智能等新型基础设施加快建设紧密相关。今年以来，大数据、人工智能、云计算等数字技术，在疫情监测分析、病毒溯源、防控救治、资源调配等方面发挥了很好的支撑作用，成为数字化治理的一次生动实践。从做好疫情防控到加快复工复产，数字化工具为市场主体抵御疫情冲击提供了强大助力。不少企业把传统的线下业务“搬”到了线上，充分利用数据要素实现“停工不停业、停业不停服”。有的企业挖掘数据要素潜力，改变传统的生产方式和管理模式，在为自身发展“蓄能”的同时，也为经济转型升级树立起风向标。
　　也应看到，数据作为基础性战略资源的地位日益凸显，但仍有一些问题亟待解决。当前，数据确权、数据安全、隐私保护、流通管控、共享开放等许多问题，持续引发市场主体和技术研发者的关注。我们既需要鼓励技术创新、商业探索，也需要超前规划、完善法治、更新治理；既需要从实践层面推动创新发展、迭代发展，也需要从认识层面破除传统依赖、搭建新理论和新方法。抓住数字化转型带来的机遇，因应好大数据发展在法律、安全、治理等多方面挑战，才能为数字经济健康发展提供有力保障。
　　关于经济规律的研究表明，每一次经济形态的重大变革，必然催生也必须依赖新的生产要素。进入数字经济时代，数据是驱动经济社会发展的关键生产要素和新引擎。随着越来越多的生产、生活场景数据化，数据将承担更多重任，展现更加广阔的发展前景。顺应潮流用好数据新生产要素和算力新生产力，让数据要素充分流动、数据活力得到激发，中国经济必将迎来更为广阔的蓝海。
