　　好政策像及时雨，30多万白内障患者重见光明
　　“眼睛看到光明，生活有了希望！”白内障复明手术后，吉林通榆县乌兰花乡西新立村村民越艳春的生活不一样了：恢复了视力，她能照顾爱人，还能到村里工厂务工，半年时间挣了一万多元。勤快的她还发展起庭院经济，去年全家顺利脱了贫。
　　“原先两眼看不清，生活离不了人，长期需要孩子在家照顾。”56岁的越艳春提起往事禁不住抹起眼泪，“为了我，孩子们也无法安心工作，可把他们的生活都拖累了。”
　　为啥不去治疗？越艳春坦言，一是担心花钱多，二是当地医疗条件不行，去大医院又费周折，前几年一直拖着。
　　“在贫困地区，一旦家庭主要劳动力患上白内障，不但失去劳动能力，还需要家人照顾，容易因病致贫、因病返贫。”中国扶贫志愿服务促进会项目负责人侯明介绍，在全国建档立卡的贫困人口中，每年新增10万名白内障患者，如果不能及时手术，会错过最佳治疗时机。
　　“复明一双眼、幸福一个家”，国家卫健委、国务院扶贫办共同发起健康扶贫项目“光明扶贫工程”，主要为贫困地区白内障患者提供免费救治。侯明说，中国扶贫志愿服务促进会作为实施单位，3年来组织1500多家定点医院对贫困户开展手术救治，手术费用经医保报销后的个人自费部分，按单眼最高补贴1500元的标准兜底，确保免费救治每一位贫困患者。
　　“好政策就是及时雨！”越艳春是“光明扶贫工程”受益人之一。帮扶干部上门给越艳春讲政策，免费筛查，免费治疗，才让她下定决心，检查、办理入院手续，顺利做了手术。
　　“光明扶贫工程”自2018年3月开展以来，在全国贫困地区救治白内障患者30余万人，其中免费救治建档立卡贫困户患者19万余人。
　　各方力量形成合力，打开健康扶贫新空间
　　前不久，山东宁津县大曹镇贾庄村村民王桂珍的家属将一面“心系百姓诚信为民”的锦旗送到镇上。
　　85岁的王桂珍老人，双眼患白内障已经3年，今年初右眼愈发严重，基本上丧失视力。驻村“第一书记”杨硕千方百计请专家进村义诊，专门为她定制诊疗方案。“光明扶贫是一项民生工程，必须把好事办好，让乡亲们真正受益。”杨硕说。
　　不光有帮扶干部前后张罗，医疗系统也积极参与。近日，霍邱博爱眼科医院院长余红红带着医疗队，走村入户开展眼部义诊，“有白内障的贫困户，组织实施免费治疗；视力不好的老人，送一副老花镜。”霍邱县专门成立光明扶贫小组，走遍全县20个乡镇、262个自然村，筛查出5808名眼病患者，救助2300名贫困人口。
　　形成合力，打开健康扶贫新空间。“政府部门强化组织领导，定点医院提供救治力量，社会各界爱心人士鼎力支持，三者缺一不可。”侯明说，许多定点医院为建档立卡贫困户中的白内障患者开通绿色通道，各地充分发动村医、第一书记、驻村工作队和基层卫生人员，做好贫困户的筛查、救治，已有数万名志愿服务人员参与“光明扶贫工程”。该项目通过中国社会扶贫网募集资金，目前爱心企业和爱心人士累计捐赠1亿多元。
　　“守护光明，健康扶贫一直在路上，下一步还要加油干！”中国扶贫志愿服务促进会常务副会长刘智勇说。目前“光明扶贫工程”已在中西部贫困地区的22个省份开展。今年计划再救治10万名白内障患者。同时，还将进一步加大与“三区三州”的工作对接，建立健康扶贫的长效机制，巩固脱贫攻坚成果。
