　　习近平总书记指出：“坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。”中国共产党的领导地位不是自封的，而是中国历史发展的必然，是中国人民的选择。实践已经并将进一步证明，中国人民的选择是完全正确的。
　　1921年7月23日，在上海法租界望志路的一幢小楼里，开天辟地的建党大业拉开了大幕。近百年过去了，在中国共产党的领导下，中国面貌发生了翻天覆地的变化，一个生机盎然的社会主义中国巍然屹立在世界东方。我国已成为世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国、商品消费第二大国、外资流入第二大国，外汇储备连续多年位居世界第一。在综合国力不断提升的同时，中国人民的生活水平也不断提高。我国初步构建起世界上规模最大、覆盖人口最多，包括养老、医疗、低保、住房、教育等民生领域的社会保障体系。2019年底，我国贫困人口减少到551万人，贫困发生率降至0.6%，脱贫攻坚取得决定性成就。人民群众的获得感、幸福感、安全感与日俱增。
　　在中国共产党的领导下，我们创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。中国共产党领导中国人民取得的举世瞩目成就，充分证明了党的领导的正确性，充分证明了中国人民选择中国共产党领导的正确性。回望走过的路，中国共产党带领中国人民绘就的中国特色社会主义发展的历史画卷，谱写的中华民族伟大复兴的奋斗赞歌，都充分说明党的领导地位不是自封的，而是在长期实践中形成的，符合中国社会发展的客观规律和中国人民的根本利益，具有历史必然性。党的领导必须长期坚持、永不动摇。
　　新时代意味着新的历史发展方位。随着世情国情党情的深刻变化，我们既面临各种机遇，也面临各种风险挑战。继续推进中国特色社会主义伟大事业，艰巨性、长期性、复杂性不言而喻，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。能够带领中国人民进行伟大斗争的，只有中国共产党。面对风险挑战，只有把党的领导全面贯彻到治国理政全过程和各方面，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，才能凝聚起实现民族复兴的磅礴力量，有效应对各种风险挑战，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。历史长河奔腾不息，实现中华民族伟大复兴的征程不会一帆风顺，难免会遇到艰难险阻甚至惊涛骇浪。只要有中国共产党的坚强领导，我们一定能够在民族复兴的道路上风雨无阻、高歌行进。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
