　　推进国家治理体系和治理能力现代化，社区治理只能加强、不能削弱。加强党的领导，推动党组织向最基层延伸，健全基层党组织工作体系，是城乡社区治理的坚强保证。
　　针对基层治理的突出问题，不少地方通过党建引领，统筹凝聚各方力量，围着基层想、围着基层转、围着基层干，基层党组织的组织力、凝聚力、战斗力不断增强，基层治理从过去的“单兵作战”向“协同善治”转变，街道社区党组织加强基层治理的资源多了、力量足了，群众生活中的操心事烦心事揪心事及时得到了解决。
　　——编  者
　　
　　北京海淀区曙光街道世纪城西区社区——
　　“合伙人”带来治理合力
　　世纪城是北京西四环附近的一个超大型高密度的住宅区，常住人口超过10万。停车乱象，一度成为突出问题。
　　车位严重不足，周边道路成了露天停车场，占用盲道、人行道、消防通道等违章停车情况严重。“只要能停车的地儿，都被塞满了，甚至十字路口正中间、人行横道都是车。”居民抱怨不断。
　　如何解决这一问题？单靠物业，协调能力有限。“复杂问题往往牵涉面广，既要有较强的协调能力，还得多方形成合力。” 世纪城西区社区党委书记唐洁说。在曙光街道支持下，社区开始试点党建引领“社区治理合伙人”机制。
　　“社区治理合伙人”团结了六个方面主体，社区党组织居中协调，社区居委会、社区全体业主、物业公司、上级业务职能部门、参与社区服务保障的其他社会单位共同参与。
　　“六方涵盖了社区治理所需的参与者，核心在于基层党组织的领导。”唐洁说，“合伙人”机制将原有平行模式变成了锥形模式，社区党组织作为主负责者来沟通协调各方。
　　发挥机制的效能，社区党委多次组织居委会、物业公司、居民代表等多方商讨方案，最终达成一致意见，治理的路径也清晰了。
　　解决“乱停车”，首先恢复秩序。路面划定了停车位，为无固定车位的业主办理优惠停车证；对两辆车以上的业主，通过错时停车方式解决，实施差异化停车收费。
　　不让乱停，车位供给要足。世纪金源国际公寓小区是社区所辖小区，部分车位是公司办公使用，一到晚上就会空出。在社区党委协调下，这些车位提供给辖区居民夜间使用，错峰停车。
　　政策有了，还要居民知晓。社区党委又组织多方力量，逐家挨户宣传，希望得到理解与支持。如今，治理效果逐渐显现，不少居民感慨：“车不乱停，路不堵了。”曙光街道办事处副主任夏卓姝介绍，街道将推广党建引领“社区治理合伙人”机制，解决社区中的难题。
　　云南昆明市西山区——
　　“基层吹哨，部门报到”
　　驱车沿着昆明城区主干道人民路一直向西，快到城市边缘地带，会突然邂逅一片“洼地”：四周是高楼大厦，但这一片楼宇老旧，红砖房多。
　　这里便是昆明电池厂生活区。走进生活区，楼虽旧，但小区柳绿花红，整洁干净，崭新的“歇脚亭”内，一群银发老党员、老职工正在读报分享。70多岁的党员武世光戴着扩音器，正在给大家读报。
　　从前的“歇脚亭”，是用木头、竹子和废弃板材搭的简易棚。昆明电池厂生活区位于西山区马街街道马街北路社区，社区面积不足一平方公里，有老旧家属区28个。“过去，垃圾废品把公共厕所的门都堵了，花坛里到处搭棚子，树上挂满塑料袋。”说起从前，老住户张丽萍一声叹息。
　　张丽萍过去没少向社区党总支书记白建伟反映问题，白建伟也很无奈：“也想发挥基层党组织作用，但没钱没权难组织，只好‘修修补补过日子’。”
　　转变，源于今年昆明市推行的“基层吹哨，部门报到”制度改革，街道社区党组织“点菜”，由相关党委牵头，调配职能部门共同解决问题。
　　3月4日，白建伟到区里开了个会——西山区委专门组织召开的马街北路社区社会治理专题会，会上见到了许多区级职能部门和公共单位的主要负责人。会刚开始，区委副书记陈净先就放了一组图片：多年垃圾沉积、楼道贴满小广告……台下不少人开始坐不住了。一场务实的会开下来，白建伟知道自己怎么干了：基层党组织负责收集民意和问题，同时做好群众工作，由上级党组织统筹各职能部门合力解决。
　　也就是这次会议以后，马街北路社区开始发生变化，拆违建、固危房、建车棚，诸多公共单位的老房子焕然一新。对于“弃管”或无力改造的房子，政府投资兜底改造。
　　“有这个机制，我们干事有了保障，对社区治理的一些疑难杂症，就能着手解决了！”白建伟说。他的底气来自于基层党组织组织力的提升，通过社区与驻地单位共建“党建联盟”、党员回居住地社区报到等机制，白建伟手里的工作力量越来越强。疫情防控期间，治理效果得到了显现，社区的党员们主动请缨轮流值守大门，“小区虽旧，也井然有序。”白建伟说。
　　辽宁阜新市海州区和平街道——
　　党员志愿者
　　带来大变化
　　一年多前还是个弃管小区，下水堵塞、垃圾遍地、花坛种菜、草坪种瓜；如今环境优美，小区房价涨了一大截。辽宁阜新市海州区和平街道华兴社区橡胶园小区的变化，让居民感受很深。
　　改变，是一支物业队伍带来的。和平街道地处老城区，辖区内2/3的小区弃管，市场失灵、自治失效，治理从哪下手？和平街道找到了一个有力的抓手——物业，发挥党员作用，服务社区居民。
　　橡胶园小区组建了一支9人的物业队伍，其中7人是党员。正是这些党员志愿者，让社区治理重回正轨。
　　小区内14个单元门年久失修，外来人员随意出入，楼道贴满了小广告，居民颇有怨言。为此，华兴社区党委组织业主委员会成员经过几轮协商，决定由居民自愿出资更换单元门，并由业主委员会的党员骨干挨家挨户做思想工作。
　　党员高桂兰家住三号楼5单元，她平时乐于助人，在居民中威信高。为了更换单元门的事，她楼上楼下跑了一个星期，最终，楼内14户居民都点了头。
　　更换单元门开了好头，社区党组织又发动党员、党员带领居民一起粉刷楼道；业主大会一事一议共同出资解决了小区下水堵塞问题；社区党委协调有关部门支持，为社区小广场重新铺设了地砖，增设了健身器材，设置了花坛。
　　看着小区一点点变好变美，居民李树臣感慨地说：“党员志愿者参与物业管理，花坛里的大葱拔了，种上了玫瑰花，垃圾山没了，新建了健身休闲区。”
　　要说变化大，还数退休党员刘刚居住的5号楼。在“老刘头”的带领下，全楼居民发动起来，自己动手粉刷楼道，修整恢复了上千平方米草坪，还在楼前楼后养了各式花草，种了200多棵果树。
　　在物业的强有力推动下，弃管小区的沉疴痼疾一个个被解决，老旧小区环境得到改善，小区居民因此受益。社区党委书记裴路心的记录本上有笔账：居民投诉问题，2018年有150件；2019年50件；今年以来，12件。
　　为了巩固成果，华兴社区又召开了居民代表大会，通过了《居民公约》，成立了物业党支部，把党员照片和联系电话张贴在每个单元，居民遇到困难，可以第一时间联系党员。
　　安徽合肥市蜀山区笔架山街道——
　　为居民提供更好的服务
　　在一个小区建一座300多平方米的电动车车库，并配备100多个充电桩，这件事有多难？
　　安徽合肥市蜀山区笔架山街道天鹅湖社区党委书记洪军知道有多难，辖区内的山水名城小区，常年没有充电设施，电动车越来越多，居民意见越来越大。
　　“一人一个诉求，满足所有人的需求，难！”洪军说，业委会和物业立场不同，居民的需求更是五花八门，洪军想深入了解情况，无奈原来的小区党支部不给力，“直接进小区调研吧，又认不得人、说不上话、敲不开门。”
　　去年3月，事情出现了变化。为提升基层治理能力，笔架山街道在人口较为密集、矛盾较为突出的小区试点，社区党委书记前移到小区。洪军的办公室直接搬到了山水名城小区。他的职责很清楚，盘活小区资源，解决小区内的各种矛盾，为居民提供更好的服务。
　　洪军做的第一件事，就是建强小区党组织：“要调解居民、业委会、物业之间的矛盾，必须有领头羊，强化党组织的带动引领作用。”很快，山水名城小区党支部换届，选配能人担任了党支部书记。同时，业委会也进行了换届，新一届业委会成员中党员占80％，党支部委员在业委会中交叉任职。
　　新上任的党支部和业委会，把解决电动车充电问题作为首要任务，联合小区内的楼栋长和网格员，挨家挨户上门沟通，整理诉求。去年5月，小区内多方主体坐上了谈判桌。两个月后，几方达成了一致。
　　曾经年久失修的停车棚，经过整治和重新装修，如今焕然一新，成为可容纳200多辆电动车同时停放和充电的车库。为保障车辆停放和用电安全，小区还安排保安和志愿者巡逻队进行日常管护。
　　经过这件事，洪军深有感触：“以前我是‘消防员’，哪里出问题去哪里，经常焦头烂额；现在我是‘巡查员’，问题有了苗头，就组织各种力量来理顺。”
