　　“村里只有30个党员的时候，支部可以带领全村900个劳动力，建起一座大桥。到了村里有60多个党员，为什么反而干不成事，最后还闹成那样呢？”这个想不通的人，是湖南怀化溆浦县北斗溪镇茅坡村老支书宋先才。
　　“闹成那样”，指的是村里前几年的景象。2016年由九溪江乡桐林村和北斗溪镇茅坡村合并为新的“茅坡村”。
　　“干任何事情都有人反对，不干事情，又被指指点点，只能撂担子。”前任支部书记梁毓掌说，最多的时候，一年之内，村里有150多人次向上级反映问题。至于产业发展，更是乏善可陈。2014年，1698人的茅坡村，有贫困户108户406人。
　　眼看着紧邻村子的溆浦南站高铁站建起来了，周边的雪峰山片区旅游就要火起来。难得的发展机遇面前，茅坡村究竟怎么走出困境，抓住机遇奋力突围？
　　挖病根：说话没人听，干事没人跟，背后是党组织软弱涣散
　　茅坡村不是没搞过建设。
　　前几年，按照上级统一规划，村里进行了大规模风貌改造，兴建了通组公路。当时的村支部书记梁和仕忙前忙后快两年，村子大变样，可是从开工到完工，群众“告状”就没断过。
　　“钱根本不经村干部手，村民却总是怀疑我在里面赚了不知道多少钱。修路占了一点菜园，挨着了一点宅基地，补偿肯定是东家多一点，西家少一点。老百姓为了这个，闹了很多矛盾。”当过村支书的梁和仕、梁毓掌也接过话茬：“有时候村里做点工程建设，有村民就以各种理由去阻止施工。”
　　村里也不是没搞过产业。
　　2016年，村里发展小龙虾养殖，没想到还没见成效，养殖基地所在区域就被征收，项目半途而废。红心蜜柚产业也曾被寄予厚望，但偏偏那块地多年以前堆过矿渣，柚子树根本长不好。“我们当时觉得，遇到这种不可抗力，总不能怪我们吧，何况征地有补偿，可老百姓意见还是很大。”梁和仕说。
　　真的是村民的问题吗？
　　“别说老百姓不满意，我作为党员，也有话说。”村民陈立勇常年在外地管理企业，和村里利益牵涉少，大家都认为他能说公道话。
　　“我党龄十几年，不知道是不是党支部把我忘记了。”陈立勇说，“不管是种水果，还是搞养殖，事前我完全不知道。”
　　“党务、村务、财务三公开不够，老百姓很多事情不了解，只看见村支书自己在忙，能不传闲话吗？公路规划有几次微调，这本来也正常，但事前没和大家讲清楚。有些人家已经拿了补偿款，因为调规又要归还，老百姓能没有怨言吗？”老书记宋先才说。
　　“这些问题只是病症，根子上是村党支部建设出了问题。我看过台账，这几年，党支部多久没有开过一次整整齐齐的党员大会了？村干部有多久没有好好进村民家里做工作了？我也参加过你们的支委会，书记只顾着压任务、下指令，工作方法简单，我看不光普通党员群众不服你们，就是村两委其他干部也有不满意的地方。”北斗溪镇党委组织委员黄军的一番话，点出了党组织软弱涣散的症结问题。
　　2018年，眼看着就要脱贫的茅坡村却得了一顶“软弱涣散村”的帽子。这是一个让人“丢面子”的警告，却给问题的解决，提供了一个契机。
　　开药方：内抓组织生活，外抓联系群众，把党组织建成战斗堡垒
　　80后党员梁杰担任了村党支部书记。
　　“干过两年支委，又经历了村里这么多事，我从心里知道，党的建设不是虚的，更不能是软的。”梁杰说，一把钥匙开一把锁，哪里出了问题，就从哪里补课。新书记抓党建，就从严肃组织生活，抓好会风会纪开始。
　　“以前党员大会，坐的稀稀拉拉，还有人在下面开小会、玩手机。”“三会一课”制度，前任支部书记也不是不想落实。但是多年来一直在矿上工作的他，面对支部事务，没有经验，没有抓手，只能干着急。
　　在村全体党员的微信群中，梁杰把北斗溪镇党员管理“十条红线”再次重申传达。当年的“七一”组织生活会上，村党支部进一步规范了党员管理制度，村班子的谈心谈话也更深更实。每次开会，镇纪委书记伍长安都指派干部，与村纪检委员一起“查岗”，清点人数。连续两次不到，就要全村通报。
　　形式上开好了会，内容上也要提高质量。民主生活会上，梁杰主动自我剖析，讲缺点，讲教训。村干部真正敞开心扉，批评与自我批评，心里藏了几年的疙瘩，慢慢解开了。为了提高党课质量，村里请来市委组织部联系茅坡村的领导，扶贫后盾单位也派人来上专题党课。“内容丰富，从脱贫攻坚到乡村振兴，再到基层治理、矛盾化解，讲的都是基层的例子，非常接地气，党员也都爱听。”村里新发展的预备党员梁永说。
　　内抓组织生活，外抓联系群众。茅坡村党员包户，按照县委要求，开展民情恳谈，有事多帮忙，无事拉家常，融洽干群感情。
　　茅坡村找到了新项目，建立起种养农民专业合作社，发展土鸡养殖产业。“按照县里要求，全村所有党员入户做工作，收集意见。我才发现，工作做通了，老百姓是这么支持。”梁杰说。
　　正在这时，一个更大的机会摆在了茅坡村面前，也考验着新一届村两委的引领带动能力。
　　迎挑战：4个村民小组70多户村民连夜签名按手印
　　接，还是不接？今年4月，村委会议室里，一个问题摆在梁杰带领的这一届村委面前。
　　溆浦县北斗溪镇准备依托当地花瑶文化、田园美景，以及便利的交通，争创湖南十大特色文旅小镇。其中研学游一项，招商、市场都已经落实，正在寻找可以承接的村子，茅坡村正是备选地之一。
　　接，茅坡村是第五批中国传统村落，又有成片的集中建房区，搞研学，各方面都很成熟。可是两年前还是矛盾重重的村子，再碰到这样的大项目，有矛盾可怎么办？
　　不接，自然不会有矛盾。但是未来的热门线路将绕村而过，村里发展就耽误了。
　　“商量下来，大家一致认为要敢于担担子。”梁杰说，“干部们相信，这一次村民们会和我们站在一起。”
　　机会不等人，干部们决定连夜开展工作。
　　干部分成几组，村民小组长、普通党员、群团组织都加入进来，在涉及项目的区域，逐户征求意见。
　　也有人担忧。“项目还没个谱呢，光改造自己房子，可能就要花几万块钱，搞黄了怎么办？”村民阳吉高说。和他一样，很多村民都表达了担忧。“村里先拿下项目，后续我们再商量。只要你们相信村两委，一定不会让大家吃亏。”入户做工作的村民小组长，同时也是村里红白理事会副会长的徐兴平说。
　　同样是上大项目，这一次，没有冲突，没有争吵。面对机会，村民们虽然不乏担忧，但绝大多数原则上同意。
　　第二天一早，一份带着4个村民小组70多户村民连夜签名按手印的同意书，摆在了北斗溪镇党委书记梁金华面前。“我看了那个集体签名，非常感动。”梁金华说。
　　为迎接项目选址考察，党员带领下的群团组织又出力了。老书记宋先才带着老人协会在村组巡查。党员和群众一起，清理房前屋后的杂物和垃圾。
　　不久，研学项目落地茅坡村。村党支部和合作社为村民争取利益，与研学企业签订了每户每年3万元的保底收入协议。每一排房子，安排一名党员干部负责沟通服务。
　　短短两个月时间，第一批8户民居改造完工。6月6日，村里迎来了第一批200人研学师生，他们在古寨里听课，在玉米地里劳动，在青山绿水间感受湘西的魅力。目前，全村已接待4批学生共800人。人气渐旺的茅坡村，如今成为附近村庄羡慕的对象。
　　今年7月，北斗溪镇被评为2020年湖南十大文旅小镇，越来越多的新项目正在开工建设，更美好的前景展现在了茅坡村的干部群众面前。
