　　本报北京8月21日电  （记者王浩）农村饮水安全是重大民生工程，记者从21日举行的国新办新闻发布会上获悉：截至今年7月底，全国共提升了2.56亿农村人口供水保障水平，解决了1710万贫困人口饮水安全问题。按照现行标准，贫困人口饮水安全问题已得到全面解决。
　　“水利部会同有关部门与地方一道，全力攻坚。八成以上农村人口用上了自来水，水质明显得到改善，告别了为吃水发愁、缺水找水的历史。”水利部副部长田学斌介绍。
　　加大资金投入力度。田学斌说，在“十三五”中央专项补助资金的基础上，水利部会同发展改革委、财政部，新增76亿元工程建设资金和39.6亿元维修养护资金，加大对贫困地区精准支持力度。
　　此外，进一步压实地方主体责任，督促各地多渠道筹集资金，统筹使用财政涉农资金和扶贫资金，将解决贫困人口饮水安全巩固提升工程纳入脱贫攻坚项目库，优先安排资金，优先组织实施。
　　截至2019年底，2.5万贫困人口饮水问题尚未得到解决，分布在新疆伽师县、四川凉山彝族自治州的7个县。水利部挂牌督战，与当地联合会战，确保如期完成任务。
　　水利部农村水利水电司司长陈明忠介绍，水利部精准摸查排查，建立到村到户台账，实行动态管理，滚动销号；强化监督检查，组织大规模暗访；开通水利部12314监督举报平台，发挥社会监督作用。
　　“水利扶贫对改善贫困地区群众的生产生活条件，促进贫困地区经济社会发展发挥了重要作用。”水利部水库移民司司长卢胜芳介绍。初步统计，农村集中供水率达到87%，贫困地区新增和改善农田有效灌溉面积6844万亩。目前已开工的147项节水供水重大水利工程中，涉及贫困地区的有83项。
　　“下一步，水利部将重点巩固脱贫攻坚成果，进一步提升农村供水保障水平。”陈明忠说，要把尚未摘帽的贫困县作为重点，查漏补缺，及时补工程短板；对已经摘帽的贫困县要加强监测排查，防止问题反弹；建立长效运行管护机制，落实工程管护主体责任和养护经费，健全完善应急供水预案。
　　卢胜芳介绍，水利部继续实施农村供水工程建设，推进稳定水源工程建设，有条件的地区推进城乡一体化和万人供水工程建设。人口分散、偏远的地区，实施小型供水工程标准化建设。“在水利扶贫上，水利部继续支持贫困地区重大水利工程建设，继续实施小型水源工程、农村水系综合整治、中型灌区节水改造等项目，落实水利工程建设和管护就业岗位向贫困人口倾斜的政策。”
