　　习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出重要指示指出，餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”尽管我国粮食生产连年丰收，对粮食安全还是始终要有危机意识，今年全球新冠肺炎疫情所带来的影响更是给我们敲响了警钟。
　　如何采取有效措施，建立长效机制，坚决制止餐饮浪费行为？全国政协委员结合实际，围绕厉行节约、反对浪费积极建言资政。
　　——编者  
　　
　　制度建设
　　加强立法，强化监管，建立长效机制，坚决制止餐饮浪费行为
　　全国政协委员、江苏省淮安市副市长王红红：
　　勤俭节约是中华民族的传统美德。我国现行法律中虽有制止浪费行为的原则规定和要求，但比较分散，系统性、针对性还不够强。
　　建议就制止餐饮浪费行为立法问题认真研究、深入论证，通过制定法律或者作出决定等形式，对制止餐饮浪费行为作出具体明确规定，做到国家、社会、单位、家庭各个层面全覆盖，粮食生产、储存、消费等各个环节全覆盖，从而建立勤俭节约、珍惜粮食的长效机制。明确政府部门责任，发挥市场作用，按照“谁产生厨（餐）余垃圾谁付费”原则，对餐饮经营单位收取一定垃圾处理费。结合“全国粮食安全宣传周”等活动，线上线下相结合，常态化开展公民道德宣传教育和法律知识普及。
　　全国政协委员、北京市金台律师事务所主任皮剑龙：
　　造成餐饮浪费的原因是多方面的，其主要原因之一是尚未形成不敢浪费的惩戒机制、不能浪费的防范机制、不易浪费的保障机制。建议先尽快制定厉行节约反对食品浪费相关条例，明确具体的奖惩措施，试行取得成效、深入论证分析后再上升为法律。只有将反对浪费行动纳入法治轨道，依法制止、防范和惩处浪费行为，才能从根本上制止浪费行为，形成“不敢”“不能”“不易”浪费的长效机制。我国国土辽阔，每个地方的饮食习惯、风土人情不一样，因此，各地应当根据当地的实际情况出台相应实施细则。同时，要增强对地方立法的指导力度。
　　建立完善执法监督检查机制。明确执法监督检查的重点内容、监督方式、发现问题的处理方式等。比如：对于发现的餐饮浪费行为，人们可以进行举报，职能部门接到举报后应立即处理。对公款餐饮浪费行为要依纪依法问责，情节严重的，依法追究法律责任；对普通消费者的浪费行为，可以因地制宜、循序渐进采取相应处罚方式。
　　宣传教育
　　切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围
　　全国政协委员、国务院国资委巡视组副巡视员黄宝荣：
　　民以食为天，粮食是人类生存和发展的基础，粮食安全关系到社会稳定。要倡导“厉行节约、反对浪费”的社会风尚，需要切实加强宣传引导，大力弘扬中华民族勤俭节约的优良传统，大力宣传浪费可耻、节约为荣的思想观念，让节约资源、珍惜粮食的理念家喻户晓、人人皆知，让厉行节约、反对浪费的共识化为切切实实的行动。积极开展杜绝“舌尖上的浪费”公益活动，发动普通消费者、餐饮企业、公益组织参与其中。
　　在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围，还应大力弘扬艰苦奋斗精神，积极践行绿色生活方式。鼓励人人都躬行节俭，实现从“要我节约”到“我要节约”的转变，让节俭节约成为一种内化于心、外化于行的习惯和修养。同时要加大舆论监督力度，及时曝光铺张浪费现象。随着宣传教育的深入、餐饮行业的自律、监管检查的及时跟进，必能形成珍惜资源、反对浪费的强大合力。
　　全国政协委员、江苏省连云港市农科院院长徐大勇：
　　从吃饱饭到吃好饭，人民群众生活实现了跨越式发展，但好日子不等于铺张浪费地过日子。要通过加强宣传教育，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。
　　加强国情教育。我国人口众多、土地资源相对不足。作为世界上最大的发展中国家，中国以占全球6.6%的淡水资源和9%的耕地养活了世界近20%的人口。我们从根本上消除了饥饿，但粮食产需处于紧平衡态势。加强国情教育，可以让人们进一步感受到节约粮食的紧迫性和必要性，提高厉行节约的自觉性、主动性。
　　针对餐饮消费方面存在的一些陋习，要有针对性地开展教育引导活动，充分发挥舆论监督作用，对社会上存在的浪费现象予以批评，倡导养成勤俭节约的美德，形成俭朴文明的行为习惯。将开展文明城市创建等活动和反对餐饮浪费紧密结合起来，督促餐饮行业将制止浪费行为作为常态化工作抓好落实、抓出成效。
　　刚性约束
　　遏制公款消费中的各种违规违纪违法现象
　　全国政协常委、九三学社湖南省委主委张大方：
　　餐饮浪费非小事。习近平总书记作出重要指示要求，切实遏制公款消费中的各种违规违纪违法现象。各地相继出台措施，大力整治浪费之风，群众反映强烈的公款餐饮浪费行为得到有效遏制。同时，我们也应清醒地看到，公款餐饮浪费现象仍然没有根治。
　　建议纪检监察机关持续强化执纪、监督、问责，对公务支出、公款消费相关行为紧盯不放，对“舌尖上的腐败”问题坚决惩治，杜绝各类铺张浪费、违法违规行为的发生。在正风肃纪的同时，有效维护国家粮食安全，守护好群众的“菜篮子”“米袋子”。强化各方责任，制定切实可行的政策，形成严格的监管和惩戒机制，最大限度地发挥制度之剑的强大威慑作用。不仅要“严”，而且要“恒”，把根治餐饮浪费顽疾成效作为衡量治理能力的重要标尺。
　　纪检监察机关还应当把加强厉行节约、反对浪费教育纳入党政机关作风建设的重要内容，融入干部队伍建设和机关日常管理之中。对日常监督过程中发现的浪费问题深挖细查，达到查处一案、教育一片、警醒一方的效果。
　　全国政协委员、云南省农科院院长李学林：
　　相对于生产环节，我国粮食消费环节的制度规范是短板。建议尽快从制度层面制止餐饮浪费，这既是居安思危、保障粮食安全的需要，也是实现粮食高效率、高质量利用的需要。制止餐饮浪费，制度建设应分类施策。
　　对于公款餐饮消费，制度建设要强调刚性约束，对相关的铺张浪费行为从严惩治。建议今后一段时期内，纪检监察机关对公款报销人数、报销数额进行重点监督，通过问责、通报等方式，形成对公款消费从严监督的共识。机关、学校等单位的公共食堂，必须强化硬约束，要从食材采购、加工制作等环节把关，在强调适度、实惠的同时，提高饭菜质量；同时，规定相应的监督检查、奖励处罚机制。
　　对于一些公共性较强、社会关注度高的餐饮消费，也应有明确的规制，督促活动举办方拒绝奢华浪费，以发挥示范带动作用。对于市场化经营的餐厅，有必要在点餐环节明确其提示义务，从源头避免出现大量过剩。
　　道德养成
　　切实加强引导和管理，培养学生勤俭节约良好美德
　　全国政协委员、云南省西双版纳傣族自治州景洪市基诺山基诺族乡卫生院副院长资艳萍：
　　随着生活条件不断改善，食物种类不断增加，餐饮浪费的现象也时有发生。节约粮食，必须从娃娃抓起，家庭教育、学校教育尤为重要。幼儿园阶段，不少孩子就开始在园内就餐，幼儿园教师引导孩子节约粮食，既能让孩子从小养成不浪费的习惯，也能在当下通过“小手拉大手”的形式，反过来影响大人节约粮食。
　　在学校推进节约粮食教育，不仅要营造鼓励节约的氛围，更要设立惩戒浪费的制度。从学生个人品行的评价，到班级之间的评比，都应该建立针对浪费粮食行为的负面评价制度。在这方面，既需要学校主动探索，也需要教育行政部门对相关工作加强指导和监督。学校是有条件推动“光盘行动”的场所。在保证学生营养的前提下，精准供餐有助于减少学校整体的浪费，实现“食堂光盘”。还可以通过探索光盘行动的激励机制，比如“光盘换水果”等方式，引导学生适量点餐、主动光盘。
　　全国政协委员、湖南省政协副主席赖明勇：
　　杜绝校园粮食浪费是一个系统工程，需要从加强思想引导和改善校园餐食供给两端共同发力，建议：
　　在思想引导方面，注重将节约粮食的宣传教育纳入德育过程。充分利用课堂主渠道对学生开展节约教育，并结合不同年龄段学生特点举行生动具体的教育实践活动。将粮食节约与奖惩机制结合起来，中小学以班级为单位在固定餐位用餐，参与文明餐桌评比，将学生日常用餐节俭表现作为评先评优参考因素。
　　在餐食供给方面，推动供餐方式精细化、个性化。通过设置大小份、自助餐等选项，对不同年龄、不同口味学生进行按需供给、按量计价。在食堂设置微波炉，提供公筷、环保可降解打包盒等服务。充分利用现代化信息技术，在有条件的学校实现学生提前网络订餐，并通过大数据分析完善校园餐食种类设置，最大限度满足学生个性化的餐饮需要。
　　（本报记者姚雪青、魏薇、杨文明、孙超采访整理） 
　　
　　图片说明： 
　　图①：8月，河南省信阳市光山县青龙河合作社社员正在喜收头茬再生水稻。
　　谢万柏摄（人民视觉）  
　　图②：近日，在江西省吉安市泰和县中央储备粮泰和直属库有限公司，员工正在稻谷仓库进行仓储保管作业。
　　邓和平摄（人民视觉）  
　　图③：8月16日，浙江省台州市仙居县第一小学的学生体验劳作的艰辛，培养珍惜粮食的好习惯。
　　王华斌摄（人民视觉）  
　　图④：在河北省遵化市，餐桌上摆放的宣传牌提示用餐人员按需取餐，拒绝浪费。
　　刘满仓摄（新华社发）
　　版式设计：汪哲平
