　　调研基层家庭家教家风实情，参加家风建设专题协商会，在家庭教育学术年会上呼吁关注留守儿童健康成长……全国政协委员、全国妇联原副主席崔郁的履职日记始终围绕一个“家”字展开。
　　家是最小国，国是千万家。在崔郁看来，家庭教育既是家事，更是国事。“家庭是社会的细胞，良好的家庭家教家风是时代进步的重要课题，作为全国政协委员，我应该履职尽责。”
　　过去一年里，崔郁把履职的功课写在街道社区、教室校园。在山东，她走进市民家中，了解婚姻稳定性对家庭的影响；在陕西，她前往学校看望留守儿童，与孩子面对面交流谈心；在上海，她实地考察青少年公共服务中心、家庭文明建设指导中心，仔细询问社工和家庭代表意见。本子上密密麻麻记满了心得体会，她在其中一页写道：“调查研究是履职尽责的基本方法。只有真正走出去、沉下去，才能看到真情况、发现真问题。”
　　在扎实调研的基础上，崔郁提出了加强顶层设计，统筹规划家庭家教家风工作；加强专业指导，推动家校协作育人；加强家庭服务，以社区为平台优化整合公共服务资源等建议。通过深化协商和各方努力，家庭教育立法稳步推进、典型家庭宣传力度加强、高校家庭教育队伍规模壮大，建设好家庭、涵养好家教、培育好家风，逐渐成为社会共识。
　　“政协没有名誉委员，只有责任委员，所有委员都要尽职尽责，用心用力。为国为民是全国政协委员应有的担当。”崔郁表示，她将继续关注家庭问题，为大国小家的幸福贡献力量。
