　　呼兰河畔，绿铺平畴，在黑龙江青冈县昌盛镇幸福村万发奎屯田间，无人机轰鸣掠过，喷出一阵水雾。
　　“还是无人机打药均匀，这片地1000多亩，不到一天就能喷完，比人工快了十几倍，用药还省下1/3。”沃土丰达玉米种植专业合作社理事长仲维华连连赞叹。
　　正是玉米抽穗期，仲维华每天的日程排得满满的，“合作社托管了1.9万亩土地，涉及3300多户农民，咱这个‘田掌柜’不好当啊！”
　　一个合作社怎么打理1.9万亩地？
　　“靠新农机+大数据！”仲维华坦言，这么大的面积，像父辈一样凭经验肯定不行了。在合作社里，智能拖拉机、卫星导航系统、精量播种机、植保无人机……一台台种地“神器”让化肥农药减下来，产量质量提上去：每亩成本减少50%，产量提升10%左右。绿色产品卖出好价钱，去年合作社纯收入上百万元。
　　仲维华说起当年回乡种地，源于一个心底的想法：“从小看着父辈种地，他们真是辛苦。我总觉得靠知识、用科技，一定能改变，让乡亲们轻轻松松种地。”
　　2014年，仲维华放弃城里的工作，回村办合作社。订单收购、托管服务、土地入股……合作社通过利益联结机制，让小农户也能尝到科技甜头。
　　“交500元托管费，就能享受农机一条龙服务，保证单产1500斤。比起一家一户种，农民选择托管每亩至少多挣100多元，还省心省力。”仲维华一一列举合作社的优势——
　　“开沟、翻地、起垄，200马力大拖拉机来回撒欢，那叫一个有劲儿。播种机、收割机装上了卫星导航系统、电脑控制系统，‘大脑’精准指挥，干农活像‘绣花’。”
　　“在播种环节，卫星‘眨眼’，农机‘牵’着跑，路线笔直、转弯灵巧、行距均等。电脑里设定好数字，要在一亩地播1000粒种子，分毫不差。”仲维华说，“算细账，十来亩地能多种出半亩地来。”
　　“保护黑土地，农机出大力。”仲维华介绍，过去地种薄了，抠一块土，硬得掰不开，看着都心疼。“多亏新型玉米收割机。机头，摘穗、剥皮，米粒入仓；机尾，粉碎、破茬，秸秆还田。黑土‘盖被子’，有机质慢慢恢复，如今抓在手里的黑土松软油亮。”
　　机械化给力，新技术加快落地，生产绿起来，农业由“有没有”向“好不好”转变。这几年，合作社向精深加工进军，鲜食玉米加工、秸秆膨化饲料、玉米压片饲料等项目纷纷上马，一条条生产线转起来。“光鲜食玉米加工就能消化周边2000多亩玉米，大伙儿不用为卖粮发愁了。”仲维华说。
　　“天上飞的、地上跑的、田里装的传感器，厂房里的流水线都是种地好帮手，咱实现了田间连起车间。”仲维华自信满满。从会种地到“慧”种地，产品更优了，农业有奔头，种地蹚出了新路——有机种植、种养循环、鲜食产品、速食罐头、牛羊饲料……把一粒玉米吃干榨尽。
　　“越干越有劲头，越琢磨越有门道。”仲维华说，“中央一号文件年年讲农业，国家重视咱农民，合作社成长壮大，离不开有力扶持。就说秸秆还田设备，政府补贴50%，一台能省20多万元。”乘着好政策东风，仲维华谋划：农机下田、科技种地成趋势，农业正朝着现代化迈进。各家发挥优势，把农机、农资、加工、销售、金融等资源整合起来，让种地更加专业化、精细化。
　　的确，农机一小步，农业一大步。从东北黑土地到中原“大粮仓”，农机纵横驰骋，不断升级换代，助力农业产业升级，让种粮农民鼓足了底气。
　　一组组数据也证明了新变化——目前，农业科技进步贡献率近60％，农作物耕种收综合机械化率超过70％。今年“三夏”期间，全国有1640万台各类农业机械和320万名农机手投入农业生产服务，一条龙开展小麦、油菜等作物抢收、秸秆处理、产地烘干等作业，冬小麦机收率达97%。亿万农民挑上科技这个“金扁担”，粮食丰收更有保障。
