　　本报北京8月24日电  （记者冯春梅）全国地方政协工作经验交流会24日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在中央政协工作会议上的重要讲话精神，总结推广各地贯彻落实中央政协工作会议精神的新鲜经验和有效做法，立足实际，开拓创新，扎实推进专门协商机构建设，更好把人民政协制度优势转化为国家治理效能。
　　汪洋指出，近一年来，各地深入学习贯彻中央政协工作会议精神，加强党对政协工作领导的组织体系和制度机制建设，健全经常性、常态化理论学习制度，打造形式多样、灵便高效协商平台，增强思想政治引领的针对性实效性，规范委员履职服务管理，紧扣决战脱贫攻坚决胜全面建成小康社会目标任务、夺取疫情防控和经济社会发展双胜利等履职尽责，新时代人民政协事业发展进一步呈现新格局新气象。
　　汪洋强调，学习贯彻中央政协工作会议精神是一项长期任务。要把坚持党的全面领导落实到政协工作各方面和全过程，夯实共同思想政治基础，推动把党的主张转化为社会各界广泛共识和自觉行动。要推动协商广泛多层制度化发展，积极培育富有政协特色的协商文化，提升专门协商机构建设“建”的质量、体现“专”的水平、突出“商”的特色，实现建言资政和凝聚共识辩证统一、双向发力。要完善委员讲堂、委员宣讲团、委员会客厅、请你来协商、谈心谈话等新形式，把凝聚共识寓于各项履职活动之中，推动委员思想政治进步和团结引领界别群众相促进。要把加强工作制度建设作为推进专门协商机构建设的基础工程来抓，努力形成系统配套、严谨规范、衔接顺畅的制度体系。
　　汪洋强调，各地政协要始终坚持党对政协工作的领导这一根本政治原则，在党委领导下认真做好围绕中心、服务大局的各项工作。要进一步明确市县政协主要工作是协商、主要工作方式是搭台、工作主旨是双向发力，落实协商于民、协商为民要求，紧扣党政工作的重点、群众生产生活的难点、社会治理的焦点，务实灵活地组织开展各类协商活动。要努力解决市县政协基础工作薄弱、人员力量薄弱等问题，为基层政协充分发挥作用奠定基础。
　　全国政协副主席张庆黎通报了中央政协工作会议以来全国政协主要工作情况。全国政协副主席刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议，15位省市县政协负责同志作了大会发言（发言摘编见第十六版）。
