　　“今年受疫情影响，引导支持高科技企业开展应用基础研究，既是当务之急，也对确保我国产业安全和巩固扩大经济恢复成果具有长远意义。”记者见到全国人大代表、中国工程院院士、中建材蚌埠玻璃工业设计研究院院长彭寿时，他正在就“六稳”“六保”相关问题撰写建议。
　　彭寿代表见证了中国玻璃高端制造从艰难起步到领跑世界。随着国际经济形势的变化，他发现产业链供应链“卡脖子”问题成了科技创新的瓶颈。
　　“就从玻璃行业来看，长期以来，信息显示面板是我国仅次于芯片、石油、铁矿石的第四大单一进口产品，而面板的关键原材料——基板玻璃一直受到国外制约。”彭寿举例说。
　　尽管去年我国研发支出达2.17万亿元，科技进步贡献率达到59.5%，全国高新技术企业达到22.5万家，但彭寿清醒地注意到，我国在关键环节、关键领域、关键产品上仍存在技术储备不多、成果转化效率不高、国际竞争力不强的突出问题。要解决这些问题，需要支持高科技企业特别是掌握核心技术的企业更多参与到应用基础研究中，提高产业链供应链的创新力、竞争力和抗风险能力。
　　为此，彭寿带领团队做了深入调研，他通过座谈会，走访企业，联系相关领域科技人才，总结提出不少意见建议。彭寿在今年全国两会上提出了关于支持攻克产业链供应链“卡脖子”问题的建议。他认为，产业链供应链关键材料科技含量高、资金投入大、认证周期长，建议国家加大支持关键产品在下游的认证和应用，对下游导入产业给予资金支持，鼓励引导下游企业推动产品的国产化替代，建立上下游协同发展机制，打造我国更具核心竞争力的产业链供应链。同时，围绕关键技术产品开通专利、发明、标准的绿色通道，尽快构建一批支撑产业发展的高水平知识产权体系。
　　“中央强调加大‘六稳’‘六保’工作力度，特别提出保产业链供应链稳定。就以玻璃行业为例，如果能够解决产业链供应链遇到的问题，我们的产业安全将得到更好保障，科创企业活力可以得到进一步激发，消费者也能够从中得到实惠。”彭寿说。
