　　做强平台 纵深推进 双向发力
　　浙江省政协主席 葛慧君
　　浙江省政协搭建与新时代要求相契合的双向发力平台，做好发挥专门协商机构作用和广泛凝聚共识两篇大文章。全面对标对表，精心培育打造“请你来协商”“委员会客厅”两大特色履职平台。我们的主要做法和体会是：
　　把准平台功能定位，突出双向发力要求。我们创建“请你来协商”和“委员会客厅”，总的考虑是以两大平台建设为牵引，串起全省三级政协组织和政协委员的责任链、履职链，上下联动、一体贯通，切实把双向发力要求落到实处。创新平台运作方式，不断提升工作实效。完善平台制度机制，促进常态化规范运行。如探索建立“委员会客厅”考评及退出机制，从制度机制上保障了“委员会客厅”可持续运行。培育平台特色文化，切实增强生机活力。
　　两大平台建设，一是有助于破解协商职能责任不够聚焦的难题，二是有助于破解团结联谊对象范围不够广的难题，三是有助于破解市县政协“两个薄弱”的难题。下一步，我们将继续准确把握地方政协特点规律，聚焦双向发力，搭好台、唱好戏，更好发挥专门协商机构作用，努力展现政协担当作为。
　
　　抗疫大考中凝聚共识汇聚力量
　　湖北省政协主席 徐立全
　　湖北省政协把有效凝聚起决战决胜的必胜信心和智慧力量作为参与抗疫大考的试题，主动作为、奋发有为、担当善为，努力交出合格答卷。
　　闻令而动、勇于担当，全省2万多名委员、3000多名政协机关干部积极响应，在社区防控、医疗救治、物资保障、凝聚共识等方面发挥了重要作用。坚持双向发力，精心组织系列协商议政活动，先后围绕疫后重振、基层社区建设、大学生就业创业等议题开展协商活动。求同存异、聚同化异，为统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作广泛凝聚正能量。全国两会召开前夕，采取领导走访看望、问卷调查、邀请参加座谈会等方式，加强沟通交流，了解思想状态，深入交心谈心，切实做好知情明政、解疑释惑工作。
　　我们深切体会到，凝聚共识，难在“凝聚”，重在“共识”。新时代人民政协要肩负起凝聚共识汇聚力量的使命任务，必须胸怀“两个大局”，不畏“难”、不失“重”，发挥好“三个重要”作用，正确处理一致性和多样性的关系，加强敏感点、风险点、关切点的思想政治引领，针对难点、热点、焦点问题和特定群体利益诉求，深入细致做好思想政治工作。
　
　　更好做到“落实下去”“凝聚起来”
　　山东省济南市政协主席 雷 杰
　　济南市政协以完善提升“商量”平台为抓手，不断丰富凝聚共识的方式方法、制度机制，提升凝聚共识的工作水平，更好担负起“落实下去”“凝聚起来”的政治责任。
　　一是搭平台。牢牢把握“专门协商机构”职能定位，创建“商量”平台，邀请政协委员和各方代表就共同关心的话题在这个平台上深度调研，反复协商，增进共识，并向社会广泛传播。
　　二是重引领。通过委员讲坛、专题报告、调研走访等方式，深入各界群众宣传党的路线方针政策和中央重大决策部署，不断巩固团结奋斗的共同思想政治基础。
　　三是聚民心。在“商量”选题上，把着力点放在群众关心的民生实事、难事上。
　　四是谋共识。今年我们聚焦“公共卫生体系建设”，先后开展界别协商、专题协商等，促进不同思想观点的充分表达和深入交流，在畅通人才引进机制、政校共建预防医学研究机构、减轻基层医疗机构运行负担等方面形成广泛共识。
　　五是立机制。抓住制度建设“牛鼻子”，把行之有效的经验做法固定下来、上升为制度规定，推动“商量”凝聚共识更加成熟、更加定型。
　
　　彰显制度优势和治理效能
　　上海市政协主席 董云虎
　　上海市政协紧紧围绕发挥专门协商机构作用、广泛凝聚共识和强化委员责任担当三项重点工作，牵住制度建设“牛鼻子”，坚持立、改、废并举，全面加强专门协商机构制度建设，着力彰显人民政协制度优势和治理效能。
　　构建“1+4”制度框架和工作布局，切实强化党对政协工作的全面领导。今年，我们首次形成以党组工作要点为统领，以协商计划、民主监督计划、议政调研计划和学习计划为配套的“1+4”制度框架和工作布局。
　　制定凝聚共识工作办法。把加强思想政治引领摆在首位，着力筑牢政治圆心；把聚同化异贯穿协商民主全过程，着力扩大社会共识；把凝聚人心力量作为落脚点，着力扩大团结面。
　　完善专门协商机构制度体系。完善专委会工作制度，推动专委会工作专起来、新起来、优起来；制定加强界别工作办法，推动界别工作活起来、实起来、强起来；制定加强市区政协联系指导的制度性文件，推动市区政协工作贯通起来、协同起来、联动起来。
　　落实委员主体责任，切实强化委员的履职动能，促进委员适应新时代要求紧起来、动起来、干起来。
　
　　推动政协提案工作提质增效
　　广西壮族自治区政协主席 蓝天立
　　广西壮族自治区政协深入学习贯彻中央政协工作会议精神，把提质增效贯穿提案工作全过程，在提案的提出、立案、办理、督办、考评等各个环节下功夫，建立健全提案产生机制、办理机制、督办机制，推动提案工作不断取得新成效。
　　以“五审制度”严把立案关，促进提案减量增质。按经济发展、农业水利、教科文卫体、城乡建设、政治法律等五大类进行初审、复审、专审、核审、会审。“五审”制度有效促进了提案从“求数量”向“重质量”转变。
　　以“六位一体”合力提案督办，促进成果有效转化。在提案办理上，我们创新采取党政领导选题督办，政协领导领题督办，政协秘书长（副秘书长）、政协各专委会、提案委领导和委员、承办单位领导分题督办的“六位一体”提案督办机制，多主体、多层次、多方面促进提案督办出实效。
　　以“四方民主评议”优化考评监督，促进提案工作整体提升。具体做法是由提案委员会、提案者、承办单位、社会各界代表组成“四方民主评议组”，对提案工作的“提、立、办、督”四个环节进行民主评议，推动提案立案质量、提案办理质量、提案服务质量“三提高”。
　
　　“小协商”助推“大治理”
　　云南省临沧市政协主席 李银峰
　　中央政协工作会议以来，临沧市政协按照“不建机构建机制”的思路，在云南省政协指导下，在边境县开展试点，推动政协协商嵌入边疆基层社会治理，取得了“政协协商延伸下去、助推边疆治理活跃起来”的良好效果。
　　我们设置“协商在基层”议事平台，推动委员履职下沉，畅通边疆各族群众参与基层协商渠道。目前，临沧已在10个边境乡镇、44个边境村设立了协商议事平台，在241个边境自然村建成了协商议事场所。我们坚持把加强思想引领贯穿协商议事全过程，广泛凝聚各方共识。一是选题集民意，聚焦组织强边、富民兴边、和谐稳边、开放活边、守土固边五项重点工作。二是协商汇众智，以委员入户走访、召开座谈会等方式开展前期调研，做到无调研不协商。三是成果聚共识，采取主持人归纳意见、集体表决的方式，找到不同利益诉求的“最大公约数”，形成凝聚各方共识的协商成果。我们还建立了“交、督、复”一体落实机制，推动协商从“协商了什么问题”向“解决了什么问题”转变。
　　“协商在基层”试点工作以来，临沧市政协共开展协商议事活动30多场次，有力推动解决了“边寨通信信号有盲区”“边民互市管理不规范”等一批民生难题。
　
　　扎实做好市县政协工作
　　河南省政协主席 刘 伟
　　在中共河南省委领导下，全省各级党委和政协认真学习贯彻中央政协工作会议精神，以解决市县政协“两个薄弱”问题为突破口，加强总体设计，全面贯彻落实，有力提升了市县政协整体工作质量和水平，为政协事业发展打下了坚实的组织基础和工作基础。
　　在充分准备的基础上，省委召开政协工作会议，印发实施意见，明确了加强党对政协工作全面领导的十二项制度措施，提出将市县党委抓政协党建工作情况列入年度综合考核、纳入党委书记抓基层党建工作述职评议，落实乡镇政协工作召集人制度等。坚持多管齐下，打好加强市县政协人员力量的“组合拳”，把班子配强，把编制扩增，把机构建好，把外力用活。
　　聚焦政协协商，搭建发挥专门协商机构作用的“大舞台”。大力推进县级政协“有事好商量”协商平台建设，创设“相约星期三、民情大家谈”等特色载体，让政协委员、基层群众、相关利益主体与有关部门面对面协商。
　　构建市县政协工作持续健康发展的“助推器”，完善督查考核机制、协商工作机制、政协理论研究机制、市县政协工作指导机制和协同调研、联动协商机制。
　
　　强化政协委员责任担当
　　陕西省政协主席 韩 勇
　　强化政协委员责任担当是新时代加强和改进人民政协工作的重点任务之一。陕西省政协在强化委员责任担当上探索创新，推动广大委员在改革发展中担大任、在政协工作中挑大梁，展现了新时代政协委员的新形象。
　　强化理论学习，进一步明确政协委员干什么、怎么干。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，开展制度化常态化的学习研究，着力提升委员政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。
　　提高政治站位，做到关键时刻靠得住、站出来。不断加强引导，使委员对国之大者心中有数，把自身作用发挥到党政最关心、群众最期盼、发展最需要的地方，在疫情防控中为国分忧、在脱贫攻坚中彰显作为、在凝聚共识中发挥作用。
　　创新渠道载体，坚持让委员“当主角”“唱好戏”。创新调查研究方式、创新政协协商平台、创新民主监督形式、创新联系群众的方法渠道，着眼委员多元化需求，创新履职平台和载体，引导委员坚决当好人民政协制度的参与者、实践者、推动者。强化服务管理，不断调动委员积极性、主动性。始终坚持管理与服务并重，不断传导履职压力、激发履职动力。
　
　　干出基层政协新样子
　　安徽省蚌埠市蚌山区政协主席 石 艳
　　蚌埠市蚌山区政协立足发挥人民政协“三个重要”作用，突出政治站位，突出工作创新，突出担当作为，不断开拓履职尽责新路子，努力干出基层政协新样子。
　　创新基层组织架构，打造有深度的履职阵地。针对县区政协“两个薄弱”问题，我们在创建政协基层组织、打造履职阵地、建立履职机制上探索创新，推动区政协工作向乡（街）、村（居）延伸，扩大政协工作覆盖面和影响力。进一步明确政协基层组织“怎么建”“干什么”“怎么干”。
　　创新协商民主机制，打造有广度的履职平台。探索形成了“百姓点事、两委提事、居民议事、与会决事、多元办事、公众评事”的城乡社区协商“六事”工作机制。推出“共商烦心事”基层协商品牌，围绕小区物业服务管理、乡街低保审批听证等基层社会治理难题，丰富了共建、共治、共享的基层社会治理实践。
　　创新服务管理品牌，打造有温度的履职队伍。出台加强和改进基层政协履职能力建设的实施意见，推动委员增强履职本领、强化责任担当，以一线思维、一流标准履职尽责，努力实现由注重“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变。
　
　　合力加强市县政协工作
　　吉林省政协主席 江泽林
　　在中共吉林省委领导下，吉林省各级党委有力有序推进解决市县政协基础工作薄弱、人员力量薄弱问题，为更好发挥专门协商机构作用创造了有利条件。
　　坚持党的领导，为加强市县政协工作提供坚强保证。召开省委政协工作会议，制定出台贯彻实施意见，省政协党组具体推动落实。吉林省委结合贯彻落实党的十九届四中全会精神，对标对表中央政协工作会议部署和中央文件，制定出台加强和改进政协工作的实施意见，将“加强市县政协建设”单列一章，提出12项具体要求。把贯彻落实中央政协工作会议精神作为一项重大政治任务，按照省委政协工作会议要求，充分发挥把方向、管大局、保落实作用。
　　坚持从规范优化机构编制入手，集中力量解决市县政协人员力量薄弱问题。坚持以“吉思广益”协商品牌为统领，以案例方式推动市县政协做好协商搭台工作。省政协指导市县政协把握政协性质、定位和职能，把协商作为主要工作，把“搭台”作为主要工作方式，把双向发力作为工作主旨，充分发挥市县政协在国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用。
　
　　加强思想引领 汇聚强大合力
　　广东省政协主席 王 荣
　　广东省政协持续深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央政协工作会议精神，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，扎实做好凝聚共识工作，努力为实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚强大合力。
　　在思想引领、交流交往中增进政治认同、制度认同、文化认同。我们始终牢记习近平总书记要求广东实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”的殷切期望，充分发挥人民政协独特优势，引导社会各界不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同，提升中国特色社会主义制度影响力和中华文化感召力。
　　在协商互动、建言资政中凝聚改革发展共识。我们着眼双向发力，搭建务实管用的协商平台，健全协商机制，在协商中深化改革认识，在交流中达成发展共识，以人民政协制度不断完善推动更好凝聚共识。
　　在以诚待人、正向传播中为中国共产党有效治理国家厚植政治和社会基础。广东经济社会繁荣，非公有制经济人士、新的社会阶层人士众多，利益诉求复杂多元，我们创新凝聚共识的方法手段，拓宽面向社会传播的渠道，努力将人民政协制度优势转化为社会治理效能。
　
　　坚持党建引领 积极履职尽责
　　北京市政协主席 吉 林
　　在中共北京市委领导下，北京市政协积极进行探索实践，努力把中央政协工作会议的各项要求贯穿于履职全过程、覆盖到工作各方面。
　　坚持党建引领，推进党的组织和工作全覆盖。一是构建全覆盖的组织体系，成立市政协机关党组，承担机关党建主体责任；成立各专委会分党组，发挥政治引领作用；成立22个履职临时党支部，党员委员全部编入各履职临时党支部。二是构建全覆盖的联络机制。明确党组成员联系党外副主席、党外副秘书长和联系专委会、界别、新的社会阶层人士的工作分工，各专委会分党组、履职临时党支部分层联系党外委员，实现联系工作常态化。三是构建全覆盖的工作架构。制定党员委员发挥先锋模范作用的实施意见等。
　　着眼凝聚共识，推进理论学习全覆盖。我们切实把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，全方位多渠道强化科学理论武装。进一步健全完善协商平台，深入开展专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商、网络议政远程协商，专门协商机构的功能得到强化。
　　强化责任担当，推进委员联系群众全覆盖。我们召开专题常委会议制定加强委员联系群众工作的意见，鼓励和支持委员密切联系群众，积极履职尽责。
　
　　聚焦中心任务 完善制度建设
　　江苏省南通市政协主席 黄巍东
　　近年来，南通市政协在中共南通市委领导下，把制度建设作为打基础、管根本的重要工作来抓，推动政协工作提质增效，提升专门协商机构制度效能。
　　聚焦党政中心任务，建立双向发力机制。建立市委、市政府领导领办督办市政协重点协商议政成果和重点提案机制，内容从重点提案扩大到重点协商议政成果，对象拓展到市委、市政府主要领导和全体市委常委，安排从年度计划变成制度化领办督办。
　　参与基层社会治理，完善协商民主机制。强化“协商于民、协商为民”，紧扣“搭建平台、确定议题、明确主体、商前调研、开展协商、报送成果、转化落实、评估质效”八个关键环节，聚焦党政关注的要事、民生改善的实事、社会治理的难事。
　　提升政协工作质效，优化固本强基机制。树立鲜明质量导向，改进政协内部运行机制，彰显专委会基础性作用、界别优势作用和委员主体作用。创新专委会工作机制，按照机构设置、力量配备、工作规范、绩效考评的总体思路，完善专委会制度机制。按照以岗选人、优化结构、整体联动原则，统筹配置专委会所有人员。
　
　　把党的建设作为重中之重
　　天津市政协主席 盛茂林
　　天津市政协深入贯彻中央政协工作会议精神，落实市委政协工作会议部署，把党的建设作为重中之重，以建立市政协党组成员与区政协党组成员谈心谈话制度为抓手，切实加强对区政协党建工作指导，积极探索更好发挥专门协商机构作用的新举措。
　　我们开展市、区政协党组成员谈心谈话，有别于一般党内谈心谈话，重在把握和体现上下级政协指导关系，力求指导到位不越位、聚焦党建促履职、共勉共进有实效。注重广泛性，做到应谈尽谈；注重针对性，坚持问题导向；注重深入性，营造宽松氛围；注重双向性，平等坦诚交流；注重实效性，推动改进工作。
　　谈心谈话增强了责任，有利于强化区政协党组成员管党治党责任意识；增强了担当，有利于区政协党组充分发挥在政协工作中把方向、管大局、保落实的重要作用；增强了自律，有利于推动全市各级政协政治生态持续净化；增强了合力，有利于有效提升人民政协制度整体效能。
　　通过谈心谈话，进一步增进市、区政协间的沟通互动，加强和改进工作指导，推动解决基层政协工作存在的实际困难，提升政协整体履职能力和水平。
　
　　开展“院坝协商” 助力基层治理
　　四川省绵竹市政协主席 侯光辉
　　近年来，绵竹市政协自觉坚持党对政协工作的全面领导，搭平台、建机制、立规则，推进政协协商向基层延伸，把政协制度优势转化为基层治理效能。
　　我们推动的“院坝协商”坚持以政协为主导，以委员为主体，在村社区成立由政协委员和有威望、有影响的人士组成的协商议事会，由委员担任召集人。按照“不建机构建机制”的原则，指导镇村搭台子、想法子、找路子，统筹推进基层协商民主建设工作。协商议题选择坚持“两议三不议”，即议事关村社区发展和群众高度关心之事，不议有悖于公序良俗的、法规明文规定的以及个体利益纠纷之事。坚持小事简议、急事快议、大事重议的协商原则，建立调研走访、议事流程、协商规则和协商成果转化运用等制度，形成可操作的“院坝协商”模式。
　　一年来的工作实践，我们深深体会到，“院坝协商”坚持由党委领导，政协搭台，群众有序广泛参与，有利于加强党在基层的领导，画出最大同心圆，也推动解决了一些党政所想、群众所盼的基层治理难题。在“院坝协商”中，委员当主角、担重任，更有利于发挥委员主体作用，体现政协担当，充分彰显了政协在基层治理中的重要作用和独特优势。
　　（本版内容以发言先后为序） 
