　　本报北京8月21日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第39次双周协商座谈会21日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要认真学习领会习近平总书记关于治水工作的重要论述，深刻认识“以水定需”是我国治水理念的重大变革，坚持稳中求进、综合施策，坚持政府和市场两手发力，坚持节水优先，加快推动用水方式由粗放低效向节约集约转变，为中华民族永续发展提供坚实支撑。
　　11位委员与专家学者围绕落实“以水定需”的法治保障、政策支持、监管体系、发挥市场机制作用等建言咨政。80多位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，近年来各地区、各有关部门认真落实党中央决策部署，围绕“以水定需”做了大量工作，用水总量得到控制，用水效率逐步提高，水资源配置格局趋于优化。但实践中仍存在思想认识不统一、法律法规不健全、部门政策不协调、监督管理不到位、市场机制不完善等问题，实现人口经济与水资源相均衡依然任重道远。
　　委员们建议，要坚持“定需先定水、定水先核算”，建立健全水资源论证制度和水资源承载能力评价体系，明确各地区生态保护基准、水资源可利用量和需求量，完善覆盖省、市、县三级行政区域和各江河湖泊的用水指标体系，真正做到量水而行。要把万元国内生产总值用水量纳入“十四五”时期经济社会发展主要约束性指标，大力推动农业节水增效、工业节水减污、城镇节水降损，全面建设节水型社会。要强化水资源监管，建立全天候、动态化监测体系，加大执法力度，坚决纠正无序取水、超量取用水、超采地下水、无计量用水、浪费水等行为。要健全水资源配置体系，加快建设重大调水工程，加大生活污水、工业废水、雨洪、海水等利用，缓解供需矛盾。在加大政府财力投入的同时，要发挥市场机制在水资源配置中的作用，实行差别化水价政策，深化水资源税改革，培育水权市场。要完善相关法律体系，明确部门管理职能，压实各级政府责任，加强部门之间、流域内各行政区域之间的统筹协调，解决政出多门、相互掣肘等问题。
　　全国政协副主席张庆黎、李斌出席会议。全国政协副主席何维作主题发言。全国政协委员聂卫国、李原园、李和跃、谷树忠、李佳、李朋德、董新光、李琳梅、张全和专家学者王浩、高占义在会上发言。水利部负责人介绍了有关情况，国家发展改革委、财政部、自然资源部、农业农村部负责人作了互动交流。
