　　深入推进东北振兴发展，是党中央作出的重大战略部署。
　　两年前，习近平总书记考察东北三省，主持召开深入推进东北振兴座谈会，为推动新时代东北全面振兴、全方位振兴擘画蓝图。
　　7月22日至24日，习近平总书记来到吉林，深入吉林省的农村、社区、科技园区、企业考察调研。总书记指出：“要切实落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚决打好三大攻坚战，扎实做好‘六稳’工作，全面落实‘六保’任务，深入实施东北振兴战略，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，在服务党和国家工作全局中体现新担当，在走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路上实现新突破，在加快推动新时代吉林全面振兴、全方位振兴的征程上展现新作为。”
　　就深入实施东北振兴战略，全国政协委员结合实际，积极建言资政。
　　——编  者  
　　
　　推动高质量发展
　　做实做优做强实体经济  激发创新驱动内生动力
　　全国政协委员、中国民间商会副会长朱建民：
　　实体经济是我国经济发展、在国际经济竞争中赢得主动的根基。东北老工业基地是靠实体经济起家的， 也要靠实体经济走向未来。深入实施东北振兴战略，做优做强实体经济这一关必须迈过去。
　　做实做优做强实体经济特别是制造业，要把提升全产业链水平作为主攻方向。重点培育和支持产业链中的龙头企业，引导和鼓励产业链上下游相关的企业集聚发展，形成有优势有特色的创新集群和先进制造业集群。加速培养和支持一批具有竞争力的领军企业，引导提高企业的核心竞争力，不断推动产业向价值链的中高端迈进。
　　面对风险挑战，领军企业要始终保持定力，把握国家发展战略机遇，瞄准大市场，心无旁骛把产业做实做优做强。以辽宁为例，应继续做强做大装备制造和新型原材料工业的产业规模，不断完善和发展健全的现代产业体系，建设具有辽宁特色和竞争力的产业集聚体系。
　　全国政协委员、吉林省司法厅副厅长邓健：
　　创新是引领新兴产业高质量发展的关键力量，也是推进产业转型升级的重要动力。
　　东北三省需进一步深化行政体制改革，积极构建系统完备、科学规范、运行高效的机构职能体系。要扩大政务信用信息征集和应用范围，全面推进信用建设，推进精益管理，持续健全边界清晰、运转高效、依法实施的行政运行体系。
　　建立集成转化运用平台，大力引进创新团队和前沿技术，加强新兴产业发展源头创新。东北三省要深化与国内科研机构和高校的对接合作，重点支持与新兴产业契合度高的省内高校和国家级创新平台。建议吉林省大力培育发展新能源汽车、光电信息、生物制造、大数据等一批战略性新兴产业。落实提高科研人员成果转化收益比例相关政策，强化研发体系建设，完善科技成果转化体系。要重视科技创新载体建设，支持技术创新平台、技术创新战略联盟建设，最大限度释放创新活力。
　　优化营商环境
　　加快政府职能转变 深化改革扩大开放
　　全国政协委员、辽宁省政协副主席赵延庆：
　　优化营商环境是东北振兴的重要基础，也是促进东北地区民营经济发展的必要条件。建议东北三省加快对标国际标准，在市场准入、审批许可、经营运行等方面，为企业打造公平竞争环境，为民营企业发展创造充足市场空间。加快“一网通办”建设，推动惠企政策指标化、数据化、网络化，让数据在政策执行中发挥关键作用。强化监管，清理整治变相审批，对确需保留的事项实行清单管理，并向社会公开。
　　保护和激发各类市场主体尤其是民营企业的活力，相关部门要想企业之所想，急企业之所急，想方设法为企业排忧解难。鼓励支持民营企业积极参与“两新一重”建设，抓住新基建机遇，加快转型升级。用足用好中央支持东北经济社会发展各项政策，激发释放经济社会发展潜力和动能，把促进民营经济发展摆在更加重要的位置，营造尊商、重商、亲商、安商的良好氛围。
　　全国政协委员、招商局集团原董事长李建红：
　　营商环境是一个区域经济发展的核心竞争力，东北振兴能否实现新突破，关键在于能否真正打造吸引投资者创业兴业的营商环境。这不仅要形成有利于营商的政策、制度等软环境，也要抓住区域经济合作发展的新机遇，以扩大开放合作倒逼营商环境优化。
　　建议加快政府职能转变，打造廉洁高效的政务环境、公平竞争的营商环境、精准优质的服务环境，使投资者有更坚定的信心、更稳定的预期。要关注改革政策在基层的执行情况，确保落实不走样，彰显政策的稳定性。只有简政放权、完善服务、优化营商环境，经济增速回升的基础才能筑稳巩固起来。
　　全面加强东北振兴与粤港澳大湾区、长三角区域一体化发展等国家重大战略的对接，加快推动东北亚经贸合作与“一带一路”建设对接，推动东北经济发展改革向纵深探索。
　　深化国企改革
　　引入多元投资主体  加快转型升级步伐
　　全国政协常委、国家开发投资集团有限公司原董事长王会生：
　　东北是我国重要的工业生产基地，拥有许多关系国民经济命脉和国家安全的战略性产业。进一步盘活东北国有经济是东北经济振兴、转型升级换代的基础。引入多元投资主体既可以解决东北振兴的资金来源问题，又可以通过资本和市场的力量，激发企业活力。
　　引入多元投资主体可从以下三方面入手：一是通过混合所有制改革，积极引入社会资本。在推进混合所有制改革的过程中，要深入贯彻落实党中央提出的各项改革措施，鼓励国有企业改革主体敢于担当，大胆创新。二是与中央企业进一步深化合作。引入央企作为投资方和战略合作伙伴，充分依托央企在企业管理、技术研发、人力资源、资本及市场配置各方面的综合优势，促进自身转型升级，盘活存量、做好增量。三是丰富资本运作手段。加大东北国有企业上市力度，加快引入多元投资主体，进而助力推动企业升级转型。
　　全国政协委员、中国一重集团有限公司董事长刘明忠：
　　深化国企改革是东北振兴的重头戏，需要针对市场化程度不高、体制机制不活、发展动力不足、经营活力不强等问题精准发力。建议：
　　加快建设现代企业制度。下大力气推进重点领域和关键环节改革，打破传统观念、固化思维和经验主义，坚决破除体制性障碍，持续提升国有企业市场竞争力。
　　加速推进企业科技创新。在创新平台建设、创新成果转化、市场开拓上给予企业支持，特别是在涉及国家战略和“卡脖子”技术攻关上要给予一定政策倾斜。充分发挥企业创新主体作用，不断抢占科技制高点，逐步向价值链中高端攀升。
　　加速提升企业战略管理水平。要进一步优化整体产业布局和宏观市场布局，夯实基础管理水平；优化产业链、供应链布局，减少内部同质化竞争，强化产业链、价值链衔接体系；在以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局中，强化自身风险防范能力。
　　释放人才能量
　　营造拴心留才良好环境  创新机制激发人才活力
　　全国政协委员、东北师范大学党委书记杨晓慧：
　　人才是事业发展的核心竞争力，是新时代东北振兴的关键因素。要引育并举，爱才聚才，将东北地区打造成人才聚集高地。
　　培育人才，需要着力做好价值导向和需求面向两方面工作。价值导向是指人才培育要秉持“人人皆可成才”的理念，将“到祖国最需要的地方去”作为成才的重要方向。需求面向是指要促进人才规模、质量和结构与经济社会发展相适应、相协调、相融合。将人才培育与东北振兴相结合，与东北经济社会发展的特色、优势领域相结合，培育地方急需人才。
　　引进人才，需要处理好软环境与硬环境的关系。打造具有吸引力的硬环境十分重要，但只有营造一个创业有机会、干事有舞台、发展有空间、生活有关爱的软环境，才是真正种下了吸引人才的“梧桐树”。东北地区要完善人才引进机制，积极争取国家的差异化人才政策，设立地方人才专项基金，以优惠的政策支持人才发展。
　　全国政协委员、黑龙江省中医药科学院副院长王伟明：
　　人才资源是第一资源，是构成区域竞争力的基础性、核心性、战略性资源。振兴东北，要积极营造拴心留才的良好环境，真正做到留得住人、拴得住心、使得上劲。
　　创新人才管理机制。建立覆盖全省的拴心留人联动机制，从稳定大学、科研院所以及国有企业人才入手，制定稳定现有人才政策，吸引更多的高层次人才服务东北振兴。完善人才精准服务机制，为人才项目申报、政策咨询、融资对接、业务办理等提供领办、代办以及一站式、一条龙的全方位服务。
　　激发人才活力，打造人才高地。东北地区高校和科研院所的数量和规模居全国前列，建议着重解决好高校毕业生本地就业问题，针对在省级以上“双创”大赛以及各类竞赛中获奖的应届大学毕业生制定支持政策，吸引更多的大学毕业生留在本省就业创业。全力打造尊重爱护人才的环境，制定激励与约束并重的人才管理制度。
　　（本报记者孟海鹰、刘洪超、方圆、刘佳华、张艺开、易舒冉采访整理）
　　版式设计：张芳曼
