　　“全国人大常委会11日表决通过的相关决定合理合法，得到大多数香港市民支持。这一决定能让特区政府在未来一段时间内集中精力，带领社会各界做好防疫工作。”全国政协副主席梁振英11日接受新华社记者采访时说。
　　十三届全国人大常委会第二十一次会议11日表决通过《全国人民代表大会常务委员会关于香港特别行政区第六届立法会继续履行职责的决定》，解决香港特区因疫情推迟第七届立法会选举而产生的立法机关空缺问题。
　　7月以来，香港暴发第三波新冠肺炎疫情，形势较为严峻。梁振英表示，一段时间内，香港单日新增确诊病例比内地还多。许多香港市民认为，这一波疫情与反对派早前组织的所谓“初选”等聚集性活动有关。
　　“如果按期举行特区第七届立法会选举，届时预计有数百万选民投票，会造成较大的疫情传播风险。同时，很多选民特别是年纪较大的选民，会因为疫情严峻而不敢出来投票，让选举变成一场不公平的选举。因此应当将选举推迟。”他说。
　　7月底，特区行政长官林郑月娥会同行政会议，决定将特区第七届立法会选举推迟一年。“由于香港基本法对每届立法会任期等有明确规定，因此由全国人大常委会作出相关决定，能解决法律层面存在的问题。”梁振英说，该决定将推动特区政府集中精力做好防疫工作，也会使得特区行政机关与立法机关更好地相互配合，处理好未来一年香港经济发展、民生改善等各类问题。
　　根据全国人大常委会的决定，2020年9月30日后，香港特别行政区第六届立法会继续履行职责，不少于一年，直至香港特别行政区第七届立法会任期开始为止。
　　“希望留任的立法会议员不论是何政治立场，都能根据香港基本法要求切实履行好职责使命。他们既应当配合特区政府共同抗击疫情，同时也要推动经济尽快恢复正常运作。”梁振英说。
　　据特区政府介绍，为落实普及性社区检测计划，“内地核酸检测支援队”与特区政府商讨方案，将通过3间国家检测服务提供机构，提升香港新冠病毒检测能力。“香港现有检测力量很难完成该计划，因此我们非常欢迎内地检测队伍提供帮助，届时我和家人会第一个报名接受检测。”梁振英说。
　　有香港反对派人士称内地检测人员没有资质，造谣说做核酸检测是收集香港市民DNA数据“送中”。对此梁振英表示，广大香港市民应打消这类疑虑，反对派对内地援港队伍的抹黑伎俩就像当年抹黑广深港高铁西九龙站“一地两检”一样。事实证明，反对派宣称的顾虑完全是多余的。
　　香港警方10日晚通报，警方当日采取行动，拘捕了9名男性和1名女性共10名犯罪嫌疑人，部分人涉嫌违反香港国安法。据香港媒体报道称，其中包括反中乱港分子黎智英。
　　梁振英指出，一些西方媒体有关“黎智英被捕打击香港新闻自由”的言论是错误的。新闻自由在香港一直受到法律保障。警方拘捕黎智英不是因为他是一家传媒公司创始人，而是因为他的一些行为涉嫌违反香港国安法等法律。
　　“自生效以来，香港国安法对打击‘黑暴’、维护社会秩序起到立竿见影的作用。当然，未来在这方面仍有许多工作要持续跟进。”他说。
　　日前，美国财政部对多位中国政府涉港工作机构负责人和香港特区官员实施所谓制裁。“从香港市民的反应看，美方所谓制裁对香港社会没有造成什么影响。香港事务属于中国内政，与美国等任何外国无关。香港特区会依法执行好香港国安法等法律，做好自己该做的事情。”梁振英说。
　　（新华社香港8月12日电  记者周文其、颜昊）
