　　核心阅读
　　8月8日是第十二个全民健身日，各项目协会、各地体育部门举办相关活动，激发全民参与健身的热情。
　　全民健身的内容越发丰富，科学健身的理念深植人心，全民健身日更像一张“邀请函”，邀请人们进入天天都是健身日的广阔空间。
　　
　　8月8日，第十二个全民健身日来到了人们身边。这个与人们健康息息相关的节日从无到有，壮大了健身队伍，丰富了健身方式，拓展了健身空间。
　　时至今日，全民健身的内涵越发丰富，科学健身的理念也早已根植在百姓心中。今年全民健身日的主题是“推动全民健身，助力全面小康”，丰富的内容和多样的形式，将带动新一轮的健身热潮。
　　激发参与热情
　　今年全民健身日，各项目协会或发挥运动专业的优势，或借助体育冠军、体育明星的榜样号召力，营造热爱体育锻炼的良好氛围，激发全民参与健身的热情，推动全民自觉健身、便利健身、科学健身、文明健身。
　　由中国田径协会推出的“跑步课堂”科普动漫短视频将于8月8日正式上线。中国田径协会副主席王楠介绍：“中国路跑运动井喷式发展，但还存在公众对路跑运动了解不充分、理解不到位等问题。特别是在疫情防控期间，大家居家跑步锻炼时，出现很多不科学、不规范的行为。”“跑步课堂”科普动漫短视频共有30集，将为刚入门的跑者普及跑步知识，包括科学训练方式与康复、运动规则等。
　　8月8日，中国乒乓球协会将与地方乒协联手，在海南、贵州、四川、山东、甘肃共同举办“战疫情、赛乒乓、保健康”活动。比赛分为U12（12岁以下）组和无差别年龄组，为全年龄段人群提供了参赛机会，并在网络同步直播。正在海南陵水备战东京奥运会的中国乒乓球队队员也将参与其中，他们将通过倒计时海报、视频等形式为此次活动宣传助阵。
　　推动全民健身，体育明星不能缺位，不少奥运冠军和世界冠军已经在网上接受了网友挑战。自从“我与冠军PK”家庭健身项目线上挑战赛上线以来，击剑奥运冠军孙玉洁、武术世界冠军柴云龙、全国体育行业职业技能大赛冠军徐寅等人展示的健身动作都引来众多网友的挑战。未来，还将有更多冠军运动员和健身爱好者一较高下。
　　主打线上活动
　　今年全民健身日不再安排线下主会场活动，但内容丰富、形式多样的线上全民健身活动将让群众感受到浓厚的健身氛围。
　　济南市体育局局长孔杰表示，今年全民健身日前后，将以“全民健身+互联网”“线上+线下”等方式，选取群众喜闻乐见、小型多样的广播体操、武术、广场舞等项目，运用既有线上比赛展示、又有线下健身体验，既有线上科学健身讲堂、又有线下体育公益培训的形式，为市民带来丰富多彩的系列活动。济南市还开通了“全民健身运动会线上报名平台”，组织广播体操、球类、游泳、棋类、广场舞、轮滑、武术等10余支全民健身志愿服务团队在线上开设全民健身公开课、辅导课，讲解健身知识，为全民健身活动提供全方位、多层次的技术指导服务。
　　8月8日，网易足球节将拉开帷幕，在广州举行的线下足球比赛将吸引球迷同场竞技，并接受广州富力青训教练的现场教学。活动主办方《实况足球》项目组还特别推出了“中国青少年足球关爱计划”，旨在帮助更多喜欢足球的青少年能够尽早接受专业的足球教育，通过线上活动与线下的真实足球训练紧密相连，反哺青少年足球发展。
　　今年全民健身日，北京市及各区举办的各项活动，也是围绕着“线上+线下”相结合的方式，既有线上培训，又有线下活动；既有线上比赛，又有线下健身体验；既有群众喜闻乐见的跑步、骑行，也有动手动脑的科技体育活动。
　　今年全民健身日主打近来兴起的线上体育活动，也为未来全民健身活动开拓了新思路。未来，线上活动将作为传统线下活动的有力补充，继续满足人民群众日益增长的健身需求。
　　升级场地服务
　　深入开展全民健身，场地设施不能“缺席”。要为广大人民群众提供靠得近、用得上的体育场馆和设施，从而解决市民健身去哪儿的问题，各地体育部门为此推出了不少举措。
　　上海日前在媒体上公布了近千处公共体育设施于8月8日免费开放的信息，包括公共体育场馆、市民球场、市民健身房、市民游泳池等。这一份详尽的“大名单”，是上海在全民健身日送给市民的健康“大礼包”。
　　山东日照借着举办省运会的东风双管齐下，加大增量，盘活存量，健身场地显著增加。7月1日，28公里阳光海岸绿道建成启用，成为不少市民健身“打卡”新地标。今年新建的50处足球场和篮球场以及为全市159处老旧小区配备的健身器材正陆续投入使用。此外，日照在上半年正式免费开放了海滨国家森林公园、万平口儿童运动乐园，让市民的夜间运动、亲子运动都有了好去处。
　　如今，“15分钟健身圈”已经在越来越多地方成为现实，健身正成为身边事。在许多城市，绿道、城市公园、公共体育馆都成为群众健身的主场地。《中华人民共和国2019年国民经济和社会发展统计公报》显示，我国人均体育场地面积已达1.86平方米。这提前完成了《全民健身计划（2016—2020年）》提出的目标任务。
