　　“治国必治边，治边先稳藏”，西藏工作关系党和国家工作大局。
　　8月28日至29日，中央第七次西藏工作座谈会在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。习近平总书记全面总结中央第六次西藏工作座谈会以来的工作成绩和经验，深入分析当前西藏工作面临的形势，深刻阐释新时代党的治藏方略和做好西藏工作的指导思想，明确了当前和今后一个时期西藏工作的目标任务、方针政策、战略举措，同时对四川、云南、甘肃、青海四省涉藏工作作出了重要部署。习近平总书记的重要讲话统揽全局、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、理论性，闪耀着马克思主义真理光芒，是指导新时代西藏工作的纲领性文献。
　　中央第六次西藏工作座谈会以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏各族干部群众团结一心、艰苦奋斗，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，各项事业取得全方位进步、历史性成就。今天，西藏人民生活水平全面提高，贫困县全部脱贫摘帽，基础设施加快完善，生态安全屏障进一步筑牢，呈现出一派生机勃勃的繁荣景象。实践充分证明，党中央关于西藏工作的方针政策是完全正确的，西藏实现持续稳定和快速发展是对党和国家工作大局的重要贡献。
　　党中央历来高度重视西藏工作，改革开放以来先后召开6次西藏工作座谈会，每次都根据现实情况作出重大决策部署。党的十八大以来，西藏工作面临的形势和任务发生深刻变化，我们党深化对西藏工作的规律性认识，总结党领导人民治藏稳藏兴藏的成功经验，形成了新时代党的治藏方略。就如习近平总书记所指出，做好西藏工作，必须坚持中国共产党领导、中国特色社会主义制度、民族区域自治制度，必须坚持治国必治边、治边先稳藏的战略思想，必须把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点，必须坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，必须统筹国内国际两个大局，必须把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，必须促进各民族交往交流交融，必须坚持我国宗教中国化方向、依法管理宗教事务，必须坚持生态保护第一，必须加强党的建设特别是政治建设。新时代党的治藏方略是做好西藏工作的根本遵循，必须长期坚持、全面落实。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。面对新形势新任务，做好西藏工作，必须全面贯彻新时代党的治藏方略，坚持统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，铸牢中华民族共同体意识，提升发展质量，保障和改善民生，推进生态文明建设，加强党的组织和政权建设，确保国家安全和长治久安，确保人民生活水平不断提高，确保生态环境良好，确保边防巩固和边境安全，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。
　　“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”今天的雪域高原，迎来了前所未有、千载难逢的发展机遇，插上了腾飞的翅膀。把思想和行动统一到党中央关于西藏工作的战略部署上来，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全力以赴抓好各项任务落实，推动新时代西藏长治久安和高质量发展，我们就一定能在西藏这片神奇的土地上书写新的璀璨篇章，创造新的更大奇迹。
