　　编者的话
　　打铁必须自身硬。办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。正是因为切实加强自身建设，以永远在路上的执着从严管党治党，正作风、反腐败、清除“毒瘤”，始终保持先进性和纯洁性，我们党才始终得到中国人民的衷心拥护，成为中国人民和中华民族的主心骨。今天本报刊发一组文章，围绕这一问题进行阐述。
　　
　　中国共产党来自人民、植根人民，为人民而生、因人民而兴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，以雷霆万钧之势推进全面从严治党，始终把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标，同人民想在一起、干在一起，进一步巩固党和人民群众亲密无间的鱼水关系，把党同人民群众牢不可破的血肉联系提到了新高度。
　　把党的政治建设摆在首位，夯实政治根基
　　旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的十九大把政治建设纳入党的建设总体布局并摆在首位，以一系列重要制度性安排保证全党自觉向党中央看齐，坚决做到“两个维护”，抓住了全面从严治党的根本性问题。全面从严治党，核心是加强党的领导。党是最高政治领导力量，坚持党对一切工作的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。
　　做到“两个维护”。事在四方，要在中央。坚持和加强党的全面领导，最重要的是坚决维护党中央权威和集中统一领导；坚决维护党中央权威和集中统一领导，最关键的是坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位。党的十八大以来，我们党坚持以党的政治建设为统领，把“两个维护”作为党的最高政治原则和根本政治规矩，教育引导党员干部自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严肃查处“七个有之”问题，坚决清除搞伪忠诚的两面人，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，不断增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。经过全党共同努力，党的集中统一领导更加坚强有力，党的建设新的伟大工程全方位加强，全面从严治党实效性不断提高，党内政治生态进一步改善，党在新时代新征程中焕发出更加强大的生机活力。
　　夯实政治根基。得民心者得天下，失民心者失天下。人民拥护和支持是党执政的最牢固根基。习近平总书记指出：“加强党的政治建设，要紧扣民心这个最大的政治”“干部要怀着强烈的爱民、忧民、为民、惠民之心，心里要始终装着父老乡亲”。面对突如其来的新冠肺炎疫情，习近平总书记时刻挂念着人民群众的生命安危，亲自指挥、亲自部署，要求“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”。同时要求切实保障基本民生，强化对困难群众的兜底保障。这一切都是对我们党“为了谁”“依靠谁”“我是谁”的深刻回答，赢得了人民群众的衷心拥护。
　　党强则国兴，唯此，人民才能拥有美好生活。党代表人民，离不开人民；人民选择党，要在党的领导下开创历史、创造幸福。历史已经并将继续证明，全面从严治党越向纵深发展，人民群众就越满意，心就与党贴得越紧，中国特色社会主义事业就越蓬勃向前。
　　坚持以人民为中心的发展思想，彰显执政底气
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜和精神旗帜，“人民”二字在习近平新时代中国特色社会主义思想中具有基础性、根本性的地位和作用。党的十八大以来，我们党坚定不移全面从严治党，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，教育广大党员干部牢记初心使命，坚持以人民为中心的发展思想，凝聚起党与人民群众同心同德、共同奋斗的强大力量。
　　坚持人民立场。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”这既是习近平总书记对全党同志的谆谆教导，也是我们党对全国人民的庄严承诺。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。通过全面从严治党，教育引导广大党员干部永远保持共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心，把人民群众的小事当作大事，从人民群众关心的事情做起，切实把实现好维护好发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。
　　始终依靠人民。习近平总书记始终把人民放在心中最高位置，强调“人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。”中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为始终坚持一切依靠人民。谋划发展，最了解实际情况的是人民群众；推动改革，最大的依靠力量也是人民群众。改革开放中每一个新生事物的产生和壮大，治国理政每一个方面经验的创造和积累，无不来自亿万人民的实践和智慧。通过全面从严治党，党员干部进一步增强了依靠人民群众创造历史伟业的自觉性和坚定性。
　　走好群众路线。习近平总书记指出：“群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。”民心是最大的政治，坚定不移全面从严治党，必须贯彻党的群众路线，始终保持党同人民群众的血肉联系。党的十八大以来，我们党开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导党员干部走好群众路线。广大党员干部坚持带着感情、带着责任、带着问题深入基层一线开展蹲点调研；广泛开展党员志愿服务承诺践诺活动，主动服务群众，提高服务质量；搭建网上服务群众平台，拓展网络民意表达和民主监督渠道，走好网上群众路线，不断提高做好群众工作的本领。
　　选拔党和人民需要的好干部，做到对历史和人民负责
　　从严治党，关键在从严治吏。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央鲜明提出新时期好干部标准，强化党组织领导和把关作用，严把政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，坚决匡正选人用人风气，推动干部工作取得显著成效、发生重大变化。
　　坚持正确选人用人导向。以什么样的标准选人，选什么样的人，历来是干部工作首要问题。习近平总书记指出：“选人用人必须把好政治关，把是否忠诚于党和人民，是否具有坚定理想信念，是否增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’，是否坚决维护党中央权威和集中统一领导，是否全面贯彻执行党的理论和路线方针政策，作为衡量干部的第一标准。”党的十八大以来，各级党委（党组）及其组织人事部门认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持把政治标准放在首位，把那些忠诚于党和人民、坚定理想信念、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策的干部及时发现出来、合理使用起来。
　　坚持把严的主基调贯穿始终。好干部是选出来的，更是管出来的。习近平总书记指出：“我们不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒适度就好一点、满意度就高一点，对我们的感觉就好一点。”党的十八大以来，各级党组织和组织人事部门，以严的标准要求干部、以严的措施管理干部、以严的纪律约束干部，严格执行“凡提四必”“双签字”制度，完善领导干部个人有关事项报告及抽查核实制度，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，结合巡视持续开展选人用人专项检查，对跑官要官、说情打招呼、“三超两乱”、干部档案造假、领导干部违规兼职、“裸官”等方面问题进行专项整治，规范干部挂职工作，加大提醒、函询和诫勉力度，形成对干部经常性、全方位、立体化的有效约束。
　　坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重。正确的用人导向，是对干部最直接、最有效的激励，用好一个人就能激励一大片。党的十九大提出“坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重”，努力为干部干事创业创造良好的制度环境。颁布实施《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，出台激励干部担当作为的有关具体措施，建立激励机制和容错纠错机制，推进公务员职务与职级并行制度。这些重要举措促使领导干部树立功成不必在我的境界和功成必定有我的担当，发扬钉钉子精神，多做打基础利长远的事，不搞脱离实际、脱离群众盲目攀比的事，真正做到对历史和人民负责。
　　强化基层党组织建设，提升人民群众获得感幸福感安全感
　　落地才能生根，根深才能叶茂。党的十八大以来，我们党坚持强基固本，树立大抓基层鲜明导向，突出基层党组织政治功能，严肃党的组织生活、严明党的组织纪律、严密党的组织体系，着力抓好党员队伍建设，推动基层党建有机融入“六稳”“六保”、疫情防控、脱贫攻坚、乡村振兴等重大任务，融入基层治理和群众生活，努力实现党建跟人走、人要跟党走。
　　进一步提升基层党组织建设质量。习近平总书记多次强调，要强化基层党组织政治功能和组织力，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用。一方面，党的组织覆盖和工作覆盖进一步扩大；另一方面，各级党组织以提升组织力为重点，全面推进党支部标准化规范化建设，着力整顿软弱涣散基层党组织。以“增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部”为抓手，推动县乡两级每年摸底倒排，对软弱涣散村党组织逐个整顿，等等，促进基层党组织建设全面进步、全面过硬。
　　在急难险重任务中践行初心使命。为打赢脱贫攻坚战，全国累计选派290多万名干部到贫困村和软弱涣散村担任第一书记或驻村干部，目前在岗91.8万名。在新冠肺炎疫情防控斗争中，3900多万名党员干部坚持疫情就是命令、防控就是责任，带头奋战在抗疫一线，以“我是党员我先上”的政治自觉影响带动广大群众，汇聚起众志成城、共克时艰的磅礴力量，有力推动疫情防控取得重大战略成果。近年来，面对重大突发事件和地震、洪涝等自然灾害，各级领导干部坚持以身作则、身先士卒，到灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方解决实际问题。基层党组织通过组建“党员突击队”、设立“党员责任岗”、开展“党员联系户”等方式，组织党员冲锋在第一线、战斗在最前沿，成为群众的主心骨和贴心人。
　　着力打通联系服务群众“最后一公里”。坚持重心下移、力量下沉、保障下倾，建立健全基层组织，优化组织设置，加大非公有制经济组织、社会组织和新兴业态、互联网企业、律师行业等领域党建工作力度，推进党的组织和党的工作全覆盖，切实做到哪里有群众哪里就有党的组织，哪里就有党的工作，使群众时刻感受到党就在身边。加强党支部标准化规范化建设，推动各级党委（党组）书记和班子成员建立党支部工作联系点，把党支部建设成为团结群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒。
　　坚定不移推进党风廉政建设，凝聚党心民心
　　习近平总书记指出：“人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。”全面从严治党既解决思想根源问题，又解决实际工作问题，以实实在在的成效取信于民。
　　驰而不息纠治“四风”。作风问题关系人心向背。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央制定和落实中央八项规定，从中央政治局抓起、从要害处下手、从细微处着力，以具体问题突破推动作风整体转变。党的十九大以来，鲜明树立为基层松绑减负、激励干部担当作为的实干导向，彰显了党中央打一场整治形式主义、官僚主义“攻坚战”和“持久战”的坚定决心。
　　严厉查处损害群众利益行为。党的十八大以来，我们党聚焦群众痛点难点，坚决查处发生在民生资金、“三资”管理、征地拆迁、教育医疗、环境保护、食品药品安全等领域的严重违纪违法行为，坚决查处基层干部吃拿卡要、盘剥克扣、优亲厚友等突出问题。深入推进扶贫领域腐败和作风问题专项治理，以作风攻坚促进脱贫攻坚，严肃查处贪污挪用、截留私分、虚报冒领、强占掠夺等行为。正是通过持续正风肃纪，刹住了一些过去被认为不容易刹住的歪风邪气，攻克了一些司空见惯的顽瘴痼疾，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。
　　夺取反腐败斗争压倒性胜利。人民是我们党执政的最大底气，腐败最能割断党同人民群众的血肉联系。习近平总书记指出：“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十三亿人民。这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账！”党的十八大以来，我们党坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查、“老虎”“苍蝇”一起打，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，极大增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，探索形成一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功之路。
　　全面从严治党永远在路上，保持党同人民群众的血肉联系是一个永恒课题。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。新时代，我们党必将坚定不移把全面从严治党引向深入，把我们党自身建设好、建设强，始终走在时代前列，始终是中国特色社会主义事业的领导核心，始终成为中国人民和中华民族的主心骨，无愧历史选择，不负人民重托。
