　　本报北京8月16日电 （记者王浩）近日，水利部完成2019年度全国水土流失动态监测工作，结果表明我国水土流失状况持续好转，生态环境整体向好态势进一步稳固，水土流失实现面积强度“双下降”、水蚀风蚀“双减少”。
　　数据显示，2019年水土流失面积为271.08万平方公里，较2018年减少2.61万平方公里，减幅0.95%。与2011年第一次全国水利普查数据相比，水土流失面积减少了23.83万平方公里，总体减幅8.08%，平均每年以近3万平方公里的速度减少。
　　从类型看，水蚀风蚀面积“双减少”。水力侵蚀面积较2018年减少1.62万平方公里，风力侵蚀面积较2018年减少0.99万平方公里；从强度等级看，水土流失呈现出高强度向低强度转化的趋势，轻度水土流失面积为170.55万平方公里，占水土流失总面积的62.92%；中度及以上水土流失面积为100.53万平方公里，占水土流失总面积的37.08%。从区域分布看，东、中、西部水土流失面积均较上年度有所减少。
　　国家重点生态保护与修复区水土流失状况持续好转。以水力侵蚀为主的西北黄土高原、长江经济带、京津冀地区、三峡库区、丹江口库区及上游、东北黑土区、西南石漠化地区年际水土流失面积减幅均在1.28%—1.91%之间。以风力侵蚀为主的青藏高原、三江源国家公园年际水土流失面积减幅分别为0.55%、1.27%。
　　国家级重点治理区水土流失面积减幅明显高于其他区域。国家级水土流失重点防治区共涉及1090个县级行政区，2019年水土流失面积为165.99万平方公里，较2018年减少1.78万平方公里，减幅1.06%。
　　大江大河流域水土流失状况持续改善。长江、黄河、淮河（片）、海河、珠江、松辽（片）、太湖和西南诸河等大江大河流域水土流失面积减幅均高于全国整体减幅，各流域水土流失强度均以中轻度为主。与2018年相比，黄河流域中度及以上水土流失面积减幅达7.37%。与2018年相比，长江流域强烈及以上水土流失面积进一步下降，轻度水土流失占比提高3.28个百分点。淮河（片）和海河流域轻度水土流失占比超过90%。
