　　广西桂林市区中山北路14号，坐落着一幢白色两层砖木楼房，桂北民居建筑风格，气质笃厚、安静。这里曾是一个卖酒铺子，伫立于此已有八十余载，它见证了国共两党第二次合作，见证了桂林人民如火如荼的抗日救亡运动。这座楼房还有一个更为令人瞩目的身份——八路军桂林办事处旧址。
　　1938年10月，随着广州、武汉等城市的相继沦陷，抗战已转入相持阶段。1938年11月，在周恩来、叶剑英领导下，桂林设立八路军办事处，这幢位于中山北路的房子被租下作为办公用房，由李克农任办事处处长。
　　这里对外是八路军在广西的公开办事机构，对内则是中共中央南方局的一个秘密派出机关。同时，办事处还在桂林城北的路莫村租用民房，作为军需物资转运站、仓库、接待过往人员的招待所和抗日救亡工作室，并增设了机要电台。
　　在中共中央南方局领导的积极努力下，办事处与桂系地方实力派、国民党民主人士建立了较好的合作关系，大批爱国进步文化人士来到桂林，掀起了轰轰烈烈的抗日救亡文化运动。
　　上海、广州沦陷后，国内沟通海外的运输线只剩下经越南进入广西这条通道。为解决八路军、新四军军需物资紧缺的困难，李克农组织运输人员，从越南海防等地启程，冒着日军飞机轰炸的危险，抢运军用物资。在办事处成立后的两年时间里，共运送汽油、汽车、毛毯、被服、电信器材和药品等军需物资达100多车次，运送抗战人员1000多人次，有力地支援了前线抗战。
　　令人痛心的是，1941年1月，国民党反动派制造了震惊中外的“皖南事变”，掀起反共高潮，桂林政治形势急剧恶化。1月20日，八路军桂林办事处被迫撤销，工作人员撤离桂林。
　　硝烟散去，留给后人的是不能忘却的历史。八路军桂林办事处纪念馆馆长时建红介绍，八路军桂林办事处在两年多时间里出色地履行了使命，为后来桂林地区抗日进步力量的继续发展，以及抗日救亡文化运动在桂林的再度兴起，准备了条件，积蓄了力量。
　　1977年，桂林市建立八路军办事处纪念馆。如今，八路军桂林办事处旧址不但保存完好，还新建陈列馆3820平方米，集展览、研究、文物保管于一体。馆内陈列的“抗日烽火映桂林”展览，展示历史照片逾1300张、文物实物300余件。2019年，该纪念馆还加入了全国“八办”纪念馆发展联盟，整合“八办”资源，深化历史研究，树立红色教育品牌。
　　“近年来，随着红色旅游的兴起，八路军桂林办事处成为网红打卡点。”时建红说，这里已经成为全国爱国主义教育示范基地，许多党员干部、学生、群众来这里，开展爱国主义教育活动。
　　记者看到，为了让观众直接参与、亲身感受，新陈列馆还增设模拟电台发报、桂林保卫战防线等项目，观众还可以向英雄烈士墙敬献电子杜鹃花、映山红等。此外，纪念馆每年还送展上门，深入各县区、学校、社区作巡回展，让更多人熟知那段历史，感受红色文化的魅力。
　　（刘倩参与采写）
