　　在手机或网页按下“2020年全国科技活动周云展厅”按钮，一座缓缓转动的梦幻宇宙界面映入眼帘。镜头切换，引领观众来到“时间长廊”的入口，瞬间仿佛亲临展厅。耳畔是语音解说，头顶是璀璨星空，脚下是指示地标，身体两侧的墙壁上悬挂着各类展板，点击图片，立刻弹出近20年来我国科技发展成就的详细介绍。
　　2020年全国科技活动周云展厅由人民视频承办。人民视频相关负责人介绍，借助5G网络的迅猛发展，通过VR（虚拟现实）、Web3D等技术，公众足不出户就能线上参观。云展厅规划为九大区域，重点展示国家重大科技成果、科技战疫成效、科技惠民带来美好生活、科技助力脱贫攻坚、港澳互动一家亲、“一带一路”等内容。
　　“创新成就”展厅里，摆放着一座栩栩如生的“玉兔二号”月球车模型，通过滑动、放大、缩小屏幕，可以多角度观察细节；“科技惠民”展厅墙上，挂着一串串金黄的玉米，轻轻一点，就能观察玉米内部的结构，了解作物知识。在任一展厅，只要是感兴趣的海报、展示台、模型，点击提示，都能收到语音介绍、文字详解或者相关视频。青藏高原科考成果、新一代宽带无线移动通信网、智能公共卫生防控解决方案、智能驾驶、“深海勇士”号载人潜水器模型……结合图文、音频、视频、动画等形式，观众轻轻松松就能享受“永不落幕”的科技盛宴。
　　云展厅的应用得益于多项科技进步。一方面，5G网络高速率、大容量、低时延的特性，让画面音频传输更加流畅；另一方面，在采集实物数据的基础上，不断创新的三维场景建模和美术渲染，能够快速高效地模拟真实世界，让观众更有沉浸感、交互感。
　　近些年，VR技术备受青睐，广泛应用于工业、教育、艺术等领域。在科技成果展中，VR能实现一部分线下展览无法实现的效果，不再单调古板，运用光影、音效等融合手段，尽可能地展现科技魅力。例如，在本次2020年全国科技活动周云展厅的网页端，用户能够目睹火箭升空的模拟过程，绚烂夺目、十分震撼。公众还能快速切换浏览不同展厅场景，自由查看感兴趣的展品，打破了时空限制，实现更好的科学传播效果。
