　　本报北京8月5日电  记者从公安部获悉：打击长江流域非法捕捞犯罪专项行动开展以来，沿江各级和长江航运公安机关迅速行动、主动作为，侦破了一批非法捕捞犯罪案件，掀起第一轮集中打击攻势。为深入推进专项行动，有效震慑此类犯罪行为，公安部决定将100起非法捕捞案列为专项行动第一批部督案件。
　　公安部要求，要始终坚持严格依法办案，突出长江流域332个自然保护区、水产种质资源保护区和过渡结合地带，重点打击、从严惩处组织团伙作案、使用“电毒炸”“绝户网”等恶劣手段方法作案，捕猎、收购、运输、出售珍贵濒危水生野生动物等行为，以及涉黑涉恶、妨害公务等犯罪活动。要坚持宽严相济的刑事政策，对渔民个人实施且情节轻微的非法捕捞活动以教育引导为主，确保实现法律效果与社会效果的统一。
　　为做好长江流域禁捕退捕渔民职业技能培训工作，实现上岸转移就业，人社部办公厅近日印发《关于做好长江流域禁捕退捕渔民职业技能培训工作的通知》（以下简称《通知》），将长江流域退捕渔民纳入职业技能提升行动免费培训范围。
　　《通知》指出，各地要按照“应培尽培，应补尽补”的原则，将长江退捕渔民作为就业重点人群，纳入免费职业技能培训范围，对确有培训需求的退捕渔民，至少提供1次职业培训，并按规定给予职业培训补贴。对符合条件的贫困人员给予生活费补贴（含交通费）。要充分考虑渔民沿江分散居住、不习惯固定时间工作等现实因素，结合实施“互联网+职业技能培训计划”，为退捕渔民提供全天候、可居家的线上职业技能培训服务。
　　国家林业和草原局日前下发通知，要求长江流域各林业草原主管部门全面加强自然保护地管理，落实好长江流域332个自然保护区和水产种质资源保护区自2020年1月1日起全面禁止生产性捕捞任务，配合当地农业农村等部门完成好为期10年的长江流域重点水域禁捕任务。
　　国家林业和草原局要求，要从生态系统整体性和长江流域系统性着眼，强化执法监督，全面彻底打击非法捕鱼行为。实施为期10年的常年禁捕，要做到无捕捞渔船、无捕捞网具、无捕捞渔民、无捕捞生产，做到严格执法监督。保障长江流域自然保护地管理机构日常野外执法巡护人员力量，配备野外视频监测监控系统。积极配合公安等部门开展专项整治行动，自然保护地不具备执法权的，及时将线索移交渔政、公安等部门。
　　（综合本报记者张璁、李心萍、寇江泽报道）
