　　本报北京8月3日电  （记者张璁）记者从公安部获悉：公安部部署开展打击长江流域非法捕捞犯罪专项行动以来，沿江各级和长江航运公安机关迅速掀起集中打击攻势。据统计，自今年6月至7月底，已侦破非法捕捞刑事案件2480余起，抓获犯罪嫌疑人2680余人，查获涉案船只1040余艘，形成了对非法捕捞违法犯罪行为的强大震慑。
　　公安部高度重视长江流域禁捕等工作，成立领导小组，并组建了工作专班，制定完善方案，专题动员部署，严密细化措施，全力推动为期3年的打击长江流域非法捕捞犯罪专项行动深入开展。
　　沿江各级公安机关按照统一部署，统筹考虑常态化疫情防控形势和长江汛情形势，以“零容忍”的态度重拳出击，加强破案攻坚，强化部门协作，持续组织开展集中打击行动；对重点犯罪案件特别是涉嫌组织化、团伙化的犯罪线索，立即开展专案侦查；紧盯“捕、购、贩”等环节，全链条摧毁犯罪网络和窝点，坚决斩断非法捕捞地下产业链，有力支撑了长江流域禁捕工作有序开展。今年6月至7月底，公安机关已侦破非法捕捞刑事案件2480余起，抓获犯罪嫌疑人2680余人，查获涉案船只1040余艘、非法捕鱼器具2290套、渔获物5200余公斤。
　　据介绍，非法捕捞违法犯罪在长江流域呈多点分布态势。不法分子为规避查处打击，多在夜间作案，捕捞地点大多在偏远区域，并以隐蔽的江边滩涂、江心岛等水流平缓水域或执法船舶无法到达的浅水、汊江处为主。不法分子大多驾驶加载发动机的自用船、“三无船舶”、简易木筏，使用“绝户网”、便携式电鱼设备等工具作案，严重破坏长江渔业资源。
　　公安部有关负责人表示，公安机关将以对党和人民高度负责的态度，依法严厉打击长江流域非法捕捞犯罪，持续形成高压严打态势，坚决遏制长江流域非法捕捞犯罪活动；加强与有关部门协作配合，健全完善执法合作机制，推动落实属地责任，深入排查涉渔风险隐患，坚决斩断非法捕捞、运输、经营的地下产业链，彻底铲除此类违法犯罪土壤；强化宣传教育，积极争取沿江群众的理解支持，发动群众举报违法犯罪线索，推动长江大保护和长江经济带绿色发展行稳致远。
