　　阿布洛哈，在彝语中的意思是“高山中的深谷”。四川省凉山彝族自治州布拖县阿布洛哈村，三面临山、一面临崖，是一个几乎与世隔绝的地方。我第一次来到阿布洛哈，是来勘探地形，为通村公路项目建设做准备。当时，我们步行了3个多小时，才从山顶走到村里。当地村民对解决交通出行难有着迫切期望。
　　2019年6月，我们接到任务，要在12月31日前，将3.8公里的通村道路建成通车。但是，当地岩层破碎，极易垮塌。经过多方勘探和研究，我们决定采用永久硬化路和临时峡谷摆渡车相结合的通车方式。
　　2019年12月31日，峡谷摆渡车正式运行，为村民出行提供了便利。今年1月，一位村民急需就医，经过峡谷摆渡车和120救护车的无缝对接，村民得到了及时救治。
　　回想起我们刚来建设的时候，很多村民不敢相信村里能通路，只是在观望。后来，他们积极参与项目建设，与施工人员打成一片。他们打心眼里盼望着新路早日建成，村里的生活条件得以改善，小康生活一步步变为现实。
　　为了实现村民的愿望，我们付出了艰苦的努力。建设期间，项目部整班连轴转，大家任劳任怨。我从事工程施工已经15年有余，在阿布洛哈通村公路项目建设之前，没有用重型直升机调运过机械设备，没有用溜索缆绳运送过工程材料。建设期间，每天清晨我都会站在一块大石头旁，思索着如何能保质保量、按时按期建成这条公路。
　　项目技术员胡伟是我的帐篷“邻居”，也是一个刚拥有双胞胎女儿的年轻父亲。他的妻子当时还在哺乳期，特别需要丈夫在身边，然而紧迫的工期和项目部全体成员的坚守，让他不忍心放下手中的工作。他在工地一干就是半年多。
　　我常常和同事们说：“我们干工程的，目标只有一个，就是把工程做好！”今年6月30日，阿布洛哈村公路通车，之前临时使用的峡谷摆渡车已经不再使用。3.8公里的路程，步行可能还不到一万步，但修建这段路，我却走过了许多心路历程。通车那天，看着村民脸上喜悦的表情，我静下心来——这一切，值得！公路通了，相信他们的日子会越来越好。
　　（作者为四川路桥阿布洛哈村通村公路项目经理，本报记者宋豪新整理）
　　栏目投稿邮箱：rmrbzxxkzw@126.com
　　本版制图：蔡华伟
