　　今年以来，兰州新区强化责任担当、发挥表率带头作用，坚持高站位早谋划、讲科学快实干，精准科学防控疫情，迅速组织复工复产，把握政策多重叠加、产业加速转移、预期持续向好等有利时机，放大兰州新区体制机制活、营商环境优、治理效能高的潜在优势，真抓实干、善作善成，扎实推进黄河流域保护与治理，多措并举实现经济“量”的快速增长和“质”的跨越提升。
　　今年一季度，兰州新区GDP实现逆势增长，同比增长12.3%，二季度同比增长20.2%，上半年同比增长15.2%，新增市场主体同比增长15%。
　　兰州新区把深化改革作为推动高质量快速发展的最强动力，充分发挥先行先试政策优势，扎实推进“1+5”综合改革，紧抓黄河流域生态保护和高质量发展、新一轮国土空间规划编制、全域土地综合整治试点机遇，统筹推进绿色金融、行政审批、要素市场化配置等重点领域改革，绿色产业投资比去年同期增长52%，项目落地建设时间缩短20%，企业要素成本降幅20%以上。
　　兰州新区把发展和壮大实体经济作为目标任务，围绕打造西北实体经济新高地，把握中东部产业转移机遇，绿色化工、新材料、大数据、现代农业等十大产业全链循环发展。上半年三批次投资248亿元的76个项目集中开工，中国兰州投资贸易洽谈会签约项目100个、总投资451亿元。绿色化工园区新落地项目40个，累计达128个，落地产品367种。千亩中药材育苗、千亩智能温室花卉、万亩设施农业、万亩林果、10万亩特色种植基地，百万只羊、万头奶牛养殖园，200万吨粮油精深加工、150万吨饲料加工、5万吨冷链物流等现代农业生态种养加循环产业链形成。
　　兰州新区把打造西部陆海新通道作为战略重点，综合保税区、国际航空港、铁路口岸“三大平台”撑起全方位开放新格局。多式联运示范项目全面建设，电解铝期货交割库即将投运，铁路口岸货运量123万吨、比去年同期增长246%，跨境电商企业进出口额增长100%。
　　兰州新区以优化城市功能为关键举措，聚集人气、提升形象，不断提升城市品位。中川机场三期开工建设，中兰客专、T3连接线、机场环线铁路加快施工，景中、中白高速通车在即，丝路国际会展中心快速推进。智慧城市一期投用，城市主干道实现5G网络全覆盖。
　　如今，生态优先、绿色发展已经成为兰州新区发展的主旋律。兰州新区将自身融入区域融合发展大局中，率先开展对兰白都市圈国土空间规划、建设兰州—新区—白银黄河中上游水土保持及生态修复示范区的研究，谋划打造陇中河套平原，计划新增数千平方公里高标准农田和生态、建设用地，形成千万级人口、万亿级GDP承载能力，拓展兰州发展空间，赋能兰西城市群发展。
　　兰州新区把贯彻落实甘肃省委省政府出台的《关于进一步支持兰州新区深化改革创新加快推动高质量发展的意见》《建设绿色金融改革创新试验区实施方案》与推动黄河流域生态保护与高质量发展重任统一起来，坚持目标不变、劲头不松，统筹抓好改革创新、产业集聚、对外开放、生态修复、城乡融合等各项重点工作，不断增创竞争新优势、奋力开启兰州新区发展第二个“黄金十年”。
　　奋进在高质量发展的新征程上，兰州新区正加快打造黄河上游高质量发展先行示范区，不断谱写黄河流域高质量发展的新篇章。
　　数据来源：兰州新区党工委办公室
