　　8月24日，习近平总书记主持召开经济社会领域专家座谈会并发表重要讲话，在广大干部群众、专家学者中引发热烈反响。大家纷纷表示，习近平总书记的重要讲话，着眼长远、把握大势，为科学全面认识当前社会结构发生的深刻变化及其深远影响，以共建共治共享拓展社会发展新局面提供了根本遵循。
　　社会结构发生深刻变化，对未来发展提出更高要求
　　习近平总书记指出，我国社会结构正在发生深刻变化，互联网深刻改变人类交往方式，社会观念、社会心理、社会行为发生深刻变化。专家学者认为，这是对经济社会进入新发展阶段的深刻认识，也对未来发展提出了新的更高要求。
　　中央党校社会和生态文明教研部主任龚维斌表示，改革开放以来，尤其是进入新世纪以来，我国社会结构发生了深刻变化。人口结构变了，老龄化程度不断加深，生育率持续走低；家庭结构变了，大家庭少了，小家庭多了，家庭类型也多了；城乡结构变了，城镇化率达到60.6%，乡土中国演变为城乡中国。
　　中国社会科学院副院长蔡昉表示，人口长期均衡可持续发展是关系中华民族发展的大问题，未富先老、快速老龄化和超大规模老年人口等，将成为我国今后一个时期的特殊国情，给经济社会发展带来诸多挑战。
　　龚维斌分析，随着我国进入高质量发展阶段加上互联网的飞速发展，人们的社会观念、社会心理、社会行为发生深刻变化。人们不再满足于有吃有穿，从物质到精神、从生存到发展，对生活品质有了更高层次的要求。“这既是改革开放发展进步的表现，也对公共服务、社会治理等提出了新的需求。”
　　今年2月公布的国家职业分类目录中，“外卖小哥”成为正式的新职业——“网约配送员”。“听了习近平总书记的讲话，我感觉以后的日子更有奔头了。”外卖小哥刘杰说，“社会认可度越来越高，收入也在提高，上个月挣了7000多元。希望以后的工作更稳定，保障更完善，将来也能在城里买房安家。”
　　适应新变化新形势，更好保障和改善民生
　　习近平总书记强调，要实现更加充分、更高质量的就业，健全全覆盖、可持续的社保体系，强化公共卫生和疾控体系，促进人口长期均衡发展，加强社会治理，化解社会矛盾，维护社会稳定。大家一致认为，习近平总书记的讲话为“十四五”规划编制指明了方向，“十四五”时期要适应社会结构、社会关系、社会行为方式、社会心理等深刻变化，更好满足人民日益增长的美好生活需要。
　　“习近平总书记的讲话寓意深远。”智联招聘CEO郭盛对实现更加充分、更高质量的就业充满期待。今年受到疫情影响，我国就业压力有所加大，但也不乏表现亮眼的行业。“数字经济、新基建等新经济领域蕴含了大量的就业机会，在新形势下，亟须各地方各部门出台相关政策，支持相关产业发展。”
　　“就业是民生之本，我们要深刻领会、全面贯彻习近平总书记的讲话精神，一方面持续推动重大项目落地，努力创造更多就业岗位；另一方面，充分发挥职业教育优势，全力培养更多高素质技能型人才。”江苏省南通市如东县委书记沈峻峰表示。
　　“社会保障关系千家万户，是保基本民生的重要内容。”辽宁省人社厅厅长段君明说，今年辽宁省人社厅出台养老保险省级统筹方案，实现了企业养老保险基金省级统收统支。
　　“习近平总书记的讲话高屋建瓴、内涵丰富，为我们做好民生保障工作指明了方向。”湖南省湘潭市民政局局长禹尚良说，“十四五”时期将进一步激发市场活力，完善居家社区养老，着力创建老年友好社会。
　　不少专家学者指出，随着互联网平台经济的蓬勃发展，新就业形态从业人员的占比越来越高，完善这一人群的社会保障成为新形势下的新课题。猪八戒网CEO朱明跃表示，当前这些从业者只能以灵活就业人员身份参加养老保险和医疗保险，“五险一金”的保障有待健全。他建议进一步探索完善新就业形态从业人员的社会保障体系，为他们提供更多保障。
　　新冠肺炎疫情的全球大流行，催生了更多人对健康和生命安全的关注。习近平总书记指出强化公共卫生和疾控体系，让很多干部群众感到振奋。
　　北京市卫生健康委党委书记、主任雷海潮认为，强化公共卫生和疾控体系，要坚持平战结合，加强疾病预防控制机构能力建设，同时要实施公共卫生人才培养计划，健全医防融合机制。还要积极应用和创新技术与方法，更好守护公众健康。
　　河北省廊坊市香河县中医医院院长李瑞峰表示，在公共卫生领域要不断壮大科技力量，既要加强科研投入，也要在人才建设上下功夫，建立适应现代化疾控体系的人才培养使用机制。
　　“要让人民群众看好病、好看病，需要继续增加对医疗卫生事业的投入，壮大公立医院，发展民营医院，增强基层医疗机构服务能力。”中南大学湘雅医院感染控制中心教授吴安华建议。
　　“强化公共卫生和疾控体系，离不开技术支撑。”安徽省蚌埠市委副书记、市长王诚说，蚌埠市积极利用政务云、政务大数据等持续加强公共卫生和疾控体系建设，为抓好常态化疫情防控提供有力保障。
　　蔡昉认为，积极应对人口老龄化，应统筹协调生育政策和退休制度、教育和培训体系、社会养老保险模式、收入分配格局、养老和涉老产业发展，顶层设计、系统集成、协同推进相关改革。同时推进相关公共服务体系建设，降低家庭养育孩子成本，形成育儿友好的社会环境，提高生育意愿和养育能力。
　　完善社会治理制度，建设社会治理共同体
　　习近平总书记指出，要完善共建共治共享的社会治理制度，实现政府治理同社会调节、居民自治良性互动，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。这一论断让大家进一步深化了认识，明确了方向。
　　“习近平总书记的讲话是对社会治理规律深刻把握的重要理论创新，也是对新时代社会治理现代化提出的新要求、新路径。‘十四五’时期，应以建设城乡社区共同体为重点，推进社会治理共同体建设。”龚维斌表示，社会治理共同体的基础在基层、重点在社区，要把社区共同体建设理念融入社会治理现代化实践和未来社区建设之中。
　　“我们在基层工作，直接与群众打交道，对习近平总书记的讲话感受深刻。”河北省邯郸市武安市委书记赵洪山说，今年，广大党员干部群众同舟共济，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，充分体现了“人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”理念，极大增强了做好基层社会治理工作的信心。
　　“要加强和创新基层社会治理，使每个社会细胞都健康活跃，将矛盾纠纷化解在基层，将和谐稳定创建在基层。”习近平总书记的这番话，在广大干部群众中引起强烈共鸣。
　　“我是一名专职的矛盾纠纷调解员，总书记的话让我们备受鼓舞。”浙江省湖州市吴兴区社会矛盾纠纷调处化解中心副主任吴新惠说，中心重点打造了“老兵驿站”“老宋谈心室”等43个社会力量调解工作室，在群众自治中化解矛盾纠纷，做到“一线发现”“一线化解”。
　　面对社会治理的新形势、新特点，许多地方都进行了创新探索。习近平总书记的讲话让基层干部群众干劲更足。
　　“将基层治理与党建融为一体，‘微治理’也能释放大能量。”山东省平度市政法委书记陈勇表示，总书记的讲话更加坚定了当地充分发挥基层党组织战斗堡垒作用的信心。河南省洛阳市委常委、组织部部长何伟表示，今年将在全市打造100个党建引领基层治理示范村（社区）。
　　“崇义大力探索‘党建+生态’模式，在全县白莲、脐橙、茶叶、蔬菜等产业中分别成立党支部，实施基层党建质量提升行动。”江西省赣州市崇义县委副书记、县长潘金城说。
　　科技正在为基层社会治理插上智慧“翅膀”。四川省眉山市丹棱县委政法委常务副书记张永慧介绍，县里实施“慧眼工程”，群众通过手机实时查看村庄道路、自家庭院的情况，防火、防盗、防地质灾害，生产生活加了一把“安全锁”。
　　国家税务总局杭州市税务局局长武建春说：“贯彻落实习近平总书记讲话精神，我们将进一步落实好各项税费优惠政策，直接惠及每一位纳税人。”河南省夏邑县委书记梁万涛表示，目前全县社保参保人数约85万人，实现了养老、医疗等社保全覆盖；针对贫困家庭、残疾人口等缴纳社保困难人员，县里出台政策兜底，不让任何一个人掉队。
　　（本报记者冯华、刘诗瑶、刘毅、寇江泽、白剑锋、王君平、申琳、何勇、韩俊杰、史自强、申智林、李红梅、李心萍、王浩、王观、常钦、申少铁）
