　　天津市宝坻区牛道口镇李三店村党群服务中心西侧，一条南北向的水泥板路两旁，各有一排杨树巍然挺立。最南侧的杨树下，竖立着一块碑，刻着“赵各庄抗日战斗遗址”。
　　75年前，冀东军民在李三店村和赵各庄村的交界处，与日寇展开了一场激烈战斗。
　　1945年，世界反法西斯战争取得节节胜利，中国人民的抗日战争转入战略性反攻。这一年春节刚过，驻天津日寇便准备扫荡各抗日根据地。130多名日本兵从天津海光寺出发，沿途搜罗伪军、特务，拼凑起1000多人的队伍。《宝坻区革命老区发展史》这样记载：“2月21日，日伪‘剔抉队’进入宝坻县城，22日夜行进到赵各庄，23日流窜到辛集，24日骚扰到渠口。”八路军冀热辽军区第18分区10区队、特务连、警卫连，八路军13团一部及香武宝支队共1000多人，部署在宝坻境内的史各庄、赵各庄、沟头、牛道口一线，要歼灭敌寇于野外。
　　2月25日凌晨，在大雾的掩护下，日军直奔宝坻境内宜城、李三店，其先头部队到达李三店村南时，被哨兵发现。哨兵当即鸣枪报警，驻扎在李三店村内的八路军部队迅速占领有利地势。八路军采取正面强攻与迂回进攻相结合的战术，连续攻下了商家坟、钱家坟。东逃西散的日军，在老高寨等村附近被当地民兵击毙。后方，李三店村和赵各庄村的百姓们，给前线的八路军烙饼送饭。
　　整场战斗持续14个小时。战斗中，八路军146名指战员英勇牺牲。
　　“1945年4月10日，当地为牺牲的八路军官兵建了烈士墓和纪念碑。我们小时候，附近的所有中小学生，还有香河渠口的中学生，都在清明节来扫墓。”李三店村党支部书记、村委会主任王树兴今年60岁，他从小就跟着老人去祭奠烈士们。
　　走出赵各庄抗日战斗遗址，向东900米，是赵各庄中学所在地。自2003年起，校园内就矗立着一块纪念碑，正面雕刻着“赵各庄战斗爱国主义教育基地”，背面记载着赵各庄战斗、彪家店战斗等宝坻境内的抗日历史。
　　十几年来，每逢清明节，赵各庄中学都通过组织学生们开展瞻仰纪念碑、参观校内抗战展览室、开展主体黑板报评比等活动形式，激励学生们继承革命先辈遗志，学习革命先烈的崇高精神。
　　早先竖立在赵各庄村北的纪念碑，后改为抗日战争烈士纪念碑，在上世纪90年代迁入宝坻烈士陵园，烈士墓迁入宝坻烈士陵园的集体墓中。
　　宝坻烈士陵园的革命事迹展厅，以翔实的图片文字资料、复原的战斗场景，吸引每年数万人前来参观。
　　75年过去，在这方土地上正发生着日新月异的变化。
　　王树兴介绍，近年来，李三店村在村集体建设用地上，建起牛道口镇集贸市场。每年的场地维护管理收入，都用来提升村基础设施，农民参与土地流转后腾出来的劳动力，都到周边企业里打工，百姓生活也好了。
　　“前辈们无畏的精神，一直延续，影响着我们。过去我们村是贫困村，如今实现了小康梦。”赵各庄村党支部书记、村委会主任、90后硕士研究生王伟超说。
　　如今的宝坻区，坐拥14条一二级河道和48万亩林地，以及5.5平方公里的潮白河国家级湿地公园，生态宜居、底蕴深厚。随着京唐、京滨、津承高铁的规划建设，宝坻正加快融入京津唐半小时都市圈。
　　（侯倩楠参与采写） 
