　　白帆点点，水光潋滟，成群成群的赤麻鸭、海鸥，在水中嬉戏觅食。这里是塞外草原——内蒙古第三大内陆湖岱海。
　　“前几年岱海面积一直在缩减，2018年开始停了下来。”在岱海边生活了一辈子的农民索太平保激动地说，“现在再也不担心岱海继续缩小了。”
　　生态向好，得益于内蒙古自治区乌兰察布市实施的以农业节水、工业节水、河道疏浚、应急补水、生态恢复、水质恢复为主的“两节两补两恢复”综合治理措施。截至2019年底，岱海周边地下水位比2016年上升22.66厘米，湖面不再萎缩，水质有了改善，游客也越来越多。2019年，乌兰察布市共接待国内外游客1943万人次，增长10.4%；全市旅游业带动贫困户3711户、8944人增收793万元。
　　内蒙古地处祖国北疆，是荒漠化和沙化土地最集中、危害最严重的省份之一。对内蒙古工作特别是生态文明建设，习近平总书记指出，“努力把内蒙古建成我国北方重要的生态安全屏障”“在祖国北疆构筑起万里绿色长城”“探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子”。
　　近年来，内蒙古自治区党委和政府贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚持“生态优先、绿色发展”理念，以扎实举措统筹抓好生态环境保护与经济社会发展，取得了显著成效。
　　呼伦贝尔草原致富带头人米吉格道尔吉——
　　“科学利用草场让我们受益无穷”
　　夏日的草原，处处绿意盎然。7月16日，记者一行来到呼伦贝尔市新巴尔虎右旗克尔伦苏木芒来嘎查，只见原野上许多网围栏已被拆除，牛羊正在悠闲地吃草，碧草随风摇曳，涌动如浪。
　　芒来嘎查曾经是贫困嘎查，如今是全旗牧区现代化试点建设的排头兵。这一变化，离不开嘎查“80后”党支部书记米吉格道尔吉。
　　“过去由于分散经营，收支成本没有很好计划与控制，牧民收入很低。”米吉格道尔吉带着嘎查两委班子反复讨论和研究致富门路，发展脉络渐渐清晰——成立牧民养羊专业合作社，按照自愿原则，将18户牧民家的牲畜和草场进行集中分配，实现规模化、集约化、产业化经营。合作社成立4年后，18户牧民户年均收入提高近1万元。
　　轮牧释放活力，合作尝到甜头，牧民的干劲越来越足。在米吉格道尔吉带领下，2019年6月，新巴尔虎右旗第一个股份制专业合作社——芒赉畜牧专业合作社正式成立，合作社整合了嘎查39万亩草场和5800多头（只）牲畜，让88户、248名牧民成为合作社股东和社员。
　　米吉格道尔吉介绍，合作社按照草畜平衡的标准，制定了牲畜划区轮牧方案，拆除了网围栏，科学划分四季轮牧草场和打草场，在保障草牧场生态平衡的同时，畜牧业也得到持续健康发展。
　　牧民阿拉登仓曾经是建档立卡贫困户，加入合作社后，他和妻子将自家的180只羊加入到合作社的集体羊群中共同放牧。阿拉登仓告诉记者，“去年一年纯收入11万元，贷款还完了，也脱了贫，现在生活富裕了。这样的合作社好得很，我会一直干下去。”
　　芒赉畜牧专业合作社成立以来，牧民生产成本明显降低，就业择业渠道拓宽，生活质量显著提升。“科学利用草场让我们受益无穷。”米吉格道尔吉深有感触。
　　党的十八大以来，内蒙古自治区10.2亿亩可利用草原落实禁牧和草畜平衡制度，年均完成人工种草1500万亩，居全国前列，2019年草原综合植被盖度达到44%，比2012年提高4个百分点。
　　大兴安岭老林业工人于久江——
　　“不再砍树当导游，小康生活不用愁”
　　“高高的兴安岭，一片大森林。”在这样的歌声里长大的护林人于久江说：“祖祖辈辈靠山吃山，砍树卖钱，现在不砍树了，收入反而翻了好几倍，真是不敢想。”7月17日，记者在阿尔山市白狼镇林俗村见到他时，他正忙着套马车，驾好辕，紧了紧笼头，把缰绳系在车头，等着游客上车。
　　白狼镇地处大兴安岭中段岭脊南侧，居民主要以林业职工为主。于久江以前是阿尔山市白狼林业局的一名林业工人，一个月收入2000元。2000年，国家天然林保护工程正式实施，大兴安岭林区得以休养生息。于久江的工作从伐木变护林，管护3万亩林地。
　　“林区最怕的就是火了，等松针一积厚，护林防火的压力特别大。”在林区生活了几十年，于久江很是清楚。
　　不伐木了，老林业工人虽然还有工资，但算不上富裕。为此，白狼镇鼓励大家搞特色旅游增加收入。
　　于久江也在2013年办起了林家乐。夏天拉马车，带游客欣赏林区风情；冬天拉爬犁、雪圈，带游客体验冰雪乐趣。“这两年日子真是红火，来玩的大巴车常在门口排队。”老于开心地说，“真正实现了‘不再砍树当导游，小康生活不用愁’。”
　　林家乐之外，于久江还种了5万多棵树苗。每月拿一份4000多元的护林工资，加上搞旅游、种树苗，一年收入10多万元。“现在这日子别提多充实，这就是我的小康生活。”老于一脸幸福。
　　近年来，阿尔山市努力践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，让旅游产业成了脱贫奔小康的“金钥匙”，目前旅游直接从业人员已超1.4万人。2015年到2019年，旅游人数从252.19万人次增长到498.63万人次，旅游收入从32.99亿元增长到60.77亿元。
　　党的十八大以来，内蒙古生态屏障功能得到进一步巩固。年均完成林业生态建设任务1200多万亩、居全国第一；森林面积3.92亿亩、森林蓄积量15.27亿立方米，分别比2013年增加1905万亩和1.82亿立方米……
　　毛乌素沙地牧民吉日嘎拉图——
　　“和沙地‘打仗’40年，我们胜利了”
　　2019年，内蒙古的森林覆盖率为22.1%，比2013年提高1.07个百分点。刚听介绍时，感觉这个数字似乎不大亮。但打开地图，看着成片成片黄色的沙地，就发现这一个百分点有多么难得。
　　毛乌素沙地，总面积4万多平方公里。7月19日，记者来到这片沙地腹部的鄂尔多斯市乌审旗。
　　车沿着沙漠公路往里开，两旁是一棵挨一棵、一行接一行、一片连一片的各种绿植，很难想象，这里曾经是漫漫沙海。
　　“和沙地‘打仗’40年，我们胜利了。”58岁的吉日嘎拉图感慨。
　　吉日嘎拉图，蒙古族，乌审旗乌审召镇布日都嘎查牧民。他告诉记者，1984年，布日都嘎查实行“草畜双承包”责任制，他家分到14000多亩草场，但真正能放牧的不足600亩，零散分布在沙丘间。那时风沙肆虐、土地贫瘠，自然条件十分恶劣。
　　“必须封住明沙！”全家人下定了决心。封明沙要用沙柳，吉日嘎拉图和妻子赶着毛驴到30多里外找沙柳、运沙柳，回来栽沙柳。好不容易把沙丘围住，风吹一夜，沙柳又全被埋了。
　　“就这样种了埋，埋了又种，一直坚持了五六年。”吉日嘎拉图记得，直到1990年才摸索出治理沙丘的办法——先固一面坡，再治一堆丘。他和妻子找准沙丘的一个侧面全种上沙柳，这样柳条就不会被埋……
　　摸索出这个办法后，全家人信心大增。随后购置了拖拉机等，种树种草效率大大提升。这些年过去，吉日嘎拉图家的14000多亩草场，如今已有八成实现绿化。
　　驯服沙地，沙地吐金。吉日嘎拉图家在治沙增绿中也收获了好日子。他家如今养着200只羊、50头牛，每年草畜平衡补贴有5万多元，公益林补贴4000多元，每年平茬后的沙柳枝卖给生物电厂又有一笔收入，农闲时还能出去打工挣钱。吉日嘎拉图在他家160多平方米、宽敞明亮的大房子里告诉我们：“我家去年纯收入就有20万元。”这个朴实健壮的汉子笑得合不拢嘴。
　　乌审召镇镇长党新峰介绍，当地生态治理总规模目前已达181万亩，植被覆盖度达74%，森林覆盖率达33.29%，2019年农牧民人均纯收入达2万多元。
　　毛乌素沙地只是一个缩影。如今，内蒙古境内四大沙漠都已相对稳定，林草盖度均有提高。过去5年，内蒙古每年完成水土流失综合治理面积900多万亩，国家沙化土地封禁保护区封禁面积200万亩，乌审旗、杭锦旗、磴口县等27个旗县迎来防沙治沙与脱贫致富的双赢。2019年，全自治区人均可支配收入达30555元，比2013年增加近一倍。
　　内蒙古，正走在绿富同兴的小康路上。
