　　刚过晌午，内蒙古自治区赤峰市喀喇沁旗河南街道马鞍山村，党群服务中心“一站式服务大厅”热闹起来，驻村第一书记刘叶阳正忙着为村民解读政策、答疑解惑。
　　2019年7月15日，习近平总书记来到马鞍山村考察，在党群服务中心，刘叶阳向总书记汇报了村里的情况。在驻村干部之家、爱心超市，总书记看到村庄管理有序、村民生活幸福，十分欣慰，强调产业是发展的根基，产业兴旺，乡亲们收入才能稳定增长。
　　山葡萄拉动一条产业链
　　“总书记要求我们因地制宜、因村施策，宜种则种、宜养则养、宜林则林，把产业发展落到促进农民增收上来。”回忆当天场景，刘叶阳记忆犹新。
　　“那天，在爱心超市，我向总书记详细汇报了爱心超市的积分卡管理机制，村里根据环境卫生、孝老爱亲等6个方面开展评分，群众根据积分到这里免费换取相应物品，以此提升全村文明水平，助推乡风建设。”刘叶阳回忆，“总书记听了很感兴趣，问得很细，仔细了解积分方式和物品来源。”
　　曾是冀察热辽抗日根据地重要组成部分的马鞍山村，前些年是当地出名的贫困村。“那时全村1/3的房屋存在安全隐患，村里基础设施落后，旱地较多，老百姓基本上靠天吃饭，村集体经济只有靠出租果园收点租金，没有什么像样的产业。”这是4年前刘叶阳刚到村里时的情景。
　　地处北纬41°左右，昼夜温差大，光照时间长，马鞍山村很适合种植酿酒用的山葡萄。但由于卖不上好价钱，许多村民砍掉山葡萄树晒干当柴烧。
　　必须在扩大规模效益、优化更新品种和延长产业链条上下功夫，刘叶阳和扶贫工作队同志深入农户宣传讲解，联系专家更新品种。几年光景，村里的山葡萄种植面积从2016年的2000亩发展到如今的3500亩，还建成了集中连片的山葡萄栽植基地，亩产也由原来的1500斤增加到现在的2000斤，每亩纯收入突破4000元，是种植玉米纯收入的3到5倍，33户75人因栽种山葡萄实现稳定脱贫。
　　刘叶阳推动山葡萄合作社转型升级，成立了葡萄酒酿造公司，通过“扶强带贫”合作化经营，山葡萄以每斤两元的保护价收购，形成“公司+基地+农户”“种植—加工—销售”一条龙，248户村民受益。
　　63岁的村民李义家里种了8亩山葡萄，前些年总为价格低还滞销而犯愁。如今，村里有了合作社和葡萄酒公司。2019年秋天，老李自己买来酿酒设备，用1万斤山葡萄加工了5000斤原汁葡萄酒，并让女儿帮忙开了网店，生意好时每天能卖出30多桶原汁葡萄酒。“现在年收入6万多元，日子越过越红火。”
　　马鞍山村还将45万元项目资金投入葡萄酒公司， 49户贫困户共116人成为公司股东，每年人均增收500元； 8户贫困户参与企业和基地劳动，每年人均增收3000多元。
　　乡村游带火了农家乐
　　马鞍山村距赤峰市城区较近，青山环绕，环境优美，素有“塞外小黄山”美誉的马鞍山国家森林公园就在村边。
　　“我们将山葡萄产业和旅游业结合起来，把山葡萄种植基地的田园风光、休闲体验与马鞍山的自然风光融为一体，实施‘乡村旅游+山葡萄+扶贫’模式，推动产业融合发展。”刘叶阳说。
　　“那天，在村民张国利家座谈交流时，总书记高兴地说，乡村振兴了，环境变好了，乡村生活也越来越好了。”刘叶阳说，“我们正按照总书记要求，继续完善村里的公共基础设施，改善村里的人居环境，把马鞍山村建设得更美。”
　　总书记考察后，到2019年底，村里新开3家农家乐，短短几个月来了13万多名游客，农家乐户均增收15万元。今年开春，又开张4家民宿。
　　年过五旬的村民王子成，2019年7月办起了农家乐，生意出奇火爆。“我真赶上了好时候，不到半年时间，营业额就有60万元，忙不过来，我从贫困户中聘了2人帮忙，大家一起脱贫致富嘛！”
　　刘叶阳引导贫困户与农家乐联手，蔬菜瓜果、鸡鸭牛羊有了销路，豆包、豆腐、葡萄酒等也成为游客们青睐的商品。
　　“现在村里旅游火了，在村里盖房子、搞装修，一年赚了10多万元，比在外边打工强多了。”返乡村民刘春廷说。
　　2017年底，马鞍山村摘掉了贫困村帽子，成为当地有名的生态文明村和乡村旅游村。
　　“马鞍山村地处革命老区，未来我们计划建一个红色教育基地，开辟一条红色旅游线路，让更多村民参与其中。”刘叶阳说。
　　牢记嘱托不懈怠不松劲
　　“那天，我向总书记表示，驻村工作‘不获全胜、决不收兵’，总书记听后十分高兴。”刘叶阳动情回忆。
　　刚进村时，少数村民担心驻村干部是“做样子”，刘叶阳就挨家挨户走，为村民修理电视，帮辍学6年的农家孩子返校……村民渐渐开始亲近刘叶阳。
　　“年底核算贫困户收支情况，一些贫困户明明已超过贫困标准，但不想退出。我们耐心解释，告诉他们即使脱贫了，仍可以按照‘四个不摘’政策，继续享受扶贫政策。大伙儿的心结打开了，我们的工作也更好开展了。”刘叶阳说。
　　富了口袋也要富脑袋。
　　村里开办“爱心超市”，为积极参与环境整治等集体事务的村民发放大衣、洗衣粉等奖品；开设“富民课堂”，为村民讲解政策，讲授种养技术；开展科教惠农培训；发布善行义举榜……
　　“那天座谈时，总书记说，全面建成小康社会，一个民族不能少；实现中华民族伟大复兴，一个民族也不能少。共产党说到就要做到，也一定能够做到。” 刘叶阳说，“总书记的话让我们热血沸腾。虽然我们村已经摘掉了贫困帽，但我们不会有喘口气、歇歇脚的念头，一定不懈怠不松劲，带着大伙儿继续向前奔跑。”
