　　本报北京8月19日电  （记者郑轶）第二十一届“农心辛拉面杯”世界围棋团体锦标赛第三阶段比赛18日通过网络对弈的形式重启。韩国队主将朴廷桓发挥出色，继18日击败日本队主将井山裕太后，19日又执黑199手中盘战胜中国队第二位出战的棋手芈昱廷，取得两连胜。
　　本届农心杯第三阶段赛事原定于今年2月在上海举行，受疫情影响，推迟到8月18日至22日在线上进行。在前两阶段比赛中，中国队先锋杨鼎新创造七连胜的佳绩，追平了此前由中国棋手范廷钰创下的农心杯连胜纪录。第二阶段比赛结束后，韩国队、日本队都只剩下主将，中国队还有柯洁、芈昱廷、范廷钰、谢尔豪4位世界冠军棋手坐镇。
　　井山裕太此前与朴廷桓7次交手，以2胜5负落于下风，近期遭遇4连败。此番对阵，双方在开局阶段都很注重实地积累，没有形成激烈的争夺。中盘阶段，双方在右侧突然开战，朴廷桓的黑棋敏锐地将白棋分断，井山裕太情急之下自乱阵脚，朴廷桓趁机捞取不少实地，逐步锁定胜局。行至185手，井山裕太告负，日本队出局。
　　19日，中国队的芈昱廷登场攻擂，这是他第二次出战农心杯。上半盘，朴廷桓的黑棋局势稍好，芈昱廷的白棋目数则有些吃紧，一番交战后，胜利的天平向白棋微微倾斜，观战的柯洁认为“双方半目胜负”。随后，两人展开缠斗，朴廷桓洞察明晰，出手果断，最终达成两连胜。
　　朴廷桓的获胜，为韩国队保留了争冠希望。在农心杯历史上，这是韩国队第七次在第三阶段只剩下1名棋手，其中韩国队名将李昌镐曾两度挽救危局，帮助韩国队取得最后胜利。
　　20日，中国队第三位棋手范廷钰将出战。在2016年和2018年的农心杯比赛中，范廷钰两次以先锋身份连战连捷，最终都是败于朴廷桓阵前，止步七连胜。此次范廷钰能否闯关成功，值得关注。
