　　本报北京8月9日电  （记者姜洁）中国农工民主党成立90周年纪念大会9日在京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席大会并代表中共中央致贺词。
　　贺词说，农工党成立90年来，历经波澜壮阔的光辉岁月，形成了爱国、革命、奉献的优良传统。一代又一代农工党人同中国共产党并肩奋斗、携手前行，在我国革命、建设、改革的伟大进程中作出了重要贡献。进入新时代，农工党始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，全面加强自身建设，建言献策，服务社会助力民生，特别是在抗击新冠肺炎疫情中，充分发挥医药卫生领域人才优势，向中共中央、国务院报送疫情防控专报，广大农工党医务人员投身抗疫一线，以实际行动诠释了大爱精神和家国情怀。
　　贺词指出，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国的一项基本政治制度，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央高度重视加强同各民主党派、无党派人士的团结合作，对坚持好完善好发展好中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作出了一系列重大决策部署，多党合作制度在国家政治生活中发挥着越来越重要的作用。
　　贺词说，当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，全面建成小康社会胜利在望。希望农工党一如既往坚定高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动成果，加强中国特色社会主义参政党建设，做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，在新时代谱写农工党参政报国、履职为民的新篇章。
　　全国人大常委会副委员长、农工党中央主席陈竺回顾了中国农工民主党成立90年走过的光辉历程，号召全体党员更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，同心同德、锐意进取，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
　　全国政协副主席、致公党中央主席万钢代表各民主党派中央、全国工商联致贺词。
　　全国政协副主席、农工党中央常务副主席何维主持大会。中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权，农工党中央原常务副主席刘晓峰出席大会。
