　　在内蒙古呼伦贝尔大草原谢尔塔拉农牧场，几代农垦人艰苦创业，如今生产条件有了极大改善，生活愈发殷实便利。
　　1959年，18岁的我来到谢尔塔拉农牧场，成为一名挤奶工。每天凌晨4点起床，走进奶牛舍，开始一天的工作。
　　业余时间，我和工友还要到海拉尔河边扛柳条盖房子、和大泥抹房子，非常辛苦。
　　那时，农牧场条件艰苦，我结婚时只能住建在半山坡上的半地窨房子，吃的水是马车从河里拉上来的。路是土路、草原路，连砂石路都没有，来往车辆很少，去场部拉粮食只能到处借用胶轮车或马车。
　　守着天然的海拉尔河水资源，为什么却“捧着金饭碗要饭吃”？水是兴农之本，如果能修一条水渠引河水上山，谢尔塔拉草原何愁不能变成大粮仓？
　　1979年，原农业部在谢尔塔拉种牛场建设“草原机械化实验站”，谢尔塔拉人抓住机遇，在半干旱草原上吹响了农田水利建设的号角。
　　伴随隆隆机声，一条43米宽、1500米长的引水渠从海拉尔河畔延伸到山根底下，10多公里长的输水干渠绵延向前，扬程达35米的扬水站在山坡上静静矗立。每遇天旱，数十台喷灌机便伸开长臂，旋转着喷头，腾空起落的晶莹水珠滋润着广阔的谢尔塔拉草原。
　　从上世纪80年代开始，谢尔塔拉农牧场1.6万亩粮、油、青饲料基地成为旱涝保收的丰产田。在这片半干旱草原上，3.5万亩改良草场稳产高产，8万亩草库伦生机无限……
　　2014年，谢尔塔拉农牧场积极争取国家水利资金支持，加强农田水利建设，对原有主干渠进行整修，增加水渠长度，增建一座扬水站，用8条输水管道分两个方向把海拉尔河水引向山岗。
　　2017年6月9日，伴随着鞭炮声和欢呼声，谢尔塔拉历经两年建设的新输水干渠正式通水。
　　20多米宽、7米高的混凝土斜坡壁，19.5公里长的新输水干渠，让碧波荡漾的海拉尔河水流淌到7万多亩耕地上，有效缓解了干旱给农业生产带来的严重影响。全场农田节水喷灌面积由原来的3.2万亩增加到20多万亩，占全场总耕地面积的80%以上，“靠天吃饭”成为历史。
　　水利命脉润泽谢尔塔拉草原的同时，工人的日子也越过越好。农牧场建起了50多栋楼房，取名叫“谢尔塔拉小镇”，1000多名员工入住了幸福家园。
　　目前，农牧场所有街道都建成了水泥路，中央街两侧彩砖人行道旁立起两排路灯，晚上灯光亮起来。大家高兴地说：“谢尔塔拉越来越有城市的味道了！”我家楼上在场部科室和生产队上班的夫妻各自开着汽车上班，远在五队饲养百头奶牛的小青年每天开车往返。
　　在呼伦贝尔草原深处，农垦人的生活越来越甜蜜，笑声越来越爽朗。
　　（作者为内蒙古呼伦贝尔农垦集团谢尔塔拉农牧场关工委副主任）
