　　解析短道速滑动作要领、展现花样滑冰风采魅力、讲授冰球运动比赛规则……7月13日，杨扬、张虹、陈露3位世界冠军在猿辅导“冬奥在线第一课”进行教学，吸引700多万网友“云”听课。同日上午，北京冬奥组委宣布，猿辅导在线教育成为北京2022年冬奥会和冬残奥会官方在线教育服务赞助商。
　　根据中国互联网络信息中心发布的第四十五次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至今年3月，我国在线教育用户规模达4.23亿，较2018年底增长110.2%，占网民整体的46.8%。冬奥会拥抱在线教育这一新业态，将激发怎样的潜能？
　　用数字技术赋能冬奥文化传播
　　今年年初，全国大中小学校推迟开学，2.65亿在校生普遍转向线上课程，在线教育应用呈现爆发式增长态势。为更好服务“停课不停学”，猿辅导在线教育开放旗下5款产品的全部核心功能，为3800万中小学生提供免费在线课程。
　　“我们致力于运用科技手段提升学习体验、激发学习兴趣、培养学习习惯，让学生更便捷地获取优质教育资源。”猿辅导在线教育联合创始人李鑫说，“作为北京冬奥会官方赞助商，猿辅导在线教育将依托大数据和人工智能技术介绍冬奥历史、传播冬奥文化，让更多孩子爱上学习、爱上运动、爱上健康生活。”
　　体育强则国家强，国家强则体育强。去年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》，提出“深入实施冰雪运动‘南展西扩东进’战略，推动冰雪运动向四季拓展，努力实现带动3亿人参与冰雪运动的目标”。同年，国务院办公厅印发《体育强国建设纲要》，提出“积极推进冰雪运动进校园、进社区，普及冬奥知识和冰雪运动”。
　　“在线教育因其与生俱来的共享性、开放性，在知识普及方面优势明显。”李鑫表示，“互联网+”背景下体育与教育的交融，将把更深厚的冬奥魅力从线下带到线上，也让更新颖的互动形式从场馆走向“云端”。
　　把青春活力注入冰雪运动
　　不囿于校园一隅，线上学习逐渐成为青少年获取知识的行动自觉。通过网络平台，冰雪运动课程带来新体验，成为颇受学生喜爱的趣味课堂。
　　国际奥委会主席巴赫曾提出“要把体育运动推向年轻人”。他指出，“现在的年轻人有太多选择，我们不能再期望他们自动找上门来，而应该主动地去贴近他们。”
　　把时间的指针拨回到5年前，2015年7月31日，北京获得第二十四届冬季奥林匹克运动会举办权；2018年2月25日，“2022年相约北京”的声音久久回荡在平昌奥林匹克体育场上空……5年来，冬奥宣传持续升温、冰雪运动普及发展，在线教育平台打破时空界限，吸引更多青少年了解奥林匹克运动、传承中华体育精神。
　　“青少年是冰雪运动的接班人，也为体育强国建设注入青春活力。”猿辅导在线教育产品技术副总裁杨元祖说，“猿辅导在线教育累计服务用户数超过4亿人，未来将充分发挥在线教育的技术优势和平台优势，研发冬奥公益网课等形式多样的教学产品，让学生们拥有自己独特而难忘的‘冰雪奇缘’。”
　　让奥运精神鼓舞更多学生
　　“奥运精神历久弥新，鼓舞人们勇于探索、直面困难、超越极限。”在北京冬奥组委运动员委员会主席杨扬看来，弘扬奥运精神需要更多社会力量的参与。
　　“在线教育不断探索发展，始终伴随超越与突破，这与奥运精神一脉相承。”李鑫认为。超越教室的局限，突破时空的束缚，8年来，猿辅导在线教育持续探索个性化学习方案，为普惠、高效的知识共享提供更多可能。
　　日前，国家发展改革委等13部门公布《关于支持新业态新模式健康发展 激活消费市场带动扩大就业的意见》，提出通过19项创新支持政策，加快数字经济15种新业态新模式健康发展，其中包括“大力发展融合化在线教育”。
　　“机遇随时可能出现，探索也永远在路上，唯有更快、更高、更强，才能不辜负这个时代。”李鑫表示，“我们将把奥运精神传递给平台上的每一个学生，也希望以北京冬奥会为契机，向世界展现中国教育科技的创新成果，展示中国青少年的蓬勃朝气。”
　　在冬奥会与青少年之间搭建一座“网络”桥梁，在线教育正不懈探索，为“带动3亿人参与冰雪运动”汇聚更多青春力量。
