　　8月4日，湖北省黄冈市防汛抗旱指挥部发布通知，将防汛Ⅱ级应急响应下调至Ⅲ级。看到消息，英山县温泉镇坡儿垴村村民悲欣交集：欣慰的是汛情最严峻的时候已经过去，悲伤的是他们的好支书刘水存却永远回不来了。这位勤勤恳恳、面对危险总是冲锋在前的58岁村支书，将生命永远定格在了抗洪抢险一线。
　　走进坡儿垴村新建成的党群服务中心，干部责任墙上挂着村两委成员和镇包村干部的个人信息牌，中间位置却空了出来。
　　“这个位置本来是留给刘支书的。”坡儿垴村村委会副主任段江噙着眼泪，一个多月前的事情依旧历历在目。
　　6月21日，英山普降大暴雨。“我早上7点多出门去上班，发现父亲已经不在家了。”刘水存的儿子刘满哽咽着说，在他印象中，父亲总是这样早出晚归。
　　“一大早，刘支书看到雨势很大，便通知我们民兵应急分队集结待命，做好抢险救援准备。”民兵连长段江说，坡儿垴村有一支30多人的应急救援力量，刘水存是他们的指导员。随后，刘水存就和几名镇村干部巡查险情。
　　雨势越来越大，坡儿垴河沟水位暴涨，到了中午12点多，洪水已经漫出河堤近半米深，整条村路都淹没在水中。
　　有村民打来电话，说屋后有滑坡迹象，形势十分危险。刘水存回家换好迷彩服和下水衣，正准备出门，老伴叫住他，说家里的猪圈也被淹了。“顾不上那么多了，村民有危险，我得赶紧去看看。”刘水存蹚着没膝的大水，一头扎进暴雨中。
　　刚走出不远，刘水存和同事们看到一辆车被洪水包围，抛锚了，车主正在打电话。“这里危险，快离开！”刘水存冲上去提醒。话音刚落，跟在后面的段江猛然发现，已经看不见刘水存，只有水面上的一把伞。
　　“刘支书落水了！”段江掉头就往河的下游跑，顺手抄起附近村民家的一把铁杆耙子，插入水中，试图拦截。两三秒后，他感觉手臂一震，耙杆拦腰折断。刘支书被洪水冲走了！
　　事发后，当地组织多艘船舶，并请来多支专业打捞救援队顺流搜救。7月8日，搜救人员在距坡儿垴村22公里外的罗田县匡河镇上河坪村境内，发现了刘水存的遗体。
　　距离刘水存落水处不远，是坡儿垴村的老村部。在刘水存的办公室内，一排“民兵预备役工作先进单位”的奖状引人注目。
　　“安排的事，他从不讲条件，坚决完成。”温泉镇人武部部长方海波说，每次接到任务，刘水存第一句话就是“马上到”。
　　坡儿垴村地势较低，四周林木密布，每年的防火、防汛任务都很重，刘水存为此成立了一支30多人的民兵应急分队。每当有急难险重的任务，刘水存总是冲锋在前。
　　抗击新冠肺炎疫情期间，刘水存带领村党员干部和志愿者值守卡口60天，常住人口3000余人的坡儿垴村零感染。“他总是给自己排夜班，让别人多休息。”村妇女主任彭恋抹着眼泪说。
　　坡儿垴村是一个城中村，近年来为了改善村庄环境，刘水存带头先后关了自家办的预制板厂和养鸡场。“他总说，我是村干部，自己不带头，如何服众。”刘满说。
　　“父亲平时和我们交流虽然不多，但他一直在用实际行动教育着我们。”在父亲的影响下，刘满也加入了民兵应急分队。
　　“他对党忠诚、爱岗敬业，遇事总是冲锋在前；他牢记使命、心系群众，为村民办实事解难题……”7月21日，黄冈市委追授刘水存“黄冈市优秀共产党员”称号。
