　　中国扶贫专家不仅给柬埔寨带来了扶贫技术和经验，更重要的是给柬埔寨人民带来了“劳动致富”的理念——这种思想上的转变是最宝贵的财富
　　
　　近年来，中国脱贫攻坚取得举世瞩目的成就——贫困地区、贫困人口大幅减少，生产生活条件显著改善，经济社会发展不断提速。2020年如期全面完成脱贫攻坚任务，意味着中国将提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标。世界上没有哪个国家能在这么短的时间内取得如此大的脱贫成绩。中国的脱贫成就令世界钦佩，同时也给世界、尤其是广大发展中国家减贫提供了经验、注入了信心。
　　在中国共产党的坚强领导下，中国全国上下一盘棋、一条心，各方面积极性被充分调动。政府不仅采取各种措施直接帮扶贫困地区，还通过鼓励创业、保护中小企业、对贫困人口开展专业技能培训等方式扩大就业，除去“贫穷之根”。勤劳勇敢的中国人民也是中国脱贫取得巨大成就的关键。他们响应号召，积极参加各类扶贫项目，在国家政策的支持下，凭借自己的双手实现脱贫。
　　我曾三次访问中国。中国一户山里人家讲述的脱贫故事，让我至今印象很深刻。这家人原本十分贫穷，孩子上不起学，后来和村里几户人家一起响应地方政府的扶贫号召，以优惠的价格从当地购买树苗，开始在自家田地里种橙子，地方政府还特别安排技术人员指导村民，最终橙子获得大丰收。当地政府想办法帮村民找好销路，一车一车的橙子运往大山外，村民们的生活迎来了新希望。后来，我听说那家人收入越来越高，孩子通过政府的助学计划走出了大山，走进了校园。我发自内心地替他们感到高兴！
　　经过持续多年的脱贫努力，中国即将彻底消除绝对贫困，为全人类的脱贫事业作出巨大贡献。在我看来，发展中国家都可以研究中国减贫的成功经验，借鉴中国的理念和做法，有针对性地应用到本国的减贫事业中去。
　　柬埔寨是发展中国家，也是中国的友好邻邦。一直以来，我们都在通过各种途径，尝试学习中国的脱贫经验。我正在参与的中国援助柬埔寨减贫示范合作项目便是其中之一。该项目实施期从2017年到2020年，地点在柬埔寨干丹省莫穆坎普县。在中国精准扶贫经验的指导下，我和中方同事们因地制宜、因贫施策，极大地改善了相关村庄的生产生活条件。目前，我们已经为当地42户特困户重建房屋，为178户贫困户改建房屋，在当地建成一栋400平方米的社区活动中心。同时，我们还为村民接入电力、新建厕所，培训村民养牛，种植小米椒、蘑菇，推广庭院经济，建成两个洗洁精加工厂。中国四川省的爱心扶贫企业还为项目村捐赠了200个太阳能灯和300辆自行车。
　　在与中国扶贫专家们一起工作过程中，让我感触最深的是，他们不仅给柬埔寨带来了扶贫技术和经验，更重要的是给柬埔寨人民带来了“劳动致富”的理念——这种思想上的转变是最宝贵的财富。中国的脱贫攻坚不单单是改善个体的经济状况，而是同环境保护、基础设施建设、社会面貌改变等结合起来的一种全方位的脱贫，这样的脱贫才最持久。我相信柬中在减贫领域还有更多合作机会，柬中传统友谊也将因减贫合作而更加牢固。
　　（作者为柬埔寨农村发展部农村经济发展司副司长、中国援助柬埔寨减贫示范合作技术援助项目联合管理办公室副主任）
