　　长三角是我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，在国家现代化建设大局和全方位开放格局中具有举足轻重的战略地位。实施长三角一体化发展战略是引领全国高质量发展、完善我国改革开放空间布局、打造我国发展强劲活跃增长极的重大战略举措。
　　在安徽调研期间，习近平总书记在合肥专门主持召开扎实推进长三角一体化发展座谈会并发表重要讲话。总书记强调要深刻认识长三角区域在国家经济社会发展中的地位和作用，结合长三角一体化发展面临的新形势新要求，坚持目标导向、问题导向相统一，紧扣一体化和高质量两个关键词抓好重点工作，真抓实干、埋头苦干，推动长三角一体化发展不断取得成效。
　　把长三角一体化发展上升为国家战略是党中央作出的重大决策部署，党中央、国务院去年印发了《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》。推进长三角一体化发展，增强长三角地区创新能力和竞争能力，提高经济集聚度、区域连接性和政策协同效率，对引领全国高质量发展、建设现代化经济体系意义重大。长三角一体化发展战略实施一年多以来，三省一市和有关部门贯彻落实党中央决策部署，把长三角一体化发展放在国家区域发展总体战略全局中进行统筹谋划，围绕重点领域和重点区域进行突破，规划政策体系“四梁八柱”初步构建，长三角一体化发展新局面正在形成。实践充分证明，党中央决策部署是正确的，各方面落实是有力的。“所当乘者势也，不可失者时也。”越是取得成绩，越要乘势而上，推动长三角一体化发展不断取得更加丰硕的成果。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。要看到，在当前全球市场萎缩的外部环境下，我们必须集中力量办好自己的事，发挥国内超大规模市场优势，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。要看到，当前新一轮科技革命和产业变革加速演进，更加凸显了加快提高我国科技创新能力的紧迫性。还要看到，近来经济全球化遭遇倒流逆风，越是这样我们越是要高举构建人类命运共同体旗帜，坚定不移维护和引领经济全球化。面对严峻复杂的形势，我们要深刻认识长三角区域在国家经济社会发展中的地位和作用，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，发挥长三角人才富集、科技水平高、制造业发达、产业链供应链相对完备和市场潜力大等诸多优势，坚决发挥好率先形成新发展格局、勇当我国科技和产业创新开路先锋、加快打造改革开放新高地这三大作用。
　　一体化发展是区域协调发展的高级形态。只有以一体化的思路和举措打破行政壁垒、提高政策协同，让各类要素在更大范围畅通流动，才能发挥各地区比较优势，实现更合理分工，凝聚更强大的合力，促进高质量发展。实施长三角一体化发展战略，要紧扣一体化和高质量两个关键词，坚决落实好习近平总书记提出的七项重点任务：推动长三角区域经济高质量发展，加大科技攻关力度，提升长三角城市发展质量，增强欠发达区域高质量发展动能，推动浦东高水平改革开放，夯实长三角地区绿色发展基础，促进基本公共服务便利共享。要提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，为长三角一体化发展提供坚强政治保障。要瞄准“一极三区一高地”战略定位，勇于担当，主动作为，大胆突破，推动长三角一体化发展取得实实在在的成果。
　　天风浩荡长三角，披襟向洋奋楫先。长三角一体化发展不是一日之功，我们既要有历史耐心，又要有只争朝夕的紧迫感，既谋划长远，又干在当下。只要我们以高度的历史责任感绘好长三角一体化发展的“工笔画”，以钉钉子精神和抓铁有痕的力度扎实做好各项工作，就一定能够开创长三角一体化高质量发展的新局面。
