　　本报北京8月16日电  （记者刘硕阳）北京时间15日凌晨，本赛季世界田联钻石联赛首站正式比赛在摩纳哥举行，阔别正式比赛已久的选手们在本站比赛中纷纷展现出上佳的状态，其中乌干达中长跑名将、不满24岁的切普特盖在男子5000米比赛中以12分35秒36的成绩夺得冠军，打破了埃塞俄比亚长跑名将贝克勒16年前创造的12分37秒35的原世界纪录。
　　本站比赛开始前，切普特盖便放出豪言将冲击贝克勒的世界纪录。近一年来，切普特盖状态奇佳。去年8月29日，他在瑞士苏黎世举行的钻石联赛总决赛中获得男子5000米的年度总冠军；去年10月6日，他夺得多哈田径世锦赛的男子10000米金牌；去年12月1日，他在西班牙瓦伦西亚创造了26分38秒的10公里路跑世界纪录；今年2月16日，他又在摩纳哥创造了12分51秒的5公里路跑世界纪录。
　　本站比赛开始后，切普特盖很早就将速度提起。跑过半程时，他已将赛事官方配速员甩在身后，只有肯尼亚选手基梅利能够勉强跟上他的步伐。又一圈后，切普特盖以单圈61秒甩开对手。当最后一圈的钟声响起时，切普特盖仅用时11分35秒。最终，切普特盖以12分35秒36的成绩打破了原世界纪录。
　　15日凌晨进行的摩纳哥站是本赛季钻石联赛的首站正式比赛。受疫情影响，本赛季世界田联钻石联赛压缩了赛程，并取消了巴黎站、尤金站、上海站等多站赛事，也不再设总决赛和年度总冠军。不过，为给运动员提供更多机会，在奥斯陆和苏黎世两站展演赛事后，世界田联钻石联赛做出了暂定6站的赛程安排。
　　下站钻石联赛将于8月23日在瑞典斯德哥尔摩展开。
