　　比起刹那惊艳的“速食品”，我们更需要经得起沉淀和反复回味的文艺陈酿
　　
　　“我已经很久没看完一部完整的剧了。”影视剧市场日益丰富多彩，这样的感慨不禁令人惊讶。但这可真不是句玩笑话。现在，越来越多年轻人习惯于微博式追剧、短视频追剧：几个词条、几张动图、几帧画面，就能速览全貌。不难发现，这些碎片化内容通常都是影视剧里的“名场面”，或者是剧集走向的关键节点，或者是社会话题度高、能引发讨论的剧情，又或者把戏剧性冲突、大起大落的片段浓缩到一起，一下抓住注意力。
　　是剧集不够精彩，还是这届观众“太着急”？
　　对不少观众而言，省时是一个重要理由。“10分钟读懂一本书”“一个视频看完这部剧”……快速的节奏，忙碌的工作，让碎片化、移动化的内容传播变成日常，人们不自觉养成了“短平快”的消费习惯。看几个“名场面”过瘾足矣，又何必耗费数倍的时间去看完整的剧集？
　　流量时代，这也演变为市场营销的常用手段。密集释放剧情高度饱和的片段，可以增加曝光、制造话题，激发更多讨论，吸引潜在注意力。但影视剧数量众多，正片质量才是关键，只靠几个有爆点的桥段可留不住观众，过度的剧透还有可能消耗观看完整剧集的热情。
　　如今，选择多元，日益包容，怎么追剧是个人自由，影视市场的长尾上，也一定有不少个性化需求有待满足。不过，如此直接“投递”剧情，无疑会失去很多乐趣。
　　影视作品的魅力，在一帧帧流动的光影间。镜头的使用、故事的讲述、剧情的节奏、画面的质感，都是塑造观感的重要因素，能激发别样的体验，这绝非一两个精彩瞬间、一两句梗概便能替代。同时，有从业者担心，如果博眼球、快节奏、高浓度的追剧模式变成常态，可能形成导向，透支影视作品的深度，从而影响和损害内容创作的品质。
　　这样看来，微博式追剧、短视频追剧虽在风口，却不能成为欣赏影视作品的唯一入口。近年来，经常能看到一些内涵深刻的影视作品“翻红”，也能在经典剧集的弹幕里看到年轻人的“足迹”。这样的作品经久不衰，吸引一代代观众反复打卡，足以见其魅力所在：不在于离奇的剧情、炫酷的特效，而是源于创作的匠心、表演的用心、呈现的上心。这也是文艺精品的相同特质。比起刹那惊艳的“速食品”，我们更需要经得起沉淀和反复回味的文艺陈酿。不管载体如何变化，题材如何多彩，这样的文艺精品都能直抵受众，释放持久的生命力。
