　　◆数字技术发展使线上演出观看体验得到提升，且降低了传播成本。
　　◆线上演出并非将演出照搬到互联网，艺术导赏、后台揭秘、技艺演示、剧情剖析、艺术家现场会客等新内容，增强了演出吸引力。
　　◆线上演出不仅为更多观众提供服务，而且有助于培养潜在剧场消费人群，推动艺术普及。
　　◆演出行业在网络时代求生、求变、求新，势在必行。
　　
　　受到新冠肺炎疫情影响，剧场演出纷纷上网，线上直播、指尖剧院、云剧场等线上演艺形态越来越吸引着广大观众。
　　网络时代的必然选择
　　5月19日，原创音乐剧《一爱千年》以线上付费的形式进行首演，成为国内首部线上首演的音乐剧。当日直播关注量破20万，点赞数近45万。
　　“是否上线？如何上线？上线之后怎么办？业内很多院团、剧场都在关注我们这次的尝试。”中国歌剧舞剧院对外联络宣传企划部主任王朝卉说，“演出行业在网络时代求生、求变、求新，势在必行。”
　　研究显示，数字化正在赋能现场演出行业变革。受新冠肺炎疫情影响，线下演出按下“暂停键”，票房遭遇挫折，但“云音乐节”“云剧场”等创新表演形式应运而生，直接带动了一部分用户由线下转移至线上观演，有望形成新的演出“风口”。随着5G技术的发展，VR、AR等数字虚拟技术也将打破不同艺术形式和观演人群的“次元壁垒”，推动沉浸式观演升级。
　　这一观点得到了包括王朝卉在内的业内人士的广泛认可。让王朝卉感触最深的是互联网为传统剧场演出“补短板”的作用。“除去线上票房收入因素，便捷的互联网能够在很大程度上弥补传统演出项目因宣传不足而缺少观众缘的现象，利用互联网传播为线下导流，吸引更多观众走进剧场。”
　　另一方面，中国歌剧舞剧院考虑，线上演出产生的数据更加直观，且便于收集，有助于指导演出行业更加精确地定位观众群体，决策演出地点和场次。《一爱千年》线上演出过程中收到了观众的诸多意见建议，中国歌剧舞剧院第一时间进行了收集整理，将用于对剧目的打磨和提升。
　　低价演出 高价质感
　　今年2月12日起，西安交响乐团合唱团在抖音平台推出“天天爱唱团·每天一首歌”教唱直播栏目，目前开展了近70期，参与人次超13万。
　　“这些线上动作对推广交响乐效果显而易见。”西安交响乐团品牌总监曹继文说，“早在1月20日，西安交响乐团就在哔哩哔哩平台推出了‘一分钟趣味科普’系列短视频。后来乐手和幕后工作人员开始用更有趣的方式介绍交响乐团的乐器、推广古典音乐。截至目前，西安交响乐团在网络平台发布40余条‘交响乐大吐槽’短视频，点击量破750万次，让喜欢古典音乐的人们在轻松的气氛中了解交响乐、乐器与乐手。”
　　现场感是剧场艺术的独特魅力所在。当演出“上线”后，如何让剧场艺术的魅力穿透小小屏幕，让表演者打破单向传播的思维，让网友获得“眼前一亮”的观看体验？可以明确的是，线上演出并不是将线下演出照搬到互联网。
　　目前来看，线上演出探索出了诸如艺术导赏、后台揭秘、技艺演示、剧情剖析、艺术家现场会客等各种剧场演出所不具备的、带有互联网属性的“玩法”，从而大大提升了演出的吸引力。
　　《一爱千年》直播中，主创分别从导演、作曲和戏剧角度与网友分享自己的创作理念；4位主演则就角色面试、剧目排练、舞台录制等回答网友提问，直播间点赞数屡创新高。
　　西安交响乐团在网络直播间举行首场“XSO弹幕音乐会”，以直播的形式与网友互动。一个小时的演出过程中，直播间的人气值达到4.2万，这是一场剧场演出“不敢想象”的数字。曹继文说：“4月18日至5月25日，我们联合陕西历史博物馆、秦始皇帝陵博物院、西安碑林博物馆、西安博物院、西安城墙景区，以交响乐团和博物馆跨界合作的方式推出‘XSO云上国宝音乐会’，让古典乐演出破圈，6场音乐会共有2300万人次观看。”
　　“这种特别的演出方式，获得广泛好评。”曹继文认为，“也许在未来，互动式音乐会将成为古典音乐演出的另一种常态。”
　　此外，比起现场观演，互联网、高科技的运用，甚至还可以以更低的票价带来更优质的观看体验。“所有付费网友均于‘云端0排1号’就座观看，视野都很好，观众不用为座位偏僻、视野不好而烦恼。”王朝卉解释，“《一爱千年》将3D新媒体技术运用到舞美设计中，结合四幕中完全不同的几何形体，强烈凸显剧情张力，为作品的魔幻现实主义风格增添了神秘色彩。”
　　专家指出，随着5G技术的发展，8K、人工智能、虚拟现实等技术的进步，线上演出将为高雅艺术、剧场演出的普及和创新提供更多可能，“低价”线上演出将有“高价”质感。
    知识产权保护 至关重要    “线上的直播演出对于剧院演出来说，无疑是行业的整体升级。”曹继文坦言，“以前，我们过于强调和依赖线下演出。随着直播技术的逐步完善和科技的不断创新，剧院人以前对于线上演出的某些想象正在一步步接近实现——线上直播演出也可以多角度呈现、更高清、更真实，在提升体验的同时，降低传播成本，让过去无法来到现场的观众‘来到现场’。”    曹继文说，目前来看，线上直播演出还需要不断完善，“线上直播演出无疑会成为一种长久的演出形式。我们需要思考几个问题：如何让古典乐更加贴近观众，让更多人接受、欣赏古典乐？为了保持行业的健康发展，如何更好地解决线上流量变现的问题？”    《一爱千年》即将开启线下巡演。线上演出会否使走进剧场的观众减少？王朝卉坦言：“不需要有这样的顾虑，一部优秀的作品从来不会担忧没有观众来到现场。”    “此外，线上演出更容易吸引还没有足够经济能力去现场观演的观众，包括学生在内，这其实是在培养未来的剧场消费人群；同时也能服务偏远地区的人群，更好地承担艺术普及的责任。”王朝卉说。    知识产权保护的问题对线上演出的健康发展至关重要。可喜的是，视听表演相关条约在今年4月生效，将充分保障视听表演者的权利，这将为线上演出的发展提供重要护航。
　　版式设计：张芳曼
