　　“持续推进‘互联网+公安政务服务’平台建设，优化行政审批服务”“完善‘12309检察服务中心’，构建融检察服务、检察宣传、监督评议于一体的检察服务公共平台” “整合律师、公证、司法鉴定、仲裁、司法所、人民调解等法律服务资源，加快建成覆盖全业务、全时空的法律服务网络”……
　　日前，中央政法委印发《关于依法保障和服务疫情防控常态化条件下经济社会发展的指导意见》（以下简称《意见》）明确，要创新政法公共服务体制机制，提供更多优质政法公共产品。最高人民检察院、公安部、司法部等政法机关出台多项举措，优化营商环境，服务企业发展。
　　公安业务上网，少让群众跑路
　　案例
　　今年2月，广东珠海一些企业工地复工面临工程车辆的准行证难题。原来，这些项目工程所急需的各种挖掘机、吊机等特殊车辆要进城，就需要企业前往窗口进行办理。可是疫情防控期间为避免人群聚集，这些公安交管服务的窗口服务暂停了。
　　当地交警利用互联网平台，制定了一套非接触式办准行证的流程：车主或驾驶员通过网络传递资料，然后由民警远程指导车主对车辆拍摄照片，进行远程外观查验；最后上报资料，待证件做好后，放在交警大队大厅由车主自行领取。
　　同时，为深入推动服务“网上办”，有的交警大队逐一走访工地，通过收集车主、司机的名单建立重点车辆微信工作群，将业务通知、办理准行证等业务“上网”办理。
　　举措
　　公安部日前召开的党委（扩大）会议提出，要优化服务管理，为激发市场主体活力提供更多政策支持。要进一步深化公安“放管服”改革，在认真抓好已出台的各项便民利企政策措施落实的基础上，进一步优化审批服务，持续推进“互联网+公安政务服务”平台建设，在户籍管理、道路交通、移民和出入境等管理服务领域持续发力，不断研究推出服务企业发展、激发市场主体活力的新政策新举措。
　　解读
　　公安部交通管理局局长李江平：2019年以来，公安部交管局围绕落实“公安机关服务经济社会发展服务群众服务企业60项措施”，持续释放改革红利，主要做法有：
　　一是实现全国通办、异地可办。驾驶证“全国通考”、机动车“全国通检”等改革措施全面落地，全面推行车辆转籍一地办、一次办，全国全面推行非现场交通安全违法行为异地处理。二是推进减证便民、一站办结。加快推进与税务、商务等部门信息网上传递、网上核查，取消车购税、体检证明等证明材料，累计为群众减少办事材料6亿多份。全面推行车驾管业务“一证办、一窗办”，全国已全部推行检验标志电子化。三是拓展网上服务、掌上服务。全面应用交管互联网服务平台和“交管12123”手机APP，互联网用户达3.33亿，累计提供网上办牌办证、预约考试等服务19.5亿次，网上申请审验教育和满分教育755万人次。
　　此外，在疫情防控期间推行公安交管业务“网上办、自助办、延期办、加急办、预约办、便捷办”。部署各地公安交管部门根据疫情防控需要，主动改进服务方式，调整办理时间，大力推行驾驶人考试、驾驶证补换证等业务网上办、自助办、延期办，积极为群众提供基本出行和生活物资运输服务便利。部署各地公安交管部门开通“应急窗口、绿色通道”，为运输疫情防控物资及居民生活必需品车辆提供牌证“加急办、预约办、便捷办”服务，全力保障疫情防控应急车辆出行便利；有序恢复交管窗口服务工作，保障企事业单位复工复产，维护正常生产生活秩序。
　　检察服务热线“不打烊”“不掉线”
　　案例
　　今年3月2日，天津市红桥区检察院12309检察服务中心收到信访人姜某某的来信。姜某某在信中反映，其与丈夫王某某经营一家小微企业，今年2月16日，天津市公安局红桥区公安分局以涉嫌诈骗罪对王某某立案侦查，涉案金额9万余元，但姜某某个人账户资金500余万元被冻结。姜某某认为，公安机关采取的强制措施超过必要限度，影响企业复工复产、员工工资发放等，希望检察机关予以监督。
　　收到来信后，红桥区检察院对案件开展程序性审查，并与红桥区公安分局就相关问题进行沟通协调，建议公安机关对已冻结的姜某某财产作进一步甄别，针对案件具体情况采取更适当的强制措施。同时，红桥区检察院与姜某某取得联系，告知其案件协调处置情况，并要求其提供被扣押财产来源合法性的相关证明、企业生产经营状况证明等。经审查姜某某提供的证据材料，3月10日天津市公安局红桥分局出具《协助冻结财产通知书》，对王某某涉嫌诈骗案变更冻结财产金额为9万余元，其余资金全部解冻。
　　举措
　　今年2月6日，最高检下发《关于12309检察服务热线认真履职全力为疫情防控工作服务的通知》，要求各级检察机关在疫情防控期间，确保“12309检察服务热线”24小时畅通，对人民群众来电反映疫情防控工作突出问题或者举报危害疫情防控违法犯罪的，要规范接听、记录，及时通报当地疫情防控工作领导小组，并依法移送有管辖权的单位或部门，同时向来电人做好释法说理和政策解答工作。
　　解读
　　最高检第十检察厅厅长徐向春：疫情防控期间，各级检察机关控申检察部门采取了一系列工作措施，既防控疫情传播，又依法保障人民群众合法权益，切实用解决群众反映问题的“速度”，让群众感受到检察机关的“温度”。
　　为方便人民群众在疫情防控期间向检察机关反映问题、表达诉求，各地检察机关通过当地媒体或微信公众号向社会承诺“12309检察服务热线”“不打烊”“不停歇”“不掉线”，有的还打出“有困难就打12309”。
　　各级人民检察院严格按照群众信访件件有回复的工作要求，依托12309检察服务中心，及时认真回复、办理、答复每一件群众诉求，充分履行检察职能，依法妥善处理销售假冒口罩、民营企业合法权益受损等问题线索；协调有关职能部门落实疫情防控措施，推动解决疫情防控期间群众反映的实际困难，依法保障企业复工复产，为打赢疫情防控阻击战和加快恢复经济社会发展提供保障。
　　法律服务助力企业渡过难关
　　案例
　　一些企业因出现资金链上的压力，面临延迟支付员工工资问题。杭州某科技有限公司也遇到过这样的困难。该公司财务部门提出拟通过变更工资支付日的方式，来缓解资金压力，并就此问题咨询浙江智仁律师事务所黄新发律师。黄新发律师认为，根据该公司与员工签订的劳动合同，如果公司拟变更工资支付日，需要与员工协商一致。
　　针对上述情况，黄新发律师与该公司人力、技术、工会等部门多次会商后提出解决方案，即由公司技术部门编写“公司用工调查问卷”小程序向全体员工推送，并让全体员工在线提交“是否同意变更工资支付日”的意见，同时由人力资源部门和工会向提出异议的员工提供在线答疑和协商，争取员工谅解同意。
　　最终，公司通过线上调查问卷的方式完成了与员工协商，既快速与几百名员工达成了变更劳动合同的协议，也留存了员工同意变更劳动合同的电子证据，有效缓解了企业资金压力，依法解决了企业复工复产后面临的实际困难。
　　举措
　　近日，司法部印发通知，推广江苏等地律师服务“六稳”“六保”经验做法，动员和组织广大律师在疫情防控常态化条件下，持续开展企业复工复产公益法律服务、涉疫矛盾纠纷集中排查化解、律师助力脱贫攻坚等专项行动，帮助企业纾困解难，促进激发市场活力，维护社会大局稳定。
　　解读
　　司法部律师工作局局长周院生：司法部统筹推进疫情防控和经济社会发展法律服务和法治保障工作，助力做好“六稳”工作，落实“六保”任务。
　　一是依法保障企业复工复产。针对企业复工复产过程中遇到的各类法律问题，各地采取组建律师服务团、开通法律服务热线等方式，帮助企业精准防疫，有序复工复产。二是妥善化解涉疫矛盾纠纷。组织律师积极参与涉疫矛盾纠纷集中排查化解专项行动，围绕劳动关系、合同履行、物业租赁等重点领域和重点行业，做好矛盾纠纷源头预防、排查预警、多元化解工作。三是推动民法典宣传贯彻工作。充分发挥广大律师事务所、律师的专业作用，通过成立民法典宣讲团、举办线上线下专题培训班等方式，积极开展面向企业、群众的法治宣讲活动，有效提高各类市场主体的法治意识，帮助群众维护自身合法权益。
　　版式设计：蔡华伟
