　　核心阅读
　　分布于我国南方沿海的红树林，不仅是防风消浪、净化海水的“海岸卫士”，还是固碳储碳的“海洋绿肺”。
　　如何更好保护红树林？日前，自然资源部、国家林草局印发《红树林保护修复专项行动计划（2020—2025年）》，提出将严格保护与科学修复相结合，划定了未来5年红树林保护修复的“时间表”和“路线图”。
　　
　　到2025年，我国将营造和修复红树林18800公顷，其中，营造红树林9050公顷，修复现有红树林9750公顷……近日，自然资源部、国家林业和草原局印发《红树林保护修复专项行动计划（2020—2025年）》（以下简称《行动计划》），旨在严格保护现有红树林，科学开展红树林生态修复，扩大红树林面积，提高生物多样性，整体改善红树林生态系统质量。
　　生态状况有所改善，但仍存在一些问题
　　红树林生长在热带、亚热带海岸潮间带，和珊瑚礁、盐沼、海草床等并列为重要的典型海洋生态系统，在净化海水、防风消浪、固碳储碳、维护生物多样性等方面发挥着重要作用，被誉为“海岸卫士”“海洋绿肺”。涨潮时，大片红树林会被海水淹没，成为鱼、虾、蟹、贝类等生长繁殖的庇护所；等到海水退去，红树林又会成为各种鸟类觅食的天堂。
　　目前，我国红树植物有37种，分布在广东、广西、海南、福建、浙江等省区。国家林草局湿地管理司司长吴志民说，在各级政府及相关部门共同努力下，近20年来，我国红树林面积稳中有升，2019年增加到约2.9万公顷，红树林生态状况有所改善，“但也应该看到，我国红树林生态系统还存在一些问题、面临着不少威胁”，这些问题和威胁，在《行动计划》中都给予了重点考虑，将采取具体行动逐步解决。
　　自然资源部国土空间生态修复司司长周远波介绍，《行动计划》以2020—2025年为实施周期，明确了预期的工作目标；针对红树林保护修复工作中的突出问题和薄弱环节，提出了7项重点行动任务。
　　将纳入国土空间规划“一张图”严格监管
　　自然保护地是红树林保护的重要渠道。我国现有红树林分布的自然保护地共52处（不包括港澳台），在这些保护地中，红树林面积为15944公顷，占全国55%以上。如何更好发挥自然保护地的作用？
　　国家林草局自然保护地管理司副司长袁继明说，我国红树林保护地主要分布在东南部滨海地带或海岛上，所在区域人口密集，经济发展迅速，“一些保护地还存在管理机构不健全、监管力量薄弱、外来物种入侵等问题，划而不管、管而不力的情况还不同程度存在。我们计划在当前正开展的自然保护地整合优化工作中，严格控制将保护地内适宜红树林生长的地块调出保护地；并建立红树林资源动态监测技术体系，开展专项执法督察行动，加强红树林保护地的监管”。
　　《行动计划》提出将红树林全部划入生态保护红线，并明确了相关管控要求。自然资源部国土空间规划局副局长孙雪东说，红树林根据生态系统功能，分别属自然保护地核心保护区和一般控制区，将全部划入生态保护红线严格管理，纳入国土空间规划“一张图”严格监管。国家自然资源督察机构将会同相关部门开展督察，确保红树林面积不减少、功能不降低、性质不改变。
　　科学修复、重点保护，保障生态修复有序推进
　　在我国红树林栽植的北界——浙江，得益于近些年的滨海湿地保护和海岸线整治修复，在全球红树林递减的趋势下，当地红树林面积却在逐年递增，如今累计种植面积达到2万多亩。
　　红树林种植成活率和保存率，是影响红树林修复成效的关键问题。以前，一些地方因不注重科学性，出现“年年种树不见树”的情况。《行动计划》提出到2025年营造和修复红树林的目标，那么，如何在实施过程中保证生态修复的科学性？
　　“要解决优良品种培育、病虫害防治、外来有害物种防控、珍稀树种保护等难题，并要建立健全相关的技术、规范、标准体系，通过科学技术的突破来带动和推进红树林保护修复工作。另外，还要加强红树林的后期管控，使红树林前期有人栽、后期有人管。”周远波说，要全力保证红树林科学保护修复，采取自然恢复和适度人工修复相结合的方式，对红树林进行整体保护和系统修复。
　　按照《行动计划》，浙江、福建、广东、广西、海南等沿海5省区负责具体组织实施红树林修复项目。为在资金上给予支持，自然资源部将利用海洋生态保护修复方面的中央财政资金渠道，支持地方开展红树林营造和退化红树林的抚育、提质改造等修复工作；在今年“蓝色海湾”整治行动项目安排上，自然资源部和财政部投入6亿元，用于支持相关省区开展以红树林保护修复为主体的项目。
