　　近日，在广东省云浮市新兴县簕竹镇丹坑村内的西江林场大旺管护点，建起了一间白色的“蘑菇屋”，这是中国南方电网广东电网有限责任公司（简称“广东电网”）在丹坑村建设并投入使用的光伏—储能离网型低压微电网。目前，广东电网正在韶关乳源、云浮新兴等地探索农村地区智能电网建设，为乡村振兴拉紧“电引擎”。在日前公布的2019年度广东省推进乡村振兴战略考核结果中，广东电网再次获得“优秀”。
　　
　　绿水青山就是金山银山，智能绿色电正在向乡村不断延伸。南方电网要求大力推进数字电网建设，全力服务广东社会经济高质量发展，广东电网认真贯彻落实相关工作部署，推动城乡电网基础设施持续提档升级，争取今年年内在供电区域初步建成安全、可靠、绿色、高效的农村智能电网，为广东推进乡村振兴战略和构建“一核一带一区”区域发展新格局添动能。
　　清洁用能促进乡村绿色发展
　　八月正是水果旺季，在清远连樟村现代农业科技产业园，工作人员正忙着采摘时令水果；巨大的白色顶棚下面，立体种植的西瓜在等待下一拨成熟；产业园二期正在施工，即将建成11栋标准温室大棚。村里崭新的电力线路为园区扩展添砖加瓦，为智能灌溉系统等的运作提供了坚强电力保障。
　　目前，清远供电局投资1700万元的连樟村电网改造项目已全面建成投运。通过储能式微电网，把用不完的光能、水电储存起来，以便随时“接力”供电。清远供电局还在连樟村建设了光伏发电系统、电磁厨房电能替代项目和双枪大功率直流充电桩，让村里200多户村民用上智能绿色电，经测算，每年可减少碳排放137吨，相当于节约标准煤56吨、减少排放碳粉尘38吨。
　　“智能大脑”提升乡村用电体验
　　在广东省韶关市乳源瑶族自治县，山上溪水潺潺。这些丰富的水资源正在被当地的智能自组微电网充分调动。韶关乳源供电局利用当地小水电发供混联的特点，选取库容、装机和负荷基本相当的小水电作为主电源，建设智能自组微电网。在乳源县北部的必背镇，自从韶关乳源供电局春节前夕对大村的水电站进行了智能自组微电网改造，镇区电网便装上了“智能大脑”。
　　一张安全、可靠、绿色、高效的广东农村智能电网正在紧密织造，广东电网通过综合利用配网自动化、微电网等技术手段，逐步推进农村智能电网建设。
　　得益于此，韶关乳源农村电网智能化驶上“快速道”。假如乳源必背镇的10千伏必背线出现故障，导致该线路的大村支线故障停电，经过智能改造的水电站能够通过自动调频调压，实现独立孤岛运行，让必背镇区周边由大村支线供电的431个用户不受故障停电影响。
　　2020年，广东省吹响了进一步加大有效投资力度、加快构建“一核一带一区”区域发展新格局的号角。广东电网将争取今年年底在供电区域内初步建成安全、可靠、绿色、高效的农村智能电网，同时继续推动新能源发展，争取今年年内在农村地区完成替代电量不低于102亿千瓦时，让绿水青山常伴常相随。
　　数据来源：广东电网有限责任公司
