　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，还须努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，改革发展各项工作任务艰巨，要求更高。当前，广大干部群众奋勇争先，为落实中央精神和工作部署奋力拼搏、砥砺奋进，但确实也有少数干部不能适应形势，认不清大势，不能迎难而上干事创业。
　　最近一位基层年轻干部说，他工作的乡镇可以向上申报农业综合开发项目，领导却推三阻四不愿意接。究其原因，这种项目一般集修路、治水、兴农为一体，建设过程中会涉及征地、清表等多种问题，实施起来比较麻烦。
　　只要不出事，宁可不干事。这就是一些所谓“太平官”的为官之道。他们遇事不算大账算小账，不求有功求无过；遇到矛盾绕着走，碰到困难往后退；不求激流勇进，要的是四平八稳。就像这位乡镇领导，农业综合开发项目有利于改善农村生产生活条件、夯实发展基础，在巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴战略的当口，是个很好的工作抓手，但却因为怕麻烦、怕矛盾就搁置不问了。
　　共产党人从不回避矛盾，而且善于运用矛盾分析法，掌握事物发展规律，科学开展工作。事实上，任何具体工作都会遇到矛盾问题，尤其当前改革进入深水区，剩下的都是难啃的“硬骨头”。“硬骨头”之所以硬，就是因为矛盾问题集中、利益关系复杂。作为党的领导干部，如果不拿出较真碰硬的劲头，面对矛盾困难缺少勇气和办法，改革任务如何落地？
　　为官避事平生耻。面对矛盾问题和风险挑战勇于斗争、敢于胜利，是共产党人的本色。斗争精神本质上是一种担当精神。当前，党中央为育新机、开新局有一系列决策部署，无论是打赢三大攻坚战，还是抓“六保”促“六稳”，都做不得半点虚功，需要更多肯干事、干成事的党员干部以“明知山有虎、偏向虎山行”的劲头，积极寻找克服困难的具体对策，豁得出来、顶得上去，真正成为带领人民群众战风险、渡难关的主心骨。
　　实际工作中，为什么有少数党员干部甘于挂“免战牌”、做“太平官”，不见应有的担当底气和斗争锐气？其中一些人的顾虑可以理解，一些地方问责存在过细过严的问题。但也应该看到，从中央到地方都制定出台了干部容错纠错机制，追责问责机制也在不断健全，执纪监督、巡视巡察越来越趋于严管厚爱并举，其目的就在于激励和保护干部担当作为，为勇于负责的干部负责、为勇于担当的干部担当、为敢抓敢管的干部撑腰。
　　回顾历史，我们正是靠敢闯敢干的勇气和自我革新的担当，闯出了新路、好路。作为党的领导干部，理应具备思想自觉和行动自觉，不是被动等环境、条件具备了才干事，而是要从自身从严、从本级从严、从现在从严，通过扎扎实实的担当作为，积极主动营造“小气候”，涵养层层担当、人人担当、共同担当的“大气候”。
　　涉险滩、过激流，任凭舟自横，只会随波逐流，遭遇更大危险；唯有拿出“中流击水”的劲头，积极进取、奋发有为，才能抵达光辉的彼岸。要做“太平官”者当慎思之，千万别辜负了时代。
