　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。《习近平谈治国理政》第三卷，收入党的十九大以来习近平总书记关于这方面论述的三篇重要文章，文中提出了许多新思想新观点新论断。贯通《习近平谈治国理政》第一卷至第三卷，认真学习、深刻领会习近平总书记有关重要论述，对于我们在新的历史起点上继续把新时代全面深化改革推向前进，构建系统完备、科学规范、运行高效的制度体系，充分发挥我国社会主义制度的优越性，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重要意义。
　　必须准确把握全面深化改革的总目标
　　我国的改革事业怎样推进、如何深入？这是党的十八大后摆在全党全国人民面前的一项重大历史任务，也是全党全国人民面临的一个重大理论和实践课题。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是习近平总书记对全面深化改革作出的顶层设计。在党的十八届三中全会上，习近平总书记第一次提出了“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”的重大命题，并将这个命题确定为全面深化改革的总目标。这是我们党的一个重大理论创新。这个命题的提出和总目标的确定，进一步丰富了我国改革的内涵，明确了我国改革的指向，为我们把全面深化改革向纵深推进指明了正确方向。
　　为什么说这是一个科学顶层设计和重大理论创新呢？习近平总书记指出：“党的十八届三中全会提出的全面深化改革的总目标，就是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。”“我们讲过很多现代化，包括农业现代化、工业现代化、科技现代化、国防现代化等，国家治理体系和治理能力现代化是第一次讲。深刻理解和准确把握这个总目标，是贯彻落实各项改革举措的关键。”可以说，这个总目标对全面深化改革来说是管总的，起着统领和目标导向作用。因此，党的十九大报告把完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，列为习近平新时代中国特色社会主义思想的“八个明确”之一，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。党的十九届四中全会对全面深化改革总目标进行了进一步深化和拓展，作出全面战略部署。党的十九届四中全会和党的十八届三中全会紧密联系、前后呼应，其历史逻辑一脉相承、理论逻辑相互支撑、实践逻辑环环相扣、目标指向一以贯之、重大部署接续递进。党的十九届四中全会不仅系统集成了党的十八届三中全会以来全面深化改革的理论成果、制度成果、实践成果，而且对新时代全面深化改革勾勒出更加清晰的顶层设计。全面深化改革总目标是习近平总书记关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化重要论述的思想逻辑起点，因此，全面深化改革总目标也是理解和把握习近平总书记关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化重要论述的“金钥匙”。
　　必须充分认识坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义
　　习近平总书记指出：“从形成更加成熟更加定型的制度看，我国社会主义实践的前半程已经走过了，前半程我们的主要历史任务是建立社会主义基本制度，并在这个基础上进行改革，现在已经有了很好的基础。后半程，我们的主要历史任务是完善和发展中国特色社会主义制度，为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。这项工程极为宏大，零敲碎打调整不行，碎片化修补也不行，必须是全面的系统的改革和改进，是各领域改革和改进的联动和集成，在国家治理体系和治理能力现代化上形成总体效应、取得总体效果。”
　　在党的十九届四中全会上，习近平总书记作了《关于〈中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定〉的说明》。《说明》充分阐述了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义：是实现“两个一百年”奋斗目标的重大任务，是把新时代改革开放推向前进的根本要求，是应对风险挑战、赢得主动的有力保证。之所以要这样提出问题和认识问题，是因为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须加快推进国家治理体系和治理能力现代化，努力形成更加成熟更加定型的中国特色社会主义制度，制度建设本身就是社会主义现代化和民族复兴的题中应有之义。只有坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，才能为全面深化改革提供源源不断的强大动力，也才能为应对风险挑战、赢得主动提供重要的制度保障。这次在抗击新冠肺炎疫情斗争中，中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势得到充分彰显，实践作出了最权威、最有说服力的证明。
　　必须正确理解完善和发展中国特色社会主义制度与推进国家治理体系和治理能力现代化的关系
　　准确把握全面深化改革总目标，关键的问题是要正确理解完善和发展中国特色社会主义制度与推进国家治理体系和治理能力现代化的关系。习近平总书记指出：“必须完整理解和把握全面深化改革的总目标，这是两句话组成的一个整体，即完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。这里面有一个前一句和后一句的关系问题。前一句，规定了根本方向，我们的方向就是中国特色社会主义道路，而不是其他什么道路。也就是我经常说的，我们要坚定不移走中国特色社会主义道路，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。后一句，规定了在根本方向指引下完善和发展中国特色社会主义制度的鲜明指向。两句话都讲，才是完整的。只讲第二句，不讲第一句，那是不完整、不全面的。” 我们的改革是什么性质的改革？这是由第一句话所决定的。这是我们改革方向的根本所在。我们的改革怎么改，要达到什么样的目的和效能？第二句话提出了明确的具体要求。习近平总书记关于完善和发展中国特色社会主义制度与推进国家治理体系和治理能力现代化关系的重要论述，体现了马克思主义两点论与重点论的高度统一，给我们提供了科学的方法论，使我们党对全面深化改革总目标的认识达到了一个新高度，提高到了一个新水平。
　　必须正确处理国家治理体系与国家治理能力的关系
　　完善和发展中国特色社会主义制度与推进国家治理体系和治理能力现代化是辩证统一的关系。那么，国家治理体系与国家治理能力又是什么样的关系呢？国家治理体系、国家治理能力是全面深化改革总目标中的两个重要概念和关键词，它们之间也是辩证统一的关系。
　　习近平总书记强调：“国家治理体系和治理能力是一个国家制度和制度执行能力的集中体现。国家治理体系是在党领导下管理国家的制度体系，包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各领域体制机制、法律法规安排，也就是一整套紧密相连、相互协调的国家制度；国家治理能力则是运用国家制度管理社会各方面事务的能力，包括改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面。国家治理体系和治理能力是一个有机整体，相辅相成，有了好的国家治理体系才能提高治理能力，提高国家治理能力才能充分发挥国家治理体系的效能。”国家治理体系与国家治理能力两者相互制约、相互促进，单靠哪一个治理国家都不行。治理国家，制度是起根本性、全局性、长远性作用的。然而，没有有效的治理能力，再好的制度也难以发挥作用。
　　同时，还要看到，国家治理体系与国家治理能力虽然紧密联系，但又不是一码事，不是国家治理体系越完善，国家治理能力自然而然就越强。综观世界，各国各有其治理体系，而各国治理能力由于客观情况和主观努力的差异又有或大或小的差距，甚至同一个国家在同一种治理体系下不同历史时期的治理能力也有很大差距。正是考虑到这一点，我们必须把国家治理体系和治理能力现代化统筹谋划、同步建设、一体推进。既要重视制度的作用，也要重视人的作用；既要加强治理体系建设，也要加强治理能力建设。正确处理好国家治理体系与国家治理能力的关系，在加强制度体系建设的同时，不断提高各级领导干部的能力素质，全面增强执政本领。
　　必须全面认识中国特色社会主义制度和国家治理体系的鲜明特色和显著优势
　　中国特色社会主义制度和国家治理体系具有鲜明特色和显著优势，它们体现在哪些方面呢？习近平总书记指出：“我国国家制度和国家治理体系之所以具有多方面的显著优势，很重要的一点就在于我们党在长期实践探索中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，把开拓正确道路、发展科学理论、建设有效制度有机统一起来，用中国化的马克思主义、发展着的马克思主义指导国家制度和国家治理体系建设，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，及时把成功的实践经验转化为制度成果，使我国国家制度和国家治理体系既体现了科学社会主义基本原则，又具有鲜明的中国特色、民族特色、时代特色。”
　　我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势：坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势；坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展的显著优势；坚持全面依法治国，建设社会主义法治国家，切实保障社会公平正义和人民权利的显著优势；坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势；坚持各民族一律平等，铸牢中华民族共同体意识，实现共同团结奋斗、共同繁荣发展的显著优势；坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展和按劳分配为主体、多种分配方式并存，把社会主义制度和市场经济有机结合起来，不断解放和发展社会生产力的显著优势；坚持共同的理想信念、价值理念、道德观念，弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起的显著优势；坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生、增进人民福祉，走共同富裕道路的显著优势；坚持改革创新、与时俱进，善于自我完善、自我发展，使社会始终充满生机活力的显著优势；坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势；坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势；坚持“一国两制”，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一的显著优势；坚持独立自主和对外开放相统一，积极参与全球治理，为构建人类命运共同体不断作出贡献的显著优势。始终代表最广大人民根本利益，保证人民当家作主，体现人民共同意志，维护人民合法权益，是我国国家制度和国家治理体系的本质属性，也是我国国家制度和国家治理体系有效运行、充满活力的根本所在。
　　中国特色社会主义制度和国家治理体系具有丰富的实践成果。新中国成立70多年来，我们党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，这两大奇迹是历史和实践得出的结论。可以说，在人类文明发展史上，除了中国特色社会主义制度和国家治理体系外，没有任何一种国家制度和国家治理体系能够在这样短的历史时期内创造出这样巨大的人间奇迹。
　　必须始终牢记坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标
　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化如何实施，总体目标是什么？习近平总书记在党的十九大报告中擘画了宏伟蓝图，提出从2020年到本世纪中叶分两个阶段实施的战略步骤：即到2035年，“各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现”；到本世纪中叶，“实现国家治理体系和治理能力现代化”。党的十九届四中全会对标对表党的十九大的战略部署，根据事业发展和实践需要，进一步完善了总体目标，提出：“到我们党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到二〇三五年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。”这是我们党完整系统提出的国家治理体系和治理能力现代化分“三步走”的总体目标，充分反映了以习近平同志为核心的党中央立足新时代的历史方位，从实际出发，在实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴中国梦中，对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化所作的战略安排。
　　习近平总书记指出：“制度优势是一个政党、一个国家的最大优势。”只要我们认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照党的十九大和十九届四中全会擘画的宏伟蓝图和作出的战略部署奋发努力，不断推进我国国家制度和国家治理体系建设，我们的目标就一定能实现，我们的目的就一定会达到。
　　（作者为中共中央党史和文献研究院院长）
