　　“快喝口水，别中暑了！天这么热，你们还来帮我们整电线。” 8月5日，家住四川成都玉林北路社区的杨积模老人心疼地看着国网四川电力（成都连心桥）党员服务队的队员们。“谢谢杨爷爷！天气热，有啥子困难就找我们哈！”顾不上喝水，队员们又忙着赶往下一个院落。
　　以实际行动为群众办实事、解难题，自2002年成立以来，国网四川电力（成都连心桥）党员服务队始终用心用情把“连心桥”架在群众心坎上。
　　由于连日强降雨，8月10日下午，武侯区一家康复中心停电，情况非常紧急。接到求助后，队员们立即赶往现场提供应急供电，同时开展故障抢修。经过20多分钟抢修，终于恢复正常供电，队员们悬着的心放了下来。
　　“多亏了你们及时抢修，我们才能停电不停产，最终顺利交付。”回想起今年2月那次停电，成都蓉生药业有限责任公司负责人仍心有余悸。该公司生产的免疫球蛋白是救治新冠肺炎危重患者的紧缺医疗物资，2月23日，为该公司供电的10千伏南蓉路专线发生故障停电，党员服务队立即启动备用电源为该公司供电，并协调展开抢修。经6个小时连续奋战，线路终于恢复正常。
　　“平时能看出来，关键时能站出来，危难时能豁出来。” 8月6日，地处高山峡谷地带的都江堰市向峨乡龙竹新村突发山洪，交通、通信、电力设施均遭受严重损毁。汛情发生后，党员服务队冒着山体滑坡、山洪再度暴发的危险，尽最大努力为受灾地区恢复供电。经排查，10千伏磁虹路有11根电杆受损，导致断线停电。制定方案、准备抢修材料、登杆抢修故障线路……各项工作迅速开展起来。汗水夹杂着雨水顺着脸颊往下流，但队员们全然顾不上这些。从凌晨直到深夜，连续奋战12个小时，跳闸线路和停电小区终于全部恢复供电。
　　每当抗震救灾、脱贫攻坚、抗洪抢险等急难险重工作任务来临，党员服务队总是第一时间站出来，他们不畏艰险、冲锋在前。成立18年来，国网四川电力（成都连心桥）党员服务队共受理咨询58.29万次，参与抢修33.1万次，提供上门服务38.25万次，参与急难险重任务1821项，服务重点民生工程1192余项，在成都百姓心中，架起了一座座温暖的“连心桥”。
