　　在工业互联网产业自身驱动力还不足的情况下，在跨界人才培养上助推一把，不仅有助于补上当下人才缺口，还能为未来起飞打好坚实基础
　　
　　不久前，调研工业互联网落地难点时，某服务平台负责人告诉笔者这么一个现象：公司信息部门与工业部门同事商议方案，讨论了半天却总感觉沟通不够顺畅。原来，大家对同一个概念的理解有差异，虽然说的是一件事儿，但沟通效率非常低。
　　类似这样的案例不在少数。工业互联网是新一代信息技术与制造业的深度融合，落地应用需要既懂得工业运营、又了解网络信息技术的跨界人才。服务平台对工业理解不深，抓不住企业的痛点，提出的解决方案容易流于表面；工业企业没有专业信息化人才，说不清改造需求，也不知道能用工业互联网做什么。双方沟通缺乏有效的“翻译”，效率大打折扣，推进应用难免磕磕绊绊。
　　我国制造业门类齐全、体系完备，工业大数据数量多，有较大的市场潜力，推进工业互联网具有良好的基础。可以想象，随着工业互联网发展的深入，市场、技术、资金等制约因素逐步减轻，跨界人才不足的短板则日渐凸显。不久前，中国工业互联网研究院发布的《工业互联网人才白皮书》认为，专业人才缺乏已经成为制约我国工业互联网创新发展的重要因素。
　　当前，工业互联网仍处于早期探索阶段，产业发展至今仅10年左右，精通信息技术和工业的复合型人才在全球都紧缺，这是产业发展规律决定的。对我国来说，解决好跨界人才不足问题，工业互联网发展就有望上一个大台阶。因此，在产业自身驱动力还不足的情况下，在跨界人才培养上助推一把，不仅有助于补上当下人才缺口，还能为未来起飞打好坚实基础。
　　工业互联网涉及的专业比较广，对人才的创新和实践能力要求较高。当前较为有效的尝试是加强产业和教育融合，培养工业互联网专业技术人才。比如，在全国制造业重点集聚地区，依托有关高校院所、龙头企业，有针对性地开展专业技术人员的培训，精准补上场景清单中的人才短板。同时，发挥政府引导作用，搭建工业互联网继续教育平台，提升传统人才的适应能力，挖掘存量人才潜能。
　　产教融合固然有助于培养一批工业互联网专业技术人才，然而从长远看，搭建持续的工业互联网人才供需体系，还需要引导高校根据产业发展情况，调整专业设置和课程内容，加强学科交叉融合，培养一批行业领军人才。此外，由于工业互联网属于新兴行业，应逐步建立社会认可的职级晋升制度，明确人才成长的路径，充分激发人才干事创业的内生动力。
