　　8月18日至21日，习近平总书记在安徽考察并作重要讲话，在当地干部群众中引发热烈反响。大家表示，一定牢记习近平总书记的嘱托，贯彻落实好党中央决策部署，贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持改革开放，坚持高质量发展，深化供给侧结构性改革，打好三大攻坚战，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中实现更大作为，在加快建设美好安徽上取得新的更大进展。
　　发扬不怕疲劳、连续作战的作风，做好防汛救灾和灾后恢复重建工作
　　习近平总书记在蒙洼蓄洪区曹集镇利民村西田坡庄台考察调研时指出，要因地制宜、抢种补种，尽量把灾害损失降到最低，争取秋季仍然取得好的收成。
　　“总书记牵挂灾区群众，专程来看望乡亲们，让我们倍感温暖、备受鼓舞。”因蓄洪所需，利民村5000多亩土地被淹，连日来，村党支部书记郭西军忙着带领村民抢种补种。“从8月初开始补种荞麦、大葱、包菜、红薯等，村民可以拿到每亩500元的补偿款，种子、化肥等由政府兜底发放。”郭西军说，“我们一定认真贯彻落实总书记重要指示，更加努力工作，把灾害损失降到最低。”
　　阜南县王家坝镇也正在积极探索毛豆、香葱、莲藕、芡实等汛期之外作物和水生作物的种植。镇长余海阔说：“发展农业既要适应市场，也要适应自然环境，让人与自然和谐相处，努力把水患变成水利。”
　　习近平总书记在阜南县考察时，来到红亮箱包有限公司，了解阜南县开展就业扶贫和防止因灾致贫返贫情况，并察看车间生产线，同职工亲切交流，希望企业克服困难，把灾害造成的损失抢回来。
　　红亮箱包有限公司2016年建成投产，2017年被认定为扶贫车间。今年因为疫情和汛情，企业经营受到一些影响。在当地党委和政府帮助下，汛情过后公司继续扩大生产规模，现有员工127人，实训人员21人，其中贫困户73人。公司总经理王恒亮说：“根据市场需求及时调整产品结构，目前公司订单已经排到年底。对未来发展，我们充满信心。”
　　习近平总书记在合肥市肥东县十八联圩生态湿地蓄洪区巢湖大堤罗家疃段考察时强调，要坚持湿地蓄洪区的定位和规划，尽快恢复生态湿地蓄洪区的行蓄洪功能和生态保护功能。
　　“总书记的重要指示更加坚定了我们还田于湖、还林于湖、还地于湖的决心。”肥东县委书记孙良鸿说，“我们将加快推进十八联圩生态湿地建设，充分发挥湿地净化水质、维护生物多样性、行蓄洪的功能，为保护治理好巢湖作出应有贡献。”
　　习近平总书记在巢湖大堤罗家疃段考察时，亲切看望慰问了在防汛抗洪救灾斗争中牺牲同志的家属、防汛抗洪一线人员、先进典型代表和参加抗洪抢险的部队官兵，并向全国奋战在防汛抗洪救灾一线的同志们表示诚挚的问候。
　　作为此次汛情最严重的区域之一，合肥市庐江县最多时有4000多名部队官兵、民兵投入防汛抗洪救灾，有力保护了人民群众生命财产安全。“习主席充分肯定部队官兵在防汛抗洪救灾中发挥的重要作用，作为抗洪部队的一员，我倍感骄傲和自豪！”庐江县人武部部长邓世松说，“我们将以习主席重要讲话精神为动力，发扬不怕累苦、不怕疲劳、不怕牺牲的精神斗志，积极投身灾后恢复重建各项工作。”
　　坚持把做实做强做优实体经济作为主攻方向
　　习近平总书记在中国宝武马钢集团考察时指出，要抓住深化国有企业改革和推动长三角一体化发展的重大机遇，加强新材料新技术研发，开发生产更多技术含量高、附加值高的新产品，增强市场竞争力。
　　“我们将发挥技术创新的核心驱动作用，沿着创新这条路毫不动摇地走下去！”中国宝武马钢集团中央研究院马钢技术中心主任张建表示。
　　“在60多年创业过程中，马钢创造了我国钢铁工业发展史上的多项第一，充分证明科技创新是企业发展的不竭动力。”张建说，接下来，马钢将坚持把做实做强做优实体经济作为主攻方向，加强技术研发和科技攻关，提高整体协同创新能力，提升技术创新体系能力，努力在关键核心技术和产品上不断取得新突破。
　　习近平总书记在合肥参观安徽创新馆时指出，安徽要加快融入长三角一体化发展，实现跨越式发展，关键靠创新。要进一步夯实创新的基础，加快科技成果转化，加快培育新兴产业，锲而不舍、久久为功。
　　“贯彻落实总书记重要指示精神，安徽创新馆将进一步抓好科技成果转化工作，创新科技成果转化机制，加快建设安徽科技大市场，推进中国合肥知识产权保护中心建设，打造国内一流的科技成果转化交易中心，以创新推进高质量发展。”安徽创新馆服务管理中心主任陈林表示。
　　“总书记要求推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展，这让我们更加明确了企业发展方向。”安徽大泽环境科技有限公司党支部书记朱秀婷表示，将切实增强使命感，把创新作为企业发展的最大驱动力，坚定不移做实做强做优实体经济。
　　牢固树立以人民为中心的发展思想，扎实推进民生工程
　　习近平总书记在马鞍山市薛家洼生态园考察时强调，要增强爱护长江、保护长江的意识，实现“人民保护长江、长江造福人民”的良性循环，早日重现“一江碧水向东流”的胜景。
　　薛家洼生态园地处长江岸边，长期以来乱搭乱建、污水横流，经过整治，如今已成为百姓亲江亲水亲绿的美丽岸线。薛家洼生态园管理方、马鞍山市中汇物业管理有限公司总经理葛军说：“贯彻落实总书记重要指示，我们要继续保持薛家洼生态园的绿色、洁净、优美，确保一江碧水向东流，让百姓共享良好生态。”
　　铜陵市胥坝乡江心洲，退捕渔民志愿服务队正在长江水面开展清漂作业。“我们住在长江边，喝着长江水长大。共抓长江大保护，长江十年禁渔，造福子孙后代，我们发自内心支持拥护。”胥坝乡群心村党委书记、村委会主任古中举说，村里组建了清漂志愿服务队，退捕渔民几乎全部报名参加，现在活动开展已经常态化。
　　“总书记强调，实施长江十年禁渔计划，要把相关工作做到位，让广大渔民愿意上岸、上得了岸，上岸后能够稳得住、能致富。”古中举介绍，渔民上岸后，经济给补偿，养老有保障，村里积极协调，对短期内有困难的退捕渔民进行针对性帮扶，同时大力发展休闲农业和乡村旅游，让退捕渔民有稳定收入来源，生产生活有奔头。
　　“总书记强调接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，推动贫困地区走向全面振兴，这是我们下一步工作的努力方向。”池州市石台县七都镇河口村党总支第一书记李朝阳说，河口村2019年已实现贫困人口清零，“我们组织党员、干部、群众开展大讨论，将在调研论证、广泛征求意见的基础上，制定实施乡村振兴战略工作规划。”
　　“总书记强调要推动社会治理和服务重心向基层下移，完善基层社会治安综合治理，这让我们基层社区工作者深受鼓舞。”合肥市瑶海区胜利路街道党工委书记袁圣钊说，瑶海区通过组建党群议事会、推动机关力量下沉社区等举措，共建共治共享的基层治理格局正在加快形成。
