　　当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起。不久前，习近平总书记在企业家座谈会上强调，我们必须集中力量办好自己的事，充分发挥国内超大规模市场优势，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，提升产业链供应链现代化水平，大力推动科技创新，加快关键核心技术攻关，打造未来发展新优势。
　　打造未来发展新优势，新型基础设施建设需要按下快进键。党的十八大以来，信息基础设施取得跨越式发展，融合基础设施助推转型升级的作用日益凸显，创新基础设施有力支撑了科学技术研究。可以说，我国新型基础设施建设取得了明显成效，对高质量发展的支撑作用正在加快释放。面对经济下行压力加大、传统基建投资边际效益下降和产业渗透率下降的挑战，我们必须加速推进新基建。这既是应对当前考验的客观需要，也是顺应世界科技与产业变迁趋势、打造未来发展新优势的战略抉择。
　　加速推进新基建，核心是加快推动5G网络部署。增加5G投资规模、扩大5G覆盖范围、提高5G使用率，这是信息基础设施建设的重要方面，也是增强经济发展新动能的重要手段。除了加快5G基站建设，还要注重建设以通信设备制造商、通信运营商、通信服务商为核心的上下游5G产业链条，形成强大的信息基础设施体系。只有通过5G产业链条协同发力，才能促使5G覆盖产生附加值和溢出效应。
　　加速推进新基建，重点是稳步推进传统基础设施的“数字+”“智能+”升级。要发挥5G推动产业数字化、网络化、智能化转型升级的作用，依托大数据、人工智能、云计算等技术，打破既有产业边界，促进传统基础设施与前沿科技关联产业融合发展。比如，加强前沿科学技术在交通、物流等领域的广泛应用，建设智慧城市、打造智慧交通、培育智慧物流，等等。同时，统筹信息基础设施、传统基础设施和创新基础设施网络空间布局，推进新型基础设施资源共享、设施共建、空间共用，促使现代化基础设施体系形成合力，增强我国经济新动能。
　　加速推进新基建，关键是前瞻性布局创新基础设施。发挥创新基础设施支撑科学技术创新研究的重要作用，必须前瞻性布局国家级重大科技基础设施，通过加快建设一批高校、科研单位产学研融合创新平台、产学研合作云服务平台，提高产学研供需对接能力，着力解决制约产业发展的行业共性关键技术和涉及社会民生的重大科技问题。不断填补技术空白，打通产学研的堵点，才能实现产业数字化、数字产业化的双向赋能，打开经济增长的更广阔空间。
　　当然，加速推进新基建，在规划上也须科学有序，应当着眼长远、久久为功。各地要有全国一盘棋意识，实现差异化发展，避免出现重复建设、高端产业低端发展等问题。面向高质量发展需要，做好数字转型、智能升级、融合创新等服务，新型基础设施必将激发中国经济未来新优势。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
