　　习近平总书记在吉林考察时指出：“要加快转变政府职能，培育市场化法治化国际化营商环境。”良好营商环境能够显著降低制度性交易成本，有效稳定投资者预期，广泛聚集经济资源要素，是推动经济高质量发展的必要条件。营造良好营商环境，是推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革的重要抓手。东北地区具有较好的工业和农业基础、高素质的劳动力、优质的科教资源、丰富的自然资源和完善的基础设施。加快营造良好营商环境，破除阻碍东北地区经济发展的体制机制障碍，有利于深化供给侧结构性改革、加快培育经济发展新动能、激发各类市场主体活力、增强人民群众获得感、调动保护广大干部群众积极性，推动东北全面振兴全方位振兴。
　　营造公平竞争的市场环境。公平竞争是市场经济的本质要求，也是优化资源配置、提高资源配置效率的前提。营造公平竞争的市场环境，能够保证不同市场主体平等获取生产要素，推动要素配置依据市场规则、市场价格、市场竞争实现效益最大化和效率最优化。东北地区营造公平竞争的市场环境，需要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。要强化竞争政策的基础性地位，注重采用市场化手段，通过市场竞争实现企业优胜劣汰和资源优化配置，促进市场秩序规范。政府要在维护公平的市场竞争秩序、防止垄断和其他不正当竞争行为等方面更好发挥作用，努力使东北地区成为各类资本创新创业、公平竞争的沃土。
　　营造高效廉洁的政务环境。政府是市场规则的制定者，也是市场公平的维护者，需要为市场主体提供更多优质公共服务。目前，东北地区“放管服”改革进一步深化，法治政府、创新政府、廉洁政府、服务型政府建设力度进一步加大。但在主动服务市场主体、全面优化服务流程等方面仍有提升空间。要构建亲清政商关系，鼓励领导干部花更多时间和精力关心企业发展和企业家成长，光明磊落同企业交往，了解企业家所思所想、所困所惑，涉企政策制定要多听企业家意见和建议，同时要坚决防止权钱交易、商业贿赂等问题损害政商关系和营商环境。瞄准最高标准、最高水平，优化政务服务，打造国际一流营商环境，不断提升东北老工业基地的发展活力、内生动力和整体竞争力，努力走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路。
　　营造公正透明的法治环境。法治是最好的营商环境，最能聚人聚财，最有利于发展。营造公开透明的法治环境，就要把平等保护贯彻到立法、执法、司法、守法等各个环节，依法平等保护各类市场主体产权和合法权益。用法治来规范政府和市场的边界，尊重市场经济规律，通过市场化手段，在法治框架内调整各类市场主体的利益关系。当前，要实施好民法典和相关法律法规，依法平等保护国有、民营、外资等各种所有制企业产权和自主经营权，完善各类市场主体公平竞争的法治环境。强化执法规范和依法行政，坚决杜绝与企业争利及地方保护主义等行为，优化法治化营商环境，汇聚人才等宝贵发展要素，推动东北地区经济高质量发展。
　　营造开放包容的人文环境。促进东北地区经济社会发展，需要解放思想，着力营造鼓励创新创业的氛围，着力打造诚信文化、创新创业文化，营造开放包容的人文环境。坚持和贯彻绿水青山就是金山银山的理念，充分发挥东北地区冰雪、森林、滨海等生态资源优势，营造好宜居宜业的生产生活环境，吸引各类人才及创业者在东北地区工作创业，激发创新创业活力。对各类新技术、新业态、新模式秉持开放包容心态，鼓励创新、宽容失败，敢为人先、大胆探索，支持经济新动能发展壮大，培育东北地区新的经济增长点。大力培育和践行社会主义核心价值观，注重弘扬中华传统美德，培育社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，使遵纪守法、艰苦奋斗、诚信守约、勇于担当等蔚然成风。
　　（作者为辽宁大学中国特色社会主义研究中心特约研究员）
