　　船行中流更奋楫。日前召开的中央政治局会议对做好下半年经济工作、努力完成全年经济社会发展目标任务，作出重要部署、提出明确要求。
　　面对依然复杂严峻的形势和较大不稳定性不确定性，必须把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚定信心、乘势而上、化危为机，巩固扩大疫情防控和经济恢复成果，争取全年最好成绩。
　　打好“组合拳”
　　确保宏观政策见实效
　　走进江阴兴澄特种钢铁有限公司的车间，这里生产与天气一样火热，前来运载产品的货车络绎不绝。
　　公司总经理李国忠告诉记者，减税降费政策全年可为企业节省超亿元，更为企业发展注入了信心。尽管受到了疫情影响，但一些特钢品种还是受到市场青睐、供不应求。企业正着手升级装备，准备进一步扩大产能，满足市场需求。
　　上半年的疫情“大考”中，我国加大宏观政策逆周期调节力度，加快出台一系列政策举措，对化解疫情不利影响、促进经济企稳回升发挥了重要作用。
　　中央政治局会议强调，“要确保宏观政策落地见效”。
　　“这要求下一步加大宏观政策实施力度，更加注重取得实效、强调精准施策。”京东数字科技首席经济学家沈建光表示，要尽可能用好政策的“每一枪”“每一弹”，形成战术协同，发挥集成作用。
　　于细微处用功，在关键处着力——
　　湖北贯彻落实中央一揽子支持政策，按下有效投资“快进键”，跑出项目建设“加速度”；贵州近日加大对真抓实干、成效明显地区的激励和支持，推动形成担当作为的良好局面；天津将在下半年针对民营经济政策落实情况开展一轮专项督查……
　　国家发改委、财政部等部门也密集发声，下半年一系列涉及稳投资、促消费、保就业的政策将加快出台。
　　“要下好‘先手棋’，打好‘组合拳’，确保各项决策部署落地生根，努力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标的双胜利。”国家发改委副主任宁吉喆表示。
　　扩内需为基点 打造新发展格局
　　“牢牢把握扩大内需这个战略基点”，中央政治局会议指出，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　“抓住扩大内需这一战略基点，不是过去的简单重复。要把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节，形成更多新的增长点、增长极。”工信部新闻发言人黄利斌说。
　　“网红”主播穿梭于各家店铺，在聚光灯前直播带货；经营户纷纷把生意从线下转到线上……尽管外需萎缩，但疫情下的义乌国际商贸城并不冷清。
　　据浙江中国小商品城集团董事长赵文阁介绍，通过新技术、新模式拓展国内贸易、稳定国际订单，小商品城帮助全国200万家中小微企业“挖”客商、“抢”订单，让更多市场主体活下来、发展好。
　　市场的背后是产业。“要提高产业链供应链稳定性和竞争力，更加注重补短板和锻长板”——中央政治局会议对产业链的整合升级提出了新要求。
　　共享材料、共享订单、共享产能……有关新制造与新服务的实践不断推出。
　　全面梳理重点领域龙头企业及核心配套企业名单、推出供应链创新应用试点、加快推进新型基础设施建设……围绕补短板和锻长板的部署正在密集展开。
　　“我们将出台具体措施，筑牢产业基础和提升产业链现代化水平，不断优化涉企服务；同时加快5G、人工智能等创新应用，打造未来发展新优势。”黄利斌说。
　　促改革增活力 重塑未来新优势
　　中央政治局会议强调，做好下半年经济工作，要“坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化改革开放”，“大力保护和激发市场主体活力”。
　　在中银证券全球首席经济学家管涛看来，以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通。这要求进一步扩大高水平对外开放，持续推进贸易投资自由化便利化，优化营商环境。
　　越是困难挑战前所未有，越要坚定不移深化改革——
　　下半年探索私募股权投资基金跨境投资管理改革；将服务贸易创新发展试点扩大到21个省份部分地区，发展跨境商业医疗保险、推进中外合作办学……一系列重磅开放举措，让我国合作共赢的“朋友圈”越来越大。
　　四川、重庆将在9月底前推进网上政务服务等平台对接，实现两地“一网通办”；山西国企改革再提速，首批92个“腾笼换鸟”项目公布……大力推进“放管服”等改革，将充分释放各地发展潜力。
　　用改革开放的办法破局，发展之路就会越走越宽阔。
　　保民生稳大局 携手全面奔小康
　　“治国有常，而利民为本。”特殊时期织密保障网、兜底保民生，事关百姓衣食冷暖，更关系经济发展和社会稳定大局。
　　中央政治局会议提出，要做好民生保障，做好困难群众基本生活保障工作。
　　疫情和洪涝灾害之下，各地全力做好困难群众救助帮扶。仅云南上半年就支出救助金67.8亿元，惠及308万城乡困难群众。
　　就业是最大的民生，是稳住经济基本盘的首要任务。要全面强化就业优先政策，有针对性稳岗拓岗，突出抓好大学生和农民工就业创业。
　　上海、山东、陕西等地通过“云上”招聘平台为毕业生“找婆家”。南京面向研究生等优秀人才提供10万个以上“就业见习岗位”。不少地区表示将通过企业扩招、基层就业扩岗等超常规方式做好大学生稳岗就业。
　　云南镇雄县芒部镇松林村第一书记易志强，则正忙着通过县内安置、省外对接等方式，让贫困群众重回岗位，有稳定收入。
　　中央政治局会议明确，要加大脱贫攻坚力度，确保现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽。
　　要聚焦“三区三州”等深度贫困地区，加大产业扶贫、就业扶贫、消费扶贫力度，尽锐出战，一鼓作气，坚决打赢脱贫攻坚战，决胜全面建成小康社会。
　　发展为了人民，发展依靠人民。坚持保障和改善民生，暖民心、聚民力，我们就有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险挑战。
　　（新华社北京8月4日电）
