　　内蒙古赤峰市林西县十二吐乡巴吉沟村，一片齐腰高的谷子长势正旺，58岁的村民宗宝民正忙着田间管理；
　　十二吐乡的绿然农产品销售专业合作社，理事长郑国春和工人们一道加工米面、装箱封口；
　　北京岳各庄农副产品批发市场农副产品展示配送中心，一盒盒包装精美的“乌兰沟”牌小米、莜面、荞麦面陈列其中，引来许多市民前来购买……
　　三个看似不相关的场景，却因“消费扶贫”而紧紧联系在一起。深化东西部扶贫协作，北京市对口帮扶内蒙古自治区。从生产、加工、销售等环节入手，北京全力打造“产供销全链条”消费扶贫模式，让首都市民的消费需求与内蒙古生产的优质农副产品精准对接。2018年和2019年，内蒙古31个国家级贫困旗县累计向北京市场销售价值52亿元的七大类491种特色农产品，带动近10万贫困人口增收。
　　经营菜棚，成致富能手
　　“还是得从一亩三分地上找突破口”
　　“今年西红柿价高，能卖好价钱。”72岁的十二吐乡乌兰沟村村民宋国发喜上眉梢……
　　乌兰沟全村有2.3万亩耕地，大部分是望天收的旱田，水浇地仅占14%。村民生活也不富裕，最多时建档立卡贫困人口有238户384人，人均收入全县最低。
　　“还是得从一亩三分地上找突破口。”村党支部书记、村委会主任赵秀宏说，在县乡帮助下，乌兰沟确立了发展设施农业的思路，利用500万元扶贫协作资金，建起55个暖棚及配套水电设施。“产权归村里，对外出租，所得款项用于公益岗位支出、壮大村集体经济。”
　　到了收获季节，第一茬西红柿成熟，乡亲们不免担心：这么多西红柿怎么卖？正在这时候，北京挂职干部牵线搭桥，北京各大商超的订单纷至沓来。
　　“宋国发经营3个棚，如今不仅摆脱了贫困，还变成了致富能手。”赵秀宏说，设施农业还带动了50多户贫困户在家门口就业。
　　远远望去，十二吐乡的达康扶贫产业园里，1000多个日光温室大棚在阳光映射下，宛如一片银色海洋。十二吐乡党委书记谢艳丽介绍，2018年以来，达康扶贫产业园累计利用帮扶资金1915万元，园区大棚蔬菜规模发展到9300多亩，“去年大约有1万吨西红柿被卖到了北京的超市，实现销售收入4000余万元。”
　　养殖蛋鸡，助脱贫增收
　　“摘掉贫困帽，日子越过越有奔头”
　　经过严格的杀菌等消毒环节，记者走进了位于林西县的德青源养殖场。53岁的杨卫东正手拿蛋托，忙着分拣鸡蛋……
　　杨卫东是林西县新林镇鹿山村人，过去在锡林郭勒打工，谁料有一年返乡途中遭遇车祸，失去了一条腿。生活本就拮据，安装假肢又花了20多万元，妻子身体也不好，杨卫东愁得睡不着……
　　2016年底，依托扶贫协作平台，北京德青源农业科技股份有限公司与林西县合作建设产业扶贫项目。“项目总投资3.75亿元，养殖240万只蛋鸡，仅用了168天就完成了工程建设。”林西德青源项目负责人武利说。
　　德青源给扶贫项目定下一个硬指标：贫困人口比例不低于职工总数的30%。目前，该项目已吸纳55名贫困人口参与。
　　2018年12月，杨卫东进入德青源公司从事蛋品分拣工作，“每天干8小时，活儿不累，月工资3000元左右。”
　　十二吐乡下仗房村建档立卡贫困户刘利国，也是德青源扶贫项目的受益者，如今月工资4500元。妻子丁亚丽在厂里做饲养员，每月工资收入3300元，“当了大半辈子农民，头一回每月挣到这么多钱。摘掉贫困帽，日子越过越有奔头。”
　　每天清晨，一辆辆运输车驶出德青源厂区，开往北京延庆生态农场。经过清洗、紫外线杀菌、喷码、分级包装等工序，大量新鲜鸡蛋销往北京各大市场……
　　建起基地，家门口就业
　　“蔬菜丰收了，村民也能拿到高工资”
　　8月2日深夜1点，一辆满载着2万斤圆白菜的货车，缓缓驶入北京丰台岳各庄批发市场，这是来自林西县官地镇新民村岳各庄绿色蔬菜种植基地的今年首批成熟蔬菜，将有近30吨的圆白菜陆续进京。400亩蔬菜基地不仅承载着新民村140多户贫困户的脱贫致富希望，也将给北京市民提供大量绿色蔬菜。
　　走进林西县官地镇新民村，一片整齐划一的菜地映入记者眼帘。贫困户许殿文一边忙活，一边介绍着他家的好日子：“家有14亩地，过去一年收入只有几千元。去年，把7亩多地流转给种植基地，每年流转费3000元，在基地打工每天100元，一年下来，挣了2万多元。”
　　据了解，北京市丰台区卢沟桥乡岳各庄村、郑常庄村投资两亿元，在林西县建设北京岳各庄农副产品交易中心林西项目，还在新民村流转了400多亩土地作为蔬菜种植基地。像许殿文一样，很多村民在蔬菜种植基地上班，实现了家门口就业。
　　“这里土地肥沃，蔬菜长势旺盛。”来自北京岳各庄农副产品交易中心的基地负责人张万强说：“蔬菜丰收了，村民也能拿到高工资。”
　　新民村党支部书记、村委会主任陈松杰说：“几十个村民在这里上班，村里21户贫困户全都实现脱贫，大家都盼着能再扩大土地流转规模。”陈松杰的愿望正在变成现实：眼下，林西项目正加快建设，预计今年10月就能投入使用。
　　岳各庄村党总支书记戴鹏飞介绍，根据估算，林西项目建成后，每年交易量将达到3亿公斤，交易金额将达28亿元，促进当地农民稳步增收。“下一步，我们还会根据实际情况，做大做强蔬菜种植基地项目，吸纳更多当地村民回村干事创业。”戴鹏飞说。
　　
