　　本报北京8月6日电  （记者季芳）北京冬奥组委6日举办冬残奥会竞赛项目知识介绍片云发布活动，推出6部竞赛项目视频短片，推广普及冬残奥会知识。
　　据悉，项目知识介绍片共由6部短片组成，每部短片介绍一个竞赛大项，包括：冬残奥会高山滑雪、单板滑雪、越野滑雪、冬季两项、冰球和轮椅冰壶等，阐释竞赛规则、场地情况、器材装备等内容。每部短片时长均为3分钟，诠释了冬残奥会项目的独特魅力，也展现出残疾人运动员自强不息、拼搏进取的精神风貌。
　　国际残奥委会主席安德鲁·帕森斯通过视频表示了祝贺。他表示，北京冬奥组委在冬残奥会知识推广和人才培养方面已经取得了丰硕的工作成果，此次推出6部冬残奥会竞赛项目知识介绍片，又是一项鼓舞人心的措施，有助于普及冬残奥会知识，让更多人理解和尊重残疾人运动员，促进社会文明进步。
　　北京冬奥组委人力资源部部长闫成表示，为推动冬奥知识和冰雪运动普及，北京冬奥组委策划制作了15部冬奥会、6部冬残奥会竞赛项目知识介绍片，希望不断提高公众对冰雪运动的认知度和参与度，大力弘扬奥林匹克精神、体育精神，“特别是通过推广冬残奥会竞赛项目知识介绍片，广泛宣传冬残奥会知识，深化扶残助残意识与技能的培训，营造尊重和关爱残障人士的良好社会导向，团结凝聚更多残疾人朋友参与冰雪运动，引导鼓励更多社会公众投身冰雪运动。”
　　据悉，以此次“云发布”为契机，北京冬奥组委还将积极打造云端学习培训的常态化机制，今年下半年将推出5项服务措施，包括开设“冬奥公益大讲堂在线大课堂”等。
