　　本报北京8月30日电  （记者徐红梅）8月29日，由北京市文联主办、北京文艺评论家协会和北京市文联研究部承办的“与人民同心 与时代同行——北京市文联成立70周年高峰论坛”在京举办。
　　论坛上，19位评论家进行主题发言，通过思考京派文学研究观念的变迁、时代脉络里的影像书写、北京美术的格局与影响等课题，对70年间文学、戏剧、美术、书法、摄影、民间文艺、音乐、舞蹈、曲艺、杂技等12个艺术门类的70年发展历程进行了全景式梳理；通过对北京文艺当下的发展趋势进行前瞻性展望，提出了“以文学为依托，促文艺大发展”“建设电影理论批评新高地”等论题；结合各艺术领域实际，呼吁“关注新园区文学书写和网络文学创作”“增设音乐创作的委约条款制度”等，实现了多学科、多门类、多层次的理论对话。
　　此次高峰论坛和主题文艺演出、70年成就展，作为三大主题活动构成了北京市文联成立70周年系列活动的主体。“和你在一起——北京市文联成立70周年成就展”将于9月1日在首都博物馆与观众见面，展出约6万字、1500张照片、30个视频、150余件实物等一批珍贵史料。
　　此外，《文脉流芳 不负韶华——北京市文联70年撷录》一书出版。
