　　本报北京8月20日电  （记者贺勇）记者从北京市总工会获悉：近日北京工人体育场改造复建工程正式进入现场施工阶段。改造后，工人体育场将由综合性体育场转变为一座具有国际一流水准的专业足球场。预计新北京工人体育场2022年12月交付使用。目前，北京市已将该项目列入市级重大项目范畴，成立市级工作专班进驻现场，推进改造复建工作。
　　北京工人体育场是新中国成立10周年时建成的重要建筑，是第一届全国运动会等大型体育赛事的举办地，也是北京市足球运动的主要承载地，见证了新中国成立以来中国体育事业发展的历程，已列入首都近现代优秀建筑名录，承载着首都人民乃至全国人民的情感和记忆。
　　北京工人体育场主体建筑为混凝土结构，设计使用年限为50年，自上世纪90年代以来，先后进行了三次结构加固和一次设施改造。目前，北京工人体育场主体结构已达到使用年限，国家相关专业机构对工人体育场的鉴定结果为DEU级，即房屋结构安全性和建筑抗震能力整体不符合《房屋结构综合安全性鉴定标准》。同时，工人体育场原设计标准已相对落后，设施设备功能陈旧，已无法满足举办国际大型专业足球赛事活动的功能要求，亟须进行升级改造。
　　2023年6月至7月，2023年亚洲杯足球赛将在中国举办，北京作为10座承办城市之一，将举办2023年亚洲杯开、闭幕式和决赛。根据亚足联对杯赛场馆的要求，需将工人体育场由综合性体育场改造为一座具有国际一流水准的专业足球场，按照国际大型专业足球场的建设标准，从看台碗造型、专业草坪、增设罩棚、比赛设施配置、功能配套等各方面进行全方位的升级改造，以达到承办国内、国际大型专业足球赛事的条件。
　　此次改造复建具有三个特点：一是做好风貌保护。改造后的工人体育场将保持主体椭圆形造型基本不变，保持外立面形式和比例基本不变，保留特色元素基本不变，恢复庄重典雅的建筑风格。二是注重功能提升。改造后的工人体育场在恢复原有开阔、疏朗空间形态的基础上，将与城市地下轨道交通无缝连接，使地下空间资源得到综合开发利用。通过建设多项体育活动场地和配套设施，满足市民各种体育文化活动需要。三是优化观众体验。此次改造将采用最新的看台碗设计、罩棚构造技术、电视转播技术、音响声学技术、体育专项技术等，场内设施更加突出专业化、标准化、规范化、人性化。
　　“改造完成后的工体外立面将恢复到上世纪50年代第一次建造时的原有风貌，但场馆内部功能将更加现代化。”据北京市规划和自然资源委员会副主任施卫良介绍。在恢复原有历史风貌的前提下，改造复建后的工人体育场不仅可以满足亚洲杯办赛要求，同时兼顾未来承办更高级别国际赛事可能性，达到国际一流专业足球场标准。
