　　据新华社石家庄8月12日电  （记者冯维健、王民）记者从河北省交通运输厅获悉：河北张家口崇礼城区至长城岭滑雪场公路、崇礼城区至万龙滑雪场公路改建工程日前交工。作为北京冬奥会张家口赛区交通基础设施重点项目，两条公路已通过竣工验收，进入通车运营阶段。
　　据悉，崇礼城区至长城岭滑雪场公路起于崇礼区小夹道沟村，与省道231张榆线相交，终于长城岭滑雪场，路线全长15公里，设中桥1座、小桥5座、涵洞29道。崇礼城区至万龙滑雪场公路起自崇礼区东沟门村与省道231张榆线相接处，终于万龙滑雪场，路线全长8.336公里，设中桥1座、小桥7座、涵洞14道。两条公路均采用二级公路标准建设，路基宽度12米，设计时速60公里。
　　两条公路建成通车，进一步完善了北京冬奥会周边场馆交通基础设施，提高了路网的道路通行能力和服务水平，对保障北京冬奥会张家口赛区交通安全、满足冬奥会交通需求和安全保障需要具有重要作用。
　　此外，张家口崇礼城区至太子城公路、张家口南综合客运枢纽、崇礼南客运枢纽、太子城高铁客运枢纽等4个冬奥会交通基础设施建设项目将于8月底全部完工。项目建成后，将有效完善北京冬奥会张家口赛区道路交通路网，提升冬奥会交通服务保障水平。
