　　编者按：城市的基层文化中心建设，大多面临着“变”与“不变”的课题。一方面，人口密度越来越大，而设施空间相对陈旧；另一方面，群众文化需求愈加多元，而文化服务供给依然变化不大。怎样加强基层文化中心的吸引力？北京石景山区的探索，或许是一个有益的尝试。
　
　　传统方式有局限
　　思路一变天地宽
　　小楼五层，宽敞明亮，设施现代……不看招牌，还真难看出这是基层的文化中心。这里是北京石景山区金顶街街道综合文化中心。排练厅里，74岁的康曼慧和5名同伴，正在直播小合唱《祝福祖国》。“以前只能在一间小活动室里，自己琢磨吹吹口琴。现在有了宽敞的活动室，还有了专业指导老师，心里倍儿美。”康曼慧说。
　　金顶街街道所辖多是老旧小区，开展文化活动的设施、空间、师资都相对匮乏。近几年，街道通过趸租，建设了一个2300多平方米的文化中心，同时引入社会机构运营。运营方根据人群的需求，开展舞蹈、绘画、阅读、观影等活动，人气越来越旺。“以前带孩子去绘本馆，路途远还很贵，如今楼下就是，活动多，都免费。”社区居民李雅琪说。
　　石景山区文化和旅游局副局长杨光在调研中发现，金顶街街道公共文化服务此前的瓶颈，其实在我国很多城市都存在。“现在我们的城市并不缺少大型文化设施，但公共文化的‘最后一公里’问题却日益突出。文化单位自身力量捉襟见肘，探索社会机构运营恰逢其时。”
　　社会力量点子多
　　文化中心个性足
　　中午12时，北京市石景山区鲁谷街道附近的“上班族”，逐渐聚拢在街道的综合文化中心。中心成了他们午间放松锻炼的好去处。文化中心针对青年人的需求和作息，特地在中午开设瑜伽班，质量媲美商业机构，却完全免费，受到广泛欢迎。
　　合作共建是石景山社会化运营的另一种模式。老山街道与郎园Park文创园区挂牌共建街道综合文化中心，通过社会化运营，迅速成为群众文化生活的好去处。
　　落地玻璃幕墙、舒适木质桌椅、绿植茂盛、环境优雅……既接地气又很有格调的“良阅书房”成为老山街道综合文化中心的热门项目。除了书房，老山街道综合文化中心还有以演出、电影功能为主的兰境艺术中心，以讲座培训功能为主的像素画廊。文化中心与园区内的实体书店、主题咖啡厅、文化餐厅、艺术工坊等相互呼应，为老中青定制的活动丰富多彩、引人流连。
　　2019年，老山街道综合文化中心郎园Park文创园区举办文化活动400余场，服务10万余人次。公共文化服务为园区带来可观的人流，促进了文化消费，提高了商户收益，这又使园区商户更加主动地参与到公共文化服务中。众人拾柴，老百姓成了最大的受益者，文化获得感持续增强。
　　目前，石景山区全部9个街道综合文化中心都实现了社会化运营。老百姓获得实惠，年轻人纷至沓来，文化中心再现青春活力。
　　优胜劣汰见成效
　　服务愈发有温度
　　如何调动社会力量的积极性和创造性，并进行有效鞭策？
　　“每场活动都不能含糊，每次排名都不能落后。”八角街道文化中心运营团队负责人说，只有我们的服务足够周到细致，居民才能对文化中心保有持续热情。
　　石景山建立了社会化运营“选—用—管”的全流程管理体系。严格规范运营主体的准入条件、服务内容，并建立退出机制；建设公共文化服务效能大数据平台，实时监测场馆开放情况；每月出台效能报告、服务排名，并向社会公布，营造良性竞争环境……“优胜劣汰的压力下，去年就有一支运营团队因排名始终垫底而退出。”杨光说。
　　八宝山街道文化中心（南区）的意见箱、微信公众号和粉丝群中，居民可随时反馈意见建议，工作人员逐一研究。五里坨街道文化中心80%的活动都是在征求居民意见的基础上开展……
　　“通过社会化运营，我们的公共文化实现了常态化开放、全人群覆盖、打通线上线下、群众共享共治，满意度不断提升。2019年北京市街道综合文化中心服务效能评估中，石景山包揽前4名，8个街道进入全市前20名。”杨光表示，“我们将继续从小处着眼、实处着手，充分呼应群众所需，让服务更加细腻、更有温度、更有价值。”
