　　日前，北斗三号全球卫星导航系统正式开通，标志着北斗“三步走”发展战略圆满完成，北斗迈进全球服务新时代。在8月3日举行的国新办新闻发布会上，相关专家介绍了北斗三号全球卫星导航系统建成开通的情况。
　　核心器部件100%国产化
　　北斗三号于2009年11月启动建设。工程建设历经关键技术攻关、试验卫星工程、最简系统、基本系统、完整系统五个阶段，提前半年完成全球星座部署，开通全系统服务。建成即开通，开通即服务。
　　中国卫星导航系统管理办公室主任、北斗卫星导航系统新闻发言人冉承其介绍了工程的多个亮点——
　　攻克关键核心技术，实现自主可控。据了解，400多家单位、30余万科技人员集智攻关，攻克星间链路、高精度原子钟等160余项关键核心技术，突破500余种器部件国产化研制，实现北斗三号卫星核心器部件国产化率100%。
　　发挥举国体制优势，高效完成组网。单星研制周期缩短1/4，运载火箭总装周期缩短1/3，卫星入网周期缩短3/4。
　　系统功能强大。北斗三号具备导航定位和通信数传两大功能，可提供定位导航授时、全球短报文通信、区域短报文通信、国际搜救、星基增强、地基增强、精密单点定位共7类服务，是功能强大的全球卫星导航系统。北斗系统发布的接口控制文件覆盖全部7类服务。
　　性能指标先进。全球范围定位精度优于10米、测速精度优于0.2米/秒、授时精度优于20纳秒、服务可用性优于99%，亚太地区性能更优。
　　大部分智能手机支持北斗功能
　　北斗系统的两大特色服务是短报文服务和高精度应用。目前，北斗三号的短报文服务提升到单次14000比特（1000个汉字），可以传图像、发语音，还借助全球的星间链路，拓展实现了全球短报文。同时，依靠北斗系统，地面建了一张高精度增强网，中国境内接近3000个地面站，最高精度能够实时处理到厘米级，事后处理可以到毫米级的高精度。
　　冉承其介绍，北斗系统已全面服务交通运输、公共安全、救灾减灾、农林牧渔、城市治理等行业，融入电力、金融、通信等国家核心基础设施建设。
　　“28纳米工艺芯片已经量产，22纳米工艺芯片即将量产。大部分智能手机支持北斗功能，支持北斗地基增强高精度应用的手机已经上市。”冉承其说，已经构建起集芯片、模块、板卡、终端和运营服务为一体的完整产业链。10年来我国卫星导航与位置服务产业总体产值年均增长20%以上，2019年达到3450亿元，2020年有望超过4000亿元。北斗正加速进入新基建，与新一代通信、区块链、物联网、人工智能等新技术深度融合。
　　放眼国际，北斗是联合国认可的四大全球卫星导航系统之一，与美国、俄罗斯、欧盟卫星导航系统的兼容与互操作及系统间合作持续深化；还相继进入民航、海事、搜救卫星、移动通信等多个国际组织，多个支持北斗系统的国际标准已发布。目前，北斗相关产品已出口120余个国家和地区，向亿级以上用户提供服务。
　　已着手下一代北斗建设
　　冉承其介绍，北斗三号建成以后，我们已经着手下一代北斗建设发展。
　　应用是北斗系统建设的出发点和落脚点。芯片——“中国芯”是系统最核心的地方。现在北斗产业链所有环节全部打通，芯片、板卡、天线等实现量产。政府要继续营造好环境和提供好政策，鼓励中国企业把北斗产业链做得更完善。
　　“我们2035年前将建成更加泛在、更加融合、更加智能的国家综合定位导航授时体系，为未来智能化、无人化发展提供核心支撑，持续推进系统升级换代，融合新一代通信、低轨增强等新兴技术，大力发展量子导航、全源导航等新质能力，构建覆盖天空地海、基准统一、高精度、高智能、高安全、高效益的时空信息服务基础设施。”冉承其表示。
