　　最近一段时间，北京北控京奥建设有限公司工程部副经理刘文浩和同事们正在对计划今年年底完工的国家高山滑雪中心进行最后的建设冲刺。
　　受疫情影响，原定今年2月举行的国际雪联高山滑雪世界杯延庆站比赛取消，但高山滑雪中心场地设施的调试工作并没有停下。
　　4月，国际雪联提出了多项整改意见，涉及建设施工的多个方面，刘文浩牵头带着工作组进行研究整改。“我们结合现场情况逐一对照、分类梳理。对确实存在问题的立马整改，如果是现场实际条件难以达到的，尽量寻找替代方案。”刘文浩说，“这几个月来，我们和北京冬奥组委以及国际雪联的相关专家密切联系、反复沟通，大家都在为呈现完美的比赛场馆争分夺秒。”
　　高山滑雪中心位于延庆赛区北区，依小海陀山而建，最长赛道全长约3000米，垂直落差约900米，在无路、无水、无电、无通信的山区，施工难度可想而知。从早期的骡马队驮运货物上山，到使用卷扬机通过绳索运输材料，再到如今连接所有雪道的技术道路全线贯通，“海拔2198米高的小海陀山就这样被我们一点点征服。”刘文浩感叹道。
　　长时间的雪季，让混凝土浇筑、铺贴瓷砖等变得异常困难。夏天，强烈的紫外线常常把建设者们晒到爆皮，刘文浩的脸上现在还有未完全消退的晒痕。然而，在他眼中，这些痕迹是他的“勋章”。
　　6月中旬以来，延庆地区雨水频繁，室外作业受到阻碍。为应对雨情，刘文浩带队在赛区内安装了一套广播系统，并在政府的协调下与当地气象部门建立联系，以便第一时间获取降水预警并提醒施工人员撤离到安全区域。
　　在延庆赛区冬奥场馆建设的过程中，刘文浩和同事们一直勤勤恳恳地工作着。去年11月，高山滑雪中心开始造雪工作，看着造雪机喷射出的水雾在空中凝结成雪，他的眼前浮现出建造过程中的一幕又一幕。当所有回忆涌上心头，他有那么一瞬间觉得不真实。
　　到延庆赛区例行考察的国际雪联专家对赛道建设赞不绝口，这让刘文浩感到一切的辛苦和付出都值得，“从开工的那一天起，我就相信中国的场馆一定能够得到世界的认可。希望运动员们能在这一条条雪道上赛出好成绩！”刘文浩激动地说。
　　如今，北京冬奥会的场馆建设仍在继续，还有更多像刘文浩一样的建设者在为书写一份完美的答卷而不断努力。
