　　本报北京8月23日电 8月23日，十九届中央第五轮巡视对35个中央和国家机关单位党组织的巡视反馈情况在中央纪委国家监委网站集中向社会公布。
　　本轮巡视全面贯彻巡视工作方针，落实政治巡视要求，紧扣被巡视党组织职能责任，聚焦监督“两个维护”实际行动，深入了解落实党的理论和路线方针政策以及党中央重大决策部署情况，落实全面从严治党战略部署情况，落实新时代党的组织路线情况，落实中央巡视、审计等监督发现问题和“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题整改情况。
　　在反馈会上，各中央巡视组指出，被巡视单位党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党中央决策部署的态度更加积极，管党治党责任意识整体提升，全面从严治党呈现持续向上向好态势，各项工作取得新的积极进展，特别是在今年以来的抗击新冠肺炎疫情斗争中和复工复产、恢复经济社会正常运行方面，坚决听从党中央指挥调遣，积极履职，扎实工作，成绩值得肯定。与此同时，各中央巡视组也指出了存在的问题：有的单位贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入；有的全面从严治党推进不够有力，落实主体责任不够到位，履行监督责任有差距；有的贯彻新时代党的组织路线不够到位，领导班子和干部队伍建设有待加强；有的党建工作责任制落实不够到位，基层党建工作比较薄弱；有的对中央巡视和审计发现的部分问题整改不到位；等等。中央巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。
　　中央巡视工作领导小组、中央纪委国家监委、中央组织部有关领导出席反馈会议，对巡视整改提出要求。强调被巡视党组织要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实提高政治站位，进一步强化使命意识和政治担当，主动适应新时代新形势新要求，从“两个大局”和国家治理体系、治理能力现代化高度，准确把握新时代工作规律，深刻认识党和国家赋予的职能职责，认真贯彻落实党中央关于统筹疫情防控和经济社会发展、扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务等决策部署，全面落实党中央深化改革要求，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到履职尽责上、体现到具体工作中。纪检监察机关和组织部门要加强巡视整改日常监督，把整改落实情况纳入全面从严治党和领导班子综合考核，对敷衍整改、虚假整改的严肃问责。
　　各被巡视单位党组织主要负责人表示，将坚决扛起整改主体责任，把巡视整改作为重要政治任务，融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设。对中央巡视组反馈问题深刻反思、逐项梳理，制定整改方案，细化责任清单，以上率下、狠抓落实，做到全面整改、立行立改、即知即改、真改实改，建立健全整改长效机制，推进各项工作高质量发展。
