　　浙江安吉
　　竹林铺成致富路
　　本报记者  窦瀚洋
　　浙江省安吉县杭垓镇的竹林一片翠绿，微风吹过，沙沙的竹叶声夹杂着不绝于耳的蝉鸣。
　　在浙江永裕家居股份有限公司的生产车间，王杰身着绿色工作服，正盯着大型挤出机的作业参数认真记录。“车间共有8台挤出机，负责完成公司主打产品SPC地板的第一道工序，质量方面马虎不得！”
　　王杰今年36岁，打小在竹林里长大，亲眼见证了父亲毕正华从事篾匠工作的不易。“父亲一直希望我远离毛竹。我看着辛劳的父亲，心里想，难道竹子只能卖‘白菜价’吗？”
　　2005年，王杰考取了义乌一所职业技术院校，不过，家里实在负担不起学费，他只好年纪轻轻就进了工厂。没想到，这一干就是15年。
　　虽然错失了读书机会，但靠着一股不怕苦、肯钻研的狠劲儿，王杰从最初的精刨机维修工，一步步成长为竹制品加工机械维修方面的行家里手。只要厂里一来新设备，他总能第一时间搞明白。
　　“刚进公司时，大部分工序都要人工操作。现在，车间里见不到几个员工，都是机器在运转。”指着车间，王杰介绍，“挤出车间有14条全自动流水线，在满负荷状态下，一天能生产近2万平方米的挤出材料。”
　　随着生意越做越大，永裕家居的员工队伍壮大到1000多人，王杰也成了一名中层管理人员，负责挤出车间的日常管理和质量把控。
　　“想想都很奇妙，过去只有廉价的竹席、竹篮和竹匾，现在生产出了高附加值的竹地板、竹家具和竹装饰材料。”王杰说，技术进步让毛竹利用率从30%提高到了75%，产品远销海外，成了安吉高质量发展的一张“名片”。
　　毛竹卖得更远更贵，也造福了一方百姓。如今在安吉，像王杰一样从事竹产业相关工作的有近6万人，全县竹业企业超过1300家。
　　“我现在每个月工资有1万多元。前段时间刚在镇上买了新房，年底前打算结婚了。”王杰喜笑颜开地说，“靠着漫山遍野的毛竹，以前父辈们只够勉强糊口，如今却铺出了我们的‘致富路’。”
　　燥热的气温与起伏的蝉鸣，扰不乱车间里的期待与干劲。这个小镇的发展故事，还在流畅地书写着。
　　
　　山西右玉         
　　沙棘长出致富果
　　本报记者  乔  栋
　　一大早，王兴文的电话响起来，里头的声音很兴奋：“杨千河乡昨晚下了一场大雨，赶紧开工！”
　　山西省右玉县靠近毛乌素沙漠边缘，历史上一直干旱少雨。没水难植绿，王兴文所在的农昌脱贫攻坚造林专业合作社，一直等着一场大雨再开工。听到消息，他一骨碌爬起来，一边打电话招呼社员，一边坐进了车里。
　　植绿对王兴文来说不是一个陌生的词。“小学二、三年级的时候，我就跟着父亲扛着锄头上山。那会儿力气小，只能拿个小桶抬水，或者帮着扛苗。”王兴文说。
　　车行驶在乡路上，挡风玻璃上的雨水噼里啪啦。“今年上半年雨水少，合作社承揽的绿化任务又都是在荒山上。只能拉水车上去，有时候水车都开不上去，只能人工搬桶上山。”王兴文说。
　　与父亲王虎林不同，年轻一代的植树造林更有规划和组织。“合作社有20个人，其中12个是曾经的建档立卡贫困户。”王兴文说：“这几年，我们更重视经济林和生态林搭配种植。”
　　绿化不只是“扮绿”，还要向“金山银山”发展。“去年，带枝条的沙棘每斤能卖到7毛到1块钱，一到9、10月份，漫山遍野都是‘黄果果’。”右玉沙棘研究会负责人曹满说，目前右玉的沙棘林面积接近30万亩，12家沙棘加工企业每年加工沙棘果7000多吨，产值加起来达2亿元。
　　一场雨让上山的路变得湿滑。等到了半山腰，王兴文看到社员李树全等人已经开工了。省了浇水的工夫，刚打湿的泥土，铲起来很方便，除草、打坑、栽苗、蹲苗，十几个人卖力地干了起来。
　　细细的沙棘苗，混在杂草中颤悠悠地摇晃。“沙棘苗耐寒耐旱，每年只需要给它除除草，过两年就长得连成一片。”60岁的李树全如今在合作社打工，“离得近不说，每年干5个月，一天就能有130块钱的收入。”
　　这几年，王兴文等人已绿化2万多亩荒山荒坡或退耕还林地，其中有一半种的是沙棘林。“对于贫困群众来说，加入合作社，除了管护收入，还能享受到农业产业化带来的好处，这才是绿水青山的真正红利。”山西省林业和草原局局长张云龙说。
　　
　　贵州黔西         
　　山水绘就致富画
　　本报记者  程  焕
　　白T恤、牛仔裤、运动鞋和绑扎整齐的马尾辫，在贵州黔西县中建乡营盘村见到古寻时，她正挎着篮子在菜地里摘豆角，乍一看，还以为是回家过暑假的大学生。只不过，大学毕业3年的古寻，如今已是民宿小老板了。
　　古寻是古凤岐的孙女，1998年县里开始试点退耕还林时，她刚刚3岁，差不多跟新种的树苗一起长大。“只有一条小土路通往村外，出趟门要翻山越岭，去镇上就算出远门了。”古寻对当年家乡落后的面貌印象深刻。
　　从小就憧憬大山外世界的古寻，考进了省城的一所大学，毕业后在贵阳一家幼儿园上班。此时，村里已是绿树成荫。更可喜的是，一条高速公路通到了古寻的家门口。
　　依托交通条件的改善，中建乡通过招商引资打造的主题漂流景区开始营业。凭借神奇秀美的自然风光和惊险刺激的游玩体验，营盘村很快就成了网红旅游地。
　　看到家乡变为景区，古寻的父亲古国昌心动不已，他拿出存款，又从银行贷了笔款，将老家的房子改造成民宿。客栈建好后，古国昌才发现，自己并不清楚客人喜欢什么。
　　“游客就是冲着原生态来的，方方面面都要体现山村特色，不能复制酒店那一套。”2018年，古寻回村接手生意，她决定让民宿变得更“土气”。
　　把爷爷用过的石磨等老物件找出来，摆在院子各个角落；用竹子和茅草搭建凉棚，在林子底下准备了吊床，尽量满足客人和大自然接触的愿望。古寻对家里的菜品也做了改良，食材大多是就地取材，她想让客人吃到最地道的农家菜。
　　这一招果然奏效，可口的饭菜、别致的客房让不少来村里漂流的游客愿意专程到古寻家歇上一晚。“生意最好的时候，13间房都不够住，一个月能赚三四万元。”古寻还在民宿里张贴一个二维码，只要客人们用手机一扫，还能顺手把村里的特产带回家。
　　今年，古寻把在贵阳开火锅店的丈夫叫回村，两口子把村里能歌善舞的老乡召集过来，又在院子里架起了仿真篝火，每隔一段时间就策划一个主题晚会。“这片林子就是摇钱树，我们既要发展更要保护。致富的日子，还在后头。”古寻说。
　　
　　图片说明：
　　图①：浙江安吉县余村“两山”石碑。
　　石红岩摄（人民视觉）  
　　图②：7月28日，贵州省黔西县甘棠镇大寨村圣女果种植坝区，村民采摘圣女果。
　　史开心摄（影像中国）  
　　图③：浙江安吉县余村的美丽风貌。
　　项  飞摄（影像中国）  
　　数据来源：工业和信息化部、文化和旅游部、国家林业和草原局、中国农业科学院
　　版式设计：蔡华伟
