　　编者按：“绿水青山就是金山银山。”15年前，习近平同志在浙江安吉县余村考察时，提出这一科学论断。如果能够把这些生态环境优势转化为生态农业、生态工业、生态旅游等生态经济的优势，那么绿水青山也就变成了金山银山。
　　绿水逶迤去，青山相向开。15年，“两山论”深入人心，各地自觉践行绿水青山就是金山银山的理念，久久为功、善作善成，生态文明和美丽中国建设不断取得新的成效。浙江安吉，风吹竹林声又起；山西右玉，黄沙减退，绿意复现；贵州黔西，林子多了，地又肥了，老农民放下锄头开起了民宿……越来越多的地方不再为短期利益而牺牲生态环境，生态环境保护与发展的关系更加协调统一，一处处绿水青山正变成一座座金山银山。
　　今天，本报生态版和经济版共同推出特别策划，讲述来自浙江安吉、山西右玉、贵州黔西的3个家庭、两代人在过去的15年中，守护绿水青山、换来金山银山的故事。
　　
　　浙江安吉         
　　风吹竹林声又起
　　本报记者  窦瀚洋
　　“安吉人对竹子的感情可不一般呐！”说话间，身材瘦小的毕正华一手拿着劈篾刀，一手拿起竹条，刀往下推，竹条往上送，两手齐动，一根竹篾便有了雏形。
　　这是浙江安吉县杭垓镇的一家竹工艺品厂，62岁的老篾匠毕正华说：“做了一辈子的篾匠，竹子就是我的念想。”
　　毕正华所在的天荒坪镇西鹤村，四面环山，竹林环绕。一开窗漫山竹林入眼，风一起沙沙作响。这样的景象，或许是不少城里人的向往。
　　安吉现有近百万亩竹林，延绵的竹海是当地最具代表性的风景。然而，从砍伐竹子到保护竹林，安吉人可是经历了一番不易的探索。
　　在过去，竹子是村里老一辈人主要的收入来源。说起竹子，毕正华道出了西鹤村人的困惑：卖原竹、削毛料、编竹篾……村民干得虽辛苦，赚得却不多。“一天能砍上万斤毛竹，可算一算收入却没多少。”毕正华说。
　　怎么让满山竹子变成口袋里的“真金白银”？西鹤村人想过不少法子。“上世纪90年代，竹炭是‘紧俏货’，村里陆续办起几个竹炭厂。我们砍竹子卖给他们，比直接卖竹子赚得多些。”毕正华回忆道。竹炭销路越来越好，对竹子的需求日益增大，尝到甜头的村民纷纷加入砍竹卖竹的队伍中。
　　钱袋子鼓了起来，但满山苍翠成了代价。竹炭厂上空总被浓烟笼罩，村子里的蓝天少了。路过竹炭厂，村民要捂住口鼻一路小跑，走得慢就会吃上一嘴灰。绵延的竹海被过度砍伐，水土流失严重。一场大雨就有可能带来山洪，一到雨季，全村人无不提心吊胆。
　　眼看“甜头”变“苦头”，这可不是西鹤村人想要的结果。安吉县自然资源和规划局相关负责人告诉记者，上世纪末，安吉确立了“生态立县”的方针，启动一系列自然修复工作。
　　自2000年起，西鹤村陆续整改一批污染企业，积极配合县里推进生态公益林建设，实施封山育林，补植阔叶树和竹子。村里还将“禁止乱砍滥伐”写进村规民约，制止乱砍树木、滥挖竹笋等行为。
　　在精心养护下，西鹤村的竹林逐渐恢复了元气。深知自己这辈子的艰辛，毕正华说啥也不想让儿子王杰再跟竹子有关系。“砍竹子没出息，我希望他能找份其他工作。别像我一样，跟毛竹打一辈子交道！”他反复强调着。他没想到的是，在儿子王杰手中，竹子里生出了“金子”。
　　
　　山西右玉         
　　黄沙止步绿渐浓
　　本报记者  乔  栋
　　苍头河畔，清澈的河水穿过两岸大片的杨树林和草甸。不远处，几头牛在岸边悠闲地吃草。7月，白色的荞麦花和漫山遍野的绿树，装点着右玉的田间地头。如今的右玉，林木绿化率已达到56%。
　　可是曾经，这里的林木绿化率不足0.3%。“那会儿一到冬春季节，有时候早晨连门都开不了。为啥？外面的风沙把门都堵住了！”王虎林介绍，右玉农村每家每户的墙都不挨着，“中间要给风沙留出通道来”。
　　王虎林今年65岁，前几年刚退休。他在右玉县担任过村支书、乡镇干部，一辈子和种树打交道。“在我们右玉，有一项几十年来一直坚持的工作，就是种树。”王虎林说。
　　右玉的绿化，从搞“会战”开始，最有名的就是“三战黄沙洼”。黄沙洼位于右玉古城，沙丘逐年移动，快把古城“吞掉”了。1956年开始，花了近10年功夫，右玉举全县之力，终于把“黄龙”遏住了。王虎林小时候，就参与了这场会战的后半程。“我小的时候，一亩玉米地收成五六十斤，后来，树多了，沙少了，粮食也渐渐够吃了。”王虎林回忆道。
　　1976年，王虎林担任了张化村的村支书，“那时候村里植树热情很高。除了在本村种树，还经常去支援附近乡镇，全靠步行，骡车拉着铁锹。兜里揣着玉米面窝窝头，一小时走八九里地，走三四个钟头。”
　　上世纪80年代，植树的条件稍微好了点。“村里有几台三轮车，能拉工具和人。”当时，王虎林从村里调到乡镇担任会计，但种树一点没耽误，“种100棵树，不仅能折算成工分，还能奖励一袋方便面。”王虎林笑着说，那时方便面可是稀罕物，只有坐月子的妇女们才能“享受”。
　　1983年底，右玉人工造林面积达到110.75万亩，全县林木绿化率达到37.5%。现在，“会战式”绿化已不再需要，绿化主体也逐渐转向更专业的市场化公司。但是，右玉人种树的初心始终未变。右玉再也不是那个饱受风沙肆虐之苦的贫困县——2018年，右玉县顺利通过验收，实现脱贫摘帽。
　　王虎林的儿子王兴文从小跟着父亲上山种树。小孩子贪玩，帮大人扛苗、抬水之后，王兴文就在野生沙棘林里摘几串沙棘枝。他至今记得：沙棘果放在压饸饹面的机器里“榨汁”，再加上一点白糖，简直就是幸福的味道。年少的他没想到的是，多年以后，小小的沙棘果成了“金果果”。
　　
　　贵州黔西         
　　葱郁满山稻花香
　　本报记者  程  焕
　　午后，绿荫遮掩下的小山村一片清幽。古凤岐拎起镐头和竹篮，打算趁着好天气，进山采草药。
　　77岁的古凤岐，家住贵州黔西县中建乡营盘村，虽已是满头银发，走起山路来依旧步态轻盈。“我小时候，林子比现在还茂密，树底下到处是野生药材。”古凤岐说。
　　“如今山上郁郁葱葱，山下稻花飘香，山里还有不少参天大树，有的树干粗得五六个小孩都抱不住。”古凤岐清晰地记得，上世纪50年代末后，接连的毁林开荒，导致植被锐减。地是多起来了，但风调雨顺的年份少了，连药材也不容易采了。大伙儿的光景日益艰难。
　　“基本要靠天吃饭，一亩地产300斤粮食就算不错。”为了保证不断顿，古凤岐一家跟村里人一样，拿少量粮食掺着大把蔬菜一起煮，但吃再多也不耐饿。
　　“我算是看明白了，穷山恶水长不出金元宝。”1988年，作为家中长子，不忍心让父亲一个人苦苦支撑，16岁的古国昌便外出务工。广种薄收、水旱灾害频发，吃尽了苦头的营盘村老乡们，渐渐认识到问题的根子出在林子上。
　　“一段时间不下雨，地里就会开裂。连着下几天雨，滑坡和洪水又会接踵而至。山上没有树，水土保不住。土给冲走了，还怎么指望大丰收？”外出揽活时，古凤岐观察到：树林长得好的地方，老百姓往往不愁吃喝，林子破坏严重的地方，种什么都不行。
　　到1998年，营盘村的森林覆盖率已经不足30%。后来，天然林保护和退耕还林工程开始实施，千疮百孔的村子终于迎来了转机。“老百姓都愿意把地拿出来种树，家家直接领粮食作补偿。”中建乡党委宣传委员、时任林业站站长李果介绍，通过林权制度改革，林地承包经营权和林木所有权界定到户，群众植树造林的积极性更高了。
　　“林子多了，地又肥了，好日子就在眼前呢。”古凤岐不甘落后，主动将两亩坡地栽上树。在村民的精心呵护下，营盘村如今已拥有9000多亩林地，森林覆盖率83%。老乡们盖起了小楼房，水泥路也通到了各家门口。古国昌家靠开民宿过上了好日子。
　　
　　图片说明：
　　图①：近日，中小学生在浙江安吉余村参加植物认知课等活动。
　　潘学康摄（人民视觉）  
　　图②：近日，贵州黔西，村民忙着采摘中药材。
　　史开心摄（人民视觉）  
　　图③：生机盎然的山西右玉县小南山森林公园（摄于2018年8月7日）。
　　新华社记者  曹  阳摄  
　　图④：贵州黔西境内的乌江源百里画廊大峡谷。
　　罗大富摄（人民视觉）  
　　数据来源：生态环境部、国家统计局
　　版式设计：蔡华伟
