　　企业、个体工商户等市场主体是国民经济的微观基础。习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话中指出：“市场主体是我国经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，在国家发展中发挥着十分重要的作用。”新冠肺炎疫情对我国经济和世界经济产生巨大冲击，我国很多市场主体面临前所未有的压力。市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。因此，我们要千方百计把市场主体保护好，加大政策支持力度，激发市场主体活力。
　　在市场竞争环境中，市场主体如人体细胞一样，有生有灭、新陈代谢。这对充分发挥市场机制促进创新、优化资源配置的功能和作用来说是正常的，也是必不可少的。因此，对单个企业在正常市场环境中的生存发展，政府不必也不应该进行干预。但如果发生突发重大灾害或公共事件，例如新冠肺炎疫情，使企业等广大市场主体普遍受到冲击，政府就需要采取必要措施为其纾困解难，这样才能够“留得青山在”，为经济发展保存基本力量。今年2月份以来，党中央、国务院及时实施了针对性很强的帮扶措施，包括减税降费、减租降息，降准、贷款展期，支持适销对路出口商品开拓国内市场，发挥国有企业特别是中央企业龙头带动作用，保护好产业链供应链，等等。各地全力抓好落实并根据本地实际创造性地出台一些政策措施，对保持企业生机、积蓄发展动能发挥了重要作用。二季度经济企稳回升，增速由负转正，正是市场主体生机与活力逐步显现的结果。
　　改革开放以来，我国逐步建立并不断完善社会主义市场经济体制，极大激发了各类企业、个体工商户等市场主体的活力，我国各类市场主体蓬勃发展。到2019年底，我国已有市场主体1.23亿户，其中企业3858万户、个体工商户8261万户。更好保护和激发市场主体活力，需要贯彻落实《中共中央国务院关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》，以完善产权制度和要素市场化配置为重点，全面深化经济体制改革，加快完善社会主义市场经济体制，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，构建亲清政商关系，注重从体制机制和制度环境完善层面保护和激发市场主体活力。实施好民法典和相关法律法规，依法平等保护国有、民营、外资等各种所有制企业产权和自主经营权，完善各类市场主体公平竞争的法治环境，依法有效规范与各类市场主体的产权相关的经济行为和行政管理行为。
　　政府是市场规则的制定者，也是市场公平的维护者。要进一步深化“放管服”改革，持续优化营商环境，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。更多提供优质公共服务，加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设，加大城际交通、物流、市政基础设施等投资力度，补齐农村基础设施和公共服务设施建设短板，更好支持企业家以恒心办恒业，扎根中国市场，深耕中国市场。各级领导干部要光明磊落同企业交往，了解企业家所思所想、所困所惑，涉企政策制定要多听企业家意见和建议。同时，坚持依法行政，坚决防止权钱交易、商业贿赂等问题损害政商关系和营商环境，让广大企业家心无旁骛创新创造，踏踏实实办好企业。
　　（作者为国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员）
