　　本报北京8月23日电  （记者赵贝佳、刘诗瑶、王浩、丁怡婷）中央气象台23日18时发布暴雨黄色预警。预计23日夜间至25日北方地区自西向东将有较强降水，西北地区东南部、华北、黄淮东部以及东北地区等地的部分地区有大到暴雨。此外，23日夜间至24日，四川盆地西部和南部的部分地区有中到大雨，局地暴雨或大暴雨。
　　中央气象台23日18时发布台风黄色预警。今年第8号台风“巴威”（强热带风暴级）的中心23日17时位于东海南部海面，预计将以每小时10—15公里的速度向东北转偏北方向移动，强度逐渐加强，最强可达强台风级；26日将移入黄海南部，并向朝鲜半岛西北部到我国山东半岛一带沿海靠近，强度逐渐减弱。
　　国家海洋预报台23日下午继续发布海浪橙色警报。受“巴威”影响，预计23—27日，东海、黄海将出现一次狂浪到狂涛的过程。预计23日夜间到24日白天，东海东部将出现6—9米的狂浪到狂涛区，东海西部、钓鱼岛附近海域将出现4—6米的巨浪到狂浪区，近海海浪预警级别为橙色；浙江、上海近岸海域将出现2—3米的中浪到大浪，近岸海域海浪预警级别为蓝色。目前，台风“巴威”的前行路径存在较大的不确定性，请在上述海域作业的船只注意安全，沿海各有关单位提前采取防浪避浪措施。
　　记者从水利部获悉：受降雨影响，预计长江中游干流螺山站将超警，宜昌、沙市至莲花塘江段及洞庭湖仍将维持超警；黄河上游干流兰州段仍将维持较大流量；四川大渡河、岷江，黄河上中游部分支流，河北大清河、北三河、滦河水系，辽宁辽河、浑河、太子河及辽东半岛渚河，吉林第二松花江上游等将出现涨水过程，暴雨区内部分中小河流可能发生超警洪水。目前，水利部维持水旱灾害防御Ⅱ级应急响应，有4个工作组分别在辽宁、吉林、青海、甘肃等省一线协助指导地方开展防汛工作。
　　应急管理部23日发布全国自然灾害综合风险预警提示：预计23—25日迎来新一轮降雨过程，全国自然灾害综合风险仍居较高水平。四川、重庆、云南需加大力度做好暴雨洪涝地质灾害链风险防范工作。湖北、湖南、江西、安徽等地需高度重视退水期堤防安全。甘肃、陕西等地要加强山洪地质灾害监测预警和隐患排查。华北东北地区洪涝风雹风险维持较高水平，仍需加强防范。
