　　2020年8月10日，《财富》世界500强榜单正式发布，广西投资集团有限公司（以下简称“广投”）以2019年营业收入1800亿元（260.6亿美元）的成绩成功入围榜单第490位，是广西首家进入世界500强的本土企业。
　　广投成立于1988年，是在我国经济体制改革和改革开放背景下应运而生的广西政府首批投融资主体之一，从启动资金只有1500万元的单一地方发电企业，发展到今天业务涵盖能源、铝业、新材料、医疗健康、数字经济、金融六大板块，参控股企业360家，资产总额5350亿元的大型国有资本投资公司，从蹒跚学步到如今的阔步前行，经历了市场经济的洗礼。广投通过全面实施“产融投”协同发展战略，发挥作为自治区本级国有资本投资公司的作用，将政府的组织优势和市场化的运作优势有效结合，探索了一条独具特色的改革发展之路。
　　
　　实施“产融投”协同发展战略，引领广西产业高质量发展
　　广投在充分参与市场竞争的同时，承担着自治区战略性重大投资任务，履行着推动传统产业转型升级、培育发展新兴产业、引领全区产业高质量发展的使命。按照广西“解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干”十六字工作方针和“强龙头、补链条、聚集群”的发展思路，广投大力实施“产业为基础、金融为保障、投资为引领”的“产融投”协同发展战略，补足产业发展短板，健全产业链条，发挥产业集群和协同优势，打破产业壁垒，实现增长由竞争逻辑向共生逻辑转变、由规模速度型向质量效益型转变，产业呈现出裂变式发展，新旧动能转换全面提速。
　　夯实“产业基础”，加快推动新旧动能转换。围绕能源、铝业等基础性产业，广投先后退出59家企业，收回资金近60亿元用于并购重组10家企业，推进传统产业结构持续优化。能源板块形成了涵盖火电、水电、核电、风电、区域电网、天然气、成品油等业态的大能源格局，发电总装机容量3041万千瓦，占全区装机总量的66.5%。铝业板块着力解决广西铝资源转化的瓶颈问题，打造从氧化铝到铝精深加工全产业链，服务广西铝产业“二次创业”。新材料板块整合了南宁、柳州、贺州、来宾四大制造基地，推动我国铝加工装备进步，打造覆盖航空航天、交通运输、3C电子等领域的广西高端铝精深加工龙头企业，为国家建设自主可控的先进制造业体系提供有力支撑。医疗健康板块建立覆盖医药生产研发、健康食品、医疗防护、中药材、康养旅游等全链条综合大健康产业，中恒集团市值突破百亿元大关，收购重庆莱美药业，引入生物医药，建设广西应急医疗物资保障基地，补齐广西医疗防护产业链短板。数字板块聚焦数字政府、数字社会、数字经济等领域，承接广西数字政务一体化、壮美广西云等重大项目，以中国—东盟数字经济产业园为重要载体，集聚各类数字产业资源。
　　强化“金融保障”，提升服务实体经济质效。提供涵盖银行、证券、保险、担保、租赁、资产管理等20个业态的综合金融服务，搭建金融全周期服务链条。广西北部湾银行2019年投放各类资金1200亿元支持广西实体经济，实现监管评级跨档升级。国海证券积极践行本土券商的使命担当，2015年以来依托多层次资本市场为地方政府、企业融资约600亿元，自有资金投资地方企业债券26.9亿元，设立股权基金规模61.4亿元，期货风险管理服务金额1490亿元，为区内客户提供综合金融服务，托管总资产1236.09亿元。金投集团涵盖保险、租赁、资管、担保、汽车金融、交易所等业态，在广西各市、县、区设立机构网点121个。国富人寿开业两年来累计实现规模保费收入30.1亿元，开发出50余款保险产品，累计为全社会提供逾万亿元风险保障。北部湾保险为社会提供风险保障超7.42万亿元，保额支出超57.34亿元。
　　突出“投资引领”，深化开放合作，落实国家和自治区重大战略部署。广投出资、运营和受托管理68只基金，总规模763.69亿元，累计已投资228.57亿元、项目169个。通过投资的“有进有退”，不断提升对外开放合作层次水平，发展活力进一步释放。近三年，广投累计完成投资305.39亿元，撬动投资1100亿元。积极推动落实“三企入桂”，深化与各大央企合作，建设防城港核电、大藤峡水利枢纽等项目，形成全方位、宽领域、多层次的开放格局，推动与民企合作建设中国—东盟（华为）人工智能创新中心、中国—东盟信息港鲲鹏生态创新中心等平台，打造广西信息化发展强大引擎。截至目前，广投与央企合作项目总投资达1832亿元。广投全力融入广西金融门户开放建设，通过陆海新通道基金入股新加坡格步智慧出行项目，响应“一带一路”倡议，进一步利用好国际、国内两种资源，积极走出去。
　　从“管资产”向“管资本”转变，打造广西国资改革鲜活样本
　　作为全区首家国有资本投资公司改革试点企业，广投不断总结经验，推进治理体系和治理能力现代化，加快由“管资产”向“管资本”的国有资本投资公司转型，进一步完善国有资产管理体制，有效激发企业活力。
　　加强党建引领。强化现代企业制度中党的领导和党的建设，现有党组织546个、党员8111名，实现包括混合所有制企业在内党组织全覆盖。
　　完善法人治理结构。构建起党委领导、董事会决策、经理层经营管理的治理格局，配备5名外部董事，实现外部董事数量过半，进一步完善适应市场竞争要求的决策、执行、监督机制。
　　强化授权力度。按照“一企一策”原则建立授权管理体系，总部向下授权事项63项，管理“层层松绑”，构建“国有资本投资公司—产业集团—生产企业”的三级管控模式，实现从“管资产”到“管资本”的转型。
　　优化企业治理体系。制定高质量发展的指标体系、统计体系、绩效评价体系、管理体系和现代产权制度，不断将制度优势转化为治理效能。
　　推进混合所有制改革。参控股329家企业中（不含分公司），混合所有制企业236家，占比71.73%；探索在二级企业引入战略投资者参与“混改”，持续向结构更优、协同更强的方向调整；在试点企业加大员工持股推进力度，在金融、大健康等产业加快人才从计划配置向市场配置方向转变。
　　坚持底线思维，着力防范化解重大风险。在解决问题中沉淀智慧，统筹协调审计、纪检、监督等部门的职能，逐步建立起“1+N”闭环监督的“大风控”体系。
　　履行国企责任，回馈社会，共享发展成果
　　广投始终坚持解放思想、改革创新、扩大开放，以高度政治站位和战略定力践行国有企业的初心使命和责任担当。
　　创造价值。广投成立32年来，经济指标屡创新高，资产总额从成立之初的1500万元增长到2020年上半年的5350.56亿元，营业收入从86万元增长到1800亿元，利润年均增长率16.3%，实现了国有资本的保值增值，中国企业联合会发布的中国企业500强排名从2008年第473位上升至第134位，连续5年位列广西百强企业第1位，连续六年获AAA信用评级。
　　服务社会。广投聚焦“两不愁、三保障”和深度极度贫困地区脱贫工作，累计投入4853.9万元扶贫资金，累计脱贫2062户8538人，易地搬迁404户，20个贫困村如期实现脱贫摘帽。新冠疫情防控期间，累计捐赠款物价值超5400万元，为企业复工复产提供资金支持超180亿元，向全区医护人员及其家属捐赠爱心保险保额超1700亿元。
　　成就员工。广投坚持“德才兼备、以德为先”原则，完善容错、激励、监督三种机制，形成优者上、庸者下、劣者汰的良好干事创业生态环境；推进干部年轻化、专业化；打通各级企业干部职工的流动通道，促进干部轮岗交流；创办广投数字大学、广投党委党校，建立全员覆盖、全员学习、分级培养的培训体系。
　　展望未来，广投将牢牢把握“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局，以世界500强为新起点，全面提升核心竞争力和区域地位，为“建设壮美广西  共圆复兴梦想”作出新的贡献。
　　数据来源：广西投资集团有限公司
