　　本报南宁8月11日电  （记者庞革平）日前，广西南宁市人民政府印发《南宁市促进2020年高校毕业生就业创业十条措施》，全力促进南宁市2020年高校毕业生就业创业工作。
　　《措施》明确了全市今年计划公开招聘中小学教师、“特岗计划”教师、西部计划、“三支一扶”计划、“城市社区和两新组织党建工作组织员”计划共2296人，重点招录2020年应届高校毕业生。今明两年，全市将充分开发公共服务岗位安置高校毕业生。南宁市直机关事业单位今明两年新空缺的利用财政资金聘用外聘人员岗位以及城乡社区等基层公共就业服务、公共管理和社会服务、卫生防疫等岗位，将主要用于专项招聘高校毕业生。
　　提倡多元化就业，鼓励南宁市高校毕业生灵活就业、自主创业。12月31日前，除传统经营模式外，依托电子商务、共享出行、网络直播、团购外卖等平台就业的高校毕业生，购置生产经营必需工具的，也可以申请创业担保贷款及贴息。对灵活就业后参加社保并缴纳职工社会保险费的离校2年内高校毕业生，给予不超过其实际缴费2/3的社会保险补贴。对符合创业担保贷款条件的高校毕业生创业担保贴息贷款最高额度从15万元提高到20万元。对在乡镇以下（含乡镇级）创办小微企业、个体工商户、农民专业合作社、家庭农场等各类经营主体的返乡入乡创业大学生，所创市场主体自工商注册登记之日起正常运营6个月以上且带动3人以上稳定就业半年（人均月收入不低于1000元）的，给予一次性5000元的创业扶持补贴。
