　　今年2月初，火神山医院，一名新冠肺炎患者剧烈咳嗽，身旁的医生熟练地抽出一张纸巾，递到患者手中。看到患者担忧的表情，医生安慰他说：“放心吧，我就是冲着病毒来的！”一句简单的话语，让患者眉头舒展。
　　这名医生就是南部战区总医院呼吸内科主任医师黄文杰（上图。张金华摄 新华社发）。作为驰援武汉的军队医务人员，他进驻火神山医院后，就一直在隔离病房里争分夺秒地救治患者。
　　英雄，总是在危难时刻挺身而出。医院医疗队赴西沙巡诊，黄文杰主动申请带队上岛；单位参加演习，他总是积极参与。黄文杰常对战友说：“人民军医，就应该一辈子为人民。只要有需要，就要往前冲。”
　　得知单位抽组医疗队支援武汉抗疫，黄文杰主动写下请战书：“本人虽年近花甲，但精神体力没有问题，作为军人，没有理由不上战场。”医院党委考虑他已经58岁，本不打算同意，但拗不过黄文杰的倔脾气，最终批准了他的请求。
　　17年前抗击非典，黄文杰所在的科室收治了30余名患者。他近距离操作气管插管，记录患者病情变化信息，反复调整救治方案，做好治疗的同时保证了科室无一人感染。
　　这次，黄文杰带着丰富的抗击疫情经验赶赴前线。临别时，院领导嘱咐他：“老黄，你要把战友们都好好带回来！”一句话，让黄文杰感到责任更重了——作为医生，他要打胜仗；作为带队专家，他要保证医疗团队成员“零感染”。
　　“离患者更近一些，掌握病情就更详细一些，治疗起来就更有针对性。”黄文杰科学防护、不惧危险，与患者深入交流，为他们认真做检查，制定出科学的救治方案。
　　虽然已经做好了心理准备，但在隔离病房高强度工作，厚重的防护服还是让黄文杰时常感到胸闷气短。
　　有一次，由于口罩和护目镜勒得过紧，加上患有鼻炎，黄文杰感到呼吸不畅，没走两步就气喘吁吁，讲一句连贯的话都很费力。在和患者交谈中，他实在闷得难受，差点晕倒，赶忙往门口走，打开房门，一边扶墙一边大口吸气，才稍微缓过来。
　　作为博士生导师、教授的黄文杰，不仅自身业务精湛，而且注重对人才的培养。抗疫期间，科室成员来自不同单位、主攻不同专业，黄文杰经常利用查房的机会，为年轻医生面对面教学，把临床经验传授给他们。完成任务进行疗养时，他整理好教学材料和病例资料，分享给同事。
　　严谨的态度、过硬的能力、丰富的经验，让黄文杰成为科室同事学习的榜样。护士丁章艳印象最深的是黄文杰办公室敞开的大门。黄文杰有个习惯，人一到办公室，就会把门敞开，确保能及时解答医生、护士以及患者的问题。科里的同事说：“看到黄主任办公室的门开着，我们就安心。”
　　（张金华、付凯参与采写）
