　　51.1%——最新公布的7月中国制造业采购经理指数继续回升，连续5个月位于荣枯线以上，释放出市场主体信心持续增强的积极信号。
　　2020年，全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。近日召开的中央政治局会议指出，今年以来，面对新冠肺炎疫情严重冲击，我们坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，加大宏观政策应对力度，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，统筹疫情防控和经济社会发展工作取得重大成果。
　　在危机中育新机、于变局中开新局。一系列新进展、新变化，彰显党中央坚强领导、科学决策，彰显中国特色社会主义制度优势和亿万人民创造伟力，彰显中国经济稳中向好、长期向好的强劲韧性。
　　抓好双统筹 稳住基本盘
　　向好！近期一系列指标传递出中国经济“回暖”信号。
　　二季度，中国经济同比增长3.2%，增速比一季度跃升10个百分点；6月份，货物贸易出口、进口首次迎来年内双双同比正增长，财政收入同比增速由负转正……
　　“中国经济二季度表现超出预期。”路透社如此评价。
　　北京环球主题公园建筑工地上，工人们正戴着口罩有序作业，室外景点和建筑已初具雏形。“在多方支持下，项目得以在全球疫情复杂变化中及时有效复工复产。”北京环球度假区总裁兼总经理苗乐文说。
　　已减免社保费9万余元，预计全年减免约20万元；在政府部门帮助协商下，租金减免90万元……“这真是‘雪中送炭’！”杭州空港宝盛道谷酒店财务负责人姚林敏告诉记者，受疫情影响，酒店营业额一度下降近70%，多亏国家政策支持，才能度过“寒冬”，留住公司40多名员工。
　　强化援企稳岗和就业帮扶，全年减税降费超2.5万亿元，推动金融机构全年向企业合理让利1.5万亿元，对受疫情影响较大的交通运输、餐饮、旅游等行业企业给予政策支持……今年以来，一系列政策密集出台，为提振市场主体信心、稳住经济基本盘提供有力支撑。
　　美国彼得森国际经济研究所所长亚当·波森认为，中国在疫情暴发后采取及时有效的应对措施，是经济快速复苏并走在世界前列的关键。
　　全球疫情仍在扩散蔓延，我国“外防输入、内防反弹”压力持续存在。
　　“慎终如始做好常态化疫情防控，以落实‘六稳’‘六保’任务为抓手，以实施扩大内需战略为牵引，以改革开放为动力，坚决稳住经济大盘。”国家发展改革委综合司司长严鹏程说。
　　把握新机遇 构建新格局
　　浙江传化大江东生产基地数据中心的大屏上，生产数据密密麻麻、实时滚动。
　　传化化学大江东基地副总经理管铖烽说，通过采集订单关键数据，系统自动分析，相应调整原料、设备、能源供给。“不仅实现个性化定制与大规模生产兼容运行，也实现消费需求与生产一体化有效连接。”
　　网络购物、直播带货持续火热，居家办公、远程问诊、在线教育快速扩张，产业数字化、智能化趋势更加明显，新个体经济等就业新模式快速成长……疫情防控期间，新产业新业态新模式逆势上扬，为中国经济转型按下“快进键”。
　　“要持续扩大国内需求”“要加快新型基础设施建设”“要提高产业链供应链稳定性和竞争力”……中央政治局会议一系列部署为中国经济危中寻机、主动求变指明方向。
　　6月初，长三角一体化发展重大项目沪苏湖铁路开工，这条铁路总投资约380亿元，将成为贯通长三角东西区域的智能大动脉；
　　6月中旬，贵州省101个地方政府专项债券项目集中开工，项目涉及公共卫生、文化养老、新型基础设施建设等领域，总投资超过600亿元……
　　中央预算内投资下达超九成；新增地方政府专项债已发行2.24万亿元、支出1.9万亿元，全部用于补短板重大建设……当下的中国，新型城镇化和乡村振兴同频共振，国家重大区域战略向纵深推进，居民消费需求持续释放，围绕供给提升和消费升级，补短板、锻长板，稳投资既拉动当前内需，又夯实未来发展，空间巨大。
　　蓬勃生长的中国市场，吸引越来越多企业扎根发展。
　　2月复工复产以来，杭州久积控股有限公司抓住出口转内销的新机遇，生产线运转不停，订单源源不断。“在政府支持下，企业加快培育内贸市场，近期仅宠物商品就新增2000多万元订单，全年销售额有望超过去年。”董事长久积三郎说。
　　多年高速发展，中国经济发生深刻变化，传统低成本优势有所削弱，新的发展优势加速崛起——
　　具有全球最完整、规模最大的工业体系，拥有包括4亿多中等收入群体在内的14亿人口所形成的超大规模内需市场，拥有1亿多市场主体和1.7亿多受过高等教育或拥有各类专业技能的人才，正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段……
　　这是中国经济应对风雨挑战的信心所在，是加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进新发展格局的底气所在。
　　改革开新局 开放加速度
　　在洋浦经济开发区等6个自贸港重点园区推广适用特别极简审批、海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区首个全球同步应用创新药品获批使用、调整海南离岛免税购物政策、明确自贸港高端紧缺人才个税政策和企业所得税优惠政策……
　　《海南自由贸易港建设总体方案》公布两个月来，一系列政策密集落地。
　　“用深化改革的办法优化营商环境”“继续扩大开放”……应对挑战，中央政治局会议释放出进一步深化改革开放的强烈信号。
　　放管服改革持续深化，数字化助推治理创新——
　　疫情防控中主动服务企业、简化各项助企纾困政策办理手续，电子发票、在线办税、远程审批等进一步推广，放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制……
　　世界银行近日发布报告，称赞中国在优化营商环境领域取得巨大成就，与全球分享中国改革经验。
　　依靠改革应对变局、开拓新局，一系列重磅举措相继落地，频率之高、分量之重，备受关注——
　　从构建更加完善的要素市场化配置体制机制，到新时代推进西部大开发形成新格局；从新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见，到外商投资准入负面清单再缩减；从网上举办第127届广交会，到高质量稳步推进共建“一带一路”……
　　展览规模更大、展区设置更优、展商质量更高，正在紧密筹备的第三届中国国际进口博览会，向世界释放出中国开放大门越开越大、以国内大循环带动国内国际双循环的积极信号。
　　松下集团去年决定设立总部在北京的区域性事业公司，这是松下成立百年来首次将经营决策机构放在日本以外国家。“中国宣布将继续打造市场化、法治化、国际化营商环境，我们充满期待。”松下电器（中国）有限公司总裁赵炳弟说。
　　（新华社北京8月3日电）
