　　1997年7月1日、1999年12月20日，饱经沧桑的香港、澳门先后回到祖国怀抱，洗雪了中华民族的百年耻辱，开启了历史的新纪元。20多年过去了，背倚祖国内地的坚强后盾，港澳经济社会实现了长足发展。1997—2019年，香港本地生产总值从1773亿美元增长到3583亿美元；1999—2019年，澳门本地生产总值从65亿美元增长到591亿美元。港澳回归后举世公认的发展成就，以无可辩驳的事实证明了“一国两制”伟大构想的科学性、可行性和实践性。
　　“一国两制”是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社会主义的一个伟大创举。党的十九届四中全会把“一国两制”作为国家制度和国家治理体系的13个显著优势之一提出来，并对坚持和完善“一国两制”制度体系作出系统制度设计和工作部署。这次全会旗帜鲜明地宣示坚持“一国两制”方针不动摇的根本立场，进一步明确应该坚持什么、完善什么等重大问题，彰显了中央维护港澳长期繁荣稳定、推进祖国和平统一的制度自信和能力自信。
　　一 伟大创举的中国智慧
　　神州陆沉，山河破碎。近代以后，由于外敌入侵和民族弱乱，香港、澳门、台湾先后被分离出去，离开了祖国的怀抱。那时的中国历史，写满了民族的屈辱和人民的悲痛。直到中华民族站起来、富起来，祖国统一大业才迎来光明的前景。
　　在改革开放和社会主义现代化建设的历史条件下，邓小平同志创造性地提出了“一国两制”伟大构想，即在一个国家的前提下，国家主体实行社会主义制度，港澳台实行资本主义制度，并以此为指引，通过同英国、葡萄牙的外交谈判，顺利解决了历史遗留的香港、澳门问题，推动两岸关系不断取得突破性进展，完成了实现祖国完全统一的重要一步。
　　历史若镜，岁月淘沙。从世界发展大势来审视，从民族复兴伟大征程来凝望，从港澳回归以来生动实践来印证，随着时间的推移，我们越来越感受到“一国两制”重要制度蕴含的政治智慧和现实威力。事实已经证明并将继续证明：这一重要制度是实现国家统一的最佳方式，是完全行得通、办得到、得人心的，具有强大生命力。
　　推进港澳行稳致远的最佳制度。“一国两制”是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，是回归后20多年取得长足进步的根本原因，也是面向未来保持长期繁荣稳定的制度安排。当前，香港、澳门经济社会发展中遇到一些新情况新问题，传统优势相对减弱，新的经济增长点尚未形成，住房等民生问题比较突出。囿于港澳地域、经济结构和体量、市场空间等条件，仅靠自身力量难以解决这些问题。这就需要充分发挥“一国两制”的优势，进一步完善港澳融入国家发展大局、同内地优势互补、协同发展机制，借助内地广阔的发展市场、强劲的发展态势，为港澳经济社会繁荣发展提供源源不断的动力。
　　实现两岸和平统一的必然选择。两岸同胞血浓于水、手足情深。以和平的方式实现统一，最符合包括台湾同胞在内的中华民族的整体利益。“一国两制”的科学构想，最初就是针对和平解决台湾问题而提出来的，在确保国家主权、安全、发展利益的前提下，和平统一后，台湾同胞的社会制度和生活方式等将得到充分尊重，台湾同胞的私人财产、宗教信仰、合法权益将得到充分保障。这一制度的提出，本来就是为了照顾台湾的现实情况，维护台湾同胞利益福祉，具有最大的宽容度和适应性，为海峡两岸求同存异、和平统一提供了最佳路径。
　　开创人类政治实践的全新思路。在国际政治发展史上，但凡收复失地都要兵戎相见、大动干戈，这几乎已成为定势。比如，历史上著名的西班牙收复失地运动，开始于公元718年，历经近8个世纪，其间发动的战争数不胜数，最终才赶走了入侵者，彻底收复伊比利亚半岛，真应了那句网络流行语“我太难了”。20世纪八九十年代，香港是国际金融中心之一，澳门人均收入也在亚洲前列，要从英葡两国手中收回两地谈何容易。但就是“一国两制”的伟大构想，以海纳百川、有容乃大的政治智慧，获得了有关各方的一致认可，不费一兵一卒实现了港澳和平回归。这个新构想新方案，为国际社会解决类似问题提供了新的选择，为世界和平与发展作出了重要贡献。
　　“一国两制”重要制度，立足中国国情，顺应时代潮流，观照人民福祉，把原则性和灵活性、现实性和长远性、一致性和差异性统一起来，凝结了中国共产党人为解决国家统一问题展现出的超凡勇气和卓越智慧，是人类政治文明史上前无古人的伟大创举。
　　二 “一国”和“两制”不可偏废
　　2019年6月以来，香港有点闹心，暴力乱港折腾一年之久还不安分。一些反对派和激进分子打着所谓“反修例”的幌子，在外部势力的插手干预下，持续升级街头暴力活动，疯狂冲击中央政府驻港机构，恶意侮辱国旗、国徽和区旗、区徽，大肆破坏社会秩序，残忍伤害无辜市民，气焰之嚣张、性质之恶劣令人发指，搞得香港乌烟瘴气、鸡犬不宁。
　　香港持续发生的激进暴力犯罪行径，严重践踏法治权威，严重破坏香港繁荣稳定，严重挑战“一国两制”原则底线，于理于法不容，必须果断予以严肃惩处。在中央政府的坚定支持下，香港特区政府、警方依法严厉打击暴力犯罪活动，坚决止暴制乱、恢复秩序，让侵犯国家尊严、触碰制度红线的行为受到严惩。
　　根深才能叶茂，本固才能枝荣。乱港分子策动暴力事件企图瘫痪特区政府，对抗中央政府，挑战“一国两制”方针原则，实际上是本末倒置、倒行逆施。“一国两制”是一个完整的概念，必须全面准确理解“一国”和“两制”的关系。
　　“一国”是“两制”的前提。“一国”和“两制”是源和流的关系。“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属于“一国”并统一于“一国”，“一国”是不可挑战、不可动摇的，“两制”必须在“一国”之内运行。我国是单一制国家，中央对包括香港、澳门特别行政区在内的所有区域拥有全面管治权，香港、澳门两个特别行政区的高度自治权不是固有的，主权和治权都在中央，其高度自治权是中央授予的。
　　“两制”是“一国”的派生。香港、澳门长期被殖民统治，受西方资本主义制度影响深重，与国家主体社会主义制度存在较大差异。在“一国”的前提下，“两制”并存具有最大程度的包容性和适应性，为港澳顺利回归、保持长期繁荣稳定提供了最佳制度形式。在“一国”的框架内，强调全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，赋予特区政府行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权，支持港澳同胞把香港、澳门管理好、建设好、发展好。
　　坚持“一国”原则和尊重“两制”差异相结合。“一国”原则是根本，“两制”差异是现实，两者不是相互对立、相互替代的关系，而是有机统一、相得益彰的关系，任何时候都不能偏废，否则就会左脚穿着右脚鞋——错打错处来。在“一国两制”的实践中，必须把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异有机结合起来，做到坚守“一国”之本，实现“两制”和谐相处、彼此促进，既要把实行社会主义制度的内地建设好，也要把实行资本主义制度的香港、澳门建设好。
　　深入分析香港的暴力事件，究其原因，就是割裂了“一国”和“两制”的关系，以香港特区的高度自治权来对抗中央的全面管治权。香港的这场斗争，其本质就是一场破坏“一国两制”和维护“一国两制”的殊死较量，没有中间地带，没有讨价还价的余地。中国人民绝不容忍任何挑战“一国两制”底线的行为，绝不容忍任何分裂国家的行为。
　　党的十九届四中全会明确提出：“建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，支持特别行政区强化执法力量。”2020年5月28日，十三届全国人大三次会议高票通过了《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，作出了包括授权全国人大常委会制定相关法律、中央政府在香港设立国家安全机构等重大制度安排。6月30日，十三届全国人大常委会第二十次会议表决通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，国家主席习近平签署主席令予以公布，自公布之日起施行。这充分体现了中央维护国家安全的坚强意志和坚定决心，体现了中央对香港整体利益和香港同胞根本福祉的坚决维护和最大关切。
　　三 坚持和完善“一国两制”
　　“一国两制”是一个新生事物，没有任何现成的经验可循，需要在实践中不断检验和探索。20多年的事实让我们看到，“一国两制”的生命力和优越性已经充分显现出来，其方针原则是完全正确的，必须毫不动摇地坚持；“一国两制”在实践中也遇到一些新情况新挑战，需要努力加以丰富和完善，使之走得更稳、更实、更远。
　　党的十九届四中全会立足“一国两制”的实践经验，着眼适应新形势新要求，从全面准确贯彻方针原则、健全中央全面管治权的制度、推进祖国和平统一3个方面，对坚持和完善“一国两制”制度体系提出了明确要求。在新的历史条件下，这是保持港澳长期繁荣稳定的治本之策，是推进两岸和平统一进程的长远之举。
　　全面准确贯彻。在实践中，香港社会有些人对“一国两制”方针政策和基本法存在模糊认识和片面理解，导致言行出现偏差。从1999年开始，全国人大常委会共进行了5次释法，对一些重要问题起到了正本清源的作用。这次全会强调，必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的宪制秩序，把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央对特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高特别行政区自身竞争力结合起来，确保“一国两制”实践不变形、不走样。
　　严格依法管治。近年来，香港社会有些人鼓吹香港有所谓的“固有权力”“自主权力”等，否认或抗拒中央对香港的管治权。邓小平同志早就说过：“切不要以为香港的事情全由香港人来管，中央一点都不管，就万事大吉了。这是不行的，这种想法不实际。”中央与特别行政区的权力关系，是授权和被授权的关系，在任何情况下绝不允许以高度自治对抗中央的权力。这次全会提出，要健全中央依照宪法和基本法对特别行政区行使全面管治权的制度，进一步加强中央依法行使权力的各项制度机制建设，确保中央全面管治权真正充分行使到位、落实到位。
　　推进和平统一。解决台湾问题、实现祖国完全统一，是大势所趋、民心所向。完成这一历史大业，必须依靠两岸同胞的和衷共济、共同奋斗。面向未来，我们将推动两岸就和平发展达成制度性安排，完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，为两岸迈向和平统一作出最大努力。同时，继续团结广大台湾同胞共担民族大义，反对形形色色的“台独”分裂行为，携手维护实现祖国统一的光明前景。
　　历史潮流浩浩汤汤，立时代之巅，望大国气象，迈向强盛的步伐铿锵有力，实现统一的大势不可阻挡。我们相信，在“一国两制”的指引下，港澳台同胞将和祖国人民一起，勠力同心、相向而行，共享民族复兴的伟大荣光，共绘中华团圆的美好明天。
　　深度阅读
　　1.习近平：《在庆祝澳门回归祖国二十周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上的讲话》，《人民日报》2019年12月21日。
　　2.《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，《人民日报》2020年5月29日。
　　3.《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，《人民日报》2020年7月1日。
