　　周末，北京市朝阳区龙湖长楹天街商场人头攒动。在不少餐厅的门口，等待就餐的人们排起了长队。“最近客流量回暖比较明显，周末午餐和晚餐基本上需要排队用餐。”商场内一家火锅店的收银台工作人员吴丽说。
　　随着我国疫情防控取得重大战略成果，消费市场持续回稳。商务部发布的数据显示，6月份，全国商品零售额基本恢复到去年同期规模。其中，生活必需品消费保持较快增长，粮油食品、日用品、药品销售同比分别增长10.5%、16.9%、9.7%。6月份，餐饮收入同比下降15.2%，降幅比5月份收窄3.7个百分点，比3月份收窄31.6个百分点。预计下半年消费总体将延续稳定转好态势。
　　为进一步激活消费市场人气，商务部日前发布通知，将组织各地利用“金九银十”传统消费旺季，举办2020年全国“消费促进月”活动，为全年消费加速回补注入新动能。
　　商务部消费促进司相关负责人介绍，2020年全国“消费促进月”活动整体命名为“百城万企促消费”；活动时间为9月9日至10月8日；活动统一口号是“乐享消费 美好生活”。该活动至少有以下亮点值得期待——
　　参与主体优。本次活动以常住人口在100万以上的城市，以及各地社会消费品零售总额和增速排名靠前的城市为主体。商务部组织各大电商平台，省级商务主管部门组织地市及相关商（协）会推荐商品服务优、信誉口碑好、活跃用户多、吸聚效应强、促销经验足的零售、餐饮、电商等各类企业，统一开展促销、引导、宣传活动。
　　促销活动多。活动期间，商务部门将组织举办步行街出口产品转内销、“老字号”嘉年华、“千品万店美食荟”餐饮促消费等重点活动。各地将结合本地实际，举办汽车家电、品质家居、服饰精品、母婴产品、电子信息、绿色健康等产品的促销活动。
　　线上线下“融”。商务部门将组织重点电商平台企业创新举办丰富多彩的网络促销活动，线上线下深度融合、商品服务同步促销、商旅文游购娱一体，进一步优化市场供给，提品质、增品种、创品牌、优服务，激活消费市场人气。
