　　总长约20公里的道路两侧，聚集着全球顶级大数据产业，兼具创新、生态、展示、体验和智慧等功能；市民无需大费周章，便可与大数据亲密接触，享受其发展的最新成果—这是贵阳数博大道的美好愿景。
　　从西南省会到“中国数谷”，贵阳坚持“一张蓝图绘到底”，发展大数据的决心坚定不移。而数博大道的修建，彰显贵阳深挖大数据价值的决心。当下的贵阳数博大道，正在将蓝图变为现实。
　　
　　为何建——
　　发展数字经济，推动大数据向纵深迈进
　　2015年6月，习近平总书记在贵州调研时强调，要守住发展和生态两条底线，培植后发优势，奋力后发赶超，走出一条有别于东部、不同于西部其他省份的发展新路。
　　面对新一轮科技革命和产业变革，贵州瞄准大数据做文章，使其成为引领数字经济，促进社会经济高质量发展的强大引擎。
　　以中国国际大数据产业博览会（简称数博会）为例，自2015年在贵阳举办以来，已成功举办5届，逐渐成长为全球大数据发展的风向标和国际性、专业化的平台。
　　2018年，为全面实施国家大数据战略，贵阳提出“建设数博大道、打造永不落幕的数博会”的构想。贵州省委常委、贵阳市委书记赵德明认为，要借助数博大道，布局一批业态新、颜值高、品质优的特色商圈，构建传统文化、城市旅游、生态休闲等全景展示的大舞台，“让大数据赋能中高端制造和中高端消费，让数博大道成为提升城市品质的新窗口。”
　　建设数博大道，也是推动数字经济再上新台阶，加快贵阳经济高质量发展的关键一步。发展数字经济，要推动其与各领域，特别是社会治理的融合发展。依托数博大道，先行先试，谋划实施一批引领性、带动性和标志性的城市精细化管理项目，创新推出更多大数据应用场景，加快建设智慧城市，追寻未来之城的初始形态。
　　“在数博大道引进一批5G、数据中心、物联网等新基建项目，在核心区的部分社区开展基于信息化、智能化社会管理与服务的智慧小区改造，加快推进智慧环境监测、智慧市场监管、智慧交通、智慧灯杆等项目建设，加快布局无人超市、无人餐馆、无人配送、智慧导购等场景应用，提升居民消费体验。”贵阳市市长陈晏认为，建设数博大道，能让贵阳的资源、价值与贵安新区的政策机制、战略空间整合优化，是推动贵阳贵安融合发展的重要举措。
　　怎么建——
　　以“三城一区”为主线，聚集新兴产业
　　可能有人心生疑问，数博大道是条路吗？事实上，它既是路，但又不止于路。准确说，这是条产业大道，聚焦全球互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合、展示与合作交流。
　　“以贵阳云岩、观山湖、白云3个城区和高新区为主线，南至北京西路，北抵青山路，总长约20公里，总面积74.56平方公里。”贵阳市大数据局局长吴宏春介绍，“按照一年规划设计、两年集中建设、3年完善提升的步骤，集中力量建成数博大道核心区。”
　　在数博大道沿线，要修建产业大道、创新大道、生态大道、展示大道、体验大道和智慧大道，发挥“数博效应”。贵阳市常务副市长徐昊认为，融合是大数据最大的价值所在，数博大道的建设就突出数智性、融合性，探索“万物皆可数化”的一条新型工业化发展新路，让人类发展从工业文明走入数字文明。
　　2018年8月9日，数博大道有关工作专题会召开；2019年3月20日，总投资22亿元的首批20个项目开工。截至目前，数博大道已经聚集了一大批新兴产业。
　　在贵州东方世纪科技股份有限公司董事长助理余林梅看来，发展大数据，贵阳拥有极高的热情，与之匹配的，则是一系列优质政策和便利资源。2018年，东方祥云山洪快速预警云平台问世，目前已被多地防汛部门采用。
　　围绕“一品一业，百业富贵”，加快产业项目落地。“已有比亚迪动力电池及云巴车辆制造、深圳优米智谷产业园等项目落地数博大道。”吴宏春说，“还引进腾讯、戴尔等软件服务外包项目，带动全市服务外包产业转型升级。”
　　贵阳块数据城市建设有限公司总经理彭亚松告诉记者，大数据已经是贵阳的名片，为破解数据共享的阻力，平台的建设、强有力的技术手段都很重要。“数据需求方通过平台，直接从提供数据源的部门实时获取所需数据，不再以传统的方式集中获取，避免了数据更新不及时的问题，在这方面贵阳走在了前列。”
　　目前，贵阳市还把5G、数据中心等新型基础设施建设，作为发展新产业的基础性工作来抓。今明两年，还将推进“十大重点工程”建设，到2020年底，建成10个以上数字化标杆项目。
　　如何融——
　　加速产城融合升级，走高质量发展之路
　　数博大道的主要功能在于，拉近大数据产业与城市生活。完工后，如何发挥作用？关键在于融，产业跟城市的融合，数字跟实体经济的融合。
　　“要以此为契机，创新推出更多大数据应用场景，加快建设智慧城市。”徐昊表示，“紧盯大数据与社会治理创新的契合点，推进大数据同社会治理深度融合，推出一系列创新应用场景，努力让城市更聪明一些、更智慧一些，促进社会治理更精准、政务服务更高效。”
　　贵州翰凯斯智能技术有限公司首席运营官曹雨腾认为，现在全球至少有150个城市向智慧城市转型，但这绕不开智慧交通，而无人驾驶则是其重要一环。
　　“不久之后，汽车的概念可能会被扩展为‘无人驾驶的移动空间’，如同智能手机一样，由智能移动平台和不同应用空间构成，更不会存在堵车的情况。”曹雨腾预测，其中像移动医疗房等部分应用场景，已在数博大道周边的新型小镇、社区实现。
　　要实现产城融合升级，还需增进数字经济与实体经济的融合。
　　作为贵阳本土成长起来的高科技企业，今年4月，贵州易鲸捷信息技术有限公司宣布，由其搭建的贵阳银行核心交易“沙箱”系统正式上线，并成功达到预期目标。
　　“这是国产数据库在银行核心交易领域应用的首例试点项目，通过完全自主可控的技术，解决了核心系统的信息安全问题，降低了业务风险，对打破国际数据库垄断，加速国产数据库在金融核心交易领域实现国产化商用，具有重要意义。”董事长李静表示。
　　2019年，贵阳大数据与实体经济深度融合发展水平指数为49.9，同比提升4.6，高于全省10.4。“要建设块数据（城市）综合服务平台、块数据（城市）运行调度中心等项目，整合应急、公安、城管、生态等城市管理系统，探索建立‘一网统管’贵阳模式。”陈晏表示。
　　数化万物，产城融合。今年5月，全球首部系统研究大数据标准术语的多语种专业工具书《数典》首发，这是贵阳大数据发展理论创新和实践创新的最新成果，为推动“一带一路”沿线国家和地区普及和应用大数据，加快发展数字经济，走高质量发展之路，创造了有利条件。
