　　工作17年，我一直在农业部门工作，常和农民打交道。2016年，组织选派我到平顺县西沟乡东坡村去担任第一书记，我毫不犹豫地答应了。
　　我到村第一天晚上，村两委班子开会，可只来了5个人。村支书解释说，村委会主任和一些村委委员常年不在村里。后来我了解到，因为村委会主任常年不在，村里大小事签字少了环节，好多事都干不成，村干部工作积极性也不高。一有事，村干部挂在嘴边的话是：“等等看，看其他村怎么做，乡里催了咱们再做。”
　　当务之急，是补齐建强村两委班子。2017年正好是换届年，我全程参与，并邀请乡镇干部监督，村里终于把该补的位置都补上了。在新一届村两委会上，我郑重提出“亮党员身份、转服务观念”，并把服务细化到各项村规里，同时在村里开展“学先进、争先进”活动。通过一步步鼓干劲、提信心，村里各项工作慢慢有人主动管起来了，村干部也敢负责了，村两委班子战斗力显著增强。
　　脱贫致富，发展产业是关键。我们这里有种植中药材传统，尤其是党参。刚到村里时，村里种有50亩党参。但我了解到，近年来，村里年轻人大都外出打工，留在村里的多是老人妇女，耕种时主要靠人工，很少用农机具，中药材种植面积逐年减少。
　　我的单位是农机局，大学学的是机械专业。我就反复琢磨怎么能发挥专长，把村里的中药材产业给发展壮大起来。通过观察，我发现村民在栽植党参时很费力，需要长时间蹲在地里靠双手一棵棵种。我问贫困户张开红：“就没有什么更省力的办法？”张开红抹一把汗说道：“祖辈就是这么种的。”
　　如何提升党参播种效率？那段时间，我经过多次研究，发明了一个“土装备”，我给它取名为“党参移栽器”。经过试验，“土装备”让播种效率提升了一倍，张开红一见到我就说：“这东西真不赖，我腰不好，蹲一天受不了，用了这移栽器，站着就能把钱挣了。”
　　受此鼓舞，我前后研发了10多个设备用于中药材种植、管护等生产流程，其中多功能震动式收获机取得实用新型专利，药材采挖机、电动除草机已市场化推广。村里的中药材种植面积由原来的50亩扩大到近300亩，户均实现增收2000元，村集体经济收入由原来的不到1万元增加到35万元。
　　为更好服务村民，我邀请农技专家对村民进行农技培训，还在办公室门口悬挂“第一书记农机服务”牌。村民对我的认可度也持续提升。
　　2018年，我们村实现了整村脱贫。组织征求意见时，我选择继续留下来。因为我感到，村集体经济、基础设施、特色产业等还存在短板，需要继续撸起袖子加油干。
　　（本报记者  乔  栋整理）
