　　中国特色社会主义制度和国家治理体系具有“坚持独立自主和对外开放相统一，积极参与全球治理，为构建人类命运共同体不断作出贡献”的显著优势。充分发挥这一显著优势，需要全盘谋划，找准实践路径，积极参与全球治理，为构建人类命运共同体作出更大贡献。
　　推动全球治理规则完善。习近平主席指出：“现行国际秩序并不完美，但只要它以规则为基础，以公平为导向，以共赢为目标，就不能随意被舍弃，更容不得推倒重来。”中国坚定维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，积极参与全球治理体系改革和建设，成为维护多边主义的中坚力量。随着时代发展，国际力量对比发生深刻变化，全球性挑战日益增多，现行全球治理体系不适应的地方越来越多，国际社会对变革全球治理体系的呼声越来越高。中国坚持以平等、开放、透明、包容精神引领全球治理规则的发展与完善，推动全球治理体系变革，使其切实反映国际格局的变化，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权；推进全球治理规则民主化、法治化，主张规则应该由国际社会共同制定，努力促成全球治理政策和机制的开放，鼓励世界各国平等参与、积极融入全球治理事务，不搞排他性安排，不搞小圈子；推动建立健全国际经济金融领域、新兴领域等方面的新机制新规则，促进国际合作机制更加完善。中国的努力反映大多数国家的意愿和利益，得到世界绝大多数国家以及许多国际组织的赞赏。当前，国际上单边主义、保护主义抬头，个别国家无视甚至破坏既有的国际政治、经贸规则，全球治理体系面临多重挑战。中国始终坚定维护多边主义国际秩序和国际体系，积极引领全球治理体系变革，推动全球治理体系朝着更加公正合理有效的方向发展。
　　参与全球治理公共事务。习近平主席指出：“不管全球治理体系如何变革，我们都要积极参与，发挥建设性作用，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，为世界和平稳定提供制度保障。”中国特色社会主义进入新时代，我国在力所能及的前提下勇担大国责任，积极参与全球经济、安全、生态等各领域的公共事务，成为全球治理的积极参与者和有力贡献者。在全球经济治理方面，中国始终坚定维护开放型世界经济体制，支持世界贸易组织、国际货币基金组织在全球经贸议程中发挥积极作用；积极推进亚太自由贸易区建设和区域全面经济伙伴关系协定谈判，构建面向全球的自由贸易区网络；推出受欢迎、惠各方的国际公共平台和产品，先后发起共建“一带一路”倡议、成立丝路基金、创办亚洲基础设施投资银行等，推动世界经济向更加稳定、均衡、繁荣的方向发展。在全球安全治理方面，中国始终坚定维护第二次世界大战以来的世界和平成果，全面参与联合国、国际刑警组织、上海合作组织等国际和区域合作框架内的执法安全合作，努力推动国际核安全体系建设，成为维护世界和平安全的中流砥柱。在全球生态治理方面，中国以建设性姿态参与国际气候问题谈判，带头落实温室气体减排承诺、坚定支持气候变化《巴黎协定》，积极搭建中国促进绿色产业国际交流与合作的重要平台，引领世界生态文明建设。当前，新冠肺炎疫情成为人类面临的重大非传统安全威胁。中国在做好本国防疫工作的同时，站在人类命运共同体的高度，主张世界各国携手抗疫、共克时艰，并通过物资援助、信息共享、经验交流、技术合作、政策协同等一系列举措，广泛展开国际卫生合作，为世界抗疫作出了重要贡献。面对世界百年未有之大变局，中国积极推动构建人类命运共同体，坚持共商共建共享全球治理观，积极参与全球治理公共事务，为全球治理良性发展贡献自己的力量。
　　提高全球治理参与能力。习近平总书记指出：“要提高我国参与全球治理的能力，着力增强规则制定能力、议程设置能力、舆论宣传能力、统筹协调能力。”近些年来，我国通过组织召开亚太经济合作组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会等重大国际活动，有效增强了全球治理规则制定权、议题设置权、话语阐释权。进一步提高我国参与全球治理的能力，需要我们坚持以经济建设为中心，集中力量办好自己的事情，不断增强在国际上说话办事的实力；在增强规则制定能力上下功夫，推动建设和完善网络、极地等新兴领域以及非传统安全方面的新机制新规则；深入推进“一带一路”建设，在深度参与、引领全球治理的过程中，不断提升议程设置和统筹协调能力；掌握讲好中国故事的方式方法，增进国际社会对我国全球治理理念和方案的认同，提升在国际上的舆论宣传能力。参与全球治理需要一大批熟悉党和国家方针政策、了解我国国情、具有全球视野、熟练运用外语、通晓国际规则、精通国际谈判的专业人才，亟须加大资源投入，突破人才瓶颈，加强人才储备，为我国参与全球治理提供强有力的人才保障和支撑。
　　（作者为江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心主任、东南大学中国特色社会主义发展研究院院长）
