　　木兰溪是福建莆田的“母亲河”。以前的木兰溪水患频仍，现在的木兰溪河畅水清。从“水患之河”到“安全之河”再到“生态之河”，木兰溪的成功治理，是我国生态文明建设的一个缩影。木兰溪人水和谐新格局的构建，生动诠释了习近平生态文明思想，是建设美丽中国的鲜活样本。
　　生态文明建设目的是造福人民。良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉，是关系民生的重大社会问题。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。生态文明建设要坚持生态惠民、生态利民、生态为民，让良好生态环境成为人民幸福生活的增长点。长期以来，木兰溪水患发生频繁，治理木兰溪是莆田人民的共同期盼，时任福建省领导的习近平同志对此十分挂念。习近平同志嘱托，一定要使木兰溪变害为利、造福人民。“变害为利、造福人民”不仅体现了木兰溪治理的智慧，更彰显了治理者的初心。为了将生态影响降低到最小，在习近平同志主导下，木兰溪治理以“改道不改水”的方式减轻对原有水生态系统的影响，最大限度保留原始河道水面，形成了城市内湖。这一举措不仅有效提升了莆田城区水域面积及蓄洪能力，而且保护了城市水生态。实践证明，为了人民既是生态文明建设的出发点，也是生态文明建设的最终落脚点。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，积极回应人民群众所想、所盼、所急，努力破解生态文明建设的各项难题。
　　生态文明建设重在综合治理。生态环境治理是一项复杂的系统工程，不能头痛医头、脚痛医脚，必须牢固树立山水林田湖草是一个生命共同体的理念，加强综合治理、系统治理、源头治理。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设放在突出位置，推动生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，我国生态文明建设取得重大成就。但也要看到，生态文明建设仍然处于压力叠加、负重前行的关键期，更加需要强调综合治理理念、采取综合治理措施。木兰溪治理的经验就在于既治理好水患，也注重生态保护；既实现水安全，也实现综合治理。综合治理理念在木兰溪治理中得到了充分体现。20多年久久为功治理的成果，不仅包括木兰溪防洪工程，还有治水带来的百业兴旺。比如，木兰溪治理形成了面积超过60平方公里的“城市湿地”，使现代水利文明与木兰陂古代水利文化融为一体，极大地改善了城乡居民人居环境，对我国治水和生态文明建设具有重要示范意义。木兰溪全流域综合治理的成功实践证明，生态文明建设是一项系统工程，必须发挥综合治理的合力。
　　生态文明建设离不开科学精神。生态文明建设必须遵循规律，科学规划，因地制宜，统筹兼顾，发扬实事求是的科学精神。一代代人的接续奋斗，离不开强大精神力量特别是科学精神的支撑。木兰溪流域属于沿海淤泥地质，在此基质上筑堤是木兰溪治理时遇到的最大技术难题。无论是找权威水利专家帮助共同攻克难题，还是实地调研考察试验结果、多次听取并实地检查治理方案和技术准备，“科学治水”的理念都始终贯穿于木兰溪治理的各个环节和各个领域。科技先行、科学论证、科学施工成为木兰溪治理的重要特色，对科学治水和生态文明建设具有重要借鉴意义。实践证明，生态文明建设要注重整体性和协调性，必须始终秉持科学精神，无论是决策、规划，还是具体实施，都要朝着专业化和制度化方向努力。
　　（作者分别为中国农业科学院农业资源与区划所研究员、中国社会科学院农村发展研究所研究员）
