　　激越高亢的《中国古羌城》歌声中，高大的城门缓缓打开，巨幅羌红在云梯上翻飞，舞动出茂县各族儿女脱贫奔小康的火热情怀……这是四川省阿坝藏族羌族自治州茂县中国古羌城开城仪式上的场景（见图）。
　　茂县是全国最大的羌族聚居县，也是羌文化核心保护区。2008年汶川地震，茂县境内的羌族碉楼、村寨等遭受毁灭性破坏。如何抢救性保护濒危的羌族文化遗产？为此，茂县整合国家灾后重建项目资金6亿元，建成全国最大的羌文化集中展示区——中国古羌城。
　　走进羌绣非遗传承工作室，只见羌绣非遗传承人胡春莲两手走针引线、上下翻飞，聚精会神地做着绣品。
　　胡春莲是一名尿毒症患者，重病让她的家庭不堪重负，为了使她家能够摆脱贫困，省级非物质文化遗产项目羌绣传承人李兴秀决定收她为徒。在李兴秀的精心指导下，胡春莲踏实肯干，深钻细研，用灵巧的双手和辛勤的劳作绣出了幸福生活。
　　羌绣是古老的传统手工技艺，如今成为群众脱贫致富的宝贵资源。为了带动身边兄弟姐妹脱贫，也为了传承技艺，近些年李兴秀先后收了43个徒弟。她无偿举办羌绣学习班，只要爱好这门手艺，就可以来学习。
　　走出羌绣工作室，忽闻笛声悠扬，羌笛传承人何王金正在自己的工作室吹奏。何王金是四川省非物质文化遗产项目“羌笛演奏与制作技艺”代表性传承人。为了传播好羌笛文化，他在这古羌城中持续开展教学、展演、文化交流等活动。
　　在古羌城景区，像李兴秀、何王金这样的非物质文化遗产传承人还有很多。景区给了他们舞台，他们也鼓足干劲、努力拼搏。
　　为了将优秀传统文化发扬光大，也为了让当地百姓脱贫致富，景区加大投入，为脱贫攻坚提供更多支持。据介绍，自2013年开放以来，景区已吸纳贫困户、低保户、失地农民426人次就业，人均年收入达2万余元。此外，景区还管理着全县60个村的集体资金，每年提供集体分红，助力脱贫攻坚。
　　
　　感恩之心化作动力（记者手记）
　　2008年汶川地震让茂县遭受重创，在党中央的关心支持和兄弟省份的无私援助下，茂县人民抚平伤痛，重建家园，迎来经济社会全面发展。
　　特殊党费援建的中学命名为“七一民族中学”，武警部队援建的中学命名为“八一中学”，主干道名为“晋茂大道”——是为感恩山西援建之情……采访中，我们真切地感受到当地群众内心涌动着的感恩之情。
　　如今，这份情感正源源不断地化为拼搏动力。在脱贫攻坚的各个战场上，茂县各族干部群众正像石榴籽一样紧紧抱在一起，想到一起，干在一处，用双手创造美好未来。
