　　生态文明建设与打赢脱贫攻坚战相辅相成，环境保护与经济发展有机融合、良性互动已经初见成效
　　
　　青山环抱，草木葱翠，秦岭腹地有一处清凉所在，名叫“终南山寨”。它位于陕西柞水县营盘镇朱家湾村，紧依牛背梁风景区，是近年来新兴起的休闲避暑好去处。方石砌墙，片石当瓦，秦岭老屋不仅契合游客的休闲需要，更为居住在这里的人们留下了乡愁。记者采访得知，生态扶贫让这个山沟焕发了新光彩。
　　“生态就是生产力”，好生态让致富路铺到了家门口。然而在从前，不仅大山深沟阻挡了致富路，靠山吃山的传统方式也让大山里的资源几近枯竭。山一直都在，要实现良性的“靠山吃山”，关键在“养山”。背靠秦岭，朱家湾村全村200多户农户办起农家乐和民宿，300多名贫困人口从事旅游服务。村支书感慨：“以前‘靠山吃山’，砍木材，挖草药，没赚下几个钱，还得走出大山务工。现在也是‘靠山吃山’，我们从绿水青山里挣出了‘金山银山’。”尝到了绿水青山的“甜头”，朱家湾村作为整村推进农家乐经营的试点村，正在筹建全村民宿经营协会，引进公司建设经营高端民宿。
　　守护好身边山水，如今已经成为当地群众脱贫致富的自觉行动、建设美丽乡村的内生动力。64岁的王新春在“终南山寨”景区门口开了一家工艺品店，干花、树叶、树枝经过他的巧手，化为惟妙惟肖的松鼠、猫头鹰，草编老手艺成了“宝贝金疙瘩”。曾是贫困户的杨传红通过培训，在景区里做起老豆腐，“终南山寨”项目建成后，许多像杨传红这样的贫困户就近就地就业。久居深山的群众搬了家，许多在外务工的人回了村，大家从保护生态、发展生态产业中找到了致富的渠道。可以说，生态文明建设与打赢脱贫攻坚战相辅相成，环境保护与经济发展有机融合、良性互动已经初见成效。
　　人不负青山，青山定不负人。行走陕南，笔者发现“靠山吃山”不仅体现在发展旅游业上，茶叶、魔芋、木耳等特产也“闯”出山门，走进城门。陕南多山，耕地稀少，很多地区通过发展一村多品的产业格局让群众多渠道增收。为了将山货的“名头”打响，提升品牌价值，当地在活用大数据上开动脑筋。以安康扶贫空间为例，这里对接了全市贫困户、合作社和龙头企业等主体，建立了覆盖全国的销售网络，打通了贫困地区产品产销对接渠道，企业与农户可以在平台签约，进行订单生产。当地还打造“最安康”品牌，制定品牌规范使用制度，为农民手里的山货提供品牌运营、策划包装、销售推广服务。当农产品遇到互联网，深藏山间的绿色特产与全国百姓的餐桌相逢，农民手里的山货成了市场青睐的选择。
　　人类社会的高质量、可持续发展，一个根本的前提是实现人与自然的和谐。在秦岭地区，越来越多的人意识到绿水青山的无价，更有不少人已经看到机遇，开始行动。石泉县饶丰镇胜利村一名回乡投资的村民说：“依托好环境，把致富路蹚得更宽！”这说出了当地干部群众共同的心声。绿水青山间，小康生活触手可及，美好生活越来越近。
　　（作者为本报陕西分社记者）
