　　本报北京8月25日电  （记者赵贝佳、刘诗瑶、丁怡婷、王浩）中央气象台25日18时发布台风橙色预警。今年第8号台风“巴威”25日上午由台风级加强为强台风级，17时其中心位于东海北部海面上，中心附近最大风力14级。预计“巴威”将以每小时15公里左右的速度向北偏西转偏北方向移动，强度继续加强，最强可达强台风级；26日上午将移入黄海南部，移速加快，强度有所减弱。
　　受其影响，25日20时至26日20时，台湾以东洋面、台湾海峡偏北海域、东海大部、黄海中部和南部以及钓鱼岛附近海域、福建东北部沿海、浙江沿海、长江口区、杭州湾、上海沿海、江苏南部沿海、山东半岛东部沿海将有6—8级大风，其中，东海北部、黄海中部和南部的部分海域风力有9—11级，台风中心经过的附近海域风力可达12—15级，阵风16—17级。
　　中央气象台25日18时发布暴雨蓝色预警。未来三天，受“巴威”及其外围云系影响，江苏、山东、东北地区及内蒙古东部等地自南向北将有较强降雨过程，其中山东半岛、东北地区大部、内蒙古东部等地将有大到暴雨，局地大暴雨。此外，未来三天，江南、华南等地有分散性中到大雨，局地暴雨。
　　国家海洋预报台25日下午继续发布海浪橙色警报，并发布风暴潮蓝色警报。由于“巴威”的移动路径还存在不确定性，国家海洋预报台将密切关注“巴威”登陆点的变化，提醒辽宁、山东沿海等地提高警惕，及时关注后续预警报信息，做好防御措施。
　　记者从应急管理部获悉：国家防总决定于25日12时启动防汛防台风Ⅳ级应急响应，在先期派出辽宁工作组的基础上，25日增派2个工作组分赴山东、吉林协助地方开展防汛防台风工作。
　　记者从水利部获悉：受干支流来水影响，黄河中游干流潼关水文站（陕西渭南）25日12时6分流量涨至5230立方米每秒，编号为黄河2020年第6号洪水。据统计，在防御长江第4号和第5号洪水期间，长江上游水库群累计拦洪约190亿立方米，其中三峡水库拦洪约108亿立方米。目前，水利部维持水旱灾害防御Ⅲ级应急响应。
