　　核心阅读
　　今年第4号台风“黑格比”将于8月4日凌晨在浙江温岭到苍南一带沿海登陆，登陆后将向偏北方向移动，存在北上影响江苏、上海、安徽、山东及北部海区的可能性。3日18时，中央气象台发布台风橙色预警。
　　浙江、福建多地采取措施，做好防御台风准备，有序组织危险海域渔船撤离、沿海渔排上人员撤离上岸，关闭沿海景区景点、在建工程工地，疏散撤离相关区域游客。
　　
　　3日20时左右，在浙江温岭市石塘镇金沙滩景区，一阵阵巨浪拍上岸，目测足有好几米高。同时，苍南县赤溪镇此刻已是大雨滂沱，即将被台风正面袭击的大渔湾海岸狂风掀起巨浪。一艘艘固定在港口内的渔船随波起伏，海岸线内的渔民为自家渔具盖起防雨布。昔日热闹的海滨广场空无一人，大家早已归家关门闭户、加固门窗。
　　台风“黑格比”要来了！
　　存在北上影响江苏、上海、安徽、山东的可能性
　　中央气象台3日18时发布台风橙色预警，今年第4号台风“黑格比”已于3日14时由强热带风暴级加强为台风级，17时其中心位于浙江温州市东南方大约225公里的东海南部海面上。
　　中央气象台预计，“黑格比”将于4日凌晨在浙江温岭到苍南一带沿海登陆。登陆后将向偏北方向移动，强度逐渐减弱，先后穿过浙江、江苏，将于5日白天从江苏北部移入黄海西部，以后转向东北方向移动。
　　据预计，3日20时至4日20时，东海西部和南部以及钓鱼岛附近海域、长江口区、杭州湾、浙江沿海、福建东北部沿海将有大风。3日夜间至4日，浙江中东部、福建东北部、江苏南部等地有大雨或暴雨，浙江东南部和北部、福建东北部等地部分地区有大暴雨，局地特大暴雨。
　　中央气象台首席预报员张玲指出，台风“黑格比”个头小、结构紧凑、移速快、近海强度增强。“黑格比”登陆后的走向仍然具有较大不确定性，存在北上影响江苏、上海、安徽、山东及北部海区的可能性。预计5日早晨，“黑格比”减弱后的低压可能再次东移入海，转向偏东方向移动。
　　记者从自然资源部国家海洋预报台获悉：3日16时，海浪实况显示，台风中心经过的东海南部海域已掀起4到6米的巨浪到狂浪，浙江近岸海域已出现3米以上的大浪，海况逐步变差。“黑格比”登陆在即，国家海洋预报台根据《海洋灾害应急预案》继续发布风暴潮、海浪橙色警报。
　　受其影响，预计3日下午到4日上午，杭州湾至浙江宁波沿海将出现30到70厘米的风暴增水，浙江台州和温州沿海将出现70到200厘米的风暴增水，福建宁德和福州沿海将出现30到50厘米的风暴增水。上述岸段内的浙江温州潮位站将于3日夜间出现达到当地橙色警戒潮位的高潮位，上海芦潮港、浙江坎门和瑞安潮位站将于3日夜间出现达到当地黄色警戒潮位的高潮位，浙江乍浦、舟山、镇海、海门和鳌江潮位站将于3日夜间出现达到当地蓝色警戒潮位的高潮位。浙江温州市风暴潮预警级别为橙色，上海和浙江台州市的风暴潮预警级别为黄色，浙江嘉兴市、舟山市和宁波市的风暴潮预警级别为蓝色。
　　由于恰逢天文大潮期，台风影响沿岸海域天文潮较高，且台风“黑格比”登陆之前强度还会增强，国家海洋预报台提醒沿海政府及相关部门密切关注沿岸潮位变化，做好防御风暴潮的应急准备工作。
　　海况恶劣同样不容小觑。预计3日夜间到4日中午，东海南部、钓鱼岛附近海域、台湾以东洋面将出现5到8米的巨浪到狂浪区，台湾海峡将出现3到4.5米的大浪到巨浪区，近海海浪预警级别为黄色；浙江近岸海域将出现3.5到5米的大浪到巨浪，该近岸海域海浪预警级别为橙色；福建北部近岸海域将出现2.5到3.5米的大浪，该近岸海域海浪预警级别为黄色；上海近岸海域将出现2到3米的中浪到大浪，该近岸海域海浪预警级别为蓝色。请在上述海域作业的船只注意安全，沿海各有关单位提前采取防浪避浪措施。
　　国家防办、应急管理部部署防御工作
　　国家防办、应急管理部3日召开防汛防台风视频会商调度会，要求浙江、福建等地防指加强风险隐患排查，强化对山洪地质灾害易发区等危险区域巡查防守，突出抓好强降雨带来的中小河流洪水、山洪、滑坡、泥石流和城市内涝等灾害防范。要及时向重点地区、薄弱部位预置各类抢险救援力量，做好预案、力量和物资等各项准备。
　　在国家防总、应急管理部统一部署下，浙江、福建两省防指和国家综合性消防救援队伍扎实做好防汛防台风各项工作。
　　受“黑格比”和南海热带云团影响，广东、广西、云南、福建、浙江、江苏等地部分地区将有大到暴雨；太湖平均水位将有所回涨；黄河中游小北干流、小花区间及山陕区间支流和下游支流大汶河，海河南系大清河、子牙河、漳卫河水系，淮河沂沭泗水系，长江上游岷江、沱江，珠江流域粤桂琼沿海河流，福建闽江、浙江钱塘江及瓯江等可能出现明显涨水过程，暴雨区内部分中小河流可能超警。
　　水利部提出要结合各流域特点，有针对性地落实落细各项防御措施。尽快降低太湖水位，受“黑格比”影响，太湖将面临高水位叠加台风的不利局面，要充分利用现有排水通道加快洪水下泄，争取早日降至警戒水位以下。水利部维持水旱灾害防御Ⅲ级应急响应。
　　浙江、福建提升防台风应急响应等级
　　“台风快登陆了，海上不安全，下午之前一定要上岸！”3日14时，浙江乐清市清江镇农办工作人员挨个给该镇登记在册的海上牡蛎养殖人员打电话，确保他们接到转移通知。
　　据了解，乐清市牡蛎养殖主要位于海面，在清江镇，一整条清江（咸水）都是牡蛎养殖的好地方，每年台风季，这一批养殖人员就成为清江镇的重点转移对象。“镇上从事海上养殖的52人都已通知到位。有些人看着上午天气晴好，舍不得回来，我们就组织村干部一起到海塘边催他们回来。”清江镇农办工作人员说。
　　3日15时，在浙江温岭石塘镇箬山渔港内，石塘镇渔办主任朱慧赞和工作人员乘着摆渡船穿梭在渔港，“一发现单独锚泊的渔船，就要通知他们重新抛锚，和其他船只并排锚泊到一起。” 朱慧赞说，渔船并排泊靠能增加抗风力，台风来临在即，要确保在港避风的渔船已做好防台措施。截至3日20时，温岭市2125艘渔船全部进港或已转入安全水域避风，全市休闲渔船停止营运，养殖及涉渔人员撤离上岸，确保船只安全。
　　当天，在苍南赤溪镇，驻村干部与党员们走进农户家中，一户户劝说动员，将群众转移到避灾安置点。截至当日18时，全县共转移人员10182人。
　　“观浪危险，请不要在这边驻足……”19时许，晚饭刚囫囵下肚，浙江玉环市坎门街道鹰东社区党总支书记王汉喜又组织了10多位党员干部，沿着环海路一路劝离前来观浪的人。
　　“午饭前我们就把社区18户39人转移到安全住所。”王汉喜说。截至3日19时，玉环市累计共转移人员8153人。
　　浙江省防指决定于3日16时将防台风应急响应提升至Ⅱ级，浙江各地严阵以待，抓好船只安全避风、人员梯次转移、水利工程防台保安、防范山洪地质灾害等工作。温州市南麂岛疏散撤离游客1895人，宁波、台州等地渔船也纷纷到港避风。
　　福建省气象台3日6时25分变更发布台风橙色预警。福建省防指决定于3日18时提升防台风应急响应为Ⅱ级。目前，福建沿海各地和海洋渔业、海事等部门有序组织危险海域渔船撤离、沿海渔排上人员撤离上岸等工作。截至3日17时，福州、宁德、平潭养殖渔排上老弱妇幼1244人、劳动力15174人已全部撤离上岸，海上作业渔船1290艘已全部撤离到安全区域。沿海55个景区景点、310个在建工程工地关闭。
　　（综合本报记者窦瀚洋、赵贝佳、刘诗瑶、丁怡婷、王浩、邵玉姿报道）
