　　本报北京8月19日电  中央气象台19日18时继续发布台风蓝色预警。受第7号台风“海高斯”影响，19日20时至20日20时，南海西北部、广东中部沿海、珠江口区以及广东中西部、广西东北部等地的部分地区将有6—7级阵风，局地有8—9级阵风。
　　据悉，“海高斯”已于19日6时在广东珠海市金湾区沿海地区登陆，从9时开始减弱为热带风暴，强度逐渐减弱。广东省于19日9时30分将防风Ⅱ级应急响应降为Ⅲ级。当日19时，“海高斯”的中心位于广西苍梧县境内，预计将以每小时25公里左右的速度向西北方向移动。广西气象台19日6时30分发布暴雨黄色预警，9时30分继续发布台风黄色预警，建议各相关部门做好相关防御工作。
　　中央气象台19日18时继续发布暴雨黄色预警。19日夜间至20日，云南西部、西北地区东南部、华北南部、黄淮、江淮等地有中到大雨，局地暴雨或大暴雨。预计，19日20时至20日20时，广西中东部、广东西部、海南岛、云南南部等地的部分地区有大到暴雨。
　　记者从水利部获悉：水利部决定将水旱灾害防御Ⅲ级应急响应提升至Ⅱ级。目前，水利部有6个工作组在重庆、四川、陕西、河北、吉林、辽宁等地指导协助地方做好水旱灾害防御工作，加派2个工作组赴广东、广西，指导做好台风强降雨防御工作，加派1个工作组赴三门峡，督导三门峡库区工程安全运行及黄河第5号洪水防御工作。水利部会商认为，预计三峡水库将于20日迎来建库以来最大洪水。
　　记者从应急管理部获悉：受近期持续强降水影响，四川、重庆、甘肃、陕西等地发生严重洪涝灾害。受“海高斯”影响，广东、广西、云南、贵州等地部分地区有持续强降水，山洪、地质灾害、城乡内涝风险较高。经研判，国家防总决定维持防汛Ⅱ级应急响应。
　　19日，国家防办、应急管理部进一步安排部署防汛防台风和救灾救助工作。财政部、应急管理部18日向四川、陕西、甘肃、重庆紧急拨付4.6亿元中央自然灾害救灾资金。针对四川多地出现城市内涝，乡镇农田被淹、道路中断、人员被困等情况，应急管理部19日紧急调派湖南、贵州、云南、陕西等消防救援总队抗洪抢险专业力量，迅速驰援四川防汛救灾一线。
　　近日，受强降雨影响，甘肃陇南市多地发生滑坡、泥石流灾害。19日17时20分，陇南市自然灾害救助Ⅲ级应急响应提升为Ⅰ级。19日，长江第5号洪水正通过重庆主城中心城区段。据长江委水文上游局最新测报，此轮洪水将导致长江、嘉陵江重庆段多个站点超保。18日，重庆洪水防御应急响应已升级至Ⅰ级，目前多个沿江地段的居民和商铺都已提前撤离。受三峡水库大流量下泄影响，湖北省长江干流水位将普遍上涨，根据《湖北省防汛抗旱应急预案》，湖北省防办已于19日20时启动防汛Ⅳ级应急响应。
　　（综合本报记者赵贝佳、李刚、李纵、王浩、丁怡婷、付文、蒋云龙、范昊天报道）
