　　今年3月，习近平总书记在浙江考察时来到安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心，了解群众矛盾纠纷一站式接收、一揽子调处、全链条解决模式运行情况。习近平总书记强调，让老百姓遇到问题能有地方“找个说法”，切实把矛盾解决在萌芽状态、化解在基层。
　　司法是维护社会公平正义的最后一道防线。人民法院是给老百姓“说法”的地方，应该守好这一防线。可以说，给出一个让老百姓满意的“说法”，既是人民法院坚持以人民为中心的发展思想的必然要求，也是保障国家长治久安、社会安定有序、人民安居乐业的重要途径。站稳群众立场，人民法院要回答好“给什么”“怎么给”“给得怎么样”的问题。
　　“给什么”，是要始终牢记人民法院的职责使命。司法为民、公正司法，是人民法院的工作主线，只有贯彻并执行好这条主线，人民群众的司法获得感才能不断提升。一方面，让群众享受优质司法服务，法院工作不能满足于“被动办案”，而是要主动服务、智慧服务、用心服务，利用“一站式”多元解纷和诉讼服务机制，让官司不再难打。另一方面，让案件得到公正裁判，全面落实司法责任制，推进以审判为中心的诉讼制度改革，充分发挥审判特别是庭审的作用，在每一个司法案件中体现公平公正。同时，让群众确保实现胜诉权益，将调判质效转化为治理效能，每份裁判文书都应有“含金量”。
　　“怎么给”，是要不断提高人民法院的司法能力。这就要自觉推进革故鼎新、改革创新、守正出新，以实实在在的改革成效为人民法院高质量发展注入强大动能。尽量让老百姓不打官司就能拿到“说法”，把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，让老百姓尽可能少打官司就能解决纠纷，推动矛盾化解“最多跑一地”“尽量在当地”“选择最优地”。尽量让老百姓及时便捷地拿到“说法”，推动大数据、人工智能等科技创新成果同司法工作深度融合，不断完善案件繁简分流识别标准，推动简案快审、类案量审、繁案精审，促进审判体系和审判能力现代化。尽量想办法为老百姓及时兑现“说法”，强化立审执破一体化协调配合，强化判前说理、判后答疑，提高案件服判息诉率。
　　“给得怎么样”，是要主动接受群众评判和社会监督。人民法院工作做得如何，“说法”给得怎样，人民群众感受最直接，也最有发言权。推进审判流程、庭审直播、裁判文书、执行信息四大公开平台建设，打造线上的新媒体矩阵、线下的“公众开放日”；注重结合巡回审判、就地办案等方式加强以案释法，积极邀请人大代表、政协委员见证执行、参与调解、听庭评议等；面向所有案件开展公平正义感受度测评，赋予当事人、律师等不同主体评价权、质询权、建议权……只要把群众的真切感受和实际评价作为审判执行工作的改进指南，让群众看得见、摸得着、感受到公平正义，就能通过整改提质促进法院工作水平不断提升。
　　司法为民，要始终心中装有群众、时时想着群众、密切联系群众，扎实为人民群众办实事。人民法院通过把老百姓想要的“说法”给好、给准、给到位，确保把“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的要求落到实处、见到实效，必将有助于推进平安中国、法治中国建设。
　　（作者为浙江省宁波市镇海区人民法院院长）
