　　开栏的话
　　中共中央政治局常委会召开会议指出，统筹灾后恢复重建和脱贫攻坚工作，对贫困地区和受灾困难群众给予支持，防止因灾致贫返贫。
　　国务院扶贫办及时跟踪各地洪涝地质灾害对脱贫攻坚的影响，分析研判形势，商相关部委和重点省份加强调度；各部门打出政策组合拳，构筑防灾减灾安全屏障；各地在防汛救灾的同时，也重点帮助贫困地区和受灾困难群众恢复生产生活。在保就业，保产业，保障住房、教育、医疗等方面，采取针对性的措施，防止因灾致贫返贫。
　　本版今日起推出“防止因灾致贫返贫”系列报道，敬请关注。
　　
　　中共中央政治局常委会召开会议指出，统筹灾后恢复重建和脱贫攻坚工作，对贫困地区和受灾困难群众给予支持，防止因灾致贫返贫。
　　今年以来，我国江南、华南、西南暴雨明显增多，多地发生洪涝地质灾害。各地在防汛救灾的同时，灾后重建工作也在迅速有序地展开。眼下，如何做好抢险救灾、脱贫攻坚工作，防止因灾致贫返贫，记者采访了相关地区和有关部门。
　　综合研判，防范化解返贫风险
　　“今天还是分3个组，路要保通，安全第一。” 天刚蒙蒙亮，怒族汉子黄福伟带着应急小分队的队员们又出发了。黄福伟是云南怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县交通运输局抢险救灾应急分队队长，从5月下旬进入雨季以来，这支应急小分队几乎每天都在路上。前不久，当地遭受持续强降雨影响，引发了不同程度的山洪、泥石流等自然灾害，受灾点多面广，基础设施和农业生产受到一定影响。
　　“交通就是生命线，路畅通了，人流、物流畅行无阻，打工的人更安心，农产品也更好卖。刚刚脱贫的老乡返贫风险就小了。”黄福伟说，他们主要任务是清理乡村道路上的零星塌方，“抓好灾后重建就能保脱贫、保小康！”
　　“打出政策组合拳，构筑防灾减灾安全屏障。”国务院扶贫办规划财务司有关负责人介绍，国务院扶贫办及时跟踪各地洪涝地质灾害对脱贫攻坚的影响，分析研判形势。商应急管理部建立全国灾情月度共享机制，商住房城乡建设部、水利部明确住房和饮水安全调度，定期调度重点省份灾害对脱贫攻坚影响情况。
　　6月30日，国务院扶贫办印发通知，督促指导各地对因洪涝地质灾害造成返贫致贫、“回流”的贫困劳动力、出现扶贫产品“卖难”的、特种养殖户转产等及时纳入监测帮扶，努力克服洪涝地质灾害等对脱贫攻坚的影响。7月26日，民政部召开会议，强调加强对分散供养特困人员、孤儿、留守老年人、留守儿童、困境儿童及残疾人等特殊群体的巡查探访，帮助做好防灾避险工作。
　　多地采取针对性举措，防范化解因灾致贫返贫风险。怒江州对灾情综合分析和预判，计划从6月至8月用100天左右的时间，开展脱贫攻坚“百日提升行动”，通过核灾抗灾、精准帮扶、危房修建、补植补种、设施抢修5项措施，确保不因灾影响脱贫质量。
　　奋战在第一线。在怒江州，像黄福伟一样在恢复重建、脱贫攻坚第一线作战的7493名各级干部（含乡镇干部），占干部总数的52%。截至7月18日，238个供水系统受损村小组已基本抢通恢复；主干道全部恢复通车，97%以上的村组受损道路基本恢复通车。
　　精准施策，确保“两不愁三保障”
　　近期，江淮地区连续阴雨天气，安徽省怀远县徐圩乡部分贫困户的收入受到了影响。殷尚村贫困户邵东民种植的黄蜀葵，由于大雨影响，枝歪了，花谢了，损失很大。
　　村总支和驻村扶贫工作队，组织在村党员和志愿者下地清沟沥水、固苗扶枝。“全力以赴，把损失抢回来！”眼下正是收获期，连续几天，邵东民一早就背着背篓下田，“早上9点前采完，带着露珠的最好卖。”
　　各地积极行动，帮助贫困群众开展生产自救，及时补耕、补种、改种作物。同时，发展“短平快”的种养产业，让贫困群众在短期内以较少投入获得稳定收入。
　　徐圩乡试点推进“庭院经济”发展项目，对有条件、有能力的贫困户，根据农户意愿把房前屋后、庭院内外所有可利用的空闲地统一建成“一畦菜园、一片果园、一处花园”的庭院增收模式，努力实现贫困群众自己有菜吃、有收入。
　　受洪灾影响，一些受灾群众的住房遭受不同程度的损毁。安徽近日印发通知，出台一揽子举措，要求各地要落实各种过渡性安置措施和临时救助措施，对直接关系到受灾贫困群众的义务教育、基本医疗、住房安全和饮水安全问题，采取有效措施全部予以解决，确保实现动态清零。其中对于因灾受损鉴定为C、D级危房的，全部纳入农村危房改造计划，适当给予额外补助，迅速组织修缮或重建，并于11月底前完成改造。
　　国务院扶贫办副主任欧青平说，在灾情影响方面，今年以来我国江南、华南、西南洪涝灾害增多，给广大群众特别是贫困群众带来了一些损失。从调度情况看，到7月底，洪涝灾害给贵州、广西、四川等省区的部分挂牌督战县带来了一定损失。52个挂牌县有1万多贫困人口饮水安全和住房安全产生了新的问题，各地都采取了积极的解决措施。目前贫困人口的住房安全和饮水安全问题都基本得到了解决。
　　未雨绸缪，建立长效预防机制    
　　目前，各地防灾减灾与防贫减贫相结合的长效机制正在完善。推动建立灾害性天气预防和预警监测机制，及时掌握并发布灾害信息，不断提升减灾救灾能力，保障人民群众生命财产安全；加强基础设施建设时，应考虑灾害性天气中的承受力。国务院扶贫开发领导小组专家咨询委员会委员、北师大中国扶贫研究院院长张琦表示，构建综合防灾减灾体系，是稳定脱贫不返贫的重要保障。
　　防贫保险筑起“防贫堤”。在江西遂川县，各乡镇对于因自然灾害等造成经济损失较大或自付费用较大、家庭收入明显减少，及时上报后，初步认为符合防贫保险理赔条件的，及时申报为两易户（易致贫户、易返贫户）。保险公司及时介入，进行相应赔付。截至7月26日，江西省已为1537名已经脱贫但收入不高不稳的人群和贫困边缘的农村低收入人群支付防贫保险理赔金额1316万元。
　　52个挂牌县的防止返贫监测和帮扶机制已经初步建立，共识别了87万脱贫不稳定的人口和边缘易致贫的人口，并对这些人口全部落实了帮扶的措施，有效防止他们陷入新的贫困。欧青平说，目前，52个挂牌县还把600多人，通过防止返贫监测帮扶机制纳入到了监测范围，开展帮扶，灾情对挂牌县、挂牌村的影响也是在可控范围内。
　　国务院扶贫办规划财务司有关负责人说，下一步，将持续跟进分析灾情对脱贫攻坚影响，及时发现解决问题，及时采取针对性措施。指导各地抓实防灾减灾工作，及时将存在因灾致贫返贫风险的纳入监测帮扶，因户施策，因需帮扶，切实采取有效措施，坚决防止返贫和新致贫现象发生。
