　　核心阅读
　　2020年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。据各地初步摸底，已脱贫人口中有近200万人存在返贫风险，边缘人口中还有近300万人存在致贫风险。
　　针对已脱贫人口还存在返贫风险等问题，有读者建议加快建立防止返贫监测和帮扶机制，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户加强监测，提前采取针对性的帮扶措施，多措并举巩固脱贫攻坚成果。
　　
　　当前，脱贫攻坚取得决定性成就，现行标准下农村贫困人口绝大多数实现脱贫。不过，仍有一些脱贫人口存在返贫风险，一些边缘人口存在致贫风险，必须把防止返贫摆到更加重要的位置。
　　在已脱贫的地区和人口中，有的产业基础比较薄弱，有的产业项目同质化严重，有的就业不够稳定，有的政策性收入占比高。据各地初步摸底，已脱贫人口中有近200万人存在返贫风险，边缘人口中还有近300万人存在致贫风险。
　　脱贫摘帽之后，还有哪些要注意的问题？返贫风险应当如何化解？近日，许多读者致信本报，结合所见所闻，梳理易导致返贫的风险点，讨论如何切实防止返贫。
　　贫困户稳步创收，才能有效减轻返贫风险
　　因病致贫、因病返贫，一直是脱贫攻坚工作中的突出问题。“我们曾经对挂钩村贫困户进行过统计，其中有不少是因病返贫、因病致贫的。”江苏南通市读者凌华来信说，尤其是患了心脑血管疾病、糖尿病、尿毒症、白血病等慢性病或重病的，家庭收入几乎都用在了看病上。
　　不少读者来信呼吁精准推进健康扶贫，建立健全医疗保障机制，进一步为贫困群众兜牢医疗保障底线。
　　重庆市荣昌区观胜镇银河村村民李志群最近犹豫要不要去医院——20多年的腰疼顽疾又复发了。
　　“忍一忍就过去了。”李志群想，今年因为疫情，丈夫打工机会少，地里收成也一般，再看个病，又得花钱。前些年，丈夫摔断了腿，家里负担了高额的医药费，好不容易靠着好政策，养猪养鸡摘掉了贫困帽，别再因为看病又成了贫困户。
　　“有病还是得及时看，现在看病有兜底，不怕。”走访中，驻村工作队队员刘永平介绍，为减轻贫困户看病压力、防止因病返贫，荣昌区建立了健康扶贫基金，可以为贫困户承担部分医疗费用。
　　据刘永平介绍，银河村共181户，已经实现了整村脱贫，但有8户还在返贫监测户名单里，每月要定期走访，及时预警。“对村里人来说，负担最重的一般是医疗和教育支出，尤其是因病致贫返贫现象较突出。”他坦言，生病等支出不可控，还需要更多有效的措施防止因病返贫。
　　许多读者来信提出，除了因病返贫，收入单一、不稳定也是风险点。陕西省紫阳县洄水镇团堡村村民彭世友，老伴双眼重度失明，一家六口人，只有儿子一个壮劳力。这些年虽然脱了贫，但收入一直上不去，存在返贫风险。多亏村里产业发展得很好，不仅提供了工作岗位，产业补贴标准也提高了，每亩茶园补贴200元，养殖两头猪补贴1000元。
　　“发展产业是稳定贫困户收入的重要手段，村级产业能有效覆盖周边贫困户，提供产业发展动力和务工机会。”团堡村党支部书记钟雅说，这几年，村里引进了茶叶、魔芋、中药材、流水养鱼等产业，多产业、多渠道、可持续地为贫困户稳步创收，减轻返贫风险。
　　今年6月，国务院扶贫办关于及时防范化解因洪涝地质灾害等返贫致贫风险的通知中提出，要全面梳理脱贫攻坚收官之年易发生返贫致贫的风险点，实行动态管理。对符合条件的因灾、因疫、因病、因残等返贫致贫人口及时录入监测系统，采取针对性措施帮扶。
　　“巩固脱贫攻坚成果，要防止在薄弱环节出问题。”农业农村部农村经济研究中心助理研究员张静宜认为，返贫与致贫的原因往往高度相关，背后是发展的脆弱性和不确定性，致贫因素不去除、内生发展能力不足、政策不持续不到位，返贫的风险就仍然存在。
　　有读者呼吁，要找准返贫原因，提前预防。甘肃会宁县读者阎晋平认为，有些贫困户返贫是受自然因素影响，如遭受严重自然灾害；有些是受市场因素影响，在市场竞争中处于劣势，面临困境；有些是受环境因素影响，就业和产业发展发生变化；还有些是受家庭因素影响，遭受意外变故等。“防止返贫要针对不同的原因，区别对待、精准施策。要做好动态监测，特别关注接近‘临界点’的脱贫户，采取有力有效的防范措施，使他们稳定脱贫，日子越过越好。”
　　大数据越“接地气”，防返贫监测预警就越精准
　　防止返贫的关键还是要加快建立防止返贫监测和帮扶机制，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户以及因疫情或其他原因收入骤减或支出骤增户加强监测，提前采取针对性的帮扶措施，不能等他们返贫了再补救。
　　今年3月，国务院扶贫开发领导小组关于建立防止返贫监测和帮扶机制的指导意见提出，以家庭为单位，主要监测建档立卡已脱贫但不稳定户，收入略高于建档立卡贫困户的边缘户。具体监测范围为人均可支配收入低于国家扶贫标准1.5倍左右的家庭，以及因病、因残、因灾、因新冠肺炎疫情影响等引发的刚性支出明显超过上年度收入和收入大幅缩减的家庭。
　　应当如何建立防止返贫监测和帮扶机制？不少读者在来信中提出很好的建议。四川宜宾市读者余强认为，可以建立“线上+线下”动态监测系统，一方面整合扶贫、卫健、社保等部门的资源，建立数据定期收集分析研判制度，让干部少填表、农户少跑腿，实现精准监测；另一方面可以建立一支由村干部、村民代表、帮扶责任人等组成的防止返贫监测员队伍，定期入户监测和报告农户情况，及时掌握信息，有效防止返贫。
　　如今，一些地方正探索运用大数据技术建立完善返贫致贫的监测预警机制。陕西铜川市开发了易地扶贫搬迁后续防返贫监测系统，运用大数据技术，通过设置关键指标评判、综合参照系数、模块趋势研判等，实现了对铜川市4590户13944名易地扶贫搬迁群众防返贫实时监测预警。
　　“这个系统可以对脱贫关键数据进行实时分析，为相关部门、村级合作社及企业提供有效参考。不仅可以为边缘户、监测户精准帮扶提供建议，还可以在产业布局、政策倾斜等方面提供数据支撑。”铜川大数据学院院长党明杰说，现在数据收集主要由基层工作人员承担，未来希望通过技术手段，更方便地完成数据采集。大数据越“接地气”，防返贫监测预警就越精准。
　　陕西西乡县读者黄宗跃提出，掌握了返贫预警信息后，还要加强动态帮扶。“要将事前预防与事后帮扶相结合，因人因户分类精准施策，确保有劳动能力的监测对象增收致富，对无劳动能力的监测对象强化综合性社会保障措施，建立健全完善的医保、救助机制，确保监测对象不会因病因灾返贫。”
　　扶贫与扶志、扶智结合，“输血”与“造血”并重
　　“我参加扶贫工作4年，帮扶村、帮扶户都顺利实现了脱贫。不过，总结这4年的帮扶工作，感觉有些工作还可以做得更好、更到位。”读者杨盛峰在来信中表示，他是一名中学教师，也是一名帮扶干部，这些年来，通过解决贫困户的交通、健康、求学、住房、产业、技术等问题，扶贫工作取得了显著成效。不过，有一小部分贫困户致贫的原因出在自身，比如“等靠要”思想较重。如何帮扶这部分贫困户，实现既扶贫又扶志，还需要更多的思考和研究。
　　湖北十堰市读者朱江对此也有同感，在驻村扶贫工作中，他发现有的贫困户等着要补贴，“扶贫工作队、亲戚朋友做了很多工作，但效果并不明显。对于这些贫困户来说，扶志比扶贫更重要，志不扶起来，就算脱了贫，也很有可能会返贫。”
　　国务院扶贫开发领导小组关于建立防止返贫监测和帮扶机制的指导意见指出，要坚持外部帮扶与群众主体相结合。处理好外部帮扶与自身努力的关系，强化勤劳致富导向，注重培养贫困群众和监测对象艰苦奋斗意识，提升自我发展能力。要采取扶志扶智的帮扶措施，引导监测对象通过生产和就业脱贫致富。
　　目前，一些地方“输血式”脱贫还没能转化为内生发展动力，比如一些产业扶贫项目还主要依靠帮扶责任人的关系和资源，如果帮扶政策不接续、工作断层脱节，就有可能出现产品销路不畅、项目停摆、后续资金不到位等问题。“应当把扶贫同扶志、扶智有机结合起来，‘输血’与‘造血’并重，充分激发群众的内生动力和自我发展能力，提升乡村人才供给水平，以人才振兴构筑起防止返贫的防线。”张静宜说。
　　“扶志，要通过言传身教，让一些贫困户克服依赖思想，自力更生，勤劳致富。扶智，要通过文化教育，使贫困户主动融入社会，有事干、挣活钱。对有生产能力而没有生产技术的贫困户，要帮助他们选准致富项目，扶上马送一程，帮助他们走上致富路。”江苏射阳县读者陈建康说。
　　针对一些贫困户缺乏求职技能的问题，安徽明光市读者常兆建议，有关部门可以通过定点培训机构、专业合作社等，深入贫困户家中开展“点对点”“一对一”精准培训，并积极帮助联系就业单位，使贫困劳动者通过技能提升实现稳定就业。
　　“防止返贫，教育是长远之计。”沈阳理工大学马克思主义学院教授姜义军认为，从长远角度来讲，脱贫后防止返贫，应立足于提高广大农民群众的素质，大力发展农村教育，提高农民科学文化素质，帮助他们持续稳定增收。
　　版式设计：沈亦伶
