　　引子
　　小到家长里短、邻里矛盾，大到房屋拆迁、土地纠纷，在吉林省城乡基层，与群众生产生活息息相关的各类问题，如今都能到“百姓说事点”讲个理儿。作为吉林省学习推广、坚持发展“枫桥经验”的重要机制，“百姓说事点”将社会矛盾纠纷化解在基层，努力做到“小事不出村居，大事不出乡镇，矛盾不上交”。
　　党的十九届四中全会提出，要完善正确处理新形势下人民内部矛盾有效机制。今年3月，习近平总书记在浙江考察时来到安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心，了解群众矛盾纠纷一站式接收、一揽子调处、全链条解决模式运行情况。习近平总书记强调，基层是社会和谐稳定的基础。要完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，把党员、干部下访和群众上访结合起来，把群众矛盾纠纷调处化解工作规范起来，让老百姓遇到问题能有地方“找个说法”，切实把矛盾解决在萌芽状态、化解在基层。
　　2010年底，吉林省舒兰市基层司法所在农村村屯小卖店等群众常聚集的地方，创建“百姓说事点”，加强基层矛盾排查化解。随后，吉林省在全省城乡推广“百姓说事点”。
　　10年来，吉林省“百姓说事点”已达1.7万多个，基本实现全省村居全覆盖，累计收集各类民生信息50余万条，调处各类纠纷40余万件。
　　
　　挂牌说事
　　小卖店挂起“百姓说事点”牌子，就地排查化解矛盾纠纷
　　一到农闲时节，舒兰市朝阳镇兴安村张云龙家的小卖店就会聚起一些村民，沿窗小窄炕上也坐着唠嗑的乡邻。小卖店是村里的“百姓说事点”，作为调解员，张云龙习惯了在大伙儿的闲话中发现和化解矛盾纠纷。    
　　“俺们前院的张金才和徐忠因为两棵树正闹呢，要是动起手来，徐忠怕是要吃亏。”一天上午，村民王辉在屋里跟大伙儿说起桩事来。
　　“这回是云龙家亲戚，看他咋办。”原来，闹矛盾的一方张金才是张云龙的姐夫。张云龙心里明白，大伙儿看着他呢。
　　张云龙立即赶到现场。张金才和徐忠两家紧挨着，在木杖子圈定的院外，偏向徐忠家一侧，立着引起争执的两棵杨树。
　　“你说这两棵树是你早先种的，谁瞅见了？”张金才正质问徐忠。
　　“姐夫，这两棵树，树皮溜光发白，粗细、品种、树龄，和徐忠家其他树一样，跟你家的可差远了。人家说的，没错。”经过仔细查看，张云龙劝解道。一番道理讲下来，张金才服气了。
　　在吉林城乡，像张云龙的小卖店一样，各村居群众经常聚集的地方，建立了“百姓说事点”，活跃着一支像张云龙这样的调解员队伍，就地化解矛盾纠纷。
　　“百姓说事点”的推行，得从10年前说起。
　　2010年底，舒兰市各乡镇司法所走村入户开展基层矛盾排查。朝阳镇司法所所长王芳抽出时间走村入户，最远的村屯距镇上30公里，一个来回就得小半天，“到了还常找不到人，问不出事”。
　　“俺们以前有矛盾或其他为难的事，就找村干部，但总不能老找人家不是？有的屯子离村部远，找起来也不方便。”兴安村村民隋桂云说。
　　舒兰市地处长白山区向松辽平原过渡地带，人口60多万，乡村人口占比超七成。乡村，自然是舒兰基层治理的主阵地。
　　“主要是邻里不和、土地和赡养纠纷……”王芳清楚，农村这些事儿，处置不及时很容易激化。
　　细心的王芳注意到，村里人没事都喜欢聚到小卖店。“能不能在小卖店挂牌‘百姓说事点’，把店主发展成信息员？”王芳向市司法局领导建议，“他们对村里大事小情知根知底，在村民唠嗑中就能收集矛盾线索。”
　　成不成，先试试，“百姓说事点”在朝阳镇8个小卖店开张，张云龙家即是其中之一。
　　“没想到，在富民村，我们正给说事点挂牌呢，村民就上门了。”王芳回忆道。
　　“承诺年底通自来水，都开春了咋还不通？”村民们你一言我一语。王芳细打听后得知，村里的自来水工程，由市水利局负责打井和投入设备，农电部门负责电力安装，前一年冬天已经完工。有的村民早早把自家水井堵上了。不承想，水房和变压器之间需要安装两根电线杆，当初做投资预算时给疏漏了。
　　“这是给‘百姓说事点’树立威信的好机会。”王芳马上协调镇政府出面，找到水利和农电两个部门商量解决。3天后，汩汩清水通进了富民村。
　　“以后有啥事，就在这里说。”富民村村民对“百姓说事点”刮目相看。
　　如今，朝阳镇上的“百姓说事点”已增加到27个。“朝阳镇这些年‘民转刑’案件少，‘百姓说事点’功不可没。”镇党委书记滕慧阳说。
　　讲情说法
　　“讲清了法，说通了情，矛盾也就去了根儿”
　　“要不是三叔，俺两家准保要结梁子。”说起不久前与同村村民李淑任的争吵，舒兰市亮甲山乡致富村村民王小龙语带感激。
　　“三叔”名叫郭胜祥，今年65岁，是村里“百姓说事点”的调解员。
　　那天在村头，郭胜祥听说王小龙和李淑任吵起来了，赶过去一看，只见王小龙拄把铁锹站在自家柴火垛边，不让李淑任家的汽车过去。原来，王小龙家收回来的苞米秆堆到了村道上，过车只能往地里开。
　　“小龙，你个大老爷们，拿个铁锹想咋地？”
　　面对郭胜祥的质问，王小龙也不客气：“她车轧俺们地头了。”
　　“你柴火垛在那儿不留道，让人家咋过？我要没记错，那地头以前就是道，让你翻种了。”说完王小龙，郭胜祥转头再说李淑任：“你骂人也不对。既然你俩都管我叫三叔，就听我一句劝，别动粗，伤人不仅要赔钱，更会犯法。”
　　“先轧地头过车，待农闲时节再仔细查台账，看看这地头究竟有没有道。有道，小龙啥话也别说了；没道，咱想办法整出道过车。”郭胜祥拍板。
　　当这么多年调解员，郭胜祥心里清楚，小矛盾当场不处理，积怨之下，搞不好会成大麻烦。
　　这几年春节，郭胜祥总会在自家院里举办联欢会，把大伙请来热闹一番，为的就是解开大伙的“小疙瘩”，把平日里积攒的小矛盾“抹糊平”。联欢前，郭胜祥总不忘给大伙讲一节法律课。
　　“咱家里小卖店成为‘百姓说事点’之前，我就爱在村里管个小事儿，主持个公道。”郭胜祥说，“现如今把管小事当成了正经工作。”
　　2011年，郭胜祥经村里推荐、司法所遴选，成为村里“百姓说事点”的信息员。去年，说事点建成了调解室，郭胜祥也正式成为调解员。
　　“‘百姓说事点’越来越完善，已经从单纯的信息收集升级为民事调解，部分信息员变成了调解员。”舒兰市司法局人民参与和促进法治科科长王臣说。
　　“我这调解员，是几任司法所所长手把手教出来的。”郭胜祥说，自己就念过3年书，一开始字都写不全，现在“自个儿就能把调解案子写出来”。
　　尽管郭胜祥这样说，但“80后”大学毕业生、亮甲山乡司法所所长许斌却觉得，郭胜祥不是自己的“学生”，而是配合默契的“搭档”。
　　许斌说，刚参加工作那会儿，面对村里纠纷，自己讲法说理，却难解村民心里的疙瘩。村里人大多沾亲带故，不少事情背后的人情世故，让许斌摸不着头脑。
　　渐渐地，许斌悟出，村里事儿，很多时候得由村里的能人用村民的处事办法解决。“郭叔会从情理上调解，我能提供法律指导。我们这对搭档处理起村里矛盾，可谓有情有法。”许斌笑言，“借着情来说法，讲清了法，说通了情，矛盾也就去了根儿。”
　　今年春耕，村民求士伟承包了宫宝昌家3垧地。求士伟两口子种完地，总感觉不够3垧。
　　“咱种了一辈子地，知道施肥播种的量都跟着地块大小配合着哩。”求士伟两口子找来尺子，一点点丈量起来，最后一算差了3亩。
　　两家本来要好，这事一出，求士伟怕伤了和气，先找到郭胜祥。
　　郭胜祥去问宫宝昌。“我家就是3垧地，差不了！”答复斩钉截铁。
　　“3垧地那么大，是不是差3亩，咱还真判不了。”郭胜祥联系许斌。
　　“你们双方是否都同意调解？”许斌让郭胜祥把宫、求两家找在一起，按照规定程序进行询问。得到肯定答复后，许斌说，那就请镇上的经管站来测量土地。
　　现场测完，果然差3亩，宫宝昌有点蒙。“家里妥妥的3垧地，咋就少了呢？”一阵琢磨过后，恍然大悟对郭胜祥说，“我家后院那3亩给算进去了！”
　　“行，宫宝昌也不是故意的。这事你们两家谁也别隔阂了，关系还得像以前一样好好处着。”郭胜祥劝道。
　　许斌见双方释然，便说：“宫宝昌退给求士伟3亩地的承包费，这事就解决了。不行的话，也可以按法律程序解除承包关系。”
　　最终，宫宝昌爽快地退了1500元承包费。
　　吉林省司法厅厅长张毅表示，“百姓说事点”广覆盖，调动了群众自治的积极性，促进打通基层矛盾化解排查的“最后一公里”，自治、法治、德治在基层治理中融为一体。
　　合力成事
　　多方联动，提升矛盾化解能力
　　郭佳贵怕岳父岳母对他动手，报了警。接到报警，舒兰市小城镇派出所民警立刻联系镇司法所所长王静华，一同前往庆岭村庆发屯。
　　警车开到村里，王静华现场一看，双方情绪激动。耐心听完双方讲述，王静华了解到，郭佳贵岳父准备做手术，小两口因手术费2万元钱起了争执，引起岳父岳母不满。
　　第一次调解先稳住了双方情绪。返程路上，王静华叮嘱村里“百姓说事点”的调解员侯英川，晚上赶紧联系郭佳贵进一步了解情况。
　　“老百姓遇到纠纷，有时候一急眼就报了警。”王静华说，有事找“百姓说事点”的意识也需要一个培养过程。
　　“不大点事儿真给定个案，对个人影响不好，也不利于双方和解。”初到镇上工作时，王静华便跟派出所商量，不涉及罚款、治安处罚的小纠纷报案，转交给司法所和“百姓说事点”处理。就这样，这起报警案件，让王静华揽到了说事点来调解。王静华带着侯英川5次上门调解，终于让这两个家庭关系回归正轨。
　　司法所长、“百姓说事点”调解员随民警出警，在镇上早不是新鲜事。去年，小城镇司法所和“百姓说事点”共同调解案件100多件，其中派出所转来的报案线索60多件。
　　2016年以来，吉林省在“百姓说事点”着力健全联动工作机制：依托镇村党组织领导，说事点调解员（信息员）、司法所、综治办、公安派出所、基层法庭及各部门相互衔接配合，提升矛盾化解能力，努力做到小事不出村屯、大事不出乡镇。
　　“外来务工人员多、下岗职工多、老旧小区多，带来基层矛盾多、社区治理难题多。”长春市宽城区凯旋街道一心街社区党委书记王蕾介绍，社区2011年就开始着手建设“百姓说事点”。
　　从乡镇村屯到城市社区，“百姓说事点”进城会不会水土不服？
　　7名社区居委会成员任网格长，66名小区楼长为“百姓说事点”信息员，300名志愿者成了单元长……一心街社区把“百姓说事点”嵌入了社区的管理节点，“借助说事点建设，社区把网格织得更加细密。”
　　“农村有乡贤，城市有‘五老’（老干部、老战士、老专家、老教师和老模范）。我们主要从‘五老’中选择‘百姓说事点’的主事人。”王蕾说，社区以党建引领把大家组织动员起来。
　　78岁的社区居民胡殿才是一名退休教师，也是社区“百姓说事点”的信息员。去年9月，这名老党员接到小区5号楼居民反映下水井堵塞，他第一时间带领志愿者上门勘查。发现5号楼的下水管网严重老化，他迅速把情况上报了社区和街道。
　　很快，小区的污水处理问题被列入宽城区民生问题清单。住建等部门前来调查，启用应急资金，对楼宇的管网和下水井实施彻底维修。
　　近3年，一心街社区居委会协同“百姓说事点”，处理旧城改造拆违等问题125个，解决老旧楼房下水堵塞63处。
　　“为协调推进矛盾化解，宽城区将全区465个‘百姓说事点’与区城市综合管理服务中心相衔接，建立起矛盾线索分流、督办、反馈机制。”宽城区司法局副局长赵宏介绍，区司法局还将“百姓说事点”收集的社情民意，每周编发信息专报，报送区政府。
　　如今，吉林省基层党员干部或司法所工作人员到“百姓说事点”工作已成常态。“百姓说事点”形成了定期议事的工作制度，对收集的矛盾线索当场不能解决答复的，司法所及时上报镇街，由其责成、协调相关部门研究解决，明确办结时限，由司法所负责定期向提出问题的单位或个人反馈。“百姓说事点”收集的社情民意，成为政府服务改善民生和推进社会治理的重要参考。
　　规范提升
　　健全制度机制，创新“说事”方式
　　张云龙家的油漆栅栏黑得发亮，把干净的小院围起。屋内，东头是货架和柜台，西头一间新装修的小屋是张云龙的调解室，电脑、电视、打印机、材料柜一应俱全。
　　“院墙铁栅栏等，是镇政府给配的。调解室是司法局给装修的，也配了设备。”因为家里小卖店成了“百姓说事点”，张云龙得到不少支持。
　　自2012年起，舒兰市每年投入“百姓说事点”信息和办案补贴费用近15万元，去年又投入75万元实施了“百姓说事点”的规范化和标准化建设。
　　“说事点建得好了，说事也更规范了。”从设点开始，舒兰市每年组织两期“百姓说事点”信息员集中培训，听经验分享、律师专题讲座、疑难案例解析，张云龙“感觉自己没少长见识”。
　　张云龙家墙上，挂着“百姓说事点”“云龙调解工作室”“法官说法工作点”3块牌子，每块牌子都见证着“百姓说事点”的成长。
　　最初的“百姓说事点”，除了有“一员（信息员）”外，一般还有“一牌”，即挂有一块招牌，公开联系电话；“一板”，即设置一块工作提示板，解答百姓提出的疑问；“一本”，即放置一本百姓说事记事本，把百姓反映的问题记录下来；“一角”，即建立一个法律图书角，便于百姓随时学习一些法律知识。
　　现在的“百姓说事点”，除了配置一些娱乐活动设施吸引村民，还有了标准化调解室。
　　近年来，吉林省司法厅强化基础保障，进一步加强“百姓说事点”标准化、规范化建设，明确工作流程，实现全省说事点标识牌、记录本、工作流程“三统一”，形成了基层司法所所长定期到点上“问事”、群众随时随地“说事”、信息员和调解员随时“调事”、乡镇整合力量协调“办事”、司法局考核事后“查事”的“五步法”等系列制度。
　　去年，“百姓说事点”提档升级加速，从优选择220个点，扩展兼容个人调解室功能。调解室通过网络就能连通上级司法部门，连线专业律师。
　　吉林省高级人民法院也与省司法厅联合发文，决定在“百姓说事点”设立“法官说法工作点”，每月固定1至2天作为“法官说法日”，指派法官入点工作。
　　制度机制的日益健全，推动着“说事”方式不断创新。
　　蛟河市司法局创新推行“六六议事堂”制度，在村委会设立“议事堂”，将每月逢“六”定为“百姓议事接待日”。“议事堂”被打造成“百姓说事点”的指挥部和协调处理中心。说事点将矛盾信息提前汇集，“议事堂”上，乡镇领导、村干部、法官、法律工作者等和当地群众一起协商，合力化解矛盾纠纷。
　　辽源市变“坐等”说事为“主动”下访。辽源市东辽县司法局副局长王安东介绍，东辽县把业务用车装备成“流动调解车”，建立起流动“百姓说事点”，深入田间、地头、街面，做到招手即停，就地化解矛盾纠纷。
　　说事点还从线下走到了线上。延吉市建成覆盖市、镇街、村居的三级人民调解微信群，将全市225个“百姓说事点”纳入其中，通过网上“百姓说事点”了解社情民意、普及法律知识、远程调解纠纷。
　　延吉市北山街道丹英社区党委书记王淑清成立了“淑清大姐”工作室。“网上，是升级了的‘百姓说事点’，简单说事向下延伸，疑难调解向上反馈。”王淑清说。
　　“如今，‘百姓说事点’成了基层社情民意收集点、矛盾纠纷化解点、公共法律服务点、致富信息宣传点和干群关系联系点。”张毅表示，将进一步加大“百姓说事点”的建设和保障力度。
　　为激发信息员和调解员的工作积极性，吉林省出台了“以案定补”措施，每调解成功一个案件，政府补贴30至50元。“这让大伙儿的干劲更足了。”张云龙说。
