　　党的自身建设历来关系重大、决定全局。习近平总书记指出：“没有中国共产党，哪有社会主义中国？哪有中国特色社会主义？哪有中华民族伟大复兴？……在统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想中，起决定性作用的是新时代党的建设新的伟大工程。”习近平总书记的重要论述，深刻阐明了全面从严治党的重要意义。历史和现实都充分证明，正是因为始终高度重视党的建设，不断把党自身建设好、建设强，我们党才得到人民群众的衷心拥护。
　　马克思、恩格斯认为，无产阶级要实现自己的“历史使命”，必须把自身组织成为有阶级觉悟的“独立的政党”。这个政党，“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”。而要成为这样的先进政党，就必须加强党的自身建设。比如，要“有一个新的科学的世界观作为理论的基础”；必须反对任何特权，防止党的干部“由社会公仆变为社会主人”；等等。
　　列宁继承和发展了马克思、恩格斯关于党的自身建设的思想，创立了新型无产阶级政党理论。列宁认为，“党是工人阶级的先进部队”“是无产阶级组织的最高形式”；党必须“以先进理论为指南”；“必须坚持民主集中制”；“必须严格掌握入党条件……始终保持党的先进性和纯洁性”；“必须坚决反对一切派别活动，党内的意见分歧……要通过政治生活本身的发展来解决”；“要妥善处理党内矛盾，以维护和巩固党的团结”；“必须密切联系群众，充分相信群众，紧紧依靠群众，虚心向群众学习”；等等。按照列宁新型无产阶级政党理论武装起来的俄国布尔什维克党，领导俄国人民取得十月革命胜利，建立起世界上第一个社会主义国家。
　　我们党是按照马克思主义建党原则建立起来的，历来高度重视党的自身建设。1939年10月，毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》中把党的建设称为“伟大的工程”，当作我们党战胜敌人的重要法宝。正是有了这个伟大的工程，我们党才能领导人民建立新中国，取得社会主义革命和建设的伟大胜利。改革开放后，邓小平同志反复强调：“办好中国的事情关键在党，关键在人”“要聚精会神地抓党的建设”。改革开放以来，我们党以改革创新精神推进党的建设新的伟大工程，团结带领全国人民不断开创中国特色社会主义事业新局面。党的发展历史充分说明，没有坚强有力的自身建设，就没有坚强有力的党的领导，就没有社会主义新中国，就没有中国特色社会主义，就没有中华民族伟大复兴，也就不会有党和人民心心相印、同甘共苦。
　　进入新时代，习近平总书记指出：“我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。”党的十八大以来，面对复杂多变的国内外形势，面对党内存在的各种问题，我们党以前所未有的勇气和定力进行自我革命，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，坚决清除影响党的先进性和纯洁性的消极因素，党在革命性锻造中更加坚强，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，推动党和国家取得历史性成就，得到广大人民群众的衷心拥护。
　　我们党之所以能勇于自我革命、从严管党治党，归根到底是因为党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。这是我们党能够获得广大人民群众衷心拥护、能够长期执政的原因所在。党的十八大以来全面从严治党的成功实践表明，坚定不移全面从严治党，以伟大自我革命引领伟大社会革命，顺党心、合民意，是我们党能够获得广大人民群众衷心拥护、取得一个又一个胜利的根本保证。
　　（作者为中国浦东干部学院副院长、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任）
