　　在内蒙古呼和浩特消防救援支队，提起玉泉大队副大队长巴特尔，没有人不竖大拇指。
　　蒙古语中，“巴特尔”是勇士的意思。人如其名，巴特尔入伍12年，参与了4000余次灭火救援，是全支队同年入伍战友中参与救援次数最多的队员。
　　作为消防烈士的儿子，父亲的光荣事迹一直激励着他，在抢险救援任务面前不畏艰险，把人民群众的利益看得高于一切……
　　淬炼本领
　　“感觉他特威武，跟在他身后，自己浑身都是劲”
　　两年前的初夏，呼和浩特市玉泉区五里营住宅小区配电箱电源线燃烧起火，散发出刺鼻的毒烟。
　　“先断电，然后找准火源，你们闪开。”负责现场指挥的巴特尔边喊，边佩戴装备。他让其他队员散开，自己率先闯进了屋里。
　　进入屋内头灯根本无法穿透烟雾，浓烟顿时将巴特尔包围。他一边寻找火源，一边用开花水枪驱散烟雾，并给自己降温。
　　找到火源后，他立即调整水枪，对准起火部位喷射。半个小时后，大火扑灭了。“多亏消防灭火快啊，要不然不知道多少人会无家可归。”现场电力部门的工作人员捏了把汗。
　　“我们队长带队灭火最大的特点是速度快，用他的话说，我们必须和火情赛跑，跑得越快，人民群众的损失就越小。”一起参加那次灭火任务的消防员任致丞说起巴特尔来，满脸敬意：“我最喜欢和他一起出警了，感觉他特威武，跟在他身后，自己浑身都是劲。”
　　“干消防的，没有真本领，过不了‘火焰山’。”救援中，巴特尔不仅冲在最前面，更注重淬炼自己科学救援的本领。他做了个数据库，把辖区每一个防控目标的建筑特点、内部结构、储存物质等都记录得一清二楚。
　　一次，阜丰生物科技公司葡萄糖场发生火灾。巴特尔临出门时，把他对这个单位做的灭火预案带上了。
　　到现场后，指挥部听了巴特尔的方案，认为他研判很准确，便立即安排他带队打头阵，利用一楼到二楼的铁制楼梯进入二楼察探内部情况。
　　细心的巴特尔迅速检查了队员们防护装备佩戴情况，先用水枪对楼梯进行降温。攻上二楼，巴特尔通过视频监控发现葡萄糖储罐有大量的燃烧物质，随时有爆炸危险。他立即和指挥部沟通，改变了扑救思路，从南侧迂回堵截火势。
　　经过6个多小时的鏖战，巴特尔带领队员们彻底扑灭了大火，并保住了毗邻建筑和周边的原材料。打那以后，支队一有急难险重任务，大家都会想到巴特尔。
　　使命传承
　　订婚当天，他就扑进不是他辖区的火场
　　巴特尔的父亲孙占明是一名消防烈士，姑姑孙利伟是荣立过三等功的优秀消防警官，奶奶王凤珍是人人夸赞的“感动草原十杰母亲”。成长在这样的家庭，巴特尔从入伍时就立志和父亲一样，做一名勇敢的消防队员。
　　奋勇当先是父亲一贯的作风。1991年8月，原伊克昭盟消防支队直属中队接到报警，有两名群众掉进枯井里，时任副队长孙占明带领5名战士赶到了现场。
　　直径只有49厘米的井口，仅能容得下一个人。救人要紧，孙占明系好安全绳，先纵身下井。由于井下毒气太重，孙占明不幸牺牲。
　　父亲的事迹一直激励着巴特尔，让他不惧风险地战斗在一线。为了淬炼自己，巴特尔离开了从小生活的呼和浩特市，主动提出去偏远的赤峰市当兵。新兵训练结束分配工作岗位时，他看到名单上把他分配到机关当勤务兵，立刻提出想去特勤中队当灭火队员。有人说，求着往艰苦岗位上调的，巴特尔还是第一个。
　　特勤中队是全市执行救援抢险任务最多的单位，巴特尔一直严格要求自己，遇到困难总是第一个上。“心中装着人民群众，见了火情才会义无反顾。”巴特尔说。
　　订婚当天，他就扑进了火场。那天，未婚妻想让他陪着去商城买换季衣服。路上，他们看到有个饭店起了浓烟。
　　“你自己先走吧！”巴特尔喊了一句，便径直奔向了着火的地方。
　　浓烟呛得巴特尔眼泪直流，他边疏散人群，边找着火点，接着打开墙壁消火栓，取出水带水枪，对着火物进行喷射。等辖区中队赶过来，巴特尔已经将火扑灭了。他把火场移交后，才匆匆赶去找未婚妻。
　　“虽然不是我的辖区，但火情就是命令，我不能看着人民群众的生命财产受到威胁而袖手旁观。”巴特尔不好意思地向未婚妻解释。
　　2015年，巴特尔调到托县中队任党支部书记。母亲叮嘱他：“你爸爸以情带兵，以严带兵。生活上要关心，管理上也不能含糊。”巴特尔记住了母亲的话。从简单的一日生活制度抓起，从出警速度，到体能的及格率、良好率、优秀率，每一个环节都严格管理，很快中队战斗力得到迅速提高。
　　冲在前面
　　他总是把危险留给自己，把希望让给队友
　　“在救援现场，指挥员冲在最前面，队员们才服你，你的队伍才有战斗力。”父亲日记里的话，巴特尔抄了好多遍。
　　4月23日，位于玉泉区昭君路的一片大棚起了火。队友侯永强和巴特尔一起参与了扑救任务。当天风很大，在扑灭第三座大棚时，突然，连接大棚顶部的一根胳膊粗的铁棒从高处砸了下来。当时，侯永强第一个发现情况，大喊：“快闪开！”巴特尔不仅不躲，反而迎了上去，接住铁棒。看到没有砸伤队员，才放心地把铁棒丢到了一边。“和他在一起，我有种说不出的安全感。”回忆这件事，侯永强激动地说。
　　巴特尔每一次出警都冲在前面。在技能比武时奋勇争先，在遇到危难时，他总是把危险留给自己，把希望让给战友。一次，正在组织体能训练的巴特尔接到救援命令，一名群众找羊不慎掉进了枯井。到了现场，许多战士争着下。“我学过井下救援，有经验，你们做好保护工作就行。”巴特尔谢绝了战友们的好意。
　　在下井的一瞬间，意外发生了。由于井口太小，空气呼吸器的挂钩和井壁发生了摩擦，导致挂钩变形。巴特尔开始下坠。
　　“危险！”战士石小亮一把拽住了巴特尔的空气呼吸器，支撑住了他，战友们一起上前把他拽了上来。重新做好准备后，巴特尔再次下井，最终把人救了上来。
　　2018年，公安消防部队改制后，巴特尔一如既往地对队员们严格要求，带出了一支过硬队伍。他经常这样告诉队员们，“脱下橄榄绿，换上火焰蓝，我们换了一身服装而已，但本色不变，标准不变。”
　　消防员张帅平常和巴特尔关系要好。有一次训练受伤后，张帅打算休息一段时间。“咱们消防员可不能偷懒，更不能因为你和我关系好，就搞特殊化。”巴特尔毫不留情地对他进行了批评教育，还帮他制定了体能恢复计划，并和他一起训练。
　　支队政委白爱民和记者谈起巴特尔时，一直赞不绝口：“他的责任心、使命感很强，不仅自己本领过硬，带出的队伍也让人放心。”
