　　一声哽咽的“哥哥”喊出口，视频两端，3个汉子同时湿了眼眶。
　　8月4日上午，武汉大学中南医院病房里，捐肾救兄的刘保国挺了挺身板，向视频中远在西宁的三弟刘元国用力挥手，笑出了眼泪：“手术很成功，我和大哥都没事啦！”
　　57岁的刘建国是湖北应城人，去年年底被诊断为尿毒症，出现肾脏衰竭症状。因为疫情延误了治疗，病情急速恶化。一个月前，医生告知，要想控制病情并改善生活质量，血液透析不是长久之计，需要尽快进行肾移植手术。得知此事，他的二弟刘保国和三弟、四妹起了争执，3人都愿意捐肾救兄，都抢着去做配型检查。
　　“我是老二，大哥有难，肯定由我先来顶上！”刘保国展现出退伍军人雷厉风行的作风，立马赶到妹妹所在的广西北海劝妹妹“退出竞争”。
　　“那时我正在海南省三沙市的一所学校做抗疫志愿者，领导知道我要回家救大哥，当场许给我假期。”刘保国说，在其捐肾救兄的过程中不少人对其伸出援手，在北海市中医医院，院方专门为他减免了1/3的体检费。
　　刘保国后来得知，弟弟和妹妹也分别前往医院做了体检，但只有他与大哥配型成功。
　　7月23日，刘保国和大哥一起被送上了手术台，把自己的一个肾移植到了大哥体内。8月4日，刘保国身体各项指标恢复，达到出院标准。在医护人员通过微信视频为刘氏三兄弟连线时，出现了本文开头的感人一幕。
　　“我知道换肾是唯一改善生活质量的办法，但又很担心把弟弟的身体拖累了，很矛盾。”刘建国说，他一度拒绝弟弟捐肾，但还是没有拗得过刘保国。
　　此次手术的主治医师叶少军说，考虑手术风险和患者的家庭因素，一般情况下医生并不鼓励亲属间的肾移植，而是更多采用遗体捐赠的肾源。但这次因为刘保国捐肾救兄的意愿非常强烈，所以经过慎重的评估和检查后，同意了他的要求。
　　“我知道大哥的病情后心急如焚，就担心自己救不了大哥，压根没想会对自己产生什么影响。”刘保国说，做抗疫志愿者的经历让他更加豁达。“看到那么多医护人员为了大家奋不顾身，我感触很深，其实无论大家小家，都需要挺身而出的人。”他说。
　　刘保国的妻子和儿子支持他的决定，唯一担心的是他的身体能否撑得住。2014年，刘保国曾做过心脏支架手术。
　　中南医院肝胆疾病研究院院长叶啟发称，捐掉一个肾脏，人体还剩下一个肾脏，仍然能够完成身体的排泄代偿等功能，并不会对身体健康和正常生活造成太大影响。
　　“平时我们见到的亲属间的肾移植多是父母捐给子女，兄弟之间和夫妻之间的捐献都比较少，在目前肾源紧张的情况下，捐肾救兄非常可贵。”叶啟发说。
　　“现在，我身体里有弟弟的肾，我俩一辈子都分不开了。”刘建国说。
