青年朋友们，同志们：
　　今天，中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议和中华全国学生联合会第二十七次代表大会隆重开幕。我代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的青联委员、学联代表，并通过你们向全国各族青年、大中学生和留学生、港澳台青年同胞、海外青年侨胞，表示亲切的问候和良好的祝愿！
　　党中央对大会的召开高度重视。习近平总书记专门发来贺信，中央书记处各位同志，党和国家有关领导同志出席大会开幕会，这些充分体现了对广大青年和青年学生的亲切关怀。习近平总书记的贺信，充分肯定新时代青年健康向上、担当作为的精神风貌，对广大青年和青年学生成长成才寄予殷切期望，对做好新时代青联和学联工作提出明确要求。习近平总书记高度重视青年工作，强调“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运”，亲自指导制定新中国历史上第一个青年发展规划。2015年给全国青联十二届全委会和全国学联二十六大的贺信中，习近平总书记对青年提出志存高远、德才并重、情理兼修、勇于开拓的“十六字”要求。去年习近平总书记出席纪念五四运动100周年大会并发表重要讲话，今年“五四”期间又寄语青年，树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要指示精神，自觉落实到促进青年成长发展的实际工作中。
　　青联和学联都是党领导下的青年群团组织。长期以来，青联、学联坚持党的领导，高举爱国主义、社会主义旗帜，团结青年、引领青年、服务青年，形成“爱国、团结、跟党走”的光荣传统。过去五年，各级青联、学联组织坚持中国特色社会主义青年运动方向，广泛开展“青年大学习”、“青联大讲堂”、“三下乡”等教育实践活动，加强自身建设、推进从严治会。广大青年和青年学生牢记习近平总书记的教导，刻苦学习知识，积极投身实践，争做时代先锋。在抗击新冠肺炎疫情中，7万多支青年突击队、163万多名团员青年坚守社区防控、医疗救治、物资生产第一线，170多万青年踊跃参与志愿服务，还有很多青年积极捐款捐物、义务献血，展现出担当和奉献精神，赢得了党和人民高度赞誉。习近平总书记专门给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信，肯定广大青年同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！
　　当前，我们的民族正在走向伟大复兴，我们的人民正在走向更加幸福美好的生活，新时代青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也承载着伟大的时代使命，是实现中华民族伟大复兴的生力军。希望广大青年按照党指引的方向，志存高远，脚踏实地，同人民一起开拓、同祖国一起奋进，在实现中华民族伟大复兴中国梦中贡献青春力量、成就个人梦想。在此提几点希望：
　　一要坚定理想信念。青年的人生目标会有不同，职业选择也有差异，只要理想远大、信念坚定，人生就有了努力方向，前进就有了强大动力。希望广大青年坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，树立远大抱负、矢志拼搏奋斗，用一生来践行跟党走的理想追求。广大青年特别是青年党员要认真学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命。要通过参与决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚等实践，全面了解党领导人民取得的显著成就、中国特色社会主义的制度优势，发自内心地爱党、爱国、爱社会主义，更加自觉地增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
　　二要发奋成长成才。当代青年身处各项事业蓬勃发展的新时代，只有不断学习和实践，才能成为堪当民族复兴大任的时代新人。希望广大青年抓住学习知识、增长本领的黄金时期，无论在学校还是在社会，都要把学习同思考、实践结合起来，学会用马克思主义立场观点方法分析问题，用新知识新思想新技能充实自己，在做好每一件事情、完成每一项任务、履行每一项职责中，培养和训练科学思维方法和思维能力，使视野、观念、能力跟上越来越快的时代发展。青年学生要珍惜在校期间的学习时光，努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人；青年劳动者要争创一流业绩，成长为各行各业的行家里手。青年时期要加强体育锻炼，为身体健康打好基础，养成良好卫生习惯，培育健全人格，促进自身全面成长发展。
　　三要勇于开拓创新。青年最富活力、最具创造力，是开拓创新的生力军。当今时代，新一轮科技革命和产业变革加快兴起，创新特别是尖端领域的创新竞争日趋激烈。希望广大青年树立超越前人、超越自己的勇气，不怕失败、百折不挠，保持推陈出新的意识和干劲，将所学所知、创新创意转化为解决实际问题的能力，做勇于创新、艰苦创业的一代。青年科技工作者要深入贯彻习近平总书记5月29日给科技工作者的回信精神，努力在基础研究、重大项目、重点工程中刻苦攻关，攻克关键核心技术，抢占科技竞争和未来发展的制高点。高校毕业生要树立科学的就业观念，合理规划职业生涯，踊跃到基层、到祖国和人民最需要的地方去建功立业、实现人生理想。
　　四要锤炼高尚品德。品德修养是立身处世之基，只有学会做人，才能真正走得远、成大业。希望广大青年深入践行社会主义核心价值观，善于从中华民族传统美德中汲取道德滋养，从英雄人物和时代楷模的身上感受精神风范，从自身内省中提升个人修为，坚决抵制庸俗、低俗、媚俗之风，追求更有高度、更有境界、更有品味的人生。道德修养重在自觉，贵在坚持。要从一时一事做起，日积月累，持之以恒，始终保持健康向上的精神风貌。新时代青年要把奋斗作为青春最亮丽的底色，牢记习近平总书记关于“幸福都是奋斗出来的”要求，脚踏实地、知行合一，以青春之我、奋斗之我，为中国特色社会主义建设添砖加瓦。奋斗的道路不会一帆风顺，要培养积极乐观的人生态度，塑造苦干实干的务实作风，依靠辛勤努力，创造属于自己的人生精彩。
　　青联和学联事业是党的群团事业的重要组成部分。各级青联和学联组织要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要指示精神，认真落实《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，积极组织青年、宣传青年、教育青年、引导青年，帮助青年解决学习、生活、就业、老人赡养等方面的困难，巩固和扩大党执政的青年群众基础。充分发挥组织动员优势、人才智力优势、资源整合优势，带领青年为改革开放和社会主义现代化建设再立新功。在深化自身改革方面，突出增强政治性、先进性、群众性的要求，青联组织要注重优化委员结构，广泛吸纳基层和一线优秀青年，增强代表性、广泛性，继续从严治会，塑造风清气正的组织文化。学联和学生会组织作为党联系青年学生的桥梁纽带，要强化服务意识，创新工作思维，严管组织骨干，展现清新阳光的组织形象。
　　青联委员和学联代表，是荣誉、更是责任。希望你们以更高的标准要求自己，守纪律、讲原则、作表率，耐得住寂寞、经得住考验，发挥模范作用，带动广大青年共同成长进步。
　　各级党委和政府要从党和国家事业发展的战略高度，充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，重视和支持青年工作，加强对青联、学联的领导，研究解决工作中的实际困难和问题，积极为青年成长发展创造条件。共青团要加强对学联工作的指导，帮助依法依章程创造性地开展工作。各级学校要重视共青团组织、学生会等学生组织建设，加强学生思想政治教育，把立德树人的根本任务落到实处。全社会要关心支持青年事业，为青年成长成才、建功立业创造良好环境。
　　青年朋友们、同志们！重视青年就是重视未来，塑造青年就是塑造未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，努力做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，用青春和汗水谱写中华民族伟大复兴的美好篇章！
　　（新华社北京8月17日电）
