　　重庆市荣昌区位于川渝连接主轴的结合点。这里自古以来便是连接成渝两地的陆路重要交通枢纽。从荣昌城区往东南数公里，坐落着配套完善的电子电路集群项目——重庆西部电子电路产业园（以下简称“产业园”）。
　　走进产业园，现代化厂房鳞次栉比，生产车间机器轰鸣，工人作业有条不紊，一片繁忙景象。8月20日，产业园首家签约入驻的科技企业——弘耀电子科技有限公司项目正式投产，标志着我国西部目前最大的电子电路产业园迈入高速发展快车道。
　　
　　紧跟重庆市加快打造智能制造高地的步伐，荣昌区抢抓机遇，以产业园为抓手，积极建设以印制电路板为主的产业集群。该项目是荣昌区新引进川渝合作的大项目，也是服务成渝地区双城经济圈、实现产业聚集的基础性项目。
　　产业园占地1038亩，总投资150亿元，由瑜瀚电子科技有限公司、四川绿然科技集团和荣昌高新区联合打造，将汽车电子、5G智能终端、新材料、医疗、PCB（印制电路板）产业及其配套的关键项目定为主导发展方向，为川渝两地乃至西部地区汽车、电子等支柱产业提供基础配套。
　　产业园按照统一规划、集群发展、绿色环保的建设思路，全力以赴抓生产、促发展，为荣昌区经济建设注入新的活力。目前，已有30家电子电路方面的高新技术企业签约落户。
　　重生态。在布局电子电路全产业链道路上，产业园坚决贯彻绿色环保、高质量发展理念。针对废水处理问题，园区建成4.3万平方米污水处理厂，采用集中处理方式，并严格按照国内该行业污水处理的标准执行，处理后的污水能达到地表水四类处理标准。 
　　抢速度。产业园自2019年7月落户以来，开创了荣昌区园区建设的“高速度”。签约69天实现开工，开工345天实现投产，建成38万平方米标准厂房。
　　抓发展。以弘耀电子科技有限公司为龙头，积极推进全产业链布局，全面发力构建电子电路全产业生态圈。
　　此外，产业园坚持产、学、研协同发展，积极建设技术创新研发中心、重点实验室、检验检测中心、培训中心等，努力打造企业生产顺畅、生活舒畅、成长通畅的产业生态空间。
　　产业园的快速发展与荣昌区狠抓工业经济的决心是密不可分的。近年来，荣昌区主动作为、乘势而上，全力打造成渝地区双城经济圈重要增长极。为了建设工业这一立区之本、强区之基，全区上下牢固树立“企业无小事”观念，积极构建亲清新型政商关系，不断营造良好的营商环境。各个部门坚持“说了算、定了干、马上办”，全过程支持企业生产经营。
　　在交通运输方面，借助荣昌区四通八达的区位优势，园区企业的物流成本大幅度降低。园区距重庆两路寸滩保税港区仅90公里，而从园区驱车出发，可实现1小时到泸州港，1小时到重庆江北机场；高铁30分钟抵达重庆主城区，50分钟抵达成都。除此之外，产业园还与物流企业签订了整体专线物流协议，实现园区到深圳、上海等沿海城市汽运次日抵达、空运当日抵达。
　　未来3年，产业园计划引进中高端电子电路企业50余家、上下游配套企业30余家，全面达产后力争实现年产值100亿元、税收3.5亿元、提供就业岗位上万个。
　　园区还立足产城融合，将建设10万平方米的荣昌“国际人才港”，为园区引进的高端人才和住宿职工提供长租公寓，让员工在绿色宜居的环境里生活。
　　立足当前、着眼长远，产业园将持续为“唱好双城记、共建经济圈”助力，高品质打造团队、高质量招引项目、高成长培育产业、高效率促进营销、高起点构筑平台、全方位推动合作。推进川渝两地产业服务高效联动、深度融合，倾力打造川渝合作集群发展示范区、创新驱动试验区、绿色发展样板区、产学研融合发展标杆区，力争建成全国配套最完善、环保最安全、服务最优质、影响最突出的电子电路产业园，努力实现“西部领先的电子电路产业集聚区、国家级电子电路产业发展示范区”这一目标。
　　新目标赋予新要求，新征程激发新动力，新使命呼唤新作为。按照“立足川渝、服务西南、辐射全国、走向世界”的发展目标，产业园未来将抓牢成渝地区双城经济圈的发展机遇，加大招商力度，提高研发投入，坚持集约高效发展，用行动履行“双城经济圈、荣昌桥头堡”的担当。
　　数据来源：中共荣昌区委宣传部
