　　2020年伊始，一场突如其来的新冠肺炎疫情肆虐中华大地。这次疫情是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。以习近平同志为核心的党中央统筹全局、果断决策，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，全党全军全国各族人民上下一心、全力以赴，同时间赛跑、与病魔较量，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。从武汉果断封城到全国各地严防死守，从数万名医护人员逆行驰援到19个省份对口支援，从全力遏制疫情蔓延势头和维护安全稳定两不误到统筹疫情防控和经济社会发展，从外防输入内防扩散到做好常态化疫情防控工作……这场感天动地的伟大战“疫”，所迸发的磅礴力量横扫一切病魔阴霾，所彰显的中国制度优势让世人为之惊叹。
　　习近平总书记指出：“防控工作取得的成效，再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。”疫情是制度优劣的“透视镜”，相较于某些西方国家抗击疫情效率低下、应对不力，中国特色社会主义制度具有强大的政治领导力、社会号召力、群众组织力和资源调配力。2020年5月6日，新加坡一家民调机构针对全球23个国家和地区抗疫表现所作的民意调查显示，中国以85分位居榜单之首，而西方主要国家的分数大都在全球平均分（45分）以下。衡量一种制度到底优越不优越，关键要从它在国家危急关头的现实表现来考察，从它的治理效果来评判。经过70多年发展的中国特色社会主义制度，其治理优势和效能，不仅能从理论上进行透彻阐释，而且在实践中已经得到充分印证。
　　一 中国制度好在哪儿
　　曾几何时，西方资本主义制度被奉为圭臬，“往西看”“向西方取经”成为许多发展中国家的唯一路径选择，“现代化就是西方化”“西方自由民主制度是历史的终结”几乎成了定论；而如今，西方资本主义制度疾病缠身、麻烦不断，欧美国家乱象频发，一些追随者纷纷陷入“民主陷阱”“发展陷阱”。与“西方之乱”不同，中国在经济发展和社会稳定上创造了世界奇迹，中国制度无论是在平时还是在危急时刻都展现出强大的优越性和有效性。许多国家纷纷“向东看”，探寻“中国之治”的制度密码，希望从中找到解决自身问题的良方。
　　历史唯物主义认为，生产力同生产关系、经济基础同上层建筑的矛盾运动，推动人类社会从低级向高级发展。制度属于上层建筑，必须适应经济基础的状况，必须适合社会生产力发展的要求。社会主义制度之所以优于资本主义制度，说到底，就是因为它更能满足越来越发达的社会化大生产对制度的要求，代表了当今世界先进社会生产力的发展方向。我们常讲，中国特色社会主义制度是个好制度，最根本的就是好在这里。
　　党的十九届四中全会立足中国特色社会主义事业发展全局，从13个方面系统总结了中国制度的显著优势。这既是理论层面的概括提炼，也是生动实践的深刻总结，更是亿万人民的切身感受。
　　比如，这是以科学理论为指引的好制度。道路决定命运。走什么样的路，如何避免走错路，关键是要有思想理论的科学指引。社会主义中国之所以能够在建设和改革中筚路蓝缕、披荆斩棘，从胜利走向新的胜利，最根本的就在于有马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想的正确指引。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是新时代全党全国人民的思想之旗和精神之魂。这一思想紧紧围绕实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标，把人民福祉、党的使命和国家前途贯通起来，为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，成为指引当代中国一切发展进步的强大思想武器。
　　比如，这是有党的坚强领导的好制度。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。正是因为马克思主义政党和科学社会主义天然的共生关系，决定了只要坚持党的领导，社会主义就变不了色、改不了道。从社会主义国家的发展史来看，凡是坚持和加强党的领导，社会主义就能够江山稳固；凡是削弱和放弃党的领导，社会主义就会改旗易帜。正如毛泽东同志所说，“革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的”。党的领导不仅确保了国家发展的正确方向，而且能够保证我们的路线方针政策一以贯之，“一张蓝图绘到底”。而西方国家的政党“你方唱罢我登场”，大多只能考虑任期内的事，没法从长远来谋划，即使制定了长期政策，也会被后任像“翻烧饼”似的推倒重来。
　　比如，这是以人民为中心的好制度。在我国制度体系中，人民代表大会制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度、基本经济制度、文化权益保障制度、民生保障制度和社会治理制度等，无不鲜明地体现了人民至上的崇高理念。这同资本主义国家名义上“民有民治民享”、实质上“以金钱资本为中心”有根本不同。举例来说，无论我国什么地方发生火灾，消防员都会第一时间赶到现场，不惜一切代价扑灭火情。而资本主义国家就不同，2019年美国加州发生了一场山火，消防员“谁交费先救谁”，优先保护富人的豪宅，没交消防费的住户只能望“火”兴叹，眼睁睁地看着自己的房产化为灰烬。肆虐的大火，犹如人间炼狱，烧出了资本主义的残酷真相。
　　比如，这是集中力量办大事的好制度。三峡工程18年移民130多万、扶贫脱贫几十年如一日、挖通一个隧道历时十几年、南水北调跨越半个中国……这些需要调动的资源和力量之巨是无法想象的，其他国家很难做到。特别是，这个显著优势在抗击新冠肺炎疫情中得到集中体现。我们坚持全国一盘棋，统一指挥、统一行动，举全国之力，集优质资源，为战胜疫情形成了强大合力。在我国，党发挥总揽全局、协调各方的作用，从而具有超强整合力、强大动员力和高效执行力；公有制占主体地位，从而能够充分调动各方面资源；坚持以民主集中制为根本组织原则和领导制度，从而确保全党服从中央、地方服从全局，等等。所有这些，都确保了全党、全社会能够做到上下一条心、劲往一处使。
　　比如，这是为事业聚英才的好制度。在我国，选拔优秀干部和各方面人才，不是为了一党、一派的私利，而是坚持天下为公、五湖四海、任人唯贤，有效避免了西方国家党派纷争、利益偏狭等弊病。我们每一级干部的选拔，都要经过严格的程序，历经长期的政治锻造和实践锻炼。平均来算，一个干部从入职到成长为正部级领导干部，需要从700多万个干部中脱颖而出，经历时间至少23年。而在西方某些国家，连一天从政经验也没有的人，居然能堂而皇之竞选当上总统，并用一些职位来回报“金主”，这同我国的“贤能政治”有着本质差别。
　　制度优势是一个国家的最大优势，国家之间的竞争表面上是经济、科技和军事等实力强弱的比拼，深层次上是制度优劣的竞争。中国特色社会主义制度是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度，是具有强大生命力和巨大优越性的制度。
　　二 “两大奇迹”的制度密码
　　京冀大地，凤凰展翅。2019年9月，拥有世界最大规模单体航站楼的北京大兴国际机场正式投入运营。这座现代化机场仅用了5年时间就建成，建筑面积约140万平方米，耗资800亿元人民币，年旅客吞吐量可达1亿人次，创造了世界建筑史上的多个之最，引起国内外广泛关注。英国《卫报》发布的“世界新七大奇迹”中，北京大兴国际机场位列榜首；美国有线电视新闻网（CNN）也评价，这座新机场是2019年全世界最激动人心的建筑。
　　北京大兴国际机场的惊艳亮相，是新中国发展成就的一个缩影，集中彰显了中国特色社会主义制度的巨大威力和实践成效。70多年来，党带领人民坚持和发展中国特色社会主义制度，不断发挥制度的优越性和有效性，在960多万平方公里的广袤大地上，创造了彪炳史册的人间奇迹。
　　所谓奇迹，就是极不平凡、很难做到的事情。党的十九届四中全会把新中国70多年来发展的伟大成就概括为“两大奇迹”，即“世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹”。“两大奇迹”之所以能被创造出来，是党带领人民长期不懈奋斗的必然结果，也是我国国家制度和治理体系显著优势充分发挥的必然结果。
　　发展奇迹“惊天地”。新中国成立前，我国百业凋敝、一贫如洗，经济基础十分薄弱。当时，我国的“人均钢铁产量只够打一把镰刀”，连一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能制造。现在，中国已拥有通车里程位居世界第一的高速公路，高铁运营里程超过世界2/3，掌握超过全球1/3的5G标准必要专利。短短70多年间，我国从白手起家到赶超世界、从落后时代到赶上时代再到引领时代，走完了发达国家几百年走过的工业化进程，建成了世界上最完备的工业体系，跃居世界第二大经济体，成为世界制造业第一大国、货物贸易第一大国、外汇储备第一大国。2019年我国GDP达到99.1万亿元人民币、人均GDP迈上1万美元的台阶，连续多年对世界经济增长的贡献率达到30%左右。
　　是什么推动中国经济腾飞？有人归结为人口红利、资源禀赋、环境容量等“比较优势”，但这些因素只能带来一时增长，无法支撑中国经济长期快速发展，起根本性作用的是制度的威力。农村家庭联产承包责任制就是一个很好的例证，地还是那些地，人还是那些人，通过改革激发出体制机制的活力，产量和效率就大大提升。西方有些人虽然不得不承认我国发展的客观现实，却不愿承认其背后的制度原因。事实上，我们把社会主义基本原则同资本主义有益因素结合起来，既强有力地主导经济发展的大局，又注重释放经济发展的动力和潜能，确保中国经济列车沿着正确的轨道快速前行。
　　稳定奇迹“羡世人”。当前，我国社会安定有序，人民安居乐业。联合国有关机构数据显示，我国每10万人中命案发生不到1起，低于德国、英国、澳大利亚、加拿大、美国等西方发达国家，在世界主要国家中处于极低水平。在当今世界国际乱局交织、局部冲突和动荡不断、恐怖袭击和个人极端事件频发的大背景下，中国作为一个拥有14亿多人口、幅员辽阔的发展中大国，能在快速变革和发展中保持总体稳定，可谓独一无二。而有些国家宣扬人生而有“免于恐惧的自由”，事实上他们的国民拥有的却是恐惧中的自由。
　　是什么保持社会长期稳定？在我国，有着强有力的领导体制和自上而下的组织体系，构建起“横向到边、纵向到底”的社会治理网络，确保整个社会大局平稳可控。同时，我国有着科学完善的利益协调、矛盾化解、诉求表达、决策参与和应急管理等机制，能及时有效消除不稳定、不安全因素，发现和解决苗头性问题，做到“明察秋毫之末”“防患于未然”。
　　评判一种制度是否行得通、有效率、真管用，实践最有说服力。面对中国取得的伟大成就，世界上越来越多的人，甚至一些戴着有色眼镜的人，也不得不承认中国制度的独特优势。
　　三 坚定中国制度自信
　　2019年年初以来，一档思想政论节目《这就是中国》在东方卫视热播，圈粉无数，引起广泛关注和好评。节目以宽广的国际视野和通俗的表现手法，采用“演讲+真人秀”的形式，不仅向观众呈现一个客观立体真实的中国，而且深度挖掘中国发展的制度原因。凡是收看过该节目的观众，都被一个个精彩的中国故事所打动，无不为其中透射出的强烈制度自信所感染。
　　制度自信，简单地说，就是对自己国家社会制度的认同、坚守和捍卫。在“四个自信”中，制度自信更具体、更显现、更刚性。可以说，制度自信是道路自信、理论自信、文化自信的集中体现，是增强“四个自信”的强大底气和有力支撑。自信常常是“顺境中易、逆境中难”。今天我们强调制度自信，就是因为有些人还有不自信的问题，总觉得外国的月亮比中国的圆，需要从思想上、精神上多补点“钙”。特别是在目前社会主义同资本主义力量对比总体处于弱势的情况下，增强制度自信关乎道路方向，关乎前途命运，尤为重要、非常紧迫。
　　宣传教育强认同。制度宣传教育犹如在人们心中播撒种子，必须日积月累、潜移默化。要通过多种行之有效的方式，引导全党全社会充分认识中国特色社会主义制度的本质特征和优越性，认识我国国家制度和治理体系建设取得的历史性成就，认识形成这套制度的宝贵经验和基本原则，切实增强认同感和自信心。制度宣传教育需要长期坚持、久久为功，要纳入干部教育培训体系，贯穿国民教育全过程，体现到人民群众的日常生活之中，真正把制度自信内化于心、外化于行。
　　讲好故事增了解。“酒香也怕巷子深。”700多年前东西方鲜有交往，意大利人马可·波罗撰写的游记，把一个富饶强大的中国带到了欧洲人的面前。这本书犹如一把钥匙，向欧洲打开了神秘的东方之门，对西方人的东方观产生了重要影响。在国际交往日益频繁的今天，讲好中国故事，对于塑造国家形象、增强影响力至关重要。目前，我国在国际上一定程度还存在“有理说不出，说了传不开，传开叫不响”的问题。改变这种被动局面，最要紧的是采取合适的方法，求同存异、聚同化异，适应受众的接受习惯，创新传播方式，善于借用“外嘴”说话，生动讲好中国故事，展示一个更加真实的中国，让世界更好了解中国制度的基本理念和特色优势。
　　正本清源辨是非。近些年来，国际上有一些人对中国特色社会主义制度不甚了解，有的还存在误解误读，甚至故意歪曲抹黑。有人说中国特色社会主义是“资本社会主义”，还有人干脆说是“国家资本主义”“新官僚资本主义”。这些谬论试图搞乱人们的思想，动摇广大干部群众的制度自信。对这些错误观点必须旗帜鲜明予以批驳，明辨是非、激浊扬清。讲清楚中国特色社会主义制度的原则性和独特性、科学性和合理性，有利于更充分地彰显中国特色社会主义的显著优势和旺盛生命力。
　　“自信人生二百年，会当水击三千里。”继往开来，熠熠生辉的中国制度，必将为中华民族伟大复兴开启壮美航程；放眼世界，魅力四射的中国制度，必将为人类制度文明宝库增添璀璨光彩。
　　
　　深度阅读
　　1.习近平：《坚持、完善和发展中国特色社会主义国家制度与法律制度》，《求是》2019年第23期。
　　2.中华人民共和国国务院新闻办公室：《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》，《人民日报》2020年6月8日。
