　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务……”近日，四川省南充市嘉陵区委组织部的党员活动中心举行了一场特殊的入党仪式。孙小惠和易明两名聋人青年，佩戴闪耀的党徽，在领誓人和手语老师的翻译带领下，紧握拳头齐眉高举，如愿以偿站在党旗前，庄重而又激动。
　　站在党旗前的“90后”姑娘孙小惠，有着甜甜的笑容，尽管先天聋哑，但从未影响她积极向上的心。在特殊教育学校上学期间，她曾在全国聋哑人舞蹈比赛中获得省、市赛区第一名。而在她旁边的“80后”小伙易明，高大帅气，是一名心灵手巧的焊接工人。
　　2019年，孙小惠和易明不约而同向当地村党支部递交了入党申请书。由于沟通不便，如何培养他们，当地村党支部犯了难。嘉陵区委组织部了解到这一情况后，专门成立了特殊党课小组，聘请专业手语老师，将“两书一章”等内容译制成手语课程，采取集中授课和送课上门的方式，开展“无声党课”教育。
　　经过一年的培养和教育，6月7日，孙小惠和易明参加了全区组织的入党积极分子短期培训，并通过了考试。
　　从“无声党课”到发展残障人士入党，是嘉陵区近年来在党员发展和党员教育工作中的一项新突破，畅通了优秀残障人士入党的渠道。据介绍，嘉陵区委组织部充分发挥失聪党员在特殊群体中的作用，组织20余名失聪党员依托区残联成立“无声支部”，定期开展党员活动，过好组织生活。还成立了两支无声志愿服务队，开展公益活动，带动全区特殊群体提高对党的认同，发挥先锋作用。
