　　还未到丰收季节，油橄榄已经把枝条压弯了腰。四川省凉山彝族自治州昭觉县支尔莫乡阿土列尔村的村民们在树下锄草、施肥，期待这些“金果果”茁壮成长，延续去年的好收成。阿土列尔村更为人所熟知的名字是“悬崖村”，因村民下山需要攀爬落差800米的悬崖、越过13级218步的藤梯而闻名。身处大凉山深处，“悬崖村”也是“三区三州”深度贫困地区打赢脱贫攻坚战中典型村子之一。
　　2017年，支尔莫乡和“悬崖村”干部决定在“悬崖村”引入油橄榄种植。以“企业+村支部+农户”的模式，由村民委员会出面与中泽公司合作成立合资公司。合资公司在“悬崖村”设立种植基地、配套原料加工设施并设置收购保护价，为村民带来土地流转、就业、橄榄销售和利润分红等收入。近日，四川凉山、广东佛山与拼多多合作举办“佛凉协作 云上优选”消费扶贫周，并举办政府领导和扶贫干部参与的消费扶贫电商直播，在佛山对口扶贫工作小组和拼多多助农团队的支持下，悬崖村的农产品有了新销路。凉山的农产品连接上了全国大市场，凉山近年来产业化发展的苦荞、金银花、黄芩等特色农产品也陆续完成电商首秀。
　　“消费扶贫是巩固脱贫成果的重要方式，也是社会力量参与脱贫攻坚的重要途径。”凉山州委副书记、州长苏嘎尔布表示，凉山将加强与拼多多等电商平台的合作力度，积极打通农产品上行渠道，让电商扶贫更多更好惠及贫困群众。
