　　远远眺望，佳山村坐落在半山腰，掩映在葱茏的果树间，一派浓浓的田园气息。
　　佳山村地处四川阿坝藏族羌族自治州理县桃坪镇，记者沿着陡峭的山路往上爬，不一会儿就气喘吁吁。“佳山是典型的高半山村寨，平均海拔1800米，农户184户、535人，其中贫困户25户、95人。村民以前主要种植玉米、土豆等农作物，现在建起了生态果园基地，种植樱桃、脆李、苹果等水果，市场销售很走俏。”县委书记依当措说。
　　“现在一棵树相当于以前一亩地的收入。”村党支部书记王朝运扳着手指算，“现在一亩地种45棵车厘子树，一棵树的收入是1500元。” 2016年，佳山村成立了果蔬种植专业合作社，3年多时间，合作社成员从5户发展到如今的28户。2019年佳山村的经济总收入980多万元，人均纯收入从10年前的1000多元增加到了1.4万多元。
　　“我家种植了几十亩甜樱桃和糖心苹果，就生长在这海拔1800多米的半山腰。正是靠着这些果树，我家才摘掉了贫困帽子，过上了富裕日子！”村民龙升贵说。
　　走进龙升贵家的樱桃园，丰硕的果实已经挂满枝头。只见果树顶上被巨大的塑料大棚遮盖着，不时有水滴滑落。龙升贵说：“这样可以避免果实被风吹雨打，长出来的樱桃品相好，能卖出好价钱。”
　　贫瘠的高半山变成了“花果山”，老百姓钱袋子鼓了，尝到了甜头，可他们并没有止步不前。为了扩大水果销路，佳山村把目光瞄向了电商平台，聘请省文联艺术家设计水果包装、制作广告，打造“佳山好”系列水果品牌，树立线上线下品牌效应；组织村里返乡大学生成立水果网络销售团队。近几年，佳山村又着手发展乡村旅游，吸引大量游客赏花摘果、休闲避暑，走上了农旅结合之路。
　　“游客到了佳山，欣赏自然风光、浸润红色文化、体验农家生活，有力带动了村里经济的发展，给村民带来了实实在在的实惠。”龙升贵说，“以前家里是吃了上顿愁下顿，现在肉、蔬菜、水果都可以吃到，生活像大樱桃一样甜！”
　　看着眼前的果树，龙升贵坚定地说：“我们摘掉贫困帽子不容易，绝不能让这顶帽子再戴上。”这也是佳山村村民的共同心声。
　　
　　大山里有大机遇（记者手记）
　　贫困山寨变成果园基地，佳山村村民的奋斗让人颇为感慨。大山深处基础条件差，公共服务不足，发展底子薄弱，但乡亲们没有气馁。绿水青山就是金山银山，守山不能守穷，村民们保护好大山，围绕大山搞发展。久久为功，村民们硬是在高半山种出了“花果山”，鼓起了钱袋子，摘掉了穷帽子。尝到了甜头的乡亲们，在致富奔小康的道路上跑出了加速度。
　　脱贫只是新起点，发展还需迈过一个又一个新的台阶。打出绿色发展组合拳，积极发展养殖、文创、旅游等产业……佳山村屡出实招，夯实经济基础，推动转型发展。佳山村村民有了这样的发展思路和奋斗干劲，今后的日子一定会芝麻开花节节高。
