　　最近，四川成都新都区马家镇双龙村，山前美学艺术空间的生态菜园里，茄子、豆角、辣椒长势喜人，各种色彩交相辉映，田园风光很是可爱。
　　“去年底到今年3月，正赶上我们‘搬新家’，前后投入了近100万元，但受到疫情影响，原本以为撑不下去了，还好新都区水务局为我们救了急。”艺术空间负责人韩鼎说，如今，心中一块大石头终于落下。
　　山前美学艺术空间由一群热衷自然美学的“90后”发起成立，旨在开发生态农产品、打造特色鲜明的农业IP。今年初，团队看中双龙村得天独厚的自然资源优势，将企业主体搬到这里。当时，受疫情影响，为避免面对面接触，新都区大力推广“不见面服务”，为企业办理政务手续提供便利。
　　“我们主打生态农业，拥有近70亩地，急需在新址通水，解决供水问题。”韩鼎说，3月初，自己用手机在线上提交了办理用水接入手续，当天下午就得到响应，新都区香源供水有限责任公司迅速上门，帮助实现通水，整个过程只用了1天半。
　　“政策及时雨，帮了我们大忙。”新都区某合资食品企业的负责人罗成鑫给记者算了一笔账，疫情防控期间，企业缓缴3月份水费347112元，减免违约金5544.12元，企业现金流得到保障，资金压力大大缓解。
　　中粮可口可乐饮料（四川）有限公司、四川科伦药业股份有限公司等企业虽不在用水优惠政策执行范围内，但考虑到企业实际运转困难，新都区水务局参照暂缓收取水费政策，允许企业延期缴纳费用。
　　通过一站式服务，让用户“零跑路”。记者了解到，过去用户在当地办理供水事项时，涉及的所有环节必须亲力亲为。疫情防控期间，新都区水务局通过线上平台办理业务，用户在办理供水事项的过程中，可以通过“新都供水”微信公众平台进行网上查询和缴费。此外，还可在线办理用水报装申请、查询业务办理进度以及工程价格清单。
　　疫情防控期间，新都区水务局通过短信、微信平台等向全区30万用户宣传了用水保障措施。截至目前，香源供水有限责任公司已为全区域内相关企业兑现用水优惠政策，惠及区内15025家企业。
