　　本报北京8月4日电  4日凌晨3时30分前后，今年第4号台风“黑格比”的中心在浙江乐清市沿海登陆。中央气象台4日18时发布台风蓝色预警，“黑格比”4日下午由强热带风暴级减弱为热带风暴级。预计“黑格比”将向偏北方向移动，强度继续减弱，并于5日早晨到上午从江苏东北部移入黄海。
　　受“黑格比”影响，3日以来，浙江东南部出现暴雨或大暴雨，浙江东南部沿海出现10—13级阵风，个别海岛阵风达15—17级。“我家大门被台风吹倒了，风雨刮进家里，我们正用身体顶着门。”4日凌晨3时，乐清市雁荡镇应急分队民兵接到响岭头村某村民求救电话，立刻驾驶消防车从雁荡镇政府赶往响岭头村。狂风暴雨中，救援队从周边找来四根30厘米粗的树木，将摇摇欲坠的门顶住并加固。截至4日1时，浙江全省应转移38.38万人，已全部转移。截至4日0时，海上应撤离渔船1.19万艘，均已回港避风或进入安全水域。
　　记者从浙江省气象台获悉：“黑格比”已离开浙江。受台风影响，预计4—5日江苏省淮河以南地区有大到暴雨、局部大暴雨，江苏省防汛抗旱指挥部办公室已于4日10时30分启动防台风Ⅳ级应急响应，并派出4个防台风督查指导组赴多地协助指导防台风、防强降雨工作。
　　4日11时，福建省防指终止防台风应急响应。受热带辐合带北抬影响，预计4—5日，福建省中南部累积降水60—120毫米，局部150毫米。福建省防指启动防暴雨Ⅳ级应急响应。
　　随着“黑格比”强度逐渐减弱，自然资源部国家海洋预报台根据《海洋灾害应急预案》将风暴潮和海浪的警报级别降为蓝色。
　　中央气象台4日18时继续发布暴雨蓝色预警，预计4日20时至5日20时，甘肃东南部、陕西中北部、山西中部、河北南部、山东西北部、河南北部、江苏东南部、上海、浙江北部、福建南部、广东东部和南部沿海、广西南部沿海、黑龙江东北部等地有大到暴雨。
　　中央气象台预计，5—7日，西北地区东部、华北中南部、黄淮及四川盆地等地有中到大雨。8—10日，四川盆地、黄淮南部、江汉、江淮等地部分地区有中到大雨。11日后，西北地区东部、华北、东北等地还将有一次明显的降水过程。
　　国家防办、应急管理部4日召开防汛防台风视频会商调度会，要求相关地区防指密切监视台风“黑格比”发展动态及强降雨过程可能造成的灾害影响，加强会商研判和预报预警，扎实做好转移人员安全管理工作，坚决防止转移人员提前回流。针对南方重点地区防汛抗洪及救灾救助工作情况，应急管理部于4日向江西、安徽派出救灾工作组，指导督促地方做好受灾群众救助帮扶工作，尽快恢复灾区生产生活秩序。
　　记者从水利部获悉：4日，长江中下游干流监利以下江段及洞庭湖、鄱阳湖水位超警；淮河干流正阳关至淮南、临淮关至盱眙河段水位超警；太湖平均水位超警0.42米；沭河形成今年第1号洪水。水利部继续维持水旱灾害防御Ⅲ级应急响应，4个工作组在一线检查指导地方做好防汛工作，4个督查暗访组继续在长江干流沿线督导检查巡堤查险等工作。
　　（综合本报记者赵贝佳、窦瀚洋、刘诗瑶、丁怡婷、王浩、姚雪青、邵玉姿报道）
