　　对项目的热爱，对胜利的渴望，运动员的勇往直前传递了力量，诠释了竞技体育的魅力
　　
　　CBA（中国男篮职业联赛）激战正酣，激烈的赛况、动人的瞬间，球员奉送精彩，球迷大饱眼福，全力以“复”的CBA让这个夏天多了一抹绚丽。其中，有一名老将的表现让人印象深刻，他就是山东队球员张庆鹏。
　　“我不会离开篮球，希望大家再给我一点时间。”7月31日，在CBA季后赛首轮山东队被淘汰出局的那场比赛后，张庆鹏对记者这样说道。这是张庆鹏的第十九个CBA赛季，那场比赛他拿下37分4篮板5助攻4抢断，最后一节拼下24分，创下季后赛个人单场得分新高。
　　39岁拿到这样的数据，实属不易。张庆鹏拼尽全力倾其所有，用自己的方式续写着对篮球的热爱，对胜利的渴望。因热爱而尊重，因尊重而执着。“一种态度，在坎坷不平的20年生涯里不曾改变，最后变成了一种精神。”那场比赛后，广东队球员易建联在社交平台上致敬张庆鹏。自2001年步入CBA后，张庆鹏曾先后效力于辽宁队、新疆队、北京队和山东队，有过高光时刻，也曾遭受质疑，但他渴望胜利、坚守热爱的那份执着一如既往。
　　渴望胜利，他们不惧挑战。同样是赛场老将，蹦床运动员董栋曾参加过3次奥运会，面对将到来的第四次奥运会之旅，他依旧把目标定为冠军。练了20多年的竞技体育，他说，训练就是朝着冠军去的。“朝着冠军去的”道出了运动员执着的原因，也诠释着竞技体育的魅力。
　　坚守热爱，他们愿意付出。即使赛场艰难，结果未必圆满，依然勇往直前。对伦敦奥运会男子20公里竞走金牌得主陈定来说，已经退役过一次的他，想要超越过去不是易事。复出后的陈定，在日前的全国竞走邀请赛上成绩并不理想，但他没有气馁，而是加倍训练，坚信唯有努力过才不后悔。
　　运动员的执着，意味着付出更多。而每一个可敬可佩的运动员，大多都有一颗甘愿付出更多的心。认清困难不惧困难，他们的这份勇往直前传递了力量，诠释了竞技体育的魅力。
