　　“以前调解矛盾纠纷很累人。推行家风指数评比后，家家户户都很在意分数，今年村里连一件需要调解的纠纷都还没碰到。”浙江省浦江县郑宅镇广方村党支部书记方志奎感叹。
　　近些年，浦江县充分发动群众，制定家风指数，围绕遵纪守法、邻里和睦、环境卫生、家庭和谐、诚实守信等5方面开展考评奖惩。“家风指数晒上墙，十里八乡赛拼创”，村民娶妻嫁女、当兵提干、去银行贷款，家风指数都成了重要依据。
　　“好家风成了好民风的净化器、乡村治理的稳压器、好商风的助推器。”浦江县委书记程天云说，好家风建设有力促进了乡村善治。
　　2017年，县里探索以家风指数评比为载体，促进乡村治理现代化。在环境整治方面，过去村里都是“党员干群众看”，现在群众也积极参与，效果好多了。如今在广方村，时常可以看见一支身穿“红马甲”的文明劝导队，他们有时站在垃圾桶旁、指导农民正确分类投放，有时上门宣讲垃圾分类要求。村子里走一圈，地面上再也看不到乱扔的垃圾了。
　　“家风指数评比成为乡村治理 ‘三治’融合的好载体。”浦江县委组织部副部长骆安介绍，家风指数由网格内党员领衔、全体农户面对面互评，体现了村民自治；家风指数里遵纪守法这项考评体现了法治，而德治本来就是家风评比的内涵。
　　每家每户的家风得分公示，得分低于90、排名后三位的，要在党建公开栏“亮相”；评判结果跟切身利益挂钩。“家风好得实惠，不好‘触霉头’、受约束，乡亲们自然都要把家风搞好。”郑宅镇前店村村民王朝荣说。
　　好家风建设调动群众参与积极性，也激活了乡村治理一池春水。在浦江县很多乡村，村民自发成立了巡逻、消防、调解等队伍，乡镇成立基层治理专职网格员队伍，随时收集村民需求和反映的问题，快速上报解决。这些队伍与党政、公安等各方力量形成合力，共建共治，实现了“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”。
　　家风指数评比，让好家风在浦江渐成风尚，也在潜移默化中促进了乡风文明。
　　在浦江县，岩头镇一度以“项目招引推进难”而“出名”。而如今，好家风带动好乡风，岩头镇的发展环境大为改善，打造浦江“智造高地、交通枢纽、宜居乐园”号角嘹亮。
　　今年4月，晶城路东延工程临时增加施工作业面，需要征用王店村40户村民的土地。“我原本想着，半个月能办完征地手续就不错了，真没想到，就一天时间，40户人家几乎全签字了！”项目负责人陈锟宁喜出望外。
　　“好家风建设实行网格化管理，网格内一户人家不好，其他几户就会主动去做工作，不然整个网格就掉队了。”岩头镇党委书记吴红青说，大家相互监督、相互引导、相互促进，群众在乡村治理中的主体作用日益凸显，也为投资兴业创造了良好的环境。
