　　本报北京8月9日电  （记者贺勇）8日，北京2022年冬奥项目国家会议中心二期（配套）项目B23地块如期冲出正负零，进入地上施工阶段，预计2020年12月主体结构封顶。工程全部竣工后，一座具有独特魅力的“会客厅”，将在古老与现代交融的城市中轴线上熠熠生辉。
　　据介绍，该配套工程总建筑面积37万平方米，合同额33.33亿元，包含写字楼、商业、酒店等业态。建成后，其110千伏变电站将为2022年北京冬奥会主新闻中心、国际广播中心提供电力保障，配套酒店地块将作为冬奥会赛时室外场站。
　　据中建二局一公司项目经理冯家奎介绍，该110千伏变电站为全地下变电站，该类变电站在节约地上土地资源、改善城市环境、配合城市建设规划等方面具有显著优势。与地面变电站建设不同，地下变电站从设计、施工、运行以及维护等各个方面都具有较大的差异。为此，项目部多次邀请供电局、经研院、设计院及各专业专家进行专业培训及讨论推进工作。并组织项目管理人员到类似的工程进行参观学习，进行技术关键点的梳理总结，保证了变电站如期实现出正负零。该电站将于2021年4月投入使用，为冬奥会主新闻中心、国际广播中心提供用电。
　　据了解，该项目写字楼基础深达21米，出土量达到51万立方米，相当于半个水立方的体量。项目总工程师颜廷韵介绍，由于周围环境复杂，支护和支撑难度极大，项目部反复论证拆撑方案，优化换撑板带尺寸，减少了工程量，节约了成本，比原计划工期提前15天完成。
