　　新华社北京8月8日电  国务院港澳事务办公室8月8日发表声明，强烈谴责美国政府宣布对多位中国政府涉港机构负责人和香港特别行政区官员实施所谓制裁，表示任何恫吓和威胁都丝毫不能动摇我们维护国家安全的意志。
　　声明表示，全国人大常委会制定香港维护国家安全法，堵塞有关法律漏洞，针对的是极少数严重危害国家安全的行为和活动，维护的是国家主权、统一和领土完整以及香港的长期繁荣稳定，完全正当，天经地义。有关立法不影响香港高度自治，不影响香港居民依法享有的权利和自由，不影响外国投资者在香港的合法权益。美方对香港维护国家安全法竭力抹黑攻击，并出台有关涉港法案，是颠倒黑白，混淆是非，做贼心虚，倒打一耙。此次公布针对中央政府有关部门和香港特别行政区多位官员的所谓制裁名单，更是赤裸裸的霸权主义行径，是对国际法和国际关系基本准则的粗暴践踏，蛮横、无理、无耻，必将永远钉在历史的耻辱柱上！
　　声明表示，事实充分证明，美方正是“一国两制”实践和香港繁荣稳定的干扰者、搅局者和破坏者。中国人民向来不惧怕任何外部势力的制裁、恐吓和威胁。美方不要打错了算盘。我们严格实施香港维护国家安全法、切实维护国家主权安全的决心坚如磐石，不可撼动；我们全面准确贯彻落实“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针的决心坚如磐石，不可撼动；我们坚决反对美国等外部势力干预香港事务、不允许美国等任何外部势力利用香港对中国进行渗透和颠覆活动的决心坚如磐石，不可撼动。美方的任何恫吓和威胁都注定破产，并将自食其果。
