　　新华社北京8月9日电  国务院港澳事务办公室发言人9日发表谈话表示，美国当局近日宣称对中国政府涉港部门负责人和香港特别行政区政府有关官员实施制裁，充分暴露出美国一些政客的霸权主义习性，是其在香港问题上的政治盘算失算后的一次歇斯底里式的发作，也注定是徒劳的。
　　发言人表示，去年6月香港“修例风波”发生以来，美国一些反华反共势力以为找到了策动“颜色革命”的新机会，频密安排香港反对派头面人物访问美国并高规格接待，公开为街头暴力活动鼓噪叫好，大肆抹黑攻击特区政府和警方的执法行动，并通过各种方式为香港反对派和激进势力提供支持，为他们撑腰打气。他们还对香港反对派和激进势力在香港特别行政区第七届立法会选举中夺取过半数议席、实现夺权“三部曲”充满期待。今年6月，全国人大常委会制定香港国安法后，一些美国政客像是被踩中痛脚，气急败坏地跳将起来，从取消美国对香港的所谓特殊待遇，到在国际上纠合一些国家对中国和香港特区施压，再到宣布对中国政府涉港机构负责人和香港特别行政区政府有关官员进行所谓制裁，美方的所作所为，完全无视国际法和国际关系准则，是赤裸裸的霸权主义行径。
　　该发言人表示，美国当局和美国一些政客在香港问题上如此焦躁和妄为，其真实原因说穿了，一是企图掩盖其在处理国内防疫和经济等问题上的无能，用甩锅中国、推卸责任、制造外敌的方式转嫁矛盾，缓解其在国内面临的困境和压力。二是看到中国政府坚决采取包括制定香港国安法在内的各项有力举措，推动香港拨乱反正、重回正轨，他们深感其长期以来费尽心机地把香港打造成“自由堡垒”以对中国内地进行渗透颠覆、牵制和遏制中国发展的图谋将要落空。但是，可以肯定地说，美方的这两个算盘都打不响。在“一国两制”下，我们绝不允许任何外部势力利用香港进行危害中国国家安全和香港特别行政区繁荣稳定的活动，香港的前途和命运牢牢掌握在包括香港同胞在内的中国人民手中。美国政客的无耻表演，只不过是把美式伪善和美式霸凌演绎得淋漓尽致，让世人看清了现代霸权主义者的丑陋面目，看清在“自由”“民主”等外衣下包藏的真实祸心。
　　该发言人表示，我们高兴地看到，林郑月娥行政长官等多名特区政府官员针对美国所谓制裁纷纷表示，维护国家安全是光荣而崇高的责任，他们将无惧任何威吓，继续竭力服务国家和香港。我们为这样的义正词严的回应点赞！
