　　新华社北京7月31日电  国务院港澳事务办公室31日发表声明表示，香港特别行政区政府鉴于新冠肺炎疫情蔓延的严峻态势，决定推迟第七届立法会选举，这体现了对香港市民的生命安全和身体健康高度负责的态度，十分必要，合理合法，中央政府充分理解和支持。
　　声明表示，7月初以来，香港新冠肺炎疫情再次暴发并在全港快速蔓延，相当比例的确诊病例无法确定源头，防疫形势异常严峻。采取严格和有力措施尽快控制疫情传播，已成为香港当下最重要最紧迫的任务。为防止大规模人群聚集带来的传播风险，香港特别行政区行政长官会同行政会议依据《紧急情况规例条例》，作出第七届立法会选举推迟一年的决定，这是保护香港市民生命安全和身体健康、保障立法会选举的安全和公正公平的重要举措，也符合当下其他许多国家和地区的通行做法。这一决定不会影响特别行政区政权机关的正常运作，也不会损害香港市民依法享有的民主权利和自由。对于因立法会选举推迟而产生的立法机关空缺问题，全国人大常委会将会尽快作出决定。
　　声明指出，伟大祖国是香港战胜疫情和一切风险的坚强后盾。应香港特别行政区政府的请求，中央政府已决定派遣内地检测人员赴香港协助开展大规模核酸检测筛查，帮助香港加快建设临时隔离及治疗中心，以尽快控制疫情。希望香港社会各界在特别行政区政府的带领下，聚焦抗疫大局，共担抗疫责任，团结一心，同舟共济，早日打赢疫情阻击战，为尽快恢复经济、改善民生创造良好条件。
