　　新华社北京8月11日电  国务院港澳事务办公室11日发表声明表示，十三届全国人大常委会第二十一次会议通过《全国人民代表大会常务委员会关于香港特别行政区第六届立法会继续履行职责的决定》，为香港特别行政区第六届立法会继续履职提供了坚实法律基础，国务院港澳事务办公室坚决拥护，并将配合做好相关工作。
　　声明表示，鉴于香港新冠肺炎疫情的严峻形势，香港特别行政区行政长官会同行政会议依法作出推迟第七届立法会选举一年的决定，体现出对香港市民生命安全和身体健康高度负责的态度，有利于保障公共安全和立法会选举的公平公正。在香港特别行政区立法机关因无法正常进行换届选举而出现空缺的情况下，全国人大常委会根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国香港特别行政区基本法》的有关规定，作出关于香港特别行政区第六届立法会继续履职的决定，明确2020年9月30日后，香港特别行政区第六届立法会继续履行职责，不少于一年，直至香港特别行政区第七届立法会任期开始为止，十分重要，十分及时。这一决定为香港特别行政区第六届立法会继续履职提供了坚实的法律保障，有利于维护香港特别行政区宪制秩序和法治秩序，确保香港特别行政区政府正常施政和社会正常运行。我们相信，香港特别行政区政府和社会各界会按照全国人大常委会有关决定，共同做好与第六届立法会继续履职有关的各项工作。
　　声明指出，香港回归以来的事实让人们越来越清楚地看到：到底是谁真心为香港好？是那些打着“民主”“自由”“人权”等幌子，策动港版“颜色革命”，并不时挥舞制裁大棒，把香港当作遏制中国棋子的美国政客吗？不是。是那些勾结外部势力，煽动“港独”“黑暴”“揽炒”，挑战“一国两制”，破坏香港繁荣稳定的反中乱港分子吗？也不是。无论是抵御国际金融危机的冲击，还是抗击非典疫情或新冠肺炎疫情带来的风险，无论是出台重大政策措施支持香港走出经济困境，改善民生，还是制定重要法律帮助香港平定乱局，解决宪制问题，重回发展正轨，中央政府和14亿祖国人民始终最关心、最体贴、最爱护香港，祖国内地始终是香港抵御风浪、战胜困难的最大靠山。香港的美好明天在于全面准确贯彻“一国两制”方针，在于与日益强大的祖国同发展、共繁荣！
