　　【绝活看点】
　　手摸心会、牵拉扶正、拔伸牵引……国家级非物质文化遗产张氏骨伤疗法传承人张玉柱总结提出了“张氏正骨十二法”，制定完善54个骨伤疾病的张氏诊疗规范，既吸取了传统医学正骨的优点，又结合临床经验创新，促进张氏骨伤疗法理论化、系统化。
　　
　　助手握住小男孩骨折的左臂上部，张玉柱（见上图，董飞华摄）左手握住骨折处，右手握住患肢腕部，拔伸牵引，然后将前臂旋后屈肘至100度，纠正移位……复位完毕后，张玉柱扶住手臂，助手将祖传伤膏敷在骨折处，再用裁好的杉树皮夹板、棉花衬垫等固定好手臂。“晚上睡觉要挂牢，不能掉下来……”在浙江富阳中医骨伤医院，张玉柱叮嘱受伤的小男孩。慈眉善目、轻声细语，这是年逾七旬的张玉柱留给人的第一印象。
　　“中医正骨手法的学习全靠手摸心会，要靠在接触病人的实践中慢慢体会。”张玉柱是国家级非物质文化遗产张氏骨伤疗法的第五代传承人，自幼师从其父张绍富，在全面继承先辈治伤接骨技术的基础上，注重传承、弘扬、创新张氏骨伤疗法。
　　2011年7月2日下午，“最美妈妈”吴菊萍在杭州一个住宅小区的托举，让从十楼坠落的女孩儿得救，而她的左臂尺桡骨却被砸成多段粉碎性骨折。当时，吴菊萍的伤情已引起国内骨科专家的高度关注，大多认为像这样的多根多段粉碎性骨折必须用手术治疗，但张玉柱以纯手法对吴菊萍的断臂进行复位，用祖传伤膏外敷，杉树皮夹板为其固定。整复后第二天，当复位后的X光片呈现在各位专家面前时，对比整复前的X光片，大家不禁感叹：“张氏骨伤疗法了不得！”两个月后，吴菊萍拆除外固定，前臂没有伤疤，能做各种动作，功能基本恢复。
　　张玉柱的自信，源于他对张氏骨伤疗法“整体辨证、手法整复、杉皮固定、内外兼治、筋骨并重、动静结合、功能锻炼”的深刻理解，更源于他在诊疗实践中积累的心得体会。尤其是张氏骨伤疗法的精髓——手法整复，张玉柱在实践中总结出前后推按、挤夹分骨、环抱和挤等50多种正骨手法。他的手法轻柔、敏捷、准确，多由单人或助手协助完成操作，既吸取了传统医学中骨伤正骨流派的优点，又结合自己的临床经验不断创新。
　　在50多年正骨实践中，张玉柱总结提出了“张氏正骨十二法”，制定完善54个骨伤疾病的张氏诊疗规范，系统总结张氏骨伤疗法之手法整复、杉树皮夹板固定、百草膏外敷等三大独特疗法，并先后主编《富阳张氏骨伤诊疗技术》《张氏骨伤正骨复位与外固定技术》等专著，使张氏骨伤疗法理论化、系统化。
　　比精湛医术更令人感念的，是张玉柱的医德仁心。张玉柱坐诊时间长，从7点看到12点，其间基本不离开诊室，耐心细致、态度和蔼地对待每一个病人。他说：“对于中医骨科来说，患者对医者的信任很重要。”
　　2013年，已超退休年龄的张玉柱离开了医院院长岗位，但他仍选择坚守在骨伤治疗临床一线。目前，他主要将精力放在两件事上：一是把自己在全国名老中医药专家传承工作室的门诊时间从每周2个半天增加到4个半天，每周末，他还安排1个半天赴杭州方回春堂为百姓服务；二是打破陈规、大力推动张氏骨伤疗法的传承，截至目前，他已培养国家级学术继承人6名、硕士研究生2名、院内及工作室师承弟子10余名。
　　谈到张氏骨伤疗法的发展前景，张玉柱说：“只要医生对患者好，患者就会成为我们的义务宣传员。这几年我留心观察，感觉中医骨科发展的后劲很大。”

