　　本报北京8月19日电  （记者张贺、刘阳）为贯彻落实习近平总书记关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神，国家广电总局迅速部署各级广播电视媒体做好相关宣传工作，推动融合传播，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。
　　各级广电媒体深入宣传阐释习近平总书记关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神，及时做好全国各地深入贯彻落实的宣传报道。湖南卫视报道《落实习近平总书记重要指示精神 湖南各地餐馆食堂抵制“舌尖上的浪费”》《专家解读：粮食生产连年丰收 为什么还要敲响杜绝浪费的警钟？》等，通过实地走访、专家采访等形式，为制止餐饮浪费行为支招。上海东方卫视关注全国人大常委会法工委成立专班开展制止餐饮浪费行为立法工作，并及时推出《短视频平台回应“大胃王吃播” 宣扬量大多吃将给予删除、关停、封号等处罚》等报道。北京卫视策划推出“厉行节约，反对浪费”主题宣传片，从“点餐”“分餐”“打包”等方面进行主题宣传。浙江卫视推出《对“舌尖上的浪费”说不》，通过记者暗访，调查各地存在的餐饮浪费现象及开展“光盘行动”取得的积极成效。江苏卫视播发《厉行节约 从我做起：今天你光盘了吗？》等多条报道和评论。
　　各级广电媒体还推动融媒体传播，扩大宣传覆盖面和影响力。
