　　本报北京8月9日电  （记者刘阳）近日，国家电影局、中国科协印发《关于促进科幻电影发展的若干意见》（以下简称《意见》），提出将科幻电影打造成为电影高质量发展的重要增长点和新动能，把创作优秀电影作为中心环节，推动我国由电影大国向电影强国迈进。《意见》具体提出10条加强扶持引导的政策措施，被称为“科幻十条”。
　　在创作生产方面，《意见》要求加大对科幻电影剧本的培育力度，鼓励扶持原创，促进科幻文学、动漫、游戏等资源转化，丰富科幻电影的内容创新源头，推动建立多层次多样化可持续的科幻电影剧本供给体系。支持在夏衍杯优秀电影剧本征集、扶持青年优秀电影剧作计划、电影剧本孵化计划等工作中设立科幻类别。鼓励有关电影节设立科幻电影单元等。
　　在发行放映方面，《意见》提出，鼓励组建全国科幻科普电影放映联盟，支持各级科技馆、科学馆、工业博物馆、青少年宫、文化主题公园等加盟，推进资源共享，丰富片源供给。
　　在特效技术方面，《意见》强调要以科幻电影特效技术发展引领带动电影特效水平整体提升。鼓励研发具有自主知识产权的电影特效底层核心技术和平台工具，支持电影数字内容加工处理和数字版权保护等领域的关键技术研发和产业化，支持国产高精尖电影装备的研发生产和推广应用，建立完善电影特效技术标准体系。引导符合条件的从事电影特效技术的企业申请国家高新技术企业、技术先进型服务企业认定。
　　在资金支持方面，《意见》提出，要落实财税支持政策，鼓励科幻电影相关企业入驻文化产业园区（基地）、国家文化和科技融合示范基地、国家文化出口基地、国家高新技术产业开发区、国家高新技术产业化基地、自由贸易试验区、海关特殊监管区域等，享受场租等优惠政策。鼓励金融机构探索适合科幻电影特点的信贷产品和贷款模式，开展供应链融资、银团贷款业务等。
　　在人才培养方面，《意见》强调，要加强科幻电影人才培养，推动文化名家暨“四个一批”人才、宣传思想文化青年英才、中国青年电影导演扶持计划、中国电影新力量论坛等，向科幻电影人才倾斜。
　　《意见》提出，要由国家电影局、中国科协牵头，建立促进科幻电影发展联系机制，日常办事机构设在中国科协科技传播与影视融合办公室。建立科幻电影科学顾问库，吸纳专家院士和科技工作者参加，为科幻电影提供专业咨询、技术支持等科学顾问服务。
