　　新华社北京8月10日电  国务院港澳事务办公室发言人10日发表谈话表示，坚决支持外交部宣布的对在涉港问题上表现恶劣的美联邦参议员卢比奥等11人实施制裁的决定。
　　发言人表示，列入此次制裁名单的美方议员和一些美国非政府机构负责人，在涉港问题上劣迹斑斑。他们或参与炮制各种涉港法案、议案，或公然为“港独”组织和激进暴力分子提供支持、撑腰打气，或通过各种方式竭力抹黑攻击“一国两制”和香港国家安全法。他们肆无忌惮地干预香港事务，有些人更是香港“修例风波”的幕后黑手或推动有关制裁的罪魁祸首。
　　发言人表示，香港国家安全法颁布实施以来，人心安定，秩序正常，社会正能量不断提升，形势明显好转。中国政府将继续坚定不移地贯彻落实“一国两制”方针，坚决反对任何外部势力干涉香港事务，严格执行香港国家安全法，全力维护香港的繁荣稳定。
　　新华社北京8月10日电  国务院港澳事务办公室发言人8月10日发表谈话表示，坚决支持香港特别行政区警方当日依法对黎智英等7人采取的拘捕行动，强调对勾结外部势力危害国家安全的反中乱港分子必须依法严惩。
　　发言人表示，香港一些反中乱港分子长期以来“逢中必反”，投靠外国和境外势力，充当其政治代理人，协助其干涉香港事务，对中国进行分裂、颠覆、渗透和破坏活动。在“修例风波”中，他们频频窜访外国告“洋状”，推动美国通过涉港法案，乞求美国对华和对港制裁，并与美国驻港总领馆官员密会，合谋实施不可告人的勾当。可以说，美国之所以如此肆无忌惮地插手香港事务，在香港制造乱局，正是因为其在香港扶植和豢养了这些政治代理人，里应外合，狼狈为奸。
　　发言人指出，反中乱港分子勾结外部势力实施的行为和活动，严重威胁国家安全，破坏香港繁荣稳定，损害香港市民根本利益和福祉，是妨碍“一国两制”行稳致远和香港长治久安的祸患。此患不除，香港不宁。黎智英就是他们的代表性人物。他狂妄叫嚣“为美国而战”，参与策划、组织、发动一系列非法抗争活动，利用其所办媒体制造和传播谣言、煽动和支持暴力，并为反中乱港分子和“港独”势力提供资金支持。对黎智英等人依法惩处，是法治的必然要求。它充分表明，正义也许会迟到，但绝不会缺席。
　　发言人表示，香港是个多元社会，在“一国两制”下，香港居民依法享有前所未有的民主权利和极为广泛的自由。但“一国两制”的底线不容触碰，法治不容挑战。对于那些公然挑战“一国两制”底线，实施危害国家安全行为和活动的反中乱港分子，必须运用香港国家安全法和香港特别行政区现行有关法律予以严惩，绝不手软。
