　　面对来势汹汹的疫情，他在关键时刻站出来，成为武汉最早接送医护人员的志愿者之一；
　　面对物资告急，他不仅个人捐赠和承担费用上万元，还组织募集社会资金50多万元，用于采购急需物资；
　　面对交通停运，他极力争取服务“通行证”，组织志愿者在武汉三镇“急行军”……
　　这就是王兆晖（见图，资料照片），国网电力科学研究院武汉南瑞有限责任公司的一位工作人员，一名出征时党龄只有3个月的青年共产党员。
　　1月23日，武汉暂时关闭离汉通道。市内公共交通停运，往日车流如织、人头攒动的城市画面骤然定格。
　　“最早开始接送医护人员其实是巧合。”王兆晖说，当时接到一名医生朋友的求助电话，请求他帮忙接送同事。王兆晖二话不说，立即发动车辆，前去接对方。途中交谈得知，很多参加工作不久的医护人员还没有私家车，上下班交通成为难题。
　　病毒肆虐，白衣执甲，给医护人员提供最大的便利和服务，就是在为抗击疫情做贡献。王兆晖立马翻起通讯录拨打电话，同时上网搜索信息，很快联系到一批志同道合者，组建了“医护人员接送志愿群”，医护人员有需求，就在群里发个信息。王兆晖时刻紧盯微信群里的滚动信息，无论白天还是半夜，只要一有空，他就立马出发。
　　“我们都是普通人，也会害怕。所以运送物资期间，我都是一个人住，因为每天都会在各个医院间往返，不知道自己是否被感染，所以不敢和家人接触……”王兆晖说，“有些事总得有人做，一想到医生护士在高风险环境下没日没夜地工作，我们也就无所畏惧了。我们需要他们，他们也需要我们。”
　　一天，在武汉市急救中心白玉山站，王兆晖看到一名医护人员用酒精反复清洗护目镜，那本应该是一次性防护用具，却因为物资暂时短缺不得不重复使用。王兆晖在各个医疗机构间穿梭，更加感受到物资极度紧缺的状态，“无数人在用生命与病魔较量，我们也要贡献出自己的力量！”
　　随后不久，武汉各大医院纷纷物资告急。王兆晖个人捐赠了价值6000多元的物资，但这还远远不够。他把募捐医疗防护物资的想法与其他志愿者沟通，大家不谋而合，立即付诸行动，短短两天便募集资金将近30万元。王兆晖等志愿者又多方联系采购，几经周折集齐一次性医用防护服和口罩共1000箱。
　　1月26日0时始，武汉中心城区机动车非经许可一律禁行。王兆晖所在的志愿服务团队因为前期工作出色赢得信任，凭借多家医院开具的证明，成功争取到交通管理部门制发的“通行证”；他们接送医护人员的志愿车，在武汉市内畅通无阻。解放军和各省份组织的医疗支援团队陆续抵达武汉后，王兆晖和志愿者们就成立了新的小组，专门为援汉人员提供后勤保障服务。
　　湖北省启动重大突发公共卫生事件一级响应后，普通老百姓的基本生活物资保障又成为他们关注的焦点，特别是一些老旧社区、困难户和养老院，等等……王兆晖和志愿者们又开始想办法筹集生活物资，哪里有需要、哪里最困难，他们就出现在哪里。
　　王兆晖所在的志愿服务团队，用实际行动赢得了社会的广泛认可，并从最初的几个人逐步扩大融合为500多人参加的“武汉抗疫公益志愿者联盟”。从武汉暂时关闭离汉通道到解除管控的76天里，王兆晖奔波上万里，他所在的志愿服务团队共为20余家医疗机构、10余家爱心公益组织提供服务，帮助2000余名医护人员以及许许多多社会群众。
