　　本报北京8月27日电  （李龙伊、李虹萦）27日下午举行的国防部例行记者会上，新闻发言人吴谦介绍，根据年度军事训练安排，中国军队位青岛东南和旅顺以西附近海空域，南沙岛礁及周边、西沙及其以北附近海空域，组织例行性军事演习，演习不针对任何国家。
　　本月，中美两国国防部长时隔5个月再次通电话，就一系列共同关心的问题交换意见，此前美防长也曾表示希望年内访华。吴谦指出，一段时间以来，美方不断挑衅滋事，严重损害中国主权安全、严重损害两国两军关系。中方既不会随美起舞，也不会任美胡来，我们采取有力举措，坚定捍卫了国家主权、安全、发展利益。
　　针对美方近期加大对华挑衅施压力度，在我国周边活动频繁，吴谦表示，我们的态度清晰明确：一是反对，二是不怕。中国军队将坚定捍卫国家主权、安全、发展利益，坚定维护世界和地区和平稳定。“我们奉劝美方一些政客认清现实，保持理性，停止挑衅，推动两国两军关系回到正确的轨道。”吴谦说。
　　中印双方近期开展了多层级的外交沟通以解决边境紧张事态。吴谦介绍，加勒万河谷冲突事件以来，中印双方通过军事和外交渠道进行了多轮沟通。在双方的积极努力下，两国一线部队脱离接触取得进展。希望印方与中方相向而行，始终以两国关系大局为重，始终将边界问题置于双边关系的适当位置，避免误判，避免分歧上升为争端，以实际行动推动双边关系回到正确发展轨道。
　　“国际军事比赛—2020”已于本月23日在俄罗斯开赛。吴谦介绍说，今年中方派出陆军、空军共260余名官兵参加“坦克两项”“安全环境”“汽车能手”“侦察尖兵”“开阔水域”“空降排”6个项目比赛。参赛官兵将牢固树立实战实训导向，加强与外军官兵的交流互鉴，努力在比赛中赛出风格、赛出水平。
