　　据新华社青岛8月19日电  （记者张旭东）2019—2020赛季CBA（中国男篮职业联赛）日前在山东青岛落下帷幕。从复赛第一阶段、第二阶段到季后赛、总决赛，青岛赛区圆满完成138场比赛的赛事保障工作，在赛事的保障方面，交上了一份出色“答卷”。
　　中国篮球协会主席、CBA联盟董事长姚明表示，特别感谢青岛的支持，当地的卫生检疫部门、公安部门、赛事组织部门包括主场俱乐部、比赛场馆等都为比赛提供了极大便利，使赛会制比赛在短时间内组织起来。广大球迷朋友能通过直播看到运动员的精彩表现，离不开幕后这些工作人员的服务保障。
　　为做好各项疫情防控工作，CBA复赛青岛赛区成立了一个由10名医护人员、15名防疫消毒灭菌人员及2辆救护车组成的赛事医疗团队。自6月17日起，团队工作人员进驻场馆，每天对主场地、训练场以及看台通道进行两次大规模消毒，每隔2小时对各功能房间等进行消毒。
　　参赛球员建立“一人一档”，所有队伍实施封闭管理，所有参赛及保障人员需在赛前、赛中、赛末进行3次核酸检测。场馆所有开放入口设置红外体感测温仪，同时进行人工手持测温。
　　在做好突发情况预案和两次全程演练后，青岛赛区开放看台。自7月26日起，CBA联盟特邀医护人员、教师、公安战线人士在完成线上预约、填写承诺书并接受核酸检测后入场观看，场馆执行“观众就座间隔一米、进场前体温检测”等防疫相关要求。
　　在场馆保障方面，青岛国信集团将平时需要3天才能完成的场地布置工作压缩至30小时，为球队赛前训练预留充足时间。此外，青岛国信集团严格按照CBA赛事标准，进行灯光检修、转播信号调试、场馆温度湿度监控，对场馆空调系统进行全面清洗消毒，并及时改造训练场地，确保能够保障两支球队同时训练。
