　　日前，对标东京奥运会、检验集训成果的中国乒乓球队奥运模拟赛在海南陵水结束。“00”后小将孙颖莎表现抢眼，在混双、女单和女团3项比赛中都获得冠军。
　　尽管只是模拟赛，也要当成实战认真对待；尽管面对熟悉的队友，也要做好充足的困难准备，坚定“不允许自己随便输给任何一个人”的决心。正因如此，孙颖莎才能在比分胶着时寻求突破，在遭遇困难时保持一颗“大心脏”。
　　在哪里跌倒，就从哪里爬起来。日本名将伊藤美诚是中国女乒的主要对手，孙颖莎曾在去年瑞典公开赛单打比赛中输给她，这场比赛让孙颖莎刻骨铭心。心态出了问题，比赛节奏就全乱了。孙颖莎及时总结，迅速调整，在随后的德国公开赛单打比赛中，卸下心理包袱，与伊藤美诚耐心周旋，最终胜出。
　　有人说孙颖莎天赋奇佳，其实，刻苦努力是她进步的阶梯。曾因为训练状态不达标被李隼教练罚跑一万米，孙颖莎懂得了每一次训练和每一场比赛的意义：不积跬步，无以至千里。因此，赛前认真准备，赛后及时总结，成为她的必修课，也让她在不断的磨砺中快速成长。
　　本次奥运模拟赛，还有不少年轻选手敢打敢拼，在赛场上刮起了青春风暴。这些年轻选手日渐成熟的技战术和顽强的斗志，展现了国乒蓬勃的活力。根据队伍赛前制订的规则，进入单打比赛16强的二队队员可入选一队。因此，全开源、齐菲、石洵瑶和陈熠4名二队队员顺利“升级”， 为一队补充新鲜血液的同时，进一步完善队伍的梯队建设。
　　在良性竞争的氛围下，国乒队员争分夺秒，你追我赶，奋力向前。东京奥运会延期一年举办，在一定意义上说，为年轻运动员提供了更多机会。正如国乒老将马龙所说，年轻运动员要珍惜机会，再努力一点，再专注一点，也许下一个世界冠军就是你。
