　　在海南省海口农商银行省府支行，一棵画在入口墙面上的“心愿树”总能引来客户驻足观看。来自农村地区孤寡老人和留守儿童的一个个小心愿，被集结成卡片，贴在这棵“心愿树”的树干上。在我和同事们的爱心接力下，很多心愿得以实现。通过这样的方式，我们兑现着尽心尽力服务“三农”的承诺。
　　7年前，26岁的我来到海南省农村信用社联合社工作，被分配到琼中黎族苗族自治县。在农村基层工作期间，我意识到细化落实“两不愁三保障”各项措施后，农户们还有些小的诉求，需要我们用心发现，主动帮助解决。为了更好地对接农村需求，我常年泡在田间地头，和农户打成一片。从那时起，公益的种子就在我的心里萌了芽。
　　2018年，我到海口农商银行省府支行任职后，组建了一支平均年龄不到30岁的15人团队。我发现新团队有朝气但不接地气，有些伙伴对下乡甚至有抵触情绪，为此，我们组织集体下农村，去倾听农民的心声。
　　在海口市石山镇施茶村的一户水泥墙瓦房里，住着87岁的五保户老人陈金科。屋子的采光仅靠一个玻璃小天窗，连台风扇都没有，闷热异常。回到行里，我发起了一场公益活动，到农村挨家挨户了解困难老人和儿童的需求，收集其心愿，写在心愿卡上。领回来的心愿卡贴在银行网点设立的“心愿树”上，一边通过支行自身力量兑现“心愿卡”，一边动员支行的党员、职工或其他社会爱心人士认领“心愿卡”，尽可能地帮助更多困难人员实现心愿。
　　每一张爱心卡，都是一个爱心接力的故事。
　　陈金科说他想要一个不要柴火就能烧饭的锅灶，还想要一台小电风扇。他的心愿卡被带回行里后，大家争着想帮老人实现愿望，最后经商定由集体凑钱，共同送上这份礼物。家住美社村的小女孩王梦梦的心愿是要一辆自行车，她的父母都是环卫工人，哥哥是脑瘫患者，家庭收入微薄。心愿卡发出一周后，王梦梦不仅拿到了心仪的自行车，哥哥还得到了一台电风扇。“心愿树”设置以来，已圆了孤寡老人和留守儿童的65个心愿，并不断收到新的微心愿。
　　“心愿树”公益模式是海南农信党组织、共青团组织等在新时代文明实践中的尝试。在海南自贸港建设的大潮中，我们将以新时代海南青年的精神品格和价值追求，担当社会责任，贡献青春力量。
　　（作者为海口农商银行省府支行行长，本报记者黄晓慧、朱荣鹏采访整理）
