　　书中看不到一个爱字，读过却让人对乡土多了几分思量和理解。一个人时常牵挂的地方，就是初心出发之地，是责任之源、力量之泉。不忘出发的地方，才会有感恩之心
　　
　　“乡愁是什么意思呢？就是你离开了这个地方会想念这个地方。”每个人心里都会有牵念的地方。这地方，或是曾经养育你的一方水土，或是离家千里求学他乡的都市，抑或是你半辈子打拼、创业的地方，她会自觉不自觉地经常出现在你的梦乡，让你想起就温暖。读王学武新作《乡读手记》，内心有一种柔软被触动，一缕乡愁被牵动。
　　这部作品语言近乎白描，平淡，朴实，却有一种摄人心魄的力量。饮食起居、家长里短的故事让人不知不觉进入乡情、乡亲、乡愁的氛围。出版人张黎明评论，“学武把稀释在日复一日、年复一年的时间长河中，掩藏在柴米油盐、家长里短的平淡生活中的人生最可宝贵的亲情打捞、提炼出来，让我们看到平淡生活中真正醇厚的东西，而这些恰恰是我们所忽略、遗漏的”，令人深有同感。
　　问过作者新书为什么叫“手记”。他解释说，所有的文字都是随手随心的寻常生活记录，算不上严格意义的诗文。但通读过后，感觉《乡读手记》像城市民谣，时代感与岁月沧桑感交融在一起，带给读者一幅幅静好岁月和幸福记忆的画面。“淳安离首都远不远/远到总把过年过节盼/归乡的人都有回家的故事/这次我们坐首发高铁午发夕至”，讲述作者老家千岛湖通高铁的喜悦。“故乡是既远又近的相思相望/故土故人故事此生难忘/那既近又远的地方/触不到时叫梦乡”，读着这样的文字，每一个游子都会想起自己的故乡。“总是看到用‘伟岸’来形容父亲的身躯，而我的父亲却是步履蹒跚，佝偻着身体度过了晚年”，则记叙作者对父亲的感怀。作为一部以乡愁为主题的作品，《乡读手记》以细腻、淡雅的笔调抒发对家乡的思念，展现着乡土乡情之美。
　　书中看不到一个爱字，读过却让人对乡土多了几分思量和理解。一个人时常牵挂的地方，就是出发之地，是责任之源、力量之泉。不忘出发的地方，才会有感恩之心。记得出发地的人和事，内心就会温暖且丰赡，就会感受到点点滴滴连成一线、连成一片时，这个世界的美好。乡土、乡情、乡愁，总是以才下眉头却上心头的牵挂，阐释着平凡生活里的温馨。
　　听几位朋友说起阅读《乡读笔记》的感受：想给远在老家的父母打个电话，或者内心涌起立马买票回老家看看的冲动。“很难想象，一个对亲情都不在意的人，会有很深的家乡情；也难想象，对家乡都没有深情的人，会对自己的祖国有感情。更难想象，为父亲母亲做点事都嫌烦嫌累的人，会很用心、很真挚地待朋友，会如何地不怕困难、工作上怎样地不辞辛苦。”作者这样表达对亲情乡情的理解。
　　乡愁，是家国情怀，是文脉延亘，是初心依归。无论我们来自哪里，都不会忘记那个出发的地方；无论我们远居何处，一定还记得梦里常出现的地方。作者写的不只是乡情、乡亲、乡愁，我更愿意将其理解为每位他乡游子饱含家国情怀的吟唱。《乡读手记》创新性地采用文字、音频、新媒体联动的形式，更让读者在质朴文字和深情朗读中，感受着富有时代气息的乡愁意蕴。
