　　“餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！”习近平总书记近日对制止餐饮浪费行为作出重要指示，指出要加强立法，强化监管，采取有效措施，建立长效机制，坚决制止餐饮浪费行为，强调要进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。
　　“静以修身，俭以养德。”在中国传统文化中，艰苦奋斗、勤俭节约并不仅仅是日常生活的行为习惯，也是中华民族的传统美德。经过几十年的快速发展，我国社会生产力不断发展、物质日益丰富、人民群众收入普遍提高。经济发展了，收入提高了，但艰苦奋斗、勤俭节约的“传家宝”不能丢。党的十八大以来，从坚决清理整顿“舌尖上的浪费”“酒桌上的应酬”等干部群众深恶痛绝的突出问题，到制定《党政机关厉行节约反对浪费条例》，从启动节俭养德全民节约行动、养成健康文明生活方式，到发起“光盘行动”，培育餐桌新风，党和政府一直在倡导“厉行节约，反对浪费”。
　　与此同时，必须清醒看到，在现实生活中，浪费行为仍然存在。在酒店饭馆，食客已散、佳肴未动的现象仍不少见；在各类宴请中，“要面子”总是强过“饱肚子”，大量食物被扔进了垃圾桶；在刚刚兴起的直播行当，“吃播”“大胃王”等另类直播吸引了大量拥趸，吃得越多、越稀奇越能吸引观众的目光。这些浪费现象，明显与我们所倡导的节俭风气大相径庭。
　　造成浪费的原因是多方面的。有的是没有节约意识；有的是盲目攀比、讲究排场；更有甚者，存在“我花了钱，浪费也是我乐意”的错误思想。古人常说：“由俭入奢易，由奢入俭难。”如果任由过度消费成为生活习惯，攀比铺张的不良之风就会在全社会逐渐蔓延，必然会影响社会的发展进步。
　　浪费可耻、节约为荣应当成为全社会所追求的价值观。不论我们国家发展到什么水平、人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统永远都不能丢，要坚决制止餐饮浪费行为，切实培养节约习惯。要采取有效措施，建立制止餐饮浪费的长效机制，净化奢侈浪费、炫富竞奢的思想土壤，让勤俭节约内化于心、外化于行。
