　　开栏的话
　　疫情防控期间，很多企业压力不小：产品需求受到影响，员工就业还得保障。不少企业迎难而上，在政府的帮扶下，和员工携手共渡难关，兼顾了保就业和保发展。保市场主体就是保民生，同时，岗位稳定，企业发展更有后劲。这些故事值得书写。本版今起推出“就业故事·携手渡难关”系列报道，敬请关注。
　　
　　宽阔的江面中，各地运货船来来往往；岸边的码头上，装卸车进出不停；港口的堆场里，不同货种码放有序……在江阴，一家港口集团的码头一片繁忙景象，平均每天的吞吐量达到20万吨。眼前的场景表明，目前港口物流业运行平顺、上下游产业发展良好。
　　看着半年度报表上呈现的V字形业绩走势图，集团董事长华江脸上露出了欣慰的神情：“过去半年，政府帮助企业渡过难关，也保住了员工的饭碗。不仅全部800名员工没有一人因疫情而下岗，而且进入第三季度以来，公司业绩有所增长，还招聘了几十名包括高校应届毕业生在内的新员工。”
　　保就业
　　企业包车接员工
　　回忆起企业对保职工就业的重视，曹庆玉有说不完的话。
　　曹庆玉在港口集团的电吊队工作，参加工作才一年。对于这份位于苏南、专业对口的工作，全家都感到很满意。春节期间，回山东老家过年的他，被疫情阻挡，无法回公司上班，心里挺着急。
　　集团党委副书记、工会主席刘华也为此忧心。刘华介绍，该集团共有员工800多人，2/3是外地户籍，其中有不少是外省员工。春节期间，约有一半员工回了老家，复工后用工缺口高达400人。
　　在岗人员缺口直接影响了作业效率。很多外地员工准备自行开车返岗，家住江苏如皋的员工何柳强就是其中一个。刘华从街道了解到，员工安全返岗的第一步，是要办理复工证明。为有效防控疫情，办理证明的前提，是要防护到位、隔离到位、管理到位。
　　企业各条线各部门迅速行动起来，市政府部门也前来帮助解决困难。怎样科学设置作业的隔断区，如何打造隔离宿舍？交通、商务部门联合口岸查验单位驻企指导；靠岸船员如何防疫，员工卸货如何保障安全？临港经济开发区、街道办事处现场护航；口罩短缺怎么办，84消毒液上哪买？市工商联、行业商会联络调配物资……不到3天时间，各项指标验收合格，复工证明办下来了！
　　“我们家的车子刚下高速，就看到公司派人来接我了。”何柳强说，有了单位出具的复工证明和介绍信，再加上自己的健康码为绿码，很顺利地到达单位宿舍，进入单人间进行隔离。
　　到了2月下旬，还有部分员工尚未返岗。企业决定包车去外地员工集中的地方，点对点、一站式接人。获知企业需求，江阴市交通运输局协调运输公司迅速办理手续、调集车辆、选派骨干驾驶员，以优惠价格为企业提供服务。
　　得到公司包车接人的消息，曹庆玉激动得睡不着。“上车之前先消毒、测温，上车后有口罩、酒精等防护用品，还发了食物和矿泉水，十分贴心。”对于这段经历，他记忆深刻，“家里人都说，我这份工作真是不错。”
　　稳岗位
　　政府靠前来服务
　　经过隔离和检测，2月中旬回到调度岗位的何柳强，仍有些担忧。“以前码头上船来船往非常繁忙，常常见到300米长的大船；而现在船只数量减少，而且是以小船为主。”他担心，这是不是表明上下游产业链都受到了疫情影响？自己会不会失业？
　　港口集团从事以大宗铁矿为主的进口物流服务。“港口是货物中转的枢纽，装卸费占到营收的90%以上，最重要的是快进快出。2月份形势最吃紧的时候，港口货物只进不出，积压达到550万吨，堆满了所有场地。”华江说。
　　公司分析研究发现，疫情影响积货的主要原因有两个：一是由于各地间暂时交通阻隔、物流不畅；二是下游钢厂及其配套企业减工减产，导致需求收紧、交易停滞。
　　常州一家钢厂负责人打来电话求援。复工以后，人员、机器已到位，就苦等原料。这批货物在港口，但受疫情影响，城市间交通受到影响，钢厂取货遇到困难。
　　要想稳住岗位，需要政府出面，帮助企业协调解决问题。
　　接到企业的申请，两地交通、防疫部门积极协调，两天办好通行证，保障通行，该厂每天提货六七千吨。后来，随着道路运输恢复畅通，港口货物积压情况日益好转。
　　然而，产业上下游之间的衔接仍然没有打通。发现这一问题后，政府靠前行动、服务企业。
　　位于江阴的兴澄特钢，是全国特种钢材料产业集群的龙头企业，也是港口集团的重点客户，在本地及周边形成了一条清晰稳定的产业链。但受疫情影响，其上下游多家配套商未能及时复工，产业链部分环节面临脱节。
　　当地经发局牵头组织服务团队，第一时间审核通过了辖区内7家配套企业复工申请，专班组下沉督导，从防疫、通关、用工等方面帮助这些企业抓安全稳生产；又联系对接辖区外的兄弟单位，协助周边配套商复工复产。
　　很快，特钢新材料产业集群企业复工率达100%，实现了全链条稳定复产，对原材料需求逐渐恢复。这也为港口集团消化库存压力、有序平稳运行起到了关键作用。“眼看着进出的船只一天天多起来，工作越来越忙碌，心情也越来越好。从调度情况就能看出来，到5月份时已明显好转了。”何柳强说。
　　给补贴
　　社保减免到年底
　　随着货物逐渐出港，库存压力得到缓解，生产部门暂时松了一口气，但对于财务副经理周素云来说，心中还压着一块大石头。
　　“我们物流企业通常对客户实行货清款清的结算方式，但疫情期间很多钢厂面临较大资金周转压力，结算方式就改为先提货、再结账，为它们延长周转的时间。”周素云说，大家必须抱团取暖、守望相助，但也确实造成了企业资金回笼困难。特别是一些规模小、利润薄的小企业客户，有时候公司还要帮其先行垫资，导致现金流明显减少了。
　　周素云算了一笔账，以2月份为例，客户应收账款中未收的部分，大约有三四千万元。“当时心里很紧张，前景还不明朗，不知道现金流能否兜得住。这样的状况如果维持3个月以上、再赶上集中还款期，这根弦怕是要绷断了。”她说。
　　同时，企业还拨出不少资金用于购买防疫物资、进行改造隔断、装修员工宿舍、包车接送员工等，这部分费用将近300万元。
　　400名未能复工的员工工资，每月共计200万元，这笔钱发不发？人事和财务部门每天接到不少员工的电话咨询：“工资能照常发吗？后面会裁员吗？”这些问题反馈给华江时，他直接回复说：“工资照发，员工不裁！”
　　“能有这样的底气，除了企业自身的责任感之外，也源于政府的帮助支持，各种惠企政策如同及时雨一般。从2月份开始，疫情期间帮扶政策密集出台！”在这方面，周素云的感受最为直接。
　　周素云介绍，对于中小规模企业，社保中企业缴纳部分的减免一直延续到今年底，总共为企业节约了700万元的开支；由企业代扣代缴的员工缴纳部分，也可以申请缓交，让资金压力一下子减轻了。
　　惠企政策涉及方方面面，目前已享受返还的稳岗补贴205万元、房租减免3个月近20万元、按5%下调的电费每月可节约10多万元、政府免费为员工进行核酸检测帮企业省去费用超10万元，再加上银行贷款利率的下降带来的利好，总共减轻企业负担近1000万元，保障了运行的稳定和现金流的稳健。二季度港口吞吐量追平了疫情前的水平，甚至上半年比去年同期还提高了10%。
　　“企业渡过了难关，员工保住了饭碗，有利于家庭和谐和社会稳定。”华江说，保市场主体也是保民生、稳就业，上下游链条激活了，未来发展信心也更足了。
