　　池沟村的面貌变了，作者深刻理解了中国大地上正在进行着的脱贫壮举，体会到个人汇入时代洪流中的无悔青春
　　
　　《山中岁月》是陈涛在甘肃省临潭县冶力关镇池沟村挂职驻村第一书记时的所见、所思、所感。全书16篇，10余万字，记录了当地的风土人情和冷暖人生。
　　2019年8月，我采风时曾到过临潭县冶力关镇池沟村。沿途是难得一见的甘南风光，大片人迹罕至的草场，晴天时可以极目万里。对冶力关的美，《山中岁月》也有细致的描述。不过，陈涛不是旅人，他要在这片土地驻扎两年，和乡亲们一起改变池沟村的面貌。
　　陈涛到甘南挂职做驻村第一书记时35岁。他下乡的任务是帮助乡亲们脱贫致富，为2020年全面建成小康社会贡献自己的力量。这是和陈涛一样从城市来到乡村的青年们的共同使命。陈涛知道这不是一份轻松的工作。除了来自工作的压力外，一个人远离家庭，一切都要从头适应：气候——“我们这个地方，说起来就两个季节，一个是冬季，一个是大约在冬季”；餐饮——除了牛羊肉，食堂的蔬菜常年是“一盘凉拌黄瓜，几瓣大蒜”；还有孤单，晚上常常“点一根蜡烛，在房中静静坐着，手机、电脑不可用，于是或闭目养神，或读书、抄诗，或是想村里的人与事，以及平日里接触到的年轻人。”不过，陈涛对此有充分的心理准备，如书中所说：“我不断告诫自己不要虚度这段时间，不要对这段岁月说后悔。”
　　在《山中岁月》中，我们看到作者和当地干部走遍全镇所有村小学和幼儿园，通过调研掌握比较全面的信息后，创建网络助学平台，陆续建起村小学图书室、开设美育兴趣班；看到作者从最初听不懂当地方言，于是不断观察和学习当地干部开展工作的方式方法，到深刻理解这一方水土，认定这方水土与自己从此息息相关。
　　两年驻村生活，推广扶贫项目，走访、统计建档立卡贫困户情况，参与基础设施建设、整治环境卫生……作者认识到，基层工作的关键，是“要在高强度、高压力、异常繁琐的工作中始终怀有一种悲悯、一份耐性，凸显诚信，言出必行，取信于民”。乡镇干部虽大多来自本地，为切实完成脱贫工作，多与家人分居，“自己在镇上工作，爱人在一地，父母在一地，孩子在一地”。从精准扶贫到脱贫攻坚，依靠的是《山中岁月》中所描述的无数基层干部和当地百姓的勠力同心。
　　作为文学博士，陈涛的敏锐观察力和文学表达能力，让他在驻村期间捕捉到许多稍纵即逝的细节与细腻的情感流动。《山中岁月》在回望这段基层实践之余，也将这些瞬间记录下来，既有对个人内心的反省，也有对同代乡下青年的观察和理解。我曾经在冶力关镇住过一夜，看到当地青年和陈涛的友谊，那份真挚又不善于表达的纯朴感人至深。我更感兴趣的，是作者在叙述这一切时的平静：很少游离于具体的人和事，更没有空泛的抒情，从中可以看到基层工作对一个年轻人的历练。
　　池沟村的面貌变了。陈涛为此交付了一段青春，更因此深刻理解了中国大地上正在进行着的脱贫壮举，体会到个人汇入时代洪流中的无悔青春。
