　　比较政治学是政治学领域的重要学科，它对不同政治制度进行比较研究。自改革开放之初政治学学科恢复以来，我国的比较政治学研究取得了长足进步，为社会发展作出了自身的学术贡献。新时代，我们更加需要下大力气构建具有中国特色、中国风格、中国气派的比较政治学，在政治制度的比较研究中深化对中国特色社会主义制度的理论认识。
　　党的十九届四中全会《决定》聚焦坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，全面回答了在我国国家制度和国家治理体系上应该“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题。当前，中国特色社会主义制度在脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情等实践中表现出的巨大优越性，为我们构建具有中国特色、中国风格、中国气派的比较政治学，进一步深化中国特色社会主义制度研究提供了有利发展机遇、丰富研究材料和良好研究环境。
　　进行比较政治学研究，不同研究者有不同的立场和方法。一些西方学者在研究中标榜“价值中立”。但稍加分析就可以发现，这些学者实际上将西方中心主义观念渗透到了比较政治学研究的方方面面。如果不注意分辨，就容易自觉或不自觉地充当西方观念的搬运工。构建中国特色比较政治学，需要坚定“四个自信”，以更加开阔的视野审视比较政治学在当代发展的现实基础和实践需要，从中国和世界的实际出发，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，拓展自己的理论范式和分析路径，提出独到见解，努力构建中国特色比较政治学学科体系、学术体系、话语体系。
　　构建中国特色比较政治学，必须坚持走自己的学术创新之路，扎根中国实际，在坚持和发展中国特色社会主义民主政治制度进程中，深入分析考察政治制度和政治运行现象，进而得出自己的结论。
　　比较政治学是一门实证科学，不能脱离实际。这就要求在理论研究中注重经验研究和实证分析，始终坚持从实际出发。要从客观存在的事实和经验出发，进行经验研究或实证分析，从中引出事物本身固有的规律性。通过描述、解释、预测来认识政治现象，是进行政治学研究的基本方法之一。改革开放40多年来，我国学者通过对中国政治、国别和地区政治、国际关系和全球治理的实践经验进行比较研究，推出了一批有分量的研究成果。构建中国特色比较政治学，需要将这些成果进行系统梳理、概括和提升，进而推动形成比较政治学的中国概念、命题、模型、理论，让中国特色比较政治学焕发光彩。
　　比较研究不是为了比较而比较，而是要在比较中更好认识自己、发展自己。制度比较是比较政治学的重要内容。在制度比较中深刻认识中国特色社会主义制度的优势，是我国比较政治学研究的题中应有之义。构建中国特色比较政治学，必须有清醒的问题意识，努力在比较研究中解释和说明中国特色社会主义制度所展现出的强大生命力和巨大优越性，揭示这一强大生命力和巨大优越性得以产生的深刻历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。特别是研究阐释中国特色社会主义民主政治制度为什么行之有效，为什么能成功调动起亿万人民的积极性、增强党和国家的发展活力，从而不断坚定中国特色社会主义制度自信。
　　（作者为北京大学教授）
