　　2020年7月8日。深夜，湖北武穴花桥镇，荆竹河堤决口处。七连刚到抗洪一线，就遇到了困难。连长刘猛看着眼前湍急的洪水泄入良田，万分焦急。
　　“让我上！”“让我上！”刘猛还没开口，几位战士就站了出来。
　　“连长，我水性好，个头高，让我先上吧！”中士陈桂超试探着向连长请战。
　　这一幕突然触动了刘猛的神经，他好像在哪见过。
　　1998年夏，暴雨肆虐，洪水侵袭。人民军队火速集结。在簰洲湾大堤上，刘猛所在的某舟桥旅官兵，用血肉之躯筑就了坚不可摧的钢铁长城。
　　江堤上，舟桥旅官兵留下了这样的数字——出动冲锋舟一百八十七艇，抢救遇险群众六万多人，转移受灾群众七万多人，抢修大堤公路一百零四公里，排除险情八百多处……但同时，两位年轻战友——杨德文、叶华林，失去了他们宝贵的生命。
　　“老兵新兵都是兵，新兵更要多锻炼，我水性好，让我上！”该旅很多官兵，仍记得杨德文、叶华林在请战书中的铿锵誓言。
　　“水性好的党员骨干先上！”没有时间让刘猛去回忆往事，他当即点齐包含陈桂超在内的六名党员骨干组成“党员突击队”。望着这六名同志，刘猛既感动，又忐忑：这些年轻战士，关键时刻能顶得上吗？
　　站在决口的堤头处，陈桂超放眼一望，眼前这个决口长约四十米，深近六米，一袋沙包扔进去，瞬间没了踪影。
　　“先护堤头！”为了防止堤头再次垮塌，指挥人员现场商议，派突击队员下水打桩。滚滚洪流从决口处倾泻而下，对下游的四个村庄、六千多名群众、一万多亩良田造成严重威胁。
　　在腰间系好安全绳，刚一下水，陈桂超本能地有些害怕，他感觉有一股巨大的推力将他往下游推。“怕，也得上，身后这么多战士看着呢！”作为一名党员，一名班长，陈桂超自告奋勇第一个跳下水。
　　在深近六米的水中打桩的确不是一件易事。身高一米八的陈桂超扶着垮塌河堤的护栏一点点向前移动。在稍远处，他用脚勾住护栏，平躺着身子，仰着脖子扶住木桩，然后用挖掘机的铲斗一点点向下按。越往深处，水流越急。在触不到底的决口处，河水很快漫过陈桂超的头顶。他憋着一口气，迅速上浮，接过战友递来的一根木桩，在队友的协助下，慢慢将木桩竖起。
　　突然，陈桂超的腿由于长时间勾着护栏，导致酸软无力，他被洪水冲了下去。
　　“当时感觉整个人都飘了，有一种深深的无力感，身边找不到一样能抓住的东西。”事后，陈桂超回忆说，幸亏还有安全绳，岸上的战友及时拉住了我。
　　经历这件事后，陈桂超的胆子更大了，他知道身后有战友的保护，心里很踏实。
　　而在决口的另一侧，九连连长王朋朋也在紧张地挑兵选将。根据指挥部命令，为尽快封堵决口，决定采取双向同时作业的方式。任务分配给了七连和九连。
　　“连长，我的家乡发过洪水，我在洪水中还救过人，让我去吧！”抬眼看去，一名瘦小的列兵站在王朋朋面前。列兵名叫李国铭，1999年10月出生，今年6月刚刚从兄弟单位转隶过来。
　　“我水性真的很好，我爷爷和爸爸都是军人，连长让我去吧！”李国铭再次请战。
　　时间紧迫，王朋朋选了四人作为突击队员，包括李国铭。而后，他亲手给每名队员系好安全绳。
　　两侧堤头处，挖掘机在小心翼翼地向前挪动。开车的师傅说，机械要始终与决口边缘保持两米左右的距离。受到洪水长期冲刷的影响，堤岸已变得松软无力，不能支撑大型机械的重量。堤很窄，只能容许一辆车通过。
　　为了减少洪水冲击的压力，突击队员们采取弧形打桩推进的办法逐步前进，每打完一排竖桩，战士们赶紧用横杆固定，在决口处扎起一面“铁笼”。
　　突击队员们像“探路者”一样在决口处编织“封堵网”。岸上官兵在大堤入口处紧张地装填沙袋。
　　“快一点封堵决口，洪水就少淹一点农田和村庄。”与洪水斗争就是与时间赛跑。
　　“大江翻滚卷巨浪，舟桥兵飞水架桥忙，狂风为我擦汗水，暴雨为我洗军装……”天色渐亮，指挥员带头高歌，抗洪官兵接续传唱一首《舟桥兵之歌》。军歌如催人奋进的战鼓，驱散了官兵的困倦，他们再次向决口发起冲击。
　　早上7点，木桩和钢管已基本打完，突击队员们已连续在水中奋战九个小时，为封堵决口抢得了时间。
