　　国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济，是社会主义基本经济制度的重要实现形式。推进国有企业混合所有制改革，需要促进不同类型资本在改革中实现企业经营目标、公司治理、企业文化等方面的融合，形成企业发展的强大合力，提升混合所有制企业竞争力。
　　目标融合。在混合所有制改革过程中，国有资本与非国有资本在总的目标一致的前提下，在企业经营具体目标的侧重点上可能存在差异。通常来说，国有资本希望提高投资、运营效率和经济效益，放大国有资本功能；非国有资本更关注企业经济效益、股东收益及企业在所处行业和领域中的地位。这意味着，形成各持股股东均能接受的企业经营战略和目标，是推进国有企业混合所有制改革的重要环节。促进不同股东在企业经营目标上的融合，必须保障国有资本与非国有资本的共同利益和核心利益，谋求双方利益的最大公约数，从而在企业经营中找到满足双方目标的发展方向。
　　治理融合。治理融合是在目标融合基础上实现企业决策与执行的有机统一，是实现不同类型资本目标融合的重要保障。只有实现治理融合，混合所有制企业才能充分发挥国有资本与非国有资本各自优势，增强企业的市场竞争力。这就要求混合所有制企业在公司治理方面根据国有资本与非国有资本股权比例合理安排董事会席位，加强股东间的沟通交流，提高决策效率；通过市场化方式选聘企业部分管理层，加强和改进对管理层的薪酬激励，推动企业决策与执行相统一；积极发挥企业监事会对董事会、管理层的监督职能，尽可能减少企业生产经营过程中的代理成本，提高公司治理水平。
　　文化融合。企业文化是企业在长期生产经营过程中积累起来的重要无形资产，包括企业愿景、文化观念、价值理念、企业精神、道德规范、制度准则等诸多要素，反映企业独特的气质和形象。不同企业有着不同的企业文化，先进的企业文化能够促进企业发展，落后的企业文化则会阻碍企业发展。在混合所有制改革过程中，随着不同资本的融合，其背后的企业文化也会发生融合碰撞。推动不同类型的企业文化在混合所有制企业中实现协调、融合乃至升华，对于混合所有制企业长远发展具有重要意义。这就要求在推进混合所有制改革过程中，尊重不同类型的企业文化，推动它们在企业生产经营和公司治理过程中相互取长补短，逐渐形成混合所有制企业新的企业文化，促进各种类型资本的真正融合。
　　（作者单位：北京工商大学商学院）
