　　美丽江苏，最美是人，是老百姓脸上洋溢的幸福笑容、心中迸发的向上力量、身上展现的文明素养
　　
　　习近平总书记强调，把建设美丽中国化为人民自觉行动。江苏自然条件优越、城乡区域发展比较协调，园林城市、名城名镇和美丽乡村众多，自古以来便是令人向往的地方。进入新时代，我们有责任把一个更加美丽、生态宜居的江苏带向未来，把美丽江苏建设作为一项事关全局的重大战略，作为推动高质量发展的重要抓手，整体规划，系统推进，努力在美丽中国建设中走在前列、成为典范。
　　我们要建设的美丽江苏，要美得有形态，山清水秀、林美草绿、田沃湖净，城乡聚落分布合理，人居自然相得益彰，望得见山、看得见水、记得住乡愁；美得有韵味，能够触摸到自然肌理、历史脉络和文化记忆，自然生态与建筑空间完美融合，让人得到心灵的净化和熏陶；美得有温度，生活中有浓浓的人情味和烟火气，到处彰显文明之风；美得有质感，衣食住行、娱购游学，处处都能享受到优质高效的公共服务，事事都能感受到精致精细、品质品位。
　　建设美丽江苏，要坚持生态优先、绿色发展，筑牢美丽江苏的生态基底。生态美好，才有生活美好；生态江苏，才是美丽江苏。统筹做好治污、添绿、留白三篇文章。要尊重自然规律、社会规律和经济发展规律，看得准的要“积极有为”，看不准的要“主动无为”，为未来发展和子孙后代留足空间。
　　江苏依水而生、因水而兴。要以江河湖海为脉络优化空间格局，充分彰显“水韵江苏”之美。我们要站在永续发展的高度，系统谋划沿江、沿河、沿湖、沿海地区的发展，统筹考虑生态保护、城镇布局、产业发展和交通基础设施建设，实现人口资源环境的均衡、经济社会生态效益的统一。江苏水网密布，山水环绕，沃野平畴，小的水系也要规划，形成遍布城乡的美丽生产生活形态。铁路公路沿线也要与城乡发展大格局相融合，塑造美丽风景。
　　建设什么样的城市乡村、怎样建设城市乡村，是一个历史性课题。要以环境优美、人文醇美、建设精美为内涵，提升城市颜值和品质，创建“让生活更美好”的美丽宜居城市。要以山清水秀、天蓝地绿、村美人和为内涵，创建“让城市更向往”的美丽田园乡村，展现“新鱼米之乡”的时代风貌。
　　美丽江苏，最美是人，是老百姓脸上洋溢的幸福笑容、心中迸发的向上力量、身上展现的文明素养。我们要大力培育和践行社会主义核心价值观，积极弘扬崇文重教、诗礼传家、实业报国的优良传统，用文化润泽美、用道德涵养美、用治理保障美。
　　全省每个干部群众都是美丽江苏的建设者、受益者、保护者，要切实扛起责任使命，努力建设生态良好、生活宜居、社会文明、绿色发展、文化繁荣的美丽江苏。我们要让每一个生活在江苏和来到江苏的人，都能找到心中最美的江苏。
　　——江苏省委书记娄勤俭日前在省委十三届八次全会上说  
　　（本报记者  何  聪整理）
