　　近年来，安徽深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述和在安徽考察调研时的重要讲话精神，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，省委、省政府狠抓脱贫攻坚，大力弘扬安徽改革创新优良传统，走出了具有安徽特色的精准扶贫之路。
　　平时到基层调研过程中，我深深感受到，贫困地区农村发生了前所未有的变化，贫困群众的精神面貌积极向上，农村基层组织坚强有力，干部作风清正昂扬。比如总书记视察过的金寨县大湾村，由昔日交通闭塞的“落后村”变成了美丽新乡村，安置房宽敞明亮，水泥路连组到户，农家乐生意红火，民宿一房难求。大湾村的蜕变之路是安徽脱贫攻坚的一个缩影。截至2019年底，全省贫困人口降至8.7万人，贫困发生率降至0.16%，3000个贫困村全部出列，31个贫困县（区）全部摘帽，基本解决区域性整体贫困问题。
　　今年是脱贫攻坚决战决胜之年，但脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲锋就能打赢的。新冠肺炎疫情和洪涝地质灾害是决战决胜脱贫攻坚路上的“拦路虎”“绊脚石”。为应对疫情影响，我们提出了“四个千方百计”措施，有效降低了疫情对脱贫攻坚的影响。面对入梅以来强降雨造成的洪涝灾害影响，我们及时出台了针对性政策文件，切实加大对贫困地区灾后重建和贫困群众救助帮扶的政策支持力度。困难在叠加，任务更加繁重，只有保持定力、凝心聚力、排除万难，统筹推进战“疫”、战“汛”和战“贫”，才能如期完成脱贫攻坚任务。
　　牢牢把握现行标准，精准落实各项“硬核”措施，是巩固脱贫成果题中应有之义。近年来，我们在民生上确保了义务教育“有学上”、群众患病“有‘医’靠”、贫困群众“有安居”、安全饮水“有保证”；在产业上立足安徽传统农业大省实际，实现3000个贫困村产业扶贫项目全覆盖，到户项目覆盖率达77.51%；在就业上推动贫困群众工资性收入占比由33.7%上升至59.1%；在扶志上探索形成了安徽特色经验模式，有效激发贫困群众内生动力，涌现出一大批先进典型人物……接下来，我们不仅要进一步优化扶贫产业结构，加大扶贫公益岗位开发力度，还要进一步加大监测排查力度，持续巩固脱贫成果。
　　“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”习近平总书记铿锵有力的话语，为我们指明了下一步工作方向。剩余脱贫攻坚任务，还有不少“硬骨头”要啃。针对大别山等革命老区、皖北地区、沿淮行蓄洪区，我们不断从项目、资金、土地、人才等多方面加大支持力度，加快脱贫步伐。我们不仅要一鼓作气、乘势而上，高质量决战决胜脱贫攻坚，更要有效衔接脱贫攻坚与乡村振兴，推动脱贫摘帽地区走向全面振兴、共同富裕，向人民、向历史交出一份满意的答卷。
　　（作者为安徽省政府副秘书长、省扶贫办主任，本报记者韩俊杰采访整理）
