　　8月26日，习近平总书记向中国人民警察队伍授旗并致训词，强调新的历史条件下，我国人民警察要对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作，坚决完成党和人民赋予的使命任务。
　　习近平总书记向中国人民警察队伍授旗并致训词在社会各界特别是人民警察队伍中引发热烈反响。大家表示，习近平总书记向中国人民警察队伍授旗并致训词，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对人民警察队伍的高度重视和充分肯定，对打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基，增强广大人民警察职业尊荣感和归属感，推进人民警察队伍革命化正规化专业化职业化建设具有重大而深远的意义。人民警察队伍将切实把贯彻落实习近平总书记重要训词精神作为首要政治任务抓紧抓好，以实际行动忠实践行对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求，决不辜负党和人民的期望和重托。
　　人民警察队伍倍感光荣、深受鼓舞
　　习近平总书记在训词中指出，长期以来，在党的领导下，我国人民警察牢记宗旨使命，忠诚履行职责，勇于担当作为，甘于牺牲奉献，为维护国家安全、社会稳定、人民利益作出了重大贡献。实践证明，我国人民警察是一支党和人民完全可以信赖的有坚强战斗力的队伍。
　　广大人民警察表示，习近平总书记授旗并致训词，体现了党中央对人民警察队伍的高度重视、充分肯定和亲切关怀，是全体人民警察的无上光荣，大家深受鼓舞、倍感振奋。
　　授旗仪式结束后，公安部召开党委（扩大）会议，要求深刻领会习近平总书记重要训词的精神实质，牢牢把握新时代公安工作和公安队伍建设的发展方向，切实打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基，确保公安工作始终沿着坚定正确的政治方向前进。国家安全部召开部党委会议，要求全体干警忠诚践行习近平总书记重要训词精神，坚决扛起光荣旗帜，为中国人民警察警旗增光添彩，为中华民族复兴大业保驾护航。
　　“有幸作为这一重要时刻的见证者，我感到心潮澎湃、无比振奋。”参加了授旗仪式的公安部特勤局干警邬天夫说，人民警察来自人民、根植人民、服务人民。我们要深入践行以人民为中心的发展思想，努力用我们的辛苦度提升人民群众的满意度。
　　“人民警察有了自己的警旗，我感到无比自豪！”一名参加了授旗仪式的国家安全机关干警说，“总书记的重要训词既充分肯定了长期以来人民警察为维护国家安全和社会稳定作出的贡献，又对这支队伍未来担负的使命任务提出了明确要求。我和战友们一定会永远保持对党绝对忠诚的政治本色，肩负起维护国家主权、安全、发展利益的神圣职责，不辜负党和人民的期望和重托。”
　　“庄严的仪式是党和人民对我们的信任与重托，铮铮誓言是我们对党和人民的承诺与责任。面对飘扬的警旗，我们将不辱使命，用铁一般的纪律，筑牢防线，攻坚克难，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献力量！”现场聆听习近平总书记重要训词的北京市天堂河女子强制隔离戒毒所政治处主任李彦说，作为司法行政系统的人民警察，我们将用忠诚与担当，维护好社会的安全稳定；用奉献与拼搏，彰显法治的公平正义，不断提高执法公信力。
　　确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠
　　习近平总书记在训词中强调，要坚持党的绝对领导，坚持政治建警方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚决听从党中央命令、服从党中央指挥，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　“高举旗帜、听党指挥、忠诚使命，才能确保公安工作始终沿着坚定正确的政治方向前进。”在“生命禁区”帕米尔高原坚守了24年的新疆红其拉甫出入境边防检查站民警孙超说，“我曾经是一名武警边防战士，随着改革转隶，成为一名移民管理警察。在任何时候、任何情况下都听党话、跟党走，脚踏实地干工作，慎终如始守国门，为建设平安中国、维护边境安全稳定贡献自己的力量！”
　　“沧海横流，方显英雄本色。我们正身处世界百年未有之大变局，环境越是复杂多变、任务越是繁重艰巨，我们越要冲得上、打得赢。”一名国家安全机关干警说。“‘对党忠诚，服务人民，执法公正，纪律严明；坚定纯洁，让党放心，甘于奉献，能拼善赢’，战友们喊出了对党和人民最庄重的承诺，让我心潮澎湃。”他表示，面对风云变幻的国际形势和严峻复杂的安全风险，必须深入贯彻落实总体国家安全观，在对敌斗争中敢于亮剑、善于斗争，坚决依法防范、制止和惩治危害我国国家安全和利益的违法犯罪活动，做到召之即来，来之能战，战则必胜！
　　司法警察是人民警察的组成部分，是司法机关执法司法的形象窗口。
　　作为人民法院司法警察代表，最高人民法院政治部司法警察管理局警训处处长徐智超在授旗仪式现场见证了人民警察队伍发展历史的重要时刻。“我将与全体战友一道，切实做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，继续深化执法规范化建设，紧紧抓住工作薄弱环节和群众反映强烈的执法问题，做到严格规范公正文明执法，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。”
　　最高人民检察院政治部警务部副部长张玉亮说：“全国检察机关司法警察队伍将切实把重要训词精神转化为坚决听从党中央命令、服从党中央指挥的实际行动，真正肩负起新形势下的历史使命和时代重任，把司法警察队伍锻造成为具有铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风的铁军。”
　　在共建共治共享中推进平安中国建设
　　习近平总书记在训词中强调，要坚持以人民为中心，坚定贯彻执行党的群众路线，做到一切为了人民、一切依靠人民，坚持总体国家安全观，在共建共治共享中推进平安中国建设，维护人民利益，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作。
　　“人民警察要维护好国家安全，维护好社会治安秩序，保护好公民人身安全、人身自由、合法财产，保护好公共财产，预防、制止、惩治违法犯罪。”福建省漳州市公安局“漳州110”大队长黄海强说，有着光荣历史的“漳州110”将坚决做到主动预警、精细布警、多维接警、动中处警，努力实现智能化指挥、精准化服务、标准化执法、专业化建设，积极提升驾驭社会治安局势的能力水平。
　　“作为一名首都交警，我将以维护首都安全稳定为己任。”北京市公安局交管局中心区支队支队长李彬表示，将发扬首都交警传帮带优良传统，展现首都交警良好精神风貌，全力以赴保护人民群众生命财产安全，坚决维护首都安全稳定，不负总书记殷切嘱托，不负党和人民的期待厚望！
　　习近平总书记重要训词还在人民警察预备力量和社会治安工作者队伍中引起热烈反响。
　　“作为一名以成为人民警察为志向的大学生，我感到很光荣。”中国刑事警察学院本科生陈心仪说，“我们将坚定信念、练就本领，不忘初心、牢记使命，努力成为合格的人民警察，守护万家平安。”
　　“保安这一职业，因为守护群众安宁而光荣。在协助人民警察开展工作中，我们也受到锻炼、得到提高。我将竭诚做好本职工作，为社会提供更优质的服务，为营造良好的社会治安秩序贡献自己的一份力量。”广州广电物业管理有限公司派驻天河区政务服务中心保安邬扬说。
　　警旗迎风飘展，前进步履铿锵。广大人民警察表示，要认真学习贯彻习近平总书记重要训词精神，深入推进“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿，进一步坚定信心、振奋精神、忠诚履职，做到坚定纯洁、让党放心、甘于奉献、能拼善赢，坚决完成党和人民赋予的使命任务。
