　　“实践再次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。”今年全国两会上，习近平主席出席解放军和武警部队代表团全体会议时的重要讲话引发强烈反响，这不仅是对执行疫情防控任务官兵的极大褒奖，也是对全军上下的巨大激励。抗疫斗争，充分体现了国防和军队建设的新成效。
　　过去一年，在强军兴军道路上，人民军队足音铿锵——
　　庆祝新中国成立70周年阅兵式上，一个个新方队、新名称展示在世人面前。领导指挥方队、火箭军方队、战略支援部队方队、联勤保障部队方队、院校科研方队、文职人员方队等，走过天安门，接受检阅。这是中国特色社会主义进入新时代的首次国庆阅兵，这是共和国武装力量改革重塑后的首次整体亮相。
　　2019年12月17日下午，海南三亚，我国第一艘国产航空母舰山东舰交付海军，习主席出席交接入列仪式。全军官兵倍感振奋，全国人民倍感振奋。
　　2020年7月1日零时起，预备役部队全面纳入军队领导指挥体系，由现行军地双重领导调整为党中央、中央军委集中统一领导，对于构建中国特色现代军事力量体系、履行新时代军队使命任务具有重大意义。
　　强国必须强军，军强才能国安。2020年，军队要如期实现国防和军队现代化建设既定目标，为实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队打下更为扎实的前进基础。
　　风雨无阻向前进，重任千钧再出发。坚定信心，迎难而上，全军部队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面加强备战打仗工作，坚决实现国防和军队建设2020年目标任务，坚决完成党和人民赋予的各项任务。
　　“做听党话、跟党走的‘硬骨头’战士！”
　　6月的岭南腹地，骄阳似火，一场五公里武装越野比武正激烈展开。最引人注目的，是其中始终保持领先的一支分队，他们高擎“硬骨头六连”战旗，第一个冲过终点。
　　今年新春，给“硬骨头六连”全体指战员留下别样的青春记忆——1月18日，习主席给大家回信，勉励他们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强。
　　走下训练场，该连指导员冯杰说：“革命战争年代，前辈和先烈们信念坚定，在炮火硝烟中立下赫赫战功；从战火硝烟中走来，我们要传承铁心跟党走的忠诚基因，做听党话、跟党走的‘硬骨头’战士！”
　　强军兴军，关键在党。党对军队的绝对领导，是我军的军魂和命根子，是人民军队的建军之本、强军之魂。
　　“听党话、跟党走”，习主席为建设过硬基层立起了政治标准。2019年11月，在中央军委基层建设会议上，习主席发表重要讲话指出，要全面锻造听党话、跟党走的过硬基层，能打仗、打胜仗的过硬基层，法纪严、风气正的过硬基层，为推进强军事业提供坚实基础和支撑。会议结束不久，中央军委印发《关于加强新时代军队基层建设的决定》。两个月之后，中央军委又印发了新修订的《军队基层建设纲要》。
　　“全面加强新时代我军党的领导和党的建设工作，是推进党的建设新的伟大工程的必然要求，是推进强国强军的必然要求。”2018年8月，中央军委党的建设会议对全面提高我军加强党的领导和党的建设工作作出部署要求。今年6月29日，中共中央政治局召开会议，审议《中国共产党军队党的建设条例》，要求加强《中国共产党军队党的建设条例》学习宣传和贯彻落实。
　　强军必先强心，强心重在铸魂。全军部队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，引导广大官兵增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，进一步打牢了听党指挥、履行使命的思想政治基础。
　　信仰之光，辉映强军征程；时代之潮，激荡强军力量。
　　“虽然挑战更艰巨，不少官兵放弃原专业从零起步，但能成为新质作战力量建设一员，大家都无怨无悔。”在火箭军某基地导弹试验训练队主题教育体会交流活动中，测试连指导员刘航的心里话，引发全队官兵共鸣。
　　去年以来，像刘航一样放弃熟悉的工作环境、得心应手的岗位，扎根深山投身新质作战力量建设的官兵，在该基地还有不少。基地领导介绍，他们在主题教育中围绕改造思想、净化灵魂，把“锻造政治忠诚、坚定维护核心”作为教育重点持续用力。训练队官兵在党的事业需要之时义无反顾，舍小家为大家，这是基地广大官兵以对党的绝对忠诚投身备战打仗的一个缩影。
　　“在革命战士面前，不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人！”曾经两次出国参加军事比赛并取得优异成绩的“杨根思连”火箭炮手陆亚东说，是“三个不相信精神”激励鼓舞自己，才最终战胜了一切困难和对手。
　　红色血脉永志不忘，传家法宝历久弥新。“时代在变，环境在变，但敢于亮剑、敢于牺牲的血性永远不能丢。只有这样，我们才能无惧任何对手，才能决胜未来信息化战场！”董存瑞生前所在部队官兵说。“作为革命接班人、‘刘老庄连’新传人，一定牢记习主席嘱托，把先辈留下的光荣传统和优良作风发扬光大。”第82集团军某旅“刘老庄连”官兵话语坚定。
　　心中有魂，脚下生根。经过教育洗礼，全军部队听党指挥的思想政治根基更加牢固，练兵备战的导向更加鲜明，清朗和谐的风气更加纯正……三军将士使命在肩、砥砺奋进，交出了一份份合格答卷。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，全军坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策指示，4000余名医务人员驰援武汉，一架架军用运输机载着人员和物资呼啸而至，一项项应急科研攻关争分夺秒……人民军队在抗击疫情中的表现，充分体现了对党和人民的忠诚，再次为“人民子弟兵”作了生动注脚。
　　“只要一声令下，我们就是那出膛的子弹”
　　2020年1月2日，习主席签署中央军委2020年1号命令，向全军发布开训动员令，对练兵备战、开展实战化训练提出明确要求。这是习主席连续第三年向全军发布开训动员令。
　　统帅令下，三军景从。从东海之滨到西北大漠，从雾笼江南到冰封北国，从万里云霄到远洋碧波，在陆海空天电全维战场，全军将士演兵沙场，呈现出热火朝天的壮阔景象。
　　深入推进军队组织形态现代化，改革领导指挥体制，构建中国特色现代军事力量体系……新一轮国防和军队改革牢牢聚焦“能打仗、打胜仗”，推动人民军队战斗力建设发生脱胎换骨的变化。
　　维护国家安全和发展利益，必须有与之匹配的军事力量。当今世界正处于百年未有之大变局，巩固国防和强大军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。军事技术和战争形态出现革命性变化，对我军打赢能力建设提出了更高要求。
　　这是强军兴军的庄严宣誓——
　　东海某海域上空铁翼飞旋、引擎轰鸣，数架直升机跃升、俯冲、攻击，战术动作交叉运用，连贯实施多个高难课目训练。这是东部战区陆军航空兵某旅组织新年度首次飞行训练的场景。开飞就往深海飞、险难课目设全程，实战气息扑面而来。
　　“作为驻守在东南沿海的陆航部队，提高部队海上作战能力是使命所在、打赢必需。”该旅领导介绍，他们打破以往惯例，一开飞就突出险难课目训练，突破制约部队战斗力提升的“瓶颈”。
　　党的十八大以来，全军将士牢记习主席嘱托，把备战打仗作为第一要务，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，从难从严锤炼部队。
　　这是练兵备战的坚定决心——
　　纵观演兵场，陆军广泛开展大考核、大比武、大拉动，海军砺兵西太平洋，空军构建起“红剑”“蓝盾”“金头盔”“金飞镖”等实战化训练品牌，火箭军组织导弹基地全型号连续发射、整旅导弹火力突击……练兵备战的新变化令人欣喜：真打实备沙场砺兵，备战打仗导向更加鲜明；练官练将紧而又紧，选人用人打仗“刻度”更加鲜亮；演训场上激浊扬清，训风演风考风更加清朗，军队有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的能力不断跃升。
　　这是担当重任的必胜信念——
　　人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力。“军人就是要有血性，时刻准备为祖国和人民去战斗。”陆军第74集团军某旅班长王锐的一句话道出了新时代革命军人的心声：“假如今天就出征，只要一声令下，我们就是那出膛的子弹，坚决打败一切来犯之敌！”
　　“走出国门，我们是中国的新名片”
　　截至今年7月上旬，中国军队已向多个国家的军队提供了防疫物资，并派出专家组支援巴基斯坦、缅甸、老挝、柬埔寨抗击疫情，展现了在国际疫情防控中的大国担当。
　　2019年7月，党的十八大以来首部综合型国防白皮书《新时代的中国国防》发布。白皮书指出，服务构建人类命运共同体，是新时代中国国防的世界意义。一支强大的中国军队，是维护世界和平稳定、服务构建人类命运共同体的坚定力量。
　　“走出国门，我们是中国的新名片。”中国军队坚持履行国际责任和义务，始终高举合作共赢的旗帜，在力所能及的范围内向国际社会提供更多公共安全产品。
　　一项项荣誉，是对中国军人维护和平贡献的肯定——
　　当地时间2020年6月16日，中国第十八批赴黎巴嫩维和部队全体410名官兵被联合国驻黎巴嫩临时部队授予联合国“和平勋章”，以表彰他们在任务期内为南黎地区的和平稳定作出的突出贡献。
　　这是中国维和部队积极履行国际责任、维护和捍卫世界和平，在海外赢得赞誉的缩影。自1990年以来，中国参与联合国维和行动已走过30年历程，累计派出维和官兵4万余人次，成为联合国维和行动的主要出兵国和出资国。
　　一次次保护请求，是对中国军队能力的认可——
　　“我是中国海军护航编队，如需帮助，请在16频道呼叫我。”这条以汉英两种语言播发的通告，每天在亚丁湾上空回响。
　　在帆樯林立的亚丁湾，中国海军护航编队以其负责的态度和过硬的素质，成为附近海域及当地最值得信赖的和平力量。一些国家的商船宁可等上两三天，也要让中国军舰护航；不少外国商船甚至从“国际推荐通行走廊”驶来，申请加入中国海军伴随护航的队伍。
　　截至今年7月上旬，中国海军先后派遣35批次护航编队超过2.9万名官兵赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务，确保了被护船只和编队自身的安全。中国海军护航编队已成为一张闪亮的“名片”。
　　一次次救援，是中国同世界各国团结友爱的证明——
　　雨后，浙江舟山港口。海风掀起的浪涛，不停拍打着停泊此处的舰船。中国海军“和平方舟”号医院船在此巍然屹立，船上的“八一”军旗迎风招展。
　　“和平方舟”号是我国首艘万吨级大型专业医院船，被称为和平之舟、生命之舟、友谊之舟、文化之舟。“和平方舟”号医院船自2008年入列以来，积极履行国际人道主义义务。一组数字，足以说明它的成绩：9次走出国门，航行24万余海里，到访43个国家和地区，为超过23万人提供过医疗服务，实施手术1400余例……
　　一名英国志愿者点赞“和平方舟”医院船：“爱，没有国界。你们为安巴、为加勒比，也为世界上更多国家送去健康和希望。以前我只了解长城、大熊猫，在我心里，你们就是中国的一张新名片！”
　　回首发展波澜壮阔，眺望未来征途如虹。人民军队初心如炬、使命如山，正以巨大的勇气意志，为实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队不懈奋斗。
　　强军兴军，人民军队在路上！
