　　党的十九届四中全会《决定》第一次系统概括了我国国家制度和国家治理体系所具有的13个方面显著优势。这些显著优势是我们党领导人民创造经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”的根本保障，是“中国之治”的制度“密码”，也是坚定“四个自信”的基本依据所在。我们要倍加珍惜、充分发挥13个方面显著优势。
　　13个方面显著优势是一个有机整体。一方面，13个方面显著优势涵盖广泛、内容厚重，涉及党的领导、人民当家作主、依法治国、集中力量办大事、民族团结、经济、文化、民生、改革创新、人才、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、外交等各个方面，具有坚实的理论和实践支撑，是中国特色社会主义制度本质特征的具体体现。另一方面，13个方面显著优势层次清晰、逻辑鲜明。其中，“坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势”居于统领地位，贯穿其他12个方面显著优势，各方面显著优势相辅相成、有机统一。
　　13个方面显著优势来源于中国特色社会主义制度这一科学制度体系，发展于这一科学制度体系，体现了中国特色社会主义制度建立、完善、发展的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系。它之所以科学，很重要的一点就在于我们党在长期实践探索中，始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合，用中国化的马克思主义、发展着的马克思主义指导国家制度和国家治理体系建设，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，及时把成功的实践经验转化为制度成果，使我国国家制度和国家治理体系既体现科学社会主义基本原则，又具有鲜明的中国特色、民族特色、时代特色。13个方面显著优势是我国国家制度和国家治理体系强大生命力和巨大优越性的集中呈现。只有深刻把握13个方面显著优势，让这些显著优势更加充分地发挥出来，我国国家制度和国家治理体系才能展现出更加旺盛的生命力。
　　充分发挥13个方面显著优势，必须坚持党的领导，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。近百年来的历史和现实深刻表明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有改革开放，就没有我国经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量。党的领导之所以始终坚强有力，是因为在思想上具有强大引领力，在奋斗目标上具有强大感召力，在组织资源上具有强大动员力，在汇聚共识上具有强大凝聚力，在组织体系上具有强大执行力，从而带领全国人民共同为实现党所确定的奋斗目标而不懈努力。也正是因为中国共产党领导这一中国特色社会主义制度的最大优势在实践中不断彰显，并不断转化为国家治理效能，我们党才带领人民取得一个又一个胜利，创造了彪炳史册的人间奇迹。面向未来，始终坚持中国共产党领导，不断发挥我国国家制度和国家治理体系13个方面显著优势，我们必将继续创造“中国之治”新的更大奇迹，从而更加坚定“四个自信”。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
