　　“九八抗洪部队回来了！”7月14日，曾于1998年在江西九江参与抗洪的陆军第71集团军某旅官兵再次来到九江抗洪一线。
　　得到消息，市民们激动地站到马路上迎接子弟兵，手中挥舞着五星红旗，向“最可爱的人”致敬。
　　危难时刻、险情面前，见到子弟兵，群众就安心。一句“解放军来了”，响彻抗洪抢险的堤坝、抗震救灾的废墟、抗击疫情的战场、脱贫攻坚的一线，饱含着人民的信任与重托，彰显人民军队为人民服务的根本宗旨。
　　军政军民团结是我们的优良传统和显著政治优势。今年全国两会上，习主席出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调，我军要在完成好军事任务的同时，支援地方经济社会发展，支持打赢脱贫攻坚战，协助地方做好维护社会大局稳定工作。中央和国家机关、地方各级党委和政府要支持国防和军队建设，满腔热情为广大官兵排忧解难，汇聚起强国兴军的磅礴力量。
　　“军民团结如一人，试看天下谁能敌。”党的十八大以来，人民军队勇于承担抗击疫情、抢险救灾等急难险重任务，做好定点帮扶贫困村、贫困群众工作，让“军爱民、民拥军”的军民鱼水之情愈加深厚，让军政军民团结之树根深叶茂、永葆常青。
　　闻令而动：哪里有危险，子弟兵就出现在哪里
　　勇敢，是军人的底色。
　　“不需要你认识，也不渴望你知道，却把保卫你，作为勇敢的全部理由。”展现军人风采的短视频《谁是站到最后的人》上线后，这句台词刷屏网络。
　　在抗洪抢险和疫情防控中，人们对军人的底色有了更深刻的理解。
　　6月以来，我国南方多省份遭遇洪涝灾害。习主席指示，驻地解放军和武警部队要积极参与抢险救灾工作。
　　人民子弟兵闻令而动，迅速驰援灾区。陆军第73集团军某旅“红色尖刀连”官兵挖沟引水、装填砂石、手提肩扛，筑起一堵堵“防洪墙”；空降兵某旅组织官兵星夜奔赴决口河段，经过昼夜鏖战，成功封堵决口；武警江西总队、江西省军区连续派出多批武警官兵、民兵紧急驰援抗洪一线……洪水中，人民子弟兵筑起一道钢铁长城，保卫着人民群众的生命和财产安全。
　　哪里有危险，人民子弟兵就出现在哪里。
　　今年年初，突如其来的新冠肺炎疫情，给人民群众的生命安全带来严重威胁。人民军队勇挑重担、敢打硬仗，派出4000余名医务人员支援武汉。他们来自各军兵种和武警部队，不少医务人员还执行过小汤山医院抗击非典、汶川抗震救灾、抗击埃博拉等任务。
　　除夕夜，本是阖家团圆之时。军队某医院呼吸内科医务人员在给医院党委的请战书上，摁下29个红手印：“我们积极请战：若有战，召必至，战必胜！”
　　人民至上，生命至上。救人民群众于危难，人民军队的白衣战士们没有犹豫、没人退缩，一个个鲜红的手印昭示着决心。
　　惊涛骇浪从容渡，越是艰险越向前。军队支援湖北医疗队队员马凌许下誓言：“在疫情面前，中国人民解放军誓死不退，一定护佑大家的平安和健康！”
　　今年3月10日，习主席在考察武汉火神山医院时指出，军队医务人员牢记我军宗旨，召之即来，来之能战，战之能胜，为党旗、军旗增添了光彩。
　　沧海横流，方显英雄本色。实践证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。从抗击非典、防控新冠肺炎疫情，到抗洪抢险、地震救援，在党和人民需要的时候，人民子弟兵从不畏惧，敢于牺牲和奉献，把危险留给自己，把安全带给群众，涌现了一个个感人故事、一幕幕感人场景。
　　勇于担当：做党和人民放心的突击队
　　最美逆行，是一种担当。军人的本色，决定了逆行对他们来说，是一种从不回避也从不后悔的选择。
　　几个月前，在武汉金银潭医院，一名年长的患者问军队支援湖北医疗队队员刘丽：“你们是解放军吧？”三级防护下，刘丽说不出话，只能点点头，比了一个“OK”的手势。
　　这名患者眉头舒展，松了一口气。看见这样的场景，刘丽却鼻子一酸，她意识到：绝对不能辜负他们的信任。
　　在争分夺秒的疫情防控中，人民军队白衣战士坚守最前线，成为人民群众可以托付生命的人。
　　治愈患者突破1000人、2000人、5000人、6000人……军队医务人员以合格的抗疫成绩，回应着党和人民的信任，给群众带来信心。
　　信心，在奋战中传递。金银潭医院，一些患者情绪低落，医务人员当着大家的面，在防护服上写下“加油”二字。就在此时，病房里传来《我和我的祖国》的歌声。
　　很快，从一人到多人，从一个病房到整个病区，越来越响亮的歌声让很多医务人员和患者热泪盈眶。
　　大灾大疫中，人民子弟兵给人力量、让人安心，也让信念和精神在帮助中传承。
　　1998年发生洪灾，现任武警江西总队九江支队执勤三大队永修中队指导员的陈章俊当时5岁，家在鄱阳县饶埠镇陈家村。中队长陈幸和陈章俊是同乡，当时3岁。洪水退去后，村委会门口摆放各种救援物资，陈章俊还不知道这是来自全国各地的捐赠。随着年龄的渐长，他们才知道是解放军守护了村庄，救出了受困群众。
　　今年他们中队来到永修县三角联圩，投入抢险救灾工作中，连续奋战3天。“老百姓看到我们来帮忙，心里就有了安全感。我们的战士没人叫苦叫累，都很有干劲。”陈章俊说。
　　屡次救援中，人民子弟兵给群众带来太多感动。在相关新闻评论区，网友纷纷点赞：“看到人民子弟兵，就一个感觉：踏实。”“‘解放军’三个字对中国老百姓意味着绝对可靠、绝对可信！”
　　军民同心：书写鱼水情深的新篇章
　　“我不知道你是谁，我却知道你为了谁。”这句歌词是对人民军队一心为民的生动诠释。深情暖意缓缓流淌在人民群众和子弟兵的心间，军爱民、民拥军，成为切切实实的社会风尚。
　　军爱民，民拥军，体现在为民服务的点滴——
　　每个月的10日和20日，是陆军第72集团军某旅“南京路上好八连”的“服务日”，连队的“为民服务队”会带着木工箱、理发箱、补鞋箱等工具，在上海南京路上开展公益服务。这一传统在八连延续了38年，风雨无阻。在八连的感召下，越来越多的企业和单位投入到上海南京路的为民服务中，成为繁华都市一道风景线。
　　每到服务日，许多市民会专程来到上海南京路。“我每次都坐一小时的地铁过来，不为补双鞋、缝衣服，就是想来看看这些热心肠的小伙子。”在为民服务现场，一位老奶奶说。
　　军爱民，民拥军，体现在抢险救援的一线——
　　2020年6月10日，武警广西总队桂林支队50多名官兵来到阳朔县凤鸣小学清淤。参加抗洪行动以来，桂林支队下士吴晓宾和战友们已连续奋战3天。
　　“辛苦了！叔叔。”一名小女孩跑来，递给吴晓宾一瓶水，并向他敬了一个少先队礼。“没事，不辛苦！谢谢！”吴晓宾回敬以军礼。
　　“群众对官兵的关心和爱戴，让我特别感动。我会坚守自己的岗位，不辜负群众对我们的信任。”吴晓宾说。
　　在携手并肩的抗灾过程中，军政军民团结、军民一家的鱼水深情更加厚重、浓烈。
　　军爱民，民拥军，体现在脱贫攻坚的战场上——
　　在今年6月举行的国防部例行记者会上，发言人提到我国帕米尔高原上一个名叫迈丹的小山村。
　　1962年解放军的一支连队刚来到迈丹村时，村里孩子上学非常困难。连队的官兵们决定要帮助村民改变这一切。盖教室、捐文具、当老师……58年来，连队官兵帮助村民的脚步从未停歇。
　　“是解放军，让我的人生从荒漠变成了绿洲。”曾就读于迈丹小学、2018年考入吉林大学的古丽再娜·帕哈尔说。
　　截至2020年5月底，全军定点帮扶的4100个贫困村，共计29.3万贫困户、92.4万贫困群众全部实现脱贫。
　　“感谢解放军，帮我脱了贫！”帮助发展产业、兴办教育、医疗扶贫，脱贫攻坚中军人的奉献与拼搏，贫困地区群众看在眼里、记在心上。在贵州，部队援建的“八一爱民学校”学生用感谢信、手抄报、漫画、短视频等方式向人民子弟兵表达感激之情；在新疆和田，部队驻村蹲点干部轮换时，全村群众自发送行……
　　支援地方经济社会发展，支持打赢脱贫攻坚战，是人民军队义不容辞的职责。新的实践、新的奋斗，不断赋予军民鱼水之情新的时代内涵。
　　拥军优属：军人的荣誉感、获得感不断增强
　　暑期到了，上海虹桥火车站熙熙攘攘。回家探亲的空军驻沪某部战士桑永长赶到时，已经买不到当天的票了。值班站长核实情况后，按规定安排他乘坐另一趟列车。
　　军人依法优先，近年来不断落到实处。广州南站专门设立了“军人依法优先服务点”；四川省各大医院给予军人挂号、就诊、取药全流程优先服务；2018年12月起，全国汽车客运站在购票、安检、候车等环节开始对军人提供依法优先服务……依法优先，让军人的荣誉感、获得感不断增强。
　　加强军人荣誉体系建设，是全面建成世界一流军队的时代要求。党的十九大报告指出，让军人成为全社会尊崇的职业。2018年3月12日，习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上强调：“不要让英雄既流血又流泪，让军人受到尊崇，这是最基本的，这个要保障。”放眼全国，各地相继出台一系列拥军措施，对军人的尊崇蔚然成风。
　　除了为广大官兵排忧解难，中央和国家机关、地方各级党委和政府还积极支持国防和军队建设，促进军地协调共同发展。
　　2016年以来，军地有关单位依托国家新一轮农村电网改造升级，推进边海防部队电网建设。建设地域北起长白山某哨所、南至南沙某海岛，东至东海某雷达站、西达新疆喀什某边防哨所。截至今年6月，首批边防部队电网建设任务提前完成，200多个高原海岛连队哨所用电难题得到根本解决。
　　军人身许国，全民尊其家。今年“八一”前夕，全国双拥办在全国范围内部署开展以走访慰问送关怀、爱老助老送健康、家属就业送帮扶、子女教育送关爱、保障权益送温暖、尊崇功臣送喜报为主要内容的“情系边海防官兵”拥军优属活动，动员组织社会力量为驻边海防艰苦地区部队官兵的家庭排忧解难，以实在的点滴行动尊崇军人、关爱军属。2018年，退役军人事务部下发《关于规范为烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌工作的通知》等文件，指导地方做好悬挂光荣牌工作。截至2019年7月，全国已为3958万户家庭悬挂了光荣牌。
　　“想起自己在部队的那些岁月，我感到万分自豪。带着这份荣誉，我要教育我的子孙后代永远不忘党和国家对我们退役军人的关怀！”在悬挂光荣牌当天，家住广东茂名市的退役军人易雄文老人激动地说。
　　群力谁能御，齐心石可穿。国防和军队建设是全党全军全国各族人民的共同事业。回顾历史，正是人民子弟兵始终与人民群众“同呼吸、共命运、心连心”，中国的革命、建设和改革发展事业才能够不断从胜利走向胜利。
　　在实现中国梦强军梦的伟大征程中，军民鱼水深情必将谱写出崭新篇章，军政军民团结坚如磐石，凝聚强国兴军磅礴力量。
　　为了人民、依靠人民，人民军队初心不改、一往无前！
