　　坚持独立自主和对外开放相统一，彰显我国国家制度和国家治理体系的显著优势，也是我国社会长期发展积累的宝贵经验。中国特色社会主义进入新时代，推动我国经济社会持续健康发展，构建人类命运共同体，必须继续坚持独立自主和对外开放相统一。
　　独立自主与对外开放具有内在联系。独立自主是对外开放的基础和前提。只有在独立自主的前提下，才谈得上真正的对外开放。任何一个国家的建设和发展要取得成功，都必须紧紧依靠自己的力量。开放是由自主能力决定的，并随着自主能力的发展而发展变化。同时，对外开放有助于独立自主能力的增强。在对外开放过程中，吸收和利用世界先进科技、管理经验等，不仅能够加快本国经济发展，增强经济实力和综合国力，而且可以增强本国独立自主的能力。开放的过程也是经受锻炼、提升能力的过程。因此，独立自主与对外开放是相互贯通、相互促进的。
　　独立自主和对外开放相统一是在社会实践中形成的，并随着实践的发展而不断发展变化。在不同历史时期，一个国家由于社会实践的情况或国情不同，独立自主和对外开放面临的形势、针对的问题、着力的重点不同，二者的内容、相互作用的形式以及统一的方式也不同。正是实践发展中出现的新情况、新变化，引起独立自主和对外开放在内容和形式上的变革，促进二者关系不断调整，形成新的结合。独立自主和对外开放，就是在这种互动中不断向前推进的。
　　坚持独立自主和对外开放相统一，是解读我国经济快速发展奇迹的密码之一。新中国成立后，我们党坚持走独立自主的发展道路，带领全国人民在一穷二白的基础上取得社会主义建设的伟大成就。改革开放以来，我们党在坚持走自己的路的同时实行改革开放，既大力引进来又积极走出去，不断为我国经济社会发展注入新的动力和活力。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国形成全面开放新格局，提出共建“一带一路”倡议，推动中国经济和世界经济深度融合、共同发展。实践证明，坚持独立自主和对外开放相统一是中国改革发展成功之道，也是社会主义现代化建设的必由之路。
　　新时代中国强调坚持独立自主和对外开放相统一，是在新的历史起点上、从构建人类命运共同体的高度而言的。当今世界，各国之间的相互联系日益紧密，相互依赖的程度空前加深，人类社会日益成为一个你中有我、我中有你的命运共同体，任何一个国家都不可能关起门来孤立发展，必须同舟共济、开放合作。这就要求高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，在维护国家主权、安全、发展利益的前提下，坚定不移奉行互利共赢的开放战略，贯彻对外开放的基本国策，在开放合作中谋求自身发展，以自身发展推动世界共同发展。
　　从人类命运共同体的高度来看待对外开放，其旨归就在于实现互利共赢，增进中国人民的根本利益和世界人民的共同利益。这就必须主动顺应经济全球化潮流，发展更高水平、更深层次、更广领域的开放合作，加强发展的内外联动，为我国经济高质量发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。当然，扩大对外开放与坚持独立自主是并行不悖的，不能单打一。以经济技术的引进、交流为例。实践表明，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，为经济社会发展打造新引擎，必须加快关键核心技术的自主创新，把发展主动权、创新主动权牢牢掌握在自己手中。唯有如此，才能赢得发展和开放的主动。
　　构建人类命运共同体必须积极推进全球治理体系变革。现在搞开放发展，面临的国际国内形势同以往相比有很大不同，总体上有利因素更多，但也面临更深层次的风险挑战。伴随经济全球化深入发展，很多问题、很多挑战不再局限于一国内部，也不再是一国之力所能应对的，这就离不开全球治理。全球治理的目标在于推进全球治理体系变革，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，使之符合世界各国的普遍要求。全球治理体系应当是世界各国共商共建共享的，不可能由哪一个国家独自掌握。因此，必须摒弃丛林法则、零和博弈的旧思维，抵制保护主义、单边主义和逆全球化，维护世界和平，促进共同发展。
　　（执笔：丰子义）
