　　习近平总书记指出：“良好生态环境是东北地区经济社会发展的宝贵资源，也是振兴东北的一个优势。”辽宁省丹东市深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持新发展理念，努力书写好绿色发展新答卷，让人民群众拥有更多获得感幸福感安全感。
　　守住绿色发展底线。习近平总书记强调：“要把生态环境保护放在更加突出位置，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。”生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。新时代推进社会主义现代化建设、提升社会文明程度，守住绿色发展底线是一道“必答题”，而不是一道可有可无的“附加题”。丹东市划定并严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，制定生态环境准入清单，坚持绿色标准，把好绿色关口，对损害生态环境的项目一律不引不批不上，从源头减少资源消耗、污染排放、生态破坏，坚决守护好蓝天白云、绿水青山、良田沃土，让绿色成为高质量发展的鲜明底色。坚持全面治理、全域治理、全程治理，统筹推进森林生态、湿地生态、流域生态、农田生态、城市生态建设，构建山水林田湖草生命共同体。建立和完善自然资源资产有偿使用制度，制定实施关于污染防治、生态建设和保护等文件，严格落实制度。深入开展农村环境综合治理、重点行业污染治理等环保行动，打好打赢污染防治攻坚战。
　　培育绿色发展动能。习近平总书记指出：“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。在全面贯彻新发展理念过程中，必须坚持一张蓝图绘到底，牢固树立大局观、长远观、整体观，坚守并持续放大绿色生态优势，将其转化为经济优势、发展优势，努力向绿色要效益、向绿色要未来，更好将“山水资源”转化为“美丽经济”。丹东市因地制宜发展现代生态农林产业，不断壮大草莓、蓝莓等小浆果以及林下产品、水产品等特色农产品产业规模，推动绿色食品和地理标志农产品认证工作，推进现代化农业生产体系建设。加速工业布局优化和结构调整，围绕仪器仪表、汽车及零部件、纺织服装、食品加工等优势产业，壮大产业集群。深入实施全域旅游，形成边境、红色、生态、温泉、江海五大旅游集群，彰显独特文旅资源优势。
　　共享绿色发展红利。习近平总书记强调：“良好生态环境是最普惠的民生福祉，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，重点解决损害群众健康的突出环境问题，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。”深入学习贯彻习近平总书记重要论述，必须坚持以人民为中心的发展思想，坚持全民共建共管绿色生态家园，共享绿色发展红利。运用多种资源、力量和手段，加强生态文明宣传教育，培育绿色发展理念，倡导绿色生活方式，构建绿色交通体系，推广绿色建筑，建设低碳社区，让绿色消费、出行、居住成为全社会的自觉行动。出台《丹东市城乡规划条例》《丹东市农村垃圾管理条例》，不断提升环境保护法治化水平。依托全市新时代文明实践中心1559支志愿服务队，常态化开展志愿服务，引导人们做生态文明建设的支持者、传播者、实践者，形成全民共建生态文明的良好社会风尚。
　　（作者为中共辽宁省丹东市委书记、市人大常委会主任）
