　　随着城市化进程的加快，城市迅速发展，人口不断聚集。在这一过程中，如何协调城市具有的居住、工作、交通、游憩四大基本功能，科学合理地进行总体布局，是城市规划需要解决的基本问题。城市规划涉及经济、社会、文化以及生态等多方面因素，是一种满足城市发展需求的综合思维方式、空间解决方案，为城市经济和社会发展提供重要支撑。
　　当前，城市发展的重心正在转向城市功能提升、城市空间修补和城市生态修复，在城市中建造城市将成为今后城市规划的主题。城市规划在城市发展中起着重要引领作用，科学地做好城市规划，需要遵循以下几点原则：首先，尊重城市的特点和现状，根据其自身特色确立发展定位；其次，尊重城市的历史文化遗存，延续城市文脉，在保护中发展，在发展中保护；第三，尊重城市原本的生态景观风貌，走可持续发展道路；最后也是最重要的一点，尊重人的需要和选择，坚持以人为本的城市发展理念。
　　具体而言，城市规划和建设应从外延扩张向内部挖潜转型，避免大规模土地扩张，通过基础设施完善和业态升级，在既有空间基础上进一步提升城市品质。同时，引入“有机更新”理念，在城市建设中避免简单的推倒重来，在细致调研的基础上统筹规划保护和新建。例如，西班牙巴塞罗那市中心城区完好地保留了许多历史建筑，紧邻它们的则是极具现代特色的建筑，既延续了城市的历史文化底蕴，又呈现了现代的创新与活力。上海则将旧区改造的思路由“拆改留”转向“留改拆”，三者顺序的变化，代表着城市发展理念和城市发展方式的转变。
　　城市的核心是人。城市规划应尊重人的需求，一方面，城市建设要特别重视有温度的人性化尺度，老城区要延续原有的道路宽度、线形，不随意拓宽道路；新区建设也要注意保持舒适的街道尺度，创造宜居的生活环境；另一方面，城市规划中应给公众参与留足空间。上海徐汇衡山路—复兴路历史文化风貌保护区作为上海市中心规模最大的历史文化风貌区，通过制定城市设计通则、街道设计导则和建筑图则等规划方法，搭建了各级政府、各部门与居民、经营者、开发者等多方参与的平台，构建共治共享的城市发展格局。
　　目前，我国城市已陆续步入由增量发展到存量更新的转型期，在城市规划尤其是在城市更新领域大有可为。国内一些现行的建筑法规和技术规范已不太适用于老城区的更新改造和品质提升，应尽快建立与城市更新相关的规划、建筑、市政、消防、抗震等法规，为城市规划和建设管理走向精细化提供法律支撑。在实践层面，可赋予地方结合自身实际制定政策的空间，研究制定历史文化遗产保护、城市有机更新的财税政策，吸引更多社会资本参与城市更新。
　　（作者为上海交通大学中国城市治理研究院责任教授、城市更新保护创新研究中心主任，本报记者白紫微采访整理）
