　　“落雨大，水浸街，阿哥担柴上街卖。”经久流传的粤语儿歌《落雨大》，道出了广州城由来已久的“水浸街”痼疾。近日，这个老问题有了改观。原来，珠江近55公里的堤防护栏正在加装防洪挡潮钢化玻璃。装上玻璃后，珠江堤防护栏“长高”约50厘米，防洪顶高达到3.7米，可以将高涨的江水挡在路面以外。
　　广州的这个“小举动”诠释了一个“硬道理”：城市管理应该像绣花一样精细。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展理念。具体到城市管理，就应时时处处以百姓之心为心，以百姓需要为出发点，下足绣花功夫，从一针一线缝起，从一点一滴做起，“织出”更安全有序的城市运行，“缝出”更温馨亮丽的城市空间。
　　“城，所以盛民也。”城市的核心在人，解决好群众的衣食住行问题，是城市管理的内在取向；让人民群众在城市生活得更舒心，是城市管理的重要标尺。广州是一个常住人口超过1500万的大城市，城市管理事无巨细、千头万绪。特别是在城市发展日新月异、城区面积和人口持续增加的背景下，如何进一步提高城市管理的精细化水平，成为一道现实课题。城市建设不仅要抓老城改造、新区开发那样的大事，也要抓一枝一叶的小事，不断补齐城市管理与服务的短板，增强群众的获得感、幸福感、安全感。
　　些许小事连着偌大民生。对于城市来说，建设与管理，犹如车之两轮、鸟之两翼，缺一不可。盖高楼、建广场固然容易博得鲜花和掌声，但做服务、搞治理更能代表一个城市的软实力。为珠江护栏装上钢化玻璃，“小举动”起到了挡住珠江水浸街的“大效果”，说明精细化管理并非难事，关键是要有积极主动、认真负责的工作态度以及将心比心、为民服务的换位思考。有绣花般的细心、耐心和巧心，才能打通城市管理的“最后一公里”，让政策善意和人文关怀传导到城市的每个神经末梢。
　　一流城市要有一流管理。对于一座舒适惬意的城市而言，管理比建设更重要，内涵比规模更重要，品质比速度更重要。管理水平上不去，花再多的钱搞建设，城市的档次也不会高。如果说建设主要是塑形、是显绩，那么管理和服务更多是走心、是潜功。像绣花一样搞好城市管理，需要顶层设计，需要一丝不苟，也需要绵绵用力，需要用心用情，在细微处见功夫、见质量、见情怀。
　　（摘编自8月20日《南方日报》，原题为《城市管理应该像绣花一样精细》）
