　　习近平总书记指出：“城市是人民的，城市建设要贯彻以人民为中心的发展思想，让人民群众生活更幸福。”党的十八大以来，习近平总书记高度重视城市建设，作出一系列重要论述，涉及城市发展规律、城市规划、城市文化遗产保护、城市治理体系和治理能力现代化等方面，为我们在新时代推进城市建设指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　城市伴随着人类文明进步而发展起来，是人类生活和工作的重要场所。城市风貌是一个城市在历史积淀过程中形成的个性特征，反映城市的空间特点和景观面貌，彰显城市的风采和神态，体现市民的文明程度和精神状态，同时也显示了城市的综合实力。城市风貌是一个整体概念，包括城市建筑、空间、景观和居民等方方面面的要素。城市风貌的整体性要求我们以更宽广的视野看待城市发展，对城市各构成要素进行分析、归纳、整合、优化，做到总体把握、统筹兼顾。既要处理好城市中各构成要素的对立统一关系，做到在个性发展中求统一，又要结合城市的具体环境和条件，在对立统一中兼顾各构成要素的特性，实现和而不同，最终达到城市风貌的整体提升。此外，从时间上看，城市风貌不是静态的，而是持续发展的。因此，城市风貌建设，不仅要尊重城市历史与城市记忆，保护城市历史文化遗产、地域特色、人文情感，还要满足现代生活的需求并有利于子孙后代的发展。新时代打造城市新风貌，要坚持以人民为中心，树立文化自信，高度重视城市风貌建设中地域特色、文化特色、时代特色的和谐统一问题。
　　体现地域特色。世界上没有抽象的建筑，也没有抽象的城市。城市风貌总是扎根于特定地域的具体环境中，受当地经济、政治、文化、社会、生态等因素的影响，还受到所在地域的地理气候条件、地形地貌和已有环境的制约。城市风貌要更好体现地域特色，要求城市建设既适应所在地域自然环境的特殊性，又体现特定地域文化的延续性。只有从所在地域提取特定城市特色元素，挖掘有益“基因”，并使其与现代科技和文化等相结合，才能充分体现城市的地域风貌特色。
　　体现文化特色。城市文化是城市赖以延续和发展的根基。城市不仅具有满足人们日常生活需求的功能，还蕴含着人类的价值取向和审美情趣。城市建筑是城市一定历史阶段的缩影，城市建筑的风格和品位体现着一座城市的特性和追求。当今时代，社会生产生活方式、人们的价值观念等都发生很大变化，城市风貌建设要与这些变化相适应、相协调。提高城市风貌建设质量，要求我们继承中华优秀传统文化，提炼地域独有的文化标识。要挖掘城市的地域特征，彰显城市的文化内涵。此外，还要注意吸收世界优秀文化成果，让城市风貌更具多样性。
　　体现时代特色。当今时代，科学技术发展日新月异，新材料、新技术、新工艺得到广泛应用，不断改变人们的生产生活观念和方式，这为城市发展提供了新视野，也为城市风貌建设提供了新契机。同时，随着生态文明建设的推进，节能环保、绿色低碳等理念日益深入人心并成为城市风貌建设的新要求。城市风貌建设要适应当今时代的新特点新要求，用建筑语言来表现新的设计观念、思维方式和科技成果，努力寻求传统文化与现代生活的结合点，设计更多展现时代特色的现代建筑和城市空间。
　　（作者为中国工程院院士、华南理工大学教授）
