　　如果把科技创新的过程比作“发现之旅”，那么对于颠覆性创新而言，探寻的就是“奇伟、瑰怪、非常之观”。
　　与渐进式、累积性创新不同，颠覆性创新需要彻底的突破，往往体现为突破常规思维的异想天开、跳出传统模式的另辟蹊径、超越既有领域的开疆拓土。中国历史上的“四大发明”，西方近代的蒸汽机技术和电气技术，都可谓“从0到1”的创新。这样的创新，不仅改变了生产生活模式，甚至加速了人类文明发展进程，其意义和影响都是颠覆性的。
　　然而，颠覆性创新的“非常规”特性，使其在刚刚出现时难以被理解和认可。新事物从“遭冷遇”到“受热捧”，往往存在一定延迟，而颠覆性创新更是如此。另一方面，创新很多时候九死一生，颠覆性创新作为“创新的顶峰”，成功的概率更是微乎其微。既面临外界的压力，又存在失败的风险，进行颠覆性创新的挑战之大、困难之大，不难想见。进而言之，要想推动颠覆性创新，就必须涵养鼓励创新、宽容失败的良好生态。
　　近年来，我国频频向创新高地发起冲锋。“天河”创造超算纪录，“墨子”领跑量子科技，“北斗”完成全球组网，5G赋能百业千行……我们已在一些前沿领域领先发展，无法再靠追随获取进步、谋求突破。惟有以自主创新能力为依托，以关键核心技术为指向，着力培厚科技创新“金种子”的成长土壤，方能收获更多“硬核产品”，从而在新一轮全球科技竞争中掌握战略主动。
　　鼓励创新，才有活力涌流。一项颠覆性的新理论、新技术，在刚刚问世的时候往往不被看好。但恰是此类项目，最需要政策的帮扶，最渴望得到“第一桶金”的支持。否则，非凡的创意就可能被磨去棱角，甚至干涸枯竭。这就要求破除观念藩篱和制度障碍，完善“非共识”项目的遴选资助机制，让有志于颠覆性创新的研究者获得足够的“风险投资”，不用为缺少支持而发愁、不用为暂时出不了成果而焦虑。提供环境、搭建平台、呵护创造，最大限度释放创新潜能，是全社会共同的责任。
　　宽容失败，才有从容探索。钱学森曾说：“没有大量错误作台阶，也就登不上最后正确结果的高座”。对“探索性失败”的每一次宽容，都可能孕育着下一次创新的成功。不久前，科技部等印发《新形势下加强基础研究若干重点举措》，明确“对自由探索和颠覆性创新活动建立免责机制”。重视试错的价值，树立容错的导向，探索“为失败买单”的合理办法，为勇于创新者解除后顾之忧，“失败是成功之母”的箴言就能照进现实，凝聚起更多的创新力量。
　　科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。回首新中国成立以来的发展历程，“两弹一星”、载人航天等一系列重大科技突破，极大提升了我国影响力，增强了民族自豪感。展望未来，更好发挥新型举国体制优势，加快科技改革步伐，给颠覆性创新一片成长沃土，我们必将打造更多支撑国家安全和发展的“大国重器”，早日实现建设世界科技强国的奋斗目标。
