　　新华社北京8月10日电  （记者温馨）针对美国国务院和财政部8月7日以所谓破坏香港自治为由宣布制裁11名中国中央政府部门和香港特区官员一事，外交部发言人赵立坚10日在例行记者会上表示，美方有关行径公然插手香港事务，粗暴干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则，中方对此坚决反对和强烈谴责。
　　赵立坚说，针对美方错误行径，中方决定即日起对在涉港问题上表现恶劣的美联邦参议员卢比奥、克鲁兹、霍利、科顿、图米，联邦众议员史密斯，以及美国国家民主基金会总裁格什曼、美国国际事务民主协会总裁米德伟、美国国际共和研究所总裁特温宁、“人权观察”执行主席罗斯、“自由之家”总裁阿布拉莫维茨实施制裁。
　　他强调，香港回归祖国以来，“一国两制”取得举世公认的成功，香港居民依法享有前所未有的民主权利，依法充分行使各种自由。这是任何不带偏见的人都无法否认的客观事实。同时，“一国两制”实践过程中也面临着新的风险和挑战，突出问题就是香港特区的国家安全风险日益凸显。在香港特区国家安全受到现实威胁和严重损害、特区政府难以自行完成维护国家安全立法的情况下，中国中央政府采取果断举措，从国家层面建立健全了香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制。香港国安法惩治的是极少数严重危害国家安全的犯罪分子，保护的是绝大多数守法的香港居民。
　　赵立坚说，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政，任何外部势力无权干涉。中方敦促美方认清形势，纠正错误，立即停止插手香港事务、干涉中国内政。
