　　本报北京8月18日电  （记者谢亚宏）外交部发言人赵立坚18日说，中方愿继续为阿塞拜疆抗击疫情提供力所能及的帮助，也将继续同国际社会加强抗疫合作。
　　17日晚，中国赴阿塞拜疆抗疫医疗专家组返回成都。专家组由国家卫生健康委员会组建，四川省卫健委选派，10名成员均来自四川大学华西医院。
　　赵立坚在当日例行记者会上说，专家组于8月4日抵达阿塞拜疆首都巴库。过去两周，专家组在阿塞拜疆巴库市、贾利拉巴德市、苏姆盖特市等地开展工作，深入抗疫一线，实地走访多家当地医院、检测实验室、血液中心等医疗卫生机构，同阿方防疫主管部门和医疗专家进行交流，研讨阿塞拜疆疫情防控形势、防疫措施和诊疗流程，为阿塞拜疆医护人员进行培训、指导，毫无保留地分享中国抗疫经验。专家组用实际行动诠释了中阿传统友好，践行了人类命运共同体理念。他们的出色工作得到了阿政府和人民的充分肯定。
　　赵立坚说，中国和阿塞拜疆是友好合作伙伴。疫情发生后，两国相互坚定支持，携手共克时艰，充分体现了两国人民的深情厚谊。“中方愿继续为阿方抗击疫情提供力所能及的帮助，也将继续同国际社会加强抗疫合作。相信在共同努力下，我们一定能够早日战胜疫情。”
