　　新华社香港8月8日电  针对美国财政部宣布对多位中国政府涉港工作机构负责人和香港特区官员实施所谓制裁，外交部驻港公署发言人8日表示极度义愤和强烈抗议，强调美方挥舞制裁大棒最终将搬起石头砸自己的脚。
　　发言人说，制定实施国家安全法是各国正当权利。香港国安法建立和健全了香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，推动香港拨乱反正、重返正轨，有利于“一国两制”行稳致远，顺应民意、深得人心。美方歇斯底里地诋毁、攻击、抹黑香港国安法，气急败坏地对中国政府涉港工作机构负责人和特区官员实施所谓制裁，无所不用其极地阻挠、破坏香港维护国家安全的努力，充分暴露其“不愿别人安装防盗门”的阴暗心理，其践踏国际法原则和国际关系基本准则的蛮横霸道，及其“维护香港繁荣稳定”的伪善谎言。
　　发言人指出，香港是中国的香港，任何外部势力无权干预香港事务，香港特区有伟大祖国作坚强后盾，任何搞乱香港的图谋都不会得逞，任何威胁、施压和制裁都阻挡不了中华民族伟大复兴，阻挡不了“一国两制”行稳致远。
　　发言人强调，中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。美方任何制裁都将是徒劳的，只会折射出美方打“香港牌”遏制中国的痴心妄想以及面对中国发展强大的焦虑无奈，反衬出“一国两制”事业的光明前景和中华民族不可阻挡的复兴大势。在包括香港同胞在内的14亿中国人民面前，任何干预势力都难逃捣乱、失败，再捣乱、再失败的命运。
