　　新华社香港8月10日电  针对香港外国记者会发表声明无端指责香港国安法和香港警方严正执法，为黎智英等粉饰美化开脱罪责，外交部驻港公署发言人10日晚表示强烈不满和坚决反对。
　　发言人表示，有法必依，违法必究，任何人都没有法外特权。黎智英等一小撮反中乱港分子公然勾结外部势力实施危害国家安全的行为和活动，蓄意破坏香港繁荣稳定，损害香港市民根本利益和福祉，是妨碍“一国两制”行稳致远和香港长治久安的祸患。香港外国记者会急不可耐跳出来为黎智英开脱罪责，就是助纣为虐，与反中乱港势力沆瀣一气。
　　发言人指出，香港国安法保障香港居民依法享有各项权利与自由，包括新闻自由。香港外国记者会在香港运作近70年，很清楚香港新闻自由是有保障的，同时也应该明白，世界上从来没有绝对的、凌驾法律之上的新闻自由，不能打着新闻自由的幌子，从事干涉中国内政、破坏中国安全和香港稳定的勾当。在中国香港特区土地上，就必须遵守包括香港国安法在内的中国和香港特区的法律法规。
　　发言人强调，香港警方依据香港国安法和本地法律，对反中乱港分子采取行动，坚决维护国家安全和香港社会稳定，不容置喙。我们坚决支持香港警方严正执法，坚决反对任何外部势力干预香港事务。香港外国记者会应该尊重事实，认清是非，停止打着新闻自由的幌子，诋毁香港国安法的实施。
