　　就业是最大的民生。“六稳”工作、“六保”任务，就业都摆在首位。如何看待当前就业形势？下一步应如何保持就业局势总体稳定？本报记者日前采访了人力资源社会保障部部长张纪南。
　　●就业形势逐步回稳，好于预期
　　记者：今年以来，突如其来的新冠肺炎疫情对我国经济社会发展带来较大冲击，就业压力有所加大。如何看待上半年就业表现和当前就业形势？
　　张纪南：习近平总书记高度重视就业工作，多次对当前的就业形势作出科学研判，明确要求“要实施好就业优先政策，根据就业形势变化调整政策力度，减负、稳岗、扩就业并举”。受疫情冲击影响，今年就业开局较为低迷，经过各方努力，目前已逐步企稳。
　　从城镇新增就业人数看，由2月份的39万人回升到近期每月百万人，1—6月份累计新增564万人，完成全年目标任务的63%；从调查失业率看，2月份全国城镇调查失业率为6.2%，是近年来的最高值，但自4月起逐月回落，6月份为5.7%，低于控制目标；从市场招聘需求看，5月份招聘需求人数同比增加2%，自2月份以来首次由负转正。
　　就业形势能够逐步回稳，好于预期，实属不易。根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。党中央高度重视就业工作，把就业摆在“六稳”工作、“六保”任务首位，以更大力度实施就业优先政策，各地区各部门各方面齐心聚力，为稳就业提供了坚实支撑。就业形势逐步回稳，也得益于我国在较短时间内有效控制疫情，复工复产有序推进，经济发展呈现稳定转好态势，为稳就业奠定了坚实基础。
　　当前，稳就业的任务依然艰巨，不确定性因素仍然较多。尤其是随着7、8月份高校毕业生集中进入市场，重点群体就业将面临新的压力。下一步，我们将按照党中央的决策部署，突出重点群体，加大工作力度，狠抓政策落实，努力实现就业局势总体稳定。
　　●不断强化政策供给，及时出台政策措施
　　记者：各级人力资源社会保障部门在保居民就业方面将采取哪些重点举措？
　　张纪南：当前，就业面临的风险挑战仍然突出，稳定就业大局还需付出大量努力。各级人社部门将坚持减负、稳岗、扩就业并举，不断强化政策供给，及时出台政策措施。
　　一是稳岗位，通过“减免缓返补”等政策，为企业减负，稳住现有就业岗位。上半年，共减免企业养老、失业、工伤三项社保费5769亿元，缓缴三项社保费431亿元，失业保险稳岗返还636亿元，发放各类就业补贴405亿元。这些都是直达市场主体的“真金白银”，对企业渡难关、稳岗位发挥了实实在在的作用。随着相关政策延长实施期限，预计全年将为企业减负超过2万亿元。
　　二是扩渠道，通过政策协同、产业推动、创业创新和灵活就业，进一步拓展就业渠道。政策协同是指，财政、货币等宏观经济政策聚力支持稳就业。产业推动是指，优先支持吸纳就业多的投资项目、行业企业。同时，加速释放创业创新带动就业潜力，清理取消不合理限制，促进灵活就业蓬勃发展。
　　三是提技能，通过提升劳动者职业技能，帮助就业。深入实施职业技能提升行动，开展百日免费线上技能培训，截至6月底，培训人次超过1200万。扩大以工代训范围，支持企业以训稳岗，开展农民工、百万青年等重点群体专项培训计划。动态发布网约配送员、互联网营销师等25个新职业，开拓新职业领域。今年我们还将举办全国技能大赛等系列赛事活动，以赛促学、以赛促训，推动劳动者长技能、好就业。
　　四是促匹配，通过针对性的就业服务，努力促进劳动者就业。今年以来，人社部门加强重点防疫物资及生活必需品企业用工调度保障，累计帮助1万多家重点企业解决招用工55.4万人；开展农民工返岗“点对点”服务，运送600多万名农民工安全有序返岗；搭建线上招聘平台，开展百日千万网络招聘行动，发布岗位需求2761万人次。下半年，各级人社部门将持续优化就业服务，密集开展招聘专项活动，提高人岗匹配效率。
　　五是兜底线，即全力兜住困难群众就业底线。接下来，人社部门将加强城镇就业困难人员帮扶，用足用好各类公益性岗位，确保零就业家庭动态清零。同时加大就业扶贫力度，努力稳定和扩大贫困劳动力外出务工规模，以就业助增收、以就业稳脱贫。截至6月底，全国外出务工贫困劳动力2830万人，超过去年总数。
　　●分类帮扶、因人施策，稳住就业基本盘
　　记者：重点群体就业是就业工作的重中之重，加强对重点行业、重点群体就业支持，人社部门有哪些举措？
　　张纪南：重点群体稳，则就业大局稳。扎实做好下岗失业人员、高校毕业生、农民工等重点群体就业，是稳就业保就业的重中之重。对于这些重点群体，要分类帮扶、因人施策，通过有针对性的举措，稳定就业基本盘。
　　对下岗失业人员，重点是畅通求助渠道，全面推广使用线上失业登记经办平台，及时受理、及时办结。对登记失业人员，免费提供基本公共就业服务，积极落实场租减免、税收优惠、创业担保贷款等政策，帮助他们多渠道就业创业。
　　对高校毕业生，着力拓宽就业渠道，鼓励扩大企业吸纳规模、扩大基层就业规模、扩大升学规模、扩大培训见习规模。同时，推出就业创业专项行动，提供不断线服务，多措并举促进毕业生尽早就业，以缓解疫情对青年人就业影响。
　　对农民工，要强化就业服务、职业培训和权益维护，促进外出就业和就近就地就业。尤其要做好建档立卡贫困劳动力就业工作，做到“五个优先”，即优先组织外出务工、优先开展技能培训、优先提供和保留工作岗位、优先落实补贴政策、优先纳入就业困难人员帮扶范围，尽力把贫困劳动力稳在就业地。
　　今年是全面建成小康社会和打赢脱贫攻坚战的收官之年。我们将把就业扶贫放在更加突出的位置，围绕“输得出、稳得住、留得下”，努力稳定和扩大贫困劳动力外出务工规模，以就业助增收、以就业稳脱贫。
