　　为了在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围，使厉行勤俭节约、反对铺张浪费成为教师、学生的自觉行动，多所高校开展“光盘行动”，杜绝舌尖上的浪费。
　　首都经济贸易大学餐饮服务中心面向全校就餐师生开展厉行节约、反对浪费的“光盘行动”，让勤俭节约理念深入人心。学校以“珍惜粮食、避免剩餐、从我做起、拒绝舌尖上的浪费”为主题，向全校师生发出倡议书，并通过在餐厅张贴宣传标语等形式，引导就餐师生厉行节约。学校食堂采取制售小份菜、菜品烹制从大锅转为小锅、多次少炒等方式避免浪费。同时加强学生教育，让节俭观念入脑、入心。
　　中国农业大学在校园里开展系列活动，引导就餐学生厉行节约、反对浪费。学校食堂推行半份菜、小份菜，引导师生合理购餐，在保证营养均衡的同时减少浪费。目前，中国农业大学学校食堂所有菜品均可只打半份或择口味拼盘，确保就餐师生按需取量，避免浪费。未来，中国农业大学将积极开展职工培训，进一步增强食堂工作人员节约意识，营造健康、营养、文明、节俭的用餐氛围。
　　北京林业大学积极推进“光盘行动”，倡导全校师生努力养成文明用餐的良好习惯。北京林业大学还号召青年学生及社会公众运用行为心理学研究中发现的“21天效应”，即一个好习惯的养成与巩固需要21天，在衣、食、住、行等各方面养成低碳环保的好习惯，逐渐达到零浪费的效果。
　　复旦大学通过开展粮食安全主题宣传和体验后勤等活动，倡导厉行节约，反对铺张浪费。学校号召师生珍惜粮食，共建节约型绿色校园。复旦大学在各校区食堂附近定点设摊，向师生宣传“粮食安全”和“浪费可耻，节约光荣”理念，还安排实践机会，让学生体验食堂餐盘回收等后勤工作，了解食堂每日处理剩余餐食情况，强化节约意识。广大师生积极响应有关活动，大家一致认为，节约粮食人人有责，节约粮食人人有利；“光盘行动”从我做起，要为粮食安全尽一份力。
　　中国海洋大学弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，制定实施细则，推进厉行节约。学校向全校近3万名师生发出“光盘行动”倡议，同时，从就餐环境到设计菜品，再到多样化的就餐模式和餐饮服务，建立起完整、透明的餐饮管理数据链。学校师生将勤俭节约落到实处，按需点餐，制止浪费。
