　　核心阅读
　　国家射击队、射箭队、击剑队等3支运动队目前已进行最长近8周的军训，根据安排，国家赛艇队和皮划艇队等多支国家队也将体验军旅生活。各支国家队参加长时间、高强度的军训，目的是扎实作风、严格纪律、提高执行能力和抗压能力，积极备战东京奥运会。
　　
　　砰砰砰！3声巨响，第82集团军某旅训练场瞬间硝烟弥漫。13名“特战队员”展开队形、观察敌情、越过火丛、匍匐穿过地桩网……短暂而又急促的枪响之后，远处红色气球应声消失，“敌人”被全部歼灭！
　　执行此次任务的并非解放军战士，而是来自国家射击队的运动员。8月1日下午，国家射击队、射箭队、击剑队等3支运动队用一场汇报演出庆贺中国人民解放军“93岁生日”。除了渗透射击行动表演，队员们还进行了分列式、匕首操、刺杀操等表演。此前，他们在这里进行了最长近8周的军训。
　　这段时间，不少队员皮肤晒黑了，嗓子喊哑了，但他们坚定的眼神、铿锵的正步和激昂的呐喊声证明了这段难忘时光的意义。有参训运动员表示，通过这次军训，备战东京奥运会的信心更足了。
　　“很多以前自己以为可能做不到的事情，咬咬牙坚持一下，最后都做到了”
　　6月9日，国家射击队率先入驻军训营区。在完成训练和比赛任务后，国家击剑队和射箭队于7月中旬加入队伍。“过去也有军训，但我们觉得一两周达不到脱胎换骨的作用。”国家体育总局竞体司司长刘国永介绍，后期加入的两支队伍也要完成同等日程的训练。
　　奥运冠军、国家击剑队教练雷声有过几次军训经历，但如此长时间的军训还是头一次参加，“单位时间内运动员的训练强度更大，但军训会持续一整天，很少有自己的空闲时间。”虽然花了一段时间适应，但作为年轻教练员，雷声对军旅精神有了更深刻的理解，“这对运动员和教练员都是一种锻炼。”
　　除了时间长，本次军训还有参训程度深、覆盖人员全的特点。国家体育总局特别要求训练期间不能携带项目训练装备，200多人的队伍与解放军战士同吃、同住、同练。
　　盛夏时节，酷热难耐。两套作训服，往往是洗过的还没干，刚换上的又已湿透。出门看队伍，进门还得看内务，把被子叠成“豆腐块”早已不在话下。国家射箭队队员安琦轩说：“很多以前自己以为可能做不到的事情，咬咬牙坚持一下，最后都做到了。”
　　部队坚如钢、军规硬如铁。7月下旬的一个夜晚，一声紧急拉动的长哨突然响起，此前已经历5次深夜紧急拉动的队员，迅速穿好迷彩、打好背包、整理挎包……在楼下完成集结时，全体参训队员“全副武装”，时间仅过去4分23秒。据悉，这次第82集团军某旅专门为国家队制定了《军训手册》《精细化管理实施办法》和《量化评比实施细则》，严格按照纪律组织作训。“为确保军训质量，我们精心选调出政治合格、作风优良、业务过硬的兵尖子作为教官。”军训负责人蒋明运说。
　　“作风扎实了，纪律意识更强了，自我要求更高了，执行力也更强了”
　　东京奥运会延期后，国家队积极查不足、补短板。安排这次军训，国家体育总局就是希望，队员在加强锻炼体能和磨练技术的同时，补上思想作风的短板。
　　国家射击队教练员常静春今年已经63岁，酷暑下站军姿、深夜里打背囊……一项不落。解放军战士日常苦练，老教练看在眼里，感触颇多，“我们就是要学习军人有血性的这股劲儿！”常静春说这话时紧握拳头。他表示，亲身参与其中，解放军精神永生难忘，以后不管多大的坎儿，都有决心迈过去。
　　在渗透突击行动课目中，国家射击队女队员张彬彬格外引人注目。与男队员并肩作战的她，身材不免显得单薄，但执行起任务来却不落下风。虽然久经射击场，还曾打破世界纪录，但枪支性能不同，张彬彬适应起来并不容易。在这过程中，张彬彬感受最深的是军队严明的纪律和团结协作的精神，“要想达成共同目标，必须和战友密切配合。”
　　海无惊涛不壮阔，人无磨砺少坚强。年仅14岁的黄雨婷刚入选国家射击队不久，也是此次参训队员中年纪最小的一位。在去年举行的全国U18（18岁以下）射击锦标赛中，她勇夺三金。第一次参加军训，黄雨婷坦言比平时专项训练更辛苦，也更有挑战，第一次手榴弹投掷就没及格。在班长的悉心教导下，第二次投出25米，“比及格线还多5米”。谈到进步的秘诀，黄雨婷指出，不仅要重复练习，还要有过硬心态，“来到部队后，心态更强大了”。
　　军训过程中，国家队开展了形式多样、内容丰富的思想政治教育，先后组织了参观旅史馆、部队首长授课、参加优秀士兵代表宣讲等活动。国家步枪射击队领队王炼表示，近两个月的军训，从运动员身上看到的变化非常显著，“作风扎实了，纪律意识更强了，自我要求更高了，执行力也更强了。”
　　“近两个月的军训将帮助我们打造出能战善战、作风优良的国家队，全力以赴打赢东京奥运会这场硬仗”
　　东京奥运会延期，许多运动员的备战计划面临调整。比原计划多一年的备战时间里，绷紧备战神经、“赶跑”懈怠情绪，对所有运动员都是挑战。
　　“面对延期，我们要积极应对。近两个月的军训将帮助我们打造出能战善战、作风优良的国家队，全力以赴打赢东京奥运会这场硬仗。”刘国永透露，除了第一批的3支队伍，接下来一段时间，根据训练安排，包括赛艇队和皮划艇队在内的多支国家队都将体验军旅生活。
　　伦敦奥运会冠军、女子重剑队队员许安琪曾因伤病，一度退役。两年前复出后，她状态起起伏伏。在去年举行的布达佩斯世界击剑锦标赛中，她找回巅峰状态，帮助队伍夺金，自己第二次站上世锦赛冠军领奖台。眼下，像她这样的老将面临更大挑战。来到军营的这些日子，她感触颇多：“现在更能理解看阅兵时的心潮澎湃，解放军战士背后的付出难以想象。备战东京奥运会，我也将全力以赴。”
　　和许安琪不同，花剑队小将石玥因为奥运会延期获得更多成长时间。在女子花剑世界杯喀山站中，她夺得个人项目亚军，个人世界排名也进入前十六。“来到这里，更加希望在今后的比赛中站上冠军领奖台，为国争光，报效祖国。”由于每一次喊口号都全情投入，石玥的嗓音已经非常沙哑。
　　奥运备战路上少不了各种挑战，“军训经历对运动员的抗压能力是非常好的锻炼，希望未来可以转化到奥运赛场上，展现出更强的斗志和心理素质。”国家射击队体能教练、首都体育学院硕士研究生导师孙永生说。
