　　中国的北斗，世界的北斗，一流的北斗。
　　7月31日，北斗三号全球卫星导航系统建成暨开通仪式在北京举行。习近平总书记出席仪式，铿锵有力地宣布：“北斗三号全球卫星导航系统正式开通！”这标志着我国建成了独立自主、开放兼容的全球卫星导航系统，中国北斗从此走向了服务全球、造福人类的时代舞台。
　　卫星导航系统是重要的空间基础设施，是事关国计民生的大国重器。建设独立自主的卫星导航系统，是党中央、国务院、中央军委作出的重大战略决策。习近平总书记对北斗全球卫星导航系统建设高度重视，多次作出重要指示批示。北斗三号全球卫星导航系统的建成开通，是我国攀登科技高峰、迈向航天强国的重要里程碑，是我国为全球公共服务基础设施建设作出的重大贡献，是中国特色社会主义进入新时代取得的重大标志性战略成果，凝结着一代代航天人接续奋斗的心血，饱含着中华民族自强不息的本色，对推进我国社会主义现代化建设和推动构建人类命运共同体具有重大而深远的意义。这是我们在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，充分发挥新型举国体制优势、坚定不移走中国特色自主创新道路新征程上夺取的又一伟大胜利，必将激励全党全军全国各族人民进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以奋发有为的精神状态、不负韶华的时代担当、实干兴邦的决心意志，奋力开创新时代中国特色社会主义事业新局面。
　　“调动了千军万马，经历了千难万险，付出了千辛万苦，要走进千家万户，将造福千秋万代”。从1994年北斗一号工程立项开始，一代代航天人一路披荆斩棘、不懈奋斗，始终秉承航天报国、科技强国的使命情怀，以“祖国利益高于一切、党的事业大于一切、忠诚使命重于一切”的责任担当，克服了各种难以想象的艰难险阻，在陌生领域从无到有进行全新探索，在高端技术空白地带白手起家，用信念之火点燃了北斗之光，推动北斗全球卫星导航系统闪耀浩瀚星空、服务中国与世界。从北斗一号、北斗二号、北斗三号“三步走”发展战略决策，到有别于世界其他国家技术路径设计，再到用两年多时间高密度发射18箭30星，北斗卫星导航系统从无到有、从有到优、从区域到全球的发展历程，彰显了中国人民矢志自主创新的豪情壮志，体现了我国社会主义制度集中力量办大事的政治优势。
　　北斗全球卫星导航系统是我国迄今为止规模最大、覆盖范围最广、服务性能最高、与人民生活关联最紧密的巨型复杂航天系统。参研参建的400多家单位、30余万名科研人员合奏了一曲大联合、大团结、大协作的交响曲，孕育了“自主创新、开放融合、万众一心、追求卓越”的新时代北斗精神。这是中国航天人在建设科技强国征程上立起的又一座精神丰碑，是与“两弹一星”精神、载人航天精神既血脉赓续、又具有鲜明时代特质的宝贵精神财富，激励着广大科研工作者继续勇攀科技高峰，激扬起亿万人民同心共筑中国梦的磅礴力量。
　　习近平总书记指出：“中国愿同各国共享北斗系统建设发展成果，共促全球卫星导航事业蓬勃发展。”如今的北斗，已经向“一带一路”沿线国家和地区亿级以上用户提供服务，相关产品出口120余个国家和地区。仰望星空、北斗璀璨，脚踏实地、行稳致远。大力弘扬新时代北斗精神，不忘初心、牢记使命，不懈探索、砥砺前行，我们就一定能为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献，为全球卫星导航系统更好服务全球、造福人类贡献智慧和力量。
