　　推动我国服务型制造快速发展、促进制造与服务深入融合有了新进展。前不久，工信部等15个部门联合印发《关于进一步促进服务型制造发展的指导意见》，清晰描绘了服务型制造的发展路径和目标远景，为我国制造企业转型升级提供了方向指引。
　　作为制造与服务融合发展的新业态，服务型制造正在像工业互联网、智能制造一样，被越来越多的人熟知。2016年，我国出台《发展服务型制造专项行动指南》，4年间，服务型制造已在我国不同行业落地生根，不断生长出新模式新业态，很大程度上重塑了传统制造业的内涵和形式。比如，在纸包装行业，个性化定制服务正在兴起，通过采用网络协同设计，用户只需将原始图稿、结构要求在线提交，设计人员便可进行3D成型模拟，实现“即见即所得”。在机械制造业，全生命周期管理已成现实，借助云服务平台，客户可随时远程了解设备的设计、生产、物流、安装和运行情况，而服务团队则能实时为客户提供故障预警和诊断服务，极大提升了运维效率。向服务转型，不仅成为一些制造企业做大变强的“密码”，更让传统制造业焕发出新的光彩。
　　此次出台的《指导意见》提出，到2022年，服务型制造理念得到普遍认可，服务型制造主要模式深入发展，制造业企业服务投入和服务产出显著提升。实现这一目标，制造企业需要通过向产业链上下游环节拓展，不断增加服务要素在投入和产出中的比重，从加工组装产品为主向“制造+服务”转型，从单纯出售产品为主向“产品+服务”转变。事实上，无论从经济学理论还是产业实践来看，向服务型制造转型都是传统制造业拓展盈利空间、重塑竞争优势的一条必由之路。从微笑曲线看，在价值链中，附加值更多体现在两端，即设计和销售，处于中间环节的生产附加值相对较低，服务型制造有助于企业向高附加值攀升；从世界制造业发展实践看，制造业服务化已是大势所趋，一些著名制造企业的服务收入占比已超50%，通过拓展服务路径，业务规模和效益实现大幅增长。
　　推动服务型制造发展，离不开标准体系、人才队伍、公共服务体系的逐步健全，《指导意见》对此也提出了要求。需要注意的是，转型并不是转行，从专注“卖产品”到兼顾“做服务”，向服务业制造转型必须牢牢立足于制造业的基础之上。如果说服务模式创新是企业不断向外扩的“枝叶”，那么核心技术突破则是紧紧向下扎的“根茎”，自主创新能力的不断提升、人才队伍的持续壮大，才是企业更好服务客户、拓展盈利空间的核心竞争力。
　　党的十九大报告强调，加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合。作为制造业大国，我国制造业门类齐全、产业体系完备，拥有培育服务型制造的良好土壤；超大市场规模，应用场景丰富；企业对新技术适应能力强，创新氛围活跃；再加上5G、人工智能等新一代信息技术的支撑，为服务型制造快速发展奠定了坚实基础。主动拥抱新的科技，于发展中不断探索服务型制造新模式新业态，传统制造企业在加快自身转型升级、增强市场竞争力的同时，必能有力推动我国制造业不断由大变强，实现高质量发展。
