　　前不久，北斗三号全球卫星导航系统正式开通，标志着我国建成了独立自主、开放兼容的全球卫星导航系统。习近平总书记指出：“26年来，参与北斗系统研制建设的全体人员迎难而上、敢打硬仗、接续奋斗，发扬‘两弹一星’精神，培育了新时代北斗精神，要传承好、弘扬好。”
　　新时代北斗精神，基本内涵是自主创新、开放融合、万众一心、追求卓越。作为我国自主创新的结晶，北斗系统的发展浓缩着我国科技创新的不凡之路。面对缺乏频率资源、没有自己的原子钟和芯片等难关，广大科技人员集智攻关，首获占“频”之胜、攻克无“钟”之困、消除缺“芯”之忧、破解布“站”之难，走出一条自主创新的发展道路。特别是北斗三号工程建设，攻克星间链路等160余项关键核心技术，推进500余种器部件国产化研制，实现核心器部件国产化率100%。关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，只有把关键核心技术牢牢掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能为发展自己、造福人类奠定坚实的技术基础。
　　北斗系统的发展既立足中国，又放眼世界。习近平总书记指出：“中国愿同各国共享北斗系统建设发展成果，共促全球卫星导航事业蓬勃发展。”中国北斗秉持和践行“世界北斗”的发展理念，在覆盖全球的基础上积极融入全球、用于全球。目前，北斗基础产品已出口120余个国家和地区，基于北斗的土地确权、精准农业、数字施工、智慧港口等在东盟、南亚、东欧、西亚、非洲等地区得到成功应用。坚持开放融合、协调合作、兼容互补、资源共享，从建成北斗一号系统向中国提供服务，到建成北斗二号系统向亚太地区提供服务，再到建成北斗三号系统向全球提供服务，中国北斗不断走向世界舞台。
　　北斗系统是党中央决策实施的国家重大科技工程，是我国迄今为止规模最大、覆盖范围最广、服务性能最高、与百姓生活关联最紧密的巨型复杂航天系统。完成这项世界级工程，必须充分发挥集中力量办大事的制度优势。“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”400多家单位、30余万名科研人员参与研制建设，广大人民群众鼎力支持，从总体层到系统层，从管理线到技术线，从建设口到应用口，从设计方到施工方，不同类型、不同隶属的单位有机融为一体，汇聚起万众一心的磅礴力量。
　　干惊天动地伟业，既需要敢为人先的凌云壮志，又需要精雕细刻的“绣花”精神。北斗系统正式开通，彰显出中国速度、中国精度、中国气度，这离不开北斗人追求卓越的精气神。航天工程牵一发而动全身，一个小问题就有可能影响甚至决定整个大工程。在第九颗北斗三号卫星某关键单机测试中，发现一个关键指标超标。超标值虽小于一纳秒，即小于十亿分之一秒，但为了消除这个误差，整个团队停了下来，认真研究攻关，直至问题解决。正是这种精益求精、追求极致的精神，确保北斗系统建设取得成功。
　　精神无形，却能激发出无穷的力量。我们要大力弘扬新时代北斗精神，以奋发有为的精神状态、不负韶华的时代担当、实干兴邦的决心意志，不断书写中国特色社会主义事业新的辉煌。
　　（作者为浙江省中国特色社会主义理论体系研究中心宁波大学研究基地研究员、宁波大学马克思主义学院教授）
