　　“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。”习近平总书记近日对制止餐饮浪费行为作出重要指示，强调要进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。
　　俗话说，人无俭不立。勤俭节约不仅是一种生活习惯，更体现着一个人的道德修养。《左传》有言：“俭，德之共也；侈，恶之大也。”诸葛亮诫子：“静以修身，俭以养德。”在中国人长久以来的价值观里，俭朴不仅是一种行为方式，更是一种大的德行，是培养良好道德的基础。因为一个勤俭节约的人，一定是一个自知、自律、自省的人。今天我们提倡节约，不仅是要倡导一种健康适度的生活方式，更是要让人们在厉行节约中涵养“恒念物力维艰”的道德品质，去除骄奢淫逸的不良之风，在举手投足间展现深植于心的素养，去拥抱更美好的生活。
　　浪费还是节约，这看似是个人的行为选择，却照鉴着一个社会的文明品质。现实中，一些人缺乏节约意识，有意无意地浪费粮食、糟蹋粮食，一些人爱面子、讲排场，不同程度地过度消费、攀比铺张，造成社会财富的巨大浪费，这些都与社会文明背道而驰。文明，在于“人人相善其群”的公德意识，在于敬畏自然、尊重劳动的自律自觉，在于重视公共利益的价值尺度……由此而言，了解“一粒米千滴汗”的辛劳，进而感恩大自然的馈赠和劳动者的付出；懂得“取之有度，用之有节”的道理，所以尽己所能减少浪费以节约资源、保护环境。这种敬畏自然、尊重劳动、顾及群体的价值选择，值得我们提倡和坚守。
　　“奢靡之始，危亡之渐”。对于国家来说，提倡勤俭节约之风，也要增强危机意识、赓续艰苦奋斗精神。今天，我们拥有的这份“家底”，是几代人筚路蓝缕、拼搏奋斗才攒下的，决不能在挥霍浪费中白白断送。正如习近平总书记所指出的，“即使生活一天天好了，也没有任何权利浪费！”因为无论是面对资源相对不足、生态环境脆弱的现实国情，还是面对宏伟的奋斗目标、复杂的内外环境，都需要我们时刻葆有艰苦奋斗的精神、勤俭节约的作风。“常将有日思无日，莫待无时思有时”，节约每一粒粮食，节约每一点资源，聚沙成塔、集腋成裘，我们才能拥有抵御风险的深厚底气、迎战困难的强大力量。
　　勤俭节约，是个人涵养优良品德的重要内容，是推动国家发展、社会进步的有效途径。环顾我们身边，“舌尖上的浪费”现象虽然有所改观，但一些地方餐饮浪费仍然存在，光怪陆离的“消费主义”盛行，一些人陷入“挥霍浪费”“透支消费”的怪圈，这显然与我们所需要、所期待的社会风尚大相径庭。“习惯之初如蛛丝，习惯之成如绳索”，如果任由铺张浪费成为根深蒂固的习惯，成为在全社会蔓延的不良之风，就有可能积习难改、积重难返。当此之时，我们有必要重申“厉行节约、反对浪费”的深刻意义，让更多人自省自励、引为镜鉴。
　　由俭入奢易，由奢入俭难。在全社会大兴勤俭节约之风，需要我们每个人把艰苦奋斗、勤俭节约付诸实践、见诸行动，更需要持之以恒、久久为功，让“克勤克俭”“戒奢以俭”的价值理念真正深入人心、蔚然成风。
