　　新冠肺炎疫情对我国经济和世界经济产生巨大冲击，我国很多市场主体面临前所未有的压力。习近平总书记在主持召开企业家座谈会时指出：“企业家要带领企业战胜当前的困难，走向更辉煌的未来，就要弘扬企业家精神，在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己”。广大企业家要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，大力弘扬企业家精神，在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。
　　国家好，民族好，大家才会好。爱国是近代以来我国优秀企业家的光荣传统。企业家爱国有多种实现形式，但首先是办好一流企业。企业家要始终把企业发展与国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密联系在一起，主动为国担当、为国分忧。在当前形势下，尤其要以国家、民族利益为重，发扬艰苦奋斗精神，带领企业奋力拼搏、力争一流，克服疫情对企业发展的冲击和影响，努力实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展。
　　创新是优秀企业家的重要特征，是企业核心竞争力的重要源泉。企业家弘扬勇于创新精神，就要敢为天下先，做创新发展的探索者、组织者、引领者。一是加大力度推动生产组织创新、技术创新、市场创新，努力使企业成为充满生机活力的创新主体。二是充分利用国家扶持企业全面复工复产的各项优惠政策，发挥自身专长和优势，深度融入国家重大工程建设。三是以市场为导向，及时调整产品和服务结构，在更好满足市场需求的基础上提升企业核心竞争力和抗风险能力。
　　社会主义市场经济是信用经济、法治经济。法治意识、契约精神、守约观念是企业家的重要素质，也是现代经济活动的重要意识规范。当前，我国不少企业生产经营面临一些困难，同时也面临新模式、新业态、新技术蓬勃发展带来的新机遇。在这种情况下，企业家更要坚持诚实守信、守法经营，用心呵护良好市场环境，珍惜来之不易的经济发展稳定转好态势。企业家要努力做诚信守法的表率，以诚信赢得口碑、获得优势、实现发展。
　　企业是社会的一员，肩负着对国家对社会的责任。受疫情冲击和世界经济衰退影响，我国经济发展面临新的困难。在这个紧要关头，企业家更要勇担社会责任。一是善于在危机中育新机、于变局中开新局，努力激发广大员工创造力，引领企业走出生产经营困境，实现新的发展。二是植根产业链、供应链谋求创新和发展，努力稳定生产、稳定就业岗位。三是关心员工健康，体恤员工艰辛，同员工携手渡过难关。
　　有多大的视野，就有多大的胸怀。有多大的胸怀，才能成就多大的事业。企业家要有大视野、大胸怀、大气魄、大格局。一是立足中国，放眼世界，提高把握国际市场动向和需求特点的能力，提高把握国际规则能力，提高国际市场开拓能力，不断提高企业发展质量。二是坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险、挑战，增强发展信心。三是利用好国家更高水平、更大力度对外开放政策，努力开拓国际市场，提高防范国际市场风险能力，带动企业在更高水平对外开放中实现更好发展，促进国内国际双循环。四是加快转变企业发展方式，瞄准国际标准提高生产和服务水平，为促进我国产业迈向全球价值链中高端作出更大贡献。
　　（作者单位：中国社会科学院数量经济与技术经济研究所，国务院发展研究中心中国国际发展知识中心）
