　　在贵州省六盘水市六枝特区落别布依族彝族乡牛角村，樱桃基地里游客络绎不绝。
　　“一棵树能产30多斤樱桃，一斤能卖几十元。”在辽宁省大连市援建的这个樱桃基地里，贫困户李金美边务工赚钱边学技术，“准备把家里的荒地也种上樱桃。”
　　前几年，樱桃产业在六盘水发展不理想，借着东西部扶贫协作的东风，六盘水引进大连的樱桃种植技术和品牌，解决当地樱桃种植的难点，樱桃产业迎来广阔的发展前景。贫困群众的日子，也随着这个红火的甜蜜产业甜了起来。
　　截至目前，六枝特区已有1230户、4960人因大连樱桃获益，其中贫困户484人，带动年人均收益1200元。
　　引进技术，激发信心
　　“前些年，当地种樱桃的农户不少，但种植分散、品种老化，花多果少，裂果率高，品相不好，甜蜜产业难以让群众尝到甜头。”六枝特区大用现代农业产业园主任张远斌说。
　　眼看效益不高，当地群众灰了心，不少果园撂了荒。在六枝特区挂职的大连干部刘丕锁想：“大连樱桃很有名，品种好，还有技术，说不定引进来能行。”
　　一番沟通、对接后，大连市组织技术力量前来支援。
　　“这边海拔高、温差大、光照多、雨水足，适合种樱桃。”到牛角村实地考察后，大连佛伦德农业科技有限公司技术员张桂荣发现，种不好的主要原因是技术不到位，“光让樱桃树猛长枝子，哪还有养分结果子？”
　　说干就干，由大连市援建的樱桃基地很快就运转起来，整齐划一的樱桃片区，大小不一的樱桃树苗，采用精准控制的滴灌技术，“没想到樱桃种植有这么多门道！”牛角村村民王兴琴说。
　　精心管护之下，基地的部分樱桃今年5月开始挂果。樱桃成熟后，随手摘下一颗入口，肉肥汁多，酸甜适中。
　　“大伙儿的疑惑没了，确信大连的樱桃也能在这里开花结果。”看着群众对樱桃产业重燃信心，刘丕锁趁热打铁，“区里又投了资金，协助基地扩大规模，做好育苗，争取让更多的群众参与进来。”
　　倾囊相授，培训指导
　　“发芽前，先修剪整形，再施生物有机肥，能加快吸收、改良土壤……”临近中午，大连农科院专家潘凤荣的课还没结束。
　　大连樱桃试种成功，基地也扩大到了100亩，仅苗木就超过12万株。这么大的规模，仅靠三两个人管护，有些捉襟见肘。
　　在六枝特区扶贫办主任张斌看来，这是个推广樱桃种植技术的好机会，“我们从本地的农业部门、种过樱桃的乡镇抽调了14个人到基地跟着学习，又从周边挑选了10名村民到基地务工学习。”
　　村民杨朝凤就这样来到了基地，她家之前也种过樱桃。“以前种下去就等着摘果，再没怎么管过。”直到听了专家的讲解，她才恍然大悟，“什么时间修枝、拉枝，什么时间施肥、打药，都不能马虎，不然果子就可能有问题。”
　　为了给当地培训技术队伍，大连市定期选派樱桃专家奔赴六盘水，开展樱桃技术指导和培训，截至目前已培训相关人员超过500人次。
　　大连樱桃适应性强、裂果率低、经济价值高，加之技术推广力度大，六盘水樱桃产业逐渐形成规模，从牛角村走向更多乡村。
　　“仅在附近的大用镇、牛场乡，种植面积就超过1.8万亩。”苗木全部出自张桂荣所在的樱桃基地，他说，“接下来两年，六枝特区还会推广3000亩，我们已经把苗木都备好了。”
　　牵手农户，助力增收
　　谭学军是牛场乡箐脚村人，去年脱了贫。脱贫不脱政策，为了稳定脱贫成果，当地党委和政府出台了不少政策。请来农业专家考察后，大连樱桃成为箐脚村发展产业、促进稳定增收脱贫的第一选项。
　　“村里开了院坝会，想让大伙儿流转土地，合伙种大连樱桃。”这种模式，谭学军听说过，但没见过，跃跃欲试，“收益账是明摆着的，算算就知道。”
　　一散会，他就找到村干部，表示愿意跟着干。村里最终流转了119亩土地，覆盖全村刚刚脱贫的60户贫困户。
　　樱桃苗栽种前，大连市农科院特地派出专家，到乡里统一组织培训。栽种完毕，张桂荣绕着山路，隔三差五去指导。
　　浇水、施肥、拉枝……种过果树的谭学军，跟着张桂荣学了半个多月，就比较熟练地掌握了技术。自家地里的大连樱桃，今年头一次挂果。
　　村里的樱桃基地运转不错，需要的人手也不少，最忙的时候一天要20多人。“在这儿务工，一天能挣100元。”加上土地流转费和年终分红，仅依托大樱桃产业，谭学军一年到手的收入就超过1.3万元。
　　望着成片苍翠的樱桃林，谭学军相信来年会更好。
