　　大党之大，不仅仅在于体量大、块头大，更在于胸襟大、担当大
　　中国共产党的成功，不仅对中国人民、中华民族具有重大意义，而且具有现实和深远的世界意义
　　
　　“人类是休戚与共、风雨同舟的命运共同体，唯有相互支持、团结合作才是战胜危机的人间正道。”大疫当前，人们更能体会习近平总书记这句话的深刻含义。
　　近日，英国医学期刊《柳叶刀》发表社论，点赞中国抗击新冠肺炎疫情的行动，并认为中国的防疫经验可供世界其他国家学习借鉴。在突如其来的新冠肺炎疫情面前，中国的理念和行动有目共睹、有口皆碑。从毫无保留地同国际社会分享防控经验和诊疗方案，到承诺待中国新冠疫苗研发完成并投入使用后，将作为全球公共产品；从建立30个中非对口医院合作机制，到落实“暂缓最贫困国家债务偿付倡议”，中国始终秉持人类命运共同体理念，与世界各国并肩作战、共克时艰，始终为国际组织和其他国家提供力所能及的帮助，为全球抗疫贡献中国智慧、中国力量。一个个务实的行动，让世界感受到什么是大国担当，也生动诠释着什么是人类情怀。
　　当人类的共同敌人新冠病毒迅速在全球蔓延时，人们更加深刻地体会到构建人类命运共同体的重大意义。“构建人类命运共同体”，这一由习近平总书记在2013年首次提出，并在党的十九大报告中再次强调的重大理念，既来自“天下一家”的中华文化传统，也彰显着一个百年大党的世界胸怀。面对新冠肺炎疫情这一全球性危机，中国共产党不仅坚持以“生命至上、人民至上”对14亿中国人民负责，也坚持以“守望相助、同舟共济”对全球公共卫生事业尽责。今年4月2日，中国共产党同世界上100多个国家230多个政党联合就加强国际抗疫合作发出共同呼吁，表达携手合作、共克时艰的政治意愿。共同呼吁从提出想法到最后发表，用时不到10天，创造了政党交往史上的一个纪录。
　　中国共产党是为着中国人民幸福、中华民族复兴而诞生的，因此始终坚持“集中力量办好自己的事情”，但中国共产党人从来都不是狭隘的民族主义者，一直把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。“中国应当对于人类有较大的贡献。”“中国共产党是世界上最大的政党。大就要有大的样子。”这样负责任的宣示，生动地诠释了中国共产党人胸怀天下的大境界、贡献人类的大担当。大党之大，不仅仅在于体量大、块头大，更在于胸襟大、担当大。放眼世界，很少有哪个政党能像中国共产党一样，把“推动构建人类命运共同体，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界”写入自己的章程。今天，当中国对世界经济增长年均贡献率接近30%，当中国让8亿多人口摆脱贫困、对全球减贫贡献率超过70%，任何尊重事实的人都会承认，中国共产党的成功，不仅对中国人民、中华民族具有重大意义，而且具有现实和深远的世界意义。
　　有学者指出，认识中国，需要了解中国作为一个“文明型国家”的内在气质。中华文明从不自囿于一族一地，而是以“天下”为思考单位，历来讲求“天下一家”，主张民胞物与、协和万邦，憧憬“大道之行，天下为公”的美好世界。同样，认识中国共产党，也要看到中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。中华优秀传统文化强调和合理念，崇尚“和而不同”“以和为贵”，有着“海纳百川，博采众长”的胸怀，主张“己所不欲，勿施于人”“美美与共，天下大同”。这种深厚的文化基因，正是中国共产党推动构建人类命运共同体的深层密码。
　　“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。”党的十九大后，在同中外记者见面时，习近平总书记以诗言志，吟咏墨梅不慕虚名、绽放清芬的品格，传递中国共产党坚定自信、埋头苦干的意志。毋庸讳言，尽管中国对世界和平与发展的贡献举世瞩目，但相伴而来的并不只有鲜花和掌声，各种抹黑唱衰的论调也时有出现。然而，事实胜于雄辩。就拿共建“一带一路”来说，根据全球金融市场数据提供商路孚特发布的报告，截至2020年第一季度，已规划或在建“一带一路”项目共计3164个，总金额达4万亿美元。因为共建“一带一路”合作，马尔代夫有了第一座跨海大桥，东非有了第一条高速公路，白俄罗斯第一次有了自己的轿车制造业，希腊比雷埃夫斯港重回欧洲大港地位……中国共产党不仅将推进“一带一路”建设写入自己的章程，更以言必信、行必果的诚意和担当，坚定不移通过推动中国发展给世界创造更多发展机遇、通过深化自身实践探索人类社会发展规律并同世界各国分享，张开双臂欢迎各国人民搭乘中国发展的“快车”“便车”。
　　“中华人民共和国万岁，世界人民大团结万岁”。高悬于北京天安门城楼上的巨幅标语，生动体现着中国共产党和中国人民的世界观。顺应时代发展潮流、把握人类进步大势、顺应各国人民共同期待，在推动构建人类命运共同体的伟大进程中，中国共产党和中国人民将一如既往为世界和平安宁作贡献，一如既往为世界共同发展作贡献，一如既往为世界文明交流互鉴作贡献！
