　　今年40岁的王毅，是天津医科大学总医院神经外科副主任医师、硕士生导师。今年2月12日晚11点多，正在加班的他接到医院的通知，参与组队支援武汉。准备时间只有6个小时……王毅放下电话立刻冲回家里收拾行李，和妻儿、父母告别。“说实话，心里还是有些紧张，但既然选择了医生这个职业，关键时刻就必须冲上去。”王毅说。早在1月下旬，王毅就主动向医院报名去武汉支援。这次，他担任160人组成的天津医科大学总医院重症救治医疗队临时党总支副书记、副领队。
　　初到武汉，迎接王毅和战友们的是一场冰冷的雨夹雪，超过24小时的降水，一日之内气温骤降15摄氏度，湿冷的天气让北方人很不适应……王毅穿着厚重的防护服，还没进病区，护目镜上已满是雾水；工作6个小时，身上的内衣早已湿透。作为副领队，王毅带领4名青年突击队员进行两个病区的大查房，对67个病人进行走访，了解每个病人的病情、拍照记录CT、逐一复核核酸报告、进行基础病和用药情况登记……由于说话太多，戴着N95口罩的他憋得喘不过气来，脑袋也涨涨的，但他和战友们还是坚持完成了整个楼层的查房。刚到武汉的头三天里，王毅每天只睡3个多小时。
　　面对未知疾病的恐惧、高压紧张的工作强度、厚重不便的防护装备……尽管困难重重，但在一个多月抗击疫情中，王毅和战友们凭借高超的医术和高度负责任的精神，取得了患者“零死亡”、医护“零感染”、医疗工作“零差错”、医疗安全“零投诉”、医疗事故“零出现”的成绩，被授予“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进集体”和“天津青年五四奖章”先进集体。
　　医生的工作非常忙，属于自己的时间并不多，但王毅仍把宝贵的业余时间献给了志愿服务，而且一干就是21年。天津医科大学有30多年大学生志愿服务的光荣传统，1999年王毅进入该校学习，主动加入天津医科大学青年志愿者服务队，在全国首个社区志愿者组织发祥地——天津和平区新兴街朝阳里社区开始参加志愿服务活动。
　　无论是上学时，还是工作之后，社区义诊都是王毅参与最多的志愿服务方式。“大娘，您今天血压有点高，这个药要在早晨整片吃，不能掰开”“大爷，您两侧胳膊的血压相差太大，可能有血管狭窄，要尽快去医院做一个颈部血管超声”“大姐，从您母亲的CT片子看脑出血已经吸收了，接下来重点就是康复训练了”……这样的话语，王毅不知道重复说过多少次，但是每当看到居民们信任的微笑，都会觉得自己的辛苦都值了。“我能用自己的专业特长帮助更多需要帮助的人，有一种发自内心的满足感。”王毅说。
　　这些年，王毅和志愿者们的足迹不仅遍布天津市，还远赴河北省定州市、平山县西柏坡镇、阜平县城南庄镇等革命老区，为当地群众义诊。在和群众面对面的接触中，王毅深刻体会到了基层百姓对医疗知识的渴望，以及在疾病诊断、治疗中的认知误区。他说：“我们青年志愿者把医学常识带给群众，帮助他们解决看病就医中遇到的问题，就是把党对群众的关怀带到基层，带到群众中去。”
　　在火车站宣传义务献血，在偏瘫病人家中开展义务康复指导，在学校为老师和学生们宣讲急救常识，在福利院与孤残儿童交朋友、为他们做心理辅导，在社区为退役军人义诊服务……21年来，王毅在志愿服务的道路上坚定前行。他先后荣获全国学雷锋志愿服务“四个100”先进典型最美志愿者、全国向上向善好青年、中国青年志愿者优秀个人奖、天津市学雷锋志愿服务先进个人等荣誉称号。
　　“我做的志愿服务没什么轰轰烈烈的事，进社区义诊、宣讲，都是平凡的小事，但是把这些小事一件一件、一年一年坚持做下去，就能做成大事。这也是雷锋精神的真谛。”回首来时路，王毅说，正是志愿服务伴随了自己的成长，为塑造德高医粹的理想信念注入了正气与活力。
