　　驱车出青海黄南藏族自治州同仁市区，向西北20分钟，就来到风景秀丽的黄乃亥乡日秀玛村。砖瓦房错落有致，水泥路干净平坦……而就在几年前，这里还难以摆脱贫困，就连吃水都困难。
　　曾经的焦渴，让村民吉毛才让记忆犹新：“吃水只能靠背，来回一趟两个小时，别说敞开洗漱了，就连做饭也得省着用。”吃窖水、常断水、难取水，困扰着乡亲们。
　　天津援青干部的到来，让用水难的情况发生了改变。
　　“跑了一个夏天，爬遍周围大山，终于在海拔3800米的一处谷底找到了新水源。”去年，天津援青工作队了解到乡亲们的困难，迅速投入找水、勘测、打井工作。3个多月的紧张劳碌后，黄乃亥乡重点贫困村人畜饮水安全工程全线完工，比原计划提前84天通水。“担心输水管道冬季破损，援建干部们特意将地下输水管道埋深从原先的1.5米加到2.6米，冬季也不用担心吃水难了。”吉毛才让说。
　　干净方便的自来水，推动了日秀玛村牛羊养殖专业合作社的发展。合作社理事长旦知加掰着手指给记者算起了账：“2017年合作社就成立了，可经常断水，影响养殖规模。去年通水到现在，我们已经养了240头牛，明年我们还要扩大养殖规模，大伙儿一起增收。”言语间都是喜悦。
　　吃水不再难，产业发展好，脱了贫的乡亲们心劲儿更足了。在天津援青干部的带领下，大伙儿开始种植药材。
　　日秀玛村村后有个山坡，村民夏毛扎西正在党参田里锄草。“以前种青稞赚钱少，现在天津来的干部帮我们发展党参种植，收益特别好，每亩地增收1000多元。”夏毛扎西笑得合不拢嘴，“种植技术、设备都有保障，而且还是订单式收购，也不愁销路。”就在旁边，一个3000亩的草药种植基地——荣程百草庄园也在紧锣密鼓建设中。
　　“黄南州种植药材有突出的气候、区位和文化优势。我们因地制宜与企业合作，真真切切帮助当地企业和群众，同时满足外来企业的需求，实现双赢。”天津援青指挥部指挥、黄南州副州长洪世聪说。
　　干完一天的农活，傍晚来到村里的党群服务中心和邻居们跳锅庄，这是夏毛扎西最轻松的时刻。服务中心设有党员示范点、便民服务点、农家书屋、矛盾调解中心、小厨房等，乡亲们有事办起来很方便，没事时进行休闲娱乐也很愉快。夏毛扎西信心满满地说：“有援建干部们帮忙，咱养的牛、入的股、种的党参，都能赚钱！”
　　
　　有付出，也有收获（记者手记）
　　汩汩清水，解了百姓的渴，滋润产业的“苗”，更见证了天津援建工作队与当地群众的情谊。
　　10年来，天津援青累计落实资金10.35亿元，实施援建项目227个；黄南州分10批选派53名党政干部，到天津交流挂职锻炼；双方签订了包括科教文卫、商贸旅游等在内的131项帮扶合作协议。
　　“援青的几年，是付出的过程，也是收获的过程。助力脱贫攻坚、产业发展、民生改善的点点滴滴，以及乡亲们的淳朴和热情，将是我们一生珍贵的记忆。”援青干部的一番话让人动容。天津、黄南两地携手浇育的幸福花儿，正盛放在美丽的山野。
