　　在庆祝新中国成立60周年阅兵式上，作为唯一一名以士官身份站在指挥车上的领队，代表红12地空导弹方队，接受党和人民的检阅，这是衡飞此前人生的高光时刻。
　　2005年，19岁的衡飞参军入伍，成为一名空军战士。服役期间，他勤学苦练，练就一身本领，也获得无数荣誉。可当2010年冬退伍回到天津老家时，衡飞还是感到迷茫。经商吧，没本金，更没技术。一段时间里，他为找不到方向而着急。
　　一筹莫展之际，他想起有一次训练中靴子磨破了，可找了好几家鞋店都说修不了。要不开家洗鞋店？一个念头迅速萌生。经过一番考察，他发现市场有需求，更重要的是投入不多，风险小。
　　“给人擦鞋？”家人得知后都反对。可衡飞认定，靠双手在哪里都能闯出一片天地。
　　于是，衡飞租了一套擦鞋工具，开始在路边摆鞋摊，慢慢地，就积累起了擦鞋技术。2014年底，衡飞拥有了自己的小店。虽然面积不到10平方米，但他踏实地擦鞋、洗鞋。几个月后，他发现每次有客人来洗鞋时，通常都拿着衣服想一起洗，那为什么不开一家集洗衣、洗鞋、修鞋于一体的店呢？
　　说干就干！衡飞找到3个老战友，4人东拼西凑了40万元。2015年3月，洗衣店开业，并注册成立了飞浪洗衣有限责任公司。
　　从修鞋洗鞋跨越到洗衣，没想到，在部队学的技能派上了大用场。衡飞按训练时学的规范体系打造了一套工作流程。“洗衣就像擦枪，你先把工具准备好，零件（衣物）分拣，再按照一步一动的高标准完成。”起初，熨烫一件衣服需要15分钟，但经过反复练，抠细节，现在他十几秒就能完成。
　　很快，衡飞的洗衣店开始在天津小有名气，他又投资建起了2家400平方米的中央工厂店，业务也从洗衣扩展到皮具翻新、奢侈品保养等，公司一天业务量翻了两三倍。
　　衡飞始终记得自己曾是一名军人。公司有七成员工是退役军人，大家和战友一样默契，“虽然脱下了军装，但我们当过兵的人，都想为国家做一点事情。”
　　今年疫情期间，飞浪公司一直以低于市场价20%的价格，为驻地部队提供洗衣服务。3月17日，在湖北一线奋战了52天的天津市支援湖北医疗队返回天津，隔离期间，衡飞也为他们提供了免费洗涤服务。
　　如今，为落实党和政府推出的关爱退役军人有关政策，衡飞积极努力着，带领退役军人创业、就业，并对家庭有困难的退役军人进行帮扶。
　　“很快中央工厂的二期即将投入使用，我们打算再培训和安置200名以上退役军人，帮助他们实现就业创业，迈好工作转轨的重要一步。”衡飞说。

