　　一到下班点，天津市和平区五大道街华荫南里社区门口便车水马龙。
　　8月6日傍晚，人群中多了三位街区干部。进入社区后，他们直奔义顺里7号门。
　　“庞姨，我们又来啦。”说话的是天津市和平区住建委副主任张俊华，旁边是市规划资源局和平分局副局长陈秦峰，五大道街道办副主任刘连第，他们是社区包联单位的干部代表。
　　“新换的门怎么样，大伙儿满不满意？”
　　“这么多年的难题，不到一个礼拜就给解决了，能不满意吗？”庞姨笑说。
　　这次来是回访。上周几位街区干部来到社区参加“和平夜话”联系群众实践活动，跟居民聊家常，问困难。居民提起义顺里7号、10号大门有些老旧，关不严实，存在安全隐患。张俊华现场就打电话，联系和平区旧楼改造相关部门帮助解决问题。
　　情况落实得怎么样？一周后，8月6日傍晚，几位干部再次到社区确认，看到两扇新门已装好。“如果有其他困难，可以随时打电话，我们24小时开机。”
　　这不是客气话。在上次“和平夜话”座谈会上，几位街区干部把自己的手机号留给了居民，还互加了微信。社区党委书记杨树梅坦言，借助“和平夜话”渠道，领导干部利用8小时之外的时间，结合工作职能，从坐等上门变为主动下沉，实打实与群众建立联系，帮忙解决难题。
　　借鉴疫情防控期间党员干部下沉社区的经验，“和平夜话”活动7月1日启动以来，已为群众解决难题8000多个。如今，在天津，和平区的“和平夜话”，南开区的“扎根网格、血脉相融”活动，以及各区开展的一系列深入基层、深入群众的实践活动，形成了一场惠民利民、浸润人心的“海河夜话”。
　　“不要害怕听唠叨，唠叨声里有期待。”南开区委组织部副部长丁志安说。
　　7月中旬，南开区委组织部党员干部走进广开街宝龙湾社区，通过与大爷大娘聊天发现问题，帮助解决了社区老人合唱队没有场地的难题。
　　“工作日如果晚上忙，周末白天也可以随时过来。”南开区人社局张浚尚周六上午到西南二社区入户走访，在社区网格员和楼门长带领下，手持“民情手册”，边听边记。跟他一起入户的还有学府街党群服务中心干部。
　　为转变干部作风，南开区组建了“1+2+N”红色网格服务队。即1名社区网格员，2名机关和街道干部，“N”包括在职党员、楼门长、辖区单位党员、社区志愿者等网格服务骨干。党员干部融入网格，访民情，听民意，解民忧，让社区问题不出网格，矛盾不上交。
　　社区坡道低洼不平，地下水管需要更换，老旧楼房没有电梯……作为人社局下沉社区干部，张浚尚收集的一些问题不在自己职能范围内，“但会及时汇总，尽快联系相关部门协调解决。”
　　“不光是我们楼，整个小区的老旧水管统一都给换了。”72岁的钱宝英是一名退休教师，提起这件事就称赞，“事情办得既有速度又有温度。”
　　“以前说我们是先进社区，现在更能体会到为啥先进了，为干部们点赞。”社区居民董菊蕊老人说。
