　　日前，太原东山旅游公路正式通车。它与去年建成的西山旅游公路“握手”，将太原的东山、北山、西山串联起来。
　　东西山旅游公路连接了沿途9个景区、10处文保单位、4处国家级传统村落，辐射百余处观光景点。这条长229.5公里的旅游公路将构建起融合绿色生态、承载人文历史、传承三晋文化的景观长廊，成为市民休闲的好去处、沿途村落的致富路。
　　彩虹山间绕 骑游新选择
　　7月5日一大早，64岁的骑行爱好者党珍和骑友从太原迎泽桥西出发，骑行88公里，到达青龙古镇。“公路起起伏伏，满目丛山碧绿，一路感受彩虹路，一路感受晋文化。”党珍在朋友圈记录下这次骑行。
　　太原东西山旅游公路是环太原国际公路自行车赛事的重要基础设施。红蓝相间的彩色公路宛如彩虹环绕在山间，成为骑行爱好者的热门之选。
　　东西山旅游公路上，部分弯道坡度过大。为此，修建时采取科学展线、回头曲线放缓等方式降低纵坡，有效解决坡陡弯急难题。此外，赛道表层的陶瓷颗粒与深层的亲水性材料全部采用环保型材料。
　　“我们在沿途修建了53处观景台、服务区、停车场，山体挡墙采用了主题彩绘、浮雕设计，方便游客一路欣赏美景，随时停车休息。”东西山旅游公路景观设计师陈晓艳说。
　　荒山大变样 矿区披绿装
　　站在玉泉山城郊森林公园观景台上放眼望去，蓝天白云下，青山绿树间，山风夹杂着草木清香扑面而来，令人顿觉轻快欢畅。但就在几年前，这里还是一片千疮百孔的荒山。
　　太原东西山地区因采矿导致植被破损、水土流失、黄土裸露，成为当地环境污染、景观受损的严重区域。
　　去年1月，太原市园林建设开发公司接到西山旅游公路第二标段的绿化任务。太原市园林建设开发公司项目经理谢玉和说：“最让人头疼的是前期的碎石山治理，这里的坡面不适合机械施工，全靠人力。”
　　接近45度的坡面让作业难度大大增加，3米高、50公斤重的树苗，都是工人一棵一棵地背上山。历时3个多月，2万余棵油松在碎石山上扎根。
　　“在东西山旅游公路工程建设中，尽可能不破坏环境，少扰动山体和林地，采取放山填土、引水上山、绿化护坡等措施。”太原市交通运输局副局长张智泓介绍，此次东西山旅游公路建设共完成生态修复面积79.19公顷。
　　不仅要绿起来，更要美起来。“绿化过程中，我们在道路两侧打造了5—10米宽的林带，大量栽植杏树、天目琼花、珍珠梅等花灌木，地被中使用沙地柏、萱草等，努力营造季相分明、层林尽染的自然景观。”太原市园林局园林绿化服务中心主任刘庭伟介绍。
　　如今，太原东西山旅游公路沿线分布近30个城郊森林公园。昔日的采煤沉陷区、生态破坏面，成为绿树成荫、风景秀丽的后花园。
　　公路绕村过 带动农家乐
　　一大早，店子底村的李来娥将自己种的黄豆、荞面拿到村口的集市售卖。“一会就卖完了，还有游客问我买老咸菜。”李来娥告诉记者，旅游公路通到了村子，自驾游客多了起来。
　　店子底村是通往太原东山和牛驼寨的必经之路，由于位置地理特殊、群众基础好，成为解放太原战役中的大后方。十几年前，地处深山荒沟的店子底村还是个不通油路、没有水源的穷村子。
　　店子底村党支部结合村庄实际，带领村民逐渐探索出一条“看支前村、观支前纪念馆、走支前路、吃支前饭、体支前情”的红色旅游路。同时，村里还建起采摘观光园，发展绿色产业。
　　“端午期间，村口竟然堵车了，这在以前从来没有过。”说起东西山旅游公路带来的变化，村党支部书记石狗拴说，“现在去市区时间缩短了一半，一条路给小山村带来了人气和财气。”今年以来，店子底村旅游接待游客近5万人，支前餐厅创收60多万元。
　　太原东西山旅游公路贯通后，沿线还有很多村庄像店子底村一样，农家乐越做越红火，旅游公路成为致富路。
　　版式设计：张丹峰
