　　河北省石家庄市灵寿县车谷砣村，是太行山深处的一个小村庄。山峦叠嶂，小村庄被山怀抱，却也被山束缚。曾经，这里是贫困村。村民们只靠一两垄沟边薄田过日子。
　　中等身材，皮肤黝黑，今年50岁的陈春芳就生长在车谷砣村。高考落榜后，陈春芳曾外出打工，干过建筑小工、电工、煤炭装卸工。后来有了一些积蓄，他成立了自己的公司，还在灵寿县城买了房。
　　人虽搬到了县城里，可陈春芳的心却还在车谷砣村。村里的人和事，他一直惦念着：毛妮婶有钱买药吗？志富伯家房子灌风漏雨，他怎么过呀？今年庄稼歉收，大家吃得饱吗……
　　思来想去不如一番实干。终于，陈春芳下定决心：回村带领乡亲们脱贫致富！
　　听说他要回村，父母劝他：“芳儿，人都往外走，你怎么能回来呢？”妻子说他：“你不考虑自己，也得为家人想想。”陈春芳沉默不语，半天吐出一句话：“我是党员，党员得有觉悟。咱不能只为自己。我一定得回去！”
　　就这样，陈春芳把妻子儿女留在县城，把公司交给朋友，一个人回到村里。
　　2011年12月底，陈春芳高票当选车谷砣村党支部书记。脱贫攻坚的号角吹响后，他带领着车谷砣村老百姓开始了一场脱贫攻坚战！
　　一
　　一上任，陈春芳先着手解决村里的基础设施问题。
　　山里的夜黢黑。没有路灯，村民们晚上出门，靠点燃一种叫麻秆的植物取亮。
　　在村两委班子上任的当天下午，陈春芳和班子成员就垫资1.5万元，去县城买回了19盏LED路灯。第二天安装、架线。当天晚上，路灯就亮起来了！
　　春节前，陈春芳又马不停蹄地去县民政局争取救济物资。县里挤出4000斤白面，他和村干部又集资购买4000多斤，村里204人，按人头发放。
　　年一过，陈春芳开始筹划解决乡亲们吃水难的问题。车谷砣村的人畜用水，从环村而过的砣河取用。夏季，河里漂浮着残枝败叶，卫生不达标；冬季，只能用铁勺刮取冰末子融化后饮用。
　　陈春芳上县水利局请来专家实地勘测，在山上发现了一个碗口大的泉眼，泉眼里渗出的水清冽甘甜，是真正的山泉水！他立即组织人往下深挖，泉眼四周用青石围砌，上面遮盖棚顶，形成一个大蓄水池。池内通一根大管子，管子深埋地下，延伸进各家各户。
　　车谷砣村的家家户户都吃上了山泉水！那叮咚流淌的声音，仿若一曲开心的歌！
　　二
　　记不清有多少次了，陈春芳用脚步丈量着大砣山的沟沟峁峁，寻找让乡亲富裕的路子。
　　车谷坨野生的猕猴桃、板栗、核桃、酸枣、柿子、山杏，长了一茬又一茬，落了一茬又一茬。不是没想过卖，交通阻塞，外面进不来，里面出不去。车谷砣山清水秀，有千年古茶树、百年老宅，却养在深山人未识。
　　陈春芳邀请相关公司来车谷砣考察，他们都看中了这里，唯独看不上的，是路。
　　路，严重束缚了车谷砣村的发展。
　　怎么办？修路！
　　在村两委班子会上，陈春芳说出了修路的想法。
　　有人说，修路不是小事，那得需要多少钱？还是先去找上级部门吧，上面给钱，咱就修，不给，咱也修不了。
　　陈春芳却说，不用找，咱们发挥愚公精神，自己干！
　　自己干？不可能！就我们这穷地儿，拿什么来修？
　　陈春芳没有退缩。他先与两委班子成员一起到阜平等地参观考察，又拉着党员和群众代表到平山县平岭村参观考察。特别是与当地村民面对面的交流，让大家感触颇深。是啊，真把路打通了，还愁日子过不好吗？
　　可大家还有顾虑，万一修个半途而废，咋办？
　　陈春芳向大家保证：“路修好了是村里的，修不好所有损失算我个人的！”
　　又有人提出，万一将来发展好了，全成你们干部的，我们不是白费劲吗？
　　对此，陈春芳坚定地说：“我们是‘共同参与，共同谋划，共同发展，共同致富’，将来，全村人人受益，决不落下一个人！”
　　心里的疑惑都解开了，大家吃了定心丸。
　　集资修路！
　　村干部6人集资18万元。陈春芳又用灵寿县城的房子做抵押，贷款30万元。
　　请不起工人，自己干。凡是留在村里有劳动力的，都出工。一天30元工资，村干部一分钱不拿。
　　没有设备，租了一辆钩机、一部铲车。
　　6个村干部，十七八个村民，一辆钩机，一部铲车，这就是修路的全部人员和工具！
　　手搬肩扛，放炮劈山，全靠人力。渴了喝一口自带的水，饿了啃一口自带的干粮，实在累得不行了，就在地上躺下睡一会儿，然后再起来接着干……
　　陈春芳累得病倒了。在医院输液，他却举着输液瓶跑了。跑到工地上，把输液瓶往树上一挂，一边输液一边指挥。老母亲心疼地流下眼泪：“芳儿，你说你傻不傻啊！”
　　可陈春芳却要坚定地干下去。
　　有个叫狐仙洞的地方，高40多米，岩层厚15米，只有打眼爆破才能削除崖头。为了不影响白天施工，陈春芳带领村两委干部在晚上排险。
　　他们从山顶的大树上拴一根绳子，一人吊在绳子下，用杠子和钢钎去撬石块。为了不晃荡，还得在腰间再拴一根绳子，另一个人在旁边使劲拽着。
　　陈春芳果断地说：“我上去，你们配合！”他腰系绳索，身体吊着撬石。此刻，如果配合稍有不慎，绳子被哪块石角割断，陈春芳就会当场摔下去！
　　经过两年半的奋战，一条全长9.75公里、宽8米的路基，终于从车谷砣村蜿蜒到山外，连接了201省道。
　　陈春芳带领车谷砣村人修路的事儿，上级部门很快也知道了。县扶贫办、农工委等部门都给予资金支持，县交通局还把这条路定为县道，按三级公路标准投资建设。
　　三
　　路修好了，陈春芳带领村党支部开始全心全意打造车谷坨村的旅游事业。
　　一天，他走到一个叫“手把崖”的地方。远眺，两山对峙，一道流水哗哗而下。他想到了“截断巫山云雨，高峡出平湖”的诗句，一个想法立刻在脑海中闪现，何不建个“高峡平湖”？
　　他请来水利专家，确定这个想法切实可行，并在政府部门的支持下，办好了各种手续。但修建大坝的难度不亚于劈山筑路。陈春芳再次做出决定：我们还做愚公，自己干！
　　材料运不上去，就由人力背，一袋袋水泥、沙子全靠村里十几个人背上去。买不起设备，就买别人淘汰的机器，修修再用。只是，这么重的设备怎么弄上山呢？他们想了个办法——先把设备拆了，村民用杠子抬上山，然后重新组装起来。
　　一年多之后，宽14米、高20米的主坝和宽5米、高7米的副坝完工，一座可容15000立方米的“高峡平湖”伫立在两山之间。波光粼粼的湖水，不仅成了美丽的景观，村民们还在湖中人工养殖虹鳟等，开创了致富新路。
　　村里山上零散生长着野生果树，但产量低、收益小。陈春芳决定扩大果树种植面积，改传统种植为经济种植。由村里购来果苗，统一分发给每家每户。第一年每人种10棵猕猴桃树、50棵核桃树、100棵板栗树。第二年又在山上撒下400斤杏核。后来又种下6000棵洋槐树。种植规模不断扩大。还请来县林业局的技术人员给村民讲解果木栽培知识，帮着修剪、嫁接。一棵棵树苗蓬勃地生长起来了。如今，各种果树都已挂果。
　　太行深处的车谷砣村，很快摘掉了贫困村的帽子，全体村民成功脱贫！
　　四
　　车谷砣村一天天在变——
　　村口的千年古茶树被评为河北省十佳最美古树，修旧如旧的古茶祠玲珑端庄；村中的清代老宅细诉着岁月的变迁；村后山上的古城垣、点将台见证着村庄古老的历史；村里既有淳朴的农家乐，也有设施齐全的宾馆、停车场……
　　这样的车谷砣村，能不吸引人吗？
　　人们主动来车谷砣村寻求合作。村里及时引进企业模式，成立灵寿县大砣山旅游开发有限公司，与正定县塔元庄建立合作关系。经过专业规划，将景区定位为康养旅游度假区。
　　走上富裕之路的车谷砣村，还要带领周边村子脱贫致富。相邻的黄土梁、南枪杆、团泊口依然是贫困村，南寺村等整个沟里的村民也还生活在贫困中。
　　陈春芳联系上这四个村，成立沟域旅游开发和产业脱贫联合党总支，他担任沟域联合党总支书记。他们要打造车谷砣全沟域生态旅游度假区，通过合作经营模式，让全体村民入股，带动各村庄共同发展，小康路上不落下一个人。
　　这世世代代穷乡僻壤的地方，正在焕发出新的光彩……
　　陈春芳的无私付出赢得了乡亲们的尊重和信任。2015年、2018年村党支部换届，他全票连任村党支部书记！
　　作为十三届全国人大代表、村党支部书记，陈春芳一如既往地为车谷砣村的美好明天奋战着。太行深处，一个个小村庄一天天美丽富饶起来……
　　制图：张芳曼
