　　对CBA球员转会、选秀不仅要给予足够的关注，更应关注他们来自何方、如何成长
　　
　　进入休赛期的CBA（中国男篮职业联赛）热度不减，俱乐部引援、联赛选秀等人员变动消息不断，引发球迷的持续关注。
　　通过转会，球员在不同队伍中得到锻炼，新生力量的加盟为联赛带来活力，人员流转导致球队实力发生变化，会对联赛排名、球市、收视率等产生一系列影响。因此，俱乐部、球员、球迷等多方关注也在情理之中。
　　从联赛角度看，以球员为代表的从业人员充分流动是衡量联赛职业化、市场化程度的重要指标。我们应该清醒地看到，CBA的人员流动以及新秀选拔机制尚处于起步阶段，距离充分市场化还有很长一段路要走。
　　这与中国篮球后备人才培养方式和球员上升渠道密切相关，以参加2020年CBA选秀大会的球员为例，可谓多种模式并存。审视这些球员的成长轨迹，有的从体育系统体校选拔，有的从教育系统的篮球传统项目学校或篮球特色学校走出，有的是CBA俱乐部与体校、学校合作培养，不一而足。
　　各种模式有各自的形成背景，也有各自的优点和挑战。在中国篮球发展区域不均衡、职业化市场没有发育到足够程度时，多模式的篮球人才培养和输送形式将在很长一段时间中存在。
　　眼下的选秀大会汇聚了来自不同地区、不同背景的年轻球员，参选和入选人数越来越多，无疑推动了联赛的职业化改革进程。这些新秀与俱乐部双向选择签下工作合同，对完善人才选拔、流动机制是一种有益的实践。
　　不过，中国篮球后备力量还比较薄弱，大众对体育的认识和投入还需要一个过程。扩大篮球人口、理顺和规范篮球人才培养和选拔渠道才是夯实项目基础的重要环节，这一系统工程还在探索中。
　　我们对CBA球员转会、选秀不仅要给予足够的关注，更应关注他们来自何方、如何成长。因为球员是联赛的主体，更是中国篮球充满生机、持续发展的源头活水。
