　　到过疫情高风险区却不报告、小区封闭后孤寡老人买菜困难、企业停产拖欠农民工工资、家庭矛盾潜藏激化风险……北京市丰台区芳城东里社区的志愿者整理疫情防控日记，笔记本上，一个个问题被标注“上报”“解决”。
　　统筹推进疫情防控和经济社会发展，平安建设和社会稳定面临新形势、新挑战。各地坚持和发展“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”的“枫桥经验”，群防群治力量大显身手，矛盾纠纷多元化解机制充分发挥效用，安全稳定风险被消灭在萌芽，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　凝聚社会力量，更好守护平安家园
　　“戴口罩、勤洗手、量体温，身体不适要就医。”浙江绍兴市新昌县志愿队开着广播车，在社区网格中流动宣传常态化疫情防控知识。
　　“阿姨，我把饭菜送来了，趁热吃吧！”在浙江杭州市下城区长庆街道，吴牙社区的助老员吴惠芬将饭菜送到86岁老人陈兰清家中。作为平安志愿者服务团队的一员，吴惠芬每天都要为街道的独居孤寡老人送菜送饭送药。
　　浙江省委宣传部副部长、省文明办主任卢春中介绍，据不完全统计，浙江共有1万多个新时代文明实践中心（所、站）、各级文明单位、各类志愿服务组织280余万名志愿者参与常态化疫情防控志愿服务，成为基层一线联防联控、群防群治的生力军。
　　全国上下坚决贯彻落实习近平总书记“把‘枫桥经验’坚持好、发展好，把党的群众路线坚持好、贯彻好”的重要讲话精神，聚焦社区防控主阵地，组织动员基层网格和网格员，建立健全覆盖乡镇（街道）、社区（村居）的防护网络；把专业性疾病预防控制机构与群众性疾病防控工作有机结合起来，健全完善疫情信息报告网络、基层疾病预警机制、应急响应机制、干部下沉机制等，形成疫情防控的铜墙铁壁。
　　“服务不缺位”是新时代“枫桥经验”的重要特征。各地各部门出台一系列帮助企业复工复产、人员返工返学返岗等的政策措施，服务“六稳”“六保”，助力创造安全稳定的社会环境。
　　“让我们走进千万家，与辖区群众手拉手、心连心，一起创造平安幸福的生活！”全国首批100名“枫桥式公安派出所”所长向全国公安派出所民警发出倡议。随后，公安部制定“百万警进千万家”工作方案，动员部署全国150余万名派出所民警、辅警积极参与。
　　广东佛山市公安局南海分局黄岐派出所组织“黄岐街坊”平安志愿者队伍，加大社会面治安防控；江苏南京市公安局江心洲派出所成立防汛突击队，对长江大堤不间断巡查……以公安派出所为支点，凝聚社会力量，更好守护平安家园。
　　“只有真正深入群众，才能更好为他们排忧解难，才能更好营造安全稳定和谐的社会环境。”全国优秀人民警察、湖南常德市公安局武陵分局永安派出所社区民警欧兰英说。
　　排查化解矛盾，及时回应群众诉求
　　“除了感谢还是感谢！”近日，李晨等10名农民工在人民调解员的帮助下，与企业达成协议，讨回了拖欠半年的工资。
　　一个多月前，李晨和工友们走进湖北武汉市洪山区司法局青菱司法所，反映企业老板以受疫情影响亏损为由拖欠工资。司法所立即联系劳动保障部门开展联合调解。
　　“企业经营亏损是事实，但不能因此影响劳动者的合法权益，农民工兄弟打工不容易，再苦再难也要想办法支付工资，否则就是涉嫌违法甚至犯罪。”调解员入情入理入法的沟通，让企业负责人认识到拖欠农民工工资的严重后果。调解员又做农民工的工作：“企业现在有困难，一时筹不到这么多钱，再缓一个月支付，如何？”
　　两方最终达成协议，一个月内偿付工资。
　　为全力维护社会大局安全稳定，湖北武汉市司法局在全市开展社会矛盾纠纷集中化解专项行动。“我们着力健全完善人民调解、行政调解、司法调解、信访、仲裁等有机衔接配合的多元纠纷化解机制，多管齐下，最大限度助力化解‘疫后综合症’。”武汉市司法局党委书记、局长关太兵说。
　　疫情防控中，各地坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极构建疫情防控联防联控、群防群控、智防智控的工作格局，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战奠定了坚实基础。如今，统筹疫情防控和经济社会发展，同样离不开新时代“枫桥经验”，各地深入开展涉疫矛盾纠纷排查化解专项行动，整合各方资源形成化解合力，努力将问题解决在萌芽状态、化解在基层。
　　走进安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心，映入眼帘的是两行标语：“群众办事‘最多跑一次’，群众解忧‘最多跑一地’”。环形的办事大厅内，有10个开放式接访窗口，县级职能部门在这里常驻，就地解决群众信访问题。除调解员外，中心还邀请群众信任度较高的“两代表一委员”、农村老党员、老干部、企业家等，参与群众矛盾纠纷化解。
　　“对老百姓要用心用情，调解矛盾贵在公平公正。”30年坚守人民调解事业的王正平退休后发挥余热，在调处化解中心建立了“正平工作室”，化解了大量矛盾纠纷。
　　作为“枫桥经验”发源地，浙江坚持传承“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”，源头化解矛盾。像安吉这样的县级社会矛盾纠纷调处化解中心，已在浙江实现全覆盖。在当前疫情防控和经济社会发展双重任务下，矛盾纠纷调处化解从线下发展到线上，通过一系列“在线办”“无接触调解”等手段，及时处理群众诉求。
　　公正定分止争，解难题化积案
　　北京市第二中级人民法院不久前审理的一起案件引起关注。该案中，哥哥起诉妹夫要求其偿还因妹妹治病产生的债务。审理中，法官感到，这场诉讼表面上是哥哥向妹夫讨要借款，其实是想通过这种方式让对方承认这些年哥哥为妹妹治病付出的努力。
　　当时，奋战在抗疫一线的医护人员急需防护用品。法官注意到，原告妹妹在治病期间得到过社会捐助，多次表示希望回报社会。“能不能不争了，共同把这笔钱捐给抗疫一线，了却妹妹的心愿呢？”法官的提议很快得到了响应。双方当事人当庭和解，将争议款项以逝者女儿的名义捐赠，原告撤诉。
　　“这事就过去了，我们以后还按亲戚走动。”近10年的恩怨和6年的诉讼，在法院和各方当事人的共同努力下，画上了圆满的句号。“这个结果正展现了调解魅力。当事人用献爱心的方式，互相给对方一个台阶下，同时还将关爱传递下去。”承办法官石磊说。
　　“化解矛盾纠纷是社会治理的重要内容。公正高效化解矛盾、定分止争，是人民法院参与社会治理的重要职责，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。”北京市第二中级人民法院院长鲁桂华说，该院建立一站式多元解纷和诉讼服务机制，推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道，在诉讼服务中心建立调解、速裁、快审一站式解纷机制。
　　“法院敞开大门，但不能唱独角戏，必须坚持和发展新时代‘枫桥经验’，融入党委领导的社会治理体系，依靠人民群众和社会组织有效预防化解矛盾纠纷。”最高人民法院立案庭负责人说，各地法院坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，充分发挥人民法院调解平台在线化解纠纷功能，让人民内部矛盾能够更快更有效化解。
　　全国检察机关也畅通服务渠道，决不让群众无处申诉，决不许对群众诉求置之不理。安徽省检察机关对检察机关“群众信访件件有回复”制度落地落细，确保群众信访件能够在7日内做到程序性回复、3个月内对办理过程或结果进行答复。这有效解决了“来信回复少或回复不及时”等问题，推动安徽省检察机关信访工作理念、工作方式发生重大转变。“通过办理群众信访，促进了检察机关信访形势趋稳向好，有效解决了一批群众反映的实际问题。”安徽省检察院党组成员、副检察长盛大友说。
