　　习近平总书记2018年致信祝贺中国福利会成立80周年时强调：“希望中国福利会全面贯彻中共十九大精神，团结凝聚广大妇女儿童工作者，继续致力于缔造未来的事业，促进妇女儿童健康发展，为培养有知识、有品德、有作为的社会主义建设者和接班人服务，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！”中国福利会深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，准确把握服务党和国家工作大局的自身定位，不忘初心、牢记使命，奋力开创中国福利事业美好未来。
　　走过辉煌发展历程
　　习近平总书记指出：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”中国福利会正式定名和执行委员会制度的建立，拉开了新中国福利事业发展的序幕。新中国成立70多年来，中国福利会与新中国共成长、与时代同进步，走过了辉煌的发展历程。
　　中国福利会的前身是保卫中国同盟，由中华人民共和国名誉主席宋庆龄于1938年6月在香港创办，当时的主要任务是向海内外募集物资和捐款以支援中国人民抗日战争。1945年抗战胜利后，保卫中国同盟改名为中国福利基金会，并将会址迁至上海，主要工作是帮助人民开展战后恢复工作。新中国成立后，在毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家的关怀和支持下，中国福利基金会于1950年8月正式定名为中国福利会，确定了新时期的办会方针，将工作重点转移到在妇幼保健卫生、儿童文化教育方面开展实验性、示范性工作。为更好汇聚社会各方面力量，支持中国福利会事业发展，周恩来与宋庆龄共同协商《中国福利会章程》，建立起中国福利会执行委员会制度。
　　1950年8月，宋庆龄在致新闻界的信中写道：“随着名称的改变，我会的基本特点亦将有所改变，它将在中国福利会的旗帜下，担负起永久性的工作，专门致力于妇女和儿童的医药福利和文化工作，并通过实验和示范的手段，促进它的研究工作，其成果将被推广给中国从事同样工作的政府和人民团体。”在党和政府大力支持和宋庆龄倡导推动下，中国福利会创立新中国第一家儿童艺术剧院、第一个儿童艺术剧场、第一家少年宫、第一本少儿读物、第一家寄宿制托儿所和第一座妇幼保健院。这一系列具有开创性意义的教育、文化和医卫项目，在新中国妇女儿童事业发展进程中发挥了实验性、示范性作用，中国福利会各项事业也成为我国人民群众福利事业的重要组成部分。
　　各项事业获得长足发展
　　经过80多年的发展，中国福利会形成“立足上海、服务全国、走向世界”的格局，在妇幼保健、学前教育、学校教育、校外教育、儿童戏剧、少儿出版、老年福利和公募基金等八大事业板块形成一系列知名品牌，致力于推动妇女儿童事业进步、促进祖国统一大业、维护世界和平与发展等增进人民福祉的各项工作。新中国成立后特别是改革开放以来，中国福利会各项事业获得长足发展。
　　服从服务党和国家工作大局。中国福利会认真践行“永远和党在一起”的理念，不断增强政治性、先进性和群众性，切实把加强党的领导贯穿于事业发展各领域。紧紧围绕立德树人根本任务，坚持在中小学学生中选树先进典型，为妇女儿童工作者搭建多种平台。自1994年开始，与教育部、中国宋庆龄基金会共同设立宋庆龄奖学金。这是我国基础教育阶段唯一的国家级奖学金，已有数万名学生获奖，并在全国树立起一批少年儿童身边的榜样。1985年设立宋庆龄樟树奖，先后向张乐平、爱泼斯坦、陈慕华、陈香梅等125位相关领域杰出代表颁发奖励。2005年设立宋庆龄幼儿教育奖，表彰长期坚守在幼教一线、对推动幼教事业发展作出贡献的教育工作者，全国包括港澳台地区共有1500余位优秀学前教育工作者获得表彰与激励。注重发挥自身优势，助力贫困边远地区医药教育，实施精准文化脱贫。实施“春晓计划”，持续改善四川省大凉山地区学校的办学条件；实施“雪莲计划”，提升新疆维吾尔自治区喀什地区妇幼保健、学前教育、校外教育和儿童文化等服务水平；实施“春兰计划”，为贵州省遵义地区留守儿童上门送教；实施“格桑花计划”，支援西藏自治区日喀则地区教育发展，将中国福利会优质教育资源送到雪域高原。
　　促进妇女儿童身心健康。坚持高标准、高起点，努力在引领行业发展、形成行业规范等方面加强探索，形成更多可推广、可复制的经验做法。其一，长期关注母婴健康。1951年，宋庆龄用个人获得的10万卢布“加强国际和平”斯大林国际奖金，建立了国际和平妇幼保健院。经过近70年的发展，30多万新生命在保健院诞生。保健院在第三代“试管婴儿”等尖端基因技术领域取得突破，成为上海乃至长三角地区一支为妇儿健康保驾护航的重要力量。其二，不断丰富校内外教育内涵。秉持“把最宝贵的东西给予儿童”的理念，校内教育首创膳食营养课程，参与国家0—3岁托幼机构标准化建设，成为全国首个“婴幼儿照护服务研修基地”；探索多元文化背景下幼儿健康成长规律，着力拓展幼儿国际视野；研发3—6岁儿童视听注意力综合测评系统；探索从幼儿园到高中“十五年一贯制”教学模式。在校外教育方面，中国福利会少年宫被誉为我国校外教育的“金色摇篮”，既是中国少年儿童开展国际文化交流的重要窗口，又是深入进行社会主义精神文明建设的重要平台。其三，始终坚持以文化滋润儿童心灵。创作近400部儿童剧目，累计演出1.9万余场，观众达1600多万人次。中国福利会出版社《儿童时代》创刊70年来，伴随3亿读者心灵成长，成为滋养几代少年儿童的经典读物。其四，积极回应社会福利需求。2008年，上海中福会养老院正式投入运营，着力提升高龄人群体的晚年文化生活品质。
　　架起国际交流的友谊之桥。连续举办七届上海国际少年儿童文化艺术节，吸引43个国家和地区、近万名海外儿童和100多万名国内儿童参加。中国福利会少年宫小伙伴艺术团成立65年来，接待60多位外国国家元首、政要和海内外宾客20多万人次，承担上海世博会、亚信峰会等重大活动相关任务，并应邀出访五大洲30多个国家和地区，被誉为宋庆龄栽下的“和平外交之花”和“中国民间小大使”。促进童心相通、民心相连，以少年儿童喜闻乐见的形式开展对台港澳交流。“点燃计划”连续6年赴台演出，以儿童剧形式展现中华优秀传统文化，深受当地大小观众欢迎，增进了两岸文化认同和民族认同。深入开展与港澳交流，组织赴香港寻根活动，同澳门学校联合开展活动。2019年，先后接待香港特别行政区行政长官和澳门妇女联合总会会长，就沪港、沪澳开展社会福利界常态化交流、定期举行三地青年交往活动等达成合作意向。
　　努力为中国福利事业作出新的更大贡献
　　在新的历史条件下，中国福利会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，秉承“全心全意为妇女儿童服务”的办会宗旨，努力建设服务大局更有力、特色优势更鲜明、综合实力更雄厚、影响力更广泛的人民团体，积极回应人民群众对美好生活的新期待，做强做大做优各板块事业，持续增进民生福祉，努力为中国福利事业作出新的更大贡献。
　　把握正确政治方向。不断提高政治站位，立足全局谋划未来发展，在勇挑新的历史重任中实现自身发展，更好服从服务于党和国家对内对外工作大局。继续组织开展好“宋庆龄奖学金”“宋庆龄樟树奖”“宋庆龄幼儿教育奖”评选活动，做好对口支援服务新疆喀什地区、西藏日喀则地区和贵州省遵义地区等的各项精准文化扶贫项目，着力把学前教育、校外教育和老年福利的优质资源更好地辐射到长三角及更广大地区。
　　提升各项事业发展水平。习近平总书记强调：“面向未来，全面建成小康社会要靠实干，基本实现现代化要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干。”中国福利会努力激发自身潜能、发挥自身优势、做优自身特色，真抓实干、埋头苦干，坚持走实干兴会之路，始终在务实功、求实效上下功夫。注重搭好平台推进重大项目，集聚社会力量，不断满足社会所需和人民所盼。以中国福利会国际和平妇幼保健院奉贤新院区建设、基础教育全程化体系探索等项目为抓手，进一步提升科研创新能力和成果辐射能力。
　　突出公益性、民间性、国际性。贴近国家总体外交部署和重大外交议程，不断增强自身服务国家总体外交的意识和能力。发挥“民间交往”和“儿童外交”的传统优势，在世界播撒和平友谊的种子，努力成为开展民间外交的一支积极力量。继续举办国际少儿文化艺术节、国际少儿生活方式展、国际儿童戏剧展演，推广海外华文阶梯阅读等项目。积极参与“一带一路”建设，宣传好中国妇女儿童政策，传播好中国声音。继续推进香港、澳门与内地交流合作，重点做好在妇幼保健、儿童教育等领域的工作。进一步依托宋庆龄在海内外的影响力，团结各方力量，开展海峡两岸交流交往，传播同根文化，助力祖国和平统一大业。
