　　做好当前经济工作，努力完成全年经济社会发展目标任务，对于制定和实施“十四五”规划，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，具有重要意义。
　　日前召开的中共中央政治局会议，深刻分析“十四五”时期我国发展面临的机遇和挑战，明确提出推动“十四五”时期经济社会发展的指导思想和基本要求，对做好当前经济工作、努力完成全年经济社会发展目标任务作出全面部署。习近平总书记在此前召开的党外人士座谈会上强调，要正确认识当前经济形势，以更大的力度推进全面深化改革，积极破解发展面临的各种难题、化解来自各方面的风险挑战和巨大压力，为推进改革发展、战胜各种风险挑战凝聚广泛共识、汇聚强大力量。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。向内看，我国经济已进入高质量发展阶段，具有多方面优势和条件，发展前景向好，但也面临结构性、体制性、周期性问题相互交织所带来的困难和挑战。向外看，和平与发展仍然是时代主题，同时国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增强。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。我们要增强机遇意识和风险意识，把握发展规律，发扬斗争精神，善于在危机中育新机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进。
　　战胜各种风险挑战，最根本的还是办好我们自己的事情。中共中央政治局会议指出，我们遇到的很多问题是中长期的，必须从持久战的角度加以认识。这是一个重大判断，我们必须做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。这要求我们把发展的立足点更多放到国内来，牢牢把握扩大内需这一战略基点，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，建立疫情防控和经济社会发展工作中长期协调机制，实现稳增长和防风险长期均衡。面对全球市场萎缩的外部环境，我们必须充分发挥国内超大规模市场优势，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环为我国经济发展增添动力。要坚持不懈推动经济高质量发展，着力推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，增强经济竞争力、创新力、抗风险能力。要统筹发展和安全，坚持结构调整的战略方向，完善宏观调控跨周期设计和调节，把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。要大力保护和激发市场主体活力，大力推进科技创新及其他各方面创新，加快关键核心技术攻关，提高产业链供应链稳定性和竞争力，推动产业向高端化、绿色化、智能化、融合化方向发展。
　　改革开放是防范风险的先手，也是战胜挑战的高招。要坚持以供给侧结构性改革为主线，发挥好改革的突破和先导作用，坚持目标引领和问题导向，既善于积势蓄势谋势，又善于识变求变应变，紧紧扭住关键，积极鼓励探索，突出改革实效，依靠改革育新机、开新局。以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲可持续的发展。从长远看，经济全球化仍是历史潮流，各国分工合作、互利共赢是长期趋势。我们要站在历史正确的一边，坚持深化改革、扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。
　　正如习近平总书记所说：“我们有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验，任何国家任何人都不能阻挡中华民族实现伟大复兴的历史步伐。”
