　　内容提要
　　全面打赢脱贫攻坚战，标志着千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题将历史性地划上句号。当前，脱贫攻坚到了决战决胜的关键时期，剩下的都是最难啃的硬骨头。虽然面临的形势更加严峻复杂，但我们有信心有决心打赢脱贫攻坚战。只要充分发挥中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，就一定能攻克脱贫攻坚最后堡垒，夺取脱贫攻坚战全面胜利。
　　
　　全面建成小康社会，最艰巨的任务是脱贫攻坚，最突出的短板在于农村贫困人口。当前，脱贫攻坚已经到了决战决胜的关键时期。我们必须深刻认识打赢脱贫攻坚战的特殊重要性，越到紧要关头越要坚定信心、真抓实干，坚决克服新冠肺炎疫情带来的影响，集中力量啃下脱贫硬骨头，多措并举巩固成果，确保高质量完成脱贫攻坚目标任务，奋力夺取脱贫攻坚战全面胜利。
　　决战决胜脱贫攻坚意义深远
　　党的十八大以来，我国贫困人口从2012年底的9899万人减到2019年底的551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，连续7年每年减贫1000万人以上，彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势。彻底打赢这场脱贫攻坚战，具有深远历史意义和重大现实意义。
　　实现中华民族摆脱绝对贫困的夙愿。过上殷实富足的小康生活，是中华民族的美好愿望。这个美好愿望只有在中国共产党领导下，才有了真正实现的可能。我们党自诞生之日起，就将消除贫困、让人民过上好日子作为铭记于心的追求、扛在肩头的担当。新中国成立后特别是改革开放以来，我们党持续推动扶贫减贫工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持“全面建成小康社会，一个都不能少”，脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深前所未有。如今，决战决胜脱贫攻坚不断取得新进展，越来越多的贫困地区传来脱贫摘帽的好消息。作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，全面打赢脱贫攻坚战标志着千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题将历史性地划上句号。
　　彰显我国社会主义制度的巨大优越性。习近平总书记指出：“共同富裕是中国特色社会主义的根本原则，实现共同富裕是我们党的重要使命。”实现共同富裕，反映了社会主义的本质要求，体现了以人民为中心的根本立场，彰显了我国社会主义制度的巨大优越性。我们党正确处理先富、后富和共富的关系，在不断保障和改善民生、增进人民福祉的基础上，努力朝着实现全体人民共同富裕的目标不断迈进。脱贫攻坚战打响以来，贫困地区经济社会发展明显加快，贫困群众收入水平大幅度提高，“两不愁”质量水平明显提升，“三保障”突出问题总体解决，有力促进了共同富裕，深刻体现了社会主义制度的优越性。
　　为人类减贫事业贡献中国智慧、中国方案。消除贫困是人类共同面临的重大课题。习近平总书记指出：“今年脱贫攻坚任务完成后，我国将有1亿左右贫困人口实现脱贫，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标，世界上没有哪一个国家能在这么短的时间内帮助这么多人脱贫，这对中国和世界都具有重大意义。”中国对全球减贫的贡献率超过70%，这在世界范围看都是了不起的成就。从这些成就中我们可以总结出许多经验，如精准扶贫精准脱贫基本方略，集中力量办大事、动员全社会参与，把扶贫同扶志、扶智结合起来，等等。这些智慧和经验将为人类战胜贫困提供有益借鉴。
　　打赢脱贫攻坚战底气十足
　　打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，是我们党对人民的庄严承诺。打赢脱贫攻坚战，任务艰巨繁重，收官之年又遭遇新冠肺炎疫情影响，各项工作任务更重、要求更高。习近平总书记指出：“我们要努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，付出更加艰辛的努力，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。”党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全党全国全社会共同努力下，我国脱贫攻坚取得决定性成就。我们有必胜的信心和决心，确保今年如期完成脱贫攻坚目标任务。
　　信心来自习近平总书记关于脱贫攻坚重要论述的科学指引。在脱贫攻坚的伟大实践中，习近平总书记发表一系列重要论述，为打赢脱贫攻坚战提供了科学指引。习近平总书记强调：“扶贫开发贵在精准，重在精准，成败之举在于精准。”“要坚持因人因地施策，因贫困原因施策，因贫困类型施策，区别不同情况，做到对症下药、精准滴灌、靶向治疗，不搞大水漫灌、走马观花、大而化之。”“扶贫开发是全党全社会的共同责任，要动员和凝聚全社会力量广泛参与。”“要加强扶贫同扶志扶智相结合，让脱贫具有可持续的内生动力。”“精准施策要深入推进，扎实做好产业扶贫、易地扶贫搬迁、就业扶贫、危房改造、教育扶贫、健康扶贫、生态扶贫等重点工作。”习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述，是我国脱贫攻坚伟大实践和宝贵经验的理论结晶，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为我们决战决胜脱贫攻坚提供了根本遵循。
　　信心来自中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势。习近平总书记强调：“我们在脱贫攻坚领域取得了前所未有的成就，彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势。”制度是管根本、管基础、管长远的。坚持中国共产党领导这一中国特色社会主义制度的最大优势，充分发挥中国特色社会主义制度各方面显著优势，是脱贫攻坚取得决定性成就的重要原因。我们始终坚持党的领导，充分发挥各级党委总揽全局、协调各方的作用，落实脱贫攻坚一把手负责制，实现省市县乡村五级书记一起抓扶贫，为完成脱贫攻坚目标任务提供有力政治保证和组织保证。我们坚持全国一盘棋，充分发挥集中力量办大事的制度优势，实行东西部扶贫协作和对口支援，加大深度贫困地区政策倾斜力度，在如此短的时间内成功实现大规模人口减贫。只要充分发挥中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，我们就一定能打赢脱贫攻坚战。
　　信心来自广大干部群众埋头苦干、真抓实干的奋斗精神。好日子是干出来的，幸福是奋斗得来的。长期困扰中华民族的绝对贫困问题，唯有全国上下团结一心，才能被彻底解决。我们在脱贫攻坚领域取得的前所未有的成就，凝聚着全党全国各族人民的智慧和心血，是广大干部群众扎扎实实干出来的。在脱贫攻坚战场上，各级党组织和广大党员、干部充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。7年多来，290多万扶贫干部奔赴一线、勇挑重担、攻坚克难，有700多名扶贫干部倒在扶贫路上，涌现出了太行山上的“新愚公”李保国、时代楷模黄文秀等优秀代表。他们把自己的青春、热血乃至生命都献给了脱贫攻坚事业，生动展现了无私奉献、忘我牺牲的责任担当。同时，我们充分发挥人民主体作用，调动贫困群众积极性、主动性、创造性，激发其脱贫致富的内生动力，团结带领人民群众共同为脱贫攻坚闯关夺隘。
　　坚决攻克脱贫攻坚最后堡垒
　　“其作始也简，其将毕也必巨。”脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲锋就能打赢的。当前，已经到了攻城拔寨、全面收官阶段，剩下的都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头，我们面临的困难和挑战依然艰巨。全面建成小康社会，必须啃下硬骨头，攻克脱贫攻坚最后堡垒。
　　集中优势兵力打歼灭战。聚焦深度贫困地区和未摘帽贫困县，对深度贫困地区贫困人口多、贫困发生率高、脱贫难度大的县和行政村集中发力，组织精锐力量强力帮扶、挂牌督战，瞄准突出问题和薄弱环节狠抓政策落实，确保深度贫困地区如期脱贫摘帽。对居住在自然条件特别恶劣地区的群众，加大易地扶贫搬迁力度，对生态环境脆弱的禁止开发区和限制开发区的群众，增加护林员等公益岗位，对因病致贫群众加大医疗救助、临时救助、慈善救助等帮扶力度，对无法依靠产业扶持和就业帮助脱贫的家庭，实行政策性保障兜底。上下同欲者胜，风雨同舟者兴。只要与贫困群众心往一处想、劲往一处使，我们就一定能如期打赢这场硬仗。
　　运用政策机制激发内在发展动力。贫困群众是脱贫攻坚的帮扶对象，也是脱贫攻坚的主体力量。扶贫要同扶志、扶智结合起来。没有内生动力，仅靠外部力量，帮扶再多，也不能从根本上解决问题。这就要求我们做好对贫困地区干部群众的宣传、教育、培训、组织工作，让他们心热起来、行动起来，把贫困群众的积极性、主动性、创造性充分调动起来，注重培养贫困群众发展生产和务工经商的基本技能，注重激发贫困地区和贫困群众脱贫致富的内在活力，注重提高贫困地区和贫困群众自我发展能力。多采用生产奖补、劳务补助、以工代赈等政策和机制，教育和引导贫困群众通过自己的辛勤劳动实现脱贫致富。
　　推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接。脱贫不返贫才是真脱贫。如何巩固脱贫成果，是打赢脱贫攻坚战必须解决的重要问题。这就要求我们保持现有帮扶政策总体稳定，过渡期内严格做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管，加快建立防止返贫监测和帮扶机制，将返贫人口和新发生贫困人口及时纳入帮扶，为巩固脱贫成果提供制度保障。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。下一步还应推动减贫战略和工作体系平稳转型，统筹纳入乡村振兴战略，推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。
　　（执笔：杜新山  魏安雄）
