　　中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。这是对党的性质的集中概括，也是对党的建设的基本要求。中国特色社会主义进入新时代，当好两个先锋队，需要理解把握其深刻内涵。
　　我们党历来坚持用先锋队标准要求自己、建设自己。党的二大通过的《关于共产党的组织章程决议案》初步提出先锋队思想，规定中国共产党应当是“无产阶级中最有革命精神的广大群众组织起来为无产阶级之利益而奋斗的政党，为无产阶级做革命运动之急先锋”。党的七大通过的党章中这样表述：中国共产党“是中国工人阶级的先进的有组织的部队”“代表中国民族与中国人民的利益”。党的十六大以来，党章明确规定：“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队”。
　　两个先锋队在历史上和逻辑上都是统一的。我们党从成立之日起，就肩负着阶级的和民族的双重使命。鸦片战争后，由于西方列强入侵、封建统治腐败，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会，中华民族经历了前所未有的苦难，中国人民陷入饥寒交迫、民不聊生的悲惨境地。为实现民族独立和人民解放，为推翻“三座大山”，我们党团结带领人民进行不屈不挠、艰苦卓绝的斗争。新中国成立后，党带领人民建立起社会主义基本制度，坚持不懈地为实现国家富强和人民幸福而奋斗。党的十一届三中全会后，我们党深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，成功开创了中国特色社会主义道路。进入新时代，习近平总书记发出实现中华民族伟大复兴中国梦的号召。中国梦不仅是工人阶级的梦想，也是全体中国人民和中华民族的梦想。在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的征程上，我们党始终走在前列，发挥着坚强领导核心作用。
　　先锋队的先锋、先进，首先是相对于工人阶级中其他群众而言的，是工人阶级中最优秀、最有觉悟的分子。工人阶级是中国人民中先进的一部分。党作为工人阶级的先锋队，当然也是全体人民的先锋队、中华民族的先锋队。党的成员不仅是工人阶级中的先进分子，而且是全体人民中的先进分子。截至2019年12月31日，党员按职业分类，工人（工勤技能人员）644.5万名，农牧渔民2556.1万名，企事业单位、社会组织专业技术人员1440.3万名，企事业单位、社会组织管理人员1010.4万名，党政机关工作人员767.8万名，学生196.0万名，其他职业人员710.4万名，离退休人员1866.1万名。这说明，我们党不仅凝聚着工人阶级中的先进分子，而且汇聚着全体人民中的先进分子。
　　为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。这个初心和使命不仅凝聚着工人阶级利益，而且凝聚着中华民族利益，集中体现了两个先锋队的思想。初心如磐，使命在肩。当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键时期。全党必须更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，敢于攻坚克难、勇于担当作为，确保党的各项决策部署落地生根，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，为实现人民对美好生活的向往而不懈奋斗，在新时代全面建设社会主义现代化国家新征程上不断书写新篇章。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问）  
