　　防汛进入关键时期，如何千方百计守护人民群众生命财产安全？关键要压实责任、勇于担当。本期大家谈，我们刊发三位基层工作者的来稿，分享在防汛抢险中如何担当作为。
　　——编 者 
　　
　　“保障群众安全，责无旁贷”
　　汪 健
　　我所在的乡镇位于山区，地质结构复杂。受持续近一个月的强降雨影响，多处农田被淹、山体垮塌、民房积水。7月18日暴雨再次侵袭，短短一天降雨量达到218.4毫米，导致山洪暴发、河水暴涨，防汛抗洪形势刻不容缓。
　　汛情就是命令，责任重于泰山。强降雨发生之前，我们就召开了专题党委会议，启动防汛应急预案，对全镇的防汛工作作出周密部署。我和同事们一道下沉到第一线，奔赴各村逐一排查可能存在的灾害点、风险点。全镇1000多名党员干部全部到岗，构筑起镇干部包村、村干部包组、村民组长包户的防汛网格。未雨绸缪，才能把灾害损失降到最低。
　　后来，面对来袭的山洪、严峻的汛情，我们始终把人民群众生命安全放在第一位。不论是组织突击队连夜抢修供电线路的供电所所长，还是冒雨安排铲车、挖掘机加班加点清理道路塌方的村支部书记，抑或是暴雨中及时转移危险区村民的村干部……在老百姓最需要的时候，正是全镇党员干部守土有责、挺身而出，我们实现了“大灾害、零伤亡”。
　　（作者为安徽省舒城县汤池镇党委书记）
　　“最重要的是万众一心”
　　胡守强
　　面对洪水，学校征集志愿者参与长江大堤防汛值守，我第一个报了名。我和其他同志一起，赶到长江武金堤段。简短培训后，我们戴上草帽，穿上背心，换上胶鞋，开始巡堤。
　　拉网检查，不漏疑点，巡堤看似简单，但意义重大。傍晚时分，在堤角巡逻的同志一阵惊呼，我们发现了一处疑似管涌，一小股泥水夹带着气泡汩汩冒出，气氛骤然紧张起来。我们立刻拨打了报警电话，不一会儿有技术人员过来，仔细查看后，要我们在冒水处插上小红旗，每小时至少查看一次，有新情况随时报告。
　　参与防汛守堤，既有工作多年的老党员、老教授，也有刚刚入职的新同事，大家克服了蚊虫叮咬、体力消耗大等困难，完成了任务。洪水面前，最重要的是万众一心。只要大家共同担当，每个人都能尽一份力，又有什么灾害不能战胜呢？
　　（作者为华中农业大学外国语学院党委书记）
　　“战风斗雨的脊梁，最有力量”
　　陈雪连
　　我是一名90后社区工作者，第一次参与一线防汛工作。面对不同寻常的防汛压力，我们迅速进入战斗状态。在社区防控点，党员干部不分昼夜，从力量部署到物资准备、从巡查线路到应急预案全部过堂；志愿者们勇挑重担，冒雨连夜鏖战，对江堤进行叠包加固，将沉重的麻袋扛在肩上，更将百姓的安危系在心头；居民群众主动加入防汛队伍，耐心劝导过往车主，保障防汛道路安全通达……风雨之中，党旗高高飘扬，党员群众拧成一股绳。
　　如果说，有什么比洪水更有力量，那就是党员群众勠力同心、战风斗雨的脊梁！
　　（作者为江苏省扬州市邗江区瓜洲镇四里铺社区党总支副书记）
