　　习近平总书记指出：“我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。这是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。”我们党始终代表中国最广大人民的根本利益，党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。
　　除了人民利益之外没有自己特殊的利益，是由马克思主义政党的性质和宗旨决定的，体现我们党的先进性和纯洁性。《共产党宣言》鲜明地指出：“共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊政党。他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。”《中国共产党章程》明确规定：“党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。”我们党为人民利益而生，也为实现人民利益而夺取政权、巩固执政地位。
　　我们党作为一个整体，由党员个体所组成。党员有自己正当的个人利益，但不能因此认为党有自己特殊的利益。我们党一直承认和保护党员个人合法权益，如党章规定党员享有各种权利，国家法律同样保护来自社会各阶层和各行各业党员的个人合法权益。同时，党章也规定：“中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。”中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。这要求党员坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民利益。我们党历来坚决反对党员干部以权谋私等腐败行为。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以零容忍态度惩治腐败，加强对权力运行的制约和监督，确保公权力姓公为公。
　　不谋私利才能谋根本，谋大利。正因为不谋私利，我们党始终把人民利益摆在至高无上的地位，全心全意为人民服务，把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标。习近平总书记指出：“党的一切工作必须以最广大人民根本利益为最高标准。”在突如其来的新冠肺炎疫情面前，我们党一开始就鲜明提出把人民生命安全和身体健康放在第一位，生动诠释了我们党坚持人民至上、生命至上的价值理念。“天下顺治在民富，天下和静在民乐。”党员干部在任何时候任何情况下都必须把人民利益放在首位，不谋私利、克己奉公、一心为民，始终同人民想在一起、干在一起，切实解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，奋力为人民创造更美好、更幸福的生活。
　　不谋私利才有资格、有底气直面问题，勇于自我革命。我们党的一切工作始终以人民利益为根本出发点和落脚点，完全不为自己谋私利，因此能够摆脱个人利益的束缚、部门利益和地方利益的局限，以蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气涵养自我革命的勇气。这是因为，只有不谋私利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，检视自己；才能不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非，克服缺点，解决问题，承认并纠正错误。毛泽东同志指出：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”实践表明，除了人民利益之外没有自己特殊的利益，正是我们党敢于并善于刮骨疗毒、壮士断腕，进行彻底的、大无畏的自我革命，守住初心、担起使命的底气所在。
　　（作者为中山大学马克思主义学院教授、广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
