　　《新华字典》堪称“时代的镜子”，每一次修订和再版，都记录着现代汉语的更新轨迹，跃动着时代最美的音符
　　
　　初心——最初的心愿、信念；点赞——在网络上点击代表“赞”的标记表示称赞……日前，《新华字典》上新，增补了“初心”“粉丝”“二维码”等100多个新词，引起人们热议，话题一度冲上热搜，网友表示：与时俱进，《新华字典》越活越年轻。
　　语言是社会成员共享的符号系统，沉淀着一个社会的行为规范和习俗。语言文字的更新变化，也是时代发展的一部分。作为全世界发行量最大的工具书，《新华字典》堪称“时代的镜子”，每一次修订和再版，都记录着现代汉语的更新轨迹，跃动着时代最美的音符。
　　词汇之“新”源于中国发展之“新”。21世纪《新华字典》首次更新时，增补“互联网”“白领”“基因”等新词。2011年版《新华字典》中，新增“民生”“福祉”等词汇。今年第12版的《新华字典》，收入新词达到100多个，还增补了50个字词的新义新用法。“初心”印刻着我们对信念的坚守，“拼购”反映了新型电商消费方式的流行，“点赞”则体现出社交空间的线上拓展。
　　词汇之“变”折射时代观念之“变”。删去动物条目下标注的制衣等用途，展现着环保理念的深入人心；为“晒”字增添新释义：“多指在网络上公开透露（自己的信息）”，刻画细致入微的时代情绪。
　　《新华字典》的编纂一直遵循优良传统：“展现语言生活之新，恪守语言规律之典”。时代大潮向前飞奔，常常会跑出语言的镜框。语言创新频繁的今天，许多新词昙花一现。《新华字典》的多次修订，既反映时代变化，又起着规范语言文字的作用。经过修订者审慎考虑，有些新词被收入其中并规范释义，能更好地形塑整个时代的思维图谱。
　　正如专家所指出的，“《新华字典》能够长期受读者欢迎、历久而不衰的一个重要原因就在于它能与时俱进，不断跟踪时代发展和社会语言生活的变化及时修订，精益求精。”当我们翻阅《新华字典》时，在1.3万多个单字、3300多个带注解的词语之间，感受到的是历史长河的奔流不息、中国发展的日新月异。
