　　孝敬老人，除了物质上的奉养，更要有精神上的关爱
　　
　　举起一束小花、展示几件新衣、拿来新鲜蔬菜……最近，一位老奶奶在摄像头前跟孙女互动的视频走红网络。因为挂念奶奶在老家的生活，孙女在家门口安装了摄像头，时常关注着老人的进出举动。老人为了让远方的亲人放心，就经常在摄像头前，分享自己生活的点滴。
　　这一则寻常人家的寻常小事，之所以能感动网友，在于奶奶对家人的体谅，在于这份体谅所包含的浓浓爱意。老人知道孙女惦记着自己，就主动利用摄像头传递生活里的乐趣。一溜小跑、笑着靠坐在家门口、几句带着乡音的念叨……奶奶的一举一动真实可爱，一点一滴平淡温馨，都是在表达一个心意：我过得挺好的，你们不用担心。亲人之间，有惦念，有理解，这份情感的交流，真挚、动人。
　　这份感动，也源自孙女的孝心。因为工作、生活的关系没办法长期陪伴在奶奶身边，孙女就用摄像头来弥补距离的阻隔。这是用心的表现。想方设法关心老人在家中的情况，通过摄像头跟老人聊天、解闷，增加互动机会、拉近心理距离，连接起了祖孙之间亲情的纽带。“我虽在远方，心却想和您贴得更近一些。”孙女对奶奶的爱，细致入微、尽心尽意。
　　孝老爱亲，需要这样尽心、用心。安装摄像头只是形式和手段，背后还是对老人深深的牵挂。我们要向这位孝顺的孙女学习，常常惦念、关心老人。节假日、空闲时，回家看看，陪老人拉拉家常、聊聊心事；平日里工作繁忙，或者离家在外，也该抽空打个电话、视频连线，关心老人的衣食冷暖。有机会陪在老人身边，更要集中精力，耐心倾听他们内心的需求、帮助解决他们生活里的难题。要做到“有效陪伴”，别总心不在焉，让手机屏幕隔断了彼此的交流。
　　古人讲，“夫孝，德之本也”。自古以来，中国人就提倡孝老爱亲，倡导老吾老以及人之老、幼吾幼以及人之幼。孝敬老人，除了物质上的奉养，更要有精神上的关爱，多关心他们的身体健康和心理状态，这才是真心尽孝。多把老人的需要和感受放在心上，并转化成实实在在的照顾，他们的生活就会充满温暖。只要每个家庭都能用心敬老，孝老爱亲的好传统就能发扬光大，代代相传。
