　　开栏的话
　　党的十八大以来，习近平总书记走遍全国各个集中连片特困地区，情牵父老乡亲，关怀奋战在脱贫攻坚一线的驻村干部、第一书记，指出：“让有为者有位、吃苦者吃香、流汗流血牺牲者流芳，激励他们为打好脱贫攻坚战努力工作。”
　　从2012年到2019年，我国贫困人口从9899万人减到551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，区域性整体贫困基本得到解决。这些脱贫成效，与广大驻村干部、第一书记扑下身子真抓实干是分不开的。
　　决战决胜脱贫攻坚的冲锋号已经吹响。收官之年，遭遇疫情影响，各项工作任务更重、要求更高，不能停顿、不能大意、不能放松。即日起，本报推出“总书记勉励我奋战一线——听第一书记讲述扶贫故事”系列报道，跟随总书记访贫问苦的足迹，回访总书记勉励过的驻村第一书记，以他们的讲述记录干部群众牢记总书记嘱托、决战决胜脱贫攻坚的生动实践。
　　
　　走进安徽省金寨县大湾村，安置房宽敞明亮，水泥路连组到户，农家乐生意红火，小民宿一房难求，绵延8公里的漂流水道施工正忙，“幸福小镇”建设纳入规划……
　　“金寨山水秀，大湾村换新装。山高水长千万里，迎来百花香。”一首由当地人填词谱曲的《情怀大湾》，让人回忆起2016年4月24日的情景。那天，习近平总书记来到大湾村考察脱贫工作，走访了贫困户陈泽平、汪能保、汪达伟、汪达开、陈泽申家，在农家院落同村民们亲切交流。总书记指出，要强化目标责任，坚持精准扶贫，认真落实每一个项目、每一项措施，全力做好脱贫攻坚工作，以行动兑现对人民的承诺。
　　“我向总书记保证，大湾村一户不脱贫，我坚决不撤岗！”大湾村驻村第一书记、扶贫工作队队长余静说。如今，驻村已经5年多的她，依然坚守在脱贫攻坚一线，“现在还有最后的4户，2020年全部脱贫摘帽。”
　　总书记看得问得可细了
　　“那天，总书记沿着山路乘车来到我们村，顾不上休息，就接连走访了5家贫困户。”余静动情地回忆起习近平总书记考察大湾村的场景。
　　看到总书记沿着石阶走过来，汪能保有点不相信自己的眼睛，他愣了一下，快步迎了上去，紧紧握住总书记的手。总书记说：“老汪你好，来看望你们。”汪能保说：“做梦都没想到您会到家里来，共产党政策好，给我们带来好多福分啊！”
　　得知汪能保的妻子张帮若患有高血压，总书记关切地询问：“血压现在还高吗？”“低压多少？”总书记还仔细询问用药及药费情况。在厨房里，总书记还掀开水盆盖子察看。“总书记把困难群众当成亲人，看得问得可细了。”余静说。
　　走进陈泽平家，总书记先打开他家的冰箱看看。看到桌上摆着一台旧电视，总书记问能看多少个台、清楚不清楚，陈泽平一一回答：“有20多个台呢，很清楚。”他边说边打开电视，总书记满意地点点头。
　　听说陈泽申独自拉扯孙子，总书记详细询问了孩子的学习情况，并对在场干部强调，要做好教育扶贫工作。“总书记说，不能让孩子们输在起跑线上，教育跟不上世世代代落后，学一技之长才能有更好保障。随后我打电话告诉在合肥上学的孙子，孩子让我放心，一定拿出一份好成绩来。”陈泽申说。
　　在陈泽申家的院子里，总书记同大家亲切交流。余静看到总书记用双手轻揉膝盖，她鼻子一酸，在场的乡亲眼眶也都湿润了。
　　总书记语重心长地嘱咐大家：“全面建成小康社会，一个不能少，特别是不能忘了老区，老区人民养育了我们。”
　　总书记叮嘱我们“横下一条心来抓”
　　“那天，总书记同我们座谈交流时，说到这句话时语气明显加重，他说，脱贫攻坚已进入啃硬骨头、攻坚拔寨的冲刺阶段，必须横下一条心来抓。总书记的话让我感到肩头的担子沉甸甸。”余静说。
　　余静来自金寨县中医院，2015年7月到大湾驻村。“白白净净，一看就是城里的小姑娘！”大湾村党总支书记何家枝当时心里还犯嘀咕，“这个女娃儿能在这儿待得住吗？”
　　1个月后，大湾村遭遇一场暴雨，汛情严峻，余静挽着裤腿，雨里来泥里去，和村里的干部群众奋战在防汛一线。“这姑娘肯吃苦，顶得上！”村民对她心里有底了。
　　“刚到村里时，看到很多房屋都是旧瓦房。那场大雨过后，又有不少房屋成了危房。”余静挨家挨户走访，动员深山里的9户贫困户搬迁到山下的集中安置点。
　　“房顶漏雨了，补两片瓦就行了，为啥要搬？”有些村民想不通。余静耐心细致做思想工作：“现在你还有力气上房补瓦，可将来上了岁数怎么办？山下集中安置点生产生活条件更好，交通也方便。”一次次上门、一遍遍劝说，这些村民渐渐心动了。
　　陈泽平是第一批搬进新家的农户，按照每人25平方米的标准，一家三口住进了75平方米的二层小楼。通过易地扶贫搬迁、美丽乡村建设等补助政策，他基本没花钱。“眼见为实，大家一看政策这么好，很快就都跟着搬了。”余静说。
　　目前，大湾村已建成大湾组、方湾组、基湾组和中心村庄4个集中安置点，入住贫困户62户、201人。
　　“几年下来，人晒黑了，但说话办事更利索、更有章法了。”何家枝称赞余静。
　　“那天，总书记叮嘱我们，打好扶贫攻坚战，要采取稳定脱贫措施，建立长效扶贫机制，把扶贫工作锲而不舍抓下去。总书记的话，我一直记在心上。”余静说。
　　总书记对老区人民的深情感染了我
　　担任驻村第一书记以来，余静走遍了村里的每一户人家，每个月都上门拜访一次贫困户，村民们也早已把她当成了“自家姑娘”。
　　2014年，全村建档立卡贫困户242户707人，贫困发生率20.6%。到2019年底，仅剩4户8人的脱贫任务，贫困发生率降至0.23%。
　　“那天，总书记叮嘱我们，要脱贫也要致富，抓好产业扶贫、教育扶贫。总书记还要求各级党委和政府要怀着对人民的热爱、按照党中央提出的精准扶贫要求，打好脱贫攻坚战，让老区人民过上幸福美好生活。总书记对老区人民的深情感染了我。”余静说。
　　这几年，余静引进茶业公司投资，带动村里种植茶叶，实施旅游民宿、漂流项目建设，发展乡村旅游，为村民提供更多就业岗位和增收渠道。
　　“在大湾村的这几年，学会了如何跟老百姓打交道，更有了一股对工作一抓到底、抓出成效的劲儿。”余静说，“完成脱贫只是第一项工作，下一步要建立稳定脱贫长效机制，重点是发展产业。”目前，大湾村正以创建4A级景区和特色小镇建设为抓手，建设新农村。
　　陈泽申在茶厂找到了工作，负责领着游客体验采茶炒茶，每月收入2000元。2016年底，村里建起安置房，陈泽申腾退宅基地获得补偿款9万多元，加上库区移民补贴和扶贫专项补助，陈泽申搬进了二层小楼。
　　“没想到这辈子还能住进这么好的房子！”陈泽申心里亮堂了。现在，孙子已大学毕业，在合肥上班。“人要知道感恩，像我这把年纪，能过上这么好的日子，都是托共产党和总书记的福！为了让总书记放心，我一定要把日子过好。”
