　　连续奋战三天三夜，喉咙沙哑，坐着就能睡着，但是听到有人喊救命，马上就往前冲；险情发生，跳下水去，用身体筑起围堰；水流湍急，冲锋舟无法靠近救援，用绳子一头绑住自己，将另一头递给受困群众……他们是民兵。在抗洪抢险中，大堤上处处都有他们的身影。
　　入夏以来，在长江、淮河、巢湖“两线并战、大湖突围”这场抗洪战斗中，安徽民兵牢记“人民至上、生命至上”，全力抢险救灾，倾力发挥作用。
　　截至8月5日，安徽省军区累计出动民兵152923人，投入机械设备383台套、冲锋舟1460艘次、车辆2564台次，营救被困群众10865人，疏散转移群众66968人，抢运物资919.63吨，抢通道路117.45公里，加固堤坝15.82公里，疏通河道6263米，封堵管涌644处，挖运土石38448立方米……
　　“家门口”的突击队
　　7月7日，皖南歙县遭遇山洪突袭，2000余名考生被迫延考。当天中午，安徽省军区司令员刘孝华赶赴黄山督导抢险救灾工作，与军地领导专家交换意见后，一条条救灾指令飞向救灾一线。
　　兵贵神速！当天晚上，44名民兵连续奋战6个小时铺设2座应急浮桥，保障考生高考。次日清晨，当地师生惊喜发现2条“蓝色飘带”横跨积水，直通考点，纷纷点赞“民兵真行！”
　　汛情就是命令，脚下就是战场。安徽省军区防汛“前指”指挥长、省军区副政委南晓敏条分缕析，一口气数出民兵参与抢险救灾的多项优势：本乡本土情况最熟悉，就地就近救援最便利，保家护业利益最直接，持续战斗时间最长久，基干民兵数量最庞大，联系服务群众最紧密，兵力动用程序最简捷，动员集结行动最高效……
　　“挽弓当挽强，用兵当用长，聚集优势方能成就胜势。”刘孝华说，上半年，省军区根据编组地域实际和季节气候特点，科学统筹应急力量编成，沿江沿淮重点编建抗洪抢险分队，就地就便形成553支1.7万人的常备必用的突击力量。这些突击队就在群众的“家门口”，离得近、情况熟、出动快，加上平时训练有素，下雨能上堤，上舟能救人，灾后会重建，能够胜任各类抢险救灾任务。特别是改革调整后，变数量主力为任务主体，可以有效减少对作战部队备战打仗质效的影响。
　　看我的，跟我上，有我在
　　民兵亦兵亦民，散则为民，聚则为兵，这是民兵组织的特点。刚到安徽工作不久的省军区政委王贵胜指出，新时代民兵会不会用、顶不顶用、好不好用，关键在“聚”字。
　　民兵政治工作是民兵的生命线。面对严重灾情，7月10日，安徽省军区政治工作局及时下发《抢险救灾政治工作意见》，向全区民兵发出“动员令”。“看我的”“跟我上”“有我在”，一时间成为抗洪堤坝上最响亮的战斗宣言。
　　7月11日上午，东至县香隅镇龙江水厂临江堤坝出现管涌，直接威胁水厂职工和周边10万居民的安全。“地形我熟，抢险我行！”刚刚抢险归来的陈寿春闻战则喜，顾不上休息，爬起来追上队伍去抢险。连续奋战16个小时，水厂安全了，陈寿春的脚却泡得肿胀发白、起皱脱皮……
　　“我们走到哪，旗帜插到哪！民兵也是兵，拼的就是精气神！”枞阳县人武部政工科长刘学嗓子发炎沙哑，两眼炯炯有光。他带领80人的民兵应急连先后转战白荡湖、菜子湖、防洪墙、江心洲，经历了10余场抗洪抢险恶战，始终斗志昂扬，许多民兵连续20多天没离过队、没回过家。
　　建在身边、抓在手中、用在关键
　　“民兵这支队伍大有作为、大有可为，平时要编实建强，关键时刻敢用善用，并不断向新质民兵拓展。”南晓敏说，遂行非战争军事行动，民兵既要当好“常备军”、打好“阵地战”，更要当好“突击队”、干好“专业活”，用实战实绩来赢得组织信任、人民信赖。
　　在王家坝，记者看到，巡堤人员多是由民兵带领村民组成。原来，这些民兵大都是退役军人。任务部队参与抢险救灾行动，让救灾经验丰富、专业技能过硬、民情社情熟悉的民兵骨干当好地理向导、技术指导、信息辅导。只有充分信任、大胆使用，才能团结是铁、凝聚成钢，能打仗、打胜仗。
　　7月26日，颍上县戴家湖涵闸破损、险情环生。当地党委政府和军分区注重发挥民兵优势，抽调新质民兵分队携带水下声呐、无人机自助网飞行设备、指挥防汛APP平台等装备器材投入工作，为防汛救灾发挥重要作用。“必须把民兵水上救援、无人侦察、工程机械抢修分队等新质力量运用好、派上去，让专业分队干专业事，发挥好特殊队伍的特殊作用。”阜阳军分区副司令员龚辉说。
　　“平时连着战时，应急就是应战。”南晓敏说，地方党委、政府要树立“平战一体观”，平时就要着眼辖区应急需求，发挥军民融合优势，以此为牵引全方位推进民兵武装力量由“实起来”向“强起来”迈进。
　　（周海良参与采写）

