　　7月7日，安徽省黄山市歙县遭受洪涝灾害。这天也是高考首日，歙县中学、歙县二中两个高考考点被洪水围困……
　　“大队人员现分布在何处？统筹调度，保障高考！”早上6点左右，歙县消防救援大队一级指挥员张天接到了县里的紧急通知，“我赶紧打电话让救援组以最快速度赶到考点附近，沿途遇到考生，也要全力护送。”
　　新洲社区是歙县二中附近的一处居民区，因为距离考点较近，不少考生为了方便考试，选择提前住到这里。洪水来袭，原本不到两公里的路程，现在寸步难行……此时，正在歙县二中附近执勤的歙县消防救援大队徽城消防站副站长何宽接到命令，带上橡皮艇就和同事一起赶往新洲社区，一趟又一趟，运送考生。
　　“叔叔，我们会不会赶不上考试啊？”转运途中，看到孩子们焦急的表情，何宽安慰道：“没事的，叔叔既然来接你们了，就一定会把你们及时送到考场，放心吧。”
　　受洪涝灾害影响，歙县高考有两门科目延期到7月9日举行。鏖战多时的歙县消防救援大队全体队员顾不得休息，又主动请缨，连夜配合民兵架设浮桥，承担起清除考点及附近道路积水、淤泥的工作，为考生开辟出一条干净整洁的入场通道。
　　“考试那两天，我们还在每个考点配备了一辆消防车。为让学生安心高考，我们全程守护！”张天说。
　　距离救援结束已有一段日子，歙县消防救援大队徽城消防站副站长李绍杰小腿上的疤痕依然清晰可见。“可能是救人时不小心弄伤的。当时后背一身小红点，估计是水里太脏，过敏了。”
　　“有人蹚水时被异物划伤，伤情比较严重。”7月7日，接到命令的李绍杰来不及多想，立马和同事以最快速度赶到现场。
　　为节省时间，李绍杰和同事放弃划船，跳入水中，蹚水推着橡皮艇。伤员很快被运到医院，得到及时救助……
　　“徽州华庭16栋有位孕妇要生了，请赶紧派人救援！”7月7日上午11时左右，一条警情讯息发到了歙县消防救援大队的微信交流群中……
　　“就算是抬，也要抬到医院去！”接到命令，歙县消防救援大队徽城消防站分队长马军带上冲锋艇，一头扎进雨中……
　　不到10分钟，马军就和同事赶到小区楼下，小心翼翼地将孕妇抬上冲锋艇，向医院转移；由于马达损坏，无法提供动力，医院门口又是个下坡，水深足足有3米，马军和同事索性游泳，用手拽着舟艇向医院前行……
　　当天下午2点20分左右，医院传来喜讯：获救孕妇顺利产下一名婴儿，母子平安！
　　7月8日，洪水退去，歙县经济开发区厂区遍地淤泥，车间一片狼藉，垃圾随处可见。为帮助企业尽快复工生产，歙县消防救援大队消防队员不惧疲劳，连续作战，投入清淤工作。
　　高温下，淤泥散发出强烈的酸臭味。“别说干好几个钟头活了，就是站上几分钟，一般人也受不了！”强峰铝业集团有限公司生产部负责人王小强说，“那段时间，厂区断电，没有降温措施，消防队员从早忙到晚，真是太辛苦了！”
　　在消防队员帮助下，不到5天，厂区淤泥全部清扫干净，强峰铝业集团比原计划提前十几天恢复生产。“多亏了歙县消防救援大队，公司90%的生产线已经恢复正常生产。”王小强说。
