　　核心阅读
　　读书、看电影、公园健步走，对一般人来说再普通不过的需求，对视障人群来说却都显得有些“遥远”。山西省图书馆通过完善视障阅览室软硬件设施，提供定期诵读、送书到家、无障碍口述电影等服务，尽最大努力满足这一群体的文化需求。
　　
　　“击剑馆里，张果果接听电话，表情凝重……”台上，山西省图书馆视障阅览室工作人员任向姝在电影《无问西东》放映过程中穿插配音解说，把时空转换、人物穿着打扮、神情动作等一一讲解；台下，30名视障读者隔位而坐，“看”得津津有味。8月1日，山西省图书馆举办“晋图聆影 声阅人生”无障碍口述电影活动，这是山西省图书馆今年为视障读者举办的首场线下活动。
　　“图书馆2005年设立盲人阅读区，2013年搬迁新馆后，成立了视障阅览室，硬件设施和服务能力有了很大提升。”山西省图书馆馆长王建军介绍，视障阅览室建成后，除了提供盲文书籍借阅，还组织多种形式的线下活动，为视障读者打开了认识世界的窗口。
　　一间阅览室
　　照亮黑暗的视野
　　走进山西省图书馆视障阅览室，黄色的盲道从门口延伸到里面，柱子采用软体包装材料，桌椅没有棱角；5排书架上，文学、医学、历史等各种类别的盲文书籍整齐排列；盲用电脑、盲文点显器和盲文刻录机等设备一应俱全。
　　“我从2009年开始在图书馆借书，图书馆已经成为我生活的一部分，离不开了。”64岁的赵同进患有先天性白内障，仅剩右眼残余部分视力，他是山西省图书馆的常客。
　　“我最近在读《诗经》，每天坚持抄写一首，现在读到第223首了。”说着，赵同进从裹得严严实实的两层塑料袋里拿出了他的阅读装备：一本包着书皮的大字版《诗经》，一本用来摘抄的田字格本，一支掉漆的黑色钢笔，还有一个放大镜。
　　赵同进说，他早些年一直有个心愿：读《中国通史》，“挺贵的，一直没舍得买。”后来，山西省图书馆视障阅览室采购了一套《中国大百科全书·名家文库：中国历史》，这让赵同进开心不已，“用了两年时间陆陆续续读完了，了却一桩心事。”
　　视障读者外出多有不便，山西省图书馆自2005年起开展送书上门服务。打一个电话，馆员就会把盲文图书和有声读物送到读者手中。“虽然现在可以快递送书，但我们还是坚持让馆员上门服务，因为视障读者除了想借书，还希望与图书馆员近距离交流。”任向姝说。
　　53岁的武东兵也是图书馆的老读者。他以前从事金融工作，40岁以后突发眼底疾病，慢慢失去了视力。“我特别喜欢读书，不能看书以后心里缺了一大块。”后来，武东兵开始自学盲文。“熟悉了盲文，认识了很多盲人朋友，心里缺失的那一块找回来了，图书馆就像是我的精神家园。”武东兵说。
　　目前，山西省图书馆馆藏盲文图书期刊近5000册，大字本书籍200余册，有声读物600多种，无障碍电影800余部，智能听书机700台。山西省图书馆还开设“我是你的眼”和“小光芒——为你诵读”栏目，由馆员和志愿者定期诵读。“我们想通过读书活动照亮视障读者的世界，激励他们健康快乐生活。”山西省图书馆副馆长赵谞炯说。
　　一场场线下活动
　　满足无障碍交流的需求
　　“视障人群出门不便，户外活动机会少，图书馆就创造条件为视障读者多举办线下活动。”赵谞炯介绍，除了提供盲文书籍借阅，图书馆还为视障读者组织过健步行、无障碍口述电影、技能培训等活动。
　　57岁的郭宏计是山西特殊教育中等专业学校的老师，先天青光眼导致双目失明。提到去年的盲人读者健步行活动，郭宏计记忆犹新，“大家一起在公园里唱歌，体验公园的娱乐项目，这对我们视障群体来说真的很难得。”采访中，郭宏计多次感慨，“图书馆的服务太贴心”。
　　赵同进也参加了这次健步行活动。“那天下雨，志愿者一对一服务，带着我们上下台阶，周边有什么景色都一一介绍。”说到这里，赵同进的眼圈微微泛红，“为了我们这些读者，他们可是下了功夫，图书馆就是我们盲人的家。”
　　赵谞炯介绍，最近几年，视障阅览室开展了数字阅读推广、计算机培训等活动，帮助视障读者认识新生事物，融入数字时代。武东兵便是其中的受益者。
　　2017年，武东兵参加了图书馆举办的计算机培训活动。培训结束后，武东兵买了第一部智能手机，现在已经可以熟练地用手机发信息、听新闻、上网课，“我的微信号也是馆员帮我注册的，学会用智能手机后，真正融入了正常人的生活。”
　　“服务视障读者，光有热心还不够，必须真正了解他们的需求。”任向姝说：“视障读者也渴望被看见、被倾听。”为此，山西省图书馆连续开展了两届“逆光起舞 时代新人”盲人读者综艺秀节目，为视障读者提供了一个展示自我的平台。
　　“疫情期间，我们跟读者的交流没有中断，通过线上直播的方式办讲座、讲电影。”任向姝介绍，目前山西省图书馆的线下活动正在有序恢复，8月一共准备了5场无障碍口述电影放映活动。
　　一个分享平台
　　传递向上的力量
　　48岁的苏博8年前突发疾病，双目失明，“一开始很绝望，不知道以后的路该怎么走。”后来，靠着写作和音乐，经过多年的学习和摸索，苏博重新树立起生活的信心。
　　4年前，苏博牵着导盲犬在汾河公园散步时，与山西省图书馆的工作人员偶遇。“我们图书馆有视障阅览室，你要是有兴趣可以来看电影、看书”，工作人员的一个邀请开启了苏博与山西省图书馆的缘分。从那以后，苏博基本每周六都会去“看”无障碍口述电影。
　　苏博告诉记者，他在图书馆认识了一位盲人朋友，每周六上午坐两个小时公交车来图书馆看电影，下午还要去学习声乐，“她对生活的热爱让我很感动，我还跟她学习过一段时间盲文。”在图书馆，苏博与视障读者相互鼓励、相互学习，在彼此的人生轨迹中汲取向上的力量。
　　失明后，苏博对于“看不见”造成的知识闭塞更有感触，“很多视障读者不会下载电子资源，能从事的工作也很有限。”受图书馆邀请，苏博经常跟视障读者分享数码科技、阅读写作等方面的经验心得，“我在这里受益，也想尽自己所能帮助大家。”
　　图书馆为视障读者提供了一个交流平台，跟苏博一样，很多读者也在用他们自己的方式回馈着图书馆。赵同进经常在微信群里给盲人朋友们读书，分享他的读书心得；郭宏计把针灸按摩课堂“搬到”图书馆，并且经常带着学生到图书馆演出……许多以前并无关联的生活，因为这一间阅览室的存在，有了现实中的交集。
　　“图书馆的视障服务渐成规模，虽然资金、人力仍然有限，但是我们在各方面尽力给予视障服务足够保障。”王建军说：“我们会尽最大努力满足视障读者的文化需求，让公共文化服务更加深入地走进他们的生活。”
