　　只有凝聚更广泛的社会共识，机制上形成合力，才能筑起反对家庭暴力的坚强防线
　　
　　不久前，广东省人大常委会会议全票表决通过《广东省实施〈中华人民共和国反家庭暴力法〉办法》，进一步细化了上位法关于反家暴的制度规定，明确通过网络实施侵害行为的也是家庭暴力；将因年老、残疾、重病、受到强制、受到威吓等原因无法报案的人员纳入保护对象；创设性扩大保护对象，明确目睹家暴的未成年人是家庭暴力受害人……地方立法通过制度创新，为预防家暴加上了一把锁，引发网友的点赞。
　　近年来，一些恶性家暴事件时有发生，牵动着社会公众的心。家庭暴力，挑战道德和文明的底线，让许多家庭因此坠入深渊。来自法院系统的数据表明，全国每年颁发人身安全保护令的数据逐步增加。2016年687份，2017年1469份，2018年1589份，2019年2004份。截至2019年12月底，全国法院共发出人身安全保护令5749份，为遭受家庭暴力或者面临家庭暴力现实危险的家暴受害人提供保护。这些数字的背后，是一个个挣扎在暴力阴影之下的受害者，也是一个个令人唏嘘的家庭悲剧。
　　家庭暴力虽然发生在家庭当中，但后果却是严重的社会问题，如果处理不及时，甚至还会形成恶性事件。事实上，在女子监狱服刑人员中，就有不少是因长期遭受家庭暴力，最后走向极端。
　　对弱者最有力的支持便是法律。2016年3月1日，我国反家庭暴力法正式施行，打通了公权力干预家庭暴力的渠道，强调了对家暴的“零容忍”原则，也进一步向社会阐明：家庭暴力不是个人私事而是社会公害；不是一般的家庭纠纷，而是违法犯罪，是对家庭成员权利的侵犯。
　　当下，随着反家庭暴力法的实施，“家庭暴力是违法行为”的观念得到普遍认同。法院颁发人身安全保护令的数量不断增加，与之相对应，妇联组织接到的家暴投诉数量逐年下降，这样的变化，体现了国家依法保护家暴受害者的力度在不断加大，这是全社会共同贯彻反家庭暴力法的成果。
　　但是，消除家暴仍有很长的路要走。家庭暴力问题的治理，防治结合是不变的主线，其中预防尤为重要。一方面，既要坚持对已存在的家庭暴力进行有效制止，让受害人及时解脱出来；另一方面，也要通过事先和事中的积极预防、早期介入，减少纠纷、冲突和家庭暴力的发生。
　　实际上，反家暴对受害者的支持也应该是多方面的。例如，家暴目击者进行力所能及的劝阻或者及时报案，帮助受害者打破沉默，形成对家暴“零容忍”的社会氛围。加大对于受害者的舆论支持、法律帮助以及心理疏导等。进一步加大法律制度供给，降低受害者维权成本。只有凝聚更广泛的社会共识，机制上形成合力，才能筑起反对家庭暴力的坚强防线。
