　　编者按：当前，剩余脱贫攻坚任务艰巨。一方面，疫情汛情带来新挑战，如外出务工受阻、扶贫产品销售和产业扶贫困难等。另一方面，“三保障”问题基本解决，但稳定住、巩固好并不容易。从实践看，脱贫攻坚政策保障、资金支持和工作力量是充足的，基层干部也积累了丰富经验。只要大家绷紧弦、加把劲，坚定不移把党中央决策部署落实好，完全有条件有能力如期完成脱贫攻坚目标任务。
　　本报记者与未摘帽县贫困村的驻村干部对话，期望从他们的切身经历中，寻找告别绝对贫困的长远办法。
　　
　　就业有收入
　　心里就踏实
　　外出务工涉及约2/3建档立卡贫困人口。年初，疫情造成部分地区外出务工困难。如何为稳岗就业创造条件？
　　广西隆林各族自治县革步乡向阳村第一书记陆仲康：“这疫情期间，咋出去？”“出去了，还能找下好工作？”还记得3月份，我挨家挨户动员外出务工时，村民们提出了不少担心。
　　大家的顾虑可以理解。关键是怎么办？好在有粤桂扶贫协作，让我能为贫困群众外出务工牵好线、搭好桥。
　　和广东一对接，企业用工信息很快在县人社局公众号发布。可贫困户杨金文却找到我，他文化水平不高，看不懂这些招聘信息。我一条一条给他介绍，筛掉一些技术含量较高的工作，找出他适合的岗位。杨金文说：“这么一来，找工作确实方便了不少。”
　　外出务工，服务要落到实处。务工证明别担心，村里开；健康体检甭着急，乡里做；就连出行，县里都安排了就业返岗免费大巴。怕乡亲们不了解这些服务，我在自家面包车上挂了一只大喇叭，用普通话、壮话、桂柳话三种语言反复宣传。
　　3月底，杨金文两口子先后去了广东。夫妻俩在广东中山的一家电器公司做普工，装底座、安开关，平均每人每月收入3500元。他打来电话说：“书记呀，我心里踏实了。”听他这么说，我的心里也踏实了。
　　这已经是我第二次来向阳村当第一书记了，上一次是8年前。这些年来，村里变化很大，尤其是就业机会多了、村民收入也高了。外出务工的，今年全村有540多人，其中3、4月动员外出的贫困群众就有43人。这日子好了，脱贫摘帽肯定就不远了。
　　（本报记者张云河采访整理）  
　　
　　种好水晶瓜
　　产业促脱贫
　　受疫情影响，部分贫困地区农畜牧产品卖不出去。如何克服困难，巩固提升产业扶贫成果，加快恢复生产？
　　新疆阿克陶县皮拉勒乡墩都热村第一书记吐逊江·阿布都热西提：2018年，我到墩都热村当第一书记，发现一个当地特产“水晶绿甜瓜”，也称水晶瓜。
　　水晶瓜引进种植10多年了，村里几乎家家都种，成为村民主要家庭经济来源。但前几年，由于水晶瓜病害严重，甚至绝收，瓜农种植积极性被挫伤，除了几个大户，基本没人种植，种植面积只剩不到300亩。
　　我把在克孜勒苏柯尔克孜自治州农业技术推广中心工作时的经验拿出来，组织瓜农们交流种植、病害防治和销售经验。种植时节，邀请自治区农科院专家在瓜农地里办起种植技术指导现场会，专业的种植模式和技术培训让瓜农们信心倍增。
　　去年村里种植水晶瓜1500亩，销售额达400万元以上，农户每亩平均增收3000元左右，成功打造出“一村一品”。
　　今年受疫情影响，销售可能会出现一些困难，但问题应该不大，因为我们去年组织瓜农成立了宣传小分队和销售小分队，带着新鲜的水晶瓜和宣传彩页，分期分批到乌鲁木齐市、喀什、和田等地推广，还到阿图什市等地摆摊销售，让大家记住了墩都热的水晶瓜。
　　现在村里的水晶瓜产业已初具规模，今年我们还要打造自己的品牌。优化包装，一个瓜一个手提箱，提升品质进超市，也在和电商联系，把瓜销往内地。
　　除了水晶瓜，村里还因地制宜发展了养殖产业、引种了板蓝根，这些产业将带动村民们如期实现脱贫。
　　（本报记者李亚楠采访整理）  
　　
　　人人有学上
　　教育拔穷根
　　部分地区有的孩子仍然反复失学辍学。如何采取措施控辍保学，切断贫困代际传递？
　　甘肃东乡族自治县李牙村第一书记马学良：李牙村大多数乡亲，几乎世代受穷，建档立卡户147户、919人，贫困发生率61.6%。全村人均耕地不到1亩。很多人外出打工，但因为文化程度低，一年赚不了几个钱。
　　2017年，我从临夏州委宣传部一来到这里就发现，村里不上学的孩子有10多个，基本都是贫困户的孩子。入户调研后，我分析出几个原因：思想保守，觉得读书无用；重男轻女，认为女儿不用怎么培养。村里也没有幼儿园。越不重视教育越受穷，越受穷越不让孩子上学，穷根越扎越深。
　　为了让孩子们上学，我们想了很多办法。宣讲法规政策，每次开村民大会，都要讲读书的好处。开学前，要照着学校花名册核对报到人数，在外地读书的也要开具学籍证明和就读证明。和老乡拉家常时，讲我们驻村干部自己的经历，让他们意识到读书的作用。
　　有个姑娘叫李晓英，刚念完初一，父亲就让她留在家照顾弟弟。我鼓励她继续上学，反复劝说家长。就这样，辍学一年多后，她开开心心回到学校。
　　我来一年后，村里迎来两件大喜事：一是建起了幼儿园，二是出了两个大学生，其中一个是女生。现在，我们村有一所小学，在校生137名，其中建档立卡户孩子81个；在园幼儿85名，其中女童49个。全村298名适龄生，全部在县内县外就读。
　　到今年，村里出了6个大学生，上高中的也有十几个。百姓普遍意识到，只有教育才能拔掉穷根。好几户村民跟我说“要多养几只羊，把娃供成大学生！”
　　（本报记者付文采访整理）  
　　
　　小病不出村
　　大病能救助
　　不少乡村自然条件恶劣，加上医疗服务水平低，因病因残致贫问题突出。怎样让老乡看得上病、看得起病？
　　云南宁蒗彝族自治县拉伯乡格瓦村第一书记李宝树：宁蒗，人称“小凉山”，高寒冷凉，紫外线强，加上长期贫困，村民整体健康水平不高。
　　记得驻村第二天，我到贫困户陈顺强家，没交流几句，他母亲便泣不成声。原来，陈顺强很早便确诊系统性红斑狼疮，可由于贫困，平时只能挖草药治疗，攒下钱再去昆明看病，高额医药费让他家负债累累。
　　我反复入户，和陈顺强聊治疗方案，帮他申请医疗救助。成为建档立卡贫困户后，陈顺强开始享受健康扶贫相关政策，特别是2017年1月开始，像他这样因病致贫的，可享受基本医保、大病保险、医疗救助、兜底保障4项政策。我帮他算了笔医疗账：2017年至今，治疗费共用去15.8万元，先后报销14.536万元，个人承担1.264万元，自付比例仅为8%。
　　驻村以来，我充分发挥对口帮扶优势、积极协调多方资源，争取到35万元帮扶资金，新建了村标准化卫生室，并配备相应的医疗设施和2名乡村医生；还督促落实了1万元药品采购周转金，配备98种常备药品，基本满足村民常见和多发性疾病的就诊用药需求，实现了贫困户“小病不出村”的目标。
　　既要治病，更要防病。我定期邀请市里的医疗专家为村民讲授卫生健康知识和健康生活理念，培养村民健康习惯。目前，我们村常住的637名建档立卡户都成了家庭医生的签约上门服务对象，村里医疗服务水平显著提升。
　　（杨文明、和晓雁采访整理）  
　　
　　来了巡检队
　　住进安全房
　　扶贫工作涉及大量新建及改造农房工程，数量多、难度大、技术要求高，如何保质保量让大家住上放心房？
　　四川越西县铁西乡阿支吾村农房巡检队队长袁亮：越西县农村危房改造和易地扶贫搬迁安置任务繁重，仅易地搬迁的群众就接近2.2万人。为加强驻村帮扶力量，我被中建二局派到越西，为全县的农房改造和易地搬迁做“质检员”。今年3月，我来到阿支吾村。
　　阿支吾村地处偏远山区，村民住所散落在高山上，住房安全性能差、功能不齐全、条件落后等问题严重影响群众生活质量。农房改造第一步是要摸清情况。由于缺乏全面系统的建筑知识，我们只有采取笨办法，从电线电路排布、砌筑施工质量，到腰圈梁、构造柱等抗震措施，逐项检查，还真查出隐患。
　　只有授人以渔，才能让村里今后的农房建设安全无忧。我们编成“党员干部入户，八查八问八看”工作手册，查一查住房、畜圈，问一问住房是否牢固、有无漏雨，看一看住房有无裂缝、房前屋后是否整洁等，在全村党员干部中推广，为村里培养自己的农房巡检队。
　　同时，我们还编发了图文并茂、通俗易懂的小册子，发给建设农房的村民，让他们明白地圈梁、钢筋搭接长度等都必须符合规范。贫困户马海大尔家住在四面漏风的土坯房，安全隐患严重，被列入搬迁户。听说政府统一修建住房，他主动来帮忙，拉水泥、扛砂石，我送了他一本小册子，逐页讲解，告诉他就算以后翻新房屋，也得按施工规则来。最近新房建成，他很高兴。之后，我们还会动员力量帮他搬家具、打扫卫生，让搬迁户搬得进、住得好。
　　（本报记者张文采访整理）  
　　
　　喝上放心水
　　管护也跟上
　　贵州岩溶分布广泛，“有雨遍坡流，无雨水无踪”，保水蓄水困难。村里采取了哪些措施解决饮水问题？
　　贵州沿河土家族自治县中寨镇大宅村第一书记付刚：去年3月，我从县扶贫办来到贫困村大宅村。刚进村那会儿，常看到不少老乡穿梭在山间小道上，背上的竹篓里都装着水桶。原来，村里山高坡陡谷深，老百姓大多居住在山腰，靠接山泉水过日子。一到少雨季节，泉眼枯竭断流，只能下山背水回来喝，翻山越岭，来回一趟至少40分钟。
　　不久后，县里启动全面解决农村饮水安全巩固提升工程，经勘测检验，水务部门给村里在山下找到一处稳定水源，又在山顶修建了一座100立方米的蓄水池。去年年底，安全饮水工程竣工，提灌上来的水，通过管道源源不断地流往家家户户，大宅村老乡们总算喝上了放心的自来水。
　　三分建七分管，饮水工程持续造福村民，关键在于日常管理要跟得上。村里专门成立用水协会，组织干群一起管护设施。村里还拿出两个公益岗位，聘请专人日常巡检管线，并配合水务部门定期进行设施清洗消毒和水质检测。
　　目前村民用水还没开始收费，但“大锅水”肯定喝不长久。为了让水资源使用效益最大化和效率最优化，村里正在抓紧制定用水协会的规章制度，既要建立合理透明的水费收缴标准，又要明确协会职权，引导村民自己管理用水和设施维护事务，防止出现饮水工程无力管、无人管、无钱管、不安全问题。 
　　（本报记者程焕采访整理）  
　　统筹：郭雪岩
　　制图：蔡华伟
