　　近期出版的《习近平谈治国理政》第三卷，以一系列具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，进一步丰富和发展了党的理论创新成果，是一部闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献。这部著作贯穿弘扬马克思主义政党自我革命精神，创造性回答了在新时代“什么是自我革命、怎样进行自我革命”的重大课题，全面深入阐述了持续推进和不断深化党的自我革命的重大意义、指导原则、时代内涵、基本方略、主要问题、重要途径和科学方法，进一步深化了对共产党执政规律的认识，丰富发展了马克思主义政党建设理论，是广大党员、干部不忘初心、牢记使命，坚持不懈把党的自我革命推向深入的根本遵循。
　　以不断深化自我革命持续推进不忘初心、牢记使命
　　牢记初心使命，推进自我革命，两者是紧密联系、相互作用、相辅相成的。崇高理想、光荣使命是推进党的自我革命的前进方向和不懈动力；勇于和善于自我革命，是我们党不断走向成熟的重要标志，也是共产党员做到不忘初心、牢记使命的内在力量和自觉行动。习近平总书记指出：“我们党作为百年大党，要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，必须始终牢记初心和使命”。面对新的世情国情党情，面对前所未有的考验和挑战，做到不忘初心、牢记使命，并不是一件容易的事情，必须具有强烈的自我革命精神。
　　牢记和践行初心使命，需要通过不断推进自我革命来保持党的先进性和纯洁性。这是我们党近百年来加强自身建设的一条基本经验。毛泽东同志在革命时期曾讲过，以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，“难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？难道我们还欢迎任何政治的灰尘、政治的微生物来玷污我们的清洁的面貌和侵蚀我们的健全的肌体吗？”近百年来，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，党的初心使命始终坚守不移，党的自我革命持续推进。强大的政党是在自我革命中锻造出来的。习近平总书记指出：“回顾党的历史，我们党总是在推动社会革命的同时，勇于推动自我革命，始终坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌。正因为我们党始终坚持这样做，才能够在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党。”
　　牢记和践行初心使命，必须以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉不断推进自我革命。由其阶级性、人民性所决定，马克思主义政党“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”，它领导的运动“是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”。中国共产党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。唯有这样的党，才能克服其他政党不能克服的阶级局限和利益局限，而具有无可比拟的先进性；才能直面自己的缺点错误、毫不留情批评自己、绝不容忍内部腐败分子，而具有无可比拟的纯洁性。习近平总书记指出：“中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。”新时代党的自我革命任重而道远，必须以刀刃向内、刮骨疗毒的自觉和勇气强化“四个自我”，既要施药动刀，又要固本培元，不断纯洁党的队伍，坚决保证党的肌体健康。
　　越是长期执政，越不能丧失自我革命精神
　　习近平总书记指出：“越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。”这是着眼于百年大党面临的最直接、最突出、最迫切的问题而提出的谆谆告诫和明确要求。党的执政地位不是与生俱来的，是历史的选择、人民的选择。党的执政地位也不是一劳永逸、一成不变的。“我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。”习近平总书记深刻总结我们党的建设的历史经验，指出我们党“始终保持了自我革命精神，保持了承认并改正错误的勇气，一次次拿起手术刀来革除自身的病症，一次次靠自己解决了自身问题。”这种能力既是我们党区别于世界上其他政党的显著标志，也是我们党长盛不衰的重要原因。
　　实现长期执政，关键是通过自我革命成功跳出历史周期率。新民主主义革命时期，毛泽东同志回答如何跳出历史周期率、提出“民主新路”，思考的是革命胜利以后将在全国执政的中国共产党如何不变质、如何依靠人民监督来实现长期执政的问题。这条“民主新路”，贯穿于此后革命、建设、改革的整个过程，随着党所处历史方位的转变，其内容和形式不断丰富。从实现全国执政到巩固执政地位，再到确保长期执政，如何跳出历史周期率的问题越来越突出和迫切。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以自我革命的精神推进全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。从延安时期的“民主新路”，到社会主义建设和改革时期持续加强党的先进性建设和执政能力建设，再到新时代全面从严治党的伟大自我革命，这一历程凝聚了几代中国共产党人的不懈奋斗和孜孜求索。我们党要跳出历史周期率，关键是不能丧失自我革命精神，要不断把党的自我革命推向深入，这样才能在不断解决问题中实现自我超越，永葆我们党的先进性和纯洁性。
　　实现长期执政，持续推进自我革命，对于百年大党来说越来越具有严峻性、艰巨性和迫切性。新时代，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。在这种情况下，“有没有强烈的自我革命精神，有没有自我净化的过硬特质，能不能坚持不懈同自身存在的问题和错误作斗争，就成为决定党兴衰成败的关键因素”。民族复兴梦想越接近实现，改革发展稳定任务越繁重，越要加强党的建设，在新时代把党的自我革命不断推向深入。
　　坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命
　　习近平总书记在十九届中央政治局常委同中外记者见面时指出：“实践充分证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。” 习近平总书记指出：“我们党总是在推动社会革命的同时，勇于推动自我革命”。在党的十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记深刻总结新时代全面从严治党的历史性成就，高度概括了党的十八大以来“坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命”的重要经验。新时代“两个伟大革命”相互促进、相辅相成，有机统一于实现中华民族伟大复兴的实践中。我们党开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命，坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命。
　　坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，关键在于我们党自身始终过硬。新时代，我们党要把坚持和发展中国特色社会主义、建成社会主义现代化强国这场伟大社会革命进行好，必须勇于进行自我革命。我们党作为世界第一大党，处在执政地位、掌控执政资源，很容易在执政业绩光环的照耀下，陷入“革别人命容易，革自己命难”的境地。习近平总书记强调：“没有什么外力能够打倒我们，能够打倒我们的只有我们自己。前途命运都掌握在自己手上。”必须以自我革命的决心和意志打造和锤炼自己，始终保持党的先进性和纯洁性，保持永不自满、永不懈怠的品格，不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，在革故鼎新、守正出新中实现自身跨越。
　　坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，必须发扬斗争精神和革命精神。习近平总书记指出，对于长期执政的马克思主义政党来说，“如何始终保持革命精神是一个十分重大而又必须解决好的课题”。在新时代，我们党领导人民进行伟大社会革命，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性、进行伟大斗争形势的复杂性，都是前所未有的。越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满挑战乃至惊涛骇浪。必须安不忘危、存不忘亡、乐不忘忧，时刻保持警惕，不断振奋精神，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。习近平总书记明确要求：“我们必须增强忧患意识、责任意识，把党的伟大自我革命进行到底”。
　　着力解决党自身存在的突出问题，不断把自我革命推向深入
　　党的十八大以来，我们党推动全面从严治党取得显著成效，自我革命不断深化，党的建设更加坚强有力。与此同时，党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、尖锐的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，一些老问题反弹回潮的因素依然存在，实践中还出现了一些新情况新问题。习近平总书记指出：“严重的问题不是存在问题，而是不愿不敢直面问题、不想不去解决问题。”习近平总书记明确要求：“全党要以自我革命的政治勇气，着力解决党自身存在的突出问题。”
　　深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，加强思想建党和理论强党。马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。从延安整风运动以来，我们党开展历次集中教育活动，都是以思想教育打头。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是新时代推进党的自我革命的强大思想武器。只有学深悟透、融会贯通、自觉践行，才能真正把握推进党的自我革命的根本性质、深刻内涵、现实意义和实践要求，才能增强贯彻落实的自觉性和坚定性。要着力解决学习不深入、思想不统一、行动跟不上的问题，通过学习，坚定理想信念，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，用党的创新理论成果统一思想、统一意志、统一行动。
　　坚持以党的政治建设为统领，坚决维护党中央权威和集中统一领导。旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的显著特征。党内存在的各种问题，从根本上讲，都与政治建设软弱乏力、政治建设不严肃不健康有关。加强政治建设，必须把维护党中央权威和集中统一领导作为首要任务，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要严肃政治纪律和政治规矩，用严明的党纪管全党治全党，不断净化党内政治生态，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　大力加强党的作风建设，紧扣保持党同人民群众血肉联系这个关键。坚持不懈整治“四风”，抓紧解决人民群众反映强烈的形式主义和官僚主义、干部不担当不作为、侵害群众利益等突出问题，既注重维护最广大人民根本利益和长远利益，又切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题。锲而不舍落实中央八项规定精神，保持定力、寸步不让，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。引导广大党员、干部坚守人民立场，坚持以人民为中心的发展思想，增进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。
　　持续巩固反腐败斗争压倒性胜利，驰而不息抓好正风肃纪反腐。清醒认识腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性、复杂性，认识反腐败斗争的长期性、艰巨性，切实增强防范风险意识，提高治理腐败效能。严肃查处和严加整治那些党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题。深刻把握党风廉政建设规律，持续贯彻一体推进不敢腐、不能腐、不想腐这个新时代全面从严治党的重要方略。以严格的执纪执法增强制度刚性，充分运用“四种形态”，通过有效处置化解存量、强化监督遏制增量，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。
　　完善和发展党内制度，形成全面从严治党的长效机制。坚持制度治党、依规治党，完善全面从严治党制度。健全党的领导制度体系，把党的领导落实到各领域各方面各环节。建立不忘初心、牢记使命的制度，使广大党员、干部始终做到初心如磐、使命在肩。贯彻新时代党的组织路线，健全党的组织体系，不断增强各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力。构建一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系。继续健全制度、完善体系，使监督体系契合党的领导体制，融入国家治理体系。用严明的纪律维护制度，增强纪律约束力和制度执行力，维护制度权威，保障制度运行。总之，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，把全面从严治党提升到一个新水平。
　　（作者为中国社会科学院党组成员、当代中国研究所所长，中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心执行主任）
