　　推动小门店转型升级，有助于更好地满足消费需求，有效带动消费增长；也有助于促进就业创业。激活亿万家小门店，能汇聚起巨大的发展势能
　　
　　与互联网平台合作，引入数字收银管理系统，开启外卖业务，提供无接触打包服务……如今，在城市社区、特色街等小门店集聚区，越来越多的小店拥抱新业态、推出新产品、开展新服务，令人刮目相看。近日，商务部等7部门联合发出通知，要求完善小店经济基础设施、推动转型升级，到2025年，培育小店经济试点城市（区）100个，形成人气旺、“烟火气”浓的小店集聚区1000个，达到“百城千区亿店”目标，推动形成多层次、多类别的小店经济体系。
　　其实，作为最小的零售单位之一，小门店一直都在你我身边。激活这亿万家小门店，能汇聚起巨大的发展势能，意义不小。
　　小门店具有较强的便民服务属性，推动小门店转型升级，有助于更好地满足消费需求。遍布大街小巷的小店，行业分布广泛，服务和业态多元，经营领域覆盖了居民日常生活的方方面面。随着小店服务功能日益完善，“一店多能”发展趋势越来越明显，比如一些零售类小店将非处方药销售、洗衣、维修等项目纳入服务范围，将进一步提升老百姓消费意愿，有效带动消费增长。
　　小门店是一种门槛低、大众化的创业形式，推动小门店转型升级，有助于促进就业创业。截至去年底，全国注册小门店8000多万户，带动就业近2亿人。一间小小的门店，背后往往承载了几口之家的饭碗。新冠肺炎疫情对小门店带来不小冲击，各地不妨持续释放减税降费、金融支持、优化营商环境等政策红利，激活小门店从业者的发展动力。
　　小门店抗风险能力不强，存在融资难融资贵等问题，加快发展还面临不少困难。各地区各部门要因地制宜、因城施策，优化准入流程，缩短审批时限，提供金融支持，推动小门店实现特色化、数字化发展，鼓励社区小店通过延长营业时间、拓展品类项目等方式为居民提供便利化、多样化服务。
　　推动小门店健康较快发展， 离不开经营者自身的努力。各家小店应摆脱“我卖你买”式思维，深入扎根社区，规范布局、诚信经营、以质取胜。应学会借力、借势，通过对接电商平台、物流企业、商贸企业等大型商贸主体，实现“以大带小”、提档升级，加快向产品优、服务好、环境美、营销广的方向迈进。
　　小门店要紧跟消费升级趋势，增强适销对路的产品与服务供给能力，稳步提升数字化水平，加快探索全渠道、全要素、全场景的生态、智能小店模式。相信在相关各方的支持下，在广大经营者的努力下，小门店一定能走出一片新天地，为方便生活、扩大消费、增加就业发挥更大作用。
