　　碌曲草原腹地，一片浓绿中，一排排藏式风格民居整齐地排列着，在蓝天白云映照下别具民族风情。这里是甘肃省甘南藏族自治州碌曲县尕海镇尕秀村（见图）。
　　村民拉毛加的牧家乐正在做升级改造，铺石阶、种草皮、立栅栏……说起今日的生活，拉毛加满心欢喜：“过去放牧住帐篷的时候，哪想过会住上这么美丽的小院子！”
　　以前，尕秀村只有60多户人家，过着逐水草而居的游牧生活，后来建起了定居点。但一开始生活环境并不如人意。
　　“那时候，牛粪羊粪、垃圾随处可见，私搭乱建不少，一下雨更是泥泞不堪。”拉毛加回忆。拉毛加说的“那时候”，其实并不遥远，就在几年前。但只用几年时间，尕秀村就来了个大变样！
　　2015年，甘南提出了“全域无垃圾”的目标，尕秀村开始向垃圾“宣战”。
　　“一开始，干部到村里捡垃圾，村民觉得我们闲得没事干。放羊放牛路过，还会停下来看。”尕海镇党委书记苏努东珠笑着说，“渐渐地，从群众看着干部干，到群众和干部一起干，我就知道这场‘仗’我们要赢了。”
　　“以前这里挨着国道，又是牧场，垃圾多，看着很不舒服，现在看看，这草原多美啊！”44岁的卓玛加是曾经的贫困户，2018年扶贫搬迁来到尕秀村，住进了政府给建的小院子，一家6口养着40头牛，靠卖酥油、酸奶和务工，一年收入约5万元，早已脱贫。“现在生活跟这草原一样美。”卓玛加望着远处的草原说。
　　而今，尕秀村成了样板村，“全域无垃圾”也成了甘南的一张“金名片”。2015年以来，甘南筹措资金2.9亿元用于城乡环卫设备购置、保洁经费及设施设备日常维护等，组织发动各族干部群众参与环境综合整治870万人次，清理各类垃圾85万吨。
　　“改变的不仅是环境，更是观念，保护生态环境的理念在老百姓心里扎了根。”甘南藏族自治州州委书记俞成辉说，“生态美了，我们还要让腰包鼓起来，这就是‘绿水青山就是金山银山’理念的生动实践。”
　　“环境整治是‘尕秀1.0’，我们还有升级版的‘尕秀2.0’。”苏努东珠说。
　　2019年，尕秀村成为国家4A级景区，游客数量大幅增长，给接待能力带来了挑战。尕秀村引进了旅游餐饮管理企业，建起了中央厨房，对牧家乐民宿服务统一标准、统一管理；不仅保证了服务品质，也大大降低了运营成本。如今，尕秀有美景有美食，全村393户1910人，年人均可支配收入达到1.5万元。
　　甘南不只有尕秀，一项乡村旅游“一十百千万”工程，催生了旅游专业村167个，扶持发展农家乐、牧家乐、藏家乐1449家，为3.8万农牧民群众就地就近实现旅游增收搭建了平台，农牧民在享受秀美生态的同时，努力追求着自己的美好生活。
　　
　　“金名片”从何而来（记者手记）
　　到甘南去，最令人惊叹的便是“全域无垃圾”。即便在路边角落，也看不见一个饮料瓶、一只塑料袋……全州4.5万平方公里，“全域无垃圾”成了一张“金名片”。
　　怎么做到的？尕秀村的做法很典型，干部带头干，群众跟着干，干群一起加油干，这便是实干精神的生动诠释。
　　靠实干实现了良性循环。生态美了，环境好了，群众的腰包鼓了，也就更有动力去保护生态环境。绿水青山就是金山银山，甘南走上了绿色发展之路。
