　　核心阅读
　　推动乡村组织振兴，需要打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织书记。
　　为破解农村党组织书记“难选、难管、难干、难留”问题，山东临沂全面实行村党组织书记专业化管理，探索构建选拔任用、教育管理、激励保障机制，力求培养出“懂农业、爱农村、爱农民”的“领头雁”队伍。
　　
　　作为一名“80后”，邵明清退伍后本有机会留在大城市，可他却偏要回到农村，当上了山东临沂郯城县庙山镇陈邵村党支部书记。为啥？
　　邵明清说，自己有乡土情结，想带着村里的老少爷们干出点名堂，还有一点，党委政府给了干事者舞台，不仅提高待遇，还提升能力。
　　为破解农村党组织书记“难选、难管、难干、难留”等问题，自去年7月，临沂全面实行村党组织书记专业化管理，探索构建选拔任用、教育管理、激励保障机制，确保农村党组织带头人队伍有本领、能担当、活力足。
　　优中选优
　　提升选人条件、工作标准，建立专业化管理名录
　　王玉威回村后，沙墩村的变化开始了。
　　“新支书上任没多久，村庄干净了，村路平整了，大家伙儿干事创业的心气也被提起来了。”郯城县李庄镇沙墩村一名村民说，此前，村庄脏乱差，党员活动无场所……在李庄镇对各村的考核中，沙墩村经常排倒数第一。
　　退伍军人王玉威回来担任村党支部书记，是临沂探索村党组织专业化管理的结果。
　　临沂市委组织部与郯城县委曾在郯城做过调研，农村优秀人才通过考学、参军、外出务工、经商等方式“择木而栖”，年富力强会管理的驻村人才越来越少。调研时，郯城全县720名农村党组织书记中，高中以上学历的仅占16.9%，35岁以下仅占8.8%。
　　除了人才外流，还有本领恐慌。2018年以来，郯城县有42名村干部因能力不足、畏难发愁，离开村党组织书记岗位。此外，有些村随着帮扶项目完成和挂职干部离任，因村级党组织软弱涣散，往往又重返“后进村”的行列。
　　“村级党组织书记‘难选、难管、难干、难留’等问题比较突出，整体队伍的战斗力、凝聚力亟待加强。”临沂市委常委、组织部部长姜仕礼说，“这就需要探索如何让村党组织书记‘留得下’‘待得住’‘干得好’。”
　　在不改变村党组织书记身份、来源和工作性质的前提下，临沂市委组织部从提升选人条件、能力素质、工作标准、管理要求、待遇保障等方面入手，着力破解部分村党组织书记能力不强、心思不专、干劲不足、要求不严等问题，首批确定了3553名村党组织书记纳入专业化管理。从今年开始，专业化管理的名录每年调整一次，除了对年龄、村集体收入有要求外，新增发展党员、后备力量培养、债务化解等也是重要指标，确保导向鲜明优中选优。
　　“通过此项改革，我们将改变一些农村党组织书记‘干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样’的情况，激发他们的干事创业激情。”姜仕礼说。
　　实干导向
　　完善考核标准，探索专业化报酬体系，干不好要退出
　　“活多工资少，家属的抱怨一度让我非常苦恼。”郯城县郯城街道大高庄村党支部书记公言军坦言，现在，情况不一样了。目前，临沂建立专业化报酬体系，主要由基本报酬、集体收入考核报酬、实绩考核报酬和专业化工龄补贴4部分构成。同时，明确年度考核优秀的，享受一次性奖金，为发展集体经济作出突出贡献的，可享受集体增收奖励。
　　“上边千条线、下边一根针，村党组织书记任务重、压力大，有时只能哄着干。”郯城县郯城街道党工委书记巩学全说，专业化管理给了乡镇党委考核“指挥棒”，村党组织书记队伍更好带了。不少乡镇党委书记坦言，每个月都得和班子成员坐下来研究考核工作，进一步优化指标、明确重点，做到有目标、有标准、有节点，确保考核精准、公平公正、大家服气。
　　此外，纳入专业化管理的村党组织书记还将获得优先推荐参加面向村党组织书记的乡镇领导班子选拔等，并确保他们离任后有保障，着力解决其后顾之忧。
　　为避免这些村党组织书记纳入专业化管理后干事动力不足，对他们所在的村，乡镇党委每年要组织1次工作考核；对村党组织书记本人，则每半年开展1次履职评估，并综合日常表现、半年履职评估和年度述职评议等情况，开展年度考核。“我们健全退出机制，让不好的及时退出，干得好未纳入的再纳入。”临沂市委组织部副部长孙守军说。
　　梯次培养
　　从学历提升、挂职锻炼、专业培训等多方面入手，提高干部能力
　　初见郯城县庙山镇仇村党支部书记田武华，他正在用手机上网课，学习农村政策法规有关课程。这位年近半百的农村汉子，想学学法律，也提升一下学历。“多学点知识，能提升管理村子的能力和手段。”田武华说，在农村，会干事还要依法办事，学点适用农村的法律，做决策、处理纠纷时都能用得上。
　　作为首批纳入专业化管理的村党组织书记，他组织硬化村内道路，安装污水管线，整治人居环境，成立合作社带领群众致富……如今，田武华又被郯城县委派到县民政局挂职副局长。在临沂，像田武华这样到县直部门或者乡镇挂职副职的村党组织书记达到62名。
　　“一方面让村党组织书记开拓视野，提升能力；另一方面也为涉农部门决策提供基层一线的声音。”郯城县委书记刘连栋谈起这项决策的初衷，“我们从学历提升、挂职锻炼、专业培训等多方面来梯次递进培养，让优秀者能力更强、素质更高，更好地为乡村振兴服务。”
　　据介绍，临沂市委组织部对纳入专业化管理的村党组织书记进行专业培育，将其全部再纳入县乡干部培训规划和主体班次，确保每人每年培训不少于7天。“我们还建立专职服务机制，督促村党组织书记专职在岗。”孙守军说，村党组织书记每周至少参加1次乡镇机关干部点名考勤，严格落实日常坐班、请销假和外出报备等制度。另外，还建立村情“发布会”制度，每季度至少通报1次重点工作推进情况，接受党员群众评议。
　　一年多来，临沂市村党组织书记专业化管理成效初显。“专业化管理有力推动了村党组织组织力由弱变强，农村基层治理由难变易，农村干群关系也越来越好。”姜仕礼说。
