　　8月，行走齐鲁乡间，庄稼苍翠，瓜果飘香，田园综合体游人如织，一派欣欣向荣的景象。
　　2018年3月8日，习近平总书记在山东代表团参加审议时指出，要推动乡村产业振兴，紧紧围绕发展现代农业，围绕农村一二三产业融合发展，构建乡村产业体系，实现产业兴旺，把产业发展落到促进农民增收上来，全力以赴消除农村贫困，推动乡村生活富裕。
　　山东省委和省政府牢记习近平总书记嘱托，按照产业兴旺的要求，着力推进农村各项产业高质量发展、融合发展，为推动农民增收致富、乡村全面振兴夯实基础。
　　换法种地，老把式收入成倍增；电商进村，小夫妻销货不出村；文旅兴村，年轻人回乡创业初成……记者走进山东农家，听3位农民聊聊致富奔小康的生动故事，唠唠新时代的崭新生活，说说未来的新打算。
　　“60后”徐凤坤：农业“接二连三”，种地有了新希望
　　高密市松兴屯村，村外，种植大棚成方连片，果树成排，硕果满枝；村内，二层小楼整齐划一，路面硬化，干净整洁。
　　徐凤坤53岁，种地老把式，跟着合作社种葡萄，月底葡萄上市，正起早贪黑忙活。在山东，像徐凤坤这样参与产业化经营的农户超过1800万户，推动“三产”融合发展已成趋势。
　　没想到回村种葡萄，成了俺的致富路。
　　过去，俺们盼着“弃农转工”。地里刨食，收入太低。论种地，俺算走在前，作物照顾得细，可掰着指头算，攥着票子数，全家老少不够糊口。俺和不少村民外出谋生，进厂打工，干力气活，赚辛苦钱。
　　现在为啥“弃工转农”？乡村振兴，让种地有了新希望，村里陆续回来壮劳力近百人。
　　几年前，在外办厂的徐林收回村，当选村党支部书记后，带着大伙建大棚种葡萄。一开始，村民直嘀咕，担心种不好。他带上大伙出去走一遭，看人家都是咋种的。不看不知道，一看吓一跳——一亩葡萄，少说也能挣6000块钱！村民们眼热，上赶着种葡萄。大家以土地入股，加入村党支部领办的合作社，建起大棚，栽上果苗，足足种了900亩。
　　俺种地种得好，合作社让俺搞田间管理，可俺没种过葡萄，咋管？还是徐书记有本事，脑子活，请来专家手把手教。现在，俺管200亩葡萄园。多亏合作社上马滴灌微喷、水肥一体自动化设备，让俺省了不少力。忙时，还有几十个村民跟俺干，每人每天100元劳务费。
　　再说销售。俺们种的葡萄，品相好，品质优，客商、超市争着要。每年合作社会提前对接，谁出价高卖给谁。这不，葡萄马上上市，已经有十几家来等着要哩。
　　俺现在按月领工资，收了葡萄还有分红。去年分红40万元，收入倍增。
　　听徐书记说，他跟厂家对接，用葡萄做酒和醋。俺们村不仅种葡萄，还有其他水果蔬菜，正打算在村头搞40亩地，种上各种水果蔬菜，搞采摘，让农业“接二连三”，收入肯定会更高。
　　“70后”刘俊彤：基础设施升级，搭上电商致富快车
　　里口山像口袋，一条山路进出，是威海市民的“后花园”。王家疃村就在“口袋”底，柏油路直达深山，百年柿树沿路成排，山区老房修葺一新。
　　刘俊彤42岁，是该村媳妇，受益于山东加快“网络”升级、培育农村电商的政策，她通过网络卖起自家水果。去年，山东的“刘俊彤”们农产品网上销售额达294.6亿元。
　　因为爱情，我嫁到这个山村，当初一心想离开，现在说啥也舍不得走啦！
　　早些年，我在市里开网店，物流倒是方便，可资金有限，租不起仓库，又搬回山村。村里山路太差，进出不便，我就集纳几单，送到市里快递站。可是，山区供电不足，电压不稳，还时常停电。断网也是家常便饭，有时跟买家正聊着，突然断网。无奈，我琢磨着再搬回城里去。
　　这几年，在党委和政府帮助下，村里把土路铺成柏油路，电网升级入地，网络带宽增加，水电路网焕然一新。就拿网络来说，以前常常要喊人来维修，升级后再没出过故障。电和网稳定了，网上订单也稳步增长。交通便利，快递员每天到村里收走订单。销售日趋稳定，每年纯收入能超过15万元。不出大山也能搭上电商致富快车。我们小两口看到了新希望，就安安心心留下了。
　　这两年，网上销售日用品竞争激烈，为适应电商转型，我参加政府电商培训，外出学习考察，回村便琢磨起村里现有的产业。山里风景秀美，依托好生态，村里办起柿园民宿、农家乐，还有休闲公园、咖啡吧，搞起生态游，可在网上卖风景；还可为游客开发手工艺品，卖当地特产；村里山上种的果树果子甜，我尝试网上销售，感兴趣的顾客不少……
　　我有电商运营经验，打算最近开直播，让更多网友关注我们村子，提高知名度，既推销山货水果，也推销里口山的迷人风光。
　　“90后”李根：挖掘文化优势，乡村研学游助力奔小康
　　济宁市泗水县东仲都村，农家石屋错落有致，古朴优雅。乡村研学游，让昔日籍籍无名的东仲都村变得生机勃勃。通过发展乡村旅游致富的村子不止该村，截至去年底，山东省乡村旅游接待游客5.4亿人次，实现消费2709.9亿元。
　　李根27岁，东仲都村人，“乡村振兴合伙人”之一，正跟其他合伙人开会商议如何带动更多村民增收。
　　起初，我是不愿回村的。
　　我们村尽是山岭薄地，产业基础薄弱，祖辈苦干苦熬，一直难有回报。
　　脱贫攻坚，村里靠山吃山，帮扶干部引进樱桃、百香果，却找不到合适的人管。在我父亲和包村干部动员下，我回村管理扶贫项目。毕竟毕业没几年，资金有限，能耐有限，多亏有了“乡村振兴合伙人”计划。
　　别看我们村庄偏僻，也有不少优势，这几年附近新建了高速公路、高铁，新开发的尼山圣境儒学文化景区，离村不到5公里。2018年，山东面向创业者及投资者、专家学者招募“乡村振兴合伙人”，共同发展新型农业主体和农村新业态。在“乡村振兴合伙人”计划号召下，能人田彬回村搞起传统文化研学游，我也成了合伙人。
　　村里有些废弃的宅基地，田彬想投资改造，村两委做通村民工作，政府帮着搞货币补偿和宅基地流转，请专家出谋划策，打造“阅湖尚儒研学游文创基地”，一些投资人也慕名而来，围绕传统文化主题，建起书房、陶艺坊、木工坊等，已经开始试运营了。
　　今年“五一”小长假，我们开门迎客。尽管疫情防控限流，5天仍来了3万多游客，收入超过100万元。
　　乡村研学游助力奔小康，既能涵养村子文化底蕴，又能解决村民在家门口就业。研学游的老师讲课时，村民也都竖起耳朵听，村风乡风好转不少。有的村民成了书房服务员，有的就在项目工地务工。
　　我们才刚刚起步，下一步准备开发一些传统文化项目，借助越来越火的研学游，把优质农产品销出去，让村民不出村也能致富！
