　　本报济南8月13日电  （记者侯琳良）为抓好抓实党员教育，山东济宁市国资委在教育资源、教育模式、教育实效上下功夫，运用信息技术让党员教育“活”起来，确保党员教育工作取得实效。
　　在鲁泰控股集团，企业搭建综合性智慧党建平台，实现了党务工作在线落实、党内活动实时监督、党员动态随时掌握、党风廉政线上举报、舆情信息实时监控，提升了党建各项工作的执行效率。“我们还将充分运用大数据、云计算技术，对全集团党组织、党员数量结构和工作开展情况进行实时监测、动态分析。”集团相关负责人说。
　　为丰富教育内容，2019年，济宁市国资委成立了市直部门首个市委党校国资委分校，指导3户市管企业成立企业党校。开展大讲堂活动，举办4次党性教育专题报告会、3期基层党组织书记示范培训班、3期党的十九届四中全会精神专题学习班，共培训1000余人次。
　　与此同时，党员教育还与实干相结合，在做好疫情防控和复工复产工作中，济宁市国资委党委成立了8个督导专班深入企业一线，对复工复产和生产经营中面临的困难，帮助企业想办法、出点子。各企业党组织建立“党员先锋岗”、划分“党员责任区”、设立党员突击队、建立党员示范工程项目，充分发挥党员的模范带头、骨干和表率作用。
