　　“看看老高从山东带来的果苗，得不得行？”77岁的周代芝脸上露出期待。果园里，去年春天栽下的200多棵秋月梨已近两米高，长势正好。
　　周代芝曾是重庆巫山县金坪乡袁都村的建档立卡贫困户。大山里的袁都村，村民坐车到县城需要两个小时，到重庆主城区则要将近8个小时。
　　“老高是我们烟台的水果专业合作社负责人，叫高飞虎，是一名博士，专门来巫山传授水果种植技术。”在巫山县政府挂职担任党组成员的烟台干部吕进说。
　　2016年以来，山东省和重庆市进一步加强扶贫协作，山东烟台在重庆巫山建立博士工作站，推动“携手奔小康行动”。一批来自烟台高校、科研单位、企业的专家，把论文写在三峡库区腹地，让东西部产业协作插上科技翅膀，助力脱贫攻坚。
　　引来新技术：“头一回见这样种水果”
　　秋月梨树上方，钢丝绳拉起田字形的网架。“这些网架都是老高帮我们立起来的。”周代芝说，“头一回见这样种水果。”
　　“这叫拉网种植技术，是为了让树苗枝干从往上长变成横着长，多结果子。”在巫山县挂职的烟台市农业农村局干部申俊立解释道。
　　叶片掩映下，一株梨树枝丫上已经结下一个小果子。“去年栽下的，不能这么早结果子。”申俊立摘下小果，给周代芝算了一笔账：一棵树能结果子100斤以上，每斤能卖到3.5元，一棵树收入就是350元以上。
　　“那看来我是选对了！”盘算着一年将有近7万元收入，老周喜笑颜开。
　　秋月梨果园不远处，是一个占地12亩的大棚蔬菜基地，一名皮肤黝黑的男子正在里头忙活。
　　他叫姚建刚，是烟台市农业科学研究院蔬菜研究所专家，来巫山快一年了。大棚原本用来种植烤烟，利用闲置期，姚建刚带着乡亲们种起了蔬菜。
　　去年7月，蔬菜基地引进试种烟台市农科院自主选育的黄瓜等20多个品种，以期筛选出适合当地栽植的品种。“有一次姚专家凌晨4点就从县里跑来，手把手教我们栽苗。”在蔬菜基地干活的翁万满对着姚建刚竖起大拇指。
　　吕进告诉记者，通过试验示范，希望能把试种的蔬菜品种在巫山全县推广，进一步调优巫山县农业产业结构。
　　村里的51户贫困户，已经享受到了大棚蔬菜基地带来的真金白银。曾是建档立卡贫困户的翁万满，在大棚打工每月能挣2000元左右，每年还能拿到两亩地的流转费和村集体经济年底分红，如今已经脱贫。
　　培育新模式：“现在我是做电商的”
　　汽车往山上开，位于山顶的山东烟台—巫山产业园双创中心里，专门销售巫山本地水果的余和平正忙着面试应聘者：“活越来越多，人手紧张。”
　　“90后”余和平可不简单，入选“重庆英才技术技能领军人才”，获得过重庆市第二届创新创业大赛三等奖。“这些都要感谢博士工作站的冯教授！”余和平腼腆一笑。
　　让余和平心存感激的，是中国农业大学烟台研究院副教授冯钢铭。两年前的夏天，冯钢铭来到巫山县职业教育中心，负责指导创业孵化工作。
　　冯钢铭在巫山定期举行创业沙龙活动，授课深入浅出、贴近实际，吸引了当地一拨又一拨年轻人。他全程指导的两个企业，在重庆市创业大赛中斩获大奖。
　　点开电脑上的一个系统，余和平介绍说：“这是在冯教授引导下开发启用的柑橘交易兑换系统，顾客可以随时购买兑换卡，进入系统下单，柑橘直接配送到家。”
　　“冯教授来了之后，我们才懂得不能只是卖脐橙，也要增添附加值。”余和平说，公司还尝试把巫山脐橙分为八大主题系列，赋予其十二生肖等传统元素，实行网络订制。
　　最近两年，余和平的公司发展成为巫山县电商销售龙头企业之一，“过去大家都叫我卖脐橙的，现在我是做电商的。”
　　在余和平的带动下，巫山县官渡镇、曲尺乡的177户建档立卡贫困户通过水果种植、土地流转、基地务工等方式增收，成功脱贫。
　　孵化新产业：“青果果将成金果果”
　　车窗外，陡峭的山路两边不时闪现一棵棵脆李树，饱满的脆李压弯了枝头。巫山有着“中国脆李之乡”美誉，2019年脆李种植面积20多万亩，年产量达8.7万吨，脆李种植带动2.6万余建档立卡贫困人口增收。
　　曲尺乡朝阳村，王祖保夫妇正忙着采摘脆李。王祖保说：“线上线下都能卖，再过一阵子，脆李酿酒的事情办成了就更好。”
　　王祖保所说的脆李酿酒，也是烟台专家出的点子。去年2月，博士工作站组织一批山东专家到巫山实地调研。中国农业大学烟台研究院副教授阎立江提出，利用研究院食品加工实验室在果酒加工方面的优势，开发脆李果酒，提升价值链。
　　去年7月起，阎立江带着团队钻进实验室，反复调试原料配比，更改工艺，研究脆李酿酒适应性。两个月后的重庆市东西部扶贫协作现场推进会上，脆李发酵酒、蒸馏酒、白兰地等样品亮相，备受关注。
　　今年6月，山东烟台—巫山产业园负责人、企业投资商赶赴烟台，签署合作协议。“我们团队研发技术，巫山政府推进，企业负责运营，今年有望在烟台完成产品中试，到年底可以出成品。”阎立江说。
　　“有了酿酒技术加持，脆李产量过剩等问题迎刃而解，青果果将成金果果。”巫山县委书记李春奎说。
　　拉长的不只是脆李产业链。校址在烟台市的鲁东大学农学院食用菌研发团队，帮助巫山食用菌生产企业重新布局厂区，向农民传授林下栽培技术，助推巫山建立从一级育种到大户种植再到工厂加工的食用菌全产业链。博士工作站的专家针对当地实际，支招巫山在做强水果龙头产业的基础上发展精致特色农业。
　　在金坪乡，乡长赵岗拿出一本全乡产业规划：“乡里计划把烟台帮扶的2000亩秋月梨、200亩大樱桃、800亩脆李果园串起来，建成一条特色农业带、采摘体验带和打卡观光旅游带。”
