　　“财富管理，不就是和一串枯燥的数字打交道吗？”两年前，当山东工商学院金融173班的施金辰转入财富管理本科专业实验班时，心中还有困惑。这是学校新开设的实验班，不少学生对“财富管理”感到陌生。
　　“财富观是大学生世界观、人生观、价值观的重要组成部分，亟须加强对大学生的财商教育。”山东工商学院党委书记白光昭介绍，学校各二级院（部）都与财富管理有着紧密的联系，致力于构建以财富管理为特色、多学科相互支撑融合发展的学科专业体系。
　　如何加强财富管理人才培养？如何促进学校培养模式与社会用人需求对接？学校开始了办学探索。
　　研发教材，是“基础工程”。白光昭介绍，学校集中教学科研成果丰富的老师，吸纳了政府部门、金融监管机构、金融机构的意见，最终推出《财富管理学》《财富管理思想史》《公益慈善项目管理及能力开发》《公益慈善筹资能力开发》等教材。
　　打造学科集群，是“四梁八柱”。“开展财商教育，不局限于财经知识的传授、经济现象的解读、理财技能的培训等，而是致力于培养学生理解和参与宏观经济政策、国民经济运行、社会财富积累和价值创造的视野和能力。”山东工商学院校长杨同毅介绍。
　　“之所以有那么多大学生成为‘校园贷’受害者，很重要一点是缺乏对财富的规划，没有形成理性的消费习惯……”一年一度的财商教育演讲中，金融学院161班杨浩浩对“校园贷”的剖析令人印象深刻。
　　“大学生需不需要财富管理？”在山东工商学院，“财商论坛”“财富讲座”“财商教育活动月”等活动成了品牌，财商教育文化成为校园文化的重要组成部分。
　　掌握财富管理知识重要，形成健康向上的财富观同样重要。“对处于‘拔节孕穗期’的大学生而言，正确财富观的树立是思想道德修养课必须面对的问题。”马克思主义学院教师肖霞说。肖霞将马克思恩格斯经典原著中的财富观融入教学，还组织了“大学生消费观调研”，让学生们认识到身边的消费误区。
　　目前，学校已完成教材编写、师资培训、人才培养方案调整等工作，还设立财富管理特色科研项目约100项，产出了一批具有代表性的高质量项目和高水平科研成果。
　　山东工商学院还聘请银行、保险、证券、基金等金融机构高管担任金融专业硕士生兼职导师，并与多家金融机构合作，建立起近20个金融及相关专业实习基地。围绕地方产业优势，山东工商学院针对财富管理金融综合改革、大数据背景下普惠金融发展模式创新等关键问题开展联合攻关，搭建综合性创业孵化平台，为地方经济社会发展献言献策。
　　这个就业季，杨浩浩收获了心仪金融机构的录取通知。“学校教会我的，不仅是财富管理的知识，更重要的是财商思维、财商素养。”杨浩浩说。
