　　特意保留的砖石墙体和房顶钢构，外围一圈铁锈色的大门和围挡，展示着这里钢铁产业的底色。正在建设的山东济南中央商务区，改造中的原济钢二厂老厂房，旧址风貌与现代设计有机融合，引来不少市民参观探访。这里未来将成为中央商务区文化和企业服务中心，周边市民也多了一个休闲娱乐的好去处。
　　2018年6月14日，习近平总书记在山东考察时指出，增进民生福祉是发展的根本目的。做民生工作，首先要有为民情怀。要多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义。
　　济南牢记习近平总书记殷殷嘱托，找准民生改善与新旧动能转换契合点，努力让百姓共享发展成果，不断巩固提高小康成色。
　　动能转换
　　“转岗不下岗，转业不失业”
　　济南东部，十里钢城。曾经喧嚣的工厂，如今唯有3200立方米的高炉矗立——2017年7月，作为山东推动产业转型升级、加快新旧动能转换的一项重要举措，济南钢铁集团在济南的钢铁产线全面停产。
　　钢铁产能退出，近2万名济钢职工，有的留下，为济钢转型发展开拓新的业务领域；有的离开，创业或者再就业；还有的奔赴300多公里外的日照钢铁精品基地……
　　济钢工人李宏伟选择留在济南开拓新业务。作为钢厂第三代，李宏伟一度非常焦虑，“三代人奋斗过的钢厂说没就没了，以后咋办？”
　　很快，李宏伟又振奋起精神——济钢提出“转岗不下岗，转业不失业”，为职工提供了十多种安置渠道。原本是高炉皮带工的李宏伟，内部竞聘，成为济钢创智谷员工，致力于孵化新技术、新业态、新模式和相关项目。创智谷的运营团队也是济钢“老人”。
　　济钢只是一例。在推进新旧动能转换过程中，济南注重民生保障，依托腾退出的发展空间引入新产业业态，保障就业容量、丰富就业岗位、提升就业质量。
　　“没有啥困难迈不过去。”转岗之后的李宏伟越来越自信，收入也比以前翻了近一番。创智谷经过三年开拓，成功引入创业项目和团队100多家，举办创业培训50余场，服务创业人员1000余人次。
　　城乡融合
　　“发展越快，我们的日子越红火”
　　2017年5月，中德（济南）中小企业合作区获批，让济南高新区遥墙街道徐寨村迎来了新的发展机遇。
　　徐寨村党支部组织村民成立了以物业服务、劳务派遣、园林绿化、清洁保洁为主要服务内容的物业管理公司，园区企业或工地需要用工可随时提供。目前，村里已经有100多人通过物业管理公司在家门口找到工作。“我们还通过合作区联系了职业院校，让村民去参加培训。”村党支部书记张海森说。
　　村民韩福序之前在一个离家较远的液压厂工作，合作区有家企业扩大产能需要招工，他马上就被村里通知去应聘。“现在的工作离家只有3里路，待遇也不错。”韩福序说。
　　合作区积极推动融合发展，让发展更多惠及周边百姓：非公企业森峰科技党支部组织文艺小分队进村演出；临港医院组织党员先锋队每年上门为村民义诊……
　　在推动新旧动能转换、加速产业升级过程中，济南注重新建项目与附近村居的融合发展。2019年12月，济南高新区、历城区、章丘区等5区入选国家城乡融合发展试验区。
　　随着机场扩建、城际高铁、轨道交通等项目的到来，中德（济南）中小企业合作区将打造世界水准的国际标准地招商产业园，更多项目将快速入区落地。“发展越快，我们的日子越红火！”张海森对未来充满信心。
　　服务优化
　　“好环境，是发展的巨大动能”
　　走进济南市政务服务中心，前来办事的市民络绎不绝。虽然每天平均有四五千人办理业务，大厅却并不感觉拥挤，高效便捷的服务大大缩短了市民的等候和办理时间。
　　“这几年济南营商环境提升很大。无论是申请工商营业执照，还是申报各类事项，都比以前快了很多。”赵忠良30多年前来到济南，先从销售员做起，后创办自己的公司。
　　经营饭店的孙昌泽也有同感，“以前办个啥手续，得往相关部门跑好几趟，如今不但只用去一次，市场监管局等部门还会主动上门服务。”
　　近年来，济南提出打造一座“有温度的城市”，推出一系列优化发展环境的举措：工商登记实现全程电子化，一般性行政审批提速68%以上；市政府数据开放平台建成启用，实现了数据多跑路、群众少跑腿……
　　孙昌泽就是“新济南人”，他从厨师开始做起，如今拥有了自己的饭店，在济南安家立业。“这座城市的包容和关怀让人总想留下来。”目前，济南市区约有200万名农民工。为帮助他们尽快融入城市，除市级农民工综合服务中心，济南还在各县区及146个街镇、5229个村居和260个较大的企业（工地）建立农民工服务中心平台和窗口站点，形成五级服务体系。
　　“1997年创业之初，员工只有3人、启动资金3000元，现在员工200多人、注册资金1亿元，年产值也由20万元增长到2亿多元。”这些年，赵忠良的企业不断发展壮大，“好环境，是发展的巨大动能。”
