　　本报济南8月10日电  （记者潘俊强）“我们1号楼周围有好多建筑垃圾、生活垃圾，能不能清理一下？”日前，山东莱西市水集街道四中家属院居民耿敏山找到黄海路社区居委会社区网格员于辉艳反映。于辉艳联系社区居委会后，干部群众齐动手，3天时间清理了12车垃圾。“想不到积攒了这么多年的垃圾，在网格员的帮助下，一次就清理干净了。” 耿敏山说。
　　据悉，像于辉艳这样的社区网格员，仅在水集街道就有655名。近半年来，他们为群众解决了2000余条诉求。
　　近年来，针对群众反映的基础设施老化等问题，莱西市累计投入19.2亿元，对城区26条主次干道、集贸市场、老旧小区、背街小巷进行整治、改造，解决路面破损坑洼、墙体破损污损、排水管网薄弱等突出问题。按照“洁净、整齐、美丽、生态”标准，对全市861个自然村实施垃圾治理、厕所改造，农村居住环境得到极大改善。
　　“刚开始，老旧小区改造工作进展并不顺利，社区80名党员自发组建起志愿服务先锋队，每天入户征集意见、宣传政策，带动越来越多的网格员、热心居民主动加入文明巡访队伍，大家把小区建设当成了自家事，合力共建美好家园。”社区党员陈建文说。
　　今年，莱西市把文明城市创建与“莱西会议”30周年、全市人居环境整治、农村“户户通”等重点工作和民生工程统筹部署、融合推进，同时通过开展丰富多彩的群众性文明实践活动，市民文明素质和城乡文明水平发生了质的变化，社会治理能力大大提升。如今，“红马甲”志愿者常年活跃在莱西街头巷尾，街道更整洁了，社区更宜居了。
