　　从山西省晋城市城区往南走，车行十来分钟就进了山。公路紧贴山腰，下方白水河流淌出一个湾，像是张开了怀抱迎客。接连拐过几道弯，便见洞头村。
　　2009年5月，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席的习近平赴山西调研。洞头村原党支部书记王全富告诉记者，“在洞头村，习近平同志叮嘱我们，要千方百计帮助困难群众开辟脱贫致富门路。这些年，我们牢记嘱托，齐心协力让洞头村的生态优势转化成发展优势，群众脱贫致了富，小康路越走越宽。”
　　曾经的洞头村，地下无资源，地上无企业，村集体无收入。如今，这里生态旅游风生水起，村民腰包渐鼓，村子发展提速。
　　一大早，村民侯万霞就出了门，准备坐公交车进城采购。她和丈夫在村里开了一家农家乐，过去路不好走，去城里买一回菜要备足几天的量。现在她每天都会进城一趟，“食材更新鲜，菜品也多样，很多游客都成了‘回头客’。”
　　沿着瞭山步道上行，半个小时即到高点。白水河环抱洞头村奔流而下，形成一处20米高的瀑布——琵琶泓。进村的公路蜿蜒在石山之间，让人感叹修路之难。
　　山美水美的洞头村，过去风景虽好路却难行，“养在深闺人未识”。上世纪90年代，村里男女老少齐上阵，用了足足两年工夫，打通了连接外界的1.1公里道路。
　　2019年，在市里支持下，洞头村延伸改造出山的道路，建成了2.1公里的双向快速路。公交车通到了村口，洞头村离城区更“近”了，游客来往更方便。今年，3.5公里长的河道得到有效治理，白水河两岸形成生态漫步空间。
　　下午3点，来自市区的杨馨领着5岁的女儿走向村中心的儿童乐园。来的次数多了，杨馨早已轻车熟路。“开车十来分钟就到，坐免费公交车也能直达，很方便。”杨馨说，洞头村就像是晋城市民的“后花园”，周末有空就约了朋友一起来玩。
　　洞头村如今还保存着十几处老宅院。“这两年政策鼓励农村闲置资源有序流转利用，这让我们找到了发展村集体经济的钥匙。”晋城市城区侨联主席、洞头村驻村工作组组长郜燕霞说。
　　晋城人韩圆圆，是洞头村迎来的首个外来投资者。她和合伙人一起投资50万元，将一处老宅院改造成了“老磨坊”咖啡馆。
　　村民徐先翠家的老宅有3间房，外加一个大院子，因为长期没人住，屋墙都脱了皮。村支书王新立来谈老宅院开发利用时，65岁的徐先翠一开始担心房子租出去，租金难收回。王新立说：“村委会负责代租，一年5000元，租金5年一调。”
　　徐先翠答应了。民宿修好后，她先试住了一晚，第二天就竖起了大拇指：“改得真好！”
　　徐先翠家的民宿，既有简约之美，又有田园之风，备受游客青睐。有了这个“样板间”，不少村民主动来找王新立，“我家老屋空着呢，能不能也开发成民宿？”
　　虽说洞头村集体有了收入，但要整体开发利用老宅，财力远远不够。去年底，晋城市大洞头宸文旅公司跟洞头村接上了头。前者有资金保障和经营渠道，后者有旅游资源，双方联手开拓乡村旅游。
　　大洞头宸文旅公司经理任瑛介绍，目前已投入4000万元改造提升洞头村基础设施。记者在现场看到，东山上的小木屋搭建完毕，上下水管道正在铺设；游客服务中心、观光步道也已建好；4处改造成民宿的老宅院，已经投入使用。
　　“我们5个人，点个地皮菜炒鸡蛋、炒凉粉，再来30串羊肉串，有小孩子吃，少放点辣椒……对了，今晚就住你家了！”刚送走一桌客人，村民赵彩霞又进厨房忙碌起来。“我家院里院外、楼上楼下都利用起来了，楼上住宿，楼下农家乐，一个月差不多能挣两万块钱。”
　　2019年，洞头村跻身山西省首批3A级乡村旅游示范村，当年接待游客8万人次，村民人均年收入达到1.8万元。今年虽然受到新冠肺炎疫情影响，洞头村的游客接待量仍保持快速增长，目前已达到去年全年水平，村集体收入预计将增加到15万元。
