　　“村里又有了不少新变化。”走在山西省吕梁市兴县蔡家崖乡蔡家崖村的街道上，看着两旁新开的商铺和穿梭而过的旅游大巴，石坚很是感慨。
　　吕梁山川连绵，沟壑纵横，由于地处偏远，交通不便，这里是全国集中连片特困区，而兴县又是其中的深度贫困县之一。
　　2017年6月21日，习近平总书记来到吕梁革命老区考察调研时，专门提到“吕梁精神”：“革命战争年代，吕梁儿女用鲜血和生命铸就了伟大的吕梁精神。我们要把这种精神用在当今时代，继续为老百姓过上幸福生活、为中华民族伟大复兴而奋斗。”
　　时任蔡家崖乡温家寨村第一书记的石坚回忆当时场景说：“咱是大嗓门，率先喊了一句‘总书记好’！总书记对我微笑，挥了挥手。”
　　“我心里一直向往着晋绥根据地”
　　那天早上天刚蒙蒙亮，石坚就骑着摩托车来到蔡家崖村。“后来才知道，总书记一下飞机就直接来村里。”
　　蔡家崖村红色遗址多，当年晋绥边区首府就设在这里。总书记对在场的干部群众说：“吕梁我是第一次来，我心里一直向往着晋绥根据地。”
　　“总书记到的时候快中午了。”石坚清楚地记得，当天晴空万里，见到总书记的一刹那，大伙儿都抑制不住心中的激动，连声高喊“总书记好”。
　　当天，总书记向晋绥边区革命烈士敬献花篮，瞻仰晋绥边区革命纪念馆，参观晋绥边区政府、晋绥军区司令部旧址。石坚指着晋绥军区司令部旧址六柳亭告诉记者：“总书记就是在这儿接见当年在晋绥边区参加对敌斗争的老战士。”总书记不仅同十几位老战士亲切交谈，还主动邀请他们合影。
　　刘丙涛老人就是十几位老战士之一，石坚平时经常去看望他。“刘老第一个和总书记握手，他后来跟我说，总书记可随和了，没有一点架子。”
　　蔡家崖乡五龙堂村的120师学校，是以八路军120师冠名的山西省示范性学校。总书记来蔡家崖村考察那天，曾在学校里同赵子璇同学亲切交谈。
　　“习爷爷和蔼可亲，手暖暖的。” 赵子璇后来在作文里写道。
　　总书记叮嘱扶贫干部“扑下身子到村里干”
　　2017年6月23日，在兴县等地结束考察后，习近平总书记在山西太原市主持召开深度贫困地区脱贫攻坚座谈会。总书记指出：“深度贫困地区要改善经济发展方式，重点发展贫困人口能够受益的产业，如特色农业、劳动密集型的加工业和服务业等。交通建设项目要尽量做到向进村入户倾斜，水利工程项目要向贫困村和小型农业生产倾斜，生态保护项目要提高贫困人口参与度和受益水平，新型农村合作医疗和大病保险制度要对贫困人口实行政策倾斜，等等。”
　　“总书记在这个座谈会上专门谈到了扶贫干部，叮嘱扶贫干部要真正沉下去，扑下身子到村里干，同群众一起干，不能蜻蜓点水，不能三天打鱼两天晒网，不能神龙见首不见尾。这席话时刻激励着我。”石坚说。
　　2016年10月，石坚来到温家寨村任驻村第一书记。温家寨村400多亩耕地藏在半山坡里，村民们春耕秋收都得踩着羊肠小道肩挑手扛，雨天一身红胶泥，“牲畜摔进沟里，七八条壮汉才能拖出来”。行路难，吃水也难，全村210户人家全指望一口老旧蓄水池。冬季一上冻，吃水就得砸冰。
　　要脱贫，必须首先解决路和水的问题。石坚与山西焦煤集团有限责任公司的驻村工作队商量，从单位争取到一些资金，调来施工队。村民们清楚记得，开工那天热闹得像过年，留在村里的壮劳力都赶来帮忙。坡陡路滑，工程车开不上去，水管电杆全靠石坚带着村民们一根根扛上山。
　　回忆起当年一起干活的场景，温家寨村村委会副主任温喜迎拍着石坚的肩膀称赞：“石书记干活是一把好手！”他又指指自己的夹克说，“为赶在上冻前通路通水，石书记带着我们没日没夜地干活，晚上我冻得像筛糠，这衣服就是他给我的。”
　　2017年，石坚在村里引种了900亩核桃林，还在林下尝试连翘种植，达产达效后预计全村人均增收可达8000余元。目前，温家寨村的核桃、玉露香梨等规模经济林以及村级光伏发电站逐渐形成规模。
　　红色旅游开辟致富新路
　　“那天，总书记在蔡家崖村考察时指出，我们党的每一段革命历史，都是一部理想信念的生动教材。” 2018年5月，石坚调任蔡家崖村第一书记。他告诉记者，为落实总书记的要求，他带领村里一班人反复谋划怎样用好用活这部生动教材。
　　近几年，吕梁市修缮了一批革命旧址，命名了11个党员干部教育基地；兴县确定了蔡家崖、北坡、张家梁村红色旅游线路。
　　“晋绥边区革命纪念馆，晋绥边区政府、晋绥军区司令部旧址都在咱们蔡家崖村，这是多么宝贵的资源！要通过发展红色旅游，让老区群众过上幸福的生活。”石坚在调研中渐渐明晰了思路。
　　2018年6月，“蔡家崖号”客运列车开通，把太原和吕梁革命老区连到一起，来蔡家崖旅游的人更多了，村民开起了大大小小的饭店，每天通过购票软件查看余票数量，就能大致估算出当天需要准备的食材数量。
　　“游客来蔡家崖感受吕梁精神，村民靠销售土特产、工艺品等增收致富。”蔡家崖村党支部书记温利川说。
　　村民温文新以前常年在外跑长途大货车，看到村子的变化，2018年4月回到村里开起了超市，年收入一下子过了10万元。
　　“总书记来咱们村之前，村里就没见过旅游大巴，现在天天能看见。”在自家的豆腐摊前，温矮云麻利地切下一块豆腐递给游客。虽然不是旺季，一天也能卖出两盆。“一斤两块钱，一盆一百斤，来一辆大巴，半盆就没啦！”
　　“总书记离开村里的时候，大家都依依不舍。总书记考察之后，很多村民到点就看电视新闻，就是想看看总书记！”石坚说。
　　虽然已经回到了原单位山西西山晋兴能源有限责任公司，但石坚一直惦记着乡亲们，村里的点滴变化，都让他由衷高兴。“我将牢记总书记的嘱托，无论到哪里，无论做什么，都要真正沉下去，同群众一起干。”
