　　车行太行山区，深沟绝壁起伏，让人心生“北上太行山，艰哉何巍巍”之喟叹。行进山间，满眼尽绿，又让人深感盎然之生机。
　　山西省长治市平顺县就坐落在太行山脉南段。“这里是典型的干石山区，山多地少并且地力较差，种普通农作物，收成、收益都很一般。”长治市农业农村局副局长郭剑青说，“但平顺也有独特优势，是正宗潞党参的原产地，发展潞党参等中药材产业，不失为产业精准扶贫的一剂良方。”
　　车在大山深处辗转许久，终于抵达青羊镇车厢沟。目之所及，是一片片梯田和五颜六色的中药材。
　　“车厢沟的海拔、气温、土壤条件都很适合种植中药材，我们在这里建设种植、育种示范园区，开展野生资源抚育和品种的标准化改造。”山西振东道地连翘开发公司负责人李军告诉记者。
　　“我家流转了两亩地给振东公司，每亩年收入750元；一年在振东公司务工四五个月，每月收入2000多元；家里剩余的两亩地也种了柴胡，年收入8000多元。”路家口村村民王爱玲算了一笔账，“2018年全家脱了贫，这两年日子宽裕多了，挺满意的。”
　　目前，车厢沟片区试验选育中药材品种73个、推广品种32个。附近8个行政村的4754口人随之受益，其中1715名贫困群众年人均增收4500元。
　　龙溪镇佛堂岭村海拔1500多米，昼夜温差大。过去，石山中的人们祖祖辈辈种植玉米、谷子，脱贫致富没找到路子，2014年村里有建档立卡贫困人口238人。
　　虽说过去村民也种潞党参，但都是零打碎敲，种植技术落后，产量上不去，市场销路打不开。10年前，全村的潞党参种植面积仅有10余亩。
　　佛堂岭村党支部书记、村委会主任张志建觉得，平顺潞党参药用价值高，又是国家地理标志保护产品，市县都有种植扶持政策，应该努力扩大规模，让乡亲们增收脱贫。在他张罗下，佛堂岭村成立了潞党参种植专业合作社，51户村民首批加入。如今，全村潞党参种植规模已发展到300亩，“家家种党参、户均一亩半”，2019年总产量达15万斤，收入200多万元。
　　“苗子有人提供，管护有人培训。”张志建介绍，合作社成立后，与几家大药企签订了250亩的保底收购协议，“今年保底收购价是每斤15元，以目前的市场情况看，估计成交价格能到每斤25元左右。”
　　随着全县潞党参种植规模不断扩大，市场销售有保障，平顺县又在提升品质上下功夫。
　　7月中旬，龙溪镇东彰村，村民们正在地里忙着除草去叶。村委会主任赵学良介绍，潞党参精华在根部，需要把上面无用的枝叶去除，防止争夺养分。
　　从小在东彰村长大，赵学良深知村子家底薄。“建档立卡贫困人口最多时有176人，占村里总人口的1/3。”2015年，原本在外地打拼的他回到村里，牵头成立金山谷中药材科技公司，流转了400亩土地种植潞党参。
　　“一般两年生的潞党参就可以上市，但道地药材既讲究产地，也讲究生长期。”赵学良曾拿着5年生的潞党参去做检测，发现皂苷、多糖等成分指标要比生长期短的潞党参高许多，价格也差很大。“潞党参产业要做大做优，要精细管理、提质增效。”
　　东彰村的试验田里，种植着几种类型的潞党参。按照大小、品相、生长期，赵学良带着乡亲们对潞党参进行分类管理，以适应不同的市场需求，今年预计销售额可达300万元。
　　“我们已把古方熬制潞党参膏、生产口服液等深加工产品列入产业发展计划，延长潞党参产业链，确保这个脱贫致富奔小康的‘良方’更管用、更持久。”谋划未来，赵学良信心很足。
　　截至目前，平顺县种植包括潞党参在内的各类中药材62.76万亩，2019年带动3.5万贫困人口人均增收4100元。今年2月，平顺县脱贫摘帽。
