　　地处太行山深处的山西长治市大河村变了。这里人均不足两分地，这几年，靠发展乡村旅游摘了穷帽，成了省里第一批4A级乡村旅游示范村。
　　大河村靠啥脱贫？“标准升级，乡村客栈身价跟着涨，产业有后劲！”村民李明亮感慨。经过改造，村里的院落保留乡土风貌，餐饮保持农家口味，住宿达到现代化水准，“去年以来客栈入住率不断提升，一年多收入5万多元！”
　　近年来，山西以国家标准化综合改革试点为契机，拉开了一场标准引领转型、助力乡村高质量发展的大幕。
　　为了挖掘文旅资源优势，去年山西制定《乡村旅游示范村等级划分与评价》《旅游扶贫示范村建设指南》等14项地方标准，明确文旅产品、景区建设、旅游服务、行业管理等具体要求。
　　大河村依托好山水，发展乡村旅游。“全村800口子人，‘太行人家’床位超过1000张，人均纯收入上万元。”村支书王文周说，“产业有了标准，发展越来越顺，脱贫不发愁。”
　　不光乡村旅游，标准化在山西田野遍地开花，有机旱作、生态保护等七大标准体系建设有序推进。
　　在大同市云州区，小黄花长成大产业。“黄花菜实现了全程标准化生产，菜品质量提高，市场竞争力增加，成了乡亲们的‘致富花’。”云州区委书记王凤瑞说。
　　大型农机开进了桑干河畔，在云州吉家庄乡西浮头村，播种、施肥、覆膜一体化作业， 10万亩有机旱作农业迎来新的生机。近年来，山西制定发布有机旱作农业地方标准 73项，推广渗水地膜谷子机械化穴播、小麦宽窄行探墒沟播等技术标准，促进了农业提质增效。
　　标准化推广，关键在人。山西发布13项职业农民生产技能评价标准，激发了农民靠技能就业、技能增收、技能成才的热情。在运城市临猗县，果农薛义斌通过职业农民生产技能考核，成了全县苹果种植专业状元，慕名来学习果树种植的人“踩破了门槛”。目前，全省职业农民已达4000多人。
　　优化服务，市场主体参与标准化的热情高涨。“一流企业做标准，公司通过羊的育种标准化、草料配方标准化、饲养标准化，最终实现产品高质量。”祥和岭上集团董事长张宏祥说，公司通过地标羊肉全产业链标准化发展，让绿色养殖发挥更大效益。
　　“要走生态养羊的路子，打好生态这张牌。”张宏祥说，公司计划建成10万亩天然牧场，年出栏100万只羔羊，促进全县发展40万亩高标准饲草料、养殖33万只自繁母羊，通过标准化生产带动农民增收2亿元。
