　　核心阅读
　　短短两个月，临县易地扶贫搬迁从后进跻身先进，是怎么做到的？领导小组督导指导，全县干部包村包户，向住房安全问题发起总攻；严督重奖、奖惩分明，干部抖擞精神甩开膀子，群众吃透政策打消顾虑，搬迁、拆除、复垦迅速推进；技能培训、公益岗位、特色产业……配套措施跟上，实现搬得出、稳得住，逐步能致富。
　　
　　经第三方考核发现，山西吕梁临县玉坪乡杨家圪棱村最偏远的自然村张家焉，采煤沉陷区里竟还住着贫困户。这说明，当地在易地扶贫搬迁工作上存在短板和漏洞。临县县委书记还因此被约谈。
　　约谈两个月之后，在山西全省易地扶贫搬迁拆除复垦现场推进会上，分管副省长肯定临县“任务最重，困难最多，完成最好”，要求各市县对标学习。短时间内，临县易地扶贫搬迁工作，如何由后进变先进？记者进行了探访。
　　老乡住房存风险
　　干部全部沉到村
　　去玉坪乡杨家圪棱村的路，颠得人能从座位弹起来。在临县，“圪棱”的意思是悬崖边。山西脱贫看吕梁，吕梁脱贫看临县。临县有近21万贫困人口，占全省的1/10，吕梁市的1/3。需要易地扶贫搬迁的人数就有39891人，超过省内一些区县的贫困人口总数。
　　约谈后的第二天，山西省委书记楼阳生暗访吕梁脱贫工作。两天时间突击检查了4个县，察看短板弱项，督导问题整改，对脱贫攻坚再推进：“吕梁脱贫事关全国脱贫成色，要坚持问题导向，抓住交总账前最后的机会，确保6月底前所有问题整改到位。”
　　4月25日，吕梁市成立以市人大常委会主任刘振国为组长的决战决胜临县脱贫攻坚领导小组，启动超常规攻坚。过去两年，刘振国任大同市委副书记主抓脱贫，大同脱贫工作从全省靠后进入第一方阵。
　　经过连日走访，临县住房安全的底数清楚了：危房改造因为鉴定不扎实，户容户貌较差，改而未住户较多，导致通过投亲靠友等其他方法安置的占比12%。这个数字远高于2%—3%的合理区间，住房安全存在重大风险。
　　4月30日，按照省里10个清零要求，刘振国安排部署：23个乡镇划为四大战区，县四大班子主要领导分别担任战区负责人。全县干部全部到村，上级下级绑到一起督战一体，向贫困户住房安全问题发起总攻。
　　县扶贫办主任陈小林介绍，总攻以来，县直部门除留两名值班人员外，所有精干力量齐上火线包村包户。仅10天时间，全县住房安全存隐患的4599户贫困户，全部搬出危房实现安居。
　　集中精力解决难题
　　安全隐患提前清零
　　记者走进城庄镇政府，除了一楼办事窗口，干部们全下了村。驱车快俩小时，赶到务周会村，临泉战区和乡镇负责人正踩着泥泞，在大雨中指挥机械开拓道路。城庄镇务周会村第一书记高俊亭是孝义市支援临县的103名干部之一。他说，“这次攻坚是参加工作以来，压力最大的一次。”
　　“住房安全问题清零，半个月的计划，我们10天完成了；拆除复垦，一个月的计划，我们半个月完成了。”到三交镇多士村，县乡村三级干部小十号人挤在一个留作劳动用房的小屋里，研究拆除复垦后续工作。
　　为让火线作战的干部专心攻坚，领导组督导县里落实中央精神，大力精简会议检查，减数量提质量，必开的会集中到周五晚上用视频开。吕梁市委书记李正印6月7日晚赶到临县参加例行视频调度会督战鼓劲。三交镇党委书记贺向亮说：“这两个月会议很少。真的减负了，效果出来了，心里踏实了。”
　　压减会议是为了腾出精力干事，但该拧的螺丝一个也不松。“一周一汇报、一排名、一通报、一调度、一约谈，全是视频短会，全都紧盯进度。”城庄镇党委书记成晓龙说，“白天拆了多少户、都是谁，要数字也要花名册。晚上随时打开手机视频看你在哪。”
　　“动力从压力来！”临泉战区负责人、县人大主任王少利带领县直28个单位来支援的730人，沉到脱贫一线，“机制推着往前走，不走都不行！”
　　他说，过去也考核，10多个部门每月对10多项工作综合打分，结果一出，看着都差不太多。现在一段时间只盯一项工作，每一项都单独打分排名，“四大战区根据考核排名额外奖励工作经费，第一名比第二名多200万元，第三名比第四名又多100万元。但最后一名的乡镇党委书记会被严厉处罚。”
　　严督重奖之下，干部们甩开膀子往前冲。5月17日领导小组发起易地扶贫搬迁拆除复垦专项行动。到6月12日，约谈刚刚两个月，临县拆除易地扶贫搬迁后的旧有危房和窑洞11707座、复垦土地7000多亩，全部完成目标任务。
　　举一反三抓整改
　　绣花功夫促就业
　　“问题不整改不放过、整改不到位不放过、问题不清零不放过。”临县新任住建局局长高文标说，领导小组身先士卒，从张家焉开始，用两个月时间走遍23个乡镇165个村，问题发现在一线、解决在一线。
　　为解决易地扶贫搬迁、拆除安置、土地复垦、农村环境整治的资金难题，在省民政厅救助4860万元、市里支持5000万元的基础上，领导小组协调省农发行贷款4亿元，协调市级金融机构发放小额扶贫贷款3亿元，交易增减挂钩指标1514亩收入3.29亿元。
　　到5月31日，临县危房改造预警数据从10%降至零。贫困户住房安全得到巩固提升，通过投亲靠友等其他方法安置的群众降至1728户，占比2.14%，回归正常范围。伴随6月持续攻坚，临县住房安全保障冲入全省第一方阵。
　　“临县干部今年交总账的精气神令人刮目相看。不仅易地搬迁、拆除复垦干得好，问题整改、后续扶持、小额信贷等也很出彩。”山西省扶贫办副主任张建成说。
　　就业稳人心就稳，收入稳脱贫就稳。5月底，领导小组掀起“人人持证、技能社会”就业脱贫专项行动，对有劳动能力的搬迁贫困户摸底，就业需求摸底，免费开展“吕梁山护工”“临县工匠”等技能培训。
　　在兴隆湾移民安置点，烹调师技能培训班就办在家门口，上百名妇女每人一天能学会做四五个菜。8天培训下来，学会几十样菜，无论当保姆月嫂，还是到食堂饭店工作，都有了就业的本事。
　　“每人每年可参加3次培训，确保至少掌握两项技能。”临县人社局局长张振玉说，全县已开展各类订单式培训5814人次。
　　技能培训之外，临县还拿出集中式光伏电站收益的80%约1.2亿元设置公益岗位，目前已有2.6万贫困劳动力实现就业。作为移民安置点的林家坪镇兴林社区，最近就从镇里申请来20多个公益性岗位，包括环卫、水电维修、物业管理、公厕保洁等工作。
　　临县县委书记张建国说，在吕梁市委统战部的帮助下，临县还与市内主要企业签订价值2亿元的产业扶贫合作协议，扶持青塘粽子、枣木香菇等特色产业做大做强，带动更多就业。
