　　雨后初霁，阳光穿透云层，洒在雪峰山南麓的深沟巨壑，峰岭间飘着轻纱一般的薄雾。湖南省怀化市高椅乡雪峰村就隐在这云雾里。
　　年过八旬的雪峰村小学老校长扒开脚下的荆棘藤蔓，黝黑的瓦砾沉渣露了出来。老校长说，这里曾经是雪峰山南麓古驿道闻名遐迩的“雪峰街”。那时，云端里马帮铃响，商贾云集。草丛里，昔日雪峰人家长满苔藓的石臼、石碓、石磨盘等，呼应着老校长的话音。
　　那么，那些雪峰人家呢？老校长感叹：这里的生活太苦了。到上世纪70年代，最后一户雪峰人家也搬到了山下。
　　初夏的夜晚，红坡贡米烧制的酒香飘在夜空里，醉了雪峰，醉了苗寨，也醉了走进雪峰的人。爬上名叫“虎形”的山头时，风更大了。正在路口等候着我们的老向，在夜风的鼓荡中，晃着手电，把我们迎进木板房。
　　“吱呀呀”，推开房门，木轴转动的声音，在静谧的夜晚显得分外响。老向有些惴惴道：“只有这个条件，还请您多担待。”我问他：“这房子有阵子不住人了吧？”他说：“是的呢，一直在外面打工，才回来不久。”
　　一夜沉沉睡去。醒来时，朝霞已经透过木格的玻璃窗户，把室内照得通明。门前树上的鸟雀啾鸣声和厨房锅碗铲勺的撞击声，汇成了雪峰人家开始新一天的奏鸣曲。
　　趁着做早餐的时候，我和老向漫无边际地聊着。老向做早餐的样子很认真，切墩掌勺的动作却有些笨拙。他有些歉意地说，自己的饭菜做得不好，平日很少下厨房。因为老伴带着儿媳到洪江的医院待产去了，现在家里就他一个人。
　　老向说，他2010年就外出打工了，去过长沙、珠海等地，此后，一直在广州做保洁工作。那时家里很困难，一儿一女都在读大学，都要花钱，所以才想到去外面打工。
　　我问，扶贫的政策应该对你有帮助吧。他说他不是贫困户。儿子、女儿毕业后在广州、昆明工作，有稳定的收入。他也没有申请当贫困户，雪峰山比他困难的人还有不少。他虽然不是建档立卡的贫困户，但也享受到了扶贫政策的好处，修到家门口的水泥路就是扶贫时建好的。
　　我朝着他竖起大拇指，并夸赞道，在这地方，你培养了两个大学生，就是了不起的成绩。他咧着嘴笑。
　　今年老向在儿子家过春节，直到3月底才回到雪峰山。回到家里近两个月，他把荒废了多年的八九亩稻田蓄起水来，犁田耙田，修复水沟，整理好了秧田，只等播种插秧。房前屋后的菜园子、猪圈、鸡鸭棚舍也修整了一遍，做好恢复农耕养殖的准备。他笑着问，国家号召复工复产，我这些算不算？我也笑了，把荒废多年的农耕养殖重拾起来，当然算。他更开心了，连说我们有缘。前几天，他去十多里外的绿梨湾村部办事，正巧遇到我，那时我们正为来雪峰采风的食宿发愁。于是，他自告奋勇承接了两个人的食宿任务。
　　他向我说出了一个埋藏在心底的愿望：现在进山旅游的人多了起来，他想把虎形办成一个接待外来游客食宿的雪峰人家。我说，现在你不是已经在接待我们了吗？他连说这个不算，他要做的是面向游客的绿色食宿——让游客吃上自养的土鸡土鸭稻田鱼、自种的瓜果蔬菜，还有自采的雪峰山野生蘑菇、竹笋、蕨菜等山珍。
　　在雪峰山重峦叠嶂的汪洋绿海里，虎形只是一个毫不起眼的小山头，它向前凸出的一方平地，被老向开辟成了家园。晨风漫卷过重峦叠嶂，一阵强过一阵，吹拂着虎形的雪峰人家。老向家门前的果树上，绿叶翻飞，青青的桃子、李子和梅子悠悠晃动着。
　　老向指着自己的腿脚说，因为常年的高寒冷风侵蚀，所以得了老寒腿，一到阴雨天就疼痛得厉害。他又指着云遮雾罩的峰峦说，他家以前就住在那云天相接处，因为扛不住高寒冷风，才搬到了这山下。山里人说话实在，只要是往下迁徙，都称作是山下。从海拔上千米的峰巅搬到海拔七百多米的虎形，自然也算是到了山下。
　　今天，怀着美好憧憬的雪峰人家，已经开始了对未来新生活的谋划。从老向身上，我仿佛已经看到这些雪峰人家充满希望的明天——那是一幅崭新的生活画卷。
