　　“跨境贸易中介点评”网站上线运行
　　本报电 “跨境贸易中介点评”网站日前在上海上线运行。这是全国首个由进出口企业对跨境贸易中介机构评价打分的网站。通过该网站，进出口企业可以发表对中介机构的评价和打分，也可以通过网站充分直观地了解中介机构的基本信息、业务特点和其他客户的点评信息，进而快速地找到最适合自己的中介机构，助推跨境贸易快速发展。
　　随着进出口商品结构的不断变化，跨境贸易中介领域形成了越来越多的专业化细分市场。为破解进出口企业与中介机构信息不对称这一难题，上海海关等口岸单位提出了打造“跨境贸易中介点评”网站的设想，推动跨境贸易中介服务向专业化、市场化、透明化方向发展。
　　（沪 文） 
　
　　微山湖旅游交通条件进一步改善
　　本报电 近日，由中国能建葛洲坝集团投资建设的枣菏高速公路全线通车，山东枣庄菏泽两市的行车时间将由4个小时缩短到1.5个小时，进一步改善了微山湖旅游的交通条件。枣菏高速中的控制性工程——微山湖特大桥投入使用，解决了微山湖南阳古镇景区的交通出行难题，让游客可以更加便利地到达和游览景区。
　　微山湖旅游区有鸟类211种、鱼类80种、水生经济植物103种。近年来，微山湖旅游区在做好资源环境保护的同时，创新旅游产品，提升公共服务，接待游客人数逐年增加。微山湖旅游区相关负责人介绍，将以争创5A级景区为契机，进一步提升服务水平、改善旅游环境、优化旅游品质，吸引更多游客了解微山湖、走进微山湖、体验微山湖。
　　（吕 轩） 
