　　核心阅读
　　橡胶车间工人代春霞，去年确诊乳腺癌，公司给予了多种帮助：让她带薪休病假，特许她同在公司上班的爱人带薪陪同照顾，直到代春霞病情基本痊愈，才安排她返回公司上班，还给了现金补助。返岗后，密切关注她的身心健康状况，多加照顾，安排复检，让代春霞感到温暖。代春霞并不是个案，特别是疫情防控以来，企业正在采取多种措施关爱员工，切实保障员工身心健康。
　　
　　一条条流水线上传来一片片橡胶鞋底，代春霞拣起其中一块仔细察看，检查合格后又放回传送带传递给工友打包入库……车间组长郭文水从她身旁走过，又开始叮嘱：“小代，累了就坐下歇会儿。身体第一位！”代春霞笑着摆摆手，“没事儿，这才站了多长时间呢！不累！”
　　今年43岁的代春霞是福建省泉州市某轻工公司橡胶车间的一名工人。自2009年入职以来，她和爱人王晓伟已经在这个车间一同工作了11年。“你问为啥能在这干这么久？对我们好啊，公司像关爱亲人一样呵护员工！”代春霞说。
　　去年7月，代春霞确诊乳腺癌。为鼓励她积极治疗，公司不仅让她本人带薪治病，还特许她的爱人带薪陪同治疗。“没有公司的大力支持，我不会康复这么快！”代春霞说。今年3月初，代春霞愈后返岗，公司为她安排了新岗位的同时，还贴心地送上了大礼包：一次性现金补助、定期身体复检……“我回到公司，感觉跟到家一样。”代春霞说，“我们要在这一直干到退休！”
　　“安安心心回去把病治好！”
　　“多亏体检及时发现，不然癌细胞扩散了可就麻烦了。”回想起去年患病治疗的经历，代春霞至今深感幸运。“公司一直特别关注我们员工的健康问题，每年体检、义诊、健康讲座，一样不少，专门建了运动广场不说，还和两家定点医院合作，方便我们随时就医。”
　　去年7月，公司如期组织全体职工体检。和往常一样，体检报告下发个人时，公司工会主席黎益群总不忘再三叮嘱有问题及时反馈。看到自己的体检报告上赫然写着“乳腺肿块”，再加上身体不时有不适感，代春霞心里没底，便将信息反馈给了车间主任。“明天你去区医院再好好查查，费用公司出。”不到一小时，代春霞就接到了黎益群的电话，告知她公司已为她预约好了第二天的复查。
　　“医生说彩超显示乳腺肿块有4a级，建议我做钼靶。”检查结果一出来，代春霞便及时告诉了黎益群。“行。但区医院毕竟条件有限，还是去市医院查吧！”
　　泉州180医院的专家一看，建议直接手术治疗，“你这肿块不小，必须切除化验。”代春霞是河南人，在老家襄城县上了新农保。来公司上班以后，公司又给上了工伤保险、意外险，还参与了泉州市职工医疗互助活动。治疗有报销，可仍是一笔大支出，怎样最合算呢？代春霞算不明白，又请教了黎益群。
　　“在泉州动手术，属异地医疗，医保只能报到40%，回老家襄城，能报到70%。”黎益群说。代春霞和爱人一合计，决定请半个月的假回家动手术，报销比例高不说，还有家人在身边悉心照顾。
　　“你别管请假多久，先安安心心回去把病治好！”得知代春霞的决定，黎益群立即帮她订好第二天的机票，并派了专车送机。
　　“当时上网查，说大部分都是良性肿块，切了就没事。恶性的概率特别小！”代春霞一开始很乐观，可是公司却不放心。“治疗期间，公司每天给你补贴90元。什么时候医生说没问题了，再回来好好上班。”送机路上，黎益群仍旧不停叮嘱。
　　“公司永远是你们的大后方！”
　　2019年7月28日，代春霞在襄城县医院进行了切除手术，肿块化验结果显示为恶性。“一下子蒙了！怎么可能呢？”她想不通，明明是极小的概率，为什么却还是落在了自己的头上。
　　在千里之外的泉州，得知爱人确诊消息后的王晓伟也一下子蔫儿了。一直挂心的黎益群赶忙向董事长郭修彬做了紧急汇报。“马上帮小王订票，让他带薪休假回去陪同小代治疗。”黎益群马上帮王晓伟订下最近的航班机票。“你回去的任务就是照顾好你爱人。有什么问题随时联系，公司永远是你们的大后方。”出发前，黎益群同王晓伟交代。
　　第二天一早，看到爱人出现在病房，代春霞哭了。“他来了，我心里就踏实了。” 代春霞说，公司不仅每天关心她的身体和心理状态，还关注丈夫的心理状况，每晚都会通过电话交流。“我必须尽快振作起来，好好接受治疗，争取早点康复，回去上班。”代春霞暗暗下了决心。
　　“幸亏发现得早，癌细胞没有扩散，后期配合化疗，问题不大。”手术后的第四天，当医生告知最终化验结果时，夫妻俩悬着的心终于放下来。快一个月的时候，代春霞获准出院。想着家人可以轮流照顾自己，她想让王晓伟先回公司上班，公司却不同意。“不行，先等她把身体养好再回来。只要身体没问题，你们随时回来，随时欢迎！”黎益群对王晓伟说。
　　在王晓伟的精心照顾下，代春霞顺利通过了复查，可以开始化疗。“我现在生活能自理了，心态也很好，而且化疗有姐姐陪，真的不用担心。”在代春霞的坚持下，王晓伟又向公司递交了返岗申请。这回，公司终于同意了。
　　“我回来以后，黎主席每天都会跑到车间问问情况。”而远在河南的代春霞，则是每次化疗前必会接到公司打来的慰问电话，“领导叮嘱我照顾好身体，担心我害怕化疗，鼓励我积极面对。”今年2月，代春霞第八次化疗完成，再次回到医院复查，终于收获了“基本痊愈”的好消息。
　　“员工返岗支持公司，我们必须对他们的健康负责！”
　　春节过后，受疫情影响，公司没有开工。到了3月，迎来复工的消息，“我们最困难的时候是公司一直在支持，现在公司需要我们，我们必须去！”3月初，夫妻俩搭乘工友的顺风车一同返岗。
　　“终于回家了！”车刚到厂区门口，代春霞便看到黎益群和几个车间主任已在入口处等待。车辆消毒、发放防护物资、安排住宿隔离……“特殊时期，员工返岗支持公司，我们必须对他们的健康负责！”除了保障防护物资供应，提供营养餐食服务，隔离期间公司还为每人每天发放50元的现金补贴。
　　14天隔离期结束，考虑到代春霞的身体情况，公司为她安排了一个新岗位，代春霞从一名橡胶修边工，变成了一名品检员。“以前修边很辛苦，现在相对轻松多了，每个月工资能有六七千呢。”代春霞说。
　　返回岗位的第一个月，作为庆祝，公司还直接送她现金补助1.5万元。“看病一共花了12万多，新农保报销了7万多，公司补助了这么多，还通过职工互助医疗活动为我申请了5000元的大病补助，算下来自己也就花了不到3万元。”代春霞算了一笔账。
　　“现在上班很放松，也很开心。”代春霞到了新岗位，黎益群特意嘱咐车间组长郭文水要多照顾多留心。一开始，郭文水很紧张，每过一会儿就要跑去代春霞的工位上看看有没有什么异样。几天观察下来，郭文水也放心了，“小代状态特别好。前两天我们有个工友心情不好，还是她给开导的呢！”
　　返岗4个多月，代春霞比以前更热爱自己的工作。“到新岗位以后，董事长还来我们车间看了我两次，问我身体恢复情况，叮嘱我有困难及时说。”今年5月，代春霞第一次愈后复查，公司不仅提前和定点医院预约好，还特许王晓伟带薪陪同复查。下个月，代春霞马上迎来第二次复查，公司也早早进行了安排。“公司让我每次复查都陪着！”王晓伟笑着说。
　　“身体上有不舒服、生活上有困难都要及时跟公司说，公司会尽力去解决。你们好，公司才会好！”这是董事长郭修彬经常挂在嘴边的一句话。“公司好，我们才更好。”代春霞则这样说。
