　　干工作，用不用心，在不在状态，效果大不一样
　　
　　山东一位独居老人该来透析却没来，负责照料他的护士留了心，一直联系，甚至协调了多方帮忙，结果发现老人在家中晕倒，挽救了老人的生命。这一事迹在网上被传开后引来无数点赞，大家说：这位护士真有心！
　　无独有偶，近日湖北恩施一个沙子坝发生山体滑坡，然而却没有一人伤亡，全是因为在滑坡发生36个小时前，附近村民就开始有序撤离了。这一切都要感谢当地村民陈光明，他发现了征兆，没有放过，马上拍照发到了相关微信群中，及时提供了预警。大家都说，老陈一张照片救了一乡人！
　　在工作中，多留个心，确能发挥很大作用。
　　多留心，可以及时发现问题，堵住漏洞。铁路管理员巡逻时发现铁轨上的一颗螺丝钉掉了，及时报告或者维修，便能避免重大事故；学校老师多留意观察班上学生的心理状况，和家长保持良好沟通，能让孩子更健康、快乐地成长；公司财务及时发现数据统计表中的差错，能使公司避免损失；脱贫攻坚战中，贫困户的很多具体困难都是干部在走村串户中了解到的，坐在办公室里，往往发现不了。各行各业、各种职位，都可能会遇到大大小小的问题，而多留个心，多留意细节，才能及时发现问题、堵住漏洞。
　　多留心，可以及时抓住机会，打开局面。志在创业的团队，平时留心观察生活中的商机，可以帮助找到企业定位，利用市场空白突出重围；刚入职场的新人，多留心，抓住表现机会，有助于迅速成长；脱贫攻坚中，发现真正穷根，往往就好想主意了，脱贫的曙光也就展现了。多留心是把握机会的一把钥匙。
　　能不能在工作中多留心，其实是每个人成才的关键。“世事留心皆学问”，干工作，用不用心，在不在状态，效果大不一样。何为形式主义？简单说就是空有形式，不走心，甚至以形式取代内容，以走过场代替踏实做工作。用心做工作，扑下身子加油干，既有利于社会，又是自身发展的根基。
　　多留心，对人对己，受益都深。
