　　核心阅读
　　过去，河南省新蔡县李桥镇狮子口村经济条件差，人居环境差，村民矛盾多。后来，村里积极谋求转变：干部转变了作风、压实了责任；修通水泥路、治理污水沟、人居环境大变样；帮扶村民就近就业、增加收入；组织文娱活动，丰富村民的精神生活……脱贫后，提升了社会治理能力，走向乡村振兴。
　　
　　河南省新蔡县李桥镇有个狮子口村。曾经，因为人多地少，十年九涝，狮子口村十分穷困。并且，缺的不仅仅是钱，很多方面都挺薄弱。
　　随着干部考核制度的完善，干部作风的改变，各方面事业有了长足进步：修通了水泥路，改善了人居环境；组织富余劳动力就近就业，为化解群众矛盾打好基础，优化管理加强引导，使得村子更加和谐。狮子口村正在奏响有效治理的新乐章。
　　监督实现了，奖惩分明了
　　干部工作更积极
　　第一书记原玉荣回忆起最初来到村里报到时的情景，跟现在村里充满干劲的气象大不相同。
　　5年前，第一天来村里，原玉荣就被浇了盆冷水。村委大门紧锁，村会计姗姗来迟，“自家农活多，耽搁了。”
　　原玉荣在走访中还了解到，有一些实际上贫困的村民未被列入贫困户名单。患有强直性脊柱炎的李党恩，佝偻着身子，向原玉荣诉苦：“您看看俺家这个条件，咋就不算贫困户呢？”
　　原玉荣感到问题不小，下决心同新当选的村支书李新瑞一同好好改变现状。
　　“群众要的就是一碗水端平！不作为，就不要当村干部。”原玉荣和李新瑞一起，同村干部们掰开揉碎讲道理。村干部们转变了认识，由散漫变成主动请缨，大家开始对村民逐一走访，全面了解村民确确实实的贫困情况，确保像李党恩这样符合条件的村民不再被遗漏，精准识别贫困户的工作顺利完成。李党恩得知自己反映的问题解决了，激动地流下了眼泪。
　　2016年中旬，经过精准识别，狮子口村建档立卡贫困户确定为192户787人，贫困发生率约19.9%。摸清了家底，确保一个也不掉队。2017年底，狮子口村顺利脱贫。
　　“组织建设是关键，管干部不能一阵风！”原玉荣说。村里组织村民选出“村务监督委员会”，实现了对村级事务和村干部的常态化监督。干部们树立了“不吃亏不当村干部”的思想，多奉献，少索取，并公开接受群众评议。
　　如今的狮子口村，“四议两公开”制度落到实处。担子压实了，工作积极性就激发出来了。干部作风转变了，干群关系和谐了，村民能管事，干部有干劲，狮子口村的乡村社会治理有了坚实的组织和群众基础。
　　土路变好路，水沟变荷塘
　　村里环境更美丽
　　2017年11月，贫困户吴桂花给村委会送了一面锦旗。她拉着原玉荣的手，激动地说：“真不敢想啊！咱这老农民，竟然一出门也能走上水泥路！”
　　“修路是最得民心的事。”狮子口村偏僻，出村的土路绕了老远，一下雨就泥泞不堪。收麦子的人不愿意来，村民只好压价出手，一斤麦子“要少卖四五分钱”，损失不小。村里的路也是年久失修，坑洼不平，时常积满污水和垃圾。
　　一听要修路，村民都赞成，但听说要集资、出力，甚至路离自己家宅基地近点远点，涉及利益，有些人就犯起了嘀咕。原玉荣三天两头登门做工作，终于，村民们都点了头。上头帮扶下，村里人群策群力，3年时间，狮子口村逐步修通了13公里出村的硬化路和通往家家户户巷道口、家门前的水泥路。
　　望着水泥路修通时一并装好的明亮路灯，吴桂花高兴地说：“俺这心里感觉亮堂堂的！”其他村民也纷纷表示：“下雨没泥巴，路很平整，走回家真方便了！”
　　路修好了，可村里的水还是“死水”。洪涝多发，狮子口村不大的土地上常年分布着大大小小30多处积水塘，地势低洼，水排不走就成了“死水”。加上村民经常往里倾倒垃圾、污水，积水塘大多污泥浊水，成了名副其实的臭水沟。
　　修完了出村的路，原玉荣就带着村干部和扶贫队员们，扛着一条借来的小船来到村东头出村大路旁那个最大、最臭的臭水沟，下水清理垃圾和淤泥。
　　“到晌午头，都饿了，这时来了个卖油条的，我们顾不上洗手，一人买了一根油条，用塑料袋垫着就往嘴里送。”原玉荣回忆说，“村民们知道村干部是在为村里干活，就拿了工具来一起干。”
　　农村人居环境整治有序推进，村民生活垃圾分类、清运，与治理臭水沟同步进行。垃圾有了去处，村民就不再往水塘里乱扔，臭水沟治理的效果得以持续。
　　“人多力量大，水塘清理干净了，种上了莲藕，现在村里人都喜欢往水边溜达。”原玉荣表示，曾经的臭水沟，现在都变成了莲花池，不仅改善了人居环境，还让村民能够通过卖莲藕、莲子来挣钱。
　　如今的狮子口村，依靠集体经济收入，聘用30多名村民担任水塘清理员、街道清洁工和垃圾清运人员，并定期考评、奖惩，实现了村庄的干净、卫生、美丽。
　　腰包鼓起来，梆子唱起来
　　婆媳、邻里更和谐
　　2017年6月的一天，44岁的贫困户李贺云又和自己的婆婆吵起来了。71岁的婆婆孙道兰想要20块钱给外孙包一个红包，李贺云却不愿意，“老了自己不挣钱，还光往外送钱！”孙道兰听完气得摔碗，婆媳俩吵翻了天，引来邻居看热闹。路过的原玉荣看事情不妙，想进去调解，婆媳俩不想让她管，随手把门给锁了。
　　为了这件事，原玉荣思考了好几天。狮子口的村民文化水平普遍不高，经济条件差。农闲时候，缺乏娱乐活动，又没有经济来源，婆媳之间往往因为琐事磕磕绊绊，婆媳矛盾容易加深。如何化解？
　　村里老人称这种生活矛盾有个词，叫“闲磨牙”。这给了原玉荣解决思路：让大家适当忙一些，咋样？
　　村里建起扶贫车间后，便组织村里的富余劳动力到里面做藤编、箱包和文具。李贺云干得多、赚得多，一月能收入两三千元。孙道兰年纪大了，干得慢，但也没少赚，一月也能收入近1000元。婆媳俩在扶贫车间里，有活干，有钱赚，吵架拌嘴少了，欢声笑语多了。
　　原本经常闹矛盾的婆媳俩越来越和睦了。为了奖励她们，也为了激励其他人，村两委给她们家送来了锦旗，还把“教女有方”的奖牌挂到了李贺云的娘家。婆家、娘家这下全都脸上有光，婆媳更加亲近了。
　　村两委还组织村民搞起了广场舞队、锣鼓队、腰鼓队和豫剧团等村民娱乐组织。闲暇时候，原本窝在家里打牌、喝酒、吵架的村民，走出家门，参与娱乐活动，丰富了业余生活和精神世界，精神面貌得到改观。
　　钱袋子鼓了，戏曲梆子也唱了起来，和谐的不仅是婆媳，还有邻里关系。除了种地，还有家门口务工的收入，有空时能够在一起娱乐，乡亲们很少再发生争执了。
