　　盛夏，太行山上绿树成荫。在河北邯郸涉县塔坡村，赵全喜头戴黑色防护帽，正在蜂园里忙活。
　　抽出巢框的一瞬间，成百上千只小蜜蜂，扭动着胖胖的身体，互相挤着，翅膀嗡嗡作响。“你看这些蜜蜂，多勤快啊！”赵全喜说。
　　塔坡村是太行山深处的一个小村庄，全村只有96户人家。老赵的蜂园在塔坡村东南角，坐落于骆驼山下，清漳河畔。乳白色的30个蜂箱一式儿向阳排开，48岁的赵全喜正给他的小蜜蜂们做病虫害防治。
　　2019年11月，凭着养蜂的收入，他一举摘下贫困户的帽子。如今女儿在医科大学读大四，儿子又考上职校，学起了专业技术。“苦尽甘来啊！”老赵激动地说。
　　老赵过去的贫困，都是病给拖累的。多年的肾病综合征治疗，不仅花光了家里的所有积蓄，还东拼西借背上了外债。家有老人要赡养，两个孩子要上学，“买点油盐都费劲”，一家人日子过得紧紧巴巴。2017年，塔坡村确认建档立卡贫困户，老赵一家也在名单里。
　　为打好脱贫攻坚战，邯郸市实施全过程动态管理，一户一干部常态化联系，一户一方案精准帮扶。贫困户哪里有困难，就帮扶哪里；有什么致富想法，就努力帮其实现。
　　2018年3月，驻村第一书记申恩义把目光投向老赵。没过多久，贫困户的补助政策享受上了，慢性病的救助也批下来了，老赵家的压力缓和多了。
　　脱贫奔小康，总得找点事情干。塔坡村石厚土薄，地瘠人贫，赵全喜因病又干不了重活，想让他一家脱贫，着实不易。直到有一次，申恩义看到外地养蜂户在涉县山里赶花期，他就琢磨着：在家养蜂，不出门不就能挣钱吗！
　　申恩义跟老赵说了这个想法，两人一拍即合。2018年6月，老赵正式开始养蜂。没技术，申恩义带他四处学，又自掏腰包给老赵买种蜂、蜂具、防疫药品，还帮他申请了4万元小额贷款作为启动资金。“早前心里没底，身体不好嘛，怕弄砸了，想着搏一把吧。后来采下第一批蜜换了钱，一下就感觉有谱了。”老赵说。
　　2019年初夏，太行深处，槐花飘香。老赵和他的蜂宝宝们耕耘近一年，结出甜蜜“果实”。5月，第一批蜂蜜135斤销售一空。到年底，共计卖出890斤，一斤卖20元。
　　养蜂上了道，老赵步子越迈越大，养蜂规模由6箱扩大到30箱，仅售蜜一项就增收2.78万元，成功地摘了贫困帽。
　　“全喜，我寻思着再让你去学一下程序化高效养蜂技术。规模上去了，技术更得跟上！以后搞好网络销售，还可以尝试做直播，我帮你带货！”申恩义一边协助喷药，一边提建议。
　　“这点子好！申书记，我可得好好琢磨琢磨。”阳光下，老赵笑得甜蜜蜜，就像花儿开在春风里。
