　　微风拂面，走进青海省格尔木市唐古拉山镇长江源村（图为长江源村党群服务中心），街道干净整洁。
　　长江源村是生态移民村。2004年11月，128户407名牧民群众积极响应国家三江源生态保护政策，从海拔4700米的可可西里整体搬迁至位于格尔木市南郊的移民定居点。48岁的才仁扎队是村里的前任支书。16年间，长江源村的点滴发展变化，他都历历在目。
　　2016年8月22日下午，习近平总书记来到长江源村视察。看到乡亲们衣食住行各方面条件比较好，有稳定的收入，普遍参加了基本医疗保险和养老保险，习近平总书记很高兴，对他们说你们的幸福日子还长着呢。
　　提起当天的场景，才仁扎队仍然十分激动：“我们都感到很振奋，更有干劲了。”
　　村里人的生活以搬迁为线，分为两段。之前过的是游牧生活，一年四季住帐篷。牧区条件差，没有超市和菜市场。唐古拉山镇距离格尔木市420公里，去一趟要两三天。搬下来之后，牧民们的生活方式发生了根本性变化。
　　才仁扎队看着村子一点点发生变化，一开始只有128栋房子，随后超市、学校、敬老院、卫生院一一建了起来，生活越来越方便。“现在的生活比以前好太多了。以前大家烧牛粪做饭，现在烧天然气；原先要去很远的地方背水喝，现在自来水通到家中。”他说，“生活条件好，看病方便，心情也舒畅！你看我们身边，80多岁的老人特别多。”
　　据介绍，村民除了领到草原生态保护奖补资金外，每户每年还有3000元燃料费补贴，16岁以下55岁以上的困难牧民每年还有5600元补贴。
　　2017年，不担任村党支部书记以后，才仁扎队成为一名草原管护员，每个月要开车去管护草场15天，看看草场上有没有私自放牧的、野生动物有没有增加；同时也清理下草场上的垃圾。
　　16年间，从基础设施到生活方式，再到村民的吃、穿、住、行，长江源村大变样。2019年，人均收入近2.5万元，比搬迁前有了大幅提高。
　　“再干两年我就正式退休了，幸福日子还长着呢！”才仁扎队笑着说。
　　
　　绿了草原，富了口袋（记者手记）
　　“青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态”。在长江源村采访，真切感受到这句话的重要意义。
　　保护三江源是党中央确定的大政策，生态移民是落实这项政策的重要措施。生态移民搬迁是民心工程，既保护了生态环境，也大大提高了农牧民生活质量。放下牧鞭的长江源村村民，正逐步从过去的草原利用者转变为今天的生态环境保护者，绿了草原，富了口袋。
　　村民生活方式变了，思想观念也随之变化。如今走在长江源村，能够真切地感受到生机和活力，村民们干劲十足，朝着更加幸福的生活前行。可以想见，长江源村还会继续变，越变越好，越变越美。
