　　“总书记来的那天，村里像过节一样。总书记勉励基层干部一任接着一任抓，一仗接着一仗打，一代接着一代干，积小胜为大胜，最后取得全面胜利。”回忆起习近平总书记考察连樟村的情景，时任驻村第一书记的张雪凡仍很激动。
　　2018年10月23日，习近平总书记来到广东省英德市连江口镇连樟村，看望贫困群众，共商脱贫之计。总书记的一句“乡亲们一天不脱贫，我就一天放不下心来”，感动了在场所有人。
　　没想到总书记会走进我们扶贫车间
　　“村里贫困户有多少？”“都是什么原因导致贫困的？”“你们怎样帮助他们？”
　　在连樟村公共服务站“扶贫专干”公示牌前，总书记驻足询问。听到村里通过医疗保险和大病救助等多种途径帮助因病致贫户，总书记点头给予肯定。
　　总书记问张雪凡村子有多大，他回答：“最远的自然村离村部8公里。”“你们村子很大。”总书记说。
　　2016年5月，张雪凡请缨到连樟村扶贫。他花了两个月走遍村子的每一个角落——全村贫困户55户、137人，大多因病、因学、因残致贫，不少人想致富却苦于没门路……
　　要想富，先修路。张雪凡带着扶贫工作组首先把村子的泥巴路全部换成水泥路，2017年10月，这个贫困边远山村第一次亮起了路灯。
　　基础设施改善了，张雪凡又将工作突破口锁定在产业扶贫上。
　　村委会广场右边是利用闲置校舍改造的扶贫车间。2017年，帮扶单位协助引进了一个玩具加工项目，100多名村民在家门口实现就业。
　　村民李彩均因身体原因，干不了重活，也没有别的收入。在张雪凡的动员下，她进厂1年多，家里就有了2万元存款，2018年还装修了新房。
　　“没想到总书记会来到我们村，会走进我们扶贫车间。总书记问我什么时候进厂，工资收入多少，厂子离家远不远，问得可细啦！总书记非常平易近人，也非常关心我们农民。”李彩均说。
　　李彩均、陆奕和、陆国祥、陆志标……2016年，连樟村当年实现21户、25人脱贫；2017年，26户、86人脱贫；2018年，剩余的8户、26人，人均可支配收入也达到15556元。至此，全村55户贫困户全部脱贫。
　　总书记在新年贺词里提到我
　　村民陆奕和在当地名气不小。那天，总书记走进了他的家。2019年新年贺词里，总书记专门讲到“我和贫困户陆奕和交谈脱贫之计”。
　　“总书记在新年贺词里提到我，不好好干，对不起总书记。”陆奕和在蔬菜基地承包了3亩地，签了灵芝公园的务工合同，平时种些麻竹笋，销售当地特色农产品，2019年家庭收入超过10万元。“产业兴旺，在家门口就能挣钱了。”陆奕和成了响当当的致富能手。
　　“产业扶贫是最直接、最有效的办法，也是增强贫困地区造血功能、帮助群众就地就业的长远之计。要加强产业扶贫项目规划，引导和推动更多产业项目落户贫困地区。”牢记总书记在连樟村考察时的嘱托，张雪凡和村干部多方奔走、牵线搭桥，产业扶贫项目陆续在村里落地。
　　走进连樟村，一排排现代化的蔬菜大棚格外抢眼。目前，连樟村现代农业科技示范园已建成完工；优质水果种苗繁育基地、观光休闲水果基地、农产品加工厂等项目正在建设；500多家农户参与1500亩金橘水果等种植项目。分红收入、租金收入、务工收入……贫困户增收渠道多了起来。
　　让张雪凡感到欣慰的是，村民的观念也悄然改变。“以前，有些人总觉得自己是贫困户，等靠要的思想严重。现在通过务工、承包大棚赚了钱，他们既有获得感，也有成就感，学习种植知识和职业技能、参与村里建设发展的积极性明显提高。”在张雪凡和村干部的推动下，村里办起了精准扶贫技能培训班，陆奕和拿到了电工证。
　　“那天在我家，总书记拉着我的手，亲切询问现在的政策怎么样，房子什么时候建的，家庭收入怎么样。我对总书记说，通过精准帮扶，家里发生了很大变化，收入一年比一年高，生活一年比一年好，衷心感谢党的好政策。”陆奕和动情回忆。
　　“总书记的话接地气，贴心暖心，一直鼓舞乡亲们为美好生活打拼。”张雪凡说。
　　村里番薯成了抢手货
　　“那天，总书记在我们村的番薯地前对我们说，这是好东西，好吃又方便携带。”张雪凡说。
　　总书记的话启发了村干部。2019年1月，连樟村党总支书记兼村里的新闻官陆飞红带着番薯，参加了广东清远市“乡村新闻官爱心年货节”，借助快手公益视频，番薯在网上1小时销售2000斤，后来更有爱心企业一下子订购2万斤。不到3天时间，连樟村番薯销售一空。
　　连樟番薯火了，村民的脑子也更活了。
　　一次村里的党群会议上，有贫困户提议，村里有4.3万亩林地，发展林下经济肯定能创收。张雪凡和陆飞红决定整合村民小组的集体山林，引进企业种植灵芝，还计划建一个智慧农场，发展体验式旅游。
　　总书记指出，要坚持辩证思维，转变观念，努力把短板变成“潜力板”，充分发挥粤东西北地区生态优势，不断拓展发展空间、增强发展后劲。
　　“以前连樟村之所以穷，是因为没有像样的支柱产业。现在，村里建了近1400亩灵芝公园、400多亩茶园，为发展生态旅游带来新契机。事实证明，好生态确实好生钱。”张雪凡说。
　　“总书记说，我们党是全心全意为人民服务的党，党的一切工作就是要为老百姓排忧解难谋幸福。总书记强调，要一代接着一代干，既要加快脱贫致富，又要推动乡村全面振兴、走向现代化。他希望乡亲们生活越来越幸福。”这些话，张雪凡始终牢记在心，他在卸任连樟村第一书记后，仍然积极投身一线扶贫，为粤北地区的脱贫致富贡献力量。
