　　8月22日，广州粤剧艺术博物馆西广场。一首清丽的岭南童谣《粤绣》和一段精彩的少儿粤剧《南海神庙》后，在广州市市长温国辉和广东省文化和旅游厅厅长汪一洋的见证下，主持人宣布西关永庆坊4A旅游景区正式挂牌，广州首个“非遗街区”就此开市。随后，“广彩”传承人谭广辉、牙雕传承人张民辉、榄雕传承人曾昭鸿等10位国家级非遗代表性项目传承人走上舞台，接过“广州非遗大师工作室”牌匾。
　　让城市留下记忆，让人们记住乡愁。作为广州市文化广电旅游局和荔湾区政府共同打造的文旅融合典范项目，西关永庆坊4A旅游景区总面积约76公顷，坐拥5个典型的广州文化风貌历史街区，岭南西关风情景点较为集中。核心区域包括永庆坊、粤剧艺术博物馆、荔枝湾三大标志景区，以及“广州老字号一条街”。据介绍，历史上，这一区域是广州手工艺和表演艺术的聚集区，也较好地保存了传统老广州的日常生活方式，拥有种类繁多的地道西关美食，堪称真正意义上的“活态文化区”。数据显示，2018年10月至今，荔枝湾接待游客985万人次，永庆坊200万人次。
　　西关永庆坊区域一度缺少形象鲜明、体量可观、能让人较长时间停留、观赏、娱乐的代表性产品。“三雕一彩一绣”的非遗传承人工作室也零散分布在全市各区，一直难以形成集聚效应。针对这一情况，广州市文广旅游局推动强强联合、互补短板。“让非遗大师与西关风情‘联姻’，打通老建筑、老商铺、老居民、老故事等‘存量资源’和当下经济发展、文旅融合、游客口味等‘新需求’之间的关系。”广州市文广旅游局局长刘瑜梅说。
　　据了解，“非遗街区”从酝酿、筹备到开市，历时近一年。专项工作小组确立了“多方合作共建”的模式，在充分尊重传承人意愿的前提下，最终选取了广彩、广绣、珐琅、骨雕、榄雕、醒狮、饼印、箫笛、古琴等10个具备较强创新意识和市场运营能力的项目进驻，并建起10间集展示、展销、体验、传承、交流、培训等功能为一体的非遗大师工作室，连续3年每年投入300万元扶持资金。非遗企业自行承担政府补助后的剩余支出及内部装修等费用，并履行传承、创新等方面的承诺。“有了这个平台，无论游客，还是爱好者、专业人士，交流起来方便多了。”谭广辉说。
　　荔湾区委书记陈小华表示，希望此举能促进物质文化遗产和非物质文化遗产有机融合，进一步激活老城市新活力，在综合城市功能、城市文化综合实力、现代服务业、现代化国际化营商环境4个方面“出新出彩”。
　　正是中午时分，游人如织。新开张的赵家狮非遗生活馆格外热闹。这边厢，一群人在开心地观看机器狮打鼓；那边厢，游客戴上VR眼镜，沉浸式体验醒狮魅力。二楼还设一个小擂台，玩家可以操控机器醒狮进行表演。“这类具有参与性、体验感的公众活动，既保留了原汁原味的广府味道，又变得更新潮、时尚，这也是我们工作室的努力方向。”广东醒狮省级代表性传承人赵伟斌说。
