　　核心阅读
　　饭桌上的非遗美食、校园里的非遗课堂、商场里的非遗文创、公园里的非遗活动、舞台上的非遗演出……广州市民总能在日常生活中感受非遗之美。
　　广州为古老非遗寻找新“活”法，通过用新媒体进行体验式传播、开发设计相关旅游路线、走出国门等，推动非遗保护传承，也延续了优秀传统文化。
　　
　　文以化人，美入人心。8月8日晚，“岭南之窗”广州文旅融合创新示范区项目举行启动仪式，项目以广州塔为核心、以其周边沿江区域为基础空间，以非遗展览、展示、展演、展销形式弘扬和传承岭南文化。自此，岭南非遗文化将常伴广州新中轴线地标建筑广州塔。
　　今年是全面建成小康社会的收官之年。实现文化小康，是全面建成小康社会的题中应有之义。广州多年来重视非遗的保护与活化，将非遗融入市民生活，激发城市活力，并推动非遗走出国门。
　　推动转化，融入现代生活
　　珠江之畔，广州塔下，街头巷尾……不知不觉间，非遗已经在广州市民的日常生活中扮演了重要角色。
　　携亲带友享广式早茶，桌上的虾饺、叉烧包、布拉肠等就是非遗美食；戏曲人物手机壳、非遗小挂坠等文创产品，用创意推动非遗发展；市民自发参与南派花毽、名家周末大舞台的惠民演出，种种活动，拉近了非遗与大家的距离。
　　非遗的保护与发展，不能仅靠政府与传承人的努力，更重要的是走进当下生活。在广州，政府对非遗保护的支持并不只是财政投入，还推动非遗融入现代城市生活的方方面面。进校园，广绣一针一线的精致、粤剧一腔一调的婉约；进公园，可以听到市民唱客家山歌、听粤语讲古；进商圈，榄雕与《核舟记》、醒狮与黄飞鸿，故事、技艺、精神……
　　不仅如此，广州还通过新媒体对非遗进行体验式传播，注重非遗的当代转化。7月4日，由广州非遗志愿者金玲发起并成立的“非常匠心活力直播志愿服务队”开始第一次直播活动。该服务队的成立源自6月广州市文化广电旅游局在“文化和自然遗产日”举办的非遗直播活动。金玲作为2020非遗推荐官，在“文化和自然遗产日”期间直播了9场活动，点击量超过175万次，随后开始着手成立直播志愿服务队，让非遗通过直播这种新形式更快更好地走进千家万户。
　　非遗只有“活”起来，才能真正传下去。今年2月，《广州市发展振兴非物质文化遗产三年行动方案（2020—2022年）》印发，明确提出：“鼓励开发非遗旅游。加大与专业旅行机构的合作，鼓励有序开发非遗旅游线路。”
　　广州也从体验感、参与度出发，设计出适合非遗旅游发展的各类课堂，特色活动“非遗课来了”已举办系列培训班200多期、单次体验课100多堂，让非遗更具现代活力，也让市民在休闲娱乐中体味非遗魅力。
　　延续文化，激发城市活力
　　2018年10月，习近平总书记在广州市荔湾区西关历史文化街区永庆坊考察时强调，城市规划和建设要高度重视历史文化保护，不急功近利，不大拆大建。要突出地方特色，注重人居环境改善，更多采用微改造这种“绣花”功夫，注重文明传承、文化延续，让城市留下记忆，让人们记住乡愁。
　　过去，永庆坊挤满老旧危房。2015年，作为广州第一个旧城微改造项目，永庆坊华丽变身，广州用修旧如旧的修缮理念保留了旧城风貌，让历史文化遗存得到有效保护。而代表广州优秀传统文化精髓的“三雕一彩一绣”自然也成为引进的对象，广州彩瓷即是其中之一。“当初接到引进的邀约时我还有点踌躇，今天这里已经变成了展示广州文化的亮丽窗口。”全国非物质文化遗产保护工作先进个人谭广辉说。
　　老城区、老手艺与新理念，碰撞出不一样的火花。现在的永庆坊，多位非遗大师入驻，传统工艺店开到年轻人集中的“网红地点”，年轻人在游玩中了解到，这些非遗手艺原来是这样的。
　　到广州旅游，陈家祠是一个必去之处，一砖一瓦，行走其中，可以感受广州多年的文化积淀。尤其是抬头看见建筑顶上繁多的陶塑灰塑，都会情不自禁地发出赞叹。
　　“高高立起的灰塑能有效挡风，引起屋内热气流往上升，促使屋内空气流动和交换。所以一进大屋便感到特别清凉。”灰塑技艺国家级代表性传承人邵成村说：“岭南建筑的每一个构件、每一种做法、每一道施工程序，都遵循着大自然的规律。”
　　人居环境改善是“面子”，文明传承、文化延续则是“里子”，目前，广州市有17个国家级非遗代表性项目，12名国家级非遗代表性传承人，广州也在多渠道搭建非遗的展示平台，做好传承与保护工作，现已完成所有国家级代表性传承人口述历史资料片的拍摄工作。接下来，广州还将继续培育新的传承人，同时进一步关注现有传承人的授徒情况，做到非遗技艺不断代、文化传承有未来。
　　走出国门，彰显文化自信
　　大幕打开，一束灯光射下，醒狮人在光圈中锤鼓舞狮，一招一式蕴含着对传统技艺的敬畏。去年7月，舞剧《醒·狮》在广州大剧院上演，赢得全场观众的热烈掌声。
　　这部融入了历史、武术、舞狮的舞剧，不仅在广州本地受到欢迎，还在北京、甘肃等多地亮相。该剧以醒狮命名，融合了南拳、木鱼说唱等非遗元素，更蕴含着文化自信。
　　醒狮指导赵伟斌，是一名省级非遗代表性传承人，多年从事醒狮文化的推广传承，不仅开办青少年培训班、做文创产品，还将醒狮带到国外。
　　去年春节前，在华盛顿的肯尼迪艺术中心，远道而来的醒狮，吸引了众多观众。一大早，等待参观的市民就在门外排成了长队，从开门排到了下午闭馆，现场“人山人海”。赵伟斌说：“这是我们自己的文化，很自豪。”
　　习近平总书记强调，文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。非遗正是优秀传统文化在当代呈现的重要载体，越来越多的非遗走出国门，中国文化也越来越受到世界关注。
　　2019年，世界港口大会在广州举行。有位购买了两件广彩作品的外国友人说：“我平时舍不得买奢侈品，但这个我要买，广彩比奢侈品还宝贵”。
　　之所以宝贵，就在于其背后的技艺、传承、审美以及蕴藏着的优秀传统文化。正如文化和旅游部非遗司副司长胡雁所说，非遗是我们中国人祖祖辈辈留下来的东西，是我们中国人之所以成为中国人的所在。
　　这些中华民族传统文化的瑰宝，汇聚成对中华民族文化的认同感。古老非遗绽放新的光彩，让更多的人认识中国的传统文化，让非遗技艺再次被看到、被了解、被热爱、被传承，也激发广州这座古城焕发出新的活力。
