　　“这是两万元，表哥你点点。”农海忠把手里的钱递出去，神情轻松，“大前年，家里改建民宿时向亲戚借了18万元，没想到3年就能全部还清。”
　　农海忠是广西崇左市龙州县逐卜乡弄岗村村民，家有5口人、6亩甘蔗地，2015年被确定为建档立卡贫困户，当年人均收入仅2400元。
　　弄岗村地处弄岗国家级自然保护区外围，生态环境好，鸟类品种多。2016年起，农海忠为来村里观赏、拍摄鸟类的研究团队和游客当向导，收入逐步增加。
　　2017年9月，他又在自家建起了民宿，5间房，仅此一项就多收入1万余元。当年底，农海忠一家顺利脱贫。“这几年收入年年上台阶。”对眼下的日子，农海忠感到满意。
　　走出自家开办的缘之园民宿，农海忠来到隔壁的印支绿鹊客栈，那是弄岗村第一家民宿，主人农伟宏也是村里第一位观鸟向导。
　　在客栈后山，农伟宏正给一处鸟坑换水。“在鸟经常出现的地方架起有凹陷的石块，里面倒上清水，就会有鸟来洗澡，我们管这个叫鸟坑。客人可以在我们搭建的隐蔽观鸟点里观鸟。”
　　农伟宏爱鸟护鸟，缘于他的职业——弄岗自然保护区的护林员。从2000年到现在，他已在这个岗位上干了20年。
　　弄岗村全村人口近3000人，过去主要依靠种植甘蔗为生。农伟宏说，当护林员头10年，他做得最多的事情就是劝阻村民抓鸟、砍树。
　　2008年，鸟类学家在弄岗自然保护区调查时新发现了弄岗穗鹛，引起外界关注。当时为鸟类学家当向导的正是农伟宏。此后几年，一些研究团队前来寻访弄岗穗鹛时，都会请他当向导。“收入多的时候，一天上百元。”农伟宏说，兼职观鸟向导，改变了他的生活。
　　弄岗村在观鸟圈和摄影圈渐渐有了名气，慕名前来的游客越来越多。
　　2014年，广西柳州市观鸟协会为方便组织开展观鸟活动，支持农伟宏10万元无息贷款，用于扩建民宿，改善接待条件。“二楼有4间房子接待客人，加上自己当向导，当年光这两项收入就有5万元。”农伟宏说。
　　“当观鸟向导拓宽增收门路，这给我们带来启发。”逐卜乡党委书记侯勇告诉记者，县、乡引导弄岗村发展以爱鸟护鸟、休闲度假为主要内容的生态观光游，努力实现生态保护和经济发展双赢。
　　村里建起了生态观鸟科普基地，争取到县里财政支持，投入700多万元用于村级公路以及停车场、供水、供电、通信等基础设施建设；实施乡村风貌提升行动，整治垃圾杂物乱堆乱放、乱搭乱建千余处，村容村貌焕然一新。
　　观鸟先要护鸟。弄岗村制订了爱鸟护鸟村规民约，引导村民学习爱鸟护鸟知识；村民们自发建起了湿地保护小区、鸟类自然保护小区等。今年5月底，邻村逐卜村村民严克卿发现一窝褐冠鹃隼，引来众多观鸟爱好者。为了保护褐冠鹃隼，严克卿直接带上吊床，夜里都睡在林子里。
　　“我家后山的观鸟点有8个拍摄机位，每个机位租金50元。”农伟宏告诉记者，“现在的弄岗村，人人都是护鸟员、护林员。只有生态好了，才能观测到更多鸟类。”
　　“观鸟协会也一直在开展培训和教育，让村民知道如何爱鸟护鸟。”龙州县观鸟协会会长赵文庆说，为规范观鸟和拍摄活动，观鸟协会吸收观鸟向导为会员，并统一制定了服务标准。
　　侯勇告诉记者，2015年底弄岗村贫困发生率高达26%。这些年，县、乡因地制宜引导村民服务生态观光游，鼓励改建民宿接待游客，弄岗人走上脱贫致富路。2019年，弄岗村贫困发生率降至0.4%。
　　如今，弄岗村开设了农家客栈15家，全村共有观鸟向导近30人。2019年，生态观鸟科普基地接待1.6万多人次；通过提供接送服务、餐饮住宿等，166户人家户均增收约1.5万元。
