　　“这季度分红，我们村有2万多元呢！”广西崇左市龙州县水口镇共宜幸福家园社区，兴民互市贸易合作社第二季度分红正在举行，不少村民高兴得合不拢嘴。
　　发挥边境贸易口岸优势，龙州县近年来引导、帮助群众走出一条依托互市贸易的增收致富路。此次分红涉及5个边境乡镇26个村，总计近48万元。
　　“以前我家住在周边的山上，种植甘蔗，平时也会下山打零工，但收入低，也不稳定。”2018年，35岁的水口镇罗回村村民陆娟妹搬迁至共宜幸福家园，“现在每天在扶贫车间做工，每个季度有分红，孩子上学就在小区门口，日子越过越开心。”
　　龙州境内群山连绵，谷深林密。过去，这里交通闭塞、发展滞后。如今，龙州加快建设边贸口岸和互市贸易点，着力发展边境贸易和边贸产业。
　　看准了互市贸易的商机，水口镇共和村驮怀一屯的李艺夫妇先后购买两辆三轮车跑运输。2018年，他们家仅运输收入就挣了5.6万元，靠着勤劳的双手，摘掉了贫困帽子。“我家还加入了互市贸易合作社，想多挣点钱，明年买一辆汽车。”李艺说。
　　共宜幸福家园社区，是龙州县9个易地扶贫搬迁安置点之一，目前已安置群众753户、2300多人，通过创办扶贫车间、组织参与边贸运输，让易地搬迁群众稳得住、能致富。
　　“今年我们已经拿到了2亿元订单！”总部位于水口镇的广西宇峰食品有限公司办公室主任黄智峰告诉记者，“受益于互市贸易的优惠政策，我们公司的凉粉草生产规模不断扩大，吸纳周边不少群众务工，通过产业发展带动大家增收致富。”
　　广西天微电子有限公司位于贺州生态产业园的车间里，工人们正加紧生产LED驱动芯片和额温枪传感器。
　　“选择贺州，就是看好这里的区位优势、资源优势和‘东融’机遇。”天微电子有限公司副总经理梁锦昌说，去年5月公司签约落户，12月中旬项目一期就已竣工投产。
　　贺州市位于广西东部，毗邻粤港澳大湾区。作为广西向东融入粤港澳大湾区建设的先行示范区，贺州积极承接粤港澳大湾区产业转移，“东融”跑出加速度。
　　天微电子总部位于深圳，为啥要来“偏远”的贺州？“贺州不‘偏远’。”梁锦昌说，公司的芯片设计在深圳，封装及测试则在贺州，这样的研发生产模式能够有效降低企业生产成本。
　　“去年12月签订协议，今年3月项目落地投产。7月1日，也就是项目落地的第100天，我们生产组装的第1000台无人机成功下线。”广西祥云亿航智能科技有限公司总裁黄雯婷说，有广西的“东融”政策支持和市场环境，公司发展无人机产业信心十足。
　　今年上半年，贺州市新引进招商引资项目157个，其中粤港澳大湾区项目84个，合同投资总额188.8亿元，到位资金136亿元。
　　北海市侨港镇，港湾里停着大大小小的渔船，每艘渔船上都挂着五星红旗，港口前街的迎宾门楼上挂着“祖国，我爱您”几个醒目的大字。
　　为安置归侨而设立的侨港镇经过40余年发展，如今已成为北海重要的渔业生产基地和旅游休闲场所。全镇拥有10家渔业公司，各种渔船2000余艘，水产品年交易量近50万吨。年接待游客350多万人次，解决就业3000多人。2019年，侨港镇生产总值达20多亿元，农民、渔民人均收入2万多元。
　　侨港镇的发展是北海对外开放的一个缩影。2008年年初，《广西北部湾经济区发展规划》获批实施，北海迎来加快发展的重大机遇。
　　不只是侨港，不只是北海，广西全区沿海港口吞吐能力已超2亿吨，西江亿吨黄金水道直通粤港澳，铁山港货物吞吐量从2010年的117万吨增至2019年的2427万吨……从边境线、海岸线到广袤的内陆地区，开放合作的强音响彻八桂大地。
