　　中国的绿色行动将对世界产生巨大的正面推动，为全球生态文明建设作出贡献，中国的绿色奇迹将造福全人类
　　中国对全球生态文明建设的贡献，是行动的贡献、成绩的贡献，更是理念的贡献、经验的贡献
　　面对气候变化、海洋污染、生物保护等全球性环境问题，同舟共济、并肩同行是人类唯一的选择
　　
　　今年5月通过的《中华人民共和国民法典》总则第九条规定“民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境”。从民法上确认绿色发展的原则，是中国对世界民法体系的一个贡献，更为全球生态文明建设贡献了中国智慧。
　　习近平总书记强调，“共谋全球生态文明建设，深度参与全球环境治理，形成世界环境保护和可持续发展的解决方案”。身处同一个地球，头顶同一片蓝天，生态文明建设关乎人类未来，建设绿色家园是人类的共同梦想。保护生态环境、应对气候变化需要世界各国同舟共济、共同努力，任何一国都无法置身事外、独善其身。习近平总书记从全球高度来看待中国的生态文明建设，多次向世界分享中国绿色发展的成功经验，并向世界各国发出走好全球生态文明之路的“绿色邀约”。这些努力，正是为了凝聚并肩而行的力量，共同建设人类的美好家园。
　　从生态环境保护事业看，中国所取得的历史性成就、所发生的历史性变革，也是为人类文明作出的杰出贡献。在人类现代化进程中，到目前为止实现工业化的国家不超过30个，人口不超过10亿，而中国十几亿人口的现代化进程在历史上是没有的。可以说，在这个拥有14亿人口的最大发展中国家推进生态文明建设，由于体量之大、规模之巨，其影响本身就是世界性的。从全球臭氧层保护贡献最大的国家，到世界节能和利用新能源第一大国，再到治理大气污染速度最快的国家、全世界污水处理能力最大的国家之一，一个个来之不易的成绩说明：中国的绿色行动对世界产生巨大的正面推动，为全球生态文明建设作出贡献，中国的绿色奇迹将造福全人类。
　　中国对全球生态文明建设的贡献，是行动的贡献、成绩的贡献。从推动《巴黎协定》生效实施，到设立气候变化南南合作基金，从发起建立“一带一路”绿色发展国际联盟，到将绿色发展合作计划纳入中非“八大行动”，中国同世界各国开展环保交流合作，形成了多层次、多渠道、多领域的合作局面。面对生态保护和经济发展的考题，中国以身作则进行节能减排、转型升级，在阵痛中前行，加速经济社会绿色转型；面对以邻为壑的零和博弈思维，中国主张“己所不欲，勿施于人”“美美与共，天下大同”，通过政策对话、人员培训、平台搭建等多种方式积极参与国际环境事务，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。
　　中国对全球生态文明建设的贡献，更是理念的贡献、经验的贡献。在今年的世界环境日前夕，国际人士纷纷肯定中国生态文明建设的示范作用：“制定长期规划和发展战略，并严抓落实，值得其他国家学习借鉴”“塞罕坝从荒漠变森林的经验对我们很有借鉴意义”“‘千村示范，万村整治’工程不仅在中国，在世界上也属于范例，发展中国家可以从中有所借鉴”。共享单车、光盘行动等绿色环保的生活方式，库布其、三江源等生态样本的成功经验，生态补偿、环保督察等构成的生态文明制度体系， “绿水青山就是金山银山”“山水林田湖草是生命共同体”等绿色发展的价值理念……从理念到经验，从生活方式到制度文明，中国向世界全方位展示了推动绿色发展的中国方案。如今，“绿色发展”“生态文明”等已被纳入联合国文件，成为更多人的共识。
　　面对气候变化、海洋污染、生物保护等全球性环境问题，同舟共济、并肩同行是人类唯一的选择。中国将继续推动绿色发展，共筑生态文明之基，推动全球生态文明之路越走越宽广。
　　（本系列评论到此结束）
