　　多些“适老化”说明书
　　药品说明书字体普遍偏小，而且印得密密麻麻，一些老年人眼神不好，很难看清。说明书对安全用药的重要性不言而喻，虽然医生、药师也会告知用量等注意事项，但老年人还是要在说明书的指导下用药。
　　老年人看不清楚药品说明书，会给他们带来极大不便，建议对药品说明书做一些“适老化”改造。比如对于一些老年人常用药，说明书可以考虑适当放大字体，或者对药品用法、用量、禁忌事项等重要信息作加粗、画线等突出处理，便于查找。现在许多老年人也用上了智能手机，还可以将说明书制作成电子版、视频版、有声版等形式，介绍说明书中的重点内容，扫二维码即可获取。
　　河北井陉县  孙建国
　　
　　有效回收小旧家电
　　随着小家电更新换代步伐加快，许多家庭都存有废弃不用的电风扇、吸尘器、电吹风等物品。这些小旧家电含有一些电子元件，随手丢弃可能造成环境污染，回收价格又往往不如大型电器那么高，消费者参与回收的积极性不强。此外，如果这些电器被卖给流动的废品回收者，也难以得到专业的无害化处理。
　　小旧家电的回收关乎资源再利用与环境保护，建议相关部门做好政策引导与资金扶持，让废旧小家电流向高效且环保的回收渠道。对此，一些地方已经有了积极探索。比如，相关部门发挥桥梁作用，遴选专业回收公司定期进社区，居民在家门口集中交投，形成习惯。为了调动居民交投的积极性，一些回收企业还推出用废旧电器换取兑换券的活动，居民可凭兑换券换取一些日常生活用品。 
　　山西长治市  周慧虹
