　　迎战疫情，防汛救灾，政法系统广大党员、干部坚守一线、冲锋在前，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚夯实了安全稳定的发展基础
　　
　　“平安是老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境。”
　　“把平安中国建设置于中国特色社会主义事业发展全局中来谋划”。
　　“要把维护国家政治安全放在第一位，继续推进扫黑除恶专项斗争，着力推进市域社会治理现代化试点，努力建设更高水平的平安中国、法治中国。”
　　……
　　党的十八大以来，习近平总书记对平安中国建设作出一系列重要指示。各地党委政府、全国政法系统以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，砥砺奋进、攻坚克难，不断推进平安中国建设取得新成效。
　　今年以来，迎战疫情，防汛救灾，政法系统广大党员、干部坚守一线、冲锋在前，着力防范化解各类风险隐患，为统筹推进疫情防控和经济社会发展创造了良好环境，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚夯实了安全稳定的发展基础。“平安中国”这张亮丽的国家名片，更加展现出中国特色社会主义制度的强大生命力和巨大优越性。
　　依法打击，雷霆之势涤荡污泥浊水
　　“祝你平安！”一句普普通通的祝福语，是人民群众对美好生活朴素的期盼，也是广大政法干警和基层工作者不懈的追求。
　　经过10个多月的缜密侦查，凭着130多册案卷材料，五六百张视频光碟和2000余条银行信息，专案组全面掌握了任爱军犯罪组织长期违法犯罪的事实，该涉黑犯罪组织也走到了覆灭的一天。
　　早在上世纪90年代，这个绰号“小四毛”的任爱军，就已是太原乃至山西臭名昭著的“黑老大”。2013年减刑出狱后，其仍继续大肆组织实施违法犯罪活动，群众深恶痛绝。今年5月11日，山西省高级人民法院终审判决，任爱军犯组织、领导黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪、故意伤害罪等6项罪名，数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。同时，该案还查处“保护伞”共涉93人，其中厅级干部7人、处级干部38人。
　　雷霆之势，涤荡污泥浊水；利剑出鞘，守护一方平安。
　　今年是扫黑除恶专项斗争的收官之年，专项斗争开展以来，各地各有关部门将打击锋芒对准人民群众深恶痛绝的黑恶势力及其“保护伞”：
　　大要案紧盯不放，全国扫黑办通过领导包案、视频调度、现场指导等方式，加快推进挂牌督办案件办理；
　　涉黑涉恶要犯插翅难逃，公安机关“逃犯清零”专项行动中的1712名目标逃犯，截至7月22日，已到案1441名，到案率达84%；
　　“打伞破网”一查到底，截至6月底，全国立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题61775件，处理73105人，促进了社会生态和政治生态、经济生态的持续改善。
　　治政之要在于安民。今年以来，各地各部门准确把握社会治安形势的新变化，坚持问题导向，创新治理手段，不断夯实平安中国之基。
　　——面对突如其来的疫情，食品药品安全容不得丝毫闪失。开展“昆仑—2020”专项行动，截至5月底，全国公安机关共侦破食药环领域犯罪案件5290起，捣毁窝点1700余个，打掉犯罪团伙770余个，抓获犯罪嫌疑人8200余名，涉案总价值30余亿元。
　　——电信诈骗、命案积案严重影响群众安全感。部署“云剑—2020”行动，截至7月，全国公安机关共破获电信网络诈骗案件10.1万余起，破获命案积案2600余起，累计打掉民族资产解冻类诈骗犯罪团伙290余个，行动取得显著阶段性成效。
　　——跨境赌博严重危害经济安全、社会稳定和国家形象。公安部部署全国公安机关迅速行动，严厉打击跨境赌博及与其关联的涉黑、诈骗、洗钱、绑架、拐卖、偷渡等违法犯罪活动，取得明显阶段性成效。截至6月，摧毁涉赌平台368个，打掉支付平台和地下钱庄187个，查明涉案资金2290余亿元。
　　——防汛救灾离不开安全稳定的社会环境。为依法维护防汛救灾期间行蓄洪区的治安秩序和交通秩序，确保群众生命财产安全和社会大局稳定，多地公安机关及时发布通告，从重打击盗窃、哄抢、诈骗救灾物资等违法犯罪行为。公安交管部门强化路面管控、应急联动、宣传提示，确保了道路交通秩序安全畅通。
　　各地政法系统党员、干部战胜一个个挑战，打赢一场场硬仗，为国家安全、社会公共安全、人民生命财产安全筑起了一道坚不可摧的铜墙铁壁。
　　夯实基层，把矛盾化解在萌芽状态
　　作为基层治理的“最后一公里”，在抗击疫情过程中基层政法系统党员、干部承担了大量具体工作，处理了很多矛盾问题，筑起了疫情防控和社会治安维护的牢固防线。
　　邬振江是江西萍乡湘东区腊市镇明塘村第三网格的网格长，负责管理3个村民小组。疫情防控期间，他的主要工作就是“三个到位”——上门摸排到位、宣传到位、巡查到位。
　　“最难的还是做群众的思想工作。”邬振江说，一开始一些村民对严格的疫情防控措施不理解、不支持、不配合，甚至发生争吵和拉扯。他就以身作则带头执行规定，耐心细致做解释工作，最终赢得群众信任和支持。
　　北京市海淀区小南庄社区是传统的老旧小区，约四成居民是租户，服务管理难度较大。疫情防控期间，社区干部会同派出所社区警务团队，广泛发动党员、物业、保安等各方面群防群治力量，开展小区封闭、敲门入户、走访排查、健康宣传等工作。
　　“解决基层工作资源和力量不足等问题，需要充分整合各方面在基层的力量‘上下牵动’‘左右联动’。”小南庄社区党支部书记柳春英说，依托北京推行的“街乡吹哨、部门报到”“接诉即办”工作机制，社区解决了不少“老大难”问题。
　　平安中国建设，群众既是最大受益者，又是广大建设者。
　　为统筹推进疫情防控和经济社会发展，各地将党建统领与依靠群众相结合，迸发出强大的行动力、执行力和动员力。社会组织、志愿者团队第一时间投入防控一线；广大农村村民、社区群众自发组建“防疫共同体”“义务跑腿队”等，构筑起群防群控的严密防线；企业家自觉服从党委政府统一调配，抓紧恢复和扩大紧缺医疗物资生产……在这场严峻斗争中，人民群众用自己的实际行动，彰显了同舟共济、守望相助的家国情怀。
　　基础稳，天下安。基层是社会和谐稳定的基础，而坚持和发展新时代“枫桥经验”，充分调动各方参与积极性、主动性、创造性，则不断增强平安中国建设的整体性、协同性。
　　在浙江，“最多跑一次”的改革理念、方法正延伸到社会治理领域，创新探索将群众矛盾纠纷一站式接收、一揽子调处、全链条解决。如今，浙江在全省范围内大力推进县级社会矛盾纠纷调处化解中心（信访超市）建设，推动企业和群众有矛盾纠纷需要化解时“最多跑一地”，切实把矛盾解决在萌芽状态、化解在基层。
　　为依法有效化解矛盾纠纷，各地的公共法律服务也深入到了乡镇一线。许多地方引导律师参与基层治理，通过聘请村居法律顾问，让律师参与防范和化解信访问题，打通了贫困地区公共法律服务“最后一公里”。截至今年6月，全国有近20万名律师担任村居法律顾问，为当地群众提供丰富多样的法律服务。
　　科技赋能，为高水平的平安建设提供广阔前景
　　“现在开庭！”随着清脆的法槌声响起，在电脑端展示庭审实况的屏幕中，广州互联网法院法官张艳坐在法庭审判台上，国徽、审判席等一应俱全，两名陪审员出现在法官两侧的审判席上——而实际上，除了张艳自己身在法院，其他两名陪审员正待在各自家中。
　　原来，当时正处于抗击疫情的关键时期，线下庭审受到限制。然而，司法活动不能停，必须严格依照法律规定的时限办结。此时，广州互联网法院自主研发的“YUE法庭”派上了用场。依托“YUE法庭”这个虚拟仿真法庭，将计算机模拟的三维法庭场景与摄像头拍摄的人物活动图像进行数字化实时合成，法官和人民陪审员可实现不同场域同台开庭。
　　如今，科技创新在平安中国建设中的作用更加凸显：疫情防控期间，各地检察机关依托“12309检察服务热线”，充分履行检察职能，依法及时处理了一批涉妨害公务、律师执业权利保护、民营企业权益保护等问题线索，同时协调有关职能部门落实疫情防控措施，推动解决了一批涉企业复工复产的实际困难；各地公安交管部门的便民服务业务纷纷上网，还能在手机APP上实现查询事故处理进度、结果，群众办事网上办、自助办越来越普及，车管业务实现了从“面对面”到“键对键”的跨越式转变。
　　科技发展日新月异，为平安中国建设打开了更广阔的前景，运用大数据、人工智能助推工作理念、工作方式创新，提升平安中国建设智能化、精细化水平已成为越来越多地方的新实践。
　　“天下无拐”是为人父母者的心愿。近年来公安部儿童失踪信息紧急发布平台“团圆”系统的上线，让“互联网+打拐”发挥效能。打拐民警登录平台系统，通过快捷简单的操作，就可以在手机地图等APP上，以弹窗的形式将失踪儿童信息瞬间推送给公众，让人贩子无所遁形。“团圆”系统自2016年5月15日正式上线运行以来，截至今年5月15日，共发布4467名儿童的失踪信息，找回儿童4385名，找回率98.2%。
　　正在建设的“城市大脑”，成为浙江杭州一张城市数字治理的“金名片”。实时动态掌握疫情防控关键点、社会风险突出点和复工复产关注点等情况……2019年打造的“城市大脑警务操作系统”在今年的疫情防控中得到了很好的实战检验。如今在上海、江苏、广东、贵州等地，大数据精准防控公共安全风险，平安建设乘上“智慧云”，“互联网+”大大丰富了平安中国建设的内涵。
　　在一些小区里，从智能门禁到楼道烟感报警装置，从高空抛物感知设备到消防栓压力报警装置，一系列智能安防设备一应俱全。不少地方开始以物联网技术打造“智慧小区”，很受群众欢迎。一位社区居民说，不光是安全感得到了大大提升，日常生活也因科技变得更加便利。
　　拼搏奉献，筑起平安中国的巍峨大厦
　　从武汉市十一医院大门口到急诊室病床不到100米的距离，却是刘晓钟觉得这辈子走过的最漫长的一段路。病人块头大，身体瘫软，直往下坠，武汉市江汉区汉兴街派出所民警刘晓钟只能咬牙死死托住。防护服里的衣服早已被汗水湿透，护目镜里的水蒸气模糊了视线。
　　那时，刘晓钟所在的汉兴街派出所，辖区内疫情比较严重。“江汉区几个高危小区，我们辖区占了5个。”刘晓钟说，疫情防控中，他负责帮助转运病人到医院和隔离点，“最多的时候，一天转运了28名病人。”
　　4月8日零时起，武汉市解除离汉通道管控。为了这一天的到来，湖北全省6.3万名公安民警、5.6万名辅警全体坚守一线，英勇无畏，成为战疫先锋。
　　黑龙江省齐齐哈尔市公安局铁锋分局新工地派出所民警王春天，顾不上连续工作20多天的疲惫，前往一封闭社区处理警情，突发心脏疾病倒在了警灯闪烁的警车里，年仅32岁，把生命永远留在这个冰雪消融的春天。
　　人民不会忘记，历史不会忘记。人民警察这支和平年代牺牲最多、奉献最大的队伍，仅在今年上半年疫情防控和维护安全稳定工作中，就有169名公安民警因公牺牲。
　　无论是抗击疫情，还是防汛救灾；无论是在大街小巷，还是在村舍民房，都有不辞辛苦的社区干部、日夜值守的物业保安、热心公益的志愿者……平安中国的巍峨大厦同样离不开这些平凡岗位上一砖一瓦的默默付出和奉献。
　　李博文，安徽亳州保安公司保安员，也是救援志愿者。近期，我国长江中下游地区出现持续强降雨，导致南方多地发生严重洪涝灾害，李博文带领5名队员星夜驰援一线灾区。“我们要跟暴雨抢时间，晚转移一分钟，就多一分危险。”李博文驾着冲锋艇冲入洪水，连续奋战两天，解救上百名被困群众，其中很多是老人和孩子。看到群众平安，李博文忘记了苦累，只是说自己感到很欣慰。
　　像李博文这样，始终默默坚守奋战在平安建设各个岗位的保安人员，还有很多。截至7月，全国保安行业共参与日常社会面防控8170余万人次，参与医疗救治点、隔离观察点值守850余万人次；今年入汛以来，全国保安行业还积极在社区和服务单位进行隐患排查、设施维护、应急排涝，在临时安置点配合做好物资搬运、秩序维护和服务群众等工作，切实保障人民群众生命财产安全。
　　平安是人民幸福安康的基本要求，是改革发展的基本前提。今年4月21日，新成立的平安中国建设协调小组第一次会议在京召开。这个小组的成立，是顺应我国社会主要矛盾历史性变化的长远之策，是彰显“中国之治”政治优势和制度优势的战略之举，也必将从更宽领域、更高层次谋划推进平安中国建设，努力创造让人民群众安业、安居、安康、安心的良好社会环境。
　　当前，世界正经历百年未有之大变局，我们面临的风险挑战之严峻前所未有。各地党委政府和全国政法系统广大党员、干部必须勇于在风险挑战中经受淬炼，打好解决突出问题的“组合拳”，丰富方法手段的“工具箱”，不断拓展平安中国建设的广度、深度，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。建设更高水平的平安中国，必将为推进国家治理体系和治理能力现代化，为实现“两个一百年”奋斗目标和实现中华民族伟大复兴中国梦提供有力保障。
