　　整治形式主义、官僚主义，不能简单就事论事，而是要透过现象看本质，透过作风看党性，从思想和利益根源上把脉问诊、对症下药
　　
　　形式主义、官僚主义不是简单的工作问题、作风问题，而是严肃的政治问题、纪律问题。现实工作中，有的贯彻党中央决策部署表态多、调门高、行动少、落实差；有的服务经济社会发展不担当、不作为、乱作为、假作为；有的在联系服务群众中消极应付、冷硬横推、效率低下。对于这些问题，是从讲政治的高度审视，还是以一般性的工作看待，认识不一样，结论不一样，整改的力度和成效大不相同。务必要清醒看到，形式主义、官僚主义败坏党风政风，损害党和政府形象，破坏党群干群关系，严重侵蚀执政根基，必须站在旗帜鲜明讲政治、对党绝对忠诚的高度，坚决纠正、彻底纠治。
　　“善除害者察其本，善理疾者绝其源”。剖析形式主义、官僚主义形形色色的表现，归根结底都是在党性修养、理想信念这个“根”上筑得不够牢固。一是政绩观错位。一味追求“功成必须在我”，热衷于搞显绩，不甘于搞潜绩，甚至搞“泡沫政绩”。二是权力观扭曲。把手中权力当作追名逐利的工具，自我膨胀、高高在上，不顾基层实际层层推脱“甩锅”，让基层干部苦不堪言。三是群众观缺失。想问题、办事情不是为了群众满意，而是为了领导满意，为了引起上级注意，没有真正做到“把人民放在心中最高位置”。
　　整治形式主义、官僚主义，不能简单就事论事，而是要透过现象看本质，透过作风看党性，从思想和利益根源上把脉问诊、对症下药。整治形式主义、官僚主义，就是要打假治假、止住歪风，让那些敷衍应付、投机取巧、弄虚作假的人吃到苦头、失去市场；就是要去伪存真、弘扬正气，引导广大党员干部崇尚实干、勇于担当，更好地干事创业、推动发展。这就要求我们既要旗帜鲜明向形式主义、官僚主义亮剑开刀，大力倡导求真务实、清正廉洁的新风正气，防止不作为、乱作为；还要发挥制度治本作用，建立鼓励担当、激励实干、勉励创新的制度导向，把干事创业的积极性、主动性、创造性最大限度地调动起来；更要正本清源、动真碰硬，把整治形式主义、官僚主义融入思想灵魂深处，通过强化理论武装、严格党内政治生活、培育党内政治文化、涵养健康政治生态，引导党员干部严明党的政治纪律和政治规矩，树立正确的价值观、权力观和政绩观。
　　人不率则不从，身不先则不信。作为领导干部，当负责的工作落实不好的时候，一定要多问几个“有没有”：有没有求真务实的自觉，各项决策符不符合上级要求、基层实际、群众期盼，存不存在“拍脑袋决策”“凭经验办事”的现象？有没有真抓实干的作风，抓落实深入一线了没有、问题找准了没有、对策是否符合实际？有没有迎难而上的担当，遇到问题是通过改革创新主动破解，还是一味地上交、下压、外推、后拖？有没有一抓到底的韧劲，是一锤接着一锤敲、一环接着一环拧，还是半途而废、得过且过？如果回答起来底气不足，就说明工作作风还有改进空间。“风成于上，俗形于下”。领导干部要切实发挥“头雁效应”，带头推动精文减会，带头深入调查研究，带头狠抓工作落实，以“关键少数”的示范表率，带动“绝大多数”。
　　——山东省委常委、济南市委书记孙立成日前在市委理论学习中心组集中学习研讨时说
　　（本报记者  徐锦庚整理）
