　　习近平总书记在企业家座谈会上发表重要讲话，强调“弘扬企业家精神”，并明确提出五点希望。习近平总书记的重要讲话丰富和拓展了企业家精神的时代内涵，为新形势下弘扬企业家精神提供了根本遵循，也为国有企业高质量发展、提升核心竞争力提供了科学指引。中国融通资产管理集团（以下简称中国融通集团）将坚持更高标准、更严要求，努力走在前列、作出表率，推动习近平总书记重要讲话精神在企业落地见效。
　　厚植爱国情怀。习近平总书记指出：“企业营销无国界，企业家有祖国。”企业家爱国有多种形式，首先是办好一流企业，带领企业奋力拼搏、力争一流，实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量。增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，事关国家繁荣、民族兴盛、人民幸福。国有企业必须主动为国担当、为国分忧，国有企业的企业家必须做到对党忠诚，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；必须坚持以人民为中心的发展思想，大力推进企业治理现代化、提升企业核心竞争力，努力办好一流企业，以企业发展成果服务于经济社会发展，不断增强人民群众的获得感。
　　弘扬创新精神。习近平总书记强调：“创新是引领发展的第一动力。”企业是创新的主体，企业家创新活动是推动企业创新发展的关键。当前，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，对世界经济的冲击仍在演变发展。危中有机，唯创新者胜。战胜危机，尤其需要创新思路、积极作为。这要求广大企业家围绕公司治理、经营方略、运营方式、制度机制、产业结构等重点领域进行创新，敢闯敢试、敢为天下先、敢于承担风险，紧跟大势、紧贴实际、紧抓机遇，在更高层次推动资本优化配置、产业转型升级、动能转换释放。中国融通集团体量大、业态多、资产管理种类多元，组建以来积极探索适合自身特点和发展阶段的公司治理方式，大力推动生产组织创新、技术创新、市场创新，推动产业链供应链相契合、上下游相协调，坚定深耕主业、专注主业、做强主业，积极探索具有自身特色的企业高质量发展之路。
　　坚持诚信守法。习近平总书记强调：“法治意识、契约精神、守约观念是现代经济活动的重要意识规范，也是信用经济、法治经济的重要要求。”社会主义市场经济是信用经济、法治经济。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，一个重要前提条件是市场主体要在法律规范下开展经营活动。近年来，我国着力深化“放管服”改革，营商环境的市场化、法治化、国际化水平不断提高。这为企业创造了良好发展环境。当前，受新冠肺炎疫情影响，我国不少企业生产经营面临一些困难，但同时也面临新模式、新业态、新技术蓬勃发展带来的新机遇。越是经营遇到困难，企业家越要做诚信守法的表率，用心呵护良好市场环境，珍惜来之不易的经济发展稳定转好态势。要实事求是、求真务实，积极作为、主动担当，努力培育崇清尚廉、艰苦创业、主动作为的企业文化，以诚信守法赢得口碑、获得优势、实现发展。
　　积极承担社会责任。习近平总书记指出：“企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。”只有真诚回报社会、切实履行社会责任的企业家，才能真正得到社会认可，才是符合时代要求的企业家。在新冠肺炎疫情冲击下，世界经济严重衰退，我国经济发展面临新的困难。在这个紧要关头，企业家更要勇担社会责任。在疫情防控期间，我国国有企业勇挑重担，在应急保供、医疗支援、复工复产、稳定产业链供应链等方面发挥了重要作用。中国融通集团第一时间组织武汉地区32家自有和承租户酒店提供7347间客房，持续3个多月高标准完成11支援鄂医疗队的服务保障，累计保障各类人员2.3万余人；认真贯彻落实党中央“六稳”“六保”决策部署，尽早推动经营实体复工复产；认真落实租金减免政策，积极帮助小微企业渡过难关；等等。通过一系列务实举措，为统筹推进疫情防控和经济社会发展贡献了力量。
　　不断拓展国际视野。习近平总书记指出：“有多大的视野，就有多大的胸怀。”企业家要有大视野、大胸怀。当前，经济全球化遭遇波折，但历史潮流不可逆转，各国利益日益交融、命运更加休戚与共是大势所趋，不断创造更加美好的生活是各国人民的共同期盼。我国坚持推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让经济全球化更好造福各国人民。企业家只有立足中国、放眼世界，以全球视野和宽广胸怀谋划企业发展，带领企业在世界经济的大海中“游泳”，才能不断提高把握国际规则能力、国际市场开拓能力、防范国际市场风险能力，带动企业在更高水平对外开放中实现更好发展。中国融通集团牢固树立国际视野，提出3条业务线、4张产业网、5大产业集群、5大运营平台的布局，着力推动企业高标组建、高效运营、高速发展。
　　（作者为中国融通资产管理集团党组书记、董事长）
