　　新冠肺炎疫情对世界经济和国际贸易造成很大冲击。面对不利局面，我国加大政策支持力度，引导企业苦练内功、危中寻机，努力克服疫情影响，稳住外贸基本盘。海关总署发布的数据显示，今年6月份我国外贸出口、进口双双实现正增长，7月份继续保持增长态势。
　　当前，我国外贸发展的特点有哪些？下一步，海关将如何进一步推动外贸促稳提质？记者采访了海关总署署长倪岳峰。
　　●我国外贸整体表现好于市场预期
　　记者：新冠肺炎疫情突如其来，全球贸易遭重创，但我国外贸整体表现好于市场预期，请问主要原因是什么？当前我们外贸呈现哪些主要特点？
　　倪岳峰：今年以来，我国外贸整体表现好于市场预期，特别是6月份进口、出口双双实现正增长，7月份继续保持增长态势，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，同时也充分体现了我国经济的强大韧性。
　　出口国际市场份额稳中有升。今年，虽然国际贸易市场的“蛋糕”变小了，但我国的市场份额却在变大，前4个月出口份额同比增加了0.1个百分点，充分说明我国外贸的抗压力和竞争力在不断提升。
　　“一带一路”成为重要增长点。上半年，我国与“一带一路”沿线国家贸易增速高出全国2.3个百分点，占全国外贸比重同比提升0.7个百分点。
　　民营企业表现抢眼。我国率先控制住国内疫情，率先实现复工复产，44万余家外贸企业保持正常进出口，比去年同期增加2.2万家。民营企业作为我国第一大外贸主体，对外贸增长发挥了重要拉动作用。前7月，民营企业进出口7.83万亿元，增长7.2%，成为一道亮丽的风景线。
　　跨境电商等新业态蓬勃发展。上半年，跨境电商在线成交进出口总值超过6000亿元，增长6.7%，明显高于同期整体进出口增速。跨境电商等新业态，正在不断积聚外贸发展新动能。
　　●做好“六稳”“六保”工作，稳住外贸基本盘
　　记者：进一步推动外贸促稳提质，海关总署的工作着力点是什么？
　　倪岳峰：海关总署将扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，强化监管优化服务，从4个方面发力，稳住外贸基本盘，推动外贸促稳提质。
　　一是优化口岸营商环境。近年来海关总署大力推进优化口岸营商环境，原有的86种监管证件精简到44种，今年6月我国进口、出口整体通关时间比2017年压缩59.3%和81.5%，通关成本明显降低，我国的跨境贸易指标国际排名大幅提升。今后，我们将深入推进“提前申报”“两步申报”。疫情防控期间海关采取的设立“绿色通道”“零延时”验放等好的做法将继续坚持下去。同时，我们还要大力推进经认证的经营者互认制度，这一制度可以使企业在国外享受到和国内一样的通关便利，降低10％以上的物流成本。
　　二是支持海南自由贸易港建设。对标国际最高标准、最好水平，在洋浦率先实行一线放开、二线管住、区内自由的监管创新制度。抓紧出台自贸港口岸布局方案，为全岛封关运行打好基础。制定实施“零关税”设备、运输工具等政策配套监管办法，促进早期收获政策尽快落地见效。
　　三是推动综合保税区发展。加大政策落实和宣传力度，引导更多的企业、更好的项目入区发展，用好综合保税区政策；同时，支持符合条件的中西部地区和国家级新区、开发区、高新区设立综保区，进一步发挥好综保区稳外贸稳外资这一重要的经济增长平台作用。
　　四是大力支持跨境电商。网购、“海淘”成为老百姓越来越重要的消费方式。海关总署先后推出了跨境电商退货政策和跨境电商企业对企业（B2B）出口监管改革措施，使跨境电商商品进得来、出得去、退得了。下一步，我们将继续优化跨境电商监管模式改革，重点支持企业设立海外仓并开展批量出口业务，降低企业物流成本，提升货物配送速度，改善消费者购物体验，促进我国跨境电商“买全球、卖全球”。
　　另外，上半年，中欧班列开行数量同比增长36%。海关将持续提升铁路口岸通关便利化水平，服务中欧班列安全稳定高质量发展。
　　●全力支持海南自由贸易港建设，促进综保区高水平开放
　　记者：为支持海南自由贸易港建设，海关出台了哪些政策措施？有哪些制度创新？
　　倪岳峰：在海南建设中国特色自由贸易港，是党中央着眼国内国际两个大局作出的战略决策。海关总署以“管得住、放得开”为原则，对标国际最高标准、最好水平，全力支持海南自由贸易港建设。目前，主要做了以下三方面工作：
　　一是结合海南自由贸易港实际，研究出台了《中华人民共和国海关对洋浦保税港区监管办法》，在洋浦保税港区率先实行一线放开、二线管住的创新管理制度，率先试行加工增值30%免征关税的优惠政策，率先实施一系列有利于贸易便利化自由化的措施，为海南自由贸易港建设进行探索和积累经验。
　　二是为配合离岛免税政策，调整出台了《中华人民共和国海关对海南离岛旅客免税购物监管办法》。
　　三是出台《海关总署关于调整海南进出境游艇有关管理事项的公告》，对自驾游进境游艇免担保，降低成本，支持海南国际旅游消费中心建设。
　　下一步，海关总署将围绕建设具有国际竞争力和影响力的海关监管特殊区域，积极开展海关监管集成创新，组织推动海南省及有关部门研究制定《海南自由贸易港口岸布局方案》，为自由贸易港全岛封关运作打好基础。
　　记者：近年来，综合保税区逐渐成为我国对外开放的新高地。综保区在促进高水平开放高质量发展中发挥了哪些重要作用？
　　倪岳峰：去年初国务院印发了《关于促进综合保税区高水平开放高质量发展的若干意见》，提出要推动综保区发展成为具有全球影响力和竞争力的高端制造中心、研发设计中心、物流分拨中心、检测维修中心、销售服务中心等“五大中心”，并提出了21条政策措施。一年多来，综保区作用发挥明显，主要体现在以下三个方面：
　　一是成为拉动外贸增长的新引擎。今年上半年，全国综保区进出口值1.4万亿元，同比增长13.2%，比同期全国外贸增幅高16.4个百分点，占同期全国外贸进出口值的9.97%。
　　二是成为我国吸引外资的重要平台。上半年，综保区外商投资企业进出口值9648.7亿元，同比增长20%，占全国综保区进出口总值68.9%。
　　三是带动中西部地区开放发展。比如，四川成都高新综保区2019年进出口值4330亿元，在全国综保区排名第一，同比增长23%，占全省外贸进出口的64%。
　　下一步，海关总署将继续发挥好综保区牵头作用，积极开展调研指导和政策宣传工作，特别是加大对区外企业的政策宣讲，引导更多的企业、更好的项目入区发展，为稳外贸稳外资发挥更大作用。
　　●支持出口产品转内销，让外贸企业发展空间更广阔
　　记者：疫情仍在全球蔓延，我国不少外贸企业更加注重出口转内销。海关在支持出口转内销方面做了哪些工作？
　　倪岳峰：今年以来，受疫情影响，全球市场萎缩，加工贸易企业订单减少，不少外贸企业更加注重出口转内销。为此，海关总署进一步放宽加工贸易企业内销限制。
　　一是发布《关于暂免征收加工贸易货物内销缓税利息的公告》，自2020年4月15日起至2020年12月31日止，对企业内销加工贸易货物的，暂免征收内销缓税利息，切实支持加工贸易发展，纾解企业困难。
　　二是会同财政部、税务总局发布《关于扩大内销选择性征收关税政策试点的公告》，将选择性征收关税政策扩大到所有综合保税区。
　　三是发布《关于调整加工贸易申报纳税办理时限的公告》，进一步放宽内销纳税时限，允许符合条件的加工贸易企业最迟可在季度结束后15天内完成申报纳税手续。
　　一直以来，加工贸易都以“两头在外”为主要形态，内销比例相对较少，今年上半年加工贸易内销货值占加工贸易进口货值的比重仅12％左右，与我国庞大的加工产能和市场规模相比，仍有较大提升空间。支持出口产品转内销，将使外贸企业发展空间更为广阔，产业链供应链运转更为畅通，有利于我国外贸进出口促稳提质。海关总署将继续大力促进加工贸易内销，支持加工贸易企业打通并统筹用好国内国际两个市场。
