　　核心阅读
　　25岁的郎佳子彧是国家级非物质文化遗产“面人郎”第三代传承人。他用老手艺尝试做新题材，同时探索利用短视频、直播等新媒介展示传统技艺，让更多人了解并爱上面塑。他说：“我要用年轻人勇往直前的精神，来继承和发扬优秀传统文化。”
　　
　　北京市鼓楼西大街41号一间工作室里，25岁的国家级非物质文化遗产“面人郎”第三代传承人郎佳子彧正坐在直播镜头前，专注于手掌大小的面塑制作，手法精巧细腻，方寸之间别有洞天。古老和青春，传统与新潮，在这个房间里和谐交融。
　　“而我所最爱的，还是一小组一小组的旧北京街头小景……”作家冰心曾在《“面人郎”访问记》中夸赞“面人郎”郎绍安惟妙惟肖的面塑作品。郎绍安是郎佳子彧的爷爷，郎佳子彧则是这项技艺的第三代传承人。直播、短视频、跨界合作……作为一名95后非遗传承人，郎佳子彧利用新潮的方式，让更多人了解并爱上这项古老的艺术。
　　从传承到传播
　　用短视频呈现传统文化
　　“面人的起源早在汉代就有记载，人们节日时把剩余的面做成有观赏性的面人，并赋予它特殊的意义。”谈起面塑的历史，郎佳子彧如数家珍。
　　在家人的影响下，郎佳子彧从小就接触面塑。2008年6月，“面人郎”被列入第二批国家级非物质文化遗产名录，那年13岁的郎佳子彧兴奋极了。16岁时，他被北京市民间艺术家协会破格吸收为准会员，18岁转为正式会员。如今他就读于北京大学艺术学院，是一名研究生。
　　3/4的面粉和上1/4的江米面，烫熟，上锅蒸，再调上颜色和蜂蜜，揉搓起来……不管多忙，郎佳子彧每周都至少做一次面塑，提前用180目的筛子把面粉筛得极为细腻，保留传统的仪式感。
　　通过短视频，郎佳子彧收获了不少粉丝。他说自己最大的梦想就是成为一名手艺人，同时借助自媒体传播面塑艺术。
　　掌握了娴熟的塑造技艺，题材、造型、配色等工艺程式了然于心，顷刻间就能将面团变成神采飞扬的艺术形象。一般先采用捏、搓、揉、掀等手法塑造大体形状，再用竹刀灵巧地点、切、刻、划，刻画局部细节，最后加上发饰、衣裙及相关插件，作品即告完成。短视频平台上，郎佳子彧一条教人们如何捏哪吒的视频获得了超过13万点赞，不少网友评论：“谢谢你守护中国传统文化艺术”“把面塑变成网红，不容易”……
　　郎佳子彧说，录制短视频，就是希望通过大众熟悉的方式，让传统面塑进入更多人的视野，“如果能让100个人知道它，10个人喜欢它，其中一个人擅长它，这份技艺就有希望流传下去。”
　　老手艺新题材
　　让更多人了解非遗
　　对许多年轻人来说，捏面人不是一项热门的职业选择。郎佳子彧的父亲曾说，不一定要把捏面人当作职业，只要把手艺传下去就好。但他觉得，既然自己是非遗传承人，就要把职业、责任、爱好融合起来，一直坚守下去。
　　郎佳子彧也在思考，如何在发展创新和坚持传统之间寻找平衡点？
　　近年来，一些手艺人尝试改善面塑材料，在面中加入一些胶粉。“我曾经想过，面这种材料的特性是不是限制了创作，如果用泥或者其他材料会不会更好？”但他觉得有些传统不能轻易改变，“这项技艺之所以叫面人，就是因为它的造型、黏性和张力都靠面来完成。”
　　手艺虽然是传统的，题材却在不断创新。入驻社交平台，录制短视频，在电影、节日、时尚品中寻找创作灵感……郎佳子彧一直在创新，让传统手艺的发展速度跟上时代。他说，“以前，手艺人大多塑造孙悟空、关羽等经典形象的面人；现在，动漫人物、流行元素等面人作品更能引起共鸣。”
　　他觉得，我国有众多非物质文化遗产，但大众对很多项目还缺乏了解。
　　“如今，与非遗相关的文创产业有所发展，但人们对传统艺术、美术工艺品的消费习惯还有待培养。传统文化融入现代生活需要一段很长的路，我们这代人需要继续努力。”郎佳子彧说。
　　今年，郎佳子彧开设了自己的工作室，进一步传承并发扬面塑文化。他说：“我要用年轻人勇往直前的精神，来继承和发扬优秀传统文化。”
　　在创作中思考
　　做有时代特色的作品
　　在郎佳子彧看来，面塑创作已成为他认知社会、思考问题的载体，好作品的标准，就是既有时代气息，又有传统文化的精髓。
　　“面塑作品具有记录功能，很多以前的生活景象已经不复存在，面人技艺却将这些历史印迹生动形象地保留了下来。”郎佳子彧曾模仿过爷爷郎绍安的经典作品《玉米·蝈蝈》，栩栩如生的蝈蝈腿、以假乱真的玉米穗，观众都很喜欢。但他觉得，要做出有自己所处时代特色的作品。
　　2019年，郎佳子彧创作了作品《变脸》。他说，雕塑的两大性质是瞬时性和永固性，只能记录一个瞬间，而且永远无法再改变。《变脸》这件作品记录的则是在变脸那一瞬间的动态时刻。疫情防控期间，他创作了面塑作品，向钟南山院士以及所有医务人员致敬。
　　在他看来，技艺就像打印机，打印技术没变，但创作者想要输出的东西变了。即使是相同的形象，每个时代想要表达的精神不同，在面人的展现上也有差别。他说，“几十年甚至百年后大家看到我们的面人，也能看到那段岁月的痕迹。小面人上承载的不光是闪耀的优秀传统文化，也包含了丰富多彩的时代风貌。”
