　　美国财政部将扩大长期国债发行规模
　　美国财政部近日表示，未来几个月美国财政部的融资重点将继续从短期国债转向长期国债，以扭转联邦政府债务余额平均期限缩短的情况。
　　此前美国财政部主要依靠发行短期国债融资，以支持联邦政府应对新冠肺炎疫情。据摩根大通数据显示，美国国债的平均到期期限已降至2011年以来的最低水平。
　　美国财政部预计未来几个季度的借款需求会有所缓和，但仍将处于历史较高水平。财政部预计今年第三季度将发债9470亿美元，低于第二季度实际发行的2.75万亿美元。第三季度最终发债额度将取决于国会就新一轮财政援助方案的谈判情况。
　　目前美国联邦政府公共债务规模已突破26万亿美元。美国独立研究机构联邦预算问责委员会表示，疫情将导致美国财政赤字和公共债务大幅飙升。
　　（据新华社华盛顿电  记者高攀、许缘）  
　　
　　联合国儿童基金会——
　　中美洲和加勒比儿童面临极端天气和疫情双重威胁
　　联合国儿童基金会（儿基会）近日表示，700多万中美洲和加勒比地区儿童正直接或间接受到新冠肺炎疫情的影响。随着2020年飓风季节进入更活跃阶段，许多生活在该地区的儿童还将面临极端天气威胁。
　　儿基会表示，风暴造成的流离失所、基础设施受损和服务中断将使儿童及其家庭在疫情面前变得更加脆弱。拥挤的避难所或流离失所者营地很难让人们保持安全距离，更易导致新冠病毒的传播。同时，如果自来水、保洁和医疗卫生设施遭到破坏，洗手和病人管理等防控措施可能失效。
　　（据新华社联合国电  记者王建刚）  
　　
　　塞内加尔免征22个可再生能源设备增值税
　　塞内加尔石油和能源部、财政和预算部日前宣布，决定免征22个用于生产和使用太阳能、风能和沼气能的可再生能源设备18%的增值税。
　　根据公布的清单，涉及太阳能免增值税的材料包括光伏太阳能板、太阳能集热器或面板、太阳能电池等。涉及风能的相关设备包括塔架、叶片、转子和轮毂等。涉及沼气能的设备包括沼气炉、沼气流量分析仪器和预制沼气池等。
　　该国石油和能源部发表声明说，该措施基于塞内加尔2025年实现普遍用电、减少温室气体排放和促进可再生能源的政策框架，回应了可再生能源领域从业者的长期诉求，旨在大幅降低这些设备的购置成本，以帮助当地农村地区获取更多能源。
　　（据新华社达喀尔电  记者邢建桥）
