　　今年48岁的加太是青海省黄南藏族自治州尖扎县德吉村里有名的勤快人。每天早上7点多，他就会起床打扫自己的新房子。四四方方的小庄廓，加太以前做梦都想不到自己会住上这样的房子。
　　加太原来住在尖扎县香干村，离县城40多公里。一下雨下雪，进城的路就会堵住，交通不便。加太因为要照顾孩子不能外出打工，收入有限，家里的老房子已年久失修。正当他一筹莫展时，易地搬迁扶贫政策让他感受到了温暖。
　　尖扎县于2016年9月投资7771.42万元，对县内浅脑山区生存条件恶劣、基础设施滞后的乡镇进行了集中搬迁安置。2017年10月，搬迁安置点德吉村开始入住。崭新的住房前，水泥路整洁宽阔。幼儿园就在家门口，村里还有卫生室。7个乡镇30个村的251户农牧户946人，从此搬下山来，告别了行路难、饮水难、上学难、就医难等困扰几代人的难题。
　　搬下山后，加太2017年当上村警，还负责村里的自来水管护工作。当年，他家实现脱贫。2019年，他开办的农家乐收入过万元，加上村里旅游分红等其他收入，他家去年收入超过4万元。
　　“德吉”在藏语里意为幸福。和加太一样，德吉村村民都开启了幸福的生活——有的接受培训当起了厨师，有的在公益岗位工作，还有30户开起了农家乐。如今，德吉村的村民们正走在脱贫致富的康庄大道上。
　　（丁  涛参与采写）
