　　印象派画家试图捕捉大自然中的飞逝瞬间，用微小的、轻敷的、甚至是模糊的笔触来作画。不重要的细节消失了，光线被分解成色彩的斑点，创造出运动和流动的感觉。到处是光影，一切都在闪烁。
　　音乐家从视觉艺术中找到灵感，其中作曲家克劳德·德彪西的作品最为恰切地展示了音乐中的印象主义风格。
　　德彪西创作于1892至1894年间的管弦乐作品《牧神午后前奏曲》开创了一个音乐审美的全新世界，成为音乐史上的杰作。这部作品根据法国象征主义诗人马拉美的同名诗作谱写而成，将富于暗示的语言运用于古希腊神话题材之中。
　　“让我的笛声弥漫丛林，
　　只有风儿把声音散入淅沥的霖雨之前，
　　从玲珑的笛管中喷出，
　　在不被涟漪搅扰的天边，
　　那充满灵感的嘹亮而恬静的笛声，
　　响彻行云。”
　　与美少年纳喀索斯自恋成痴而形容枯槁不同，牧神自由随性，是颇具创造力的音乐家，擅长吹奏排箫。他经常藏匿于山林树丛之中，追逐林泽仙女。这是一个快乐的森林，香气飘逸，溪水长流，树木、花草、果子似乎都在童话中生长。音乐中如诗如画的场景通过乐器的不同音色进行描绘。独奏长笛吹奏一段起伏的旋律线，似梦非梦；快速的半音化主题犹如一条蜿蜒的自然曲线，由单簧管和长笛先后演奏，似被镶嵌上阿拉伯风格的纤细花饰；木管用来演绎偏浪漫主义风格的主题，弦乐器则在后面平静地闪烁着，竖琴的滑奏仿佛一道美丽的彩虹；小提琴轻轻震动的泛音，发出一种宛若鹅卵石在溪水之中光影变化的音效。牧神打盹入梦，仙女们在林间嬉戏，在绿意中舞蹈。整部作品具有象征主义的颓废之美与暗示之美。
　　当德彪西遇见马拉美，林泽仙女们在牧神午后梦境中留下的影，成为音乐史上的经典。1912年，著名舞蹈家尼金斯基演绎的芭蕾舞剧《牧神午后》在巴黎上演，他扮演的牧神心里种着玫瑰，如羚羊般起跳，在空中短暂停留，再如雪花一样轻轻落下。尼金斯基以现代线条塑形，犹如“空中火焰”似的优美舞姿迅速点燃观众的热情。《牧神午后》以崭新的芭蕾语言成为现代芭蕾的先声。
　　“星辰大海”“诗和远方”令理想主义者念念不忘。月光与大海都是永恒之物，人类从古至今都会寄情于大自然长存之物，所谓观沧海之瀚而感日月之行，登高山之巅而知崇高之意。一百多年前的印象派艺术家也是如此，德彪西便为月光和大海谱写了迷离的钢琴曲《月光》和变幻的交响诗《大海》。
　　明月悬于咫尺天涯处，有着不可企及的美。它发散出无与伦比的清辉，温柔了整个烟波浩渺的天际。《月光》延续着德彪西的音乐理念，融东方奇异的元素于歌唱性乐句与分解和弦的配合之中，呈现出月色之下竹林疏影、青阶闲露的宁静色彩。在音乐启示下，我们观望云中的月亮，既能体验浪漫主义式的临月浩歌，也可赏玩印象主义式的月色倾城。在后印象主义派画家梵·高的名作《星空》中，星辰和月亮呈现为一圈圈的明亮圆环，处在漩涡中的天体彼此之间似乎也在移动。一切都在运动、都在闪烁、都在变化。这是梵·高迷恋着的法国南部夜空，也是一曲《月光》可令人抵达之境。
　　“自由的人，你将永远歌唱大海”。德彪西曾对法国诗人波德莱尔说过这样的话。德彪西对大海充满了向往与眷恋，他有着艺术家与生俱来的敏锐，说自己有时从灌木深处嗅到大海的气味。在交响诗《大海》中，德彪西将他景仰的英国画家透纳的海上风景，与日本画家葛饰北斋的海浪图中展示的大自然的丰富素材凝结为音响，以音符重构出一幅壮丽的海景图。作曲家用独特的音乐语言描绘出大海的景象，比如配器的冲突感、弦乐组反复的由低至高的颤音、和声的大胆运用与主题动机的戛然而止，都构成了整首曲子所要表达的意境。葛饰北斋名作《神奈川冲浪里》，后来也成为德彪西《大海》的唱片封面。
　　印象主义之风拂过音乐湖泊，使乐符有了妩媚姿态。正如马拉美关于印象主义音乐所说：“我从没有期待过像这样的音乐。它延伸了我诗歌中的情感，它比色彩更有激情地画出了诗歌中的景色。” 
