　　年轻人向老一辈学习经验智慧，老一辈也学习年轻人的创新活力，在这绵绵长长的代际交流中，人类社会得以不断向前
　　
　　最近，89岁的江敏慈奶奶在视频平台走红，吸引了许多年轻人。几个月前，江奶奶请孙子帮自己注册了一个账号，取名为“敏慈不老”，并在儿孙的帮助下开始创作视频。她分享自己的人生经历，大伙儿听得津津有味，如今，“敏慈不老”账号的粉丝已经超过30万，网友们发的“奶奶好”“奶奶永远年轻”等弹幕，密密麻麻地飘满了屏幕。
　　老年人来到年轻人扎堆的视频平台上，受到年轻人的热捧。细品，这事真挺好的。
　　老年人主动拥抱新生活，和年轻人多交流，不仅是给自己找了件事做、增加了生活乐趣，而且，有助于实现自我价值，重获意义感。人一老，吃穿不愁后，最受不了的是不知道该干点啥。人的意义感，往往是在跟社会这张大网的联通中、在跟别人的交互中产生的。跟年轻人交流互动，感受他们的活力，心态就容易年轻；隔一段时间拍一段视频，有个目标，心灵就有寄托。况且，像江奶奶这样，通过自己的故事让年轻人有所收获，这是发挥余热，多有意义！
　　年轻人热追奶奶的视频，不仅仅是敬老，而且，有助于提升认知，学习经验智慧。俗话说，“家有一老，如有一宝”，老人经的事儿多，多听听老人家讲过去的事，有好处，能增进对人生的理解。奶奶总结的一些道理，很有启发。比如，通过讲述自己独自外出求学的经历，提出“女孩应该有自己的事业和生活”，鼓励姑娘们自立自强，就获得了许多网友的认同。
　　面对新平台新玩法，老年人在主动学习、融入，年轻人要给予支持、帮助。以前讲孝顺父母，多指照料生活需要；现在生活好了，高端的需求、精神的需要，也要好好满足才是。江奶奶的儿孙陪她讨论选题，和她共同完成拍摄和剪辑，这都是敬老孝亲的新表达方式。那些满屏祝福奶奶的弹幕，是对视频内容的肯定，也能看出网友们一颗颗尊老之心。对于“不服老”、仍想跟年轻人多互动的老人，年轻人列队欢迎，让人感动！
　　年轻人向老一辈学习经验智慧，老一辈也学习年轻人的创新活力，在这绵绵长长的代际交流中，人类社会得以不断向前。
