　　中国女排永不放弃、敢于亮剑的背后，是超乎常人的专注与投入，而这源自多年锻造的内心力量
　　
　　8月29日，中国女排迎来2020年的最后一堂训练课。长达7个月的封闭集训前所未有，这支光荣之师几乎消失于公众视野。东京奥运会延期、国际比赛停摆、充满不确定性的未来，挑战接踵而至。即便是身经百战的中国女排主教练郎平，也坦言“这是极其艰难、很不平凡甚至于煎熬的一年”。
　　干竞技体育要耐得住寂寞，但这一次面对的，是失去方向感的寂寞。训练计划被全盘打乱，曾近在咫尺的奋斗目标，突然变成未知数。日复一日的枯燥训练，却没有比赛作为冲击目标，原本笃定的一切被看不到头的平淡侵蚀。心理疲劳、情绪波动、目标摇摆……这几乎成了所有运动队陷入的共同困境，中国女排也不例外。
　　“人的一生肯定会遇到一些没想到、不可控的事情，最好的应对就是既来之则安之，坚定乐观地做好每一天。”郎平带着中国女排团队，在外部喧嚣中努力维持内心的平静，尽最大可能让一切如常。几个月下来，在身体、技术层面的提升之外，姑娘们收获的更是心态的磨练、心智的成熟。
　　“一切如常”4个字，恰恰折射出中国女排保持强大的秘诀。顶尖竞技比赛从不只是技战术的比拼，决定胜负的往往取决于心理层面的较量。中国女排为什么能一次次在逆境中上演绝地反击？永不放弃、敢于亮剑的背后，是超乎常人的专注与投入，而这源自多年锻造的内心力量。
　　曾有记者谈起一个细节：中国女排每天集训中途休息的时间，教练和队员全都在场边安静地坐着，没有一个人看手机。在当今很多人有“手机焦虑症”的时代，中国女排依然长久守护着初心和定力，这种纯粹弥足珍贵。正因如此，她们才能将磨难与挫折炼成乘风破浪的盔甲，以乐观和倔强相互激励、勇毅前行。正如郎平所言，只要心中有目标，身边有战友，就有动力去坚持和拼搏。
　　这世上没有什么成功是理所应当的。中国女排的拼搏精神，体现在寻常日子的点点滴滴。付出甘之如饴，“女排精神”的光芒愈加闪耀。
