　　老建筑定格时光，老物件承载记忆，正因那些故事留存在人们心中，被热爱着、牵挂着，它们才真正拥有了超越时间的生命力
　　
　　一个人带一部相机，走遍偏街僻巷，拍下上万张老建筑的照片；一个人办一个展览，展出500多件老物件，讲述它们背后的故事……辽宁一群对文化遗产满怀热爱的志愿者，用不同方式回溯着岁月长河，打捞着珍贵的记忆，令人触动。
　　文化遗产的传承赓续，离不开“热爱”这个密码。千百年来，传统手艺、民间曲艺绵延不绝，薪火相传的不只技巧心法，还有对所习之艺的由衷喜爱。老建筑定格时光，老物件承载记忆，正因那些故事留存在人们心中，被热爱着、牵挂着，它们才真正拥有了超越时间的生命力。
　　无论是专业的文物保护工作者几十年如一日钻研古籍、壁画，还是志愿者30年来走遍城市拍下上万张老建筑照片，贯穿其中的是相同的热爱。这份热爱，“让收藏在禁宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来”。
　　热爱能点燃热爱，无数个平凡人的热爱传承着、辐射着，积汇成让文化遗产传承不息的伟大力量。如今这种热爱的感染力，凭借线下线上各种传播方式，蔓延到了更广泛的人群。或许，对传统历史文化的向往本就埋藏在每个人血脉里，当看到一条有趣的博物馆探访Vlog、一件老城手绘T恤、一本修复如旧的珍稀古籍……那些守护者心中洋溢的热爱，让历史文化的魅力得以极大释放。于是，更多人内心的责任被唤醒、激活。
　　被激活的热爱，还需要更完善的配套制度，来让这份热爱持续下去。如何鼓励社会力量参与文化遗产保护，近年来各地做出了不少探索。比如，河北秦皇岛对文保志愿者给予官方认证，北京东城区向传统文创提供资金补助等，种种鼓励和肯定，都滋养着这份热爱发挥出更大力量，从而形成良性互动。
　　因为热爱，他们不以文保为苦，享受其中。因为心里有爱，他们眼里有光。
