　　目前，国内旅游市场正加快复苏。旅行过程中如何保障个人安全？
　　今年43岁的河北廊坊市固安县居民张国权是一名旅行爱好者。张国权认为，对于旅行的了解并不只是表现在对旅行线路的熟悉，更表现在面对旅途中发生的安全状况、突发情况等，有足够的经验去处理化解。
　　在张国权看来，相对于事后处理，事前预防是更重要的一环。“去往不同类型的景区前，应准备好与之相应的配套设施。比如，登山前，要备好合适的登山鞋、登山杖、护膝、手套、头灯等专业工具；若是去水边游玩，要备好游泳圈、防滑凉鞋、防晒用品、止泻药等，否则可能造成不良后果。”
　　此外，旅行者应规范自身行为，对自己负责。“结伴而行时，要遵从领队的要求，不要私自改变路线，不擅自离队。在山水类景区游玩，尤其要避开山脚、陡崖，以防山崩、地裂、滚石、滑坡、泥石流等灾害出现。除此之外，不要在变压器、电线杆、广告牌、水塔、狭窄的街道、危旧的房屋等有安全隐患的地方长时间停留。” 张国权说。
　　突发情况在所难免，此时自救意识和技巧至关重要。张国权建议旅行者，出行前认真做规划、看攻略，提前获得游客中心的联系方式，以备不时之需。若遭遇意外情况，不要过于紧张，要镇定应用自救技巧。如在躲避山崩、滑坡、泥石流时，要向垂直于滚石前进方向的路线逃生，躲在结实的障碍物下，或蹲在地沟、坎下，保护好头部，切忌顺着滚石方向跑。
　　最后，买份景区保险是对游客人身安全的重要保障。石家庄玉屏国际旅行社有限公司总经理阚立楠表示，作为游客，在出行前购买相应的保险很有必要，既可以对旅游经营者的行为作出监督约束，同时也可以维护自身的合法权益，出现意外后减少经济损失。
　　根据《中华人民共和国旅游法》，旅行社强制投保旅行社责任险，但旅行社责任险不等同于旅游意外险。保险公司只对因旅行社自身过失对游客造成的损失承保。若游客在旅行过程中，由于自身疏忽导致意外事件，则不在旅行社责任险赔付范围内。此外，多数景区也会投保公众责任险， 但其保障主体为经营单位，只有因为景区管理不善、设施缺陷等所造成的伤害事故，游客才能得到赔付。
　　因此，旅游者在出行前购买一份旅游意外险十分必要，可在旅途发生意外后有效分散风险。
　　目前，跨省份游等逐渐放开。阚立楠提醒，游客在出行前应关注目的地所在地区发布的旅行提示和新冠肺炎疫情防控信息，充分做好个人防护；乘坐公共交通工具和进入公共场所时应佩戴口罩，避免在人流密集区域聚集；保持良好卫生习惯，勤洗手勤消毒；尽可能错峰出游；旅途中出现发热、咳嗽等症状应及时就诊。
