　　早上8点，开着自家的小汽车，韩守厂准时来到山东省胶州市李哥庄镇魏家屯村的青岛海洋日红商贸有限公司。作为一名快递员，从2017年开始，他负责这个公司的快递业务。
　　魏家屯村不少村民做电商。虽是三伏天，路上仍不时有快递员开着三轮车驶过，穿梭在街巷收取快递。
　　接过公司人员打印好的出货单子，韩守厂掏出手机，轻车熟路地填单、验货、清点、称重、发车。手掌大小的单子详细记录了当天发货的所有信息，韩守厂用眼扫了一遍就记住了大概。
　　“今天有发往云南、四川的，还有青岛市区内的，总共五十几笔，货物不算沉，不累，估计一上午就能发完。”韩守厂胸有成竹地说。
　　“老韩，今天订单不多，你又可以下个早班了。”青岛海洋日红商贸有限公司总经理魏泰星说，他与韩守厂是老相识。
　　“现在是海产品销售的淡季。”魏泰星告诉记者，再过一个月左右就是海产品销售旺季，到时订单量会十倍、几十倍地增长，老韩和工人每天都会忙得不可开交。
　　今年45岁的韩守厂身体壮实，肤色却不像大多数快递员黝黑。“开了好几年的汽车，我都快忘了以前风吹日晒送快递的日子了。”他笑着说。
　　时光回溯至2006年，快递员还是个新职业，绝大多数人还没有网购的习惯。“那时候订单不多，我上岗后一个人负责胶州三个乡镇的业务，一天最多二十几笔订单，每个月的工资2000元左右。”韩守厂说，如今他只负责青岛海洋日红商贸有限公司这一家业务，每月的平均工资算下来就有一万多元，工作14年，工资比当初增加了四五倍。
　　在韩守厂做快递员的这十几年，中国电商发展驶入快车道。2012年的“双11”成为快递爆发的重要节点，也是那一年，韩守厂买了一辆小轿车。做快递没几年他就在城里买了新房，现在车也换成了SUV。
　　做快递员十几年，韩守厂收获了幸福生活，也见证了魏家屯村在电商时代的飞速成长。
　　他负责接单的这家公司，就是魏家屯村里第一个“吃螃蟹”的企业。
　　2012年，原本从事工艺品行业的魏泰星嗅到电商发展的巨大商机，他成立了贸易公司，开了淘宝店，成了村里第一个开网店的人。头两年，亏损不少，他就去先进地区考察学习电商运营技巧。
　　2015年，电商迎来井喷式发展，魏泰星的网店开始扭亏为盈，每年销售海产品上百万元。面对雪片般飞来的订单，2017年，他开始和快递公司定向合作，韩守厂便成为他公司的“专职快递员”。
　　“旺季一天能发一二百单，中秋、过年的时候，一天甚至能发2000多笔订单。”这几年，韩守厂眼看着魏泰星的公司一步步扩大规模，建起了占地2000多平方米的厂房，还盖起了4个冰库。他这个“专职快递员”的业务也越来越多。
　　“村民看到魏泰星在网上卖东西发家致富，也开始跃跃欲试。”韩守厂说，看到村民陆续开起淘宝店致富，他特别高兴。
　　制定“1年减免、2年减半”房屋租赁优惠政策；引入物流企业，织密物流网，并通过沟通协商帮助商户降低物流费用；召集强有力的平台服务商帮助商户提高销售技能……当地政府推出一系列优惠扶持政策助力电商发展。魏家屯村电商慢慢增多，陆续发展到50余户， 网店销售的产品也越来越多样，以帽子、海产品、首饰、发制品为主，逐渐形成规模，成为远近闻名的“淘宝村”。今年，韩守厂发现越来越多的村民又想搞电商创新，想学习直播带货。
　　“家家户户干劲儿十足！现在已经恢复到去年的水平了。”韩守厂说。干了14年，他对这行始终充满信心：“今年的计划就是换套大房子，改善一下居住条件。”
