　　习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出重要指示以来，全社会积极响应、认真落实。科学膳食、合理消费，成为餐饮业对消费者的倡导提示；厉行节约、反对浪费，成为机关和企事业单位食堂的用餐规矩；勤俭持家、理性花销，越来越成为传承优良家风的社会共识……阵阵新风，扑面而来。
　　在中华文化传统语境中，如果挥金如土、过度享乐，即便再富有的家族也会坐吃山空、败光家业。“奢靡之始，危亡之渐”，这是历史的深刻昭示。有鉴于此，自古以来，不少仁人志士留下名言警示后人。从“静以修身，俭以养德”到“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”……这些哲言警句，都指向持家立业的朴实道理：兴家犹如针挑土，败家好似浪淘沙。
　　勤俭节约是中华民族的传统美德，也是我们党一以贯之的优良作风。早在革命年代，毛泽东同志就提出，“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”；新中国成立后，他又强调，“执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”。周恩来同志用餐，桌上的一粒米饭要捡起食尽，碗里的汤汁都吃完。老一辈革命家言传身教、以上率下，带领我们党铸就了艰苦奋斗的革命传统，从而砥砺了坚不可摧的如磐意志，创造了彪炳史册的辉煌成就。一项项伟大成就，是依靠党领导人民千辛万苦干出来的，也是一寸钢、一尺布、一分钱那样省出来的。没有艰苦奋斗，哪能收获辉煌；没有勤俭立业，哪来民富国强。
　　改革开放40多年来，国家面貌日新月异，人民生活蒸蒸日上，社会变化气象万千。时代在发展，观念有更新。然而，变化中有不变：变的是生活水平，不变的是生活美德；变的是消费能力，不变的是消费习惯；变的是生活方式，不变的是文明素养。
　　眼下，我们正奋进在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的关键阶段，中华民族千百年来“民亦劳止，汔可小康”的憧憬将变为现实。全面小康的实现必将振奋人心，同时也意味着新的奋斗起点。建造幸福大厦，需要筚路蓝缕的精神；拓展康庄大道，更待开启山林的意志。新长征路上，需要赓续艰苦奋斗的优良传统，激扬滚石上山、攻坚克难的精气神。去奢崇俭、弃侈尚节、顽强拼搏，努力创造更加美好的生活，更好造福子孙后代。
　　惟俭者兴，惟勤者进。勤俭节约应是我们砥砺奋进的一种精神气质。
