　　“小康”是中华民族几千年来孜孜以求的社会理想，表达了人们对美好生活的向往和憧憬。我们党用“小康”来诠释“中国式现代化”，领导人民实现了从贫困落后到繁荣富强的划时代跨越。当历史的指针划向21世纪第20个年头，中国全面建成惠及14亿多人的小康社会，第一个百年奋斗目标即将成功实现。这是中华民族史、人类社会进步史上新的里程碑，是中国特色社会主义民生保障制度的伟大胜利。
　　民生乃幸福之基、和谐之本。让老百姓过上好日子，是我们党矢志不渝的奋斗目标，是社会主义制度区别于一切旧制度的重要特征。党的十九届四中全会顺应人民对美好生活的新向往，提出坚持和完善统筹城乡的民生保障制度，为在更高水平上增强人民群众的获得感和幸福感提供重要保证。
　　一 民生保障的“中国智慧”
　　新中国成立初期，国家百废待兴、一贫如洗，人民生活困苦不堪，挣扎在饥寒交迫的生存线上。我国民生保障制度在零基础上起步，从小到大，从城镇到农村，从特定人群到全面覆盖，一步一步发展到今天，编织起一张世界上最大的民生保障网。经过几十年时间，中国基本解决了占世界1/5人口的民生保障问题，这在发展中国家是绝无仅有的，即使在发达国家也是难以想象的，创造了世界社会保障发展史上的罕见奇迹。
　　从我国民生保障水平的历史性跨越中，我们可以切身地感受到这一点。1949—2019年，我国人均预期寿命从35岁到77.3岁，教育程度从80%以上的文盲率到劳动年龄人口平均受教育年限10.7年，城镇人均住房建筑面积从8.3平方米到39平方米……我国民生保障水平不断提升，亿万中国人正享受着从未有过的幸福生活。
　　“一枝一叶总关情。”我们党和政府所做的一切，都是为了让人民过上富裕幸福的生活。但目前我国总体上还是发展中国家，人口基数大，一个再大的总量除以14亿多都会变成一个小数目，城乡、区域发展不平衡的鸿沟依然存在，解决民生问题有着非常现实的制约因素。中国立足自身国情，秉持以人民为中心的发展思想，充分吸取国外社会保障制度的经验教训，把民生改善需求和我国发展阶段结合起来，形成了一套切实可行、行之有效的民生保障制度。
　　既尽力而为又量力而行。经济发展与民生改善如同硬币的两面，在任何时候，民生保障都必须以经济发展为条件，经济发展都必须以民生保障为目的，两者相辅相成、不可偏废。在我国民生保障的实践中，我们科学把握民生和发展相互牵动、相互促进的关系，实现经济发展与民生改善的良性循环。一方面做到尽力而为，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，一件接着一件办，最大程度增进民生福祉；另一方面做到量力而行，坚持从实际出发，依据经济发展和财力状况，循序渐进提高民生水平，避免出现一些国家过度福利化造成的恶果。
　　既全面普惠又兜住底线。社会主义条件下的民生保障制度，是惠及全体人民的制度安排。经过长期努力，我国建成了包括养老、医疗、教育、住房等在内的世界最大的社会保障网，基本养老保险覆盖9.67亿人，基本医疗保险覆盖13.5亿多人，义务教育入学率接近100%，基本实现了应保尽保。同时，我国把对特殊困难人群的帮扶和救助作为重点，做好城市特困群体的最低生活保障工作，打响农村贫困人口脱贫攻坚战，稳步实现“两不愁三保障”，兜住民生安全网的网底。
　　既通盘谋划又因地制宜。我国地域广阔，人口基数大，各地经济社会发展状况不尽相同。无论是养老保险还是医疗保障，无论是最低生活保障标准还是特困人员救助供养，无论是实行免费义务教育还是建立住房公积金制度，都注重加强顶层设计和统筹兼顾。同时，各地可在落实好国家统一要求的基础上，制定符合本地实际的相应政策。比如2019年，北京人均GDP为164220元、最低生活保障标准为家庭月人均1100元，甘肃人均GDP为32995元、城市低保指导标准为月人均524元。
　　既政府主导又多方参与。“天地之大，黎元为先。”在社会主义中国，无论什么时候，无论什么情况下，解决民生问题、补齐民生短板，都必须发挥党和政府的主导作用。近些年来，随着我国经济实力的大幅提升，我们实施更多“硬核”政策改善民生，拿出更多的财政资金用于提高保障水平，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。同时，注重动员社会各方面的力量，鼓励各类企业、社会组织、个人积极参与民生事业，满足人民群众多层次多样化的需求。
　　这些改善民生的有效做法，是我国在长期实践和借鉴比较中总结出的宝贵经验，是一个社会主义发展中大国解决民生问题的独特创造。它所蕴含的科学方法和取得的巨大成就，显示出我国民生保障制度的优越性，越来越为世人所瞩目和认可。
　　二 扶贫减贫的“中国奇迹”
　　贫困是社会发展的最大短板，扶贫减贫是补齐民生保障短板的重要途径。看一个国家的民生保障网是否牢固严密，一个关键指标就是看贫困发生率的高低，看扶贫托底的力度和成效。我国民生保障水平的不断提高，与坚持不懈地扶贫减贫是分不开的。
　　新中国成立特别是改革开放以来，我们党带领人民持续向贫困宣战，实施大规模扶贫开发行动，使贫困人口大幅减少，贫困群众生活水平显著提高，贫困地区面貌发生根本变化。党的十八大以来，我国坚决打响脱贫攻坚战，持续加大扶贫投入，不断攻克贫困堡垒，到2020年年底将历史性地解决绝对贫困问题。我国成为世界上减贫人口最多的国家，也是世界上率先完成联合国千年发展目标的国家。这个成就，足以在中华民族发展史上写下浓墨重彩的一笔，足以载入人类社会发展史册。
　　回顾新中国70多年扶贫开发历程，我们在经济发展和扶贫减贫的良性互动中，成功走出了一条中国特色扶贫开发道路。鉴于我国在扶贫减贫方面取得的巨大成就，第73届联合国大会通过决议，以中国扶贫减贫实践为基础，构建了消除农村贫困问题基本政策框架，提出了落实2030年可持续发展议程的新思路。联合国秘书长古特雷斯表示，精准扶贫方略是帮助贫困人口、实现2030年可持续发展议程设定的宏伟目标的唯一途径，中国的经验可以为其他发展中国家提供有益借鉴。
　　为什么世界如此看重中国？归根结底，就是因为中国在扶贫减贫上交出了一份冠绝全球的成绩单。
　　体量之大独一无二。改革开放以来，按照世界银行每人每天1.9美元的国际贫困标准，我国已有8亿多贫困人口实现脱贫，占同期全球减贫人口的70%以上，超过欧洲44个国家的人口总和。党的十八大以来，党带领人民实施精准扶贫战略，连续7年每年减贫规模都在1000万人以上，农村贫困人口减少了9000多万，脱贫攻坚完成后将有1亿左右人口脱贫、832个贫困县全部摘帽，区域性整体贫困得到解决。可以说，这种大体量的脱贫规模，不仅我国历史上前所未见，别的国家也没有出现过，创造了世界减贫史上的伟大奇迹。
　　进程之快前所未有。从人类发展史来看，大规模的减贫往往伴随着工业化现代化的进程。西方发达国家的工业化进行了几百年，摆脱大规模的贫困也花了几百年时间，至今仍没有完全消除绝对贫困。而我国在短短几十年间，通过快速的现代化进程，依靠党和政府强力推进脱贫攻坚，走完了西方发达国家几百年的脱贫历程，人民生活即将实现从贫穷到温饱再到全面小康的历史性跨越。
　　质量之高有目共睹。质量是脱贫的生命，没有质量的脱贫就是假脱贫、被脱贫。在我国这场脱贫攻坚战中，对脱贫质量的要求和措施贯穿始终。在扶贫思路上，改变过去“大水漫灌”的做法，采取精准扶贫，真正做到底数清、目标准、效果佳；在扶贫手段上，把资金扶贫与产业扶贫、教育扶贫、文化扶贫等结合起来，变纯粹“输血”为重在“造血”；在扶贫质量保障上，严格脱贫标准和程序，加强常态化督促指导，确保脱真贫、真脱贫；在巩固扶贫成果上，建立解决相对贫困的长效机制，防止摘帽人口再返贫。通过扎扎实实的脱贫攻坚，贫困地区基本生产生活条件明显改善，贫困群众收入水平大幅提高，“两不愁”质量水平明显提升，“三保障”突出问题总体解决。这些实实在在的成效，贫困群众感受最明显，也是脱贫攻坚经得起历史和人民检验的最鲜活体现。
　　制度之优充分彰显。我国脱贫攻坚之所以能取得前所未有的成就，根本就在于中国共产党领导和中国特色社会主义制度优越性。我们有党的坚强领导，通过制定科学有效的路线方针政策，确保扶贫脱贫工作始终沿着正确方向前进；我们有系统完备、科学规范、运行有效的工作体系，坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的管理体制，层层压实责任，确保各项任务落实落地；我们有集中力量办大事的组织动员能力，最大限度地调动社会各方面力量向贫困宣战。据统计，党的十八大以来，共有25.5万个驻村工作队、290多万名县级以上党政机关和国有企事业单位干部战斗在扶贫一线，带领群众攻破一个个贫困堡垒，筑起一道道防返贫堤坝，书写了新时代最动人的脱贫故事。
　　现在，脱贫攻坚已经到了最后冲刺阶段，满打满算也就半年时间，一晃就过去了。“其作始也简，其将毕也必巨。”越到最后越要咬紧牙关，不能有丝毫松劲懈怠，不能有半点麻痹大意。必须以不获全胜决不收兵的顽强意志、一鼓作气乘势而上的奋勇姿态，克服新冠肺炎疫情影响，夺取脱贫攻坚战全面胜利，坚决完成这项对中华民族、对人类都具有重大意义的历史伟业。
　　三 增进福祉的“中国方案”
　　农村卫生厕所普及率超过60%，城镇新增就业人口1352万，社保卡持卡人数超13亿，完成普惠幼儿园整改1.7万所，个人所得税起征点提高了，老百姓常用的许多药品降价了，网络提速降费使刷屏更快了……2019年推出的这一个个民生“大礼包”，进一步增强了老百姓的获得感，反映了我们党为提升人民生活质量所作的不懈努力。
　　民生改善没有终点，只有连续不断的起点。党的十九届四中全会立足满足人民群众对美好生活的更高期待，抓住同老百姓切身利益密切相关的痛点难点问题，坚持和完善各项民生保障制度，进一步健全国家基本公共服务制度体系，让经济社会发展的红利为全体人民共享。
　　健全就业促进机制。就业关系亿万人民的饭碗，是天大的事。当前和今后一个时期，我国就业总量压力依然存在，结构性矛盾日益突出，新的影响因素不断增加。2020年我国城镇新增就业人口将超过1400万，应届高校毕业生有874万，达到近年来的一个峰值。尤其是受到新冠肺炎疫情的冲击，部分企业生产经营困难，就业形势更加严峻。实现更充分更高质量的就业，必须大力实施就业优先政策，特别是要完善重点群体就业支持体系，加大对高校毕业生、贫困劳动者、去产能职工的就业帮扶力度，做好进城务工人员的就业指导服务工作，让这一民生之本扎得更深、立得更稳。
　　构建全民教育体系。百年大计，教育为本。教育乃民生之基，教育制度安排牵动着千家万户。目前，我国教育发展还不平衡不充分，“有学上”已经实现，“上好学”的问题仍然亟待解决，教育公平和质量与人民群众的期望还有一定差距。全会提出了坚持和完善教育制度的总体目标，即构建服务全民终身学习的教育体系。实现这一总体目标，就是要办好人民满意的教育，推动城乡义务教育一体化发展，健全学前教育、特殊教育和普及高中阶段教育保障机制，完善职业技术教育、高等教育、继续教育统筹协调发展机制。同时，着力建设学习型社会，发挥网络教育和人工智能优势，创新教育和学习方式，加快发展面向每个人、适合每个人的更加开放灵活的教育体系。
　　完善社会保障体系。社会保障是民生“安全网”、社会“稳定器”、发展“调节阀”。近些年来，我国社会保障事业快速发展，但社会保障制度的质量和可持续性还有待提高。全会提出完善覆盖全民的社会保障体系，强调要把更多的群众纳入保障范围，实施全民基本养老参保计划，全面建成统一的城乡居民医保制度和大病保险制度，努力做到法定人员全覆盖。此外，全会还在加快落实社保转移接续和异地就医结算制度、构建多层次社会保障体系以及加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度等方面，提出一系列具体要求，为建立更高水平的社会保障制度指明了方向。
　　强化健康中国保障。人民的健康水平，是一个现代国家发展状况的“晴雨表”。随着我国人民物质生活水平的显著改善，人们对自身健康的关注和追求越来越强烈。新冠肺炎疫情就是对我国公共卫生体系的一次检验，其中也暴露出不少问题和短板，亟待加以解决和完善。习近平总书记指出：“没有全民健康，就没有全面小康。”全会提出强化提高人民健康水平的制度保障，对完善国民健康政策、深化医药卫生体制改革、优化生育政策等方面，作出了明确具体的部署，为建设健康中国提供了全方位的制度支撑。
　　“民亦劳止，汔可小康；惠此中国，以绥四方。”全面小康，这个纵贯千年的美好理想、激荡百年的奋斗目标，如一轮朝日已见东方既白，喷薄欲出。中国人民从来没有像今天一样，稳稳地享受殷实丰裕的民生福祉，尽情地沐浴幸福生活的灿烂阳光。
　　
　　深度阅读
　　1.习近平：《在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的讲话》，人民出版社2020年版。
　　2.《习近平主持专家学者座谈会强调 构建起强大的公共卫生体系 为维护人民健康提供有力保障》，《人民日报》2020年6月3日。
