　　企业宽带和专线平均资费降低15%，减免国有房产租金，延长中小微企业贷款延期还本付息政策……不久前，国家发展改革委、工信部等4部门联合印发《关于做好2020年降成本重点工作的通知》，23项具体任务，项项有针对，招招纾痛点，为市场主体纾困发展送上“真金白银”。
　　新冠肺炎疫情对全球经济产生了巨大冲击，我国很多市场主体也面临前所未有的压力。以习近平同志为核心的党中央明确提出要扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，出台了一系列保护支持市场主体的政策措施，目标在于激发市场主体活力。今年二季度，中国经济增长由负转正，同比增长3.2%，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列。我们要增强信心、迎难而上，努力把疫情造成的损失补回来，争取全年经济发展好成绩。
　　当前，疫情防控取得重大战略成果，经济发展呈现稳定转好态势。三、四季度要乘势而上，巩固扩大疫情防控和经济恢复成果，努力弥补上半年的损失。在所有政策中，降成本措施是企业感受最直接、见效最迅速的真招实招。以降成本为突破口，进一步落实惠企纾困政策，不仅有利于企业轻装前行，更能推动供给侧结构性改革，为高质量发展积蓄力量。
　　保持政策稳定性，能为企业纾困送上“减震器”。尽管二季度经济实现正增长，但上半年经济增速、消费、投资等主要指标仍处于下降区间，二季度的回升仍属于恢复性增长。当前，疫情冲击造成的损失尚未完全弥补，市场需求依然偏弱，企业生产经营仍然面临不少困难，特别是一些小微企业仍处于“加把火就能挺过来”的关键期。在这种情况下，要巩固经济回暖的好势头，就必须继续落实好、延续好既定宏观政策。此次通知将部分行业税收减免、一般工商业降电价等措施延续到年底，就属于继续“放水养鱼”。
　　增强政策针对性，能为企业爬坡注入“强心剂”。截至今年3月15日，我国有8353万个体工商户，带动就业人口超过2亿，是数量最多的市场主体，当前面临的实际困难也最多。降成本，不仅不能忽视最脆弱、最广泛的市场主体，更要靶向施策、精准发力。允许小微企业、个体工商户所得税延缓至明年缴纳等政策，就是发挥定向工具作用，直击痛点堵点难点，让最广大市场主体获得更直接更有效的帮扶政策，增加迎难而上的底气。
　　降成本不仅是眼前“救急”，更是兼顾长远“升级”。市场准入有隐性壁垒，行政处罚自由裁量权过大等，导致企业隐性成本较高。降低制度性交易成本，不仅是降成本的应有之义，更是优化营商环境的关键一招。疫情影响是短暂的，优化营商环境是无止境的，哪个地方能为企业“多铺路”，哪个地方就能吸引更多要素，率先实现复苏。
　　一分部署，九分落实。确保各项纾困措施直达基层、直接惠及企业，既要打出“组合拳”抓效果，使各地各部门的各项好政策形成合力，发挥乘数效应；又要拿出“绣花功夫”抓精准，结合各地各行业实际，尽快出台配套措施，并提高可操作性；更要持续“钉钉子”抓落实，一步一个脚印，让文件上的“热热闹闹”转化为企业感受的“真真切切”。广大市场主体能够实现更大发展，必将汇聚推动中国经济高质量发展的磅礴力量。
