　　本报北京8月2日电  （记者郁静娴）记者从中央农办、农业农村部日前在京召开的全国乡村治理中推广运用积分制视频会议上获悉：近年来，各地积极探索创新乡村治理方式，运用推广积分制，推动解决乡村“关键小事”，取得良好成效。
　　各地对积分制的探索形式多样、亮点纷呈。在宁夏固原，以各行政村家庭为单元，将脱贫攻坚、移风易俗等十二大类51项内容，按基础积分、民主积分、贡献积分3个层面进行量化赋分，村民持卡按1分兑换1元标准，在爱心超市选购生活用品；在湖南津市，51个村和农村社区里建起“绿色银行”，对垃圾分类量化积分，为每个农户发放“绿色存折”，推动农村垃圾分类处理率达到100%。
　　据介绍，许多乡村以积分管理为主要形式，从村民最关心、最迫切的身边事入手，将乡村重要事务量化为积分指标，对村民日常行为进行评价积分，并根据积分结果给予相应激励。积分制切合农村实际、简单易行，凸显了农民在乡村治理中的主体地位，培育了文明乡风、良好家风和淳朴民风，提高了乡村治理效能。
　　目前，我国乡村治理政策体系已初步建立，协同推进机制不断健全。7月初，全国建立了由中央农办牵头、15个部门组成的全国加强乡村治理体系建设部际联席会议制度，现已有21个省份成立了地方联席会议等协同推进机制，并将乡村治理纳入乡村振兴考核，开展定期会商。此外，去年在全国115个县（市、区）启动的乡村治理体系建设试点也在有序推进。
