　　本报拉萨8月4日电  （记者徐驭尧）记者从纳木错科考现场获悉：中国科学院青藏高原所湖泊与环境变化团队首次在青藏高原纳木错中心湖区近百米深的水下成功获取长度为144.79米的岩芯，钻探深度达153.44米，这是我国获取的青藏高原湖泊最长岩芯，有望重建近15万年连续气候环境记录。此前，我国高原湖泊钻探深度的纪录是2005年在青海湖创造的，最大钻探深度是114.9米。
　　纳木错钻探项目负责人、中科院青藏高原所湖泊与环境变化团队王君波研究员介绍，第二次青藏高原综合科学考察研究启动以来，科研人员以纳木错、色林错等藏北高原的深水大湖为主要研究区域，依托中科院纳木错多圈层综合观测研究站，取得了大量第一手湖泊观测资料，开展了亚洲水塔水资源变化及对气候变化的响应、气候变化背景下亚洲水塔变化趋势及古环境变化等观测和研究，其中本次纳木错长岩芯钻探是重点攻关课题。
　　中科院青藏高原所湖泊与环境变化团队负责人朱立平研究员表示，本次144.79米岩芯的成功获取，为实施国际大陆科学钻探计划积累了成功经验。
　　中科院青藏高原所湖泊与环境变化团队联合多国科学家共同申请的纳木错国际大陆科学钻探计划项目于今年6月正式获批，该项目计划在纳木错钻取5个点位共计2250米长的沉积物（其中单孔设计最深为700米），用于研究过去100万年以来“第三极”地区的气候环境状况。
