　　本报北京8月13日电  （记者王浩）6月份以来，我国防汛救灾工作面临严峻考验。记者从13日国新办举行的新闻发布会上获悉：今年以来，长江、黄河、淮河、珠江、太湖等流域大江大河发生12次编号洪水。长江发生流域性大洪水，淮河发生流域性较大洪水，太湖发生流域性大洪水，全国共有634条河流发生超警以上洪水，其中194条超保、53条超历史。
　　目前，除长江干流和洞庭湖、鄱阳湖、淮河干流、太湖水位仍然超警以外，其余的大江大河水势平稳。
　　国家防汛抗旱总指挥部秘书长、应急管理部副部长兼水利部副部长周学文介绍，今年的汛情灾情主要有“两超、一多、一少”四个特点：江淮流域梅雨超历史，长江淮河太湖水位超保证，蓄洪圩垸运用多，灾害损失重、人员伤亡少。洪涝灾害造成6346万人次受灾、直接经济损失1789.6亿元，比前5年均值偏多12.7%和15.5%。因灾死亡失踪219人，倒塌房屋5.4万间，比前5年均值分别减少54.8%和65.3%。
　　“水利部立足于监测预报预警、水工程调度、抢险技术支撑三项主要职责，成立水情预报和水工程调度专班，多次启动Ⅱ级、Ⅲ级应急响应，组织指导各流域、各地扎实做好水旱灾害防御工作。”水利部副部长叶建春介绍。其中，科学精细调度大中型水库3177座（次），拦蓄洪水1097亿立方米，避免人员转移1852万人。联合气象、工信等部门向防汛责任人和社会公众发布山洪灾害预警信息2435万条。累计派出720多个工作组、专家组和暗访督查组，指导督促各地做好调度、巡查防守等防御工作。
　　地质灾害和海洋灾害防治不断加强。自然资源部副部长凌月明介绍，在各方努力下，1—7月份，274起地质灾害被成功预报并避让，涉及可能伤亡人员9764人。到目前为止，西北太平洋共有6个台风，4次台风过程影响我国近海，3次台风登陆东南沿海，未造成人员伤亡。
　　加强会商研判、及时预警、强化部门联动……气象部门全力做好汛期气象服务工作。中国气象局副局长余勇介绍，当卫星、雷达观测到苗头后，发出预警，并加强与水利、自然资源等部门合作，充分发挥防灾减灾第一道防线作用。
　　“充分发挥好国家防办统筹协调的综合优势、成员单位的专业优势、各类抢险救援队伍的协作优势、应急管理部门防汛抢险救灾一体化的优势。”周学文介绍，解放军、武警部队汛期共出动5.2万多人；国家综合性消防救援队伍先后参加各类抢险救援1.4万余起，出动17.5万余人次，共营救、转移、疏散群众15万多人次。
　　“当前我国仍处于汛期，预计后期台风降雨、局地暴雨、华西秋雨等仍可能造成严重汛情。”叶建春介绍，水利部将继续以超标洪水、水库失事、山洪灾害这三大风险为防范重点，全力做好水旱灾害防御工作，保障人民生命财产安全。
　　“据预报，今年华北雨季结束时间偏晚，秋季台风活跃，华西秋雨开始时间偏早、雨量偏多，江南、华南高温天气多。”余勇介绍，预计9月份，华北南部、西北地区中东部降雨可能较常年同期偏多二到五成，华西秋雨雨量可能略偏多；在南海或西北太平洋将有5—6个台风生成。
　　8—9月仍是我国地质灾害高发期，北方地区地质灾害防治将是重点。凌月明介绍，自然资源部将聚焦“隐患在哪里、结构如何、灾害何时发生”三个关键问题，继续完善地质灾害监测预警体系。
　　“目前我国仍处于主汛期，下阶段发生洪涝灾害可能性仍然很大，防汛抗洪任务还很重，防汛工作绝不能放松。”周学文说，对超警河湖要严防死守，对没有超警的河湖、还没发生洪水的河湖要严查隐患，对山洪地质灾害要严加防范，对台风防御要严阵以待。
