　　【人物】“云岭楷模”李华明
　　【故事】李华明是云南省文山壮族苗族自治州西畴县西洒镇岩头村村民。岩头村，因地处大山深处的悬崖峭壁之上而得名。从邻村到岩头村的最后一公里一直被大岩石挡住，通不了路。作为村民小组组长的李华明，组织动员村民集资并出劳动力修路，但因工程艰难，这条路一修就是12年。2014年1月，岩头村终于修通了最后一公里的进村路。如今，村里家家盖起了新房、户户用上了自来水，全村养殖近4000只乌骨鸡，开办了农家饭庄，贫困户全部脱贫。李华明被评为“云岭楷模”，并荣获2019年全国脱贫攻坚奖奋进奖。
　　【点评】
　　历时12年，终于修通了进村公路；缺设备、缺资金，都没能阻挡李华明和岩头村人修路的脚步……“要想富，先修路”，正是啃掉了交通不便这块“硬骨头”，破解了“困”，岩头村才有了致富路。如今，三七种植、乌骨鸡养殖、农家饭庄，曾经靠天吃不饱饭的岩头村，有了自己的脱贫产业。
　　为何非要打通进村道路？这是因为，对发展的强烈意愿唤醒了岩头村这片土地。李华明说，“嫁进来的姑娘走了6个，孩子上学来回要走两个小时山路，村民生病得靠担架抬下去”。群众的现实需要，倒逼着他成了一名凿山“愚公”，搬家不如搬石头，苦熬不如苦干。现在路通了，年过60岁的李华明依旧劲头不减，还在打听直播带货怎么做。李华明带着群众修路的执着攻坚也告诉人们，“等不是办法，干才有希望”，面对脱贫攻坚之难，不能等靠要，而要团结村民通过拼搏实干闯出一片天地。
　　战胜贫困，需要更多像李华明一样的“愚公”。一方面，政府资金有限，不能完全坐等政府投入，不妨先把能做的、该做的工作准备扎实；另一方面，贫困地区的发展，归根到底还要靠群众自己，培育内生动力，变“要我发展”为“我要发展”。扶贫，说到底是“扶”不是“替”，只有充分发挥群众的积极性主动性创造性，让他们心热起来、行动起来，才能真正靠辛勤劳动改变贫困落后面貌。
　　当前，脱贫攻坚已到了决战决胜、全面收官的关键阶段，剩下的全是最难啃的“硬骨头”。党员干部必须勇于直面问题、善于攻坚克难，各地贫困群众也要有志气、有信心，以“愚公移山”的精神形成脱贫攻坚强大合力。
