　　20多年前我第一次看到手机，那时很多人和我一样，做梦都不会想到手机会变成现在的模样。
　　那会儿，手机还不叫手机，大家都叫它“大哥大”。一时间，在小小的村庄里，这件新鲜物件成了人们茶余饭后的谈资。不过，当乡亲们知道它那不菲的价格后，只能望而却步。
　　当时还是孩子的我就觉得手拿“大哥大”特别酷，幻想着自己能有一部。后来，笨重的“大哥大”虽然没能在村子里流行起来，却让人开阔了眼界。村里更多的年轻人开始去城市打拼，期待拥有更美好的生活。
　　在“大哥大”亮相之后没多久，从城里回来几个腰挂寻呼机的青年。各式寻呼机流行了一阵，就被翻盖的、直板的各种非智能手机取代。后来，智能手机普及，人们的选择更加多样了。
　　手机外观变化的背后是移动通信的迭代。要不是亲身经历，真的难以相信，从1G、2G、3G、4G到现在的5G，技术变革越来越快，我们的生活也越来越便捷。手机改变了我们的沟通方式，也改变着我们的生活方式。
　　如今，手机成为我们的日常用品，见证了我们一步步走向小康生活。手机为我们打开了一扇窗口，通过它，我们可以交流、购物、看新闻，看到更多的生活色彩、足不出户了解更大的世界。特别是在抗击疫情中，借手机这扇窗户，通过新闻网站、短视频等渠道，我们及时掌握防疫信息，普及抗疫知识，同时也看到一幕幕感天动地的人间大爱。
　　手机屏幕越来越大，应用场景越来越丰富，我们的生活也更加有滋有味。这一切都离不开祖国的不断富强，社会的不断进步。
　　（作者为河北省唐山市迁西县居民）
