　　数字政务是推动公共服务和社会治理精细化、智能化的重要载体。近一段时间以来，包括北京、河北、湖南、贵州等地陆续发布规划，积极推动区块链应用到政务系统中。“政务上链”有助于数字政务更上层楼，各地敢于尝试新技术的做法值得肯定。
　　近些年，随着“互联网+”应用的深入推广，我国数字政务服务能力显著提升。然而出于安全、隐私等因素考虑，一些地方的数字政务仍然存在孤岛现象。比如，虽然不少政务大厅“搬”上了网络平台，但数据往往缺乏互联互通，由于没有统一接口，事项上网不同步，在办理不同业务时，人们需反复认证，下载五花八门的平台软件。此外，一些业务的部分关键环节依赖线下，群众跑腿还是省不了。解决这些堵点，人们将目光瞄向了区块链去中心化、不可篡改、可追溯等特点。“政务上链”既能保障数据流通的安全，消除共享的顾虑，还能搭建多方参与的信任网络，充当信任中介，可以更好释放政务数据潜能。从这点看，区块链进一步促进了互联网与政务的深度融合，为数字政务再上台阶提供了新的解决方案。
　　当前，政务区块链已经涵盖了数字身份、电子存证、电子票据、产权登记、工商注册等多个场景。比如，在北京，140个政务服务上了链，不少服务只需“最多跑一次”；在深圳，区块链电子证照应用平台，已经整合了100多项高频政务服务事项。新冠肺炎疫情防控期间，政务区块链更是在企业申请复工复产中发挥着重要作用。“区块链+政务”擦出的火花，在给人们提供便利的同时，也向全社会展示了其广阔的应用前景。
　　尽管有一些落地应用，但“政务上链”总体上处于试点阶段。首先，区块链应用场景较为复杂，自身还需解决系统稳定、应用安全等技术难题。政务服务群体大、涉及面广，考虑成本、安全等因素，现阶段只有可供多方共享的高价值数据才有上链价值。这就要求，一方面，突破关键技术，提升区块链的性能、效率，以及安全性和经济性；另一方面，深入理解政务场景，找到上链的真正需求。毕竟，政务上链不等于政绩上链，而应解决切实的政务服务痛点。此外，区块链安全风险的研究和分析不容忽视，引导和推动区块链开发者、平台运营者加强自律、落实安全责任，同样必不可少。
　　更重要的是，政务区块链要发挥作用，跨部门、跨领域的连通依旧是关键。当前，“政务上链”处于快速发展期，规范和引导相对滞后。一些政务区块链，如果局限于某一环节，没有根据业务流程形成闭环服务，不仅将带来新的“数据孤岛”，还可能造成重复建设和资源浪费。上链不是把政务服务简单搬上去，而需畅通应用环节，推动政务区块链落在实处。因此，有必要加强区块链政务应用的顶层设计，管理部门、企业等参与者通力合作，建设统一的技术标准。
　　我国在区块链领域拥有良好基础，场景较为丰富，某些应用走向试点，难免遇到一些新情况、新问题。正视政务区块链的应用难点，寻找务实对策，我们有望探索出一条与数字经济时代相适应的治理新模式。相关领导干部也应了解区块链等新技术的现状和趋势，及时更新相关知识，不断提高治理能力，以实际行动建设好服务型政府。
