　　近来，本报收到不少读者来信，反映“断头路”问题：有的是生活小区通往城市主干道的道路修到一半停工了，原本不过几十米的路程，如今却要绕道走十几分钟；有的是农村地区道路硬化不到位，一到下雨天，道路就泥泞不堪，影响出行，等等。
　　交通是发展问题，也是民生问题。近年来，各地各部门在完善城市农村路网交通方面做了大量工作，无论是百姓出行，还是城乡经济社会发展，都大为便利。不过，从读者来信的反映看，一些地方的交通“微循环”还有待改善，“断头路”问题亟待进一步重视并积极加以解决。
　　造成“断头路”的原因有很多。有的是养护工作不到位，道路年久失修，破损严重；有的是道路建设工程立项、开工后，由于资金、施工等种种原因造成进展不顺利，迟迟不能完工；有的涉及征地拆迁问题，在规划路网建设时，没能及时协调处理好。此外，还有路网规划不合理、不周全，干道与干道之间、干道支道之间缺少衔接，新建小区路网没有融入城市大交通的具体规划等等原因。
　　道路是否通畅，事关百姓的切身利益。减少“断头路”的出现，既是地方和相关部门应尽的职责，也是对基层治理能力和治理水平的检验。因此，地方和相关部门接到反映，发现问题，就应该认真梳理原因，有针对性地拿出解决方案，尽快疏通交通“微循环”。同时应举一反三，在城市规划、交通路网建设等方面，多一些前瞻意识，多一些调查研究，充分听取群众的意见建议，不断增强规划的科学性和可持续性。
　　打通“断头路”，就是打通“民意路”。当生活遇到不便时，群众往往会第一时间想到反映问题。地方和相关部门应当认真倾听群众的诉求和建议，切实维护好群众的合法权益。事实上，形成与群众的良性互动，共同努力，对于推动解决民生问题大有裨益。
