　　本报北京8月26日电 （记者贺勇）记者从北京市重大项目建设指挥部办公室获悉：25日，2022年冬奥会北京赛区主要竞赛场馆之一——国家体育馆扩建部分的玻璃幕墙施工已经完成。
　　国家体育馆有限责任公司总经理王越介绍，国家体育馆位于北京奥林匹克公园中心区南部，在2008年北京奥运会期间承担体操、蹦床、轮椅篮球等比赛。2022年北京冬奥会期间，将举办男子冰球比赛以及女子冰球的部分赛事；冬残奥会期间，将举办冰橇冰球赛事。
　　为满足北京2022年冬奥会比赛需求，国家体育馆改建工程包括主馆改造和扩建训练馆两部分内容，其中扩建训练馆建筑面积13726平方米，其结构建筑以“中国折扇”造型为设计元素，采用混凝土框架结构支撑的大跨楼盖结构，将与原国家体育馆结构屋面实现无缝衔接。赛时，扩建部分将为参赛运动员提供专业的热身场地。赛后，扩建部分将保留，举办各类冰球培训、青少年冰球赛事、开展冰球体验中心等。
　　“国家体育馆扩建部分外墙设计为营造‘魅力冰堡’效果，在设计上采用玻璃材质中较为少见的压花玻璃工艺，通过压花玻璃一面光滑、一面凹凸质感突出冰花效果。”中建二局三公司国家体育馆总工程师邢承喜介绍，玻璃幕墙施工安装面临极大挑战，以点玻结构，先在压花玻璃上打孔，再利用驳接爪将玻璃固定在龙骨上，一天最多安装3块大规格玻璃。为防止玻璃间碰撞，安装顺序自下往上、先凹后凸，错落有致，雪花肌理的玻璃安装后配合灯光，整体外墙呈现出冰面般的视觉效果。与此同时，国家体育馆扩建部分冰面C40抗冻混凝土施工已经完成，此次扩建部分冰面尺寸为1800立方米的标准冰场，同时具备多种尺寸模式转换功能。
