　　本报北京8月19日电  （记者倪弋）全国扫黑办挂牌督办案件第四次新闻发布会19日在北京举行，发布了山东杨彦军案、湖南尚同军案、广东陈永森案、青海“袁氏兄弟”案等4起涉垄断行业领域、实施黑恶犯罪的典型案件。记者了解到，扫黑除恶专项斗争启动以来，全国共打掉涉黑组织3291个、涉恶犯罪集团10418个，破获刑事案件364309件、410974人。
　　记者从会上获悉：近一个月来，全国扫黑办紧盯“一十百千万”行动部署，通过领导包案、特派督导、纪法协同、逐案围歼等方式，加快推进挂牌督办案件办理。目前，全国扫黑办挂牌督办的111起案件中，已办结31起，尚在侦查阶段7起、审查起诉阶段17起、审判阶段56起；抓捕犯罪嫌疑人9504人，查处涉黑涉恶腐败及“保护伞”3691人，查封、扣押、冻结涉案资产1267.75亿余元。
　　中央政法委副秘书长、全国扫黑办副主任王洪祥在发布会上介绍，各地各有关部门以办好挂牌督办案件为牵引，带动万起案件依法加快办理，推动“六清”行动目标任务加速实现。今年7月，全国扫黑办派出30个特派督导组分赴30个省（区、市）开展督导，带动各省（区、市）省级领导包案305起、地市级领导包案1700余起；全国侦办涉黑组织61个、涉恶犯罪集团201个，破获刑事案件7620件、7151人。
　　此外，开展“六清”行动以来，全国各级检察机关提起公诉涉黑涉恶案件3477起，各级法院共审结涉黑涉恶一审案件6016件、二审案件2916件，均超额完成案件清结的阶段性目标任务。
