　　“采用‘视频+实物+照片’的模式，把队史呈现在官兵面前；采取‘诵读+分析+感悟’的方式，盘活整个课堂……”在基层中队，一名指导员打开网页，轻点鼠标进入“思想政治教育服务平台”，很快就收集齐了本周开展教育所需的教育提纲、多媒体素材，然后所有战士按照要求摘抄在学习笔记本上。
　　时下，借助新媒体开展政治教育，成为不少授课人员的“最爱”。应该说，在疫情防控期间依托网络海量的信息，拓宽教育渠道，丰富教育资源，值得提倡。但是，面对泥沙俱下的网络信息，个别授课人员只是一味地“拿来”，感觉资料多了、形式有了、官兵听了，便完成任务了。其实，这种“快餐教育”看似手法新颖、寓教于乐，实则有些养分不足、深度不够。
　　究其本质，这种“快餐教育”是快餐文化的衍生品，只是单纯地追求速成、通俗、短期流行，而不注重深厚积累和内在价值。信息时代，教育素材可以信手拈来，但固本培元却非朝夕之功。
　　做好思政教育，授课人员必须抓住教育的“根”和“本”，找准教育的“靶”与“标”。坚持好日常的政治教育，严格学习制度，例如通过积极开展学文化、读经典等活动，组织参观爱国主义教育基地等场所，领悟真理、感悟忠诚。同时，结合新的学习形式，紧贴时代发展、紧贴使命任务、紧贴官兵实际，科学分析，为我所用。
　　（作者为武警四川总队乐山支队副政委）
　　邮箱：rmrbgf@126.com
