　　有了兴旺的富民产业，还需补齐人居环境、乡风文明的短板，这样的乡村振兴更有持久活力
　　
　　“132号王延顺，全票通过，获得院貌整洁星。”在吉林长春九台区波泥河街道清水村新时代文明实践站，一场“十星级文明户”评选正在进行，现场气氛热烈。2名镇干部评委与10名村民代表围坐在会议桌前，根据参评选手的陈述与实际表现，一一打分。
　　这次评选，王延顺很开心。第一次参加评比时，由于院内卫生搞得不好，他没有评上。王延顺深有感触，回去就开始把院子里里外外打扫一遍。后来，他又申请当上了村里的环保志愿者，这次评选赢得了评委们的全票通过。
　　“要想把美丽乡村建设好，实打实的约束激励机制还真是不能少。”评委之一的村会计王春阳说。
　　在采访中，我了解到，这些年来，村里通过成立合作社、发展苗木产业，村民们的腰包渐渐鼓起来。日子好了，可村容村貌、乡风文明建设却没有跟上。村干部想尽各种办法，拉横幅、贴标语、上门劝说、带头清理……但常常是费了很大力气，过不了多久，一切又恢复如常。
　　“后来我们反思，美丽乡村建设不能只是一阵风，要想久久为功，还得从机制建设上着手。”王春阳告诉我，村镇干部和村民代表们在一起合计来合计去，最终想出了“十星级文明户”评选的办法。
　　“十星”包括“致富兴业星”“院貌整洁星”“孝老爱亲星”“志愿服务星”等，评委会根据村民的陈述以及实地检查结果，为参评者投票打分，优胜者把“星”贴到自家门口。
　　谁家干净，就受表扬；谁家若是依旧脏乱差，便会遭“差评”。在荣誉感的激励下，不少村民主动打扫起自家院落，干净整洁的农家院慢慢多了起来。
　　半年后，村民好习惯渐渐养成了，村里又完善了垃圾处理设施。家家户户门口安上了风格统一的垃圾桶，垃圾定时外包清运。“现在村民们看到路上有垃圾，都会主动捡起来。”王春阳向我感慨，大伙儿的心气儿被激发起来，就用不着村干部盯着了，谁不愿意生活在干净舒适的环境中呢？
　　下一步，村里还计划在改善人居环境的同时，逐步推进乡风文明建设。口袋鼓起来、村容美起来，乡风也得文明起来。“要想实现从遇事争吵到邻里和睦，这也得从长计议。”王春阳很有信心。
　　眼下，一些已经完成脱贫攻坚任务、正稳步走上小康路的村庄，也面临着清水村一样的考验。有了兴旺的富民产业，还需补齐人居环境、乡风文明的短板，这样的乡村振兴更有持久活力。而要找到乡村振兴的内生动力，需要充分发挥基层党组织的凝聚力号召力，因地制宜多出实招，激发起群众的参与热情，逐步形成共建共治共享的基层治理格局。
　　（作者为本报吉林分社记者）
