　　近来，自动驾驶产业链企业动作频频，行业热度不断上升：百度阿波罗继与南京达成智能交通战略合作协议后，又与成都签约，开展在自动驾驶出租车、车路协同等方面的落地应用合作；亚马逊宣布收购自动驾驶初创公司Zoox，推进其物流无人化发展战略；滴滴出行在上海上线“未来出行”自动驾驶网约车服务……自动驾驶产业发展再次加速。
　　自动驾驶在今年再度趋热的主要原因，是核心技术的突破与自动驾驶产业生态的初步形成与快速发展。安全一直是自动驾驶商业化的“黄金”标准，也是其主要瓶颈与挑战。目前，在感知、预测、决策、规划等方面，已有关键技术突破与更成熟的系统解决方案。这主要得益于芯片算力的大幅度提升、大数据的海量积累、视觉人工智能算法的有效应用等。此外，自动驾驶与智能网联也得到或有望得到先进传感器、高精地图、5G—V2X（车与外界信息交换）、智慧道路、智慧城市发展等各方面的合力支撑。然而，由于自动驾驶目前普遍采用由数据驱动的端到端视觉感知智能方法，尚缺乏人类驾驶所依赖的安全、可信与可靠的整体知觉能力。因此，在深度学习方法本身还存在严重短板的情况下，必须在应用场景、商业模式方面加以选择，依靠合力支撑加快落地实践与产业生态建设。
　　目前，针对“特征完备”城区出行和面向中短途城际出行的L4级别自动驾驶出租车，已出现加速商业落地的迹象，有望催生全新重构的产业生态。除自动驾驶出租车外，迎合“自动化”或“少人化”刚需、同属L4级别的低速“出行即服务”（MaaS）产品与商业模式初现。受新冠肺炎疫情影响，华为、百度、京东物流、阿里菜鸟、美团等企业的5G智能驾驶、无人配送、无人消杀、无人巡查、无人送餐、无人清扫、无人投递等MaaS产品，开始在武汉等城市投入使用，成为抗疫一线的亮点。低速模式下，安全与技术风险较低的多样化MaaS无人驾驶产品正迎来前所未有的发展机遇，或将使中国自动驾驶产业实现新突破。此外，能够克服安全监管顾虑又能大大降低人类驾驶强度的L2级自动驾驶，则有望成为新的产业发展焦点。
　　以自动驾驶为核心的未来出行生态，极有可能衍生出一个万亿级别的巨大市场；如果辅以智能增值服务，甚至有望拓展成为一个十万亿级的超大市场。中国可能成为未来全球最大的自动驾驶市场和该赛道上的强劲选手。今年2月，国家发改委等11部门联合印发了《智能汽车创新发展战略》，提出建设智能汽车强国的愿景。3月，广汽新能源发布首个搭载高精地图、实现L3级自动驾驶的可交付车型Aion LX。工信部公示了《汽车驾驶自动化分级》推荐性国家标准。长安汽车则在线上直播中展示了L3级自动驾驶量产车的驾驶体验。5G、人工智能、大数据中心、物联网、充电桩等新型基础设施的大规模快速商业化，也将给中国自动驾驶的落地发展带来更大期待。
　　自动驾驶是一个典型的跨界融合行业，产业链条很长，需要众多参与主体在高度竞争的市场中逐步补上短板、走向成熟。自动驾驶的颠覆性、带动性与产业发展空间巨大，价值链上游领域将得到更大发展，其大规模商业化也将成为全球产业竞合的焦点与必争之地。同时，还需及时修订和完善相应法律法规，健全配套措施，才能让自动驾驶走得更安全、更长远。
　　（作者为清华大学智能技术与系统国家重点实验室教授）
