　　实体经济是一国经济的立身之本、财富之源。不论发展到什么时候，实体经济都是我们在国际经济竞争中赢得主动的根基。
　　习近平总书记近日在安徽考察时强调，要深刻把握发展的阶段性新特征新要求，坚持把做实做强做优实体经济作为主攻方向，一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展，提高产业链供应链稳定性和现代化水平。
　　当前和今后一个时期，我国发展仍然处于战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。当今世界正经历百年未有之大变局，和平与发展仍然是时代主题，同时国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增强。我国已进入高质量发展阶段，发展具有多方面优势和条件，同时发展不平衡不充分问题仍然突出。在这样的环境和条件下谋发展，就必须深刻把握发展的阶段性新特征新要求，增强机遇意识和风险意识，把握发展规律，发扬斗争精神，善于在危机中育新机、于变局中开新局。这里，很重要的一条就是把发展经济的着力点放在实体经济上，显著增强我国经济质量优势。必须深刻认识到，实体经济是国民经济的基石，实体经济健康发展是防范化解风险的基础。实体经济水平越高，经济实力就越强，抵御风险的能力也越强，这是现代经济发展的硬道理。发展越是面临困难挑战，越是要做实做强做优实体经济，为构筑未来发展战略优势提供重要支撑，有效抵御来自各方面的风险冲击。
　　做实做强做优实体经济，要着力推动传统产业转型升级。传统产业是当前和今后一个时期我国工业结构调整的重点，要实施产业基础再造和产业链提升工程，巩固传统产业优势，强化优势产业领先地位，通过引入新技术、新管理、新模式，提升产业基础高级化、产业链现代化水平，使之焕发强大生机和活力。制造业是实体经济的主体，我国已成为世界制造业第一大国，但大而不强的问题仍然突出，只有加快转型升级，通过技术创新、产业创新，在产业链上不断由中低端迈向中高端，才能把我国制造业搞上去，推动建设制造强国。要顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，加快推进新一代信息技术和制造业融合发展，以供给侧结构性改革为主线，以智能制造为主攻方向，加快工业互联网创新发展，加快制造业生产方式和企业形态根本性变革，夯实融合发展的基础支撑，健全法律法规，提升制造业数字化、网络化、智能化发展水平。
　　做实做强做优实体经济，要着力推动战略性新兴产业发展壮大。新兴产业是经济体系中最有活力、最具增长潜力的部分，战略性新兴产业更是决定着一个国家的未来。发展战略性新兴产业，是我国抢占未来竞争制高点、实现高质量发展的关键所在。正如习近平总书记在参观安徽创新馆时强调的那样，实现跨越式发展，关键靠创新。要进一步夯实创新的基础，大力推进科技创新及其他各方面创新，加快关键核心技术攻关，加快科技成果转化，加快培育战略性新兴产业，锲而不舍、久久为功。我国经济发展面临挑战，更要准确识变、科学应变、主动求变，抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设，加快推进数字经济、生命健康、新材料等新兴产业发展，形成更多新的增长点、增长极，打造未来发展新优势。
　　中国经济是靠实体经济起家的，也要靠实体经济走向未来。稳住了实体经济，就稳住了中国经济的基本盘，就有底气应对各种风险挑战。坚持不懈振兴实体经济，坚定不移做实做强做优实体经济，显著增强经济竞争力、创新力、抗风险能力，我们就一定能推动中国经济乘风破浪、行稳致远，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
