　　事在四方，要在中央。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，是党的十八大以来我们党的重大政治成果和宝贵经验，是全党在革命性锻造中形成的共同意志，是我们党最重要的政治纪律和政治规矩。坚决做到“两个维护”，不仅要有鲜明的态度，更要有扎实的行动。要把“两个维护”贯彻到党和国家工作的全过程各方面，落实到广大党员、干部的实际行动中。
　　“两个维护”是新时代我们党对民主集中制的创造性运用，是坚持和加强党的全面领导、践行党的初心使命的根本保证。做到“两个维护”，具有重大理论和现实意义。
　　马克思主义政党建设的重大原则。马克思、恩格斯在无产阶级政党建设理论和实践中，始终强调权威的必要性和重要性，坚决反对无政府主义倾向。对马克思主义政党来说，如果没有一个坚强的领导核心，就可能变得群龙无首、一盘散沙。做到“两个维护”，是马克思主义政党建党思想的重要内容，是马克思主义政党建设的根本要求。
　　对我们党历史经验和独特优势的深刻总结。“沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。”我们党之所以能团结带领中国人民取得举世瞩目的伟大成就，就是因为始终重视党的领导核心和党中央权威问题，将其贯穿于党领导革命、建设、改革的各个历史时期。这是我们党的独特优势和优良传统，也是党和国家事业发展的基本经验。我们必须传承优良传统、牢记历史经验、发挥独特优势。
　　长期执政条件下推进党的自身建设的迫切需要。作为一个长期执政的大党，我们党始终高度重视如何保持党的团结统一、如何保持党的创造力、凝聚力、战斗力等重大课题。当前，我们党面临“四大考验”“四种危险”，影响党的先进性和纯洁性的消极因素依然存在。只有全党有核心、党中央有权威，才能把全党的智慧和力量凝聚起来，确保统一思想、统一意志、统一行动、步调一致向前进；也只有坚决维护党的团结统一，才能把党建设得更加坚强有力，不断巩固党的执政地位。
　　新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本保证。党的十八大以来，我们之所以能够战胜一系列重大风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。我们党要团结带领全国人民实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，这是一项前无古人的伟大事业，所面临的矛盾问题和风险挑战前所未有。只有做到“两个维护”，才能有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题，不断战胜各种艰难险阻，顺利完成伟大历史使命。
　　“两个维护”要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。广大党员、干部要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，经常校正偏差，真正把“两个维护”贯穿于修身律己、干事创业之中，不断增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
　　坚定政治信仰。做到“两个维护”，必须打牢思想根基，始终做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。真正把做到“两个维护”内化于思想深处，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和自觉践行者，在学懂弄通做实上下功夫，增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实做到学、思、用贯通，知、信、行统一。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，引导广大党员、干部进一步坚定理想信念，牢记初心使命，加强党性修养。
　　提高政治能力。政治能力是党员、干部第一位的能力。做到“两个维护”，不仅要有鲜明的政治立场、政治态度，更要以过硬的政治能力把“两个维护”体现在时时事事处处。要把准政治方向，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做；提高政治站位，善于从政治上看待问题、分析问题、解决问题，自觉在大局下谋划工作、部署工作、推动工作；练就政治慧眼，增强政治敏锐性和政治鉴别力，保持强大政治定力和战略定力，以党中央要求为指针，及时发现和纠正在落实“两个维护”上的认识偏差。
　　强化政治担当。做到“两个维护”要见诸行动，在担当作为中见成效，在攻坚克难中见真章。对于广大党员、干部来说，要自觉提高政治能力、强化政治担当，把贯彻落实好习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神作为重大政治任务和根本政治责任抓紧抓好。坚持以身作则，增强担当的勇气，铆足实干的劲头，以强烈的事业心责任心，开拓视野、开阔思路，拿出有效举措，落细落实各项工作。始终保持一往无前、永不懈怠的斗争精神，敢于攻坚克难、啃硬骨头、涉险滩，带头把难度大、见效慢的工作抓在手上、扛在肩上，努力破解发展中的深层次矛盾和问题，争做激流勇进的创业者。
　　（作者为福建省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、福建师范大学马克思主义学院副教授）
