　　中办印发的《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》强调，“牢固树立正确政绩观，始终牢记人民利益高于一切，切实把对上负责与对下负责统一起来，决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事”。
　　我们党的宗旨是全心全意为人民服务，党和国家一切工作的最高衡量标准为是否符合最广大人民群众的根本利益。那么，为什么还会有人做自以为领导满意却让群众失望的蠢事？
　　实事求是地说，绝大多数领导干部都有全局观念、大局意识，考虑问题是从群众的根本利益和长远利益出发。由于各种条件限制，有时候，少数群众更多从自身利益和眼前利益出发看问题。面对这种情况，当然要坚持维护群众根本利益、长远利益，不能为迎合少数人而置多数人于不顾，不能乱开口子、放低标准。但是，坚持原则，并不意味着可以漠视群众关切。越是利益冲突，越要加强沟通协调；越是发现矛盾，越要加强解释引导。要会做群众工作、善做群众工作，用法治思维和法治方式解决问题，把群众长远利益与眼前利益有机协调统一起来。
　　个别领导干部，考虑问题不是从全局、大局出发，而是从本位主义出发，琢磨的是自己那一亩三分地的得失，计较的是自己头上的官帽。不敢担当、不愿负责，敷衍应付、作风飘浮。干工作疲疲沓沓、拖拖拉拉，遇问题推诿扯皮、报喜不报忧，甚至弄虚作假、欺上瞒下，损害群众利益。这类领导干部，常常是只顾自己满意，不顾群众满意。这样一来，就容易有下级投其所好，做出让群众失望的事情来。
　　习近平总书记指出，形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。“决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事”，就必须加强正确政绩观教育，牢记人民利益高于一切，把对上负责和对下负责统一起来。对那些干蠢事的干部，必须依纪依法严肃处理。
　　有时候，领导干部的出发点和落脚点是好的，是为了实现群众利益、让群众满意。群众也期盼、支持领导干部把工作干好。但由于看待问题的角度不同、掌握信息的程度不同，在实际工作中容易发生偏差。就好比从两头打隧道，都想把隧道贯通，但图纸画得不精、施工把握不准，对接不好。针对这种情况，就需要换位思考。领导干部要设身处地为群众着想，科学决策、民主决策、依法决策，扎扎实实推进工作，和群众一道把好事办好。
　　上下同欲者胜。解决困扰基层的形式主义问题，要重视把对上负责与对下负责统一起来，努力在领导满意与群众满意之间画上一个等号。
