　　在工地旁开超市，超市里的生活用品不用花钱，而是用“安全积分”来兑换；参加安全培训、发现举报隐患、提出合理化建议等，可以增加积分；如果有不戴安全帽等行为将扣分，严重的还会受到安全警告、接受脱岗教育甚至停职……近期，江苏扬州、湖北武汉、四川成都等地涌现出不少“安全积分超市”，这一创新做法有效减少了安全事故发生率，广受好评。
　　安全生产无小事。开设“安全积分超市”，将看似繁杂的安全条文转化为积分和商品，提高了工人们的参与热情。可以说，每一次加分，就是一次安全理念的重申。将安全教育做在平时、做在前面、做到心里，让工人从安全理念的被动执行者变为主动践行者，安全生产的责任才不会“悬空”。
　　从机制上说，让知安全、懂安全的劳动者获得奖励，让不符合安全生产规范的人受到警醒，依靠奖惩措施的双向引导，有助于让劳动者自觉守住安全底线，实现从“要我安全”到“我要安全”的转变。更重要的是，进一步细化加减分项目，有助于让工人更主动地参与到安全生产的管理中来，擦亮眼睛找隐患，争当安全新模范，在加强自我监督的同时形成互相监督、安全比拼的良性循环。
　　去年，全国安全形势保持平稳，生产安全事故总量、较大事故和重特大事故保持“三个下降”。其中的一条重要经验，就是将建章立制作为抓手。从《生产安全事故应急条例》，到《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，中央相继出台政策，以制度“组合拳”堵住生产安全漏洞。今年，国务院安全生产委员会又印发了《全国安全生产专项整治三年行动计划》，以持续时间最长、覆盖领域最广的整治行动推动各地各部门层层压实责任，从根本上消除事故隐患。
　　减少生产事故，必须把日常安全管理工作做得更规范、更细致。近来，有的地方开发模拟事故场景的VR安全教育产品，工人们可以身临其境获得体验，进而提高防范意识；有的企业在休息室悬挂工友全家福，提醒大家时刻保持警惕；有些工地张贴二维码，工人可以随手扫码上报安全风险，及时排查隐患……加强创新，丰富形式，将安全规章落实到“人头”、体现于行动、延伸到生产的各环节，才能让制度从“纸面”落到“地面”，从“墙上”走到“心上”。
　　“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价。”安全生产关乎企业发展，更关系到经济社会发展大局和人民群众切身利益。尤其在疫情防控常态化阶段，更要鼓励创新安全生产领域的新模式、新方法，以“一失万无”的风险意识确保生产安全“万无一失”。
