　　从长期以来乱搭乱建、污水横流，到如今成为百姓亲江亲水亲绿的美丽岸线，地处长江岸边的马鞍山市薛家洼生态园的今昔巨变，生动而深刻地证明：良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。
　　8月19日上午在安徽省马鞍山市考察调研时，习近平总书记详细了解马鞍山市长江岸线综合整治和生态环境保护修复、长江十年禁渔等工作落实情况，并走到江边察看长江水势和岸线生态环境。习近平总书记强调，生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系。把生态保护好，把生态优势发挥出来，才能实现高质量发展。
　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视生态文明建设，污染治理力度之大、制度出台频度之密、监管执法尺度之严、环境质量改善速度之快前所未有，在推动生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化的同时，也为实现经济高质量发展提供了强大助力。人们头顶的蓝天更多了，身边的大地更绿了，河湖水体更清了，良好生态环境正成为全面建成小康社会的重要体现。实践充分证明，经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本，就是保护经济社会发展潜力和后劲，要使绿水青山持续发挥生态效益和经济社会效益。
　　正确处理好生态环境保护和经济发展的关系，是实现可持续发展的内在要求，也是推进现代化建设的重大原则。绿水青山就是金山银山的理念，揭示了生态环境保护和经济发展的关系，指明了实现发展和保护协同共生的新路径。我们必须深刻认识生态环境保护和经济发展的辩证统一性，深刻把握绿水青山既是自然财富、生态财富又是社会财富、经济财富的道理。让绿水青山充分发挥经济社会效益，推动经济高质量发展，决不能再走先污染后治理的老路，必须坚持生态优先、绿色发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　当前经济形势仍然复杂严峻，不稳定性不确定性较大。发展越是面临困难挑战，越要贯彻绿色发展理念，增强生态文明建设的战略定力，把生态保护好，把生态优势发挥出来，坚定不移推动经济高质量发展。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，统筹山水林田湖草系统治理，优化国土空间开发格局，继续打好蓝天、碧水、净土保卫战。要用好新发展理念这个指挥棒、红绿灯，把资源消耗、环境损害、生态效益等体现生态文明建设状况的指标纳入经济社会发展评价体系。要树立正确发展思路，因地制宜选择好发展产业，切实做到经济效益、社会效益、生态效益同步提升，实现百姓富、生态美有机统一。要坚定走可持续发展之路，探索协同推进生态优先和绿色发展新路子，坚持在发展中保护、在保护中发展，把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大。
　　习近平总书记指出：“我国进入高质量发展阶段，生态环境的支撑作用越来越明显。”坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，建设生态文明，建设美丽中国，做好治山理水、显山露水的文章，我们一定能走出一条经济发展和生态文明水平提高相辅相成、相得益彰的路子，让良好生态环境成为人民幸福生活的增长点、成为经济社会持续健康发展的支撑点。
