　　少说“这也不行”“那也不行”，要拿出逢山开路、遇水架桥的勇气，努力将项目建设进度向前推、往前赶
　　
　　加快海南自贸港建设是以习近平同志为核心的党中央赋予我们的重大历史使命，我们必须按照总体方案确定的时间节点，只争朝夕、蹄疾步稳地完成各项目标任务。今天的投入就是明天的产出，所以我们必须要把高质量高标准的要求贯穿到每一个项目里，体现在每一个环节中。
　　第一，从一个个项目体现生态环境只能更好、不能变差。没有好的生态环境就没有自贸港！我们要始终树牢“绿水青山就是金山银山”理念，坚持用最好的资源吸引最好的投资者。只要对生态环境造成影响和破坏的项目，即使创造再多的税收都坚决不要，决不能“捡到篮子里都是菜”。
　　第二，从一个个项目体现高质量高标准。扩投资不是简单的铺摊子、上项目，而是要统筹规划、精选项目。既要注重加快有形的硬投资，又要注重加强无形的软投资。要坚持对标世界最高水平自贸港的经验、对标贸易投资自由化便利化、对标智慧海南建设需求、对标“全省一盘棋、全岛同城化”，打造集约高效、经济适用、智能绿色、安全可靠且具有全球竞争力的现代化基础设施体系。
　　第三，从一个个项目体现经济结构的优化。要继续围绕“三区一中心”战略定位，把握好海南的优势和特色，重点培育壮大旅游、互联网、海洋、热带特色高效农业等千亿级产业。加快推动洋浦等11个重点园区改革创新，努力把重点产业园区打造成为承载高质量高标准项目投资重要平台和载体，成为做大流量的“量点”和突出实效的“亮点”。
　　第四，从一个个项目体现干部干事创业的能力。项目投资工作能锻炼和体现各级干部的担当精神和实干能力，项目建设也是干部展示才华、成就事业、实现价值的舞台。面对自贸港建设新形势，各级干部要在项目投资中敢于担当、有所作为。多到一线调查研究，少说“这也不行”“那也不行”，要拿出逢山开路、遇水架桥的勇气，努力将项目建设进度向前推、往前赶。
　　第五，从一个个项目体现一流的营商环境。各级领导干部要光明磊落同企业家交往，听取他们对产业发展的意见，帮助解决项目落地过程中的困难。要加强制度集成创新，下大力气破除阻碍生产要素流动的体制机制障碍。要坚持法治先行，依法平等保护内外资企业及各类所有制企业的产权和自主经营权。要全心全意为各类市场主体纾困解难，更大地激发市场活力。
　　第六，从一个个项目体现对各级干部的考验。随着自贸港建设向纵深推进，随之而来的风险诱惑也将越来越多，各级干部要正确行使手中的权力，对工程项目既要大胆协调、主动服务、积极支持，又要同企业家、同项目业主清清白白、干干净净，构建亲清新型政商关系。各级干部要经受住正确政绩观的考验，出实绩、务实效，不能搞虚的、空的假把戏，更不能搞留隐患的“包袱政绩”。
　　第七，从一个个项目体现群众获得感、幸福感、安全感的增强。海南建设以人民为中心的自由贸易港，不仅要让海南人民有强烈的获得感、幸福感、安全感，还要让全国人民以及来海南投资兴业、创新创业的各国企业和人才共享海南自贸港的发展机遇、发展红利。
　　——海南省委书记刘赐贵日前在海口推进全省高质量高标准投资现场观摩会上的讲话
　　（本报记者 赵 鹏整理） 
