　　深邃的思想，在时间洗礼中愈显光辉；科学的理论，经实践检验后更有力量。
　　2005年8月15日，时任浙江省委书记习近平在浙江湖州市安吉县余村考察时，以充满前瞻性的战略眼光，首次提出“绿水青山就是金山银山”的重要论断。“两山论”阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力，既是重要的发展理念，也是推进现代化建设的重大原则。
　　15年来，“两山论”显示出持久的理论生命力、强大的实践引领力。在“两山论”指引下，安吉余村放弃开山采矿，开展村庄整治，发展休闲旅游。如今，安吉茶绿景美、山清水秀，实现了生态美、产业兴、百姓富，“一片叶子富了一方百姓”“从卖石头到卖风景”的故事传为佳话。从“绿水青山是人民幸福生活的重要内容”到“保住绿水青山要抓源头”，从“绿水青山和金山银山决不是对立的，关键在人，关键在思路”到“探索一条生态脱贫的新路子”，党的十八大以来，“两山论”在理论和实践相互作用过程中不断丰富与完善，成为全党全社会的共识和行动，成为新发展理念的重要组成部分，成为习近平生态文明思想的重要内容，引领我们走出了一条人与自然和谐共生的绿色发展之路。
　　“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。”良好生态环境是民之所愿，是人民共有财富，是全面建成小康社会的重要体现。秉持绿水青山就是金山银山理念，我们在推动我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化的同时，也为实现经济高质量发展提供了强大助力。在山西右玉，经过不懈植树造林、防沙治沙，不毛之地变成塞上绿洲，生态牧场、特色旅游让农民的“钱袋子”鼓起来；在新疆阿克苏，昔日亘古荒原上建成一道集生态林、经济林于一体的“绿色长城”，让风沙之源变成绿色果园……实践充分证明，经济发展和生态环境保护不是矛盾对立的关系，而是有机统一、相辅相成的。绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富，只要我们创新发展思路，转变发展方式，用好这笔财富，就能走好生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。护美绿水青山，做大金山银山，是坚持生态优先、绿色发展，战胜困难挑战、实现宏伟目标的长久之策。实践告诉我们，发展越是面临困难挑战，越要贯彻绿色发展理念，越要增强生态文明建设的战略定力，越要在绿水青山中找出路、向生态环境要效益，决不能再走先污染后治理的老路，决不能以破坏生态为代价。新冠肺炎疫情防控期间，产业投资受到影响，但以绿色发展为依托的高新技术、新基建等领域投资热度依然不减；线下消费、实体店受到冲击，但许多地区的特色农产品借助电商、直播等进行线上销售，成为网红商品；旅游业受挫，但城郊远足、森林旅游等亲近自然的室外休闲方式受到青睐，迎来新一轮发展契机。学好用好“两山论”，坚持在发展中保护、在保护中发展，不断提升绿水青山“颜值”，开掘金山银山“价值”，就一定能确保全面建成小康社会圆满收官，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　“绿水逶迤去，青山相向开”。前进道路上，我们要牢固树立绿水青山就是金山银山理念，把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大，让全面小康成果更实、成色更足、质量更高，让伟大祖国青山常在、绿水长流、空气常新。
