　　核心阅读
　　拔河为两方各执一绳端进行角力的体育活动，是深受群众喜爱的传统体育项目。鞍钢拔河队组建十几年来，秉承钢铁企业职工勇于创新的精神，开发出适合企业职工特点的拔河技术，刻苦训练，在全国乃至世界大赛中不断创造佳绩，让拔河这一传统项目展现出新的活力。
　　
　　辽宁鞍钢拔河队女队队长田甜至今仍对12年前的一幕念念不忘：2008年5月，全国拔河锦标赛女子组520公斤级决赛，结束哨音响起，她们获得了冠军。场下的替补队员和啦啦队一拥而上，抬着她们欢呼离场。
　　对田甜和鞍钢拔河队来说，那是一场意义重大的胜利。“这意味着鞍钢拔河队可以站上更高的平台，代表中国参加国际比赛。”田甜说。自2008年起，鞍钢拔河队在全国比赛中共获得90余枚金牌，并代表中国参加2010年、2014年、2016年、2018年世界室内拔河锦标赛，总共夺得8枚金牌。
　　开动脑筋，找到适合职工特点的技术
　　鞍钢拔河队前身是1980年组建的鞍钢业余田径队。2006年，鞍钢集团领导考虑到拔河作为职工运动项目覆盖面更大，更能体现钢铁企业职工的力量，便鼓励田径队转型。
　　“一开始，思想上肯定是不愿转的。干田径的时间长了，业务熟练，队伍也经常在全国各种比赛中拿第一。而换拔河，一切得从头来，所有的技术环节都要现学，怕干不好。”如何带领团队转型，教练闫士安感到了前所未有的压力。2008年以前，鞍钢拔河队取得的最好成绩仅是全国比赛的第四名。
　　2008年2月底，世界室内拔河锦标赛在意大利举行，这为鞍钢拔河队在世界大赛舞台上近距离学习先进技术提供了机会。闫士安带着相机，把想学的一一记录下来，回国后再细细研究。
　　拔河是集体竞技项目，两队各出场8名队员，一方将另一方拉过4米距离即赢得比赛。闫士安和教练团队要钻研的就是把最使得上劲的技术找出来。
　　“当时国内的技术主要是学躺身式拔河姿势，但由于我们队员都是半路出家，跟腱较硬，脚掌压不住地面。”闫士安说，“没有哪一套技术是可以直接照搬就能用的。从意大利回来后，我们在借鉴世界先进技术的基础上开发了板凳式拔河姿势，能够让队员的脚掌完全接触地面，大大增强了摩擦力。”
　　3个月后，鞍钢拔河队带着新技术参加全国拔河锦标赛，男队、女队双双获得了冠军。
　　刻苦训练，不断提升队伍的综合能力
　　田甜是从七项全能项目上转过来的，十几年的田径训练基础并没让她觉得拔河轻松。“一说拔河，大家都觉得是个趣味项目，其实长时间的发力对体能和耐力要求很高。从开始到结束，4分钟左右的时间，用的是全身力气，最考验运动员的意志品质。”
　　拔河项目比拼的是团队的综合能力，不仅要拼体力，还要拼智力。拔河比赛中，队员通常按照从高到低的顺序站位，个子最高的在最前面做头绳，体重最大的在最后做尾绳，教练则在一旁指挥。闫士安说，“双方体重基本一样，一开始都会有一段僵持时间。何时进攻就是门学问了，队员在绳上能感受到对手力气大小，教练员在旁边能更全面地观察对手的状态，一旦发现破绽，立即组织进攻。”
　　在平均年龄28岁的队伍中，今年45岁的田甜是年龄最大的队员，她仍然在比赛中担当头绳或尾绳的重要位置。“虽然我的身体条件跟年轻队员没法比，但我可以比年轻队员练得更多。”田甜说，“年龄的增长，也使我变得更加聪明，我可以用经验更好地帮助团队取胜。”
　　以老带新，做好拔河项目的梯队建设
　　2018年，鞍钢拔河队迎来了新老交替的一年。新队员加入后，团队面临的最大问题就是需要提高默契程度。田甜说，“整个磨合期大概有一年的时间，新队员的身体条件都不错，训练也都很努力，但默契这个事必须靠时间来强化。”
　　“头绳、尾绳配合发力，头绳往后一拉，尾绳往下一沉，这绳就过来了。”道理虽是如此，但在赛场上，队员依次排开后头尾相距能达到8米至10米远，如何配合发力，全靠绳上的感觉。闫士安常跟队员们说的一句话就是“8个人拧成一根绳，团队比拼不是比谁最强而是比谁最弱。”
　　“男子组的比赛和男女混合比赛就不一样，男子的力量虽大，但在4男4女的混合队伍中就要有柔有刚，力量使到一起才行。”鞍钢拔河队男队队长何景彬说。
　　为了团队的发展，也有队员主动配合调整了在队内的工作。2014年，男队队员李杰从运动员位置退下来，转做裁判和团队宣传。学习新规则、为团队做后勤保障，成为李杰最忙碌的事情。“把规则吃透，就能让团队在比赛中发挥更好。我虽然不能上场比赛，但依然可以为团队做事，这就很开心。”李杰说。
　　每天下午1点到4点是拔河队雷打不动的训练时间。“这些年，拔河队能不断取得进步，离不开鞍钢集团各级领导的重视和支持，保证了队伍的训练时间和训练条件。”闫士安说。
　　“比赛有输有赢，从领奖台下来的一刻，这场比赛就结束了，但技术的改进和积累不能停。” 鞍钢拔河队获得了多项全国冠军、世界冠军，但闫士安的压力却并没有变小，“在国内比赛我们是鞍钢拔河队，在国际赛场上我们是中国队。拔河是传统体育项目，我们要在比赛中显示中国工人团结的力量。”
