　　广大扶贫干部深知，自己所投身的，是实现中华民族伟大复兴的历史伟业；自己所扛起的，是亿万人民过上美好生活的万钧重任
　　越是形势复杂，越要砥砺初心、永葆恒心，坚持任务不减、目标不变、标准不降，继续攻坚克难、勇毅前行
　　
　　“其作始也简，其将毕也必巨。”进入2020年下半年，脱贫攻坚正在加劲冲刺，奋斗的身影愈加忙碌。在农村基层，不少驻村工作队队员手上总拿个本子，留意群众的难题，记下工作的思考；有的驻村第一书记任期届满，“申请留下来，打完这一仗”，一定要亲眼见证乡亲们脱贫致富。决胜脱贫攻坚“最后一公里”的关键阶段，广大扶贫干部不畏繁难、坚毅前行，以持之以恒的劲头与贫困作斗争。
　　习近平总书记指出：“脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，关键在干部队伍作风。”脱贫攻坚战打响以来，全国共派出25.5万个驻村工作队，大量干部被选派到贫困村和软弱涣散村担任第一书记或驻村干部。从大山深林到水田旱地，从戈壁荒漠到林海草原，他们和贫困群众想在一起、干在一起，奔忙于一个个扶贫项目，张罗着一项项致富产业，攻克了一座座贫困堡垒，解决了一道道发展难题。在脱贫攻坚战斗中，扶贫干部们用艰苦付出和不懈努力，书写了浓墨重彩的篇章。
　　“你把乡亲当亲人，付出了所有……”在广西融安，当地人用一首歌纪念他们的扶贫带头人蓝标河。这位奋战脱贫一线20多年的“老兵”，用“向人民报告”作为自己的微信名，年仅44岁便倒在了熟悉的扶贫路上。脱贫攻坚的战场，没有枪林弹雨，但要冲锋陷阵；没有炮火硝烟，也有奉献牺牲。黄文秀、王秋婷、柳西周……多名扶贫干部牺牲在脱贫攻坚战场上。明知条件艰苦、困难重重，仍然义无反顾、坚持不懈；心甘情愿奔赴千山万水、服务千家万户，千方百计为群众排忧解难——广大扶贫干部深知，自己所投身的，是实现中华民族伟大复兴的历史伟业；自己所扛起的，是亿万人民过上美好生活的万钧重任。
　　“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”今年以来，疫情突发、洪水来袭，脱贫攻坚工作更加艰苦卓绝。越是风急浪高、山高路险，越考验毅力，越呼唤担当。在新冠肺炎疫情防控期间，许多驻村工作队拉起来就是防“疫”队、战“疫”队，在保障人民群众生命安全和身体健康的同时，想方设法解决贫困劳动力外出务工、土特商品销售运输、扶贫项目复工复产等问题。进入防汛关键时期，灾区扶贫干部坚持“防汛弦正紧，脱贫劲不松”，努力做好受灾和转移群众安置救助工作，果断采取防止因灾返贫、因灾致贫的政策措施，担起脱贫攻坚和抗洪抢险的“双责”。事实证明，越是形势复杂，越要砥砺初心、永葆恒心，坚持任务不减、目标不变、标准不降，继续攻坚克难、勇毅前行。
　　初心宝贵，恒心难得。对扶贫干部来说，当前所取得的成绩来之不易，但决不能因局部胜利而骄傲、因不凡成就而懈怠。面对复杂多变的国际国内形势，也决不能因困难挑战而畏惧、退缩。面对剩下的贫中之贫、困中之困，还须击鼓催征、再下一城；面对已脱贫人口的返贫风险、边缘人口的致贫风险，还须兢兢业业、确保成色；面对全面脱贫与乡村振兴的有效衔接，还须下苦功、有作为……脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲锋就能打赢的。在决战决胜的紧要关头，一如既往保持毅力，一以贯之履职尽责，不停顿、不大意、不松劲，才能如期高质量完成脱贫攻坚任务，夺取脱贫攻坚战全面胜利。
　　以恒心坚守初心，始终把群众放在心中，把责任扛在肩上，激发勇毅之力、积聚笃行之功，我们就一定能将光荣与梦想书写在大地上，坚决兑现我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。
