　　欲筑室者，先治其基。习近平总书记强调：“必须扎实做好抓基层、打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。”坚持党的领导，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，需要持之以恒抓基层、打基础，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视基层党建工作，着力抓基层、打基础。2018年11月，中共中央印发《中国共产党支部工作条例（试行）》，强调党支部是党的基础组织，是党组织开展工作的基本单元，是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。2019年5月，中共中央办公厅印发《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》，为新时期城市基层党建创新发展提供了遵循。2019年9月，中共中央印发《中国共产党农村工作条例》，将加强农村党的建设作为党的农村工作的主要任务之一，提出要以提升组织力为重点，突出政治功能，把农村基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。党的十九届四中全会后，中共中央印发《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》。这些重大举措是巩固党的执政地位、坚持和发展中国特色社会主义的重要保证，对于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要作用。
　　重视抓基层、打基础，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，是我们党的优良传统，也是我们党从胜利走向胜利的宝贵经验。在革命、建设、改革各个时期，我们党不仅注重制定正确的路线方针政策，而且强调党的领导在基层的深入和巩固。在党的基层组织建设上，我们党在创建时期就明确提出“支部是党的基本组织”。为适应党领导的武装斗争的需要，我们党创造性地提出“支部建在连上”，形成了加强基层党组织建设的重要经验。新中国成立后，根据形势和任务的变化，我们党不断强化党在社会主义革命、建设、改革中的领导作用，基层党组织成为党的执政之基、力量之源。习近平总书记指出：“我们党的基层党组织和党员队伍，这是世界上任何其他政党都不可能具有的强大组织资源。把基层党建工作抓好了，我们的基层党组织牢不可破，我们的党员队伍坚不可摧，党的执政地位就坚如磐石，党和人民的事业就无往而不胜。”
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，前进道路上面临着各种风险挑战，我们还需要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。风险挑战越多，越要充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。当前，基层党建还面临一些亟待研究解决的新情况、新矛盾、新问题，一些地方还存在党建工作与中心工作“两张皮”现象，一些地方的基层党组织对基层的领导还没有落到实处。基层党组织能否发挥战斗堡垒作用，直接关系党的领导，直接关系国家治理效能。我们要从巩固党的执政地位、提高国家治理效能的高度出发，坚持问题导向，紧密结合基层实际，把全面从严治党的要求落实到基层党组织，确保基层党组织成为坚强战斗堡垒。
　　基层治理情况复杂、任务繁重，需要基层党组织切实担负起组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。这就要求我们把抓基层、打基础摆在更加突出的位置，把发挥基层党组织战斗堡垒作用作为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，形成重视基层、关心基层、支持基层的鲜明导向，使基层党组织进一步强起来，在基层治理中有更大作为。
　　（作者为全国政协文化文史和学习委员会副主任、中央党校原副校长）
