　　西班牙当代著名作家卡洛斯·鲁依斯·萨丰，以小说《风之影》而名闻遐迩。出版于世纪之交的这部小说，以巴塞罗那为背景，讲述爱书人的传奇故事，在西班牙出版史上销量仅次于《堂吉诃德》。来自世界各地的读者，通过萨丰创造的文学世界，重新认识巴塞罗那，也重新审视书籍的价值。
　　1964年，萨丰出生于西班牙巴塞罗那，从孩童时代起就喜欢阅读，一心想要探索“讲故事”的奥秘。年轻时，萨丰供职于巴塞罗那的一家报社，主要撰写儿童文学作品。他曾凭借小说《雾中王子》获得西班牙重要儿童文学奖。30岁以后，萨丰赴美国洛杉矶定居，但他对故乡有着深沉的爱，为巴塞罗那书写历史的种子也早已在他心里种下。
　　从《风之影》到《天使游戏》，再到《天空的囚徒》《灵魂迷宫》，萨丰笔下的故事都发生在巴塞罗那。他希望通过文学创作，向人们展示这座城市深层的文化底蕴。在《风之影》中，作家为巴塞罗那建造了一个保存历史记忆的地方——“遗忘书之墓”图书馆，专门收罗被世人遗忘的各种书籍。二战后的巴塞罗那，小男孩达涅尔在父亲的带领下走进“遗忘书之墓”图书馆。每一位进入图书馆的人，都可以挑选一本古书，用一生守护它。达涅尔挑选了一本名为《风之影》的小说，并为之着迷。于是他开始寻找同一作者的其他作品，因而开启了一段探寻古书背后故事的奇幻之旅。
　　出乎意料的是，在没有任何宣传的情况下，《风之影》在全球读者中反响热烈，长期高居畅销榜，不断刷新西班牙出版纪录。迄今为止，这部作品已被译成40多种语言，在全球50多个国家和地区出版发行。尽管受到热捧，但为了保留作品纯粹的文学性，萨丰一再婉拒纷至沓来的影视改编邀请。对萨丰而言，用文字形式呈现对故乡的记忆并流传于世，远比外部世界的诸多诱惑更有意义。
　　萨丰将自己对巴塞罗那的认识，与全球化浪潮下的流行文化相结合，写出了通俗文学著作，深入人心。对主人公童年时期内心世界的剖析、对战争创伤的记述、对巴塞罗那历史风貌的描写……一个与众不同的文学世界呈现在读者面前，让人体味历史的厚重，触摸情感的坚韧，感知生活的考验。
　　萨丰的作品融合了历史、推理、悬疑和情感小说的诸多元素。萨丰曾说，他的创作风格深受19世纪文学大师们的影响，尤以陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰和狄更斯为甚。萨丰借“遗忘书之墓”图书馆，致敬对他文学创作产生深远影响的诸多文学大家。他将《悲惨世界》中的万宝龙钢笔作为《风之影》主人公达涅尔最珍贵的礼物；用卡夫卡的小说比喻纷繁复杂的门锁；将狄更斯的《远大前程》作为《天使游戏》主人公走上作家之路的启迪作品……
　　萨丰是一个杰出的写作者，也是一个热忱的阅读者。那些停留在他脑中的“如风之影”，随他而逝，独留他笔下街头巷陌的光影，宛如城市、书籍与个人命运交织而成的一个乐章。阅读并享受他的书籍，便是对他最好的致敬。
