　　喜欢探险，但不能漠视安全指引，跨越安全红线。探险不是“说走就走”的旅行，没有周全的准备，不按规则行事，就成了冒险
　　
　　一张罚款单，引来一片叫好。前些天有两名“驴友”进入四川峨眉山后山原始森林探险，中途失联了5天4夜，经过救援队17名队员和当地群众长时间的搜救，才得以脱险。获救后，两名“驴友”被景区管委会罚款并承担两万余元搜救费用。有网友评论说：“罚得好！两人应该为自己的冒险行为负责。”
　　此类冒险并不少见。近期在山东临沂的蒙山，一天之内就有两名“驴友”从山崖跌落摔伤；在浙江温州文成，18名“驴友”在水库边游玩时遭遇洪水，幸而被救援人员救出；在广东清远，12人台风天进入石门台国家级自然保护区，3人溺亡。不少寻求刺激的探险行为，甚至发生在明令禁止游玩的地带。尽管再三标示、提醒，每年仍有“驴友”不顾危险，擅自闯入。
　　为何类似问题屡屡发生？一些“驴友”觉得，爬野山、游野泳才有野趣；有些“驴友”认为前往景区禁止游玩的地带，更有成就感，可以向他人炫耀；还有些“驴友”安全意识缺乏，存在侥幸心理，以为有户外运动经验，遇到问题可以自己解决……这都是无视规则、忽视安全的表现。
　　“世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远。”大自然孕育着美景，但也蕴藏着风险。游玩本是一件乐事，喜欢探险也是人之常情。但不能漠视安全指引，跨越安全红线。探险不是“说走就走”的旅行，没有周全的准备，不按规则行事，就成了冒险。
　　为了减少“驴友”的冲动出行，不少景区启动“有偿救援”机制，如果“驴友”违规探险，将被罚款。去年年底，青岛崂山景区就开出了罚单，30余名“驴友”组团进入未开放区域，组织者被罚2000元。通过规章制度加强管理，让任性的人付出代价，有助于在全社会增强安全意识。但降低风险不能只靠外力约束，说到底还是要唤起“驴友”心中对安全的重视，对生命的珍视，时刻绷紧安全这根弦儿。
