　　习近平总书记在主持召开企业家座谈会时发表的重要讲话中强调：“市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力”“要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量”。深入学习贯彻这一重要讲话精神，对于我们深刻认识市场主体在社会主义市场经济体制中的地位、推动企业发挥更大作用实现更大发展、争取全年经济发展好成绩，有着十分重要的意义。
　　保护和激发市场主体活力
　　市场主体是经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，在国家发展中发挥着十分重要的作用。世界经济发展史表明，市场配置资源是最有效率的形式，之所以最有效率，主要是有千千万万企业的支撑。在市场机制作用下，企业把各种资源要素组合在一起，生产商品、提供服务，满足人们的各种需要。当前，新冠肺炎疫情正在全球蔓延，对世界经济造成巨大冲击，我国许多市场主体面临前所未有的压力。要加大政策支持力度，保护和激发市场主体活力，使广大市场主体不仅能够正常生存，而且能够实现更大发展。
　　保护和激发市场主体活力，需要在以下几个方面着力。一是落实好纾困惠企政策。通过实施更加积极有为的财政政策、更加稳健灵活的货币政策，增强宏观政策的针对性和时效性，为企业经营发展创造有利条件和良好环境；通过减税降费、减租降息，切实减轻企业负担；强化对市场主体的金融支持，发展普惠金融，有效缓解企业特别是中小微企业融资难融资贵问题。二是打造市场化、法治化、国际化营商环境。依法平等保护国有、民营、外资等各种所有制企业产权和自主经营权，完善各类市场主体公平竞争的法治环境；依法保护企业家合法权益，加强产权和知识产权保护，形成长期稳定发展预期，鼓励创新、宽容失败，营造激励企业家干事创业的浓厚氛围；等等。三是构建亲清政商关系。各级领导干部既要光明磊落同企业交往，了解企业家所思所想、所困所惑，涉企政策制定要多听企业家意见和建议；又要构建清清爽爽的政商关系、公平公正的营商环境；还要支持企业家心无旁骛、长远打算，以恒心办恒业，扎根中国市场，深耕中国市场。四是高度重视支持个体工商户发展。积极帮助个体工商户解决租金、税费、社保、融资等方面的困难，提供更直接更有效的政策帮扶。
　　大力弘扬企业家精神
　　市场活力来自企业，特别是来自企业家，来自企业家精神。习近平总书记指出，弘扬企业家精神，“就要在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军”。这为新时代弘扬企业家精神指明了方向。
　　广大企业家要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己。一是增强爱国情怀。爱国是近代以来我国优秀企业家的光荣传统。今天的企业家成长于改革开放壮阔历程，植根于中国特色社会主义伟大实践，更应具有深厚的爱国情怀，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，主动为国担当、为国分忧。二是勇于创新。创新是企业家的特质，广大企业家要勇于推动组织创新，优化企业组织形式和管理方式；推动技术创新，把技术创新成果转化为现实产品，提升产业发展水平；推动市场创新，大力开拓新市场，为企业发展开辟更为广阔的空间，努力把企业打造成强大的创新主体。三是诚信守法。社会主义市场经济是信用经济、法治经济。市场经济效率高、交易费用低的前提是整个社会都诚信守法。广大企业家要做诚信守法的表率，带动全社会道德素质和文明程度提升。四是主动承担社会责任。企业家只有真诚回报社会、切实履行社会责任，才能真正得到社会认可。当前，我国就业压力加大，部分劳动者面临失业风险，广大企业家要努力稳定就业岗位，关心员工健康，同员工携手渡过难关。五是拓展国际视野。只有立足中国、放眼世界，才能提高国际市场开拓能力，提高防范国际市场风险能力，带动企业在更高水平对外开放中实现更好发展。
　　（执笔：李义平）
