　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在坚定推进全面从严治党的进程中，高度重视整治形式主义官僚主义问题。《习近平关于力戒形式主义官僚主义重要论述选编》（以下简称《选编》），思想内涵丰富，要求具体明确，语言生动朴实，集中反映了习近平总书记对解决形式主义官僚主义问题进行的深入思考、提出的明确要求、作出的重大部署，对于巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，具有十分重要的指导意义。
　　一、坚持问题导向 聚焦突出矛盾
　　形式主义官僚主义是违背党的初心使命、动摇党长期执政根基的顽瘴痼疾。在《选编》的开卷篇和第一部分，习近平总书记紧盯形式主义官僚主义新动向，深刻剖析了形式主义官僚主义的表现、实质、危害，强调必须以彻底的自我革命精神加以解决。
　　形式主义官僚主义是我们党的大敌、人民的大敌。抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，针对矛盾和问题来推动工作，是习近平总书记一贯倡导的工作方法。什么是党内存在的突出矛盾和问题呢？习近平总书记强调，形式主义官僚主义是目前党内存在的突出矛盾和问题，是群众深恶痛绝、反映最强烈的问题，要作为主要矛盾和矛盾的主要方面来解决。党内存在的其他问题都与形式主义官僚主义有关，不少问题都是由形式主义官僚主义衍生引发而来的。必须把整治形式主义官僚主义摆在突出位置来抓，为解决党内其他问题创造有利条件，以良好作风推动全面从严治党向纵深发展。
　　充分认识形式主义官僚主义的多样性变异性。党的十八大以来，党中央以出台和落实中央八项规定为切入口，先后开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，党风政风持续好转，形式主义官僚主义的生存空间被大大挤压。但是也要清醒地认识到，当前一些领域形式主义官僚主义现象依然突出，一些老问题穿着“隐身衣”改头换面出现，一些新问题也逐渐暴露出来。习近平总书记透过形形色色的表象，鞭辟入里地分析了隐藏在形式主义官僚主义背后的本质特征。他强调，形式主义的主要表现是知行不一、不求实效，文山会海、花拳绣腿，贪图虚名、弄虚作假，本质上是主观主义、功利主义作祟，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实。官僚主义的主要表现是脱离实际、脱离群众，高高在上、漠视现实，唯我独尊、自我膨胀，本质上是封建残余、官本位思想作祟，盲目依赖个人经验和主观判断。这些重要论断，抓住了形式主义官僚主义的实质和要害，为有针对性解决问题提供了科学的方法论。
　　高度警惕形式主义官僚主义的顽固性反复性。形式主义官僚主义虽然得到纠治但又有新表现新情况，表明形式主义官僚主义具有顽固性反复性，也表明了反对形式主义官僚主义的艰巨性长期性。习近平总书记强调，作风建设永远在路上，永远没有休止符。整治形式主义官僚主义是持久战、攻坚战，不可能一蹴而就、毕其功于一役，更不能一阵风、刮一下就停，必须抓常、抓细、抓长，持续努力、久久为功。要突出问题导向，瞄着问题去、追着问题走、盯着问题改，做到问题不解决不放松、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。必须有常抓的韧劲、严抓的耐心，善始善终、善作善成，绝不允许虎头蛇尾、出现“烂尾”工程，决不能让形式主义官僚主义反弹回潮、“涛声依旧”。
　　二、坚持标本兼治 注重综合治理
　　形式主义官僚主义之弊非一日之寒，从根子上减轻基层负担也非一日之功。针对形式主义官僚主义表现多样、成因复杂的态势，习近平总书记强调要标本兼治、综合施策，形成总体效应。《选编》全书都贯穿着这样的工作思路。
　　治标治本有机结合。治标和治本是相辅相成、相得益彰的两个方面。治标，就是要着力针对面上形式主义官僚主义问题的各种表现，该纠正的纠正，该禁止的禁止。治本，就是要查找产生问题的深层次原因，在理想信念、工作程序、体制机制等方面下功夫，从源头上解决问题。习近平总书记反复强调，要坚持标本兼治，既治标又治本。他指出，要摸清形式主义、官僚主义在不同时期、不同地区、不同部门的不同表现，紧密联系具体实际，既解决老问题，也察觉新问题；既解决显性问题，也解决隐性问题；既解决表层次问题，也解决深层次问题，抓出习惯，抓出长效。
　　筑牢思想政治根基。对形式主义官僚主义的种种问题和不同表现，习近平总书记提出要从讲政治的高度来审视，从思想和利益根源上来破解。他强调，形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入。形式主义的思想根源是政绩观错位、责任心缺失，满足于做表面文章，不重实效。官僚主义的思想根源是价值观走偏、权力观扭曲，信奉做官当老爷，脱离实际。归根结底，还是理想信念不坚定，背离了党性、丢掉了宗旨，世界观、人生观、价值观“总开关”出了问题。党员、干部要坚定理想信念，牢记党性宗旨，强化党性修养，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，夯实信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。习近平总书记特别指出，讲政治不能空喊口号、流于形式，要落实到坚决贯彻党中央决策部署的具体行动上、体现到实际效果上。《选编》第二、第三部分，对这些治本之策作了充分反映。
　　落实重点工作任务。习近平总书记紧盯形式主义官僚主义隐形变异新表现，深入思考了当前反对形式主义官僚主义的主要工作任务和要求。他强调，反对形式主义要着重解决工作不实问题，教育引导党员、干部树立正确政绩观，改进学风文风会风，改进工作作风，把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。反对官僚主义要着重解决在人民群众利益上不维护、不作为问题，教育引导党员、干部深入实际、深入基层、深入群众，切实解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。以习近平同志为核心的党中央针对当前群众呼声最高、基层干部反映最强烈的问题，把持续筑牢思想政治根基、坚决纠治贯彻落实中央决策部署中的形式主义、切实防止文山会海反弹回潮、进一步改进督查检查考核方式方法、着力提高调查研究实效、完善干部担当作为的激励机制、深化治理改革为基层放权赋能等作为工作重点，进一步密切了党群干群关系。
　　三、坚持精准施策 开展靶向治疗
　　解决形式主义官僚主义问题，要对准焦距、找准穴位、抓住要害，不能“走神”、不能“散光”、不能大水漫灌。习近平总书记强调要坚持精准施治、靶向治疗，真刀真枪解决问题。《选编》第四、第五、第六部分，充分反映了习近平总书记针对困扰基层的三个突出问题而提出的务实管用的整治举措。
　　加大文山会海整治力度。形式主义官僚主义主要症状是会议多、填表多、检查多。中央历来反对文山会海，但有的地方却是文件一件接一件发、会议一个接一个开，很多并没有落实到位，基层干部对此苦不堪言。习近平总书记强调，要警惕以形式主义反对形式主义、以官僚主义反对官僚主义，防止出现以会议落实会议、以文件落实文件的现象，不能把加强工作搞成开会、发文件、填表格、报数据。他分析了深为基层干部所困扰的“上面千把锤、下面一根钉”，“上面千把刀、下面一颗头”的现象，敏锐地捕捉到文山会海有所反弹的苗头，强调要警惕文山会海大回潮，守住精文减会硬杠杠，改进文风会风，让基层干部从繁文缛节、文山会海、迎来送往中解脱出来。
　　改进督查检查考核方式方法。督查检查考核是抓落实的重要手段。近年来各类督查检查考核工作不断加强，发挥了激励鞭策作用，但也存在名目繁多、频率过高、多头重复、重“痕”不重“绩”等问题。习近平总书记强调，要改进和规范督查工作，加强总量控制，同类事项可以合并的要合并进行，不搞运动式轮番督查，不搞机械式对照检查。要压实作战责任，改进考核监督，减少考核频次，严禁多头考核、层层考核、搭车考核。要加强信息资源共享，不能简单以留痕多少、上报材料多少来评判工作好坏，把基层从提供材料的忙乱中解放出来。
　　进行全面深入的调查研究。调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。在继承我们党提出的没有调查就没有发言权、没有调查就没有决策权、正确的决策离不开调查研究等思想的基础上，习近平总书记创造性地提出正确的贯彻落实同样也离不开调查研究，强调每个部门都要深入调研，将中央的工作要求变成具体措施，拿出贯彻落实的结论和办法来。针对一些干部把出头露脸、留声留影作为调查研究主要功能的倾向，习近平总书记严肃地指出这是私心杂念在作怪，提醒要防止为调研而调研、“作秀式”调研。他强调，调查研究要注重实效，不能搞“蜻蜓点水”式调研、“钦差”式调研、“被调研”、“嫌贫爱富”式调研。他指出，开展调查研究就是走群众路线，要使调研的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。
　　四、坚持建章立制 形成长效机制
　　作风问题之所以纠而复生、时有反弹，一个重要症结就在于缺乏管长远、固根本的制度。习近平总书记指出，要从制度上坚决反对形式主义官僚主义，扫除形式主义官僚主义滋生蔓延的土壤。《选编》第七、第八、第九部分，充分反映了习近平总书记在这些方面的思考和探索。
　　建立崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系。一段时间以来，一些干部“不能为”“不想为”“不敢为”“慢作为”“假作为”等“为官不为”现象已成了一个突出问题。对此，习近平总书记明确提出：要把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中的失误和错误，同上级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来。“三个区分开来”有力保护了那些作风正派又敢作敢为、锐意进取的干部，有效地调动了广大干部的积极性主动性创造性。习近平总书记强调，要抓住想干事、敢干事这两个关键点，通过清晰的制度导向，改变多干多出事、少干少出事、不干不出事的逆向激励，完善政绩考核评价体系，健全正向激励机制；建立容错纠错机制，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误，促进他们创造性开展工作。
　　完善基层治理体制机制。基层是确保党中央各项决策部署落实到位的关键所在。这次疫情防控工作凸显了城乡社区的重要作用，也暴露出基层治理能力的短板和不足。习近平总书记强调，要着力完善城乡基层治理体系，夯实社会治理基层基础，推动社会治理重心下移。要防止各条线多头重复向基层派任务、要表格，让广大基层干部把更多精力投入到抓好疫情防控和复工复产一线工作之中。他还指出，要树立大抓基层的鲜明导向，坚持眼睛向下、面向基层，坚持力量配备、服务资源向基层倾斜，激发基层活力。
　　形成以上率下、上下联动的工作格局。一些久拖难解的问题，病症在下面，病根却在上头。上头搞形式主义官僚主义，下面就会照搬照套。习近平总书记强调，各级领导干部要以身作则、率先垂范，一级带一级，一级做给一级看，切实解决形式主义官僚主义问题。各级党委（党组）要履行主体责任，拿出有效管用的整治措施。中央和国家机关要发挥好第一方阵作用，深入整治形式主义官僚主义。中央层面要继续发挥牵头抓总和统筹协调作用，加强对各地区各部门的督促指导，形成上下联动的工作格局。
　　习近平总书记关于力戒形式主义官僚主义的重要论述，深刻阐明了深化拓展基层减负工作的目标要求、思路方法、重点任务。我们要进一步增强责任感和紧迫感，以钉钉子精神抓落实，推动深化拓展基层减负工作不断取得新成效。
　　（作者为中央党史和文献研究院第一研究部副主任、研究员）
