　　党的十八大以来，习近平总书记从党和国家事业发展全局和促进人的全面发展出发，就家庭家教家风建设发表一系列重要讲话，强调要注重家庭、注重家教、注重家风。家庭家教家风建设，事关人人享有人生出彩机会，事关家家幸福安康，事关社会和谐稳定，事关中华民族伟大复兴历史进程。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于家庭家教家风的重要论述，加强新时代家庭家教家风建设，努力使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点，成为人们梦想启航的地方。
　　做好新时代家庭工作的科学指南
　　习近平总书记关于家庭家教家风的重要论述，深刻阐释了新时代家庭家教家风建设的重大意义，深刻回答了新时代建设什么样的家庭、怎样建设好家庭好家教好家风的重大问题，体现了鲜明的中国特色、强烈的时代特征和宽广的社会视野，是做好新时代家庭工作的科学指南。
　　习近平总书记关于家庭家教家风的重要论述是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。习近平总书记指出，“千家万户都好，国家才能好，民族才能好”“国家好，民族好，家庭才能好”“无论时代如何变化，无论经济社会如何发展，对一个社会来说，家庭的生活依托都不可替代，家庭的社会功能都不可替代，家庭的文明作用都不可替代”“家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师”“广大家庭都要重言传、重身教，教知识、育品德，帮助孩子扣好人生的第一粒扣子，迈好人生的第一个台阶”“家风是社会风气的重要组成部分”“广大家庭都要弘扬优良家风，以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气”“特别是各级领导干部要带头抓好家风”。习近平总书记的重要论述，深刻揭示了家庭与个人、社会、国家之间的关系，明确界定了家庭作为社会细胞的地位、功能和作用，深刻阐明了注重家庭、注重家教、注重家风对巩固党的执政基础、维护国家长治久安、促进人民幸福安康、实现民族复兴伟业的重要意义。这些重要论述贯穿着以人民为中心的发展思想，植根于中华优秀传统文化，回应了新时代人们对美好生活的期待。
　　加强家庭家教家风建设是坚持人民至上的必然要求。习近平总书记强调：“国家富强，民族复兴，人民幸福，最终要体现在千千万万个家庭都幸福美满上，体现在亿万人民生活不断改善上。”以习近平同志为核心的党中央始终把人民安居乐业、千家万户安危冷暖放在心上，不断推出幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶的政策举措，大大增强了人民群众的获得感、幸福感、安全感。面对家庭结构的新变化、家庭生活的新需求、家庭发展的新特点，必须坚守人民立场，进一步加强家庭家教家风建设，着力解决家庭的操心事烦心事揪心事，不断为民办事、为民造福。
　　做好家庭工作是推动社会主义核心价值观在家庭落地生根的迫切需要。习近平总书记强调：“核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础”，培育和践行社会主义核心价值观要“从家庭做起，从娃娃抓起”。做好家庭工作，有利于抓住青少年价值观形成和确立的关键时期，通过家庭的情感认同、家长的言传身教、家风的浸润熏陶，让社会主义核心价值观在少年儿童心中生根发芽；引导家庭成员在家庭生活和社会生活中践行社会主义核心价值观，增进家庭和睦、家庭幸福、家庭文明，促进社会安定、社会祥和、社会文明；促进党员干部树牢社会主义核心价值观，把家风建设作为作风建设的重要内容，切实把对党忠诚融入家庭家教家风建设，发挥表率作用，弘扬廉洁家风和清正党风政风。
　　注重家庭家教家风是提升基层社会治理水平的重要保证。习近平总书记强调：“一个国家治理体系和治理能力的现代化水平很大程度上体现在基层”“要不断夯实基层社会治理这个根基”。党的十九届四中全会《决定》提出，注重发挥家庭家教家风在基层社会治理中的重要作用。家庭是构建基层社会治理新格局的重要力量，家庭和谐幸福是基层社会治理成效的重要体现。家风淳朴、家教严正、亲情和睦，邻里守望相助，家庭成员共同自觉维护社会秩序，可以为基层有效治理和社会和谐稳定打牢基础、提供保障。
　　培育新时代家庭观，深化家庭家教家风建设
　　家庭、家教、家风三者有机统一、紧密关联。家庭和睦，社会才能和谐；家教良好，未来才有希望；家风纯正，社风才会充满正能量。深入贯彻落实习近平总书记关于家庭家教家风的重要论述，必须全面把握新时代家庭家教家风建设的目标任务，建设好家庭、涵养好家教、传承好家风。
　　坚持以社会主义核心价值观为统领，引导广大家庭厚植家国情怀。面对突如其来的新冠肺炎疫情，广大人民群众听从指挥、人人行动、家家防控、同舟共济、共克时艰，以实际行动践行社会主义核心价值观，为坚决打赢疫情防控的人民战争作出了积极贡献，展示了我国家庭为国尽责、勇于担当的奉献精神。要把爱家和爱国统一起来，把个人梦、家庭梦融入国家梦、民族梦，培育和践行社会主义核心价值观，汇聚起全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，传承中华优秀传统文化，使社会主义核心价值观成为家庭成员的思想觉悟、道德准则、文明素养和行为规范，把家庭建设成践行社会主义核心价值观的坚强阵地。
　　坚持以培育新时代家庭观为主线，推动形成社会主义家庭文明新风尚。爱国爱家的家国情怀、相亲相爱的家庭关系、向上向善的家庭美德、共建共享的家庭追求等，体现新时代家庭观的深厚内涵。大力培育新时代家庭观，引导家庭成员既爱小家又爱国家，在促进家庭和睦、亲人相爱、养老育幼等方面共担责任，在自立自强、岗位建功、筑梦圆梦等方面共同发展，推动形成家家幸福安康的生动局面。倡导忠诚、责任、亲情、学习、公益的理念，推动人们在为家庭谋幸福、为他人送温暖、为社会作贡献的过程中提升精神境界、培育文明风尚。
　　坚持立德树人根本任务，培养担当民族复兴大任的时代新人。家庭教育涉及很多方面，最重要的是品德教育，是关于如何做人的教育。良好的道德观念要从小就传递给孩子，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。引导家长树立正确的育人观、成长观，言传身教帮助孩子从小立下志向、热爱生活、懂得感恩，养成好思想、好品行、好习惯。加强家庭教育指导，建强网上网下家长学校，搭建更多家庭教育服务平台，发挥家庭和学校老师、家教专家、志愿者作用，促进家校社协同，共同立德树人。
　　坚持弘扬优良家风，以好家风支撑起好的社会风气。推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，倡导以德治家、文明立家、忠厚传家，弘扬清风正气、抵制歪风邪气。引导家庭养成自觉守法、遇事找法、解决问题靠法的意识和习惯，让民法典关于应当树立优良家风、弘扬家庭美德、重视家庭文明建设的规定，走进千家万户，得到有效执行。发挥妇女在弘扬中华民族家庭美德、树立良好家风方面的独特作用，带动家庭成员建设好家庭，让家庭文明蔚然成风，让好家风涵养社会文明新风尚。
　　服务大局，做细做实新时代家庭工作
　　党的十八大以来，我国家庭家教家风建设取得丰硕成果。注重家庭、注重家教、注重家风的理念深入人心，成为社会广泛共识；社会主义核心价值观、家庭家教家风的内容被写入宪法、民法典等法律法规；家庭文明建设被列入精神文明建设总体布局，覆盖城乡的家庭教育指导服务体系建设加快推进，家庭家教家风在基层社会治理中的重要作用日益显现。发挥妇女独特作用，做好家庭工作，是党中央交给妇联组织的重要任务，是妇联组织服务大局、服务妇女的重要着力点。我们要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持目标导向、问题导向、结果导向，务实功、求实效，把推进家庭工作作为一项长期任务抓实抓好。
　　立足职能定位抓好家庭家教家风建设。强化价值引领，突出以德为先，坚持以德立家建设好家庭、立德树人涵养好家教、崇德向善培育好家风。创新实施“家家幸福安康工程”，使家庭文明创建更接地气、家庭教育指导更符合需求、家庭服务更加精准。打造特色品牌，深入开展寻找“最美家庭”活动，推动更多家庭学习最美、争当最美。进一步把握家庭家教家风的深刻内涵和内在规律，找准工作着力点，创新工作理念和方法，完善家庭文明创建、支持家庭发展、婚姻家庭纠纷调解常态化的制度机制，加强对困难家庭的关爱服务，把家庭工作做扎实做到位。
　　发挥妇女在家庭建设中的独特作用。妇女在社会生活和家庭生活中具有独特作用，在建设家庭文明、树立良好家风中具有独特优势。进一步激发妇女主体意识，修身齐家、勤俭持家、和睦兴家，带动家庭成员做好家庭建设。强化引领、服务、联系，为妇女平衡家庭和事业创造条件、提供支持，帮助妇女处理好家庭和工作关系，做对社会有责任、对家庭有贡献的新时代女性。倡导男女共担家庭责任、共享家庭发展成果，推动将平等相待、和谐相处细化到家庭生活中，共同促进家庭和睦、亲人相爱、幼有所育、老有所养。
　　促进家庭家教家风在基层社会治理中发挥重要作用。围绕提升基层治理水平，引导家庭在社区和谐、邻里和睦、美丽乡村、爱国卫生运动等方面积极参与、发挥作用。面向广大家庭深入宣传民法典，发挥其积极导向作用，增强家庭及其成员的责任感和义务感，使新时代家庭文明建设在推动法治中国建设、推进基层治理中的作用更加突出。加强联动联合，在基层党组织领导下坚持自治法治德治相结合，通过阵地共用、资源共享、工作互促、机制互通，携手广大家庭合力建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
　　推动完善支持家庭发展的法律政策。注重形成重视家庭文明建设、弘扬家庭美德、树立优良家风的价值导向和行为规范，推动完善支持家庭发展的法律体系。推动健全家庭政策体系，在制定政策、编制规划时考虑广大家庭的所需所盼，完善支持家庭生育、服务家庭养老育幼、家政服务提质扩容等的家庭公共政策。合力构建覆盖城乡的家庭教育指导服务体系，促进家校社协同育人。推动完善支持家庭发展的社会服务体系，创新家庭公益服务模式，为困难家庭、单亲家庭等提供实实在在的关爱帮扶，推动家家幸福安康，促进社会和谐稳定。
