　　中央全面深化改革委员会第十四次会议强调，“以智能制造为主攻方向，加快工业互联网创新发展，加快制造业生产方式和企业形态根本性变革”。智能制造正日益成为未来制造业发展的趋势，成为推动中国制造向中高端迈进的契机。
　　近年来，智能制造在我国呈现加速发展势头，应用规模逐渐扩大，融合层次逐步提高，初步形成了全方位、多层次、宽领域的发展格局。一是有效推动了传统制造业的智能化升级。二是带动了一批战略性新兴产业的发展。智能制造技术、先进智能工艺在重点行业和领域不断普及，工业机器人、智能仪器、智能数控机床等关键技术装备取得长足发展。三是探索形成了一批可复制可推广的新模式。不同行业积极探索适合自身的智能制造发展模式，形成了高水平、示范性智能制造快速发展的势头。
　　在取得积极成就的同时，成本制约、技术瓶颈和人才短板是制约我国智能制造进一步发展的主要因素，需要采取有效措施予以解决。第一，解决智能制造改造成本难以消化的问题。由于设备投资及技术学习的成本较高，部分企业在人、财、物上的成本压力很大，导致企业投资智能化设施的积极性不高。这就需要从成本上为企业“减负”，其中所得税抵扣、进口税收优惠等税收激励和技术改造资金、设备购置补贴等专项扶持基金，可以分别起到“推一把”和“拉一下”的效果。
　　第二，化解智能制造落地的技术难点和应用瓶颈。智能制造对多数传统企业来说属于新兴技术领域，在改造过程中难免会遇到技术、管理和应用的瓶颈。一方面，要寻找智能制造落地的“撬动点”，推动“生产换线”“设备换芯”“机器换人”，从而使制造业接上互联网的“云端”、安上智能的“大脑”。另一方面，要破解技术受制于人的难题。我国应加强共性技术攻关和基础设施建设力度，解决关键流程、重要领域、特殊工艺的技术瓶颈，强化对企业智能制造的技术支撑。
　　第三，破解高素质人才紧缺和产学合作受阻问题。我国在智能制造标准制定、国际谈判等方面的人才相对短缺，企业一线员工综合素质和操作能力偏低，人才紧缺和产学合作受阻成为制约智能制造落地的短板。这就需要健全人才培养机制，加强产学研用合作。企业应联合高校建立健全符合智能制造特点的人才培养方案，强化企业和高校、科研院所的实质性合作，打造产学研用一体化联盟，共同围绕智能制造需求开展科学研究与技术攻关。
　　（作者为浙江大学公共政策研究院执行院长、教授）
　　（本系列评论到此结束）
