　　让体育更好融入生活，天天都是全民健身日。由中国体育彩票、人民日报新媒体中心联合在全国范围内发起的“健康中国  光芒燃动——点亮健康中国”活动于8月8日晚落下帷幕，但是由活动点燃的运动激情却没有熄灭。中国体育彩票为全民健身事业贡献力量，为健康中国与体育强国建设添砖加瓦的初心和使命不会改变。
　　
　　深耕群众体育工作，普及全民健身理念
　　中国体育彩票成立以来，深耕群众体育事业26年，与中国全民健身事业的发展密不可分。6月6日至8月8日，“健康中国  光芒燃动——点亮健康中国”活动期间，中国体育彩票作为活动主办方，通过线上+线下结合的方式，将分布在各地的人们联动起来，为全国人民奉献了一场充满运动激情、趣味十足的全民健身盛会。
　　官方数据显示，活动开展的两个月里，全国31个省（自治区、直辖市）共汇聚650万人次参与，点亮了94500家体彩实体店、2570处健身路径和运动场馆。“健康中国合伙人”和“全民健身集结号”等社交话题也频频登上微博热搜，逾17万人次参与话题讨论，话题累计阅读量超4.5亿。
　　为助力第十四届全运会，8月8日“燃动中国”全民健身嘉年华的举办地点选在了西安。中国体育彩票展现了强大的群众体育影响力，现场快闪舞蹈、运动竞技、体能挑战等活动，吸引了三万余人参与，人民日报客户端、优酷、网易等六大平台同步直播，在线观看直播超过500万人次。
　　加大全民健身投入，助力健康中国战略
　　中国体育彩票作为国家发行的公益彩票，多年来秉承“来之于民、用之于民”的发行宗旨。支持全民健身，是中国体育彩票与生俱来的责任与使命。
　　26年来，从各地修建体育场馆、体育公园、健身广场，到各地举办“体彩杯”赛事；从支持培训社会体育指导员，到建设全民健身管理队伍；从青少年到老年人，从城市到乡村，随处可见体彩公益金支持全民健身的身影。2011年至2019年，国家体育总局本级体育彩票公益金中，共有超过183亿元用于支持群众体育工作，其中2019年的投入达26.87亿元。
　　随着体彩公益金数额不断增加，以及人们的健身意识和运动方式不断转变，体彩公益金在全民健身事业上发挥的作用也越来越大，支持方式也更为灵活多样。
　　在线下，体彩公益金在全国各地支持开展各类体育赛事，支持地方建设社区健身中心、体育公园、健身路径，大力支持青少年体育健身教育。
　　在线上，中国体育彩票深度开展与新媒体的合作，尝试线上互动、运动教学直播等新形式，初步建立起遍布全国的全民健身“云社交圈”。
　　持续关注全民健康，促进实现全面小康
　　2020年是全面建成小康社会的收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年。今天的中国，正在书写着“最成功的脱贫故事”。在这份成绩的背后，“体育扶贫”充分发挥了力量和特色，在全民健身场地设施建设、赛事活动组织、精准扶贫等领域持续发力，传递公益温暖。
　　没有全民健康，就没有全面小康。自8月8日起，中国体育彩票联手CCTV-6电影频道，在每周六的19：30推出脱贫攻坚主题公益纪实节目——《温暖有光放映队》，以10期节目向决战决胜脱贫攻坚献礼。
　　体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想。体育强则中国强，国运兴则体育兴。在体彩公益金的支持下，农民体育健身工程、全民健身路径遍布城乡，健身已成为群众必不可少的生活方式。同时，中国体育彩票将免费的体质监测送到老区群众身边，指导他们科学地健身。
　　作为全民健身事业的推动者、健康中国强有力的支持者，中国体育彩票希望把全民健身真正落实到每一个人，让健康中国梦成为现实。
　　截至今年8月8日，中国体育彩票已累计筹集公益金5396.87亿元。在强大的全民公益支持下，未来，中国体育彩票将继续发挥重要作用，坚定不移地支持全民健身战略，筑牢健康中国的根基。
　　数据来源：中国体育彩票
