　　
　　党的十九大以来，国际形势风云激荡，中国发展砥砺前行，党和国家各项事业取得新的重大进展。在这一伟大进程中，以习近平同志为核心的党中央引领中国外交攻坚克难、锐意进取，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦保驾护航，为世界和平与发展作出新的重大贡献，谱写了中国特色大国外交新篇章。《习近平谈治国理政》第三卷收录了这一时期习近平总书记关于对外工作的19篇重要文献，反映了以习近平同志为核心的党中央在外交工作中准确把握世界格局发展演变、高举构建人类命运共同体旗帜、破解时代难题、开展伟大斗争的光辉实践，为深入学习贯彻习近平外交思想提供了生动教材，为全面推进新时代中国特色大国外交提供了科学指南。
　　新时代中国特色大国外交思想理论体系不断丰富发展、更加科学完备
　　明确了新时代对外工作的指导思想。大时代需要大格局，大格局产生大智慧。以习近平同志为核心的党中央在中国外交新的历史征程中，在保持对外大政方针稳定性连续性的基础上，创造性地提出了一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类进步潮流的新理念新主张新倡议，形成了习近平外交思想，取得了新中国外交理论建设中具有划时代意义的重大成果。2018年6月召开的中央外事工作会议，确立了习近平外交思想的指导地位。习近平外交思想以“十个坚持”为总体框架和核心要义，科学回答了中国外交举什么旗、走什么路、追求什么目标，以及新形势下中国需要什么样的外交、怎样办外交等重大问题，具有鲜明的科学性、时代性、先进性和实践性。习近平外交思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的有机组成部分，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义在外交领域的最新成果，是对中华优秀传统文化的传承创新和对新中国外交理论的继承发展，为新时代的中国外交指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　作出了世界变局和中国发展大势的科学判断。不畏浮云遮望眼，乱云飞渡仍从容。面对世界格局深刻演变，习近平总书记强调：“把握国际形势要树立正确的历史观、大局观、角色观。”端起历史望远镜回顾过去、总结历史规律，展望未来、把握历史前进大势；把握本质和全局，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面；分析国际现象要把自己摆进去，在我国同世界的关系中看问题。当今世界正处于百年未有之大变局，世界多极化加速发展，和平发展大势不可逆转，我国发展仍处于重要战略机遇期。习近平总书记的重要论述，对我国发展的历史方位和机遇挑战作出了战略判断，为我们统筹国内国际两个大局，把握中国与世界的关系，制定正确的外交政策提供了科学指导。
　　提出了历史交汇期推进大国外交的战略策略。习近平总书记高瞻远瞩地指出：“从党的十九大到党的二十大，是实现‘两个一百年’奋斗目标的历史交汇期，在中华民族伟大复兴历史进程中具有特殊重大意义。”在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。要坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。发扬斗争精神，增强斗争本领，讲求斗争艺术。坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一，坚持战略判断和战术决断相统一，坚持斗争过程和斗争实效相统一。在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动。要团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素。习近平总书记的重要论述为外交战线加强战略策略运用，统筹谋划和推进对外工作注入了强大动力，为有效防范应对外部风险挑战、进行具有许多新的历史特点的伟大斗争争取了战略主动。
　　指明了坚持开放合作、践行多边主义、实现互利共赢的正确方向。面对国际上的单边主义、保护主义和逆全球化思潮，习近平总书记向世界集中释放了扩大开放合作的重要信息，发出了维护多边主义的时代强音，要求把合作共赢理念体现到政治、经济、安全、文化等对外合作的方方面面。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大，中国将始终是全球共同开放的重要推动者，各国拓展商机的活力大市场。坚持走开放融通、互利共赢之路，维护多边贸易体制，构建开放型世界经济，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。开启高质量共建“一带一路”新征程，满足各国人民对美好生活的向往。中国外交积极构建以合作共赢为核心的新型国际关系，致力扩大同各国的利益交汇点，有力增强了世界与中国共同发展的信心。
　　拓展了构建人类命运共同体理念的内涵、路径。自从习近平总书记提出构建人类命运共同体倡议以来，中国始终以实际行动践行这一重要理念。推动构建人类命运共同体写入党的十九大报告、党章和宪法。习近平总书记利用近年出席一系列重要国际会议论坛的机会，从面向周边友好国家到面向亚非拉，从上合组织域内到金砖国家层面，从海洋命运共同体到人类卫生健康共同体，深入阐述构建人类命运共同体的重大意义和可行路径，推动构建人类命运共同体理念向更广区域、更多领域延伸，被载入多项联合国决议等重要文件，国际认同和影响力不断提升。特别是在新冠肺炎疫情的考验下，构建人类命运共同体理念展现出更加耀眼的真理光芒，为新时代中国特色大国外交树起了一面鲜明旗帜，也为各国超越冷战思维和丛林法则、探索对话合作新模式、共谋和平发展新未来擘画了正确蓝图。
　　新时代中国特色大国外交实践更加波澜壮阔、成果丰硕
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，外交战线以习近平外交思想为指引，牢牢把握服务民族复兴、促进和平发展这条主线，在世界乱局中化危为机，在国际变局中开创新局，成功开展了新时代中国特色大国外交的伟大实践，坚定维护了我国主权、安全、发展利益，全面提升了我国国际地位和国际影响。
　　元首外交领航定向，新时代外交彰显新气象。元首外交是外交工作的最高形式。习近平主席作为中国特色大国外交的总设计师，亲自指挥，亲力亲为，开展了气势恢宏、精彩纷呈的元首外交。党的十九大以来的两年9个月间，共出访13次、往访27国、行程21.5万公里，双多边结合深入进行战略沟通，提出解决全球性问题的中国方案，增进了国际社会对中国发展的理解支持，凝聚了各国对华合作的广泛共识，为新时代中国同各国关系的发展提供了战略引领。习近平主席的领袖风范、人格魅力、天下情怀，为中国赢得了尊重、赢得了友谊、赢得了合作。
　　主场外交是元首外交的重要形式。2018年以来，习近平主席主持的六大主场外交亮点突出、成果丰硕，在国际事务中留下了中国印记，为全球治理作出了中国贡献。习近平主席出席博鳌亚洲论坛年会并发表重要讲话，发出了中国扩大高水平对外开放的明确信息。中国首创并连续举办两届国际进口博览会，发出了支持构建开放型世界经济的时代强音。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛达成283项合作成果，开启了高质量共建“一带一路”新征程。面对上海合作组织扩员后新形势，上合组织青岛峰会唱响“上海精神”主旋律，引领上合组织“再出发”。中非合作论坛时隔12年再次在中国举办峰会，提出“五不”原则，推出以“八大行动”为核心的上百项合作举措，形成了构建更紧密中非命运共同体的重要共识。
　　伙伴关系深入推进，国际“朋友圈”实现新扩展。中国致力于走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国关系新路。大国关系事关全球战略稳定。近年来，习近平主席与普京总统保持高频度、深层次战略互动，深化中俄政治互信，提升战略性务实合作和人文交流水平，引领中俄全面战略协作伙伴关系进入新时代，为维护世界和平安全与公平正义发挥着中流砥柱的作用。面对中美关系的复杂局面，习近平主席同特朗普总统3次会晤并多次通话通信，就中美关系等重大问题进行沟通，推动构建以协调、合作、稳定为基调的中美关系。中欧保持密切高层往来，和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设稳步推进，双方共同捍卫多边主义和自由贸易，共同推动完善全球治理。
　　同周边国家关系持续向好。对地区大国，中印领导人开创了年度非正式会晤的双边交往新模式，引领两国深化战略互信、妥善管控分歧、稳定发展双边关系；习近平主席同安倍晋三首相两次成功会晤，推动中日关系重回正轨并持续改善。东北亚方向，习近平总书记历史性访问朝鲜，中朝最高领导人5次会晤，中韩关系稳定发展，对维护半岛和平稳定发挥了重要作用。东南亚方向，习近平主席在党的十九大后首访越南、老挝，推动社会主义邻国建设具有战略意义的命运共同体；今年年初首访缅甸，开启中缅世代友好新篇章；中国—东盟合作稳步发展，区域全面经济伙伴关系协定谈判取得突破。中亚方向，以高层往来为引领，以务实合作为纽带，推动中国同地区关系提质升级。
　　同发展中国家团结合作蹄疾步稳。中非友好合作换挡提速，发展战略加快对接，开辟了南南合作广阔空间。中阿建立全面合作、共同发展、面向未来的战略伙伴关系，合作机制日臻成熟。中拉政治互信不断夯实，互利合作提质升级，共同建设新时代平等、互利、创新、开放、惠民的中拉关系。习近平主席访问巴新并同建交太平洋岛国领导人会晤，将同岛国关系定位提升为全面战略伙伴关系。中国同发展中国家集体对话机制实现全覆盖，各方向合作实现全覆盖。
　　敢于斗争、善于斗争，维护尊严利益展现新担当。对于美国等少数国家一些政客的抹黑打压，中国外交旗帜鲜明坚持和维护中国共产党的领导和中国特色社会主义制度，坚定不移维护民族尊严和国家利益。我们坚决开展外交战、法理战、舆论战，反制美国在经贸、科技等领域霸凌行径，批驳诬蔑和不实之词，反击干涉中国内政言行。巩固国际社会坚持一个中国原则的格局，同多米尼加、布基纳法索、萨尔瓦多、所罗门群岛、基里巴斯建交和复交，建交国数量从175个上升至180个。深入贯彻“一国两制”方针，坚决反对外部势力干预港澳事务，有力开展香港国安立法反干预斗争。扎实开展涉疆、涉藏外交，回击无端指责，在联合国平台和国际上赢得大多数国家理解支持。坚决维护我国主权、领土完整和海洋权益，稳步推进“南海行为准则”磋商进程，稳定海上形势，妥善处理中印边界争端，维护边境地区和平安宁。
　　抗疫外交有声有色，为推动全球抗疫树立新标杆。新冠肺炎疫情发生以来，习近平主席同51位外国领导人及国际组织负责人通话65次，同3位外国领导人及1位国际组织负责人举行会谈、会见4次，以视频形式会见外国领导人1次。出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会、第73届世界卫生大会视频会议开幕式，主持中非团结抗疫特别峰会，在亚投行第五届理事会年会视频会议开幕式上致辞，凝聚全球公共卫生治理合作共识，为推动全球团结抗疫发挥了引领性作用。中国积极开展抗疫国际合作，及时向国际社会通报疫情信息，毫无保留地与各国分享防控诊疗经验，踊跃参与药物、疫苗研发等防疫合作，坚定支持世界卫生组织发挥国际疫情防控中的领导作用。发挥产能优势，及时开放医疗物资市场和出口渠道。发起新中国成立以来最大规模的紧急人道主义行动，已经或正在向150多个国家和国际、地区组织提供医疗物资援助，向30个国家派出32支医疗专家组，充分展现负责任大国担当。外交战线服务国内抗疫大局和复工复产，在做好防范疫情输入的同时，开创性地为中外人员往来和物流运输开设“快捷通道”“绿色通道”。践行外交为民，开展领保专项行动，向海外同胞发放“健康包”，协助救治海外中国公民5600余人，安排280余架次航班接回5.8万多名滞留海外的同胞。
　　全球治理激流勇进，构建人类命运共同体取得新进展。从二十国集团领导人峰会到亚太经合组织领导人非正式会议，从金砖国家领导人会晤到圣彼得堡国际经济论坛，中国坚定维护多边主义和自由贸易，反对单边主义和保护主义，积极参与全球治理体系改革，引导有关会议形成一系列开创性、引领性、机制性成果，为充满不确定性的世界注入稳定性和正能量。积极践行中国特色热点问题解决之道，坚持劝和促谈，推动朝鲜半岛核问题政治解决进程，推动对话解决缅甸若开邦问题，坚持维护伊朗核问题全面协议、反对单边制裁的正确方向，举办中东安全论坛，为维护地区和世界和平稳定发挥建设性作用。秉持共商共建共享的全球治理观，深入参与应对气候变化、反对恐怖主义、减贫、网络安全等领域国际合作，为推动构建人类命运共同体汇聚更广泛合力。
　　服务国内尽心尽力，为实现“两个一百年”奋斗目标作出新贡献。党的十九大以来，外交部为11个省区市举办全球推介活动，以共建“一带一路”为平台，为各地方对外合作铺路架桥。坚持“办好一个会，搞活一座城”，带动主场外交主办城市开放发展。开展外交外事知识“进党校”“进高校”“进企业”系列活动。实现定点扶贫的两个国家级贫困县正式摘帽。完善全方位领事服务网络，上线“外交部12308”手机APP，大幅降低中国公民领事认证费用，筑牢海外中国平安体系，维护海外同胞的安全和正当权益。
　　以习近平外交思想为指引，奋力开创新时代中国特色大国外交新局面
　　党的十九大以来，外交部党委深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想，及时贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。党的集中统一领导不断强化，政治思想建设深入推进，以党建促业务、以党建带队伍形成势头，选人用人工作树立新时代新担当新作为导向，外交队伍的战斗力凝聚力不断增强。
　　今后3年，我国将迎来全面建成小康社会、中国共产党成立一百周年、党的二十大召开、北京冬奥会等重大节点。外交工作任务艰巨，外交战线使命在肩。我们要进一步学懂弄通做实习近平外交思想，编好学好习近平外交思想学习纲要，建好办好习近平外交思想研究中心，推动政治理论建设迈上新台阶。进一步加强党对对外工作的集中统一领导，坚持外交大权在党中央，做“两个维护”的标兵，按照习近平总书记提出的“四个永葆”要求建设好外交队伍。进一步做好新形势下对外工作，与国际社会携手抗疫，完善全球伙伴关系布局，推动高质量共建“一带一路”，积极参与全球治理体系变革完善，坚定维护国家主权、安全、发展利益，讲好中国故事、中国共产党的故事、中国特色社会主义的故事，为国内发展营造有利外部环境。
　　思想引领方向，实干铸就辉煌。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想为指引，不忘初心、牢记使命，奋发进取、攻坚克难，不断开创新时代中国特色大国外交新局面，为实现中华民族伟大复兴的中国梦、为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
