　　来自辽宁省沈阳市生态环境监测部门的监测数据显示，大气方面，2015年至2019年，沈阳市环境空气质量优良天数由191天增加到284天，增长48.7%，二氧化硫下降率达68.1%，PM2.5和PM10下降率分别达到40.2%和33%；2020年截至7月底，沈阳市环境空气质量优良天数为146天，二氧化硫和PM10同比下降18.2%和3.7%。
　　水方面，沈阳市共有17个省考以上断面，其中11个国考断面、6个省考断面。2018年，未达标断面8个；2019年，全市11个国考断面10个达标，6个省考断面5个达标，未达标断面较2018年减少6个，断面平均水质改善18.76%，河流水质改善取得突破性成果；2020年7月，11个国考断面全面达标，水质综合指数较去年同期改善16.39%。
　　土壤方面，2017年以来，沈阳市完成了31.79万平方米污染地块治理修复和511个重点行业企业用地调查信息采集、空间信息整合、风险筛查和纠偏工作。2010年，沈阳市医疗废物实现100%安全处置。2018年以来，城镇污水处理厂污泥无害化处置率保持在90%以上，土壤环境保持稳定。
　　创新智慧管理 换回“沈阳蓝” 
　　艳阳高照，天空蔚蓝。沈阳这几年空气越来越好，蓝天越来越多。　
　　为第一时间发现污染源，沈阳市聘请了200名专业人员作为第三方管控团队，对全市下属县（市）区进行网格化管理，还开发上线了“沈阳生态环境在线”APP，组建了13个抗霾攻坚微信群。第三方管控团队发现涉及大气污染的问题或线索，会立刻拍照取证上传到微信群，所在县区生态环境部门工作人员将第一时间到现场解决。
　　除了专业团队，各种智慧环保系统也不断投入到沈阳大气污染防治攻坚战：秸秆禁烧指挥管控系统、大气复合污染立体监测超级站、大数据监测中心……沈阳市每个季度都会对各县（市）区的空气质量进行排名，对排在后3名的县（市）区处以罚款并约谈相关负责人。
　　水质改善明显 碧水清波重现
　　今年7月底，北沙河苏家屯段已实现平均水质达标。北沙河是辽河流域的重要河流，也是辽宁省落实中央生态环保督察及“回头看”反馈意见整改工作重点治理的河流之一。它流经本溪、抚顺、沈阳、辽阳4个市，于灯塔市河洪堡附近汇入太子河，流程全长102公里。2016年以来，北沙河全流域水质一直较差，尤其是沈阳段和辽阳段，水质持续恶化，省考断面东羊角、国考断面河洪桥常年为“劣五类”。
　　全力打赢北沙河水质改善攻坚战，沈阳市一马当先。沈阳市成立了水体达标工作办公室，锁定污水直排、河道垃圾、畜禽养殖、工业企业超标排污、污水处理设施超标排放等突出问题，集中力量进行大排查、大交办、大整改，实施综合整治，建设苏家屯二期污水处理厂，对沿线街道村屯实施污水收集处理。2019年至今，苏家屯区投资约1.86亿元，建设单元式污水处理设施，铺设截污管线，实施河道清淤、封育，养护河堤，建设湿地，修建钢坝闸，累计完成治污工程52处，治理效果逐步显现。
　　苏家屯划定了8条支流河禁养区，开展关停取缔、整改提升等工作，同时加快推进姚千、红菱两处污水处理厂及20公里截污管网建设，目前已选址完毕，计划9月份进场施工。下一步将与各部门加强联动，统筹山水林田湖草，群策群力整治北沙河。
　　变废为宝 生活垃圾处理新变革
　　沈阳市高度重视垃圾处理设施建设工作，科学规划空间布局，努力打造精品项目。目前，大辛、老虎冲、西部3个生活垃圾焚烧发电项目相继投产运行，生活垃圾处理方式由“卫生填埋”转为“焚烧发电”，有效破解“邻避效应”，实现城区生活垃圾全域焚烧零填埋。
　　沈阳市城区日产生活垃圾约7000吨，以往采取传统卫生填埋方式处理，不仅浪费土地资源，污染周边环境，还影响市民生活品质和城市形象。
　　党的十八大以来，沈阳市委、市政府认真贯彻落实辽宁省委、省政府工作部署，深入践行可持续发展理念，以问题为导向，从实际出发，围绕实现生活垃圾无害化、减量化、资源化处理目标，科学谋划，统筹推进，多渠道筹措资金35.46亿元分别在北部、南部、西部建设日焚烧总量达7500吨的3个垃圾焚烧项目。
　　采用焚烧发电方式处置生活垃圾，体积减小90%，重量减少75%，节约大量土地资源。沈阳市3个焚烧发电项目2017年起开工，经过2年建设，2019年底全部投产运行，累计处理生活垃圾171万吨，上网发电5.4亿度，上网电费补贴收益约3.5亿元，实现了生活垃圾处理的资源化利用。
　　数据来源：沈阳市生态环境局、 沈阳市市政公用局
