　　保护历史建筑
　　要因“材”施策
　　提案人：全国政协委员吴换炎
　　案由：历史建筑对城市文化塑造具有重要意义，目前我国历史建筑的保护存在过度商业化、保护与建设之间的矛盾日益突出等问题。
　　建议：开展普查，盘清历史建筑的文化底数。尽快对全国历史建筑的建造年代、建筑结构、规划特点、保存状况、产权归属、文物文化价值等进行全面盘点、定级、挂牌。积极运用互联网+、大数据等科技手段，对历史建筑开展高精度数字测绘、录入3D模型数据库等，建立完善的数字档案，为今后的保护、修复、移动、重建等提供参考。
　　因“材”施策，有针对性的保护历史建筑。一是实物留存，保护好历史建筑的核心价值载体。如果历史建筑的价值在于工艺，那就应该尽可能地采用原工艺、原材料进行修复保护；如果价值在于内部结构和装饰，那就应该尽量保持原有的形式，渐进式进行修缮维护。二是风貌延续，让历史建筑风貌特征得以传承延续。保护古街巷、古村落可以运用新工艺、新材料，但要确保修旧如旧，继续传承原有的历史文化特色。三是产业融合，发挥历史建筑承担产业升级的效能。对于历史街区的保护和利用可以考虑与文化创意、旅游休闲、科技创新等新兴产业融合，明确消费对象，找准发展定位，塑造特色创业园或消费场所，引领旧街区更新与提升。四是文化弘扬，在开展历史建筑保护与利用工作时，要梳理历史建筑背后的故事，深入挖掘其文化及历史价值，让城市文脉更好传承，融入现代生活。
　　
　　构建城市社区
　　15分钟健身圈
　　提案人：全国政协委员花亚伟
　　案由：全民健身是推进健康中国战略的重要支撑点。目前，全民健身运动在地区之间、城乡之间、人群之间发展不平衡，全民健身场地设施总量缺口较大，难以满足群众的健身需求。
　　建议：加强全民健身事业发展顶层设计，把全民健身工作作为改善民生的一项重要任务，大力营造“政府主导、部门协同、全社会共同参与”的良好氛围。拓宽全民健身的投资渠道，进一步落实对全民健身设施建设和运营上的财税、金融、土地等优惠政策，鼓励和支持社会资本投入全民健身事业。
　　科学合理规划，加快推进全民健身场所及设施建设。在城市发展规划中，结合郊野公园、城市公园、公共绿地等地段规划形式多样的体育场地设施；确保新建住宅区、社区按国家标准配建全民健身设施，确保健身设施与住宅区主体工程同步设计、同步验收、同步投入使用；积极构建市、县、乡镇、行政村四级全民健身设施网络和城市社区15分钟健身圈。
　　规范组织管理，不断提升健身服务水平和科学化水平。研究制定不同群体、年龄层次的健身标准，指导健身活动有效开展。进一步规范体育社团组织管理，支持各类体育社团、体育俱乐部、健身辅导站点建设，加快与文化、教育、旅游、卫生、养老等社会组织融合发展。加快推进各地各级国民体质监测指导中心建设，开展体质测定与健身指导。增强社会体育指导员队伍建设，通过补贴、奖励等手段，打通志愿服务健身群众的“最后一公里”。
　　（文  漪整理）
