　　8月13日8时，家住河北省石家庄市石府小区的王汝春照例拿出相机拍摄了一张天空照片。王汝春是一名退休职工，今年75岁，他坚持每天拍摄石家庄空气变化，已经第七个年头了。
　　2013年，石家庄发生了大范围持续性的雾霾天气。“冬季，石家庄风力小，雨雪也少，雾霾高发，又很难吹散，PM2.5年均值在当时国内城市排名中处于前几位。”王汝春说，雾霾一来，企业停工、学校停课，市民生活很受影响。
　　“那年冬天，天总是灰蒙蒙的，外出散步，满大街都是戴口罩的人。出门走一趟，嗓子就辣乎乎的。”王汝春说，他喜欢摄影，觉得有必要用镜头把这些记录下来，作为资料保存。
　　天空照片就是从2013年开始拍摄的，开始是零零碎碎地进行，随着一些大气污染防治政策的出台，大气污染问题得到越来越多人的重视，王汝春决定每天拍摄，将空气质量变化作为一个专题来跟踪记录，用图片反映雾霾的情况以及人们的生活状态，用影像见证空气质量的变化。
　　为增加可比性，相机参数、拍摄位置、拍摄时间、参照物均相同。王汝春选择了自家阳台西南方向作为拍摄对象，那里有小区的一栋六层楼，远处是路对面的几十层高楼，背景就是大片的天空。在拍摄天空图片的同时，王汝春也将当地空气监测站的污染物浓度、污染指数等数据记录到日历上，和照片一起留存下来。
　　“天气好的时候，路对面的高楼清晰可见，严重的时候只能看到小区的楼房，最严重时，窗户外面雾蒙蒙一片，什么都看不见了。”王汝春说，前几年，儿子给家里买了一台空气净化器，然而雾霾严重时，一台还不够。
　　随着大气污染治理持续开展，2014年石家庄空气质量好了一些。污染物浓度大幅下降，重污染天数明显减少，优良天数明显增加。全年共获得了114个优良天，同比增加71天。王汝春的照片里蓝色多了起来。
　　2016年12月19日，河北省中部地区的PM2.5再次“爆表”。其中，石家庄市空气污染最重，市区内“世纪公园”监测点PM2.5和PM10一度双双突破1000微克／立方米。
　　“这是2017年河北省将污染防治列为‘六大硬仗’之一的原因。”王汝春一边给记者展示照片，一边解释说，从2013年到现在，随着优化产业结构、能源结构以及运输结构，强化区域联动治理，压减产能、治理企业、对机动车加强管控等一系列措施陆续落地，石家庄的空气质量越来越好，冬天雾霾天明显减少。
　　“现在雾霾天少了，空气净化器早收起来不用了。”王汝春打开自己的微信朋友圈，可以看到今年6月5日世界环境日这一天，他分享了一张图片，说明为“2014—2019年石家庄空气质量变化图”。他用拍摄的这些照片，结合河北省空气质量自动监测及发布系统发布的空气质量状况，做成一幅柱状图。7年，2300多幅灰蓝错落的天空照片，可以非常直观地呈现石家庄的污染天气和优良天气数量——优良天气越来越多；近几年即使有污染天气，污染指数也大大降低。采访中，王汝春指着几张瓦蓝瓦蓝的图片跟记者说：“希望石家庄的天空总是这样的！”
　　今年上半年，河北省空气质量持续改善。PM2.5平均浓度为49微克/立方米，同比下降15.5%，为2013年有监测记录以来历史同期最低值；空气质量综合指数平均为5.31，同比下降14.5%；优良天数为119天，同比增加15天。
　　“石家庄公园越来越多，绿化多了起来，人们在户外的时间明显增加，跳广场舞的人更多了。我喜欢摄影，空气变好了，拍摄出来的景色也更美了。”王汝春感慨。
　　为天空拍照“存档”这件事，已经成为王汝春生活中不可缺少的一部分，为了坚持下来，他教会了老伴摄影。有一年王汝春生病住了院，他嘱咐老伴每天早晨帮他拍摄。问起王汝春，这样的拍摄还要坚持多久，他说：“等到没有雾霾了，就可以停下来了。”
