　　核心阅读
　　去过国内外200多家博物馆，拍摄近50万张照片，积累了近400万粉丝。8年来，85后摄影师黄翼坚持用镜头记录文物动人心弦的美。看展前做足功课，构图别出心裁，他的文物照片不仅得到了专业人士的认可，还吸引更多人走进博物馆、爱上博物馆。
　　
　　一张南京博物院藏清乾隆芙蓉石蟠螭耳盖炉的照片，获得17万转评赞，经常有参观者拿着照片来到南京博物院寻找实物。这张照片的拍摄者是网友“动脉影”。
　　“动脉影”本名黄翼，他是湖北武汉人，在一家证券公司工作，自2012年起，他持续在网上发布自己利用业余时间拍摄的博物馆文物照片。8年来，他走遍国内外200多家博物馆，拍摄了近50万张照片。他镜头下的文物，有种动人心弦的美，让人忍不住想走进博物馆、爱上博物馆。
　　“做喜欢的事，不需刻意坚持”
　　织有花卉纹、蝠纹的蓝色布料上，以盘金、打籽等多种绣法绣着亭台楼阁、花木山水，画面排列密集匀称，色彩丰富，晕散细致。这是黄翼在浙江杭州的中国扇博物馆拍摄的一对清代挽袖。他发布的图片和文字介绍，将古代女装细节装饰之精美展现得淋漓尽致，引发网友赞叹。
　　很多人以为他是文博领域的专业人士，其实他拍摄博物馆文物纯粹出于爱好。“时不时有人发私信问我，你的工作室在哪里、团队还招不招人，其实我一直都是一个人，拍照、选图、修图、发布都是自己做的。”黄翼说。
　　黄翼多年前就对文博、历史感兴趣，去过不少博物馆，但那时只是走马观花地打卡参观。2012年12月，他和朋友去西安旅行，在陕西历史博物馆欣赏何家村窖藏展时，华丽精美的金银器带给他极大震撼。“我好像突然领略到从未体会过的文物细节之美。”他将自己拍摄的唐代鸳鸯莲瓣纹金碗发在微博上，收获了不少好评。自此之后，黄翼看展和拍照更加投入，经常在博物馆一泡就是一整天。
　　2016年3月，黄翼发布了一张南宋半月形玉梳的照片，转发量达到2.4万，这让他的微博“涨粉”不少。2018年3月，他发布了南京博物院藏清乾隆芙蓉石蟠螭耳盖炉照片，网友纷纷留言惊叹“太美了”。照片走红后，经常有参观者指着手机里的照片问南京博物院的工作人员：“这个香炉在哪里？”
　　如今，黄翼已在微博发布1.7万余张照片，积累了近400万粉丝。“总有人问我为什么能坚持这么久，其实对我来说，这是一件轻松有趣的事，我从不觉得辛苦。做喜欢的事，不需刻意坚持。”黄翼说。
　　“记录最美、最有价值的细节”
　　“仰望星空”的博山炉、曲线动人的青铜壶、宁静沉思的佛像侧影、光泽如银河闪耀的窑变石榴尊……这些文物图片，在角度和构图上别出心裁，凸显出文物之美。
　　“用眼睛看是直观地欣赏，用镜头拍就会思考，器物从什么角度拍会更美。博物馆图录里的文物大多是‘证件照’，完整地呈现它是什么样子。我拍文物通常聚焦于局部，记录最美、最有价值的细节。”黄翼拍照的姿势多样，会尝试站着、蹲着、趴着、躺着各种姿势和角度，因此总能拍出一些不同寻常的构图，捕捉到人们匆匆浏览时不易发现的细节。
　　为了拍出满意的照片，黄翼会在看展前做足功课，在博物馆开门前早早排队，细心地擦拭展柜玻璃罩上留下的印痕，还会巧妙地利用旁边的观众作为背景。他说，兴趣和热爱引导着自己不断学习，密切关注展览信息，沉浸在这个过程中，感觉特别快乐。
　　每当有重要展览开幕，他总会专程赶去看展。2018年宋徽宗赵佶的《瑞鹤图》在辽宁省博物馆展出，为了一睹名画真容，他专门找了个周末飞去沈阳，“看到那些在书里、纪录片里多次出现的珍贵文物，仿佛见到了相知多年的老朋友，非常亲切。”
　　看多了拍多了，他也会在微博上与网友们交流展览信息和观展心得。有一次，他发了一张杯子的图片，说上面的铭文不认识，没多久就有人留言指出这是西夏文，并对铭文进行了翻译。
　　还有一次，他发了一张文物照片，有人留言补充了专业知识，一问才知道，留言的是这家博物馆的馆长。作为一名业余爱好者，能得到专业人士认可，他颇有成就感。
　　“把我感受到的美分享给大家”
　　2015年，武汉博物馆邀请黄翼拍摄馆藏文物。那是他第一次以“非普通观众”的身份走进博物馆，“他们希望我从美的角度出发，拍点与传统资料图不一样的照片。”这些照片现在还在武汉博物馆的展板、电子屏展示。
　　“很多人觉得博物馆是一个高大上的场所，展览的文物看不懂。其实我认为大家也可以抛开那些深奥的背景知识，直接从美的角度去欣赏文物。我在微博上所做的事情，就是把我感受到的美分享给大家。”黄翼曾经发过一张器物盖子的照片，描述它像一朵倒扣在水里的莲花。一名博物馆志愿者留言说：“我在这个馆讲解许多年，从来没从这个角度去欣赏这件文物，看了你的图片和描述，有了新的视角，感觉这件文物更美了。”
　　黄翼的微博里有时会讲讲文物的来历和故事。有的粉丝原本不是文博爱好者，被他的照片打动，对博物馆产生兴趣。“不少网友跟我说，原来两三年进一次博物馆，现在一年至少要去三四次，这让我觉得自己做的事情很有意义。”他说。
　　现在，他还在微博上开设了专题“本周看啥展”，定期向大家推荐国内博物馆的精品展览，“希望我的作品能吸引更多人走进博物馆，感受文物的美，感受中国传统文化的魅力。”
