　　足球能强身健体，为孩子带来运动的快乐；同时也是一扇门，向孩子敞开外面广阔的世界
　　
　　22岁入选女足国家队，场上挥洒汗水；退役16年，场下为项目推广贡献力量，高红用满腔赤诚诠释着对足球的热爱。
　　如何将足球运动的种子播撒给更多女孩？日前，高红来到海南省琼中黎族苗族自治县女足基地，为来自各地的基层女足教练上了一堂公开课。给这些足球梦想的“播种者”上课，高红左思右想，最后把主题定为“足球如何更好地帮助女孩成长”。她希望自己不仅传授技术层面的内容，也通过足球帮助孩子们在成长中探寻更多可能性。
　　播撒足球运动的种子，让足球运动绽放更多光彩。“有人在国内读书，有人到海外求学，还有人走上了职业球员的道路”，高红介绍了几名自己带过的学生，尽管她们的选择不尽相同，但足球带来的快乐与改变相似。听到这些故事，在座的教练颇有感触。云南省宣威市靖外明德小学的校园足球教练顾培英也分享了踢球孩子的变化。从不爱说话到自信开朗，从逃课厌学到为梦拼搏，自从足球的种子被埋下，孩子们有了多方面的收获。顾培英坚信，即使这些孩子以后不踢球了，这颗种子也会助力她们快乐成长。
　　梦想在前，榜样的力量带动前行。前段时间，来自不同地区热爱足球的“追风女孩”向中国女足发起了隔空挑战。“我想踢进国家队”，看到中国女足队员王霜展示的花式颠球，不少女孩被这种特别的潇洒帅气吸引。王霜、吴海燕、李影等女足队员纷纷亮出自己的“拿手绝活”，看得网友纷纷点赞。看到差距，小球员们坚持热爱更有力量，自觉加紧了练习。
　　足球能强身健体，为孩子带来运动的快乐；同时也是一扇门，向孩子敞开外面广阔的世界。播撒足球运动的种子不仅关乎项目的未来，也能启迪孩子找寻热爱、勇敢追梦。这种启迪可能来源于场上拼抢时的感悟，来源于日复一日的练习，也可能来源于一代代球员为足球付出的故事。
　　关于足球的故事各不相同，不论是场上追梦的现役女足队员，还是退役后致力于体育公益事业的高红，都为孩子树立了勇敢追梦的榜样。相信这种激励能够深入孩子的内心，助力孩子的健康成长。
