　　本报石家庄8月12日电  （记者史自强）为如期实现脱贫攻坚“两不愁、三保障”总体目标中贫困人口住房安全有保障的目标任务，今年以来，河北省财政厅采取多项措施，推动农村危房改造政策落到实处。截至目前，省级财政下达2020年省以上农村危房改造补助资金3.25亿元，加大对深度贫困地区倾斜支持力度，帮助建档立卡贫困户、低保户、分散供养特困人员、贫困残疾人家庭以及其他低收入农户解决最基本的安全住房，支持应改尽改。
　　河北明确补助标准。由县级统筹使用下达的中央、省及市、县农村危房改造补助资金，根据农户贫困程度、房屋危险程度和改造方式等，制定对户的具体分类补助标准。各地可根据当地改造方式、改造成本等因素的变化，合理提高对户具体补助标准，以进一步减轻贫困户负担，提升改造质量和效果。
　　河北实施绩效评价。河北省财政厅对全省各地2019年度落实脱贫攻坚农村危房改造政策及下达资金任务完成情况进行绩效评价和实施激励，督促各地如期实现贫困户住房安全有保障目标任务，并将绩效评价结果列为省安排下一年度各地农村危房改造任务及补助资金的重要参考。
　　全省严格资金监管。按照部门职责分工，河北省财政厅全程落实农村危房改造补助资金管理和监督责任，构建分工明确、监管到位、权责统一的责任体系，防止和纠正挤占挪用、截留滞留、套取骗取、重复申领补助资金等有关问题发生。
　　河北省连续两年被评为农村危房改造工作积极主动、成效明显的省份，分别推荐平泉市、康保县为农村危房改造激励对象，中央财政给予每县（市）500万元资金奖励。
