　　本报北京8月25日电 （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第十三次会议25日上午在京开幕，围绕“制定国民经济和社会发展‘十四五’规划”协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席开幕会。
　　国务委员王勇应邀出席会议并作报告，现场听取政协常委们的意见建议。王勇指出，科学编制“十四五”规划，描绘好未来五年国家发展蓝图，直接关系到第二个百年奋斗目标新征程开好局、起好步，具有十分重要的意义。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济社会发展取得历史性重大成就，“十三五”规划实施进展顺利，为“十四五”打下了坚实基础。要按照党中央决策部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的全面领导，贯彻新发展理念，广泛征求各方意见，科学谋划“十四五”规划目标和重点任务，聚焦关键领域和薄弱环节，注重统筹协调，着力攻坚克难，实现发展规模、速度、质量、结构、效益、安全相统一，努力编制一部符合人民意愿、富有时代特征、开启现代化建设新局面的规划。
　　全国政协副主席张庆黎主持开幕会。他强调，在重大决策之前和决策实施之中开展广泛协商，把民主协商贯穿于决策制定和决策实施全过程，努力形成有利于增强决策科学性的广泛共识，是社会主义协商民主的鲜明特点和人民政协履行职能的重要要求。常委会组成人员要认真贯彻落实习近平总书记关于“十四五”规划编制工作的重要指示精神，以强烈的政治责任感和历史使命感，紧扣会议主题，积极协商建言，发挥好专门协商机构作用，为科学制定国民经济和社会发展“十四五”规划凝聚共识、贡献智慧、汇聚力量。
　　李稻葵、陈再方、张勇、黎昌晋、钱克明、蔡威、裘援平、杨伟民等8位常委作大会发言，提出意见建议。
　　会议期间，常委会组成人员将围绕“深入贯彻新发展理念，推动经济高质量发展”“深入实施乡村振兴战略，推进农业农村现代化”“深入推进生态文明建设，推动绿色发展取得重大进展”“深入实施创新驱动发展战略，加快建设创新型国家”“完善统筹城乡民生保障制度，形成共建共治共享的社会治理格局”等专题进行讨论。
　　开幕会上，全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明。全国政协副主席刘奇葆、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席。
