　　本报北京8月26日电 （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第十三次会议26日下午举行全体会议。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席。
　　曹培玺、宋海、张道宏、张连起、麻建国、姜大明、张亚忠、舒晓琴、李和平、宋纪蓉、张泽熙、楼继伟等12位常委围绕“制定国民经济和社会发展‘十四五’规划”作大会发言。
　　常委们在发言中表示，谋划推动“十四五”发展，对于把握大局大势、坚定信心决心，齐心协力开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军具有重大意义。要认真贯彻落实习近平总书记关于“十四五”规划编制工作的重要指示精神，为制定“十四五”规划贡献智慧和力量。
　　常委们建议，“十四五”期间要牢固树立和自觉践行新发展理念，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这是不断做大经济总量、同时提升发展质量的战略之举；要深入推进供给侧结构性改革，提高全要素生产率，着力深化金融供给侧结构性改革，提升金融市场配置资源效率，增强金融服务实体经济的能力，有效防范化解金融风险，实现金融高质量发展；要深入实施乡村振兴战略，将治理相对贫困纳入乡村振兴战略，努力培育壮大更多新产业、新业态、新商业模式，推进解决相对贫困与产业振兴有效衔接；要坚定不移实施创新驱动发展战略，积极推动传统产业转型升级，培育壮大前沿技术产业，依靠科技创新引领发展，提升城市群发展水平；要完善统筹城乡的民生保障制度，加速推进义务教育优质均衡发展，提升公共卫生服务能力，健全重大疫情防控、救治和科研协同机制，发展文化事业和文化产业、重视文物保护，做好应对人口老龄化顶层设计，完善正确处理新形势下人民内部矛盾有效机制，推动形成共建共治共享的社会治理格局；要持之以恒加强生态文明建设，保持污染防治攻坚力度不减，依靠科技和法治建设节水型社会，倡导绿色发展方式和生活方式；要以更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，打造国际合作和竞争新优势，优化营商环境，推动共建“一带一路”高质量发展，维护多边贸易体制，健全对外开放风险防范体系，推动完善更加公平合理的国际经济治理体系。
　　全国政协副主席辜胜阻主持会议。全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。中央和国务院有关部门负责同志到会听取意见建议。
