　　本报北京8月27日电 （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第十三次会议27日上午在京闭幕，本次会议以“制定国民经济和社会发展‘十四五’规划”为主题协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持闭幕会并讲话。
　　汪洋指出，编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是中国共产党治国理政的重要方式。全国政协常委会以此为主题进行协商议政，是落实习近平总书记关于编制好“十四五”规划重要指示精神，发挥专门协商机构优势作用、汇聚民智民意的具体行动。协商中，大家高度评价在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下“十三五”时期我国经济社会发展取得的巨大成就，对夺取全面建成小康社会伟大胜利、实现“十三五”规划圆满收官充满信心，并围绕制定“十四五”规划积极建言，齐心谋划发展新篇章，助力开拓发展新局面。
　　汪洋强调，编制“十四五”规划是一项宏大的系统工程，也是发扬民主、集思广益的过程，人民政协要发挥自身优势，为规划制定和实施做出更大贡献。要发挥协商民主优势，紧扣“十四五”规划重点议题科学安排协商议政活动，努力提高协商能力，善于把建言资政成果转化为党政部门工作选项。要发挥凝聚共识优势，用好政协制度化平台和委员本职工作舞台，为规划编制和实施厚植社会基础。要发挥智力密集优势，加强对重大战略性课题的研究，提出更多具有前瞻性、针对性的建议，将委员的思想火花汇聚成智慧火炬。要发挥联系广泛优势，创新对外交流交往方式，积极宣介“十四五”规划主题主旨，讲好中国共产党治国理政故事。
　　会议经过表决，增补毕井泉、苗圩、胡泽君、梁晔、雒树刚为第十三届全国政协委员。增补毕井泉、苗圩为经济委员会副主任；张效廉为经济委员会驻会副主任，不再担任农业和农村委员会驻会副主任；梁晔为农业和农村委员会驻会副主任；胡泽君为人口资源环境委员会副主任；雒树刚为文化文史和学习委员会副主任。通过关于免去李金早政协第十三届全国委员会常务委员职务，撤销其委员资格的决定。
　　本次常委会会议书面审议了全国政协主席会议关于2020年上半年工作情况的报告。
　　闭幕会前，北京大学人口研究所所长陈功应邀作了题为“我国养老服务业发展现状、问题及对策”学习讲座。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
　　（大会发言摘编见第十六版）
