　　对年轻选手来说，每一场比赛都不能浪费，在竞争激烈的赛场上，只有奋力拼搏
　　
　　日前，20岁的中国小将颜丙涛在斯诺克世锦赛第二轮遗憾负于排名世界第一的英格兰选手特鲁姆普。虽然无缘八强，但跨过首轮关的颜丙涛已经成为第一位在世锦赛赢球的“00后”球员。年轻就要勇敢拼，只要在比赛中拼搏了，就不用害怕失败——年轻选手都需要从失败中发现差距，找到拼搏的动力和努力的方向。
　　年少成名往往意味着运动员拥有卓越的天赋，但如何应对压力也是摆在所有年轻选手面前的难题，他们迈向成熟的第一道关卡往往都是心理关。锻造强大的心理素质不是一朝一夕的事儿，需要的是始终如一的信念和无所畏惧的勇气。
　　在斯诺克世锦赛第二轮比赛中，面对名将特鲁姆普，颜丙涛放下了心理包袱，敢打敢拼，在进攻端展现了最好的自己。从第一阶段以5∶3领先；到第二阶段对手连拿6局后，自己顶住压力连下两局；再到第三阶段紧紧咬住比分，甚至在对手拿到赛点后还能打出单杆130分，都体现出了颜丙涛的韧劲。
　　失败并不可怕，重要的是要从中汲取教训、收获成长。颜丙涛坦言已经从这场比赛中收获了信心，更深刻地感受到差距，未来会更有针对性地进行训练。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，颜丙涛16岁独自前往英国开始职业生涯，他克服了语言不通、没有教练的困难，迅速独立并成长起来。
　　想要在职业赛场站稳脚跟，天赋和勤奋缺一不可。自律和努力让颜丙涛慢慢融入了职业圈，不断用成绩证明自己。去年，颜丙涛在里加大师赛夺冠，成为首位获得排名赛冠军的“00后”选手。面对外界骤然提升的关注，他不断强调自己与顶尖选手的差距，将压力化作了动力。
　　每一场成功固然可喜，但每一场失败同样珍贵。只有认真总结失利的原因，才能最终找到成功的路径。对年轻选手来说，每一场比赛都不能浪费，在竞争激烈的赛场上，只有奋力拼搏。
