　　5月28日，以“新基建·新机遇”为主题的2020“数博对话1+1”第一期活动，在国家大数据（贵州）综合试验区应用展示中心举办。贵州省大数据发展管理局副局长胡建华、贵阳市大数据集团副总经理裴莹蕾、华为中国政企部经理刘江浩组成贵阳线下对话嘉宾，中国人民大学数字经济及数字化转型研究中心联席主任、中关村大数据产业联盟秘书长赵国栋，中国联通大数据有限公司副总经理周华作为本次对话的连线对话嘉宾，一同就“新基建”相关话题进行探讨，并回答网友提问。
　　2015年以来，中国国际大数据产业博览会已举办了5届。受疫情影响，数博会组委会决定，2020年暂不举办中国国际大数据产业博览会，于5月至9月开展“永不落幕的数博会—2020全球传播行动”，以“数据创造价值，创新驱动未来”的主题为主线，开展系列活动，以实际行动践行数博理念，汇聚全球目光聚焦贵州贵阳、聚焦数博会。
　　区块链技术助力大数据创新发展
　　5月26日，“永不落幕的数博会—2020全球传播行动”系列活动正式启动。传播行动分为我们的数博会、数博思想库、数博不落幕、数谷在线4个板块，旨在从多个角度立体化反映中国国际大数据产业博览会举办5年来取得的丰硕成果，聚合全球媒体资源，传播大数据资讯、展现数博会风采，引领全球大数据理论与产业创新。
　　启动仪式上，《贵阳主权区块链技术与应用》白皮书发布。贵阳市常务副市长徐昊认为，区块链技术的发展应用已成大潮之势，贵阳市敏锐察觉到了区块链技术对于大数据价值落地和大数据产业发展的重要作用。
　　据介绍，2019年，贵阳市软件和信息技术服务业收入160亿元，增长14.3%，电信业务总量626.6亿元，增长53.5%；引进大数据优强企业70个，浪潮大数据产业园、戴尔软件服务外包基地、腾讯西南技术支撑中心等74个项目开工建设，无人驾驶个性化定制共享工厂等61个项目建成，大数据已经成为引领贵阳加快创新发展的强大引擎。
　　当下，随着科技发展日新月异，高新技术产业蓬勃发展，尤其是5G技术、区块链、新基建等迅速发展，大数据行业需要及时交流互动、分享成果。同时，互联网和传播技术的发展，为大数据行业线上交流和传播分享带来了便利。
　　据介绍，数博投资人大会将面向股权投资人、债权投资人等开放，面向贵州省、全国乃至全球征集大数据优质项目，经评审后，入围项目将通过路演等形式向投资人定向投放，部分优质项目将在数博投资人大会上进行专场推荐，从而促进投资人和企业间的联动、合作、共赢。
　　大数据发展成果线上发布
　　作为数博会核心板块之一的“数博发布”，计划采用线上发布等形式，发布大数据行业标准、前沿理论公益成果和大数据科技企业的技术、项目、产品内容。
　　5月26日，在由中国国际大数据产业博览会执委会主办的2020“数博发布”活动上，贵州宏立城智慧科技集团有限公司正式发布“贵阳市预约旅游服务平台”。该平台由游客用户端、景区核销端、景区管理端、大数据决策端“四个端”组成，提供不同场景实施要点，可灵活配置分时预约特色、配合线下实施策略，满足不同场景多环境、多元素、多业态的应用需求。
　　5月27日，由大数据战略重点实验室研究编著、社会科学文献出版社出版的大数据最新理论成果《大数据蓝皮书：中国大数据发展报告No.4》在国家大数据（贵州）综合试验区展示中心网络首发；伴随着传播行动的启动，全球首部全面系统研究大数据标准术语的多语种专业工具书《数典》在北京、贵阳网络首发，并全球发行。联合国教科文组织国际工程科技知识中心认为，“《数典》的出版，让我们看到了数谷贵阳的国际化和工程创新能力。”
　　“数博对话”每期活动邀请数博会嘉宾参加“线上访谈1+1”节目，探讨大数据行业生态、技术发展趋势、热门话题等。“走访直播”聚焦数博会参会企业在大数据抗疫、复工复产等方面的实际方案。
　　数博会已经成为全球大数据发展的风向标。贵阳市立足实际，不断创新方式方法，乘“云”而上，推动交流共享活动更广泛、高效开展，化危为机，把资源用足，把政策用活，把“永不落幕的数博会—2020全球传播行动”办实办好，以实际行动践行“数博理念”，以实干实绩彰显贵阳作为“中国数谷”的行业担当，为引领全球大数据理论与产业创新作出积极贡献。
