　　当前经济形势仍然复杂严峻，不稳定性不确定性较大，我国装备制造业面临不少风险和挑战。如何探寻创新发展的应变之道？在日前举行的机工智库发布会上，机械工业信息研究院的专家纷纷建言献策。
　　机械工业信息研究院副院长石勇表示，从外部看，世界经济严重衰退，产业链供应链循环受阻，全球制造业的价值链和产业链面临重构；从内部看，我国装备制造业许多老问题和新风险的解决已迫在眉睫，考验着产业内生韧性。
　　“双重压力下，我国装备制造业要紧紧抓住新技术革命带来的窗口期和机遇期，加快提质增效、加速转型赋能，提升产业链国际竞争力。” 石勇说。
　　机工智库研究员陈琛认为，目前共享制造受到欢迎，使先进制造工艺和流程的共享成为可能，将助力装备制造业转型升级。“例如一些园区和产业集群里的企业开始共享工厂、生产设施、检测设备，未来甚至可以共享资金、专利、经验和技术服务等。”
　　这种共享是基于云平台和互联网实现的。“大数据、云计算、人工智能的发展，让不同企业间的资源可以实现高效协同，让更多产业组织从封闭型走向开放型，从而整个产业链的联系将更加紧密，也更有利于技术的研发突破。” 陈琛说。
　　“我国装备制造业应加快转型，努力搭上大数据、人工智能、5G应用的‘快车’，进一步夯基础、强工艺、补短板。” 机工智库研究员司建楠说。
　　司建楠表示，加强新型基础设施建设将更好地为我国装备制造业加速转型赋能，支撑和助力装备制造业发展从量的积累、点的突破逐步转为质的飞跃和系统能力的提升。“目前，装备制造业企业的数字化改造、上‘云’进程仍有待进一步推进，只有实现数字化技术的互联互通，才能实现共享制造。”
　　基于外贸、新技术等影响因素的分析，机械工业信息研究院建议，从短期看，我国装备制造业要注重“补链”，梳理供应链断点，尽快找到替代方案，确保产业链平稳；从中期看，要着重“固链”，疏通短板装备“卡点”，聚焦“卡脖子”的重点领域，确保产业链安全；从长期看，要做好“强链”，抓住“新基建”政策窗口期，解决大而不强的问题。
