　　据新华社伦敦8月11日电  （记者张薇）斯诺克世锦赛11日决出四强，5届世锦赛冠军奥沙利文以13∶10击败老将威廉姆斯，将与塞尔比争夺决赛席位。上届冠军特鲁姆普不敌威尔逊，后者将与麦克吉尔进行半决赛。
　　面对老对手威廉姆斯，奥沙利文在10日的首节较量中以2∶6落后。11日回归战斗后两人先是各取两局，接着奥沙利文连赢4局，带着8∶8平的比分进入最后一节较量。最终，奥沙利文以13∶10的成绩进入半决赛。
　　“对我而言，比赛中出现了很多让人紧张的时刻。”奥沙利文赛后说，“比赛中的一些时候，我都是在苦苦挣扎，所以一旦机会出现，我必须尽可能多得分。”
　　3届世锦赛冠军塞尔比则赢得相对轻松，他以13∶7战胜澳大利亚名将罗伯逊。塞尔比表示，他过去一年多来其实都在怀疑自己，不过，11日的胜利给了他很大鼓舞。
　　排名世界第一的特鲁姆普以9∶13不敌排名世界第八的威尔逊，本赛季排名赛冠军数量停留在6个。28岁的威尔逊第二次打进世锦赛四强后将面对资格赛选手麦克吉尔。
　　麦克吉尔在一场资格赛选手间的较量中笑到最后，以13∶10击败了之前淘汰名将希金斯的马福林。
　　4名选手将经历3天的半决赛较量，先赢17局者胜出。
