　　本报北京8月5日电  （记者李硕）北京时间4日，在斯诺克世锦赛首轮比赛中，中国球手颜丙涛顶住压力，以10∶7战胜英格兰球员斯莱赛，晋级16强，他成了第一位在克鲁斯堡剧院赢球的“00后”球员。
　　20岁的颜丙涛坦言，第二次登上世锦赛正赛的舞台就成为种子球员，这使他感受到了很大的压力，“我还是做足了功课，赛前每天训练7个多小时，不断告诉自己，只要努力了，不论输赢都能接受。”
　　不过第一阶段的顺风顺水却让颜丙涛感到意外。由于对手状态不佳，他以7∶1的巨大领先优势结束了第一阶段的争夺。第二阶段一开始，颜丙涛依然打得十分主动，凭借精准的长台进攻，他很快以9∶2拿到赛点。“我一度觉得会很轻松赢下比赛，在心理和比赛态度上都有所松懈。我以为对手会放弃，但是他反而放松下来，一下子追到5∶9。”在随后两局中，对手将比分迫近至7∶9。“那个时候真的特别想赢，毕竟我在克鲁斯堡剧院还没赢过球。”颜丙涛在关键的第十七局把握住了机会，从而以10∶7的总比分淘汰对手。
　　下一轮，颜丙涛将迎战世界排名第一的英格兰名将特鲁姆普，在两人此前的5次交手中，颜丙涛都未尝胜绩。颜丙涛表示：“希望在世锦赛上我可以打得更自然更轻松，发挥出最好的水平。”
