　　我的第一台彩电是在屯溪买的。那时彩电紧俏，乡下买不到。屯溪的一位老师帮我买到了一台十四英寸的上海牌彩电。开会，看望老师朋友，在老街踩着石板东张西望，看老桥上的人流挑着菜担子下屯溪，三江口下卷起一个又一个漩涡。渐渐的，我开始留意这座小山城。
　　我是1993年底进入屯溪的。一家纸媒扩版，我被引进了。我在屯溪老街永新巷租了间房，很老很大，一进门地板就嘎吱嘎吱地响。夜里老街静得不得了，街口的钟声清晰、沉缓。早晨上班，经过二马路，路边有卖糯米饭团的，一般是两种馅，霉干菜非我所好，我喜欢甜食，往粒粒晶亮的糯米里包一勺黑芝麻粉，只要两毛钱。
　　屯溪老街挨着新安江，有堤坝护着。顺石阶下去，可以看到久远的生活依然新鲜。江雾朦朦胧胧的，一长溜人蹲在江边，衣服在水里抖开，五颜六色漂在江面，拢起拎上来，水淋淋的一小堆，棒槌乒乒乓乓响，江畔的早晨由此开始热闹。西红柿、苋菜、豌豆、黄瓜，红的红绿的绿，在竹篮子里翻动着江水。江面镜子一样亮晃晃的，抬头一望，对面柳丛里、阳湖滩上，人们做着与这边相同的事，恍如镜中倒影。
　　新安江平时好好的，耍起脾气来，也是够呛。1996年6月的一个夜里，洪水从黎阳街潜过屯溪一中围墙进入校园。我在屯溪一中的木板房进水了，妻子丢下所有的家当，手提一只竹篮，里面有只小花猫，被人从齐腰深的水里背出来。我在屯溪一中二楼数学教研组待了半个月，一家人在一位陈姓老师家里吃了好些天。
　　为了新安江的治理，屯溪成立了新安江保护中心，国家下拨大量资金用于保护和治理。老话说得好，大河涨水小河满。国家、地方财力好了，基础设施就朝着理想方向配置。多少回，汛期里电闪雷鸣大雨滂沱，让新安江闹成一团，水浪形成的山头横冲直撞。但经过疏浚的河道和加高的江堤，收容了这奔腾的江水，也护住了我们的平安生活。
　　屯溪一中一带有了高高的石墙，新架了文峰大桥。文峰大桥便捷了出行，我骑车半小时就能从住地芳口赶到单位。邻居用土话招呼我，开始不知说啥，招呼多了知道是：下屯溪啦！芳口紧邻新安江一条支流：率水。在我的住地和率水之间，有一片树林。我不能直接看到河面，但窗子一开，清新的水汽源源不断地就来了。叶片和鸟叫，将时序的转换早早提醒着。
　　我刚来的时候，河面上有挖河砂的，大卡车折腾个通宵是常事。现在管理规范了，违法违规的现象不见了。河水在静静地流着，大雁在天上叫着飞着，而野鸭喜欢随大溜，常常跟着成群的家鸭跑进了人家。林子越来越茂密，浓荫越来越诱人，落叶里卧着绿莹莹的鸟蛋。金银花丛里，蜂蝶嗡嗡飞舞，一阵阵的清香飘散着。绿叶深处的草莓，红晶晶的，边上有白刺，提防着粗心大意的人。野莓子颗粒小小的，但味道甜里带点酸，非常爽口开胃。林子里遮天蔽日，青苔爬满了弯曲的小路。松鼠、野鸡、猫头鹰等多的是，它们的活动不限于树下的阴影中，在春日的草丛和阳光里抛头露面也是它们的爱好。
　　屯溪在我们日复一日安静的生活里，悄悄发生着可喜的变化……
