　　在婉约江南，在青山绿水之间，新安江上的白鹭，去了又来了。
　　水天之间，白鹭翩翩。
　　新安江两岸姹紫嫣红、山花烂漫，这是白鹭行旅图的底色。一年四季，新安江两岸色彩斑斓。红的如霞，那是挂满枝头的柑橘；黄的似金，那是江南名果三潭枇杷；白的像雪，那是满山遍野的“徽州贡菊”……这些，是新安江两岸生态保护带来的福祉。
　　江岸人家深爱着这些白鹭。在江畔渔村，抬眼望去，远山如黛，村庄周围，碧绿的稻浪此起彼伏，鹭影点点掩映其间。一袭雪白在绿水青山间，唱着清音，尽情起舞。
　　新安江上白鹭飞。在江南的新安江，这只是一处微不足道的局部小景。如今，退耕还林、退渔禁捕，使得新安江处处千山叠翠、碧水奔腾。江岸翠绿，那绿一直延伸到溪涧，延伸到山际，延伸到峰峦，让人心醉。江中，鳜鱼摇摆着肥美的身姿，即兴来一个“白浪翻滚”，还有悠悠的鲫鱼、滑溜溜的长胡子鲇鱼……鱼儿们争先恐后地赶来聚会。
　　新安江畔有一座山峰，当地人叫蜈蚣岭，这是白鹭飞至的最高峰。这里曾是一方“山高、岩危、少水”的贫瘠之地，上世纪60年代是新安江畔最穷的地方。那时，人们不得不爬到海拔800米以上的山中，开垦山地寻找口粮，梯田入云端，稻黍摇天海，即便如此，山民们也只能得到极其有限的收获。
　　而今，山民们走上了绿色发展之路。这里的梯田已变成一个个墨绿的生态基地。梯田上的绿漫延着，沟渠涌绿，山坡泛绿，枝条吐绿。茶树、果树，还有山道上的紫藤、锦屏藤、金银花，蔓引枝连，纵横交错。
　　醒来的山岭披着薄薄的雾纱。阳光下，一群群白鹭在山岭间引颈而歌，云蒸霞蔚，气象万千。
　　山道芳菲，一位卖茶姑娘从绿水青山间走来。新安江畔山美水美，人也长得水灵清秀。姑娘挑着一担茶，前面的筐里，装满刚采摘下来的“滴水香”茶，茶叶碧绿碧绿的；后面的筐里，是新开发出来的“徽州白茶”，鹅黄细嫩，都是凝结在云雾中新鲜的芽尖。卖茶姑娘挑着茶，身姿挺拔，信心满满，袅袅地走来，又袅袅地向绿色的帘幕中走去。
　　白鹭翩翩，人亦翩翩。茶正芬芳，人亦芬芳。
