　　本报乌鲁木齐8月2日电  （记者阿尔达克）1日，新疆维吾尔自治区人力资源和社会保障厅党组副书记、厅长热合满江介绍，新疆以离校未就业高校毕业生为重点，进一步优化就业服务，助力未就业高校毕业生早就业快就业。
　　开展全覆盖登记服务。人社厅通过“新疆高校毕业生实名信息系统”，将全区离校未就业高校毕业生的实名信息按照生源地全部推送至新疆各地州市、各县市区。各地实行“首站报到负责制”，以社区、村为单位，对辖区内高校毕业生全覆盖逐一联系，重点摸清未就业高校毕业生的求职意愿、服务需求，建立实名制台账。开展全方位宣传服务。运用“新疆人社”官方抖音、新疆人社厅门户网站、新疆公共就业服务网等网络服务平台发布就业政策、岗位信息、服务指南。开展全天候招聘服务。新疆鼓励用人单位和高校毕业生通过“新疆公共就业服务网”“新疆高校毕业生就业服务平台”微信小程序等进行网上双选、网上签约，推行“不见面”签署高校毕业生就业协议，同时归集各类企业、政府投资项目、事业单位招聘岗位，密集发布岗位信息，不间歇开展线上专场招聘会。
　　截至7月31日，自治区属普通高校毕业生10.23万人，已实现就业66975人，就业率为65.5%；内地普通高校新疆籍毕业生返疆报到登记18625人，已实现就业12269人，就业率65.87%，与去年同期相比基本持平。
