　　仲夏时节，天山脚下，新疆军区某合成团一场攻防演练激战正酣。
　　坦克二连突遭敌火力封锁，连长所在坦克被“击毁”，连政治指导员果断接替指挥，坦克编队迅速成两路冲击队形，一举突破敌防御前沿。
　　履带停止转动，烟尘还未散尽。厚重的坦克顶盖旋转打开，4位指战员矫健地跳下车来，摘下头盔，露出美丽的秀发。原来，这是一个英姿飒爽的“巾帼坦克车组”，车长是坦克二连政治指导员马和帕丽。
　　入伍7年来，马和帕丽历经6次换岗，从高校“学霸”到全师首个提干的女兵，再到全师首位坦克女驾驶员、军区首位坦克连女主官，这位哈萨克族姑娘把个人梦想融入强军兴军的伟大事业，在绿色军营锻造精彩人生。
　　“到祖国最需要的地方去”
　　阳光炙烤着战术训练场，热浪在空气中翻涌，低低的木桩上覆盖的铁丝网像在波动起伏。当时刚参军入伍的马和帕丽，站在低桩铁丝网前，神情有些紧张和畏惧。
　　马和帕丽出生在新疆昌吉回族自治州木垒哈萨克自治县。2013年夏，她从西南民族大学毕业。从小家住人武部大院隔壁、唱着军歌长大的马和帕丽，怀着“军人梦”和“英雄梦”，义无反顾地背起行囊，投身军营。
　　可刚来到部队，马和帕丽就遇到了困难。从低桩铁丝网下匍匐通过，是新兵必须要完成的训练课目。但马和帕丽似乎对尖锐的铁丝网有一种天生的畏惧，由此带来抵触情绪，她甚至想过装病逃避训练。结果，她成了新兵连里唯一没有过关的战士。得知消息的那天晚上，她躲在被窝里，眼泪把枕头一点点浸湿。这是马和帕丽长大后第一次流泪。
　　当所有人都觉得她已经放弃时，马和帕丽经过认真考虑，又重新回到了铁丝网下。紧贴头皮的铁丝网还是会让她感到不安，但这一次，她坚持了下来。
　　“成功了！”战友都在为她喝彩。
　　顺利完成起跑，马和帕丽在接下来的所有训练课目中都与自己较劲。3个月的新训结束后，她被评为“最佳新兵”。
　　2015年，马和帕丽作为优秀大学生士兵提干，进入西安某军校通信指挥专业深造。军校毕业分配时，马和帕丽再次面临抉择：可以去驻地条件好一些的部队，也可以争取到相对轻松的保障单位。该怎么选？“我要回到天山脚下，到祖国最需要的地方去！”她毅然回到魂牵梦绕的新疆，来到与戈壁做伴的新疆军区某合成团。
　　开坦克的“花木兰”
　　“啥？新任指导员是女兵？”“坦克兵这么苦，她能不能行？”
　　2018年6月，马和帕丽毛遂自荐担任坦克连指导员。听说马和帕丽要来连队，坦克连顿时热闹了。
　　初到连队，马和帕丽对坦克并不了解。“不会开坦克，咋能带好坦克连？”她开始了新的突击——开坦克。
　　驾驶坦克需要增强上肢力量，为此，马和帕丽和男兵们一起练单杠、俯卧撑、平板支撑，举杠铃、哑铃……而驾驶练习也同样辛苦，坦克运动时摇晃剧烈，狭小的驾驶室里，需要长时间忍受高温和烟尘。几乎每次训练结束后，马和帕丽的衣背都被汗水湿透，鼻孔里全是黑色的烟尘，胳膊、膝盖也常常在高速行驶中被碰得青一块、紫一块。
　　两个月后，马和帕丽的双手变得粗糙有力，驾驶技术也突飞猛进。
　　有一天，坦克连组织驾驶考核，官兵们来到训练场，见到一辆坦克开出去，车速很快，只听对讲机里面喊道：双直角5分，反坦克壕5分……“我当时想，这是谁呀？操作这么娴熟，挺厉害啊！”一位连队战士回忆，“只见坦克飞驰到终点，停稳、熄火，一个‘土人’从驾驶室跳出来。露出白牙，脱下工作帽，居然是指导员马和帕丽！”
　　“只要肯吃苦，每一名女兵都可以成为优秀的坦克战斗员。现在师里就有不少开坦克的‘花木兰’！”新疆军区某合成团政委李桂增介绍，今年初，师里依托马和帕丽所在连队组建首个女子坦克战斗班组，在不到4个月的时间里便取得实弹射击4发4中的好成绩。
　　支部建在连上，更要强在连上
　　冬天，凌晨4点的驻训场十分寒冷。刚从南方来疆的战士施路洋第一次夜间执勤，没穿大衣就到了哨位，冻得瑟瑟发抖。
　　远处走来一个身影，询问口令后发现，是指导员马和帕丽。马和帕丽问道：“哨兵，你冷不冷？”“不冷。”要强的施路洋不想示弱。谁知马和帕丽突然拉起施路洋的手，“手都冻僵了还说不冷，我替你站哨，你快回去加衣服！”
　　施路洋加完衣服回来，马和帕丽又向他交代了几句之后才离开。之后，马和帕丽继续将连队的哨位走了个遍，又到帐篷挨个检查官兵就寝情况。
　　那束温馨的光，照亮了戈壁的夜，也温暖了士兵的心。
　　每天夜间的查铺查哨是基层部队的一项日常制度。马和帕丽婉拒了连队对她作为女同志的特殊照顾，坚持把自己排在了查哨表上。
　　马和帕丽接任坦克二连政治指导员时，单位已连续三年未评上先进。马和帕丽认识到：支部建在连上，更要强在连上。她带着党支部一班人集思广益，从建强党支部入手，带领官兵先后建起了“坦克兵文化长廊”、“手机+”学习平台等7个特色阵地，激发党员模范带头，激励官兵争先创优。
　　在连队一楼走廊尽头，立起了两个书柜，摆放着精挑细选的理论书籍。就在这里，马和帕丽带着官兵深入学习贯彻习近平强军思想，运用演讲会、交流会和文艺创演，鼓励人人登台谈体会、讲感受，倾心打造第二课堂。
　　这两年，马和帕丽与连长带领官兵圆满完成合成营对抗演习、上级拉动考核等任务，连队连续两年被评为“军事训练一级连”。连队还被评为“基层建设先进单位”，党支部获评“先进基层党组织”。
　　在哈萨克族传说中，“马和帕丽”是一种开在天山之上永不凋谢的花朵。马和帕丽就像一株绽放在沙场的天山雪莲，在火热的基层一线，用坚韧和顽强诠释了一名新时代军人的使命担当，绽放出青春最美丽的色彩！
