　　“点亮梦想——去太空开画展”举办
　　本报电  由国家航天局探月与航天工程中心等单位联合主办的“点亮梦想——去太空开画展”主题活动日前在中国科技馆举行。
　　国家航天局探月与航天工程中心副主任刘彤杰介绍，举办此次公益活动是为了扩大嫦娥五号任务的影响，提升广大青少年的科技素养、美育精神，强化人文交流理念和人类命运共同体意识。活动以“梦想”为主题，面向广大青少年儿童征集包括探月航天在内的各种题材的绘画作品。全部活动分启动仪式、作品提交、作品上月、作品展示和配套活动等5个阶段推进实施，提交作品上传成功即可获得电子登月证书。征集的作品电子版灌入芯片封装后，将跟随嫦娥五号飞向月球参加太空画展。
　　（冯  华）
　　
　　北京工程师学会在京成立
　　本报电  北京工程师学会日前在京成立。据悉，北京工程师学会以首都地区近千家企业科协为依托，搭建国际深度交流合作的开放性平台。平台将积极推动企业创新发展、全产业链布局、国内国际人才流动培养，提升北京工程界专业化水平和国际影响力，努力打造“全国科技创新中心”工程科技服务新名片。
　　世界工程师组织联合会主席龚克，以及来自捷克、希腊、马来西亚、新加坡、毛里求斯等国家和地区的10家境外工程技术组织，还有中国工程师社团联盟、北京茅以升科技教育基金会等通过贺信、视频等多种形式对北京工程师学会的成立表示祝贺。
　　（蒋建科）
　　
　　华为推动移动办公智慧化
　　本报电  日前，新一代轻薄笔记本华为MateBook X在上海发布，这是华为基于“生态融合新体验”打造的新一代移动办公产品。据了解，华为MateBook X采用业界首款无金属边框设计的悬浮全面屏，机身最厚处仅13.6毫米，机身重量1千克，尺寸小于A4纸，可有效满足移动办公需求。此外，作为智慧办公场景的重要入口，这款产品还推出了“多屏协同”等智慧化功能，只要将手机投屏到个人电脑端，手机屏幕会快速出现在笔记本屏幕上。通过“云空间”，可将文件同步至用户的其他设备，实现多终端协同办公。                            
　　（谷业凯）
