　　餐饮是旅游服务的重要环节，在旅游过程中制止餐饮浪费、营造文明用餐的良好氛围，引导更多游客争做“节俭养德”的宣传者、实践者和监督者，是营造“厉行节约、反对浪费”社会风尚的重要一环。
　　文化和旅游部将反对食品浪费的内容列入正在制定、修订的旅游住宿业和旅游景区标准中，加强对旅行社经营管理人员和导游人员的教育培训，要求导游加强对游客的引导和提醒，督促游客在旅游过程中做到节约饮食、绿色消费。同时，积极引导和鼓励游客科学用餐，指导行业协会开展行业自律。
　　中国旅行社协会号召旅行社自觉履行社会责任，发挥示范带头作用，把“坚决制止餐饮浪费行为，切实培养节约习惯”作为企业文化的重要内容，结合实际列入员工职业培训及内部考核。同时将之融入旅游产品设计与服务中，积极营造倡导绿色生活、反对餐饮浪费的社会氛围。
　　“大盆米饭大盆汤”，分量大、菜品多、价格偏高、缺乏特色，这是旅游过程中的团餐比较常见的问题，由此带来的浪费比较普遍。一些文化和旅游系统工作者表示，旅游餐饮需要进一步倡导勤俭节约，精准对接不同人群用餐需求，多举措实践“光盘行动”。
　　中青旅首席品牌官徐晓磊表示，公司将会在旅游接待服务过程中重点强调“厉行节约、反对浪费”，在此基础上，进一步强化对导游领队的教育督导，严格按照旅游餐饮接待服务标准，重点关注就餐人数、菜单、费用结算等关键环节，避免浪费。
　　携程旅行网相关负责人表示，倡导员工、一线旅游工作者、旅行社合作伙伴等共同杜绝浪费，“在为游客安排自助餐时，提醒每一位顾客按量取餐；在安排团餐时，根据参团人数的情况，比以前更加精细、合理地进行规划和搭配，让用餐更合理、更优质，并防止浪费。”
　　许多景区表示，将在配套餐饮服务中更加科学合理地设计菜单，调整菜品数量、分量，以就餐人数定量按需备餐，提供“半份、半价”和“小份、适价”餐饮产品以及环保打包服务，在降低运营成本、避免浪费的同时，进一步提升服务品质。
　　“将文明用餐指引、文明用餐标识等放置在醒目位置，积极引导客人适度点餐、文明用餐。”西安旅游集团旗下西安饮食股份有限公司营销部经理张晓亮介绍，除了做好现场服务管理外，还将依托互联网渠道，推行运用互联网平台，更加重视顾客反映突出的服务、口味等问题，对餐饮的产品规格、分量、价格、盛器等进行细致化、标准化提升，进一步减少浪费，推进旅游餐饮服务精细化。
