　　河北阜平县晋察冀边区革命纪念馆院内，松柏林立。入口处的卧石上，“抗日模范根据地晋察冀边区”几个字格外醒目。
　　纪念馆前，副馆长王芳凝视着一组抗战雕像介绍：“晋察冀根据地是中国共产党在敌后创建的第一个抗日根据地，这座纪念馆浓缩了抗日战争时期晋察冀军民的丰功伟绩。”她在这里工作多年，讲起历史时常思绪万千。
　　这组雕像庄严、肃穆，人物既有八路军、民兵，也有妇女和儿童，反映了晋察冀边区军民万众一心、英勇抗战的主题。后面的墙体上，由地道战、地雷战、万里长城等构成的8块浮雕图案，寓意在全民族抗战中，边区军民运用无穷智慧、创造独特战术战法，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海。
　　1937年7月7日，抗日战争全面爆发。同年11月7日，八路军晋察冀军区在山西宣告成立。11天之后，晋察冀军区机关迁往阜平。次年1月10日，晋察冀边区军政民代表大会在阜平召开，会议经过民主选举，成立了晋察冀边区行政委员会。这是共产党领导的第一个敌后统一战线性质的抗日民主政权，它颁布实施的各项政策法令，稳定了社会秩序，使敌后抗战力量得到迅速发展。
　　1937年冬，日军纠集了两万多兵力对边区进行首次围攻，晋察冀军区部队抓住敌人兵力不足、地形生疏的特点，利用伏击、夜袭等方法，取得了第一次反围攻的胜利。1938年，日军又调集5万兵力对边区围攻。聂荣臻司令员亲自在前线指挥作战，在阜平的东西庄进行战斗，与日军展开了殊死搏斗。
　　1940年8月，晋察冀军区部队、晋西北的一二〇师、晋冀鲁豫的一二九师等部队在八路军总部指挥下，组织兵力，发动了以破袭日军在华北的主要交通线为目标的进攻战役，史称“百团大战”。
　　艰苦卓绝的对日作战中，晋察冀军区部队前仆后继，浴血奋战。《阜平县志》主编高明乡说：“尽管付出了巨大的牺牲和代价，但边区军民仍以高昂的斗志积极投身于晋察冀的各项建设中，巩固和扩大根据地，用思想和智慧构筑了抗战的坚强堡垒。共产党员、八路军以崇高的精神和模范行动，感染和激励着边区人民的抗战热情和斗志，赢得了边区人民的信赖和拥护。”
　　如今，晋察冀边区革命纪念馆迎接着来自全国各地的观众。展馆总建筑面积3750平方米，展出历史图片400余幅，按照历史脉络，通过景观复原、雕像等方式，结合声、光、电、幻影成像等技术，生动讲述着晋察冀抗日根据地抗战历史。
　　“多的时候，我一天之内就接待了7批观众。”解说员顾建青在馆内工作10余年。“每一次讲解，我都心潮澎湃。来参观的人们尽管来自不同地区、不同岗位，但听到这段抗战历史，无不崇敬感怀。”
　　历史无言，精神不朽。目前，纪念馆在弘扬革命精神、教育激励后人方面发挥着重要作用。2019年，纪念馆共组织缅怀先烈、告慰英雄、做时代新人等纪念类主题活动15批次，开展公益性研学实践活动30余场，覆盖中小学3000余人。
　　当地的保定师范附属学校白河分校，是参加公益性研学实践活动的学校之一。“抗战精神中蕴含着宝贵财富，应该传承下去。八路军的故事，永远闪耀光芒。我们要不断创新，讲好红色故事，弘扬革命精神。”该校执行校长王瑞兴说。
