　　景石是古典园林的要素之一。山石可以孤置欣赏、堆叠假山、驳砌池岸，也可以刻字点景、题诗咏志。堆山驳岸要求园林专家、叠石匠人具备较高的造园技艺，并配合独特的山水环境展开创作。相比之下，以山石来点景咏志，则容易许多，在当代得到了更广泛的运用。
　　如今，景石几乎可以融入各种城市环境和风景名胜之中，担当题名点景的重任。只要找到巨石，请人题刻，或作为区名景名，或配以诗词警句，涂上朱漆、金粉，即成大观。如此一来，各地的刻石越来越多，体量也越来越大。无论在大厦前、广场上，还是公园里、景区中，随处可见。就其初衷而言，这些景石能够起到标志导引的作用，却常常少了些传统石景艺术的意境和美感。伴随城市更新，人们的审美需求日益增强，如何更好地发挥景石点缀城市环境、参与大众生活的作用？这是值得探讨的美术话题。
　　承续人文内涵
　　刻石在中国有着悠久的历史。面对坚固的岩石，古代先民曾自发地在上面刻文纪事，期望能与金石同寿。刻在独立石块上的，称为“碣”；刻在崖壁平整处的，称为“摩崖石刻”。今天在连云港海边，人们依然能够看到汉代的东海琅琊郡界域刻石，石上字迹清晰可辨，横卧在沙滩崖岸、蓝天碧海之间，散发出苍茫古意。
　　随着园林营造的兴起，赏石逐渐成为一种文化，传承至今。山石，不再只是自然的馈赠，更被赋予正直、高洁等品性，寄托情志，体现了中国人的文化情怀和精神追求。
　　园林之外，城市景观中的刻石，还常常传达世人更具普遍意义的美好期待与家园故土之情。洛阳桥横跨在泉州洛阳江入海口，桥旁磐石上横刻“万古安澜”四字，苍劲遒丽，寄托了沿海乡民祈盼平安的心愿。无锡鼋头渚临湖石壁上题有“包孕吴越”四字，既写出眼前恢宏磅礴的湖景，又引人思及湖水所孕育的家园与人民，情景交融，意境开阔。所谓“美不自美，因人而彰”，刻石为城市山水的自然之美，增添了不可缺少的人文底蕴。
　　由此反思，如今一些城市景石，不重视对题刻内容的琢磨，不仅削弱了山石的丰富内涵，更错失了彰显地域文化的良机。尽管当代景石未必都要镌刻诗词歌赋，但也应做到文因景成、景借文传。题刻内容应是对主题、情感的诠释与凝练，富有意境格调与人文情怀，同时应与题刻的书法、篆刻相得益彰。当优美的文辞笔墨与城市环境相映成趣，刻石的生命力便得以延续。
　　注重审美体验
　　刻石综合了赏石、诗文、书法、篆刻、理景等多种艺术，成为沟通人与自然，彰显审美趣味，营造深远意境的理想载体。
　　古代石景艺术的一些基本设计理念、手法，今天依然有其现实价值。例如，明代计成《园冶》提到“片山多致，寸石生情”，揭示了造园艺术的奥妙——谨慎节制，小中见大，以少胜多。这意味着无论在古典园林，还是城市广场，景石都应是整体环境的点睛之笔，贵精不贵多。
　　拳石虽小，足以象征衡岳。城市景石设置应注重摆放方式，借鉴传统园林理法，配合周围的地形、水体、植物和建筑等，运用以石障景、对景、点景等技巧，营造富有层次感的多重景观之美。例如，侯仁之题写的北大“未名湖”景石，立在湖边西南一隅，非走近难以看见，其位置、大小、形态俱佳，镌刻出燕园的独特气质。
　　传统园林还十分重视景石的赏鉴。石质有玲珑和古拙之别。前者以太湖石为代表，因其瘦、漏、透、皱之美，备受造园者青睐，这类石材以赏石自身为主，题字常在不起眼处，多加题刻易伤其质。城市中的刻石则以古拙石材为佳，苔侵藓剥、风吹雨蚀的痕迹，反而更添质朴率真的气韵。
　　如今，迅速发展的交通运输业使名石、奇石、巨石的获取更加便捷。一些城市景石设计也盲目追求大体量，而不注重景石的造型、质感、摆放方式与空间环境的和谐关系，难以给人美的享受，这一现象值得注意。石头并非越贵重越美丽。传统景观营造素来崇尚俭省朴雅，为求名石不惜工费远途搬运，自古便备受争议。无节制地耗费资源，在注重环保的现代社会，更不可取。
　　选好石、用好石，充分发挥石材的天然魅力，既是传统园林的设计理念，也是塑造今日城市自然之美的关键。
　　创新景观设计
　　伴随社会思想观念、科技水平、空间环境的发展，仅继承传统石景艺术精髓尚不足以跟上时代步伐。如何使刻石成为当代城市景观的亮点？还需不断创新设计。
　　科技进步大大丰富了石材种类，除传统灵璧石、太湖石、昆石、英石等，许多人造石材也被应用于现代景观设计中。人造石材可塑性较强，在实现设计意图上具有独特优势，拓宽了景石艺术创作的可能性。当然，欲达到“虽由人作，宛自天开”的效果，还需精益求精的工匠精神。同时，随着科技介入，石景与声、光、电的结合愈发紧密，自然美与人工美的融合呈现出多元的视觉效果。对新材料、新技术的运用，促使石景艺术迈向更广阔的未来。
　　如今，刻石从寄情之物，进一步走入城市公共空间，走向大众。石景艺术更应强调与“此时此地”相谐适，彰显时代之美、地域之美。设计理念既要从传统中来，也要向现实中去，可以从装置艺术、雕塑艺术中汲取灵感，也可以从各种艺术流派中借鉴经验，创造出有中国特色的新形式、新风格。
