　　当前，制造业已经成为我国经济稳定发展的“压舱石”和“定海神针”，加速中国制造业实现数字化转型和智能升级，也已经成为产业界共识。
　　今年的政府工作报告明确指出要推动制造业升级和新兴产业发展，其中的重点就包括了推进智能制造。可以说，制造业的转型和升级成功与否，不仅关乎制造企业本身的生存和发展，也将决定未来整个行业能否全面实现高质量发展。
　　但制造行业是一个流程长、门类繁多、应用场景复杂的行业，而且每家制造企业都有自己的业务特点和流程，要满足整个行业的数字化转型需求并非易事。
　　对于数字技术提供商来说，单纯为制造行业数字化转型提供产品和技术已经不够，“懂行”正变得越来越重要。华为基于自身在制造行业的实践积累，聚焦关键业务场景，携手合作伙伴打造创新的场景化解决方案，正在成为制造行业数字化转型和智能升级道路上的“懂行人”。
　　从技术到业务 转型重心已然转变
　　制造业作为国家竞争力的重要体现，是立国之本、兴国之器、强国之基。尤其是在“新基建”的推动下，我国制造行业正在迈入数字化转型的深水区，实现全面且深远的行业变革——重塑产业链、实现商业模式创新、收获转型和升级的全新价值……
　　制造企业在推动数字技术深入业务应用的同时，一个趋势也越来越明显：企业迫切需要加速数字技术与自身核心业务场景的深度融合。因此，制造行业对数字技术提供商的要求出现了新变化，即更需要懂行业、懂业务的“懂行人”。
　　正如华为中国政企业务总裁蔡英华所说，每个行业业务迥异、数字化转型的需求千差万别，没有长期耕耘且全身心投入其中，不可能发现核心业务的场景化痛点，更无法与企业在同一频道对话，难以共同创造出数字化转型的价值。要做到“懂行”，唯有切身参与、沉浸其中，才有能力将技术应用与业务需求相融合，形成真正创造价值的行业场景化解决方案。
　　先做好“懂行人” 才能更好地赋能行业
　　在华为有这样一个原则：自己造的降落伞自己先跳。要帮助企业和社会实现数字化，就要先把自己打造成传统制造企业的数字化转型标杆。因此，多年以前，华为就已开始进行数字化转型。
　　华为在自身数字化转型过程中发现，转型的关键是技术与业务双轮驱动。为此，华为重新定义了自身的数字化转型架构，着力做好一站式体验、场景化服务、服务化平台、多云管理能力、运营指挥平台5件事情，既重塑了底层的ICT基础架构，又充分满足了业务运作的实际需要，为加速实现自身转型提供了有力支撑。
　　以华为的制造中心为例，转型升级后既可以通过设备电压、电流和能源等的消耗情况，及时发现并处理空耗问题，也可以通过无线监控机器人和生产线的情况，进行远程诊断以及指导现场工人排障等。在全面提升生产效率、降低运营成本的同时，还实现了绿色生产制造，这些也正是数字化转型的全新价值体现。
　　当然，数字化转型不可能一蹴而就，不仅要有坚定的战略决心、耐心和韧性，还要有发现关键业务场景的能力。得益于自身的成功经验和多年的行业深耕，华为已经成为制造行业的“懂行人”，并希望将这些经验和发现核心业务场景需求的能力逐步推广、复制到更多的制造企业中去，帮助他们加速实现数字化转型和智能升级。
　　激活产业生态 “懂行人”深入更多细分行业
　　伴随着5G、云计算、AI等新技术的快速发展，自动驾驶、智能网联、共享出行等新应用和服务不断涌现，并在汽车行业内掀起了一场数字化变革浪潮，从研、产、供、销等多个维度重塑汽车产业。在研发制造层面，车企希望能更加贴近终端用户，精准获取用户在使用过程中对汽车性能、功能的反馈建议，对用户需求进行归一化管理，进而实现柔性制造，同时通过高效仿真缩短试制周期，加速产品上市。在产品层面，汽车从机械代步工具将逐渐演变为智能移动终端，不仅具备硬件形态，同时具有丰富的软件系统，可实现车联网、自动驾驶等智能化应用，并拥有能够进行软件定义汽车等能力。
　　中国第一汽车集团有限公司（以下简称“一汽”）面对数字经济机遇，也提出“数字驱动美妙出行”的新愿景，希望通过与华为等科技公司的合作，加速实现从汽车制造商向出行服务商的转变。而之所以选择与华为合作，一汽给出的理由是：华为自身也是一家制造型公司，并率先推进了数字化转型，更能理解一汽的业务需求和痛点。
　　在推进转型的过程中，双方从核心业务场景出发，将一汽的核心能力从机械设计与制造转变到智能设备的软硬件开发上。这背后，是对企业运作模式、研发模式、制造模式、供应链模式等的数字化重构，也收获了数字化转型的全新价值。一汽旗下部分汽车品牌50%的销售线索都来自线上，数字化全面提升了营销与服务能力；而数字孪生技术的引入，不仅减少了新车研发中碰撞试验的次数，更大幅降低了研发成本，缩短了周期，同时数字化工厂还实现了产品开发流程和订单交付流程的打通。
　　不仅如此，为了帮助一汽向出行服务商转变，华为还在积极探索智能网联、智慧交通等新领域，加快一汽创新发展的脚步。而得益于多年的生态构建，华为已在不同的细分领域拥有广泛的“内行”合作伙伴，如启明信息、宁德时代、四维图新、上海博泰等，华为在发挥自身ICT能力和数字技术优势的基础上，携手众多合作伙伴在C-ITS（协同式智能交通系统）、C-AD（协同式自动驾驶）等领域积极创新，实现“聪明的车”+“智慧的路”，成为一汽转型升级的“强劲引擎”。
　　在传统矿业领域，华为同样通过持续深耕成为“懂行人”。不久前，华为发布的智能矿山联合解决方案，正是各方技术、经验、资源优势组合的结果。
　　华为在多年服务煤炭行业的过程中，积累了丰富的实践经验，对矿山领域的核心业务和生产系统也有了更深刻的理解和认知。华为聚焦矿山的核心业务和生产场景，通过引入5G、云、AI等数字技术，打造了“3个1+N+5”（矿山一张网、一朵云、一平台，N个应用，5个中心）的创新架构，并携手合作伙伴推出了智能矿山联合解决方案。
　　这一创新的场景化解决方案充分满足了煤炭生产典型业务场景的需要，其中N个应用及5个中心，正是基于华为自身对煤炭行业的深入理解，并融合了行业内优秀合作伙伴的技术和能力共同打造的多个细分场景化解决方案，打破烟囱式系统建设方式，构建统一的数字平台，整合矿山各类业务子系统，进而支撑矿山在采、掘、机、运、通等核心环节的业务创新，在提升生产效率的同时，更保障了矿上人员的安全。
　　而通过将矿企现有网络进行有效整合，还实现了井上、井下一张网，由一套系统综合承载井下语音、视频、数据等全部业务，解决了行业中普遍存在的“信息孤岛”现象，同时大幅降低了运维难度以及建网的TCO成本。
　　此外，华为还携手合作伙伴，基于智能视频、AI技术，支撑实现了20多个井下关键作业过程的标准化，包括探放水、人员安全、瓦斯抽采、皮带跑偏等作业过程的智能化，降低人工操作复杂度，改善作业人员的工作环境，降低有害气体、易燃易爆气体、噪声和潜在安全隐患对作业人员的伤害，进一步保障矿井作业安全。
　　随着制造行业进入数字化转型的深水区，华为在持续夯实自身数字技术、平台建设等优势的同时，聚焦行业核心业务场景，积极携手广大合作伙伴，打造可满足更多制造子行业核心需求的场景化解决方案，助力制造行业加速冲出数字化转型深水区，成就数字经济发展新动能。
　　华为中国政企智能制造业务部总经理 王剑伟
