　　龙南市，地处江西之南，溪流纵横，景色秀美。
　　如今，龙南有一个温暖的模式闻名在外，正造福百姓，惠及乡里。这就是龙南“扶贫车间带动模式”。
　　这个模式，来源于龙南的就业扶贫福利厂，一个帮助身患残疾的贫困群众就业脱贫的公益性企业，主要生产服装和简单日用品。
　　而这个温暖的故事，要从这个工厂说起。
　　一
　　工厂刚成立时，厂长廖家利遇到过一件难事。
　　一位扶贫干部找到他，说一个贫困户家的丈夫，希望能让他妻子也来厂里上班。廖家利一听便说，可以啊，来吧。可扶贫干部却有些犯难，“他妻子有点特殊。”“咱是福利厂，特殊也不怕，只要没完全丧失劳动力就行。”廖家利笑笑说。这位干部继续讲，她身体没毛病，可就是两个字——太懒！廖家利一听，心里有数了，说没关系，让她来吧。
　　这女子叫小沈，当时三十岁，夫家是南亨乡的。嫁过来后，整天不是蹲墙根儿晒太阳，就是在村里东游西逛。别说干农活儿，家里连灶屋都懒得进。
　　小沈刚来厂里三天，就出了名。在工位上，别人都在低头干活儿，紧张忙碌，她却坐在那儿发呆，也不说话，工具掉到地上都懒得去捡。可到了吃饭时间，铃一响，她比谁跑得都快，总是头一个冲到食堂。做饭的凌师傅看不下去，来找廖家利，摇着头说，这可真稀奇，她一个人能顶三个人的饭量，吃得多，却听说不干活儿，这哪像话啊？
　　廖家利听了，笑笑说，没关系，给她点时间。
　　其实这时候，廖家利已经在和班组长廖倩影商量这件事了。
　　廖倩影身为班组长，每天跟各种工人打交道，在管理上比较有经验。她先不动声色地接近小沈，一点一点地跟她聊天：你看，身患残疾的同事们都在认真干活儿，咱们好手好脚的，更应该好好努力，干得更好才对啊。廖倩影这样说，也是想试着刺激她。看着神色，估计小沈听进去了。廖倩影趁热打铁，咱先试试？你肯定没问题，一定能干得好！
　　小沈听了，点点头，答应了。
　　一个星期过去了，小沈开始学会一些简单的制衣技术。这时，廖倩影又安排一个有残疾的工人和她在一组互帮互学。这下子，激起了小沈的责任感，为了能帮助分在一组的工友，她的手脚更勤快了。
　　小沈就像换了一个人，一门心思扎在工位上。过去总是头一个去食堂，现在有几次因专注工作，差点误了吃饭。
　　没过多久，小沈因为工作积极，被评为车间的“岗位能手”。车间的同事说她脱胎换骨，完全变了一个人。小沈偷偷对廖倩影说，我过去懒，那是因为没心思做事，心里总埋怨眼前的穷日子，打不起精神来。可自从来到咱厂里，我才发现，工友个个都那么努力，这日子有意思、生活有奔头着呢！
　　二
　　市就业局局长刘明亮说，就业扶贫福利厂是一个特殊企业，和生产经营比起来，安全管理是更棘手的问题。
　　厂里曾发生过这样一件事。东江乡的黄美华是位聋哑人。据说四十五岁前，基本没离开过村子周边，更不要说到市里了。自从来到福利厂，平时就住在宿舍，每逢周五，家人或帮扶干部来厂里接她回家，周一早晨再回来。
　　出事是在一个周一的早晨。那天，已经到了上班时间，眼看过了9点，黄美华还没到岗。正在厂里巡查的刘明亮一听这事，赶紧给她家里打电话。家人说，早晨临时有事，就没送她，想着这来回路应该早已熟悉，就让她自己来。出来一个多小时，应该早到了。刘明亮一听，更加着急，立刻报警，又组织人手分头寻找。可大家把她必经的路线都找了一遍，还是没找到，于是又扩大范围找。最终，在离厂不远的一个山岗上，找到了黄美华。她迷了路，正一个人蹲在路边哭。好在有惊无险，刘明亮这才长长出了一口气。
　　经过这件事，刘明亮和廖家利对全厂工人进行了一次调查，发现竟有将近一半的工人不熟悉来厂的路。这样可不行，安全出行的措施必须跟上。从此，厂里就制定了严格的制度，平时出厂，必须三人以上，而且必须要有请假手续。这近百名有残疾的工人，要由管理人员结对管护，负责安全往返。刘明亮还找到市里的电信部门，专门设计了一种装有GPS定位芯片的特殊厂牌，有紧急呼叫和迅速定位的功能。当员工外出遇到紧急情况时，只要按一下功能键，就能给家属、班组长和厂里的保安室同时发出三个短信。根据呼叫信息，确定的具体位置可以精确到三米以内。当这两百多个特殊厂牌发到工人手里，不光工人，家属也很感动。黄美华的丈夫拿着厂牌说，这份心真是千金难买！
　　刘明亮和廖家利深知，就业扶贫福利厂的员工是特殊的贫困群体，所以需要更细心，更有耐心，对他们更加关心。
　　福利厂的工人，平时工作期间，吃住都在厂里，食堂每天免费提供三餐。刚建厂时，一个周末，按常理说工人都该回家了。但廖家利巡查宿舍时发现，宿舍里很多人没走。清点一下，竟有十几个人。一问才知道，没走的大都是单身汉，回去也是自己一个人，不如待在厂里舒服，也热闹。廖家利立刻把食堂师傅叫来，洗米做饭，周末继续开伙。从这以后，食堂的灶火周末也没熄过。
　　三
　　廖家利管理厂子这几年，越来越感到责任重大。为了更好地推动厂子发展，廖家利在人才培养、薪资制度等方面，花了很大心思。
　　他为全厂两百多名工人设计了个性化的培养方案。工人们持有残疾证的有近六十人，其中还有十九位聋哑人，再加上智力障碍与文化水平低，没有完整劳动力的工人，几乎占总数的一半。管理团队就把工作岗位按难易程度分为十个等级，然后对每个工人进行评估，再安排到合适的岗位。年龄偏大的，安排在插花车间；手脚麻利的，安排到制衣车间。
　　福利厂依照“按劳取酬，企业保底”的原则，对工人实行计件工资，鼓励工人凭自己的能力多劳多得。对劳动能力较差的工人还实行二次利润分配。到年底，企业拿出利润再分配一次，确保每个工人达到最低工资标准以上。当初刚建厂时招收的两百多名贫困人员，现在绝大部分人都已学会一定的技能，他们靠自己的劳动，摘掉了贫困帽子。
　　很多工人，不声不响地把自己的全部家当搬到厂里。这意味着，他们已经把自己的一切都托付给这个企业，把这个厂当成了自己的家。每到关键时候，干劲和热情就会彻底激发出来。
　　有一次，厂里接了一份难得的大订单，全厂上下都很兴奋。正要大干一番，却未想到，突然停电了！按原计划，第二天早晨8点以前，所有货物必须装箱，这样才能赶运到深圳的码头装船。赶不上时间，只能走空运，成本就要大大提高，企业的损失至少要在八万元以上。廖家利已经做好走空运的心理准备，可就在这时，工人们一起来找廖家利，说厂里的损失就是大伙儿的损失。一个工人说，我们商量好了，晚上不睡了，等来电以后，连夜加班赶出这批订单。
　　工人的话，让廖家利心里升起一股暖意。
　　这个晚上，来电后厂里一片灯火通明。所有工人都自发地在生产线上忙碌，埋头认真做工。廖家利来到车间，看到这个情景，感动得流下眼泪。他立刻去食堂，组织厨师，为工人们准备宵夜，又劝体弱的工人早些回宿舍休息。但没有一个人肯回去。就这样一直干到第二天早晨6点，全部货物提前两个小时顺利装车。
　　拿出这个厂的花名册，会发现有两本。一本是在职人员名单，人数是二百五十六人；另一本是离职人员名单，有二百四十五人。这些离职的人，去了哪儿呢？
　　刘明亮说，除了少数回家务农的，百分之七十以上的人，由于学会了一门技术，或掌握了一定的技能，已经被输送到别的企业去了。
　　比如小沈，在福利厂工作，掌握了熟练的技能。后来很多企业招聘熟练技工，刘明亮看她已经完全符合应招条件，就推荐她到更好的企业去工作。小沈每月的收入也大大增加。
　　廖家利和刘明亮还专门建立一个微信群，把工业园区五十多家企业的相关负责人拉进群，便于推荐福利厂的工人。有人感到奇怪，福利厂花这样大的精力，才把这些贫困人员培养成生产骨干。刚能挑大梁，不想办法留住他们，反而主动推荐他们到别的地方工作，这是图什么呢？
　　刘明亮说，我们办这个就业扶贫福利厂的宗旨，就是要通过就业，帮助贫困人群，特别是这个特殊的贫困人群脱贫。让他们学到成熟的技能，再推送到更好的就业单位，将来能有更好的发展，然后再吸纳、再培训、再推送。这也是我们的责任和使命。
　　在龙南，在就业扶贫福利厂，我感到一股真切的暖意，在体内流淌。
