　　暴雨预警！暴雨预警！暴雨预警！……
　　今年汛期不寻常。长江流域等地降雨量历史罕见，多地打破历史纪录。从6月初到7月下旬，中央气象台几乎天天发布暴雨预警。许多地区也发出蓝色、黄色、橙色甚至红色暴雨预警信号。
　　随着雨带北抬，8月中旬，京津冀等北方地区遭遇大范围强降雨过程。中央气象台接连发布暴雨黄色及橙色预警，提醒大家加强防范。
　　暴雨预报预警是防汛减灾的“消息树”“发令枪”。天气预报是怎样做出来的，暴雨预报预警准确率怎么样，怎样筑牢气象防灾减灾的第一道防线？最近，记者采访了多名预测天气发展变化、预判暴雨落区的天气预报员们。
　　科技进步
　　中央气象台首席预报员马学款——
　　数值天气预报是“国之重器”，我国自主研发的数值预报体系表现越来越出色
　　清晨6点，中央气象台首席预报员马学款脚步匆匆地到岗。中央气象台会商室里，几名彻夜值守的同事仍在忙碌。他们“无缝对接”。
　　这一天是7月22日，正处于“七下八上”防汛关键期。强降雨持续袭来，长江流域、淮河流域防汛“压力山大”。
　　下一步暴雨将如何发展？马学款眉头紧锁地坐在几台电脑前，忙着查阅各种资料、签发各类天气公报和预警信息，同时为每天早上8点雷打不动的全国天气大会商做准备。
　　8点整，会商准时开始，马学款主持。中央气象台及山东、河南、安徽、江苏4省气象台的预报员们，一同“会诊”天气变化和影响。最后，马学款对未来几天的天气提出了中央气象台的预报意见。当天，中央气象台继续发布暴雨黄色预警。
　　1998年7月，马学款进入中央气象台工作。当时，长江、嫩江、松花江流域陆续发生大洪水。“一毕业，极端天气就给我上了一课，使我认识到天气预报确实非常重要，它是人命关天的大事。”他说。
　　“现在和1998年相比，综合气象观测、数值预报、预报平台的科技支撑等很多方面，都有翻天覆地的变化。”马学款感慨道。
　　“大家每天看到、听到的暴雨预报预警等气象预测，是预报员主要基于数值天气预报做出的预测结果。数值预报是依据大气运动方程组，使用数学、物理学方法，利用高性能计算机客观定量计算未来天气演变的科技手段，已成为现代天气预报的基础和核心。”马学款说，“在数值天气预报的基础上，预报员们再根据自己的经验做出判断，加以订正，就形成了大家获得的预报预警信息。”
　　天气会商过程中，预报员们频频提及欧洲、日本以及我国GRAPES数值预报的结果。数值天气预报是“国之重器”，我国近年来下大力气研发GRAPES全球数值预报体系。在同台竞技中，GRAPES数值预报体系表现越来越出色。2017年，中国气象局被世界气象组织正式认定为世界气象中心，成为全球9个世界气象中心之一，拥有自主研发的GRAPES数值预报体系是最重要因素。
　　科技的进步当然是好事，不过，马学款觉得，这也给预报员们带来了“幸福的烦恼”：“现在，每一种产品提供的结果可能是不一样的，预报员要在海量信息中，快速地提取关键的有效信息，要在各种不确定性里面，敏锐地把握确定性的东西。每一次预报都是一个纠结的过程。”
　　“我们看到的天气预报，从观测，到数据处理，到预报结果出来，是一个系统工程。和1998年时相比，现在各种条件都有巨大的进步，但有一点是相同的，预报员都同样承担着很大的压力。”马学款说，“预报准确率、精细化水平显著提高，但对预报的需求也更高了，我们要全力以赴跟上需求的变化。”
　　目前，我国24小时台风路径预报误差缩小至70公里左右，24小时晴雨预报准确率达到88%，24小时暴雨预报准确率在20%左右，短时临近的暴雨预警准确率已提高到89%。
　　中央气象台首席预报员陈涛表示：“天有不测风云，各类天气有不同的‘可预报性’。极端降水预报是全球共同面对的科学难题，我国的暴雨预报准确率目前与世界强国处于同一水平。气象部门会根据天气变化趋势，持续滚动更新，及时发布预报预警。”
　　陈涛是7月22日值班的“应急首席”。工作任务繁重时，中央气象台实行双首席在岗，他刚刚连线安徽省气象台和王家坝气象监测预警中心，进行了一次专题会商。“我国是季风气候国家，是受气象灾害影响比较严重的国家之一。我们希望通过百分之百的努力，尽量减少灾害的影响。”陈涛说。
　　精细诊断
　　湖南省气象台国家级首席预报员姚蓉——
　　天气没有休息日。工作日志一记就是20多年
　　“湖南雨季有望结束。”7月中旬，又一轮强降水过程结束后，根据数值天气预报和往年形势，有人提出了这一观点。
　　这时，有的数值预报模式没有报后期还有降雨过程。而一般7月上旬，湖南雨季就会结束。
　　雨季真的有望止步吗？57岁的湖南省气象台国家级首席预报员姚蓉，没有轻易下结论。如同一名经验丰富的老中医，她对天气形势来了一番细致的“望闻问切”。
　　综合考虑多家数值预报模式的结果，以及台风不活跃、西风带系统活跃的罕见情形，姚蓉认为，雨季是否结束还存在很大不确定性。
　　“我和中央气象台的首席预报员也一起讨论，达成共识。最终得出结论：雨季尚未结束，后续还将迎来新的降雨过程。”姚蓉说。
　　果然，7月17日至20日、27日至29日，湖南又出现了两次比较强的降雨过程。“7月29日，洞庭湖城陵矶站达到今年汛期最高水位。当初预报后面还有降雨过程，对防汛调度科学决策非常有意义。”姚蓉表示。
　　目前，在天气预报中，预报员仍然发挥着不可替代的作用，机器还远远不能取代人。经过预报员订正后的主观预报的水平，比数值模式客观预报准确率要高出20%—30%。
　　姚蓉已经在气象台工作了37年。作为省气象台的天气预报与服务把关首席，她负责把关灾害性天气预报、决策气象服务材料、预警发布等。大家习惯叫她“总首席”。
　　“总首席”关键时刻的精准预报，离不开平日里扎实的基本功。自1993年从事预报工作以来，姚蓉养成了常年记录技术及工作日志的习惯，一记就是20多年。作为湖南重要天气研判分析小组成员，她每周一、周五都要参与省局的天气研判。为了确保研判意见准确、及时，每个周末，姚蓉总会来到单位加班，听听会商，看看气象资料，整理周一需要的天气研判结论。
　　在姚蓉看来，天气没有休息日，总在发展变化，做预报必须心中有数。“一天不看气象资料，就感觉缺了点什么。”她说。
　　“我们要从传统的预报员，向研究型的预报员过渡。”姚蓉说。在繁忙的工作之余，姚蓉刻苦钻研技术，开展科研攻关，千方百计提高天气预报的准确率。
　　让姚蓉感到高兴的是，现在，自动气象站、多普勒天气雷达、气象卫星等传回的海量监测数据，使得天气预报员不再面临“巧妇难为无米之炊”的尴尬。
　　姚蓉介绍，2005年5月31日，邵阳市新邵县太子庙乡遭遇局地特大暴雨过程，然而，当时到底下了多大的暴雨，测不到。2006年的“碧丽斯”台风，对湖南造成很大灾害，但那时自动气象站非常少，很多地方下了多少毫米的降雨都不知道。“当时湖南97个县，只有97个地面气象站，一个县一个站。现在全省发展到了3000多个站，对于监测、预报、预警作用巨大。”她说。
　　“湖南构建了无缝隙预报服务体系，包括0到3小时短时临近预报、1到3天短期预报、4到10天中期预报、11到20天延伸期预报。”湖南省气象局党组成员、副局长胡爱军说，“我们聚焦预报精准的目标，开展技术攻关，推动智能网格预报技术实现突破，3天以内的预报产品分辨率达到3小时、5公里。姚首席等预报员的丰富经验，也在气象防灾减灾中发挥了重要作用。”
　　8月9日，星期天，在湖南省气象台，姚蓉紧盯着当天开始的一次较强降雨过程，“每一次预报都是一次挑战，但我热爱这个工作。”
　　预警“落地”
　　重庆市綦江区气象台台长助理伍欣——
　　凌晨4点发布暴雨红色预警，危险区域人员及时转移，实现“零伤亡”
　　“监测到强回波云团即将进入綦江区域，而且在持续加强！”6月22日凌晨，重庆市綦江区气象台的工作大平台灯火通明，区气象台台长助理伍欣盯着电脑屏幕上的多普勒雷达图，神情凝重。
　　綦江流域即将遭遇多年罕见的大洪峰。作为当天值班的预报员，伍欣重任在肩。
　　“其实，早在6月19日，我们就对这次降雨过程做了精准预测，发布了重要天气服务快报。面对这场暴雨，我们早有准备。”她说。
　　从0点55分监测到强回波云团、发布强对流天气警报开始，伍欣就在“天资”智能天气预报系统上不停地操作。强降水如期而至。3点，预计暴雨仍将持续，伍欣立刻发布地质灾害高风险警报和暴雨蓝色预警信号。
　　“到快4点的时候，雨已经下得特别大了。我们预计，部分站点累积降雨量将达到100毫米以上，在市气象台指导下，我们将暴雨预警信号由蓝色升级至红色。”伍欣表示，前期綦江区已经出现了强降雨天气过程，落区重叠度高、累积雨量大，这个时候再出现强降雨，发生山洪、洪水、地质灾害的危险性就大大提升，必须高度警惕，做好防御。
　　除了利用“御天”智能预警信息发布系统发布信息外，为了提醒乡镇、街道做好防御工作，伍欣还对雨势较大的街镇一对一“电话叫应”。
　　“请问是永城镇吗？我这边是区气象局。监测到你们那边累积降雨量已经达到100毫米以上，强降雨还将持续……”伍欣打电话点对点叫应，提醒当地加强监测，强化巡查，尽快转移危险区域的人员。
　　在随后的几个小时里，气象部门加密发布雨情通报，一小时一报；区气象局发布地质灾害气象条件高风险等级红色预警，气象防办和防汛办联合发布山洪洪水高风险预警，提醒綦江流域沿线危险地带人员及时转移。
　　直到22日上午9点，强降雨开始减弱，伍欣和同事们才终于松了一口气。
　　22日，綦江流域出现自1940年以来最大洪峰，穿城而过的綦江河水位高达227.6米，超警戒水位7.1米，超保证水位5.1米。由于预警服务及时，防御措施到位，最终实现“零伤亡”。
　　在气象台的预报员队伍里，伍欣算年轻人。作为一名“90后”，她深感今年汛期“见证了历史”，“这是我参加工作7年以来，遇到连续性区域性暴雨天气过程次数最多的一年，也是綦江水位达到超警超保水位次数最多的一年。”
　　在伍欣看来，支撑预报员们完成“大考”的，除了不敢有丝毫懈怠的责任心、长期连轴转的好身体，还有气象科技的显著进步。
　　重庆市气象局有关负责人介绍，近年来，对标“监测精密、预报精准、服务精细，充分发挥气象防灾减灾第一道防线作用”的要求，重庆市气象局党组持续打造智慧气象“四天”系统：“天枢”智能探测系统、“天资”智能预报系统、“知天”智慧服务系统、“御天”智慧防灾系统，气象现代化水平取得较大幅度提升。
　　奋战一线
　　安徽省气象局首席气象服务专家叶金印——
　　“逆行”驰援王家坝，夜以继日和暴雨赛跑
　　“嘎嘎嘎……”院子里的一块空地上，养着2000多只鹅，叫声不断，气味难闻。
　　这里并非养殖场，而是安徽省王家坝气象监测预警中心，距离王家坝闸仅200米，今年6月刚刚投入使用。蒙洼蓄洪区启用蓄洪后，由于气象站所处位置地势较高，院子里的一块空地被用于安放村民家的鹅。
　　坚守在这里的安徽省气象局首席气象服务专家叶金印和同事们，对此从未觉得困扰：“本来我们这个气象站就是为人民服务的，院子里有合适的空地，就应当为百姓提供帮助。”
　　王家坝闸位于阜阳市阜南县，被称作“千里淮河第一闸”，是防汛工作的重中之重。
　　入汛以后，安徽省出现多轮强降雨过程，淮河防汛形势严峻。7月17日，气象部门组建了省市气象服务技术专家组，陆续进驻王家坝气象监测预警中心。叶金印是“逆行”驰援王家坝的专家组成员之一。2005年到2014年，叶金印曾长期在淮河流域气象中心工作，专业知识和经验非常丰富。
　　“我是18日一早到的王家坝，那时防汛形势已经很紧张了。12日到19日，王家坝站水位在8天之内上涨超过7米，涨得非常快。”叶金印一到气象站，就有序推进预报预警工作。一方面，预报员要提供淮河中上游的实况降水信息，包括雨带位置、强降雨时段等；另一方面，还要提供未来3天的降雨趋势。
　　“当水位已经超过警戒线、向保证线逼近时，上游下不下雨、下多少雨，是应急决策的重要依据。我们的工作，就是夜以继日和暴雨赛跑，为防汛赢得时间。”他说。
　　18日那天，气象站的7名党员在请示上级党组织后，决定成立临时党支部。在一面鲜艳的党旗下，叶金印领誓，大家重温了入党誓词，决心在汛情最危急、人民最需要的时候，始终坚守防汛一线，提供优质气象服务。
　　到了19日早晨，洪水依然在快速上涨，而且根据预报，淮河上游还会继续下雨。有关部门决定，蓄洪区的群众要在20日凌晨3点之前完成转移安置。“19日晚上到20日凌晨，我们一刻都不敢放松，紧盯着眼前的监测屏幕，关注着气象情况的演变。”叶金印说。
　　叶金印告诉记者，他最关心的，是确保群众全部安全转移，“那天晚上，我们就盼着洪水涨得慢一点、再慢一点，一定要撑到天色亮起来，坚持到20日白天再分洪。”
　　7月20日6点36分，王家坝站水位涨至29.66米，超过保证水位0.36米。8点32分，国家防总一声令下，王家坝闸时隔13年后再度开闸分洪，蒙洼蓄洪区开始蓄洪。
　　当洪水滚滚而来，王家坝气象监测预警中心的10名气象工作者，始终坚守在原地。“站在院子里望出去，目之所及都是洪水，通往大门口的路已经完全被淹没，我们所处的位置，就像一座孤岛。”叶金印说，看到百姓配合分洪转移，舍小家、为大家，大家又敬佩又感动，提醒自己一定要全力以赴，做好预报预警，为抗洪救灾工作提供更好的服务。
　　阜阳市气象台台长、高级工程师张庆奎，如今仍在王家坝气象监测预警中心一线工作。“蓄洪区内的洪水逐渐退去。”张庆奎说，“目前，我们每天向当地党委和政府，提供两次蒙洼蓄洪区天气快报。关注重点从前期的强降水天气影响，逐渐转移到高温高湿天气的影响。”
　　
　　图片说明：
　　图①：台风“山竹”的卫星云图。
　　中国气象局供图  
　　图②：风云四号气象卫星示意图。
　　中国气象局供图  
　　图③：湖北武汉，自动气象站时刻采集天气信息。
　　影像中国  
　　图④：中央气象台首席预报员马学款（左）在主持早间全国天气会商。
　　本报记者  刘  毅摄  
　　图⑤：湖南省气象台国家级首席预报员姚蓉（中）在和同事一起讨论。
　　刘炼烨摄  
　　图⑥：重庆市綦江区气象台台长助理伍欣在监测天气变化。
　　林  维摄  
　　图⑦：安徽省气象局首席气象服务专家叶金印（右），在王家坝气象监测预警中心支援预报预警工作。
　　王海东摄  
　　图⑧：福建厦门海沧气象公园山顶气象台，圆球状的天气雷达监测着风云变幻。
　　影像中国  
　　版式设计：张芳曼
