　　今年以来，面对新冠肺炎疫情带来的冲击和挑战，国务院国资委和中央企业勇于担当、奋力拼搏，带头推进复工复产，积极促进经济社会秩序恢复正常。上半年央企经济运行有哪些特点，下半年将如何克服种种困难，国企改革将如何深化？就这些问题，本报记者近日专访了国务院国资委主任郝鹏。
　　●中央企业经受住了考验，充分彰显了责任担当
　　记者：您如何评价中央企业上半年表现？半年来央企经济运行有哪些特点、亮点？
　　郝鹏：今年上半年极不平凡、极具挑战。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国资委和中央企业大战大考顶得住、大风大浪稳得住，为统筹推进疫情防控和经济社会发展作出了重要贡献。
　　在疫情防控中，中央企业不计代价、不讲条件，竭尽所能服务抗疫一线，充分发挥了顶梁柱、国家队作用。火神山、雷神山医院的建设反映出央企速度，医用防护服、压条机、口罩机的生产折射出央企效率，核酸检测试剂盒研制、疫苗研发体现了央企能力，保障湖北、武汉不断电、不断网、不断供彰显了央企精神。
　　在经济发展中，中央企业充分发挥了压舱石、主力军作用，上半年经济运行特点主要体现在：
　　运行好于预期。看重点行业生产经营实物量指标，上半年中央企业钢材产量、原油产量、发电量和售电量等已恢复至去年同期水平的98%以上，反映出国民经济逐步好转，也为下半年经济运行提振了信心。
　　指标逐月修复。二季度收入降幅逐月收窄，6月份，中央企业实现营业收入2.9万亿元，同比增长0.6%，实现净利润1664.8亿元，同比增长5%，收入和利润同步实现正增长，大多数企业月度收入和效益恢复或超过去年同期水平。
　　有效投资加速。上半年，中央企业完成固定资产投资1万亿元，同比增长7.2%，二季度累计完成固定资产投资6730.7亿元，同比增长14.8%。主要有四个特点：实体经济投资持续扩大，新产业新动能投资明显加速，服务国家战略力度进一步加大，围绕“一带一路”建设的投资力度增加。中央企业扩大有效投资，必将起到短期稳增长、长期促发展的重要作用。
　　社会责任彰显。上半年，中央企业坚决执行国家降电价、降气价、降资费、降路费、降房租政策，累计降低全社会运行成本超过1200亿元，全力帮助中小企业共渡难关。
　　回顾上半年，中央企业经受住了考验，充分彰显了大国重器的责任担当，是党和人民最可信赖的依靠力量。
　　●下半年，力争绝大多数央企效益持续较快增长、力争央企总体效益正增长
　　记者：下半年，中央企业运行还会遇到什么样的困难挑战，将采取哪些有力举措？
　　郝鹏：当前，疫情仍在全球蔓延，世界经济陷入深度衰退，经济全球化遭遇逆流，风险挑战不容低估。经过深入分析和综合研判，我们决心在下半年做到“两个力争”：力争绝大多数中央企业效益持续较快增长、力争中央企业总体效益实现正增长，努力把损失补回来，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚作出更大贡献。为此要突出抓好五方面重点工作：
　　一是突出抓好提质增效稳增长。组织中央企业开展提质增效专项行动，一方面“广开源”，抢抓扩大内需的机遇，主动对接国家重大区域发展战略和地方投资建设需求，向市场开拓要效益；另一方面“深挖潜”，加大非生产性成本费用压降力度，加快清理低效无效资产和非主业、非优势业务，向管理提升要效益。
　　二是突出抓好企业改革落实落地。以实施国企改革三年行动方案为重要抓手，在完善中国特色现代企业制度、健全市场化经营机制、深化混合所有制改革等方面发力攻坚，切实提升改革综合成效。
　　三是突出抓好关键核心技术攻关。加强与各方面协同创新，努力在“卡脖子”问题上尽快取得更多突破性进展，增强产业链供应链的稳定性和竞争力。
　　四是突出抓好国有资本布局优化和结构调整。编制好“十四五”规划，在聚焦主业实业上持续发力，加快5G等新产业布局和“两新一重”建设，稳步推进战略性重组和专业化整合，提高资源资本配置效率，拓展企业未来增长空间。
　　五是突出抓好重大风险防范化解。健全防控机制，深入摸排和整治各类风险隐患，力求标本兼治，把风险化解在源头、消灭在萌芽，坚决守住不发生重大风险的底线。
　　记者：受疫情影响，一些民营企业经营出现困难，与国企合作的意愿有所增强。国资委将如何推动中央企业与民营企业实现共同发展？
　　郝鹏：习近平总书记在企业家座谈会上强调，国有企业特别是中央企业要发挥龙头带动作用，带动上下游各类企业共渡难关。国资委和中央企业将积极落实总书记重要讲话精神，主动和各类所有制企业共建产业链供应链，打造良好的产业生态和经济生态。
　　我们要坚决落实国家纾困惠企政策，继续不折不扣执行减费让利政策，为保市场主体贡献央企力量，全年减费让利将超过1800亿元；要加强与中小企业合作，加强产业链供应链上下游协同，打造优势产业集群，为各类企业创造更大发展空间；要发挥国有资本纽带作用，在更大范围、更深层次、更高水平上与各类企业合作，加强与各类企业进行股权融合、战略合作、资源整合。
　　●加快深化国企改革，让企业机制活起来，让布局结构优起来，让发展动力强起来
　　记者：改革是做强做优做大国有企业的关键一招。下一步，国资委和中央企业将如何深化改革促进企业发展？
　　郝鹏：6月30日，中央深改委第十四次会议审议通过了《国企改革三年行动方案（2020—2022年）》，不久将印发实施。我们将以此为契机加快深化改革，让企业机制活起来，让布局结构优起来，让发展动力强起来。
　　要完善中国特色现代企业制度。坚持“两个一以贯之”，把党的领导融入公司治理制度化规范化程序化，厘清各治理主体权责边界，加强董事会建设，依法落实董事会各项权利，保障经理层依法行权履职，增强各治理主体履职能力。
　　要积极稳妥深化混合所有制改革。准确把握混改的方向，因地施策、因业施策、因企施策，指导具备条件的企业“一企一策”制定混改方案，成熟一个推进一个，既要混资本、更要转机制，使各类市场主体取长补短、相互促进、共同发展。
　　要加快健全市场化经营机制。切实推进经理层成员任期制契约化管理，推进职业经理人制度，完善市场化薪酬分配机制，统筹运用各类中长期激励政策，加快推进三项制度改革，以更加灵活高效的市场化经营机制激发活力、增强动力。
　　要着力完善国有资产监管体制。聚焦管资本，进一步完善权力和责任清单，厘清监管职能，优化监管方式，更加注重市场化、法治化、信息化监管，更加注重事中事后、分层分类，更好发挥国有资本投资、运营公司作用，不断提升监管效能和水平，推进国有资本布局优化结构调整和战略性重组。
　　要充分释放和激发基层改革活力。深入推进“双百行动”“科改示范行动”等改革专项工程，总结推广基层企业改革的好经验好做法，大力营造担当作为、大胆创新、勇于探索的改革氛围。
　　总之，我们要坚持系统集成、协同高效，扭住关键、突出重点，推动改革不断取得突破性进展，以国企改革的综合成效更好服务发展大局。
