　　前不久，笔者到某山区采访时发现，原本村民出村只能靠双脚，到镇上卖山货、采买生活用品，单程就需要4个小时。现在，路通了，家家户户几乎都置办上了一辆摩托车，骑车到镇上的时间缩短为40分钟。方便、快捷的出行方式深受农民欢迎。
　　享受便捷的同时，切不可忽视安全问题。山区道路崎岖，驾驶摩托车一旦速度过快或者遇上突发状况避让不及，后果不堪设想。不只是山区，广大农村地区摩托车肇事案件占比也高于城市。最高人民法院日前发布的“交通肇事罪特点和趋势”司法大数据专题报告显示，2016年1月到2019年12月，在交通肇事罪案件中，农村地区摩托车的案件量占比达15.34％，城市地区摩托车案件量占比为8.14％。要想保障平安出行，还要从遵守交通法规、提升安全意识、加强农村基础设施建设以及执法监督等方面入手。
　　合法骑行才能出行平安。根据道路交通安全法实施条例，对于摩托车骑乘人员来说，想要合法驾驶，就必须取得机动车驾驶证；想要合法上路，也需要将购买的摩托车申领机动车号牌，取得行驶证；此外，还要根据法律规定按时年检。
　　提升安全意识才能出行平安。摩托车对于驾驶技术及路况要求较高，与城市相比，一些农村存在道路狭窄、交通标志施划不到位，甚至部分乡村道路为土路等情况。如遇雨雪天气，摩托车轮胎摩擦力降低，容易发生倾覆。在遵守法规的同时，选择稳定路况，养成良好驾驶习惯，正确佩戴护具就显得尤为重要。
　　有效监管才能出行平安。摩托车与汽车相比，体积小、速度快，违法行为不易被监管。在城市里，存在一些摩托车未悬挂机动车号牌、不按规矩行驶、占用机动车道等违法行为，在农村更是如此。对此，交管部门一直在行动，如为有效保护摩托车、电动自行车骑乘人员和汽车驾乘人员生命安全，减少交通事故死亡，公安部交通管理局在全国部署开展了“一盔一带”安全守护行动。
　　防患于未然，培养全社会交通参与者的安全意识是重中之重。合法上路，放慢速度，有平安才有幸福生活。
　　（摘编自《农民日报》，原题为《农村摩托车事故频发需要警醒》）
