　　日前，人社部、国家发改委等15部门联合印发《关于做好当前农民工就业创业工作的意见》（以下简称《意见》），从拓展外出就业渠道、促进就地就近就业、强化平等就业服务和权益保障、优先保障贫困劳动力稳岗就业等4方面，稳定城镇常住农民工就业，确保农民工就业形势平稳，困难农民工及时得到救助。
　　促进农民工就业创业，事关农民增收致富，事关就业大局稳定，事关打赢脱贫攻坚战。数据显示，截至二季度末，农民工外出务工总量达到1.78亿人，恢复至去年同期的97.3%。人社部相关负责人表示，当前不确定因素仍然较多，仍有部分农民工没有外出或外出后再次返乡，就业形势面临压力。对于广大农民工而言，最为期许的莫过于就业有门路，创业有平台，权益有保障。此次15部门联合印发的《意见》，目的正在于形成服务保障的合力。
　　在拓展就业渠道方面，《意见》提出稳定现有就业岗位、创造更多就业机会、支持多渠道灵活就业等一揽子措施，比如明确支持农民工从事直播销售等新就业形态增加收入。在支持返乡入乡创业带动就业方面，组织协调企业家、科技人员、创业成功人士等成立创业服务专家团队和农村创新创业导师队伍，为返乡入乡创业农民工提供专业服务，按规定给予税费减免、创业补贴、创业担保贷款及贴息等创业扶持政策。在强化平等就业服务和权益保障上，将指导督促企业依法招工用工，依法严厉打击恶意欠薪等违法行为，加大涉劳动报酬等劳动争议处理力度等。这些有力举措将进一步优化农民工就业环境，为返乡创业带来更多便利。
　　推进农民工就业创业，除了需要各级政府的职能部门履行好相关责任，还需要包括企业在内的社会各界予以关注。企业在岗位供给、技术支持、资金扶持等方面积极作为，也是社会责任担当的体现。
　　（摘编自《内蒙古日报》，原题为《为农民工就业创业打好“服务牌”》）
