　　本报北京8月13日电  （记者徐隽）近日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部联合印发了《关于刑事案件涉扶贫领域财物依法快速返还的若干规定》（以下简称《规定》）。《规定》共12条， 适用于涉扶贫领域财物的刑事案件，既包括盗窃、诈骗等普通刑事案件，也包括贪污、挪用等职务犯罪案件。只要案件涉及扶贫领域财物及其孳息的，办案单位均应按照《规定》要求，依法开展快速返还工作，以切实保护扶贫财物的安全，助力国家扶贫政策落实到位。
　　据了解，按照已有法律及相关司法解释规定，公安机关、人民检察院、人民法院可以在判决生效前依法开展被害人合法财产返还工作。由于涉扶贫领域财物事关贫困群众的切身利益，能解贫困群众的燃眉之急，办案单位应当在依法办案的同时，对符合权属关系清楚、返还不影响诉讼活动进行等条件的涉扶贫领域财物实现真正快速返还，促使扶贫款物尽快发挥效能，帮助贫困群众早日脱贫致富。《规定》的制定实施，有利于推进刑事案件涉扶贫领域财物依法快速返还工作，进一步保障权益被侵害的个人、单位或组织的合法权益，提高扶贫资金使用效能，促进国家惠民利民政策落实。
　　开展涉案财物快速返还工作，需要人民法院、人民检察院、公安机关沟通协作，互相支持。一方面要做好本办案环节相关工作。积极追缴涉案财物、查明权属关系，对于符合快速返还条件的，在作出决定5个工作日内返还有关个人、单位或组织，并做好清单制作、照片附卷等具体工作；另一方面要加强前后环节办案单位的衔接配合。公安机关、人民检察院在移送案件时，对于已返还涉案财物的，要随案移送返还清单、说明返还理由并附证据材料，保证返还清晰、有据可查；对于未返还涉案财物的，要随案移送相关财物，并列明权属情况、提出处理建议并附证据材料，为下一个办案环节开展相关工作提供便利条件。
