　　中国科幻电影发展要将中国人的情感放大到广阔的太空背景下，将中国人的价值观和中华民族的文化基因巧妙地糅合进科幻作品的创作中
　　
　　1902年，法国导演乔治·梅里爱拍摄的电影《月球旅行记》，被认为是世界上第一部科幻电影。如今，100多年过去，世界科幻电影已经成为人们仰望星空、探究宇宙、向往未知的重要载体。
　　近日，国家电影局、中国科协印发了《关于促进科幻电影发展的若干意见》，提出将科幻电影打造成为电影高质量发展的重要增长点和新动能。《意见》提出了对科幻电影创作生产、发行放映、特效技术、人才培养等加强扶持引导的10条政策措施，被称为“科幻十条”。
　　近年来，中国科幻文学的进步，带动了中国科幻电影的发展。2019年，以刘慈欣小说改编的电影《流浪地球》上映，呈现出成熟、厚重的质感，让世界对中国科幻电影刮目相看。
　　科幻电影发展需要肥沃的土壤，其中，国家综合实力，尤其是科技水平，在很大程度上影响着人们对未知世界想象的高度。近年来，我国国家综合实力的提高为科幻电影发展提供了前所未有的契机。嫦娥四号在月球背面软着陆，更为中国人对宇宙的想象又添了一抹亮色。
　　科幻电影发展还需要不断壮大的电影市场。我国已经成为世界第二大电影市场，观众对国产科幻电影的期望越来越高，这为中国科幻电影发展提供了重要机遇。
　　在这样的背景下，“科幻十条”的颁布实施可谓恰逢其时。此次提出的措施具有很强的针对性，其中涉及对科幻电影内容源头的创新和转化、科幻电影放映机制的建立、科幻电影特效技术和水平的提升、科幻电影人才的培养，以及政策落实过程中相关部门的统筹协调及一系列财税支持政策的出台。随着这些政策的落实和实施，优秀的科幻作品将进一步启迪中国人的想象力，拓展中华民族的宇宙意识和历史意识。
　　对于未知世界的想象，中国人古已有之。下一步，中国科幻电影发展要将中国人的情感放大到广阔的太空背景下，将中国人的价值观和中华民族的文化基因巧妙地糅合进科幻作品的创作中。唯有如此，中国的科幻电影才能取得新的突破。
