　　在赤峰，木兰街是条年轻的街。三十年前我随父母搬到这里时，它只是条沙土路，还没有“木兰街”这个名字。汽车一过，尘土飞扬，呛得人睁不开眼睛。大雨过后，街道满是泥泞。坑洼之处，积水数天，难免滋生蚊虫。夏日高温下，水坑散发出刺鼻的气味。
　　这条沙土路贯穿整个下洼村，住房以沙土路为中心分列两侧。那时候村庄所处的位置是城乡接合部，人们到市里办事，总会说“上一趟街里”。村民们想象不出，三十年后这里会是什么样。
　　老田的诊所就是在那个时候挂牌开诊的，位置在街道的南侧。一个尘土飞扬的上午，一阵鞭炮声过后，老田穿上了白大褂，就此开门接诊。村庄里有个感冒发烧、头疼脑热都去找老田搭脉、听诊。老田中西医兼通，用棕色桑皮纸包上药片，或者抓上几剂中药，多能很快见效。
　　在木兰街与动力机巷的交叉口，老徐经营着这里最早的理发店。当理发师的时候，老徐还没结婚，正有个热恋的男朋友，时不时来理发店帮她打理。老徐爱干净，理发店弄得井井有条，到处都是洗头膏的清香味。
　　从上个世纪末开始，城市的发展步伐加快，也改变着人们的生活方式。这条尘土飞扬的沙土路，也开始感受到城市化进程的脚步。某一天，施工队来到这里。数天后，一条整洁的柏油路出现了，路两侧安上路灯，且在路口竖起牌子，写着“木兰街”几个字。自此，木兰街诞生。
　　两年后，木兰街的北面建起几栋六层高的住宅楼，这是村庄的第一个小区。村里第一批住进楼房里的人，脱离了烧煤取火的生活。
　　木兰街上的餐馆多了起来。每到饭点，餐馆里飘来各种菜肴的味道。路面上的汽车越来越多，人流量越来越大。到了夜晚整条街道灯火通明，亮堂堂的。老田的诊所曾是这里关灯最晚的，诊室里的灯每天都会亮到深夜。木兰街上的路灯亮起来以后，诊所的灯光便不再孤独。
　　不知道从什么时候开始，街上出现了更多的理发店。老徐也不再是这里的独一份。老徐结婚多年，她的丈夫看准了木兰街越来越热闹的景象，审时度势，劝老徐关了理发店，转身开起木兰街上第一家干果店。清香的洗发膏味从老徐的店里消失了。她收起了剪刀，拿起了秤杆，买卖做得风生水起。
　　如今，木兰街与新建成的芳草路交会，车流如织，东端紧邻新建成的高铁站。曾经的村庄，建起了高层住宅楼，只能从村里老人的只言片语中，了解木兰街的前世今生。
　　木兰街上的人们和这条街一起，踏着时代的节拍，走向更精彩的未来。
