　　新华社北京7月31日电  国务院安委会7月31日召开全国安全生产电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：今年以来全国安全生产状况总体稳定，但风险隐患增多，形势依然严峻复杂，务必高度警觉和重视，毫不放松做好安全生产各项工作。各地区、各有关部门和单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持“生命至上、安全第一”，强化安全发展理念，增强底线思维，进一步压实各方面各环节安全生产责任，抓实抓细安全生产专项整治和日常安全生产管理，深化各重点行业领域隐患排查治理，坚决遏制重特大事故发生。当前仍处在防汛抗洪救灾关键期，要继续指导和帮助南北方相关省份毫不松懈地抓好大江大河大湖和重要水库、河流防汛抗洪救灾工作，加强山洪泥石流等灾害防范，周密安置好受灾群众生活，支持地方灾后恢复生产、重建损毁房屋和设施，扎实做好沿海地区防台风准备，尽最大努力保障人民群众生命财产安全。国务委员、国务院安委会副主任王勇出席会议并讲话，国务委员、国务院安委会副主任赵克志主持会议。
　　会议指出，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区、各有关部门和单位认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，着力加强疫情防控和复工复产中的安全风险防范，积极部署开展安全生产专项整治三年行动，安全生产形势持续稳定向好，但仍面临不少突出问题和风险隐患。
　　会议要求，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强安全生产的一系列重要指示精神，按照李克强总理重要批示要求，进一步加强组织领导，层层压实责任，深入推进专项整治三年行动，扎实开展危化品道路运输、非法违法“小化工”专项治理，全面排查治理各类风险隐患，狠抓严格监管执法和事故处理整改落实，把好安全监管每一道关口。加强“十四五”安全生产规划和法规制度建设，加快建立安全生产长效机制，提升安全基础保障能力。统筹做好当前防汛救灾和安全生产工作，严密防范各类灾害事故风险叠加放大，坚决遏制重特大事故发生，为决胜全面建成小康社会营造安全稳定环境。
　　此前，国务院安委会召开全体会议，研究了有关工作。
