　　新华社北京8月27日电 贯彻落实《关于改革完善社会救助制度的意见》视频会暨全国社会救助部际联席会议全体会议8月27日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强对社会救助工作作出重要批示。批示指出：社会救助是扶危济困、救急救难的兜底性制度安排，是做好“六稳”工作、落实“六保”任务的重要内容，关系困难群众衣食冷暖，体现着一个社会的爱心和温度。各地区、各相关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，扛起人民至上的责任担当，用心用情抓好社会救助各项政策措施落实，及时了解困难群众的需求和难处，畅通救助渠道，设身处地、实心实招帮助他们渡过难关。当前特别要针对疫情和洪涝灾害等影响，加大对困难群众的救助帮扶力度，做好低收入群体基本生活保障的相关工作。要进一步动员方方面面力量，全社会形成救助合力，切实做到弱有所扶、难有所帮、困有所助、应助尽助，把困难群众的民生底线兜住兜牢，努力为人民谋幸福，努力为民族谋复兴。
　　国务委员王勇出席会议并讲话。他指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记关于加强社会救助工作的重要指示精神和李克强总理批示要求，坚持人民至上，扎实履职尽责，切实抓好《关于改革完善社会救助制度的意见》的贯彻实施，坚决兜住兜牢基本民生保障底线。
　　王勇强调，各地各有关部门要认真贯彻党中央、国务院决策部署，深入推进社会救助制度改革创新，着力构建综合救助格局，健全完善分层分类、城乡统筹的中国特色社会救助体系。要围绕决战决胜脱贫攻坚强化兜底保障，加强困难群众基本民生救助，扎实做好受疫情和洪涝灾害等影响困难群众的生活救助，创新发展急难社会救助，支持引导社会力量参与，提升基层救助服务能力，努力实现精准救助、高效救助、温暖救助、智慧救助。要坚持党对社会救助工作的全面领导，强化部门协调配合，加强基层基础建设，做好经验总结和政策宣传，以实际工作成效不断增强困难群众的获得感、幸福感、安全感。
