　　核心阅读
　　广州市花都区推广跳绳运动，七星小学培养出跳绳世界冠军，让人们看到传统体育项目的活力。参与跳绳，让孩子的责任感、自信心得到提升，更重要的是，越来越多孩子走出乡村，看到了广阔的世界。
　　
　　两栋教学楼、两块操场、一个田径场，广州市花都区七星小学校园面积不大，体育氛围却很浓。学生们用跳绳编制的手工艺品新颖别致，随处可见；走廊里，33位从这里走出的跳绳世界冠军获奖照片闪闪发光。
　　这所乡村小学的学生，通过跳绳这项传统运动走上了世界最高领奖台。而一块块金牌和一项项世界纪录背后，是越来越多的孩子走出乡村，看见了更广阔的世界。
　　一根根跳绳，带来改变
　　午后的阳光格外炽热，放学铃声响起不久，学生们涌出教室，换上运动服，一溜烟地跑进了学校的跳绳训练房里。在厚厚的防滑垫上，大家分散开来，进行拉伸、俯卧撑，热身运动做得有板有眼。随着教练一声令下，孩子们迅速到位，跳绳“呼呼”地急速挥舞起来，连空气都仿佛在跟着颤动。
　　六年级学生钟银樱是全国跳绳比赛的冠军，但训练起来依然全神贯注，跳了没多久，汗水沾湿的头发已成一绺一绺的。看到记者，她毫不怯场，兴冲冲地从书包里掏出一把跳绳，如数家珍：“这个红白珠串成的是花样跳绳用的竹节绳，比较长；这个银灰色的是钢丝绳，短一点，是速度训练用的，要蹲着跳才能跳得快……”
　　七星小学跳绳队藏龙卧虎。2015年，在阿联酋迪拜举行的首届世界学生跳绳锦标赛中，这支队伍斩获了全部28枚金牌中的27枚，并打破两项世界纪录。
　　耀眼的成绩让七星小学名声大噪，但在七星小学体育教师、跳绳队教练赖宣治看来，跳绳带给孩子们由内而外的改变才是最重要的。
　　“钟银樱跳绳近3年，原来性格内向、不爱跟人说话，在加入跳绳队后结交了不少好朋友。”赖宣治说，“跳绳是一项集体运动，双人跳、跳大绳等都需要两人以上共同完成，这培养了学生互相帮助、团结合作的精神。”
　　七星小学校长张有连多次带队参加全国跳绳联赛年度总决赛，孩子们在场上奋勇拼搏的样子和他们夺冠后的喜悦笑脸都让她难忘。而最让她感到高兴的是孩子们自信心的提升，“跳绳给孩子们带来的快乐，让他们更热爱体育、热爱学习、热爱生活，做什么事都充满干劲。”张有连欣慰地说，“上学期期末考试，学校语数外3门课整体成绩已经排在全区前列，近年来学生体质健康标准测试合格率和优秀率也在逐年上升。”
　　第一根跳绳，来之不易
　　七星小学操场旁有一棵大榕树，遒劲的树干上挂满了不同颜色的跳绳，这棵树被学生们亲切地称之为“绳树”。这所乡村学校通过跳绳走上了世界舞台，但学校的第一根跳绳，来得却不容易。
　　赖宣治2010年来到七星小学担任体育老师，那时学校操场狭小，运动设施简陋，全校师生150多人共用一个小操场，上体育课、打篮球，不但施展不开，还容易受伤。
　　2009年，广州市花都区开始大力推广跳绳运动。2010年，观摩了花都区首届中小学生跳绳比赛之后，赖宣治有了想法：“跳绳项目简单，又不占地方，特别适合在七星小学开展。”
　　学校经费不足，赖宣治就砍了些竹子制作手柄，再拆下旧电线塞进竹手柄，做成了七星小学的第一根跳绳。为了让每个孩子都能用上跳绳，他一口气做了几十根。完全不会跳绳的赖宣治还从头学起，琢磨跳绳动作要领，自己掌握了诀窍之后再教给学生们。就是在这样困难的条件下，七星小学的跳绳课开了起来。
　　为了跳出名堂，赖宣治通过一次次的摸索和尝试，不断对跳绳队进行“升级”。对手柄材料的改良，提高了跳绳的速度；独创的“半蹲式跳绳法”更是让跳绳队在比赛中所向披靡。2013年，七星小学开始在花都区的赛场上崭露头角，次年，就在全国比赛中拿到了金牌总数第一名的好成绩。
　　“我记得原来有个孩子对我说，不知道自己将来能干什么。他们能看到的好像只有眼前的这一方天地，但是我觉得孩子们的未来应该有更多可能。”这些年来，赖宣治有过迷茫，也时常感动，不变的是通过跳绳运动改变孩子们的眼界、性格甚至是未来的初衷。
　　每一根跳绳，连着梦想
　　为什么七星小学的跳绳成绩这么好？每当被问起这个问题时，赖宣治总是会心一笑。在他看来，七星小学的孩子并非天赋过人，而是凭借后天的努力和韧劲，再插上梦想的翅膀，才能比别人跳得更好、飞得更远。
　　岑泽忠就是七星小学培养出的跳绳世界冠军。在2015年马来西亚吉隆坡举行的第八届亚洲跳绳锦标赛上，他连夺双摇、单摇、四人同步花样、四人交互花样4枚金牌。他说：“外面的世界那么精彩，我想出去看看，跳绳运动给了我和世界高手同台竞技、交流的机会。”
　　岑泽忠现在是一名跳绳教练，在七星小学的操场和训练房里都常常能看到他的身影。尽管角色转换，他成为挥舞跳绳、纠正学生动作的那个人，但是他依然不知疲倦，把自己曾经在这里的所学和在国际赛场上的所见、所闻倾力传授给学生，希望让更多孩子实现梦想，延续母校的辉煌。
　　如今，七星小学的体育场地、设施条件也得到了改善和提升，专业的训练房空间宽敞，各式各样的跳绳数量充裕，较好地满足了跳绳队的日常训练需求。花都区教育局体育教研组负责人植国俊介绍，为了帮助乡村条件有限的学校，区财政在预算中设立了跳绳项目年度发展专项资金，再加上一些企业的爱心赞助，将尽最大可能支持学校开展跳绳运动、外出参赛，推动校园跳绳项目的发展。
　　一根根跳绳，连接的是孩子们跳出小操场、跳上世界舞台的梦想。“跳绳改变了乡村孩子的命运，让他们树立远大的理想和目标，为精彩人生挥洒汗水、努力拼搏。这些都是能受用一生的宝贵财富。”张有连说。
