　　核心阅读
　　山西省运城市闻喜县陈家庄村，曾在抗日战争和解放战争时期发挥重要作用，留下不少红色遗址。
　　近年来，从自发保护到政府组织，更多社会力量参与、综合开发利用，当地走出一条有特色的保护路径。村子面貌改变，红色旅游也日益红火，带动乡村发展。
　　
　　正值雨季，山西运城市的稷王山在云雾环绕中若隐若现。
　　稷王山中的陈家庄，曾在抗日战争和解放战争时期对解放晋南地区发挥重要作用，留下了不少红色遗址。近些年，从自发保护到政府组织，更多社会力量参与，从跬步积累到综合开发，村里走出了一条有特色的保护路径。
　　摸清文物资源
　　趁着村里的旧址还在，抢救性搜集整理
　　陈家庄村子不大，村庄顺着河道，往西北和东北方向延伸，像是张开臂膀欢迎游客。四周的土山将村子围绕，这些山很有特点，从下到上一圈圈堆积，当地人称之为“磨盘岭”。如今的陈家庄干净整洁，村广场前竖立的纪念碑，诉说着这个村子的过往。
　　2005年，刚刚退休的仇家文怎么也想不到陈家庄能有今天的面貌。
　　1945年到1948年，陈家庄是中共太岳三地委、三专署、三分区司令部等党政军机关驻地，政治部、司法科、晋南报社等30余家机关单位分布在村里。
　　仇家文的父亲参加过游击战，他打小就从父辈们口中听过不少革命先烈的事迹。从教师岗位上退休之后，仇家文婉拒了返聘邀请，他心里藏着一个想法，得抓紧时间完成。每次回村，仇家文都看到村里年轻人大多进城发展，曾经的革命旧址也年久失修。他想趁着村里的旧址和老人还在，把陈家庄的史料、旧物抢救性搜集并整理出来。
　　最初，心里一点底都没有。“千头万绪，不知道从哪里下手。我就挨家挨户和村里的老人聊，从搞清楚当年旧址所在地开始。”
　　要理清楚历史脉络，靠走访还不够。仇家文辗转找到闻喜县党史办，但资料还不全，他又跑到运城市党史办。不会用电脑的他，硬是在这期间学会了这项技能。“盯着电脑反复看，每个细节都要搞清楚。”
　　历经两年时间，仇家文将了解到的陈家庄历史编写成书。2007年，仇家文把这本书送到闻喜县革命老区建设促进会负责人史炳仁手里。史炳仁感受到了沉甸甸的分量。和仇家文同龄的他，决定帮仇家文一把：“光搜集资料还不够，要为后人留住能看到的东西。”
　　更多力量参与
　　从自发保护到政府组织，综合规划提升
　　可真正想留住一些东西，难。史炳仁说：“有的窑洞、旧址损毁严重，首先要解决的就是修缮资金来源。”
　　当时，陈家庄村集体经济还很薄弱。史炳仁退休前担任闻喜县人大主任，他四处奔走，呼吁重视陈家庄红色遗址保护，好不容易为陈家庄“要”来十几万元修缮经费。
　　拿着这笔钱，他们修缮了损坏最严重的晋南报社等几处旧址。“先紧着严重的修复。眼看着墙皮都掉没了、窑洞都快塌了，满脑子想的是赶紧先撑住。”村里的工匠也一齐上阵，一些遗址得到了有效保护。
　　陈家庄会议旧址，村民称之为“大窑洞”，比一般窑洞要深得多、高得多。大窑洞原先住着人，史炳仁和仇家文积极做思想工作，最终以2000元一年的价格租下并修复。史炳仁感叹：“老区群众淳朴，一听说这是革命旧址，思想工作都能做得通。”
　　2010年，陈家庄的红色遗址保护工作稳步推进。当时仇家文担任村支书，每天早上起来都会在村里的大喇叭里喊：“村里的门牌、石坊，咱们都要好好保护起来……”他们在村委会挤出一间小屋子，用搜集来的文物办起了小型展览。
　　陈家庄红色遗址的保护起步后，经费还是很不够用。到2014年，闻喜县委县政府将陈家庄的保护提上了议程。时任郭家庄镇党委书记吉俊伟回想着当时的场景：“县里成立了专门领导小组，县里各局都是成员单位，结合自己的职能，交通局负责道路维修，民政局负责纪念馆的筹建，文旅局负责革命文物的修复保护与申报，还有党史办、扶贫办、农办等共17个部门参与其中。”
　　一年时间，陈家庄大变样，800米的青砖、土混硬化街巷修建完成，小游园、烈士纪念碑、红色文化广场也在这一时期修建。太阳能路灯、进村硬化道路等基础设施得到完善。更重要的是，文物部门将10处红色遗址“打包”申请，于2016年成为山西省级重点文物保护单位。
　　探索开发利用
　　社会力量“认养”，专业团队设计
　　得益于顺利入围“省保”，陈家庄的10处红色遗址修复有了资金保证。闻喜县文化和旅游局局长王张科顾不上高兴，又继续申报第一次遗漏的8处遗址。
　　“这8处遗址我们一直知道，只不过因为有的史料不清楚或旧址破坏，仅凭记忆、口述，难以通过评估。”王张科带着文物部门同志进行“二次发掘”，“比如在县委旧址的文物认定上，原本有地下通道。我们专门进行了勘探，发现地道不仅通着，而且能佐证旁边还有一处旧址。再结合口述历史，上级文物部门最终通过了初步审核。”
　　为了更好保护革命文物，他们还采用了社会力量“认养”的办法。“磨盘岭上有一处县级文物保护单位。”王张科说，他们与企业签订了认养协议，企业出资20余万元进行修复。“一签20年，企业可以在保护的基础上适度利用，但不能移动文物等。”
　　文物不仅要保护好，还得“火”起来。虽然早在2009年，陈家庄就挂牌了山西省爱国主义教育示范基地，但知名度一直打不响。走红色文化融合旅游发展的道路成为当时的优选。“保护与利用这对关系，拿捏尺度需要技巧。”王张科说。
　　2017年末，他们想到引入专业团队，进行整体保护和开发设计。当时，清华大学建筑设计研究院在闻喜县做完裴家大院的规划，“初步接触后，确定‘一心’‘三轴’‘三区’的布局，陈家庄的发展思路变得清晰起来。”王张科说：“一个红色文化核心展示群，红色旅游发展轴、乡土文化体验轴、村庄建设发展轴，打造‘红色旅游区、乡土体验区、村庄建设及产业发展区’。”2018年，闻喜县正式发布规划，计划分批投资，对陈家庄进行开发。
　　目前，红色旅游区已经建设完毕，分布在村里的革命遗址已经连成一条完整的旅游路线。去年，陈家庄的参观游客达到3万人次，“来旅游的人慢慢变多，我们越来越有希望。”仇家文说。
　　不过，还是有些遗憾。“前期修复时，由于资金有限、经验不足、时间紧迫，没有完全达到预期目标。比如在一些窑洞修复中，村民们用土办法，拿水泥、土混着就抹墙了。”
　　山西省文物局革命文物处处长王志军认为，论重要性和保护资金等方面，陈家庄还比不上一些知名红色遗址，但全国革命老区里有很多“陈家庄”。“陈家庄保护红色文化资源的道路，是符合当时实际情况的较优选择，‘主动保护’和‘充分激发各保护主体’的办法，螺旋式上升的保护方式，不仅及时‘抢救’了文物，也带动了红色旅游的发展。”王志军说。
