　　一抬头，陡峭的山峰横在面前；一转眼，山脚处一条湍急的河水奔涌而下。若不是这条宽达四五米的水泥路供我立身，望着面前这山，看着脚下这水，我一定会双腿发软！
　　这是横卧在粤北山脉深处的小村落——广东省阳山县青莲镇南塘村下辖的孙屋村。长期以来，这个村落被大山锁着，被河水围着。村里的人，要想走出村来，要么摆渡过江，要么攀岩翻山。一逢河里涨水，小船无法过江，只能望水兴叹。而要翻山，就要上那条挂在悬崖峭壁上的一尺多宽的山道。
　　这条山道，人走人惧，羊走羊怕。村民们要把自家的农产带出山去换回生活所需的物品，只好背着竹篓，攀走这条挂壁险道。落雨路滑，若不注意，所背的物品跌落悬崖，被湍急的河水冲走。弄不好，连人带物都会跌下崖去。祖祖辈辈的孙屋村人，多么想有一条能让他们昂首挺胸走出大山的好路啊！
　　对许多贫困地区来说，穷就穷在没有出山的路！难怪有人说，要想富，先修路。近年来，国家大力发展交通建设，全国铁路通车里程、全国公路总里程极大提升。近二十年间，中央财政投入大笔资金，建设和改造乡村公路。打开电视机，总会听到哪条高速铁路营运了，哪条高速公路通车了，哪个隧道贯通了……高速公路、高速铁路，在广阔的中华大地铺展开来。
　　此行，我来探访孙屋村的村民，去寻访修建这条挂山公路的筑路人。
　　2016年，广州市黄埔区、广州开发区，与粤北山区的贫困县——阳山县，结成了帮扶对子，一批年轻干部来到阳山县。其中，青莲镇南塘村就是黄埔区对口帮扶阳山县的三十五个村之一。
　　南塘村下辖的孙屋村，贫困程度更深。村子里的姑娘一个个嫁到山外，外面的姑娘却没人愿意嫁进来。驻村干部说，进驻这个村，一个难题就是路，进山的路！要从这绝壁上凿出一条路来，谈何容易？国家的规划资金有限，孙屋、何屋、马屋三个自然村落，修路资金需要靠他们几家对口扶贫的单位想办法筹措。听了驻村干部的汇报后，几家单位的领导一致决定：勒紧自己的裤腰带，从各自有限的经费中挤出这笔钱来。无论多难，也要尽快把这条给村民带来希望的道路修通！
　　很快，筑路资金落实了。2017年11月，这座陡峭的山崖上，响起了“轰轰”的炸崖开山的放炮声。住在南塘村村部的驻村第一书记兼工作队队长梁小瑾，把铺盖搬到了孙屋村。村里的村民们，也纷纷扛起工具上了工地。
　　开山的炮声，在峭壁上此起彼伏。炮声里，挂山的路面在一寸寸拓展，一点点延伸。两百多个日日夜夜，在拓路者紧张的奋战中过去了。他们硬是在这陡峭的岩壁上，开出了一条宽达四五米，长达四公里的挂山公路来！
　　通车的那一天，村子里的老老少少，男男女女，全都涌出来。许多上了年纪的老人，面对这条宽广的水泥公路，止不住落下泪来……
　　路修通后，这个贫困村的情况，在悄然地发生变化。种桑养蚕，是这个村子的传统产业。过去，由于交通不便，运输费用高，收蚕茧的商人不愿进村，总是卖不出好价钱。如今，汽车开进村来了，蚕茧价钱自然上去了，许多村民扩大了种桑养蚕规模。
　　一走进村子，只见河边一块块田垄里，成片成片的桑树。正是盛夏，叶片绿得滴翠，放眼望去，一片翠绿，实在可爱！我跟着一位养蚕的村民，走进他养蚕的屋子。只见占据整个地面的养蚕架上，铺着绿油油的一层桑叶。桑叶上，爬满正在食叶片的蚕虫。主人指着屋顶的一根根木梁，告诉我：蚕虫到了要吐丝结茧的时候，就都爬上木梁了。到时，木梁上就会吊满白白的蚕茧。
　　传统产业发展了。在扶贫工作队的帮助下，村民们又开拓出多种致富的门路。他们利用河湾、山坡等有利资源，成规模地喂养鸡、鸭、鹅、猪、羊。在村口，我们碰到村里的脱贫户孙水海，他信心满满地对我们说：“我要把家里的养殖业做大，赚更多的钱。把房子建好，让老人过上好日子，让小孩接受好教育，提高生活水平。”
　　离开孙屋这个小村落，我沿着这条新修的乡村大道走出。面对耸立的高山，放眼远去的河水，我的心里无限感慨：国道兴，村路畅。孙屋村的发展之路，定会越走越宽，越走越好！
