　　工作队“亚克西”
　　去年夏天，一位上海的朋友在微信上告诉我，他在网上买到了“最好吃的杏子”，还把杏子产区地址发给我——那是新疆喀什地区疏附县塔什米力克乡的一个小村，库那巴扎村。
　　库那巴扎村地处昆仑山脚下的浅山区，平均海拔一千四百米左右，适合杏树生长。这里出产有名的木亚格杏。一直以来，木亚格鲜杏没有离开过喀什地区，由于受保鲜、运输等条件限制，当地人只能将它们晒成杏干来卖。对当地农民来说，把他们引以为傲的木亚格鲜杏卖到“北上广”等大城市，是一个不曾想象过的事。
　　然而，这个事，中国农业银行新疆分行驻村工作队帮他们做成了。
　　今年4月下旬，我飞赴喀什，迫不及待地想见见这群满怀热情的工作队员，听听他们将木亚格鲜杏卖到“北上广”背后的故事。
　　库那巴扎村是塔什米力克乡最偏远的一个村子，距离喀什市六十多公里。走出机场，乘车，走的都是柏油马路。记忆里，几年前的喀什乡间，很多路还都是土路，现在完全变了模样。
　　到达库那巴扎村。村子的环境让我吃了一惊。绿树成荫，街道干净，房屋无论新旧都粉刷一新，一色的浅咖色，温和中透着大气。
　　可从前的库那巴扎村并不是这样的。农行驻库那巴扎村工作队队长、第一书记白雪原，说起带领工作队刚刚踏上这片土地时的情形，依然能感受到他当时的心情。他清楚地记得，车子开进村委会，展现在他眼前的，是一片尘土飞扬的院子。村里很多田地都荒废在那儿。
　　这一切，也让白雪原和工作队队员们下定决心，一定要解决当地村民的困难，帮助他们过上幸福的生活。
　　在八十六岁的老党员吾麦尔·奥斯曼记忆里，库那巴扎村第一次迎来自治区工作队是在1977年开春。自治区卫生厅派了一个四人工作队，在库那巴扎村驻了半年左右。“他们都是好样的，帮助我们治病，也帮助我们做了很多事。”老人说。
　　一晃四十多年过去，库那巴扎村又迎来一支工作队。“工作队刚来的时候，我以为他们待上一年半年就走了。可是我想错了，他们留下来了，一年，两年，三年。他们把我们的村子、我们的生活、我们的一切都改变了。我是老党员，我可以说这样的话，他们带给我们美好的生活！”老人越说越激动，眼圈都红了。
　　自工作队进驻村里，村子的街巷里就出现了一辆电动三轮车，那是工作队的“公务车”。正是这样一辆满村子跑的三轮车，一下子拉近了工作队和村民之间的距离。村民们原以为，工作队应该坐在办公室里工作，但是经过一段时间观察，大家发现，完全不是这样。工作队队员们也跟村民们一样，骑着三轮车，风里来，雨里去。
　　每天晨会一结束，如果没有其他重要工作要处理，白雪原就干起“自己的活儿”——上村民家收购鸡蛋。骑上电动三轮车，白雪原满村跑。实际上，对白雪原和其他队员来说，收购鸡蛋的过程就是入户走访的过程。通过与村民聊天，掌握他们生产生活中的困难，增进与村民的感情。工作队收购鸡蛋，还采用高科技手段，引入大数据，全村所有养鸡户被标注在地图上，一目了然。
　　工作队将先进的管理理念引入到脱贫攻坚事业中来。他们提出，首先要解决农村产业空心化、产业链条过短、农民就业率低、收入不稳定等问题。针对这些问题，他们建立起鲜杏、石磨绿色面粉及馕、颗粒饲料厂、喀什噶尔黑鸡和湖羊养殖、小巴扎小夜市、干菜加工、乡村小旅游、木材加工厂等“九小产业”。同时，加大实体产业建设，拉长产业链条，闭合产业链，增加村民在家门口就业的机会，并利用合作社股份进行广泛分红，最终实现村民增收。
　　三年前的2017年1月31日，白雪原带领十名队员进驻库那巴扎村。如今，三年多过去了。村里的路变成了柏油路，学校修缮一新，还建了幼儿园，村民也住上了新房……
　　“村里来了工作队，土路变成了柏油路；村里来了工作队，村民房子漂亮啦，村民手里有钱啦；村里来了工作队，百年水磨复活啦，乡村巴扎建好啦；村里来了工作队，修好了学校又建了幼儿园，啦啦啦——工作队亚克西，工作队亚克西。”库那巴扎村有个民间歌手，创作了一首歌赞美驻村工作队，歌中这样唱道。
　　国旗飘扬
　　一个周一，我和白雪原一起去村里的小广场参加升旗仪式。路上，我们遇见一群小男孩。他们一见白雪原就用稚嫩的声音高喊着：“白叔叔好！”脸上的笑容灿烂而美好。
　　到达小广场后，我们在旗杆下列队站好。刚才的那群孩子在老师的指挥下，也面向旗杆方向站成了两排。孩子的旁边，还站着他们的爸爸妈妈、爷爷奶奶。大家共同见证庄严的五星红旗高高升起，迎风飘扬在库那巴扎村蔚蓝的天空上。
　　升旗仪式结束，接下来是村民大会。孩子们在老师的带领下，排着队离开小广场。有几个小男孩还转过身，向我们挥手说再见。
　　一天下午，库那巴扎村刚刚下了一场雨，空气中散发着淡淡的泥土气息。白雪原骑上电动三轮车，要到上午没去成的地方收购鸡蛋。我跟着他一起出发。我们走上一条田间小路。小路笔直而平坦，路面由柏油铺成，路两旁是庄稼地，地里，一棵棵杏树茁壮成长。白雪原告诉我，库那巴扎村“九小产业”中，木亚格杏将是未来支柱产业。现在冷链系统和晾晒场都有了，从鲜杏销售到晾晒杏干，无论采摘、包装技术还是晾晒工艺，都已经非常成熟。
　　我们收购鸡蛋的第一家，一位老人正带着两个小孙子在院子里整理花池。
　　老人从鸡窝里端来满满一蛋盘鸡蛋，看来他们家养了不少鸡。
　　白雪原将鸡蛋擦拭干净后，摆到自己带来的蛋盘上。然后拉开腰包拉链，先拿出两颗糖放在两个小孩子的手里，接着给老人付钱。老人接过钱来，拿出两张一元零钱给小孙子。小孙子高兴地看着爷爷笑。白雪原在一旁看着两个小孩子，说：“赶紧跟爷爷说，谢谢！”
　　“谢谢！”两个小孩子反应过来了，异口同声地说。
　　离开老人的家，我们继续赶往下一个养鸡户家。路上，又遇到几个孩子。老远的，他们就喊起来。有向我们问好的，也有嚷嚷着要带我们去家里的，说自己家有鸡蛋。
　　我们转了一圈，收购了五百多枚鸡蛋。太阳快落山了，我们骑着电动三轮车往村委会方向走。远远地，飘扬在小广场上空的五星红旗就映入我的眼帘。那一刻，我深深地感到，那面鲜红的旗帜，是那样地给人以力量，给人以无限美好的希望！
　　每一天都是新的开始
　　在库那巴扎村，驻村工作队队员和村干部的一天，是从晨会开始的。晨会的内容每天不一样，有大事也有小事。处理好大事，许许多多的小事也就迎刃而解了。比如颗粒饲料厂，对库那巴扎村来说算是一件很重要的大事，它的建成标志着库那巴扎村小产业链闭合已然形成。库那巴扎村盛产木亚格杏、豇豆、辣椒、茄子，与之相配套，村里建起了冷链系统、晾晒场；库那巴扎村发展湖羊和喀什噶尔黑鸡养殖，与之相配套，村里推行土地流转，发展饲草料种植，建起了颗粒饲料厂。按白雪原的说法，现在库那巴扎村村民不出村子，就能解决生产方面的几乎所有问题。
　　现在的库那巴扎村，每天都在发生着改变。离开那里一个半月后，白雪原跟我微信视频聊天。视频中，他向我展示了我离开之后村里发生的变化，那些变化令我有些惊讶。
　　在视频里，我看到村委会马路对面的小巴扎那边墙上画了九幅画。画中，将库那巴扎村的“九小产业”形象地展示出来。在视频里，我看到那座“返老还童”的老水磨，边上是利用广东援疆资金正在修建的SC认证石磨面粉、杂粮和杂糁的生产线。在视频里，我看到刚刚建成的颗粒饲料厂——我在村里的时候，这块地还是一个大坑，正准备填坑建厂，颗粒饲料厂也还只是一张设计图。
　　在库那巴扎村时，我曾对白雪原说，库那巴扎村将来一定是一个美丽、祥和、文明又富足的小村。你们正在创造一个属于库那巴扎村的奇迹。
　　谁知，白雪原却说：“我们只想让每一个库那巴扎村村民过上富足安康的生活，这就是我们的目标。为了实现这个目标，我们尽心尽力，让村子每天改变一点点、进步一点点。所以，每天晨会结束的时候，我总会跟工作队队员们和村委会干部讲一句话——每一天对我们都是新的开始。”
　　“每一天对我们都是新的开始。”我感叹道：“脱贫攻坚这场伟大的战役，就需要这样的态度。忘我奋斗，不计个人得失，全心全意为人民群众谋利益。”
　　“您过奖了。”白雪原看着我，平静地说：“我只是希望工作队包括我在内的每一个队员，不要去想昨天做了什么，多想想今天要做什么，这样才能不断进步，取得更多成绩。”
　　“听说你还给姐姐做工作，动员她去驻村，有这事儿？”我又问道。
　　白雪原点点头，说：“是的，她去和田驻村。”
　　“你爸爸妈妈年纪不小了，谁照顾他们？”我问。
　　“我妻子工作忙，只能周末过去照顾一下老人。”白雪原说：“好在我还有几个好兄弟，他们每周抽出两三天去看看老人。我比较担心我妈妈，她心脏不好，住过几次医院。”
　　“那你为什么还要支持姐姐去驻村？”我有些不解。
　　“如果错过了脱贫攻坚这场伟大的战役，那将是一生的遗憾。”白雪原有些激动地说：“姐姐也是一个有理想有信念的人，在她的职业生涯里，不能缺了‘驻村’这一课。说实话，参加驻村工作队，是这个时代提供给我们的一次很好的锻炼机会。我也希望有更多的干部，加入到驻村工作队的行列里，投身到脱贫攻坚中！”
　　听了白雪原一番话，我很受感动。我要为他，为他的姐姐，也为所有在脱贫攻坚中默默付出的干部们点赞。他们都是好样的！
