　　再度热闹起来的线下文化生活，照见着人们的勇气和信心，更成为正常生产生活秩序进一步恢复的标志
　　
　　上周六晚，话剧《豆汁》主创人员和观众的一张合影，定格了中国国家话剧院重启后的首场线下演出。演员们在舞台上比出大拇指，台下观众打开手机上的手电，星芒般的光亮映照着人们喜悦的笑容。“终于再一次走进剧场，拿起场刊，看到大幕拉开”，一位观众这样留言。
　　重启线下演出后，越来越多的剧场热闹起来。6月，陕西人艺版话剧《白鹿原》在南京保利大剧院登台，原定两场的演出应观众要求变成了3场；7月，舞剧《永不消逝的电波》作为青岛大剧院复工后的首部剧目，线上开票5小时后销售近八成……在暌违已久的剧场，人们心潮澎湃，热情高涨。
　　剧场对人们来说意味着什么？有位导演曾说，剧场的绝对魅力，就在于它的现场性。生活中总需要添加一份恰到好处的仪式感，而剧场便是理想的载体。
　　“阔别许久，还记得剧场敲响钟声时的肃穆，还记得大幕拉开时的期待，还记得鞠躬谢幕时的感动，还记得很多舞台上的台词、身影、面孔。”——这是戏剧从业者的念念不忘。
　　“我真的太久没有闻到剧院里独有的气息，想要去见证剧院重启，去聆听熟悉的开场，去感受志同道合的共情”——这是普通观众的期待。
　　当开场铃响过3次、灯光渐渐变暗、大幕徐徐拉开，观众席上的每一个人都沉浸到舞台这个共同的氛围和空间里，融入“观看”这一共同的活动及情感中。在剧场里，“看”与“被看”的互动凝聚起集体的情感体验，人们获得“在场感”、体会“群聚感”、享受“仪式感”。在那些笑声、泪水、思索和慨叹中，原本没有交集的个体形成精神上的沟通和对彼此的认同，从而升发出内心的共鸣。
　　线下演出重启，剧场灯光再亮，演出行业开启复工之路，人们对文化艺术和精神寄托的需求也得以更好释放。不仅是剧场，从全国电影院分区分级恢复营业，到体育赛事开始面向公众售票，再到跨省（区、市）团队旅游陆续恢复……再度热闹起来的线下文化生活，照见着人们的勇气和信心，更成为正常生产生活秩序进一步恢复的标志。
　　若有时间，不妨到剧场来，收获故事、感动和美，献上掌声、鲜花和爱，拥抱这份久别重逢的欣喜。
