　　限时停车位体现城市善治
　　四川南充  钟  于
　　近日，北京市交管局会同城管委等部门，在城区公厕周边增设了可临停15分钟的限时停车位，以解决驾驶员“如厕停车难”问题，首批92处已投入使用。此前，杭州也曾在医院、菜场、学校等设置临时停车位。便民之举，得到广泛好评。
　　小小停车位，反映的是城市治理大文章。如何实现方便市民和城市管理的平衡，是城市管理者面临的现实考验。回应民众所呼，在特定区域划定限时停车位，不仅能精准满足市民、司机等群体的短时停车需求，也有利于规范道路秩序。可以说，这些有益尝试彰显着便民利民的治理理念，更体现着疏堵结合、精细化管理的绣花功夫。
　　实现城市善治，体现治理智慧，也考验执法精细度。加大对超时停车、长期占用临时停车区域等行为的规范管理，才能有效提升临停区域的周转率，最大限度发挥限时停车位的效用，切实为人们提供便利。当然，这也离不开人们的自觉。不超时占用限时停车位，在方便自己的同时，也为别人提供方便，才能让限时停车位惠及更多有需要的人。
　　
　　录取通知书展示文化底蕴
　　北京朝阳  曹雪盟
　　近日，多所高校陆续发放录取通知书。鲜花种子、校徽盲盒、时光转盘、风琴折页、剪纸艺术……别出心裁的设计、各具特色的创意，赢得不少网友点赞。
　　如今，高考录取通知书在“通知”功能之外，更成为一张展示高校文化底蕴的名片。从毛笔书法，到3D立体设计，再到融入音乐、AR等技术，近年来，许多高校的录取通知书兼具艺术性和人文性，不仅更加注重新意，也体现了满满诚意。这些录取通知书以更新鲜、生动、灵活的方式讲述校园历史、传递殷切期望、鼓舞理想信念，在给新生的第一件“礼物”中，努力传递着大学精神和育人理念。
　　纸间方寸，寓意深远。每一封既有高颜值也有深内涵的录取通知书，都是心血的凝聚和情怀的投射。借助新形式和新技术，可以更好传递学校的办学理念和精神风貌，让学生感知大学的文化基因。期待通过这些独具匠心的录取通知书，让新生更好体会大学教育的价值追求，也让厚重的大学精神在潜移默化中浸润学生心田。
