　　日头又从云里冒出来了。杭州市江干区的环卫工人张运红进到一个“公交岗亭”，接瓶水，坐在空调扇前吹吹凉风。
　　这个公交岗亭，位于庆春东路与富春路交叉口东南面。从8月10日起，摇身一变成了“迷你小红车城管驿站”。张运红说：“我做保洁已经10多年了。平时还好，夏天最是难熬，有了城管驿站可以避暑，很贴心。”
　　张运红所说的城管驿站，是2016年江干区为环卫工、交通警察等一线城市服务人员提供的休息区。在这里，他们可以免费歇歇脚、热热饭、避避暑。目前，整个江干区已经开放了46个城管驿站，服务半径1公里左右。
　　不过，还是有辐射不到的地方。这次，城管驿站和公共自行车系统“小红车”牵手，推出“迷你小红车城管驿站”。主要选现有城管驿站中两个点位间距离相对较远的地方，在中间位置补充新的驿站。这次，江干区共开放了5座“迷你小红车城管驿站”，预计年底前，江干区将建成10个这样的驿站，并投入使用。不止一线城市工作者，每个市民也都可以在里面歇歇脚、接水喝。
　　“小红车城管驿站”面积不大，只有4平方米左右，但“五脏俱全”，配置了电冰箱、空调扇、微波炉、饮水机、药箱和报刊书籍等。微波炉、空调扇等设备，都是江干区的爱心单位捐赠的。城管驿站通过党建共建，源源不断地吸纳爱心企业和社会团体参与到服务中，使驿站成为文明实践的窗口。
　　歇了大约10分钟，太阳又躲到云里去了，张运红这才动身离开。“我从江西来杭州10多年，感觉这里真的挺好。”张运红说。
