　　新华社香港8月12日电  （记者刘明洋）香港特区行政长官林郑月娥12日分别与特区立法会来自不同政团的建制派议员会面，聆听他们有关特区立法会恢复运作的意见。
　　十三届全国人大常委会第二十一次会议11日表决通过《全国人民代表大会常务委员会关于香港特别行政区第六届立法会继续履行职责的决定》，明确香港特区第六届立法会继续履行职责，不少于一年，直至香港特区第七届立法会任期开始为止。
　　林郑月娥感谢各建制派议员理解及支持特区政府因应疫情严峻而推迟立法会换届选举一年，并欢迎全国人大常委会相关决定。
　　对有非建制派议员质疑全国人大常委会的决定，林郑月娥强调，全国人大常委会的决定是根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国香港特别行政区基本法》有关规定作出，为特区政府正常施政和香港社会有序运行提供了宪制依据和坚实的法律基础，其权威性及必要性是毋庸置疑的。
　　林郑月娥欣悉与会议员一致认为全城同心抗疫是当前急务。她向议员简介最新的防疫抗疫工作，并就具体安排聆听议员意见。对不同议员指各行各业在疫情肆虐下面对困境，林郑月娥表示，特区政府一定会尽力支援企业及市民渡过难关。她已要求政务司司长和财政司司长聆听各界意见，制定具体支援方案。
