　　新华社香港7月31日电  （记者刘明洋、苏万明、周文其）鉴于目前香港严峻的疫情形势已对选举造成重大影响，香港特区行政长官林郑月娥31日宣布，她会同行政会议基于公众利益和香港实际情况，援引《紧急情况规例条例》（“紧急法”），决定将香港特区第七届立法会选举推迟一年。
　　林郑月娥在当日傍晚举行的记者会上表示，推迟四年一度的立法会换届选举是非常艰难的决定，但为了遏止新冠肺炎疫情、维护公共安全、保障市民健康并确保选举在公开、公平情况下进行，这是必须的决定。
　　林郑月娥表示，新的立法会换届选举日期为2021年9月5日，撤销此前有关2020年9月6日立法会换届选举的公告，现有选举程序即告终结。但选举事务主任及候选人仍须履行责任，备妥供公众查阅的文件。
　　林郑月娥表示，香港基本法第六十九条订明，香港特别行政区立法会除第一届任期为两年外，每届任期四年。因此，“紧急法”只能把第七届立法会选举日期推迟一年，而未能处理立法会未来一年将出现“真空期”的问题。为此，她已向中央人民政府呈交紧急报告，寻求支持和指示。
　　林郑月娥表示，国务院已回复，支持行政长官会同行政会议依法作出的有关决定。对于香港特区第七届立法会选举推迟情况下如何处理立法机关空缺的问题，中央人民政府将依法提请全国人民代表大会常务委员会作出决定。
　　林郑月娥表示，经综合评估，目前香港疫情正处于自2020年1月以来最严峻的情况，社区扩散会继续蔓延，大暴发风险与日俱增，已构成极大公众危机。
　　对于疫情对选举造成的重大影响，她举例说，立法会换届选举规模极大，涉及大量人群聚集、人际互动等，构成极大感染风险；在边境限制措施下，数以十万计居住或滞留内地及海外的登记选民不能回港行使其投票权；“限聚令”使得选举集会或其他惯常选举活动无法举行；中央点票站及传媒中心因亚洲国际博览馆用作医管局的临时社区治疗设施而须另觅地方；超过60万长者登记选民将因病毒对他们的额外风险而放弃投票；受制于现行法例，无法考虑其他安排，例如通过电视及电台广播竞选宣传，或分日投票、境外投票、电子投票、邮递投票等。
　　林郑月娥表示，选举管理委员会主席近日致函她，详细列举了如期举行立法会选举的公共卫生风险。选管会认为，300多万名选民投票将带来几何级的感染风险，特区政府须从公共卫生角度考虑选举是否仍能安全进行。
　　林郑月娥指出，海外推迟选举的做法相当普遍，根据有关国际组织统计，目前全球已至少有60多个国家和地区因疫情关系而推迟原定的选举。
