　　今年4月，山东烟台市芝罘区纪委监委接到某电子公司职工陈某举报，称芝罘区人社局工作人员李陆平冒领其生育报销费用且拒不退还。事关群众切身利益，区纪委监委立即成立调查组，按程序进行调查核实。
　　“明明是好心帮忙，却被恶意陷害，真是感到心凉。”李陆平在调查谈话时表达了委屈，并现场提供了陈某当时手写的收款收据，相关金额、签名都准确无误。经过与当事人及相关人员的几轮谈话，调查人员初步发现事情比较曲折，陈某的举报有问题。为了进一步明晰真相，调查组多方调取证据材料。
　　在医院报销窗口监控视频中，调查组发现陈某在窗口待了近2小时，其间多位工作人员解释无果。与此同时，调查组掌握的陈某的社保缴费记录、生育保险报销单据等情况也与举报内容不符。
　　真相渐渐浮出水面。陈某在办理生育保险报销时，住院费用发票遗失，根据规定，必须出具个人声明并加盖市医保中心公章才可完成报销。而陈某选择了非工作日的周六去办理报销业务，无法盖章。
　　“由于陈某坚持要求在当天必须拿到报销费用，为尽快解决她的诉求，我在征得其同意后，借自己亲戚的钱垫付了报销费用，想着让李陆平同志改天拿她的报销材料到医院报销。她当场也手写收款收据并签字确认，没想到回来就捏造事实到处污蔑小李，并且反复通过电话进行恶意投诉，给单位和工作人员造成了不良影响。”芝罘区人社局有关负责人解释道。面对一系列证据，陈某前言不搭后语，难以自圆其说，最终承认是想通过诬告陷害获得一些好处。
　　芝罘区纪委监委将问题线索移送公安机关，并为李陆平专门召开了澄清正名的会议，就信访举报调查结果进行通报，对检举控告失实的具体问题进行公开澄清，并在媒体发布澄清正名公告，以最大限度消除负面影响，还清白者以清白。
　　
　　【执纪者说】
　　纪检监察机关作为政治机关，既要用党的纪律约束党员干部，又要用党的政策保护党员干部，激励干部担当作为。下一步，我们将继续查处打击诬告陷害，加大容错免责、澄清正名工作力度，既集中查处问题，也集中通报典型案例，进一步释放信号，推动构建激浊扬清、干事创业的良好政治生态。
　　——山东烟台市芝罘区纪委书记、监委主任 姜雪宁
