　　本报北京8月11日电  全国人大常委会委员长栗战书11日下午主持十三届全国人大常委会第二十一次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　栗战书指出，会议通过了全国人大常委会关于香港特别行政区第六届立法会继续履行职责的决定。香港特别行政区行政长官会同行政会议因应当地新冠肺炎疫情的严峻形势，决定将第七届立法会选举推迟一年，这是维护香港市民生命健康安全、保障立法会选举参与度和公平公正的重要举措，十分必要，合理合法。国务院对此表示支持并提出了相关议案。全国人大常委会根据宪法和香港基本法作出决定，对选举推迟情况下立法机关空缺问题进行妥善安排，为维护香港法治秩序、确保香港特别行政区政府正常施政和香港社会有序运行提供了宪制依据和法治保障。希望香港社会各界在特别行政区政府的带领下，早日打赢疫情阻击战，为尽快恢复经济、改善民生创造良好条件。会议还通过了关于授权国务院在粤港澳大湾区内地九市开展香港法律执业者和澳门执业律师取得内地执业资质和从事律师职业试点工作的决定。
　　栗战书指出，贯彻党中央决策部署，会议作出关于授予在抗击新冠肺炎疫情斗争中作出杰出贡献的人士国家勋章和国家荣誉称号的决定。要在全社会营造崇尚英雄、争做先锋的良好氛围，激励全国人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为统筹推进疫情防控和经济社会发展工作、决胜全面建成小康社会不懈奋斗。
　　栗战书指出，会议听取审议国家监委关于开展反腐败国际追逃追赃工作情况的报告。常委会组成人员充分肯定报告，认为国家监委坚决贯彻党中央决策部署，依法加强追逃追赃工作，取得重要成果，回应了社会关切。要更好发挥党的领导和中国特色社会主义制度优势，健全追逃追赃领导体制、协调机制和法治体系，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
　　栗战书说，会议听取审议了国务院关于计划执行情况的报告和预算执行情况的报告；听取了常委会办公厅关于“十四五”规划纲要编制工作若干重要问题专题调研工作情况的报告；听取审议了全国人大常委会执法检查组关于检查全面禁止野生动物非法交易和食用的决定和野生动物保护法实施情况的报告、农业机械化促进法实施情况的报告；听取审议了国务院关于贯彻落实创新驱动发展战略推进科学技术进步法实施情况的报告、关于公安机关执法规范化建设工作情况的报告。要把思想和行动统一到党中央科学判断和决策部署上来，围绕大局依法履职尽责，把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。
　　栗战书指出，会议审议通过城市维护建设税法和契税法；初次审议了国旗法、国徽法、全国人大组织法、全国人大议事规则四个修正草案。要通过修法，进一步完善国家标志法律制度，弘扬爱国主义精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚强大精神力量。
