　　本报北京8月19日电  全国人大常委会委员长栗战书19日在北京人民大会堂出席第五次世界议长大会视频会议。
　　栗战书在发言中表示，在全球抗击新冠肺炎疫情的关键阶段，以视频方式举行这次世界议长大会，彰显了各国立法机构携手抗疫、共克时艰的坚定决心和信心。
　　栗战书指出，面对疫情，中国始终把人民生命安全和身体健康摆在第一位。习近平主席亲自指挥、亲自部署，强调人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。中国采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，经过艰苦卓绝努力，夺取了疫情防控阻击战重大战略成果。
　　栗战书表示，抗疫合作，中国秉持构建人类命运共同体理念。习近平主席强调团结合作是战胜疫情最有力的武器，首提共同构建人类卫生健康共同体。中国本着公开、透明、负责任的态度，及时向世卫组织及相关国家通报疫情信息，毫无保留地分享防控和救治经验，尽己所能为有需要的国家提供支持和援助，向150多个国家和国际组织提供抗疫援助，并将在两年内提供20亿美元国际援助。
　　栗战书强调，今年是联合国成立和世界反法西斯战争胜利75周年。75年来，联合国在维护世界和平与发展方面发挥了重要作用。突如其来的疫情再次表明，各国利益相连，人类命运与共。各国立法机构应坚定维护多边主义，推动国际抗疫合作，促进世界经济复苏。
　　一是善做善成，共同抗击疫情。病毒没有国界、不分种族，国际社会只有形成合力，才能战而胜之。我们应反对污名化、政治化，防止“政治病毒”扩散蔓延。要加强信息共享和经验交流，向发展中国家提供更多援助，打赢疫情防控全球阻击战。
　　二是携手同行，捍卫多边主义。中方愿与国际社会一道，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，倡导共商共建共享的全球治理观，引领全球治理体系改革正确方向，维护国际公平正义。
　　三是积极有为，促进经济复苏。当务之急是在疫情常态化防控前提下，加快生产生活秩序的全面恢复。同时着眼于“后疫情时代”，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，推动世界经济复苏，实现平衡和可持续增长。
　　栗战书表示，中国全国人大高度重视各国议会联盟的地位和作用，将一如既往地参与议联活动、助力议联发展，愿继续加强同地区议会组织和各国立法机构的交流合作。只要我们同舟共济、守望相助，携手构建人类命运共同体，世界一定能迎来美好的明天。
　　世界议长大会由议联主办，每5年举行一次。此次会议主题是“发挥议会领导力，强化多边主义，为世界和人民带来和平与可持续发展”。来自110多个国家和地区的130多位立法机构领导人出席会议，联合国秘书长古特雷斯、议联主席奎瓦斯等在开幕式上致辞。
