　　疫情期间，出行不便，武汉一些慢性病患者面临买药难题。很快，社区购药志愿者的身影出现在武汉各家药店，替居民跑腿买药。叶九思，就是其中一名志愿者。
　　叶九思是一名共产党员，也是武汉市江岸区永清街道吉林社区的一名普通居民。
　　“我自己也是重症慢性病患者，特别能体会慢性病患者买不到药的心情。”他说，“我知道我该站出来，尽力帮大家。”
　　得知武汉招募“志愿服务关爱行动”专项志愿者后，叶九思立即报名并成为所在社区的一名专项志愿者。他从事过慢性病管理工作，希望能用自己所学为居民提供药品代购志愿服务。
　　为了节约时间，减少交叉感染，社区组建了3个代购群，通过网上下单、网上付款，药品集中送到居委会，由志愿者分拣配送，这样解决了80%购药人群的需求；剩下20%的人不会使用智能手机，叶九思就和其他志愿者一家一家上门联系，收集购药需求，帮患者解了燃眉之急。
　　叶九思回忆：“疫情严重的时候，为重症病人买一次药，往往从下午两点半开始排队，到晚上10点多才拿到药。”
　　排队时，叶九思常常顾不上吃饭，又饿又累。但是一想到重症患者正在等着“救命药”，他就咬着牙坚持下来。“等到给居民买好药、送完药，回家躺在床上时，浑身就跟散了架一样……”叶九思说。
　　对于叶九思的付出，社区居民看在眼里，记在心里：想方设法为居民节约药钱、耐心指导患者合理用药……在代购药品志愿服务的40多天里，叶九思为永清街道吉林社区居民购药达1500多人次。
　　叶九思不仅是药品代购者，更是患者的贴心人。“有些药品，我要跑好几个药房才能买到。有时候，还要多跑几家药店，比较一下价格，尽量为居民节省一些药费。我每天骑着自行车在各个药房之间穿梭，一天下来最少要骑20多公里。”叶九思说。
　　没有任何利益回报，还要冒着危险、付出极大的艰辛……这些并没有难住叶九思。他说，“在大灾大难面前，这些不算啥。作为武汉市民，我爱我的家乡，我要守护这里的人们。只要能帮大家共渡难关，哪怕力量微薄，也要拼尽全力。”
