　　这个夏天，在江西上饶抗洪一线，一张抗洪战士的照片刷了屏：一位刚结束奋战的武警战士，在大堤上清洗身上的泥浆，他的双手双臂上，布满大水泡。
　　“真是好样的！”“心疼”……无数网友表示感动。照片的主人公叫王子浩，是武警江西总队上饶支队机动中队一名“00后”战士。
　　7月17日上午，江西省余干县古埠镇古埠联圩彭家湖段突发泡泉群和管涌险情，形势严峻，必须及时处置。武警上饶支队迅速派出兵力奔赴现场。
　　听闻命令，已经在抗洪一线连续奋战了八天七夜的王子浩立即跟随部队抵达任务点。他主要负责搬运沙袋及加固堤坝。任务开始，王子浩铆足干劲搬运沙袋，10袋、20袋、30袋……
　　突然，班长袁木拦住王子浩，指着他的手臂说：“子浩，你手臂上怎么起了这么多水泡！快去休息！”
　　因为每天被太阳暴晒，王子浩的手臂几天前就开始起水泡。每天搬沙袋、清淤泥，水泡又时常被磨破，再到泥水里一浸，疼到骨子里。但紧张的任务让他根本顾不上这些，仍然继续在堤坝上奋战。
　　被班长这么一说，王子浩手臂上的疼痛感似乎涌了上来。
　　“要不要休息一下，治疗手臂？”这个念头一闪而过，王子浩下意识地摇摇头：“一些战友已经发烧中暑、不能出任务了。如果我再不出任务的话，人手就不够了，大家的压力就更大了。”一向比较听话的王子浩，这次却执拗得很，“只有把险情处置了，我才能安心地去治疗。”
　　江水汹涌，裹挟着泥沙碎石奔腾而过。王子浩和十几个战友，跳入齐腰的水中，垒围堰、填沙石、压泡泉。气温逐渐升高，大堤上热浪滚滚，阳光炙烤着王子浩布满水泡的双臂，再加上高强度的体力消耗，刺痛感越来越强。
　　“痛是肯定会痛，但是我想跟大家一起完成任务。”战友多次劝他下堤休息，可王子浩还是强忍着疼痛，坚持战斗在抗洪大堤上。
　　经过4个小时连续奋战，王子浩和战友们共搬运沙石30立方米，填埋沙袋2000余个，围堰30米，铺设防浪布20米，封堵泡泉4处，处置管涌1处，有效控制住了险情。
　　“虽然身上疼，但心里觉得光荣。抗洪的伤痕，都是我的军功章。”王子浩说。
　　7月18日，一条消息传来：经过个人申请、基层推荐、全面考察等程序，并结合平时表现，19岁的王子浩在抗洪大堤上火线入党。他庄严宣誓，光荣地成为一名预备党员。王子浩说：“从现在起，我要以更高标准要求自己！”
　　经过武警江西总队医院医护人员的精心治疗，王子浩很快痊愈了，随即又投入抗洪最前线的战斗。王子浩加入了大堤上的党员突击队，以更加饱满的热情和斗志，扛起责任，践行誓言。
