　　日前，民政部部署做好受灾困难群众救助帮扶工作，要求各地民政部门充分发挥民政职能作用，认真做好受灾困难群众救助帮扶，有效保障受灾困难群众基本生活，防止因灾致贫返贫。
　　受灾地区要及时足额发放救助金，进一步保障好灾区困难群众基本生活。对受洪涝灾害影响导致基本生活困难的受灾群众，符合条件的要及时纳入低保或特困供养范围。对基本生活受洪涝灾害影响，其他社会救助制度暂时无法覆盖的受灾困难群众，要通过临时救助做到凡困必帮、有难必救。要进一步畅通社会救助服务热线，及时受理和回应困难群众求助，确保困难群众求助有门、受助及时。要加强相关社会救助政策与受灾人员救助政策的衔接，对经应急期救助和过渡期救助后，基本生活仍存在较大困难的受灾群众，要按照“先行救助”有关规定实施临时救助；对符合低保和特困供养条件的，要及时纳入低保、特困供养范围。要加强临时救助、走访慰问等与受灾人员冬春生活救助的统筹衔接，进一步增强救助实效。
　　民政部、应急管理部联合印发《关于发挥基层群众性自治组织作用 加强城乡社区防汛救灾工作的指导意见》。《指导意见》要求，受灾贫困地区要针对受灾建档立卡贫困人口“一户一策”制定帮扶措施，支持社区工厂等扶贫企业、扶贫车间复工复产，配合政府有关部门强化扶贫产业产销对接，着力帮助返乡在乡贫困劳动力稳岗就业，最大限度防止因灾致贫返贫。
