　　“泥巴来砌墙，稻草能盖房。”江苏省南京市江宁区钱家渡村村民陈叶琴的印象中，儿时村里九成以上的房屋都是这样建的。
　　钱家渡地处秦淮河、溧水河、句容河三河交界处，村内生态保护完好，具有典型的水乡特色。然而，这里纵横的河道，一度阻隔村里与外界联通。村民出行不便，村里的发展受到限制。
　　2015年，江宁区在钱家渡启动美丽乡村建设。村庄的老房子等闲置资产被盘活，在外务工多年的陈叶琴趁此机会回乡开了一家餐馆，还能享受面向创业者的租金优惠。餐馆第一年回本，第二年就实现了盈利。
　　钱家渡自然村所在的和平社区，此前被认定为南京市市级经济薄弱村。2017年，钱家渡村的贫困户两户4人脱贫。以钱家渡的发展为契机，社区盘活其他村的资源，带动百姓增收致富，让村集体收入大幅增加。也就在2017年，和平社区摘掉了市级经济薄弱村的帽子。
　　2017年8月，钱家渡村成为江苏省特色田园乡村首批45个试点村庄之一。村集体统一规划老宅翻修，清理河道垃圾，改造泥泞土路，钱家渡一天天美起来。
　　盘活了绿水，守住了青山，村里的农业也发展得有声有色。43岁的村民杨长根经营家庭农场已有10年，从借款20万元起步，如今他经营的400亩农田每年可为他带来三四十万元的收入。2019年，和平社区居民人均可支配收入达3.2万元。
　　满眼盈盈绿意，耳边啾啾鸟鸣，一泓碧水穿百亩良田，乡间小路连十里人家。在钱家渡，增收致富的目标正在逐步实现，村民生活越来越幸福。
　　（于洋、顾姝姝参与采写）
