　　2020年底，华龙一号全球首堆示范工程福清5号机组将投入运行。回看来路，我们核工业人为了这一天付出了无数汗水。
　　核电是高科技产业，是代表着国家核心竞争力的国之重器。我国建设大陆第一座百万千瓦级大型商业核电站时，连核电站的地板砖、电话线、水泥都要从国外进口，这让我们这些当时参与建设的中国核工业人都憋着一鼓劲——一定要研制出自主百万千瓦级核电技术。
　　从顶层方案、总体设计、初步设计，到相关重要实验验证，我们华龙团队用了整整16年的时间完成了研发工作，共开展54项科研攻关项目，研制“三新设备”上百台套，形成专利700余件，软件著作权120余项。华龙一号研发在计算分析软件、反应堆堆芯设计、燃料技术、能动和非能动安全技术等方面全面实现了重大突破，其自主知识产权覆盖了设计、燃料、设备、建造、运行、维护等领域，掌握了大量关键技术，形成核心竞争力，赢得了我国核电未来竞争和发展的主动权。
　　从设计图到工程，是一个漫长的过程。在华龙一号全球首堆的建设中，中核集团全面应用一体化计划管理模式，将设计、采购、施工、调试活动通过软件连接成一个整体，统一动态匹配、跟踪、协调，提升了协同管理的效率。在首堆项目极难按时完成的DCS供货中，福清5号机组DCS在4年间，召开协调会127次、处理文函16078件、出席质量见证点2448个，最终提前计划两天交付现场。
　　这样的故事数不胜数，一个个设计参数的确认、一个个设备部件的制造交付，一根根钢筋的绑扎、一个个仪器仪表的调校，每一个华龙人将核工业做大做强之心融入每日的工作中。
　　核电站是迄今为止最为复杂的能源系统。我国核电发展从技术上的“一穷二白”起步，到自主设计、建设百万千瓦级核电站，核工业人在最艰难的岁月里咬牙前行，挺过无数险滩激流才实现了梦想。全面小康，离不开能源安全的保障。
　　从核大国到核强国的路上，我们将不断突破“舒适区”，持续改进、持续创新，确保国家能源安全，为全面小康贡献我们核工业人的力量。
　　（作者为中核集团华龙一号总设计师、中国核电工程有限公司总工程师）
