　　“总书记考察时特意叮嘱我们‘要把富硒品牌做起来’。现在梓山的富硒丝瓜，不仅能卖上好价钱，而且不愁销路。”走进江西省赣州市于都县梓山镇潭头村的蔬菜大棚，翠绿的丝瓜长势喜人，驻村第一书记肖桂花乐呵呵地给记者介绍。
　　2019年5月20日，习近平总书记来到于都县，实地考察革命老区脱贫攻坚、乡村振兴发展情况。在梓山富硒蔬菜产业园，总书记听取园区人员介绍当地的蔬菜产业发展情况，还拿起桌上的蔬菜细细察看。
　　总书记牵挂我们群众的生活好不好、收入高不高
　　最近，潭头村不少农户新种上了辣椒和丝瓜，肖桂花一天跑好几趟蔬菜大棚，察看蔬菜长势。“我们培育好幼苗免费分发给村里种养合作社的农户种植。农户种出的蔬菜，由合作社以保底价收购，也可以自找销路。”
　　肖桂花原先在于都县房地产管理局工作，2017年2月，来到潭头村担任第一书记，“想得最多的就是怎样让乡亲们早日脱贫。”
　　这几年，潭头村先后建起了富硒葡萄基地、百香果基地、富硒水稻基地、万亩蔬菜基地（南区）等多个特色产业基地。目前，潭头村已实现整村脱贫。
　　习近平总书记到潭头村考察时，同村民孙观发一家和当地镇、村干部围坐在一起拉家常。总书记深情地说：“我这次来江西，是来看望苏区的父老乡亲，看看乡亲们的生活有没有改善，老区能不能如期脱贫摘帽。”
　　“大家向总书记汇报，潭头村共有建档立卡贫困户109户，这些年全都参与了蔬菜产业发展，不少村民通过种植富硒蔬菜，过上了好日子。”肖桂花激动地回忆起当时的场景，“总书记走出孙观发家时，乡亲们聚在门口，争相同总书记握手”。
　　“总书记牵挂我们群众的生活好不好、收入高不高，我们必须把富硒产业做出影响、做成品牌、做大规模，让蔬菜产业成为潭头村的幸福产业，造福乡亲。”肖桂花说。
　　贫困户全部入股种养合作社
　　“那天，总书记来到富硒蔬菜产业园，我向总书记介绍了‘龙头企业+合作社+农户和贫困户’发展模式，带动村民脱贫致富。总书记听了很高兴。”时任梓山富硒蔬菜产业园负责人施长国动情回忆，“总书记握着乡亲们的手说，中国共产党的初心就是为人民谋幸福、为民族谋复兴，党中央想的就是千方百计让老百姓都能过上好日子。芝麻开花节节高，今后的日子会更美好。听了总书记的话，乡亲们使劲鼓掌，不少人激动得流泪。”
　　2017年，潭头村成立了专业种养合作社，着力培植农业产业，打造富硒品牌。“要改变传统种植模式，实现农业种植产业化，首先得让农民承包的土地流转起来。”肖桂花说。
　　一开始，有的村民不理解。“我担心把自家的地租出去以后，就没了收入来源。”贫困户刘洋福的顾虑很有代表性。肖桂花得知后，连续3次上门做工作，悉心讲解扶持政策，终于打消了刘洋福的疑虑，他将自家的3亩多地流转给了合作社。
　　“拿到土地流转租金和合作社分红的时候，心里别提有多开心！”刘洋福充满感激，“是肖书记和村干部把好政策送到我们手里，把温暖送到了我们心里。”目前，潭头村109户贫困户全部入股种养合作社。
　　潭头村还引进赣州金瑞盛生态农业发展有限公司等龙头企业，由企业负责提供优质种苗、农药化肥和技术指导，合作社作为纽带对接企业、组织农户生产，驻村干部随时协调解决出现的问题。政府、企业、驻村干部一齐帮，农户安心种地，收入更有保障。
　　2019年11月，潭头村35名农户从金瑞盛公司认领了400亩蔬菜大棚，种上了丝瓜、辣椒、茄子、豆角等蔬菜。“现在还有好多村民来找我，问还能不能租大棚、怎么租。扶持政策这么好，乡亲们的积极性甭提有多高！”肖桂花说。
　　村民自己做的梓山麻饼经常卖断货
　　如今的潭头村，村道干净整洁，两旁绿树成荫，清冽的渠水汇入池塘，村居白墙上绘着喜庆的农民画，富有江南村落韵味。
　　“那天，总书记在我们村察看了村容村貌，仔细询问旧房改造、村落环境治理等情况。总书记称赞，这样的农村不比城里差！”潭头村党支部书记刘连云说。
　　这几年，潭头村完成集中改水700余户，改造通组路26条13.6公里，还利用新农村建设资金修了一个休闲广场。“以前潭头村有句老话，‘梓山潭头，吃苦两头；晴三天，挑烂肩头；雨三天，水进灶头’。现在，通上了水泥路，用上了自来水，盖起了小楼房，好日子有盼头、有奔头！”肖桂花说。
　　富硒品牌打响了，村容村貌变靓了，乡村旅游也火起来了。2019年7月，潭头村成立旅游合作社，160余户村民入股。很多游客慕名而来，采摘富硒蔬果，品尝富硒农家菜、体验乡村民宿。
　　“村里还办起了特产超市，专门销售村民加工制作的富硒特色农产品。村民自己做的梓山麻饼经常卖断货。”肖桂花说，“旅游合作社成立半年，营业额就超过了80万元。头几个月，每天接待上千名游客。村里刘氏宗祠做起了富硒宴，七八十桌同时开餐，常常一桌难求！”
　　肖桂花介绍，旅游合作社经营收入的50%用于股东分红，30%用于合作社运营发展，20%作为村级集体经济收入。“现在，我们村做大了蔬菜产业，办起了特产超市，搞起了乡村旅游，乡亲们的日子就像总书记说的那样，芝麻开花节节高！”肖桂花说，“乡亲们都说，总书记如果再来，一定要请他尝尝我们潭头村地道的富硒农家菜！”
