　　核心阅读
　　洪灾发生后，江西都昌县部分群众脱贫增收的产业遭受损失。在当地政府的帮助下，老乡们获得了保险理赔和物资支援。农技指导和产业奖补也来得及时，不仅降低了损失，未来的日子也有了保障。
　　
　　江西省九江市都昌县狮山乡曹家村的村民刘守金，家住在鄱阳湖畔。原本靠水稻种植脱了贫，一场洪水让他措手不及。老刘承包的400亩优质水稻，都到了收割的节骨眼上，被水淹后损失不小。
　　像老刘这样受灾的困难群众不是孤例。洪涝灾害发生后，当地政府多方对接，迅速行动，为他们兜底保障。同时，联系赔偿，发放物资，派驻农技指导员，并出台奖补措施……一系列政策组合拳，力保困难群众不因灾掉队、因灾返贫。
　　洪水来了，损失不小
　　在鄱阳湖与狮山乡相连之处，举目远眺，全长3720米的狮山圩堤将鄱阳湖分成内外两片。数十年都难得开启的闸门，前不久启动，放入从外湖涌进的洪水。
　　上世纪70年代围湖造田，当地村民享受了湖滨沃土的福利，但也饱受洪水困扰。1998年以后，江西围绕鄱阳湖建造了185座单退圩堤——平时可种植，洪水来时作为蓄滞洪区，以此缓解整个鄱阳湖的汛期压力。狮山乡有两座单退圩堤，今年7月11日，狮山乡鄱阳湖外湖水位一度达到22.34米，逼近历史极值22.43米。狮山圩堤土质疏松，坝体已出现多处管涌。
　　“形势危急！当天乡党委和各村村支书，在堤上开完会，就发出下午行洪的通知。”狮山乡乡长王林宝介绍。
　　“行洪那不是我个人的事，是大家的事。不行洪，大堤倒了，未来三五年我们乡都缓不过来！”接到通知后，刘守金如此表示。
　　“当时另一个小堤也要行洪，十几个人站在堤边不愿走。局部服从整体，小家服从大家，老刘这点我佩服！”王林宝很感慨。
　　老刘也因此承担了不小的损失。相比去年，老刘今年多承包了120亩地，种上水稻，本指望靠它们增收，“多一亩地，年底就多三四百元的收入！”如果顺利，7月10日水稻就能收割。但这场大水一来，除了10日抢收的20亩水稻，剩下的380亩地，全部泡了水。此外，还有8亩地的优质晚稻秧，光种子投入就一万二，都还没来得及移栽。一只小牛犊，5000元，冲丢了。林林总总算下来，老刘的损失快40万元。
　　行过洪，大堤守住了，但都昌县一些村和曹家村一样，淹的淹，涝的涝。“我和老婆愁了好几天。”五味杂陈的刘守金，在村小安置点，深夜一点躺下，三四点又醒来，“愁得睡不下。”
　　保险介入，理赔加速
　　洪灾来临之前，刘守金是村里的“脱贫之星”：敢干，一人承包着400亩高标准农田；能干，家里养着各类家畜家禽。院里还堆着收来的塑料瓶、纸壳子，靠卖废品也能获得一份收入。
　　2015年，村里整村开始搞土地平整，建设高标准农田。“最初规划出70亩地，老刘要主动承包——干好了，每亩纯利能有400元。”帮扶干部曹达信回忆道。育苗、打药、移栽、施肥……刘守金是个种田的好手，甩开膀子，干劲儿十足。就这样，2016年一年下来算算账，纯收入4万多元。前后也就两年不到，老刘甩掉了贫困的帽子。尝到甜头后，老刘的承包地也从70亩扩大到400亩，本想一年更比一年好。可洪水一来，原本设想的好收成没了指望。
　　好在老刘投了农业保。“从2016年开始规模化承包以来，年年都买。每亩地，政府出28元，我出7元，能有个基本保障。”
　　“灾害发生以后，县扶贫办第一时间就联系我们开座谈会，抓紧时间对全县受灾情况进行核查评估，现场定损，加快理赔。”本地负责农保业务的公司，从其他县抽调复勘人员，成立了三个查勘小组，组织市里的审核员下沉到基层一线。
　　通过农业保险智能平台，业务员现场办理，受灾户签字确认，经审核通过后，理赔即可到账，最快3天。“经复勘后，在农业保险这块，刘守金至少可以获赔20万元。”业务员朱新林介绍。
　　不光有农业保险，还有“防贫保”。针对易致贫低收入户和易返贫脱贫户，县里以兜底7000人共计49万元的标准为其购买“防贫保”，抓住因病、因学、因灾、因疫情等致贫返贫关键因素，建立近贫预警、骤贫处置、脱贫保稳精准防贫机制。
　　“7月12日我们就开了对接会，最终核定本县有166户满足理赔情况。刘守金因产业损失已达最高线，一次性可赔付1万元。在乡政府经3个工作日公示评议，就可以走理赔程序。”该县负责防贫保理赔业务的工作人员陈京旭对记者说。
　　目前，都昌县已完成对因洪涝受灾的5个乡镇的核灾工作，7月20日完成对湖区乡镇核灾。对仍受水淹但损失已确定的受灾群众，给予保险理赔认定。“从灾情处置到灾后应对，我们都做足准备，能赔则赔，该种则种，尽力降低群众的损失。”都昌县扶贫办副主任向新平说。
　　抢种补种，专人指导
　　“灾后生产自救，及时种上晚稻、确保晚稻产量是关键。”狮山乡农技站站长余炳昌在这个岗位上干了39年。作为刘守金农技指导的一对一联系人，老刘的事儿牵动着余炳昌的心。县里发下来救灾种子，余炳昌第一时间通知刘守金，“首批120斤优质稻要先培育起来，打药施肥也要注意。”
　　在一块狭长的秧苗田里，左边密右边稀，青青秧苗已经冒了头。“晚稻秧一亩最多下30斤种，要分批培育，初期打一次药防病虫害，后期视情况再打一次药抗倒伏。”移栽过后，施肥还与以往不同，“三次轻肥改为两次重肥——抢种的晚稻生长期短，为确保产量，肥力要给足。”下种时间、每亩分量、移栽时间、施药方法、下肥剂量……一五一十，余炳昌都提前给刘守金叮嘱好。
　　目前，乡农技站已为刘守金准备了120斤优质种和3000斤常规种，杂交种也已在培育中。站里还为刘守金免费发放了30包肥料。与此同时，与年初出台的产业扶贫奖补政策配套，针对灾情，县里又谋划出台灾后产业奖补政策，对9月底前新增1亩以上种植产业的，按400元/亩标准予以奖励。
　　如今，走进刘守金家的后院，只听闻一阵鸡鸣声，却不见人。探头往一旁的鸡圈看去，8只鸡里混着1只鸭，把老刘团团围住，一个个低头猛啄。老刘正一手捏个饲料盆，一手忙着撒谷子。
　　“老余说，今年多了一个闰四月，晚稻产量高。只要8月10日前种下地，保证每亩收成上千斤不成问题！”老刘高兴地说。
