　　一朵小小的木槿花，延伸出千万元产值产业链：既可制成花茶、点心，也能“变身”为面膜等护肤品；名叫金丝皇的菊花，因富含氨基酸、维生素和微量元素，做成干花泡茶，很受市场欢迎，一朵最高可以卖到30多元；原本用来观赏的牡丹花，有了新品种“油牡丹”，可以用来炼油，产值每亩可达10万元。
　　在江苏省新沂市，鲜花已经成为调整农业产业结构，助力农业高质量发展，带动农民致富的重要产业。
　　木槿花营养价值很高，兼具观赏和药用价值。在新沂市时集镇双创园的徐州木槿花科技有限公司车间里，一朵朵紫色的木槿花经过包装流水线后变成一包包精美的花茶。公司负责人黄金花说，公司以木槿花为基础，开发加工花叶食品、花茶饮品、保健化妆品，并不断推进一二三产业融合项目。
　　在徐州木槿花公司的生产车间里，既是本地农民又是公司工人的高维学告诉记者，自己家除了每年每亩土地1000元的流转收入外，到公司打工每个月又能赚3000多元。“家里现在有了双份收入，日子一天比一天有盼头。”
　　在新沂市草桥镇十里生态长廊农业产业园区，另一种鲜花——金丝皇菊成了主角。在产业园负责人王贵林展示的杯中，一朵菊花“盛开”在水中，清香扑鼻、花形完整、味甘醇厚。王贵林说，目前，最高等级的金丝皇菊可以卖到30多元一朵。
　　在马陵山镇小周村油用牡丹示范基地，牡丹植株上结满了一个个如同海星的果荚，剥开荚壳，便露出一粒粒黑色的牡丹籽。在这里，原本观赏用的牡丹，如今成了高产出、高品质的油用牡丹。
　　“这种油用牡丹一般在清明节前后开花，花期半个月，7月可收籽，一亩能产籽800—1000斤。”在小周村牡丹园，新沂瑞璞油用牡丹合作社社长冯炳华指着930亩油用牡丹说。采摘下来的牡丹籽将进入加工车间，经过仁壳分离等预处理后，可以高纯度精榨出牡丹籽油。每斤牡丹籽的售价在12—15元，也就是说， 1亩地光种花收入就有上万元，如果制成成品油，收益会更高。
　　据农业部门统计，新沂能吃、能喝、能炼油的“三朵花”，年产值已超亿元，带动1万多人就业。把“三朵花”从田野“搬”到舌尖，新沂不断调整农业生产结构，实现生态增收，为乡村振兴提供了强有力的支撑。
