　　桐庐，是浙西富春江畔的一座小县城。1973年，因为母亲工作调动，12岁的我从乡下来到了桐庐。仿佛是一见钟情，年少的我，一下子就爱上了这座城市。
　　桐庐给我的最初印象，无疑新奇而又神秘。初来乍到，我家便入住富春江边一座二层老宅院的两间小房，房间的天花板和木板墙壁全是缝隙，父母请人用旧报纸把房顶和四壁糊起来才能入住。
　　尽管条件简陋，但老宅院的后门外就是宽广美丽的富春江。我还是第一次见到这么宽阔的江。大人们去江边洗衣洗菜十分方便，我则在夏季尽情扑入富春江的怀抱，很快便学会了游泳。老宅院的前门，是当时县城最繁华的一条街——开元街，街名得自于县治在唐朝开元年间搬迁至此。开元街连着富春江与分水江的交汇处，这里是通往杭州的轮船码头，俗称东门头。记得东门头有一家桐江饭店，母亲曾带我前去下过一回馆子，点了一道招牌名菜“桐江醋鱼”，那种酸酸甜甜的鲜嫩味道，至今让我齿颊留香。
　　东门头的东岸有一座精致的小山，那是桐庐县城的标志。传说历史上曾有一位老者来到这座小山，在梧桐树下结庐而居，采药治病。人问其名，则笑而不答，指桐以示。于是人们尊称他为桐君，山也因此得名桐君山。公元225年建县时，先人们便用“桐庐”作为县名来缅怀这位悬壶济世的老者，也仿佛寄寓着世代安康的美好愿景。
　　那时候的桐庐县城，住房和商业中心主要集中在开元街两旁，我去离街二三里远的桐庐中学读书时，还要穿过一片农田。定居桐庐后，我除了去杭州读了四年大学外，没有长时间离开过这座县城。即使读书期间，每年也至少回家两趟。每次回来，总会发现县城发生了一点变化，不是这里修了一条路，就是那儿建了一幢楼。学校附近的农田也消失了，变成一个运动场。等我大学毕业回桐庐工作，又见证了县城的大变化，那就是兴建了一条与开元街垂直的“新街”，并在两旁建了一排五六层的“高楼”。然而，两面临江、一面靠山的区区5.48平方公里的地方，实在是桐庐县城的发展瓶颈。
　　于是，人们把目光投向了富春江南岸那片广阔的区域。那时，桐庐县城对岸从江边到远处一排大山脚下，全是田野山丘和一座座村庄。由于富春江上历来无桥，又加上码头与国道一直设在江北，江南即便是沿江的村子，也显得偏远。记得我读高中时，学校组织同学们乘渡船去对岸下杭埠的农村割稻子，虽仅一江之隔，村子给我的印象却是贫穷落后的。村民们进一趟县城都得靠渡船过江，在他们眼里，隔江相望的县城就是向往的地方。
　　然而，没想到，贫穷落后的村子，有朝一日会成为高楼林立的新城。这一切源于富春江上第一座公路大桥——富春江一桥的建成通车。如今的富春江上桐庐境内一段，已相继建成了六七座桥梁。桐庐县城江北老城与江南新城已融为一体，相得益彰。尤其是江南新城，面积已是老城区的十倍以上。县城的中心也转移到了江南新区，因为高速与高铁均建在这里。交通的便捷带来了城市的加速发展，形成了城中有城的格局。我尤其惊讶于原先仅“三千多烟灶，一二万居民”的小县城，转眼间就变成15万人口的新型城市。不少外地人也乐意来桐庐买房，把家安在桐庐。
　　一晃，我入住桐庐已近半个世纪，这期间经历了多次搬家。虽然次次房舍简陋，但好在常常紧靠富春江。晚饭后在江边走一走，就是一种莫大的享受。十几年前，临江开发了一个楼盘，我下定决心购买了商品房，从此全家真正临江而居。我钟情于窗外的富春江，昼夜昏晨，晴雨雾雪，一年四季都有别样的美景。家在桐庐，诗意地栖居于富春江畔，真是难得的福气。
　　初来桐庐县城时住过的那座老宅院，如今已不见了踪影。那一片区域被建设成江滨公园，是市民们休闲娱乐的场所。有时我饭后散步途经此地，不免会勾起少时的回忆，引发我对县城沧桑巨变的感慨。如今的东门头也已消退了昔日的喧闹，但有时双休日的早晨，我喜欢去那里的小吃店，要一副大饼油条，配一碗豆浆，依然是小时候的味道……
