　　又是一年梅雨季，雷电多、雨涟涟，违规建设的广告牌埋下了不少安全隐患。近日，江苏省南京市高淳区综合行政执法人员历时3小时，将一块面积约35平方米的楼顶违建广告牌依法拆除。在全区范围内，像这样的拉网式“大扫除”每天都在上演。
　　整治环境卫生、规范市场秩序、优化旅游环境、打击网上违法销售……去年7月，高淳区综合行政执法局正式运行，一年多来已开展综合行政执法检查2000余次，农业、城建、水务等集中行使处罚权的各执法领域办案数量均比去年同期翻了一番。
　　有人办 能办好
　　有人在街道社区乱设摊点怎么办？发现居民毁绿种菜如何处理？曾经，这些问题深深困扰着街镇管理者和责任人，由于没有执法权，对此类乱象只能制止，无法查处。不仅群众不满意，基层工作者也很无奈。
　　“为打破困局，我们根据街镇面积大小，按5至8人不等的标准分别向基层派驻执法力量。”高淳区综合行政执法局局长周小雨介绍，“综合行政执法大队的队员们要想群众之所想、急群众之所急，深入一线帮群众解决问题。”
　　去年9月，古柏街道戴家城村多位村民反映村前道路灰尘较多，向区综合行政执法第一大队古柏中队求助。经勘查，古柏街道戴家城村村口沧溪路北延工程存在施工现场清扫保洁不到位现象，扬尘污染严重，随后执法人员对其违法行为进行立案调查、查处，督促施工单位严格落实裸土覆盖、洒水抑尘，并依据《中华人民共和国大气污染防治法》规定，对施工单位处以3万元的罚款。
　　基层综合执法能力增强，带来的是社会治理效能的提升。截至目前，高淳区各街镇共办理城管、农业、文旅等各领域案件76件，各街镇投诉工单数量减少了近10%。
　　合力办 一次办
　　高淳区综合行政执法局副局长周爱福说，“过去，各部门‘单枪匹马’，因执法权限分散存在交叉执法、重复执法、推诿扯皮等现象。”去年，高淳区将城管局等18个部门的行政执法职责和执法机构进行调整、归并，组建区综合行政执法局，统一集中行使15个部门共计1559项行政处罚权、37项行政强制权。
　　“改革后，遇到紧急举报的情况时，可根据需要及时调度全区其他队伍的执法人员，整合力量，集中行动。”周爱福说。
　　如今在高淳，“一支队伍管执法”，联手的部门多了，企业迎检的频次也低了。区综合行政执法局全面推动涉企检查“一月一天一查”，统筹安排执法活动，有效避免了多头执法给当事人造成的负担。
　　“之前的执法检查单位都是各来各的，对企业而言既费时也费力。”南京荣诚生物科技有限公司总经理钱趋程深有体会，“现在不一样了，综合行政执法局更多的是帮我们建立企业标准，加强法律法规宣传，让我们享受到更多更好的服务。”
　　网上办 公开办
　　早上8点半到岗，和同事在负责的街道督查，遇到问题随手拍，上传到高淳综合管理APP，这是环境督查组工作人员邢精福的工作日常。
　　为了及时发现和处理问题，高淳区综合行政执法局依托数字城管平台、基层治理网格和视频监控网络，实现了线上线下执法的无缝对接。网格化巡查、部门移交、街镇上报、群众举报的案件，都可以通过区综合行政执法局指挥中心办理。
　　走进指挥中心，一件工地整改案件正显示在大屏幕上，办案过程中上传的语音与图片取证信息正在播放。
　　“指挥中心收到投诉举报后，将案件登记并流转至指挥系统，系统生成临时指派任务后再派发至专业大队，相关执法人员通过移动执法终端设备接收信息，按照任务要求立即到场核查。”高淳区综合行政执法局信息中心负责人柳强介绍。
　　“在网上办案系统中，立案、调查取证、告知、处罚、结案等环节都清晰可查。”南京市高淳区委书记吴勇强告诉记者，指挥中心全流程记录每一个检查事项、每一次处理结果，有效杜绝了“人情执法”“选择性执法”。
