　　“现在河水清了，又能挑水浇菜了。”江苏省泰州市姜堰区大伦镇红旗河边，村民曹秀珍正拿着水桶舀水。
　　然而，之前这里却是另外一番景象。连续闷热、多雨的天气，河中的绿萍水草大量繁殖，混杂着零星的渔网，严重影响了生态环境。
　　为助力打赢水污染防治攻坚战，姜堰区纪委监委紧盯上级河长办通报问题整改情况及2020年对村（社区）常规巡察中发现的河道共性问题，对全区存在问题的38条河道整改落实情况进行专项核查。
　　“你镇红旗河大张线南侧有大量绿萍、水葫芦等，请认真进行调查核实，对发现的责任心不强、履责不力等形式主义官僚主义问题，严肃追究相关人员责任……”针对督查中发现的问题，该区纪委迅速向大伦镇纪委下发了问题督办单。同时，将相关情况反馈给驻区水利局纪检监察组。
　　姜堰区纪委监委有关负责人介绍，为推动政治监督做精做准、具体化常态化，姜堰区纪委监委聚焦政治监督，一体推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督等四项监督，建立健全统筹协调联络、政治生态研判、挂联督导推动等六项机制，构建纪检监察（巡察）“146监督体系”。
　　“张甸中学出租200平方米土地给苏果超市使用，但实际被占面积远超协议面积……”今年初，姜堰区委第一巡察组完成了对全区5所学校的常规巡察，巡察报告中“集体资产管理不力”一项引起了驻区委教育工委纪检监察组的注意。
　　意识到这一廉政风险隐患，派驻纪检监察组在强化巡察整改日常监督的基础上，督促区教育局在全区范围内组织专项清理整治，同时建议其出台相关制度、采取有效措施从源头把控。
　　“260平方米超出面积所追缴租金费用合计13万元已到账”“食堂闲置锅炉已进入招投标程序”……如今，该区纪委监委第十一派驻纪检监察组工作人员只要一打开校资管理平台，各校入账登记、资产变动、资产处置等情况便一目了然，既方便学校摸清“家底”，也方便派驻纪检监察组开展日常监督。
　　自“146监督体系”全面推行以来，今年上半年，全区围绕疫情防控、三大攻坚战、扫黑除恶、优化营商环境等重大决策部署落实情况开展监督检查，发现并督促问题整改87个。
　　“随着全覆盖格局的形成，找到他们之间的最大‘公约数’成为全区工作的着力点。”姜堰区委负责同志说，通过“146监督体系”，压实各监督主体的职责，推动各项监督协调联动，有机贯通，让监督力量攥指成拳，生威发力，把制度优势真正转化为区域治理效能。
