　　7月8日上午，暴雨如注。“讲完课，速往响水滩！”正赶往丰城市培训灾害信息员的江西省应急管理厅救灾与物资保障处副处长瞿坚，接到上级急令。
　　“电线杆就露个头。”15时到达鄱阳县响水滩乡时，汪洋一片，“迅速转移安置、仔细核查灾情、尽快统计需求上报！”瞿坚神情焦急。
　　一个小时后，在路上接到鄱阳县崇复圩堤决口的消息，瞿坚直奔决口查看。“申请提高响应级别，提请应急管理部派驻工作组。”见灾情如此严重，瞿坚赶紧报告。
　　7月9日，应急管理部对江西紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应。11日，江西省防指启动防汛Ⅰ级应急响应。当天，国家防汛抗旱总指挥部办公室、应急管理部会同国家粮食和物资储备局，紧急向江西调拨190艘玻璃钢冲锋舟、3000顶帐篷、1万张折叠床、1万床毛毯和2万床毛巾被……
　　作为救灾物资调拨工作的具体负责人，为了加快审批流程，瞿坚一边向上级汇报、一边制定调配方案，并积极与各地市、部门对接协调。“两个手机轮流打，电池都发烫。”
　　接到物资，要和省粮食物资储备局做好接收、运输、存储工作；物资出库，要协调交通部门开通救灾物资运输免费通行机制；物资到点，要确保市县乡三级做好接收、发放到位。哪一个环节都不能出差错，哪一项流程都不能有疏漏。尽管时间紧、任务重，江西救灾物资还是基本做到1小时完成审批，2小时装车发放，当日申请、当日送抵灾区。
　　鄱阳县澹湖小学作为一个常用安置点，今年有30户居民在这里集中开火，“煤气罐堆在一起，那怎么行？”“群众突发不适怎么办？”“防疫隔离做好了没？”瞿坚问得很仔细。
　　“只担心受灾群众没得到更好保障。”为此，瞿坚曾向上级建议设立巨灾险、提升农房保赔付标准，与住建部等协商将因灾倒房纳入农村危房改造项目，尽量给予受灾群众更多救助。
　　7月12日上午，瞿坚手机铃声响个不停，电话那头，妹妹泣不成声：“大哥突发脑溢血。”当时，应急管理部刚下发两亿元救灾款支援江西，保障单退圩下受损农田，还有好多工作要展开。
　　请假？瞿坚开不了口，“我们每一名工作人员，都要战斗到最后，都不能退。”瞿坚强忍悲痛，开会协调、物资调配，各项沟通工作丝毫不停顿。
　　直到共事多年的领导感觉到他跟平常有点不一样，“你家里是不是出啥事了？”瞿坚只好据实以告。
　　“你赶快回去！”领导下了命令，瞿坚还在犹豫，“你马上回去，这也是你的任务。”
　　就这样，把手头工作安排好，瞿坚直到夜里才乘高铁回到家中安排兄长后事。次日9时，他又回到办公桌前。
