　　“业务群、党员群、工作群，市里群、县里群、镇里群，请回复、请查收、请上报……过去一打开手机，各种工作通知铺天盖地而来，让人应接不暇”，提起即时通信工作群的清理，江西宜春高安市石脑镇的小熊深有感触地说，这次清理太及时了，大大减轻了基层干部的负担。
　　为解决江西政务新媒体运行过程中的突出问题，切实为基层减负，从今年5月25日起，江西省政府办公厅牵头在全省政府系统开展“指尖上的形式主义”专项整治。各地各部门全面排查，对内容长期不更新、功能失效或无效的政务新媒体逐一清理，并对保留使用的登记备案管理。全省政务新媒体、微信和QQ工作群由清理整治前的42355个关停整合至 23065个，清理率为45.53%。
　　江西省政府办公厅主动将政务公开的三个工作和培训群合并，为全省带了个好头。省政府办公厅还明确专人负责联络，通过微信工作群或电话指导各地、各部门做好整治工作。坚持每周调度一次，每日在微信工作群里交流专项行动的做法和经验。对清理工作进展较慢、成效不太明显的市，还专门组织人员进行调研督促。目前，江西全省政府系统政务新媒体数量由清理整治前的3527个整合至1286个，清理率为63.54%。其中，关停或下架政务APP87个、微信公众号1149个、微博275个、其他政务新媒体730个。其中南昌市、赣州市、上饶市、抚州市清理率超六成。省政府系统微信工作群数量由清理整治前的32596个减少为18798个，清理率为42.33%；QQ工作群数量由清理整治前的6232个减少为2981个，清理率为52.17%。
　　江西还将对照政府网站与政务新媒体检查指标，彻底整治内容不更新、功能不实用、解读比例低、互动回应差等突出问题，确保“一网、两微、一端、一抖”等平台的运维管理工作科学化、规范化、精细化，推动全省政府网站与政务新媒体健康有序发展。
