　　新华社北京8月22日电  政协第十三届全国委员会第四十一次主席会议21日下午在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议审议通过了关于加强和促进人民政协凝聚共识工作的意见、全国政协组织重大战略性问题研究的工作意见，听取了关于2019年度全国政协协商议政质量评价工作情况的汇报等。
　　汪洋指出，加强思想政治引领、广泛凝聚共识是新时代人民政协工作的中心环节，制定关于加强和促进人民政协凝聚共识工作的意见，是全面贯彻落实中央政协工作会议精神的重要举措，是发挥人民政协专门协商机构在国家治理体系中作用的有效途径。要不断建立健全凝聚共识工作的制度机制，通过人民政协制度运行、民主程序和有效工作，把党的主张转化为社会各界的共识，努力使人民政协成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。
　　汪洋强调，要充分发挥政协智力密集、位置超脱等优势和政协委员跨界别、跨学科、跨领域的特点，运用好政协参政议政人才库力量，有计划有组织地开展重大战略性问题研究，努力形成一些体现政协研究问题独特视角的成果，更好地服务国家治理体系和治理能力现代化。要开展好协商议政质量评价工作，加强评价成果运用，强化责任委员意识，增强委员履职的积极性、主动性，有针对性地改进工作薄弱环节，努力推动协商议政质量进一步提升。
　　汪洋强调，当前，主席会议组成人员要带头学好《习近平谈治国理政》第三卷，尤其要结合学习贯彻中共十九大、十九届四中全会精神，认真学习习近平总书记在中央政协工作会议上的讲话精神，通过习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会、专题学习、读书活动等形式系统学习，加深理解、深入思考，推动加强和改进政协工作走向深入。
　　会议还研究了其他事项。
　　全国政协副主席兼秘书长李斌等分别就有关议题作了说明。全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、巴特尔、汪永清、苏辉、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿出席会议。
