　　辽宁省沈阳市浑南区是首批国家级高新区——沈阳高新区、沈大国家自主创新示范区沈阳片区核心区、辽宁自贸试验区沈阳片区的重要承载区，通过强化技术创新能力、壮大主导产业规模、加快创新主体培育、建设开放型创新高地、持续优化创新环境等，创新已成为全区的发展特色和鲜明标识。
　　在危机中育新机、于变局中开新局。浑南区（沈阳高新区）牢固树立新发展理念，强化实施创新驱动发展战略，按照高质量发展的总体要求，强化沈阳高新区“高新”发展内核，推动浑南区（沈阳高新区）建设成为全国领先的创新驱动发展示范区和高质量发展先行区。
　　主导产业挺进价值链中高端
　　经过多年发展，特别是党的十八大以来，浑南区（沈阳高新区）以深化体制机制改革和营造良好创新创业生态为抓手，以培育发展具有国际竞争力的企业和产业为重点，以科技创新为核心，着力提升自主创新能力，围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，发展的新动能不断壮大。
　　创新型产业格局初步形成。重点发展智能制造、生物医药与健康医疗、新能源汽车、体育休闲四大主导产业，推出高新区“产业促进政策20条”，IC装备、新材料、健康医疗等细分产业逐渐进入全球价值链中高端。成功落地了恒大新能源汽车、正威沈阳国际稀谷等一批事关未来发展格局的重大产业项目。
　　自主创新能力逐步提升。持续保持投放规模，今年上半年，科技创新领域财政支出达2.6亿元，同比增长265.3%，有效推动了企业实现技术改造、加速创新的步伐。
　　创新协同体系日趋完善。在成果转化上，完成东北科技大市场线上平台升级改造，今年上半年，对接科技成果502项，占沈阳市的24.8%。出台《沈阳高新区人才强区若干政策》等政策文件，建成院士工作站13个、博士后科研工作站14个，各类研发机构总数达242家。
　　创新创业环境不断优化。推行行政审批“0030”服务模式，建成了集咨询、审批、服务于一体的“浑南会客厅”，今年已累计帮助企业解决各类问题437件。全力推进国家双创示范基地建设，累计培育双创载体65家，孵化面积达到180万平方米，集聚各类创新创业团队3700余家，举办各类双创活动150余场。
　　强化“高新”发展内核 
　　创新发展是危中寻机、于变局中开新局的务实之举，只有不断激发创新活力，才能为构建“双循环”格局助力，引领我国经济跃上更高台阶。
　　今年6月，辽宁省委、省政府制定出台了《关于创新全省各级各类开发区体制机制推动高质量发展的决定》，对实施创新驱动和推动高质量发展提出了明确要求。7月17日，国务院发布了《关于促进国家高新技术产业开发区高质量发展的若干意见》，标志着中国高新区进入创新驱动高质量发展的新阶段。
　　浑南区（沈阳高新区）依照国家、省、市的部署要求，以新出台的《浑南区强化实施创新驱动发展战略进一步推动高质量发展的实施方案》为先导，有机衔接创新链、产业链、政策链，切实形成融通各种资源、衔接各个产业、激发各方力量的系统创新体系。
　　计划到2022年底，浑南区（沈阳高新区）R＆D经费投入占GDP比重达6%以上，高新技术产品产值占规模以上工业总产值比重达65%以上，智能制造、新能源汽车、生物医药与健康医疗、体育休闲等主导产业发展取得新突破。到2025年底，力争形成一批自主可控、国际领先的产品，涌现一批具有国际竞争力的创新型企业和产业集群。
　　加快建设创新发展高地
　　创新是区域发展的灵魂，唯有矢志创新才能实现跨越赶超。今年下半年，浑南区（沈阳高新区）将坚持高新定位，坚持不懈实施创新驱动战略，加快打造创新驱动发展示范区。
　　着力提升自主创新能力。积极推进形成沈阳（浑南）科技城等产业技术创新组织20家以上，对区内的高校毕业生、高层次人才，继续提供住房等居留便利，实现科技成果区内就地转化100项以上。
　　持续激发企业创新活力。建立健全政策协调联动机制，力争年底前高新技术企业达到730家。
　　推进产业向中高端迈进。力争年底前落地签约项目、亿元以上开复工项目均达到240个，搭建工业互联网平台8个以上，落地5G应用项目5个以上，主要区域实现5G网络全覆盖。优先布局新能源汽车、新材料、IC装备、文化休闲等重大产业项目，培育更具竞争力的创新型产业集群。
　　不断加大开放创新力度。将保税仓面积扩展至3万平方米，支持企业建设出口产品“海外仓”和海外运营中心。扎实推进与中关村丰台园、朝阳园等园区合作共建，积极融入全球创新体系，力争对接国际科技合作项目10项以上。
　　全力营造高质量发展环境。充分发挥“管委会+公司”运行优势，完成行政审批局的组建，用好“浑南会客厅”政务服务模式。鼓励各商业银行设立科技支行，支持高成长企业利用科创板等多层次资本市场挂牌上市。
　　数据来源：沈阳市浑南区委宣传部
