　　2020年1月7日，北京中南海，中共中央政治局常委会召开会议，听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报，听取中央书记处工作报告，并对新的一年工作提出明确要求。这项制度性安排从2015年开始，已经实施了6次，对于维护党中央权威和集中统一领导意义十分重大，对于全党起到极为重要的示范作用。党的十九届四中全会把坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度作为党的领导制度体系的重要内容，强调要毫不动摇地坚持和完善，为确保全党在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致提供有力制度保证。
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党的领导制度是我国的根本领导制度。党的十九届四中全会把坚持和完善党的领导制度体系放在首要位置，突出了党的领导制度体系的统领地位，抓住了国家治理的关键和要害。这是对新时代我国国家制度和治理体系建设提出的根本政治要求，是确保中国特色社会主义事业始终沿着正确方向前进的根本制度保证。
　　一 众星捧月 定海神针
　　19世纪三四十年代，欧洲先后发生了著名的法国里昂丝织工人两次武装起义、英国宪章运动、德国西里西亚纺织工人起义三大工人运动，标志着无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台。但由于缺乏先进领导力量和崇高社会理想，自发的工人运动最终难逃失败的命运。
　　1848年，两个年轻人共同撰写的《共产党宣言》横空出世，第一个马克思主义政党“共产主义者同盟”有了自己的行动纲领，社会主义从人们的美好想象变为科学的革命运动。从此，马克思主义政党和科学社会主义这对“孪生兄弟”，在世界社会主义运动潮起潮落中相伴而行、休戚与共。
　　中国革命是在中国共产党领导下取得胜利的，这决定了我国必然走上社会主义道路。70多年伟大征程波澜壮阔，党领导人民在筚路蓝缕中艰难起步，在封闭僵化中勇毅破局，在严峻考验中坚强捍卫，在伟大斗争中砥砺前行……中国共产党同当代中国的发展进步、中国特色社会主义的勃勃生机紧密联系在一起。可以说，中国有了中国共产党执政，是中国、中国人民、中华民族的一大幸事。
　　唯有高瞻远瞩的“领路人”，中国特色社会主义旗帜才能始终高高飘扬。旗帜决定方向，道路决定命运。新中国成立后，每当重大历史关头，我们党高高举起社会主义旗帜，确保红色基因代代赓续。新生政权刚刚建立时，针对中国应该选择何种社会制度，社会上还有不同看法，但我们党坚定地认为，中国一定要进入社会主义。进入新时期，改革成为共识，但往哪儿改、改什么还存在争论。对这个问题我们党非常明确，无论是对内搞活经济还是对外开放，都必须在社会主义原则下进行，如果没有这个前提，改革就有可能改向，变革就有可能变色。正因为有党的举旗定向，才保证了中国特色社会主义江山永固、基业长青。
　　唯有不屈不挠的“革命者”，中国特色社会主义航船才能破浪前行。社会主义是一项崭新的事业，中国特色社会主义这艘航船开辟的是未知航道，前方有许多旋涡、暗礁和险滩，需要不断探索和突破。我们党是一个大无畏的革命党，敢于在领导伟大社会革命的同时不断进行伟大自我革命，一次次靠自我革命解决了自身存在的问题，纠正了所犯错误，使党永远走在时代前列。正因为党具有鲜明的革命品格，才能破除思想观念的禁锢和利益固化的藩篱，以改革创新的精神推动社会革命，使“中国号”航船涉深水、过暗礁、闯险滩，顺利穿越壮丽而艰险的时代航道。
　　唯有凝心聚力的“主心骨”，中国特色社会主义大厦才能巍然屹立。中国共产党拥有9100多万名党员，领导着一个有14亿多人口的社会主义大国，要团结带领全党全国人民步调一致地阔步前行，顺利推进中国特色社会主义事业，没有一个坚强的领导核心是不行的。特别是随着社会主义市场经济和对外开放的深入发展，党内和社会上容易产生各种各样的思想和行为，使全党全国人民团结奋斗的共同基础容易受到侵蚀和消解。在我们这么一个大国，只有充分发挥党总揽全局、协调各方的作用，才能形成统一意志和行动，朝着社会主义现代化的奋斗目标稳步前进。
　　中国共产党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋利益，让人民过上好日子。我们党从不讳言自己的利益追求，除了人民利益之外没有自己特殊的利益，这与西方政党代表特定利益集团有着根本区别。加强党的全面领导，是由党的性质和宗旨决定的，这不是争权夺利，更不是专制集权，而是为了更好地为人民执政、靠人民执政，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。只有在中国共产党的领导下，中国人民的幸福生活才能稳稳到来，中华民族伟大复兴的中国梦才能早日实现。
　　二 事在四方 要在中央
　　中国象棋是一项古老的益智游戏，最早雏形距今已有3000多年，一直受到人们的喜爱。象棋的魅力就在于，布局精妙、攻防有序，将帅稳坐中军帐，象相士仕列两旁，车马炮各展所长，卒兵英勇向前进。
　　治国如棋局，党中央就好比将帅，在全盘之中起着大脑和中枢的作用，对下好、下活全党全国这盘“大棋局”至关重要。坚定维护党中央权威和集中统一领导，是一个成熟的马克思主义政党必须始终坚持的重大原则，也是我们党深刻总结历史经验教训得出的科学结论。
　　马克思主义政党从诞生之日起，就面临着维护权威和集中统一领导的重大问题。第一国际时期，面对巴枯宁鼓吹的反权威和无政府主义，马克思、恩格斯进行了严厉批判。1871年3月18日，巴黎工人举行起义，推翻了资产阶级反动统治，建立了人类历史上第一个无产阶级政权。但巴黎公社仅仅存在了72天，就遭到反动势力的联合绞杀。为什么巴黎公社存在那么短的时间就失败了？原因有很多，其中很重要的一条，就是没有形成统一的领导核心。当时巴黎公社委员会每逢开会时，都实行会议主席的临时推选制，规定每个委员都可以根据自己的职权发号施令，导致革命力量松散混乱、各行其是，最终使公社政权遭受覆灭。后来恩格斯明确指出：“巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏集中和权威。”
　　列宁在领导俄国革命过程中，也面临类似的考验。在俄国第一个马克思主义政党社会民主工党成立后，围绕党的中央领导机构问题，党内产生了严重的意见分歧。孟什维克分子主张多中心领导，由两个或两个以上的中央领导机构领导全党活动。对此，以列宁为代表的布尔什维克与孟什维克进行了彻底的斗争，提出了要坚决维护中央委员会的权威。“道不同，不相为谋。”这也就成为布尔什维克与孟什维克最终决裂的一个重要因素。经过长期努力，布尔什维克内部逐渐树立和强化了中央领导机构的权威，确保党中央的决定能够得到无条件执行。正是有了这个坚强的政治保证，后来的十月革命中，在列宁等领导人的统一指挥下，革命士兵和工人赤卫队像潮水般涌入冬宫，推翻了资产阶级临时政府，建立了苏维埃政权，世界上第一个社会主义国家由此诞生。历史总是那么充满戏剧性。70多年后，也正是因为苏共主动放弃党的领导、削弱了党中央权威，才导致这样一个大党大国一夜之间分崩离析。正所谓，“成也萧何，败也萧何”。
　　一部中国共产党历史，就是一部形成并维护党中央权威和集中统一领导的历史。在党成立早期，由于没有形成成熟的党中央，导致党的事业几经挫折，甚至到了“山穷水尽”的地步。在革命生死存亡的关键时刻，遵义会议确定了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，党开始形成坚强的领导核心。毛泽东同志曾作过一个生动的比喻：“一个桃子剖开来有几个核心吗？只有一个核心。”正是在党中央的坚强领导下，中国革命才得以一步步走向胜利，中国社会主义建设和改革的伟大事业才得以不断向前推进。即使是发生“文化大革命”那样的十年内乱，有党中央的掌舵定向，党和国家事业也没有从根本上被动摇，社会主义中国的航船依然在曲折中奋力前行。
　　万山磅礴，必有主峰。党的十八大以来，面对严峻复杂的国内外形势，我们党之所以能战胜一系列风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国国际影响力、感召力、塑造力全面显著提高，根本在于坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。对此，每个新时代的亲历者和见证者都深有感触，由衷为有这样的大党领袖、大国领袖而感到无比骄傲。
　　三 贯穿全局 贯彻到底
　　利剑高悬，明辨忠佞。2020年5月中旬开始，十九届中央第五轮巡视15个巡视组，对35个中央和国家机关单位党组织开展常规巡视，进行全面“政治体检”。中央和国家机关离党中央最近，服务党中央最直接，是践行“两个维护”的第一方阵，在党和国家政治架构和组织体系中处于中枢位置，地位十分重要。此次巡视聚焦这些“中字头”“国字号”，目的就是要督促中央单位坚定政治立场、坚决履行职责使命，确保党中央政令畅通、令行禁止。
　　在我国，党的全面领导不是抽象的而是具体的，涉及国家治理的各领域各方面各环节，体现在各级各类组织的活动之中。要把党的领导全面、系统、整体地贯彻好，最根本的就是要建立健全党领导一切工作的各项制度，形成总揽全局、协调各方的党的领导制度体系。有了制度的刚性约束，才能确保党的主张和人民的意志得到有效执行，确保党的理论和路线方针政策得到贯彻落实。
　　党的十九届四中全会总结以往成功经验和有效做法，立足坚持和完善党的领导制度体系，明确了6个方面的制度安排：建立不忘初心、牢记使命的制度，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，健全党的全面领导制度，健全为人民执政、靠人民执政各项制度，健全提高党的执政能力和领导水平制度，完善全面从严治党制度。只有全面贯彻落实好这些制度要求，党的领导这个本质特征才能体现好、这个最大优势才能发挥好。
　　在着眼夯实党的根基立场上，全会提出建立不忘初心、牢记使命的制度，以及健全为人民执政、靠人民执政各项制度。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是党的初心，也是党的恒心。初心和使命映照着崇高的理想信念，是中国共产党人矢志不渝的精神追求，必须通过制度要求将其深深扎根于广大党员干部心中，筑牢思想之基。2019年6—11月，分两批在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，取得了明显成效，使全党同志的思想境界普遍得到提升。为了巩固主题教育成果，《决定》专门作出具体的制度安排，推动教育常态化长效化。人民是我们党执政的最大底气。为人民服务，是里子，而不是样子，为民解难就是为党分忧。《决定》通过完善制度保证人民的主体地位，充分调动人民在国家治理中的积极性主动性创造性，依靠人民创造历史伟业。
　　在着眼维护党的权威统一上，全会提出完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，以及健全党的全面领导制度。近年来，我们党陆续制定或修订了《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中国共产党重大事项请示报告条例》等党内法规，从制度上保证了党的领导全覆盖，保证了党中央集中统一领导更加坚强有力。这次全会再次强调，推动全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决把维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位落到实处。同时，全会对健全党中央对重大工作的领导体制、健全维护党的集中统一的组织制度等方面作出部署，为强化党中央权威和集中统一领导提供了有力制度保证。
　　在着眼保持党的先进纯洁上，全会提出健全提高党的执政能力和领导水平制度，以及完善全面从严治党制度。我们党领导这么大一个国家，既要本领高强，也要自身过硬。《决定》从全党、各级党组织、各级领导干部3个层面提出了能力要求，又对加强党要管党、全面从严治党作出了制度安排。特别是对坚持民主集中制这一根本组织原则作出了专门强调，坚持党的领导不是不要民主，而是要把民主和集中紧密结合起来，完善发展党内民主和实行正确集中的相关制度，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力。
　　“莽莽神州，已倒之狂澜待挽；茫茫华夏，中流之砥柱伊谁？”即将走过一个世纪的中国共产党，领导着一个古老民族从历史深处走来，历经从羸弱到富强的苦难辉煌，正阔步走在民族复兴的大路上，必将以舍我其谁的责任担当完成历史和时代赋予的神圣使命。
　　
　　深度阅读
　　1.《习近平在中央政治局第二十一次集体学习时强调 贯彻落实好新时代党的组织路线 不断把党建设得更加坚强有力》，《人民日报》2020年7月1日。
　　2.习近平：《在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的讲话》，《求是》2020年第13期。
