　　核心阅读
　　习近平总书记强调，要加强乡村两级基层党组织建设。河南省南召县打破行业、条块、隶属、地域等限制，采取组织联建、产业联推、服务联动，把脱贫攻坚中有关联的党员联合起来，组建临时党组织，努力为群众办成事、办好事。
　　
　　两年前，河南省南召县乔端镇八里湾村民张伟一家搬下山，住进白河新村150平方米的搬迁房。不愿意再当贫困户的他，去年代表全家6口申请脱贫，却没被批准。
　　原来，张伟的母亲和妻子身患重病，儿女都在上学，虽然种草药又打零工，日子也只是“能过”，想稳定脱贫并不乐观。今年4月份，镇里整合李长君等3名党员与张伟之前的帮扶人、当地派出所民警辛振安“叠加帮扶”，全力助他高质量脱贫。“众人拾柴火焰高，提前脱贫我有信心。”张伟说。
　　南召县去年摘帽，目前还有2456户5401人未脱贫，是河南挂牌督战县之一。党员叠加帮扶怎么充分发挥作用？脱贫攻坚中受行业、条块、隶属、地域限制的“堵点”如何打通？南召县采取组织联建、产业联推、服务联动等形式，把脱贫攻坚工作有关联的党员联合起来，建立一个个临时性党组织，通过党建引领，抓重点、解难点、通堵点，有效巩固脱贫成果。
　　“不归我管”怎么管好？
　　一些资源统筹不到位、一些服务还缺位，临时党组织解决棘手难题
　　白河新村两期共有328户易地搬迁村民，不乏“一辈子的老山民”。入住新房一年多，部分老人反映“电不好用”，理由让人啼笑皆非，“电灯泡老灭，我们点不着。”
　　社区请电工检查，很快得到回复：“线路没问题，跳闸是用电不规范，不归供电部门管。”“确实有规定，电工管室外，居民管室内。”社区党支部书记王遵义说，社区给老人普及用电知识，效果一直不佳。
　　“不归我管”，这样的话在基层并不鲜见。南召县委常委、组织部长薛江峰介绍，近年来，南召县动员4700多名机关干部到一线扶贫，尽管成绩不小，但各种资源统筹还不够到位，一些服务还缺位。
　　“主要体现为指挥不畅、专班不专、基层力量薄弱、横向不通、层级过多。”薛江峰说，比如一遇到困难，基层大多找领导开会协调。“大会小会不断，看似都能管，实则很难管。”
　　今年5月19日，通过梳理群众反映的问题，乔端镇脱贫攻坚易地搬迁临时党支部列出15项清单，要求各党小组逐条落实。第三条“跳闸”问题，交给了“基础建设党小组”办理。
　　临时党组织成立原则为“因需而联、应联尽联”。于是，临时党支部把镇供电所所长郑朝强拉进党小组。作为党小组成员，郑朝强联系两名电工，挨个到“跳闸”住户家走访。原因很快查清：新村电路是“暗线入墙”，不少村民在墙上钉铁钉造成短路。郑朝强带电工为村民标明暗线位置，重新选定钉子位置，问题很快解决。
　　临时党支部书记、副镇长李强介绍，“联党员、建支部，只有一个目的——解决事儿。”目前，白河新村临时党支部共有40多名党员，设立了结对帮扶、维护治安、矛盾调解、卫生保洁和基础建设5个党小组。村子附近的派出所、供电所、司法所、水利站以及民营的漂流公司等10多个单位，多方叠加发力，一个个棘手问题得到解决。
　　“沟通不畅”怎么畅通？
　　各种力量在扶贫中联系不够，临时党支部推动机构扁平化、服务精细化
　　“解决这种事，以前至少三五个一把手出面。”近日，一起国储林项目与村民纠纷解决，让南召县林业局局长吕永钧感慨不已。
　　南召县国储林项目总投资15.37亿元，是县里带动贫困户脱贫的大项目。林业局牵头成立的国有森源林业发展有限公司，连片种植5.5万亩辛夷、杜仲、玉兰等，林下还套种白芨、芍药等中药材，惠及群众10余万人。去年土地流转困难，今年更是“难上加难”。
　　柴岗曾是个党建工作薄弱村。部分村民见项目大量流转土地，纷传“闹就能沾光”。承包户董某想争取更多利益，多次找村干部去闹，项目被迫暂停。
　　5月份，上店玉兰博览园国储林基地临时党支部成立，4个乡镇8个村精干党员加入。
　　“董某姐姐在上店村担任村干部，这件事董某做得不对，让他姐姐说他。”经过临时党支部副书记孙贵生等人几天的劝导，董某的思想做通了。
　　经过反复酝酿、实地调研、集中论证，南召县在15个乡镇设立临时党总支，下设178个临时党支部，加上县临时党委所辖的3个临时党总支、19个临时党支部，全县共发动5588名党员深入参与决战决胜脱贫攻坚。
　　结构看似复杂，服务群众却更直接。县委常委、副书记王稚认为，“临时党支部增加了党支部数量，减少了沟通成本，实现了机构扁平化、服务精细化。”同时，“临时性”更凸显出“机动性”意义，在决战决胜脱贫攻坚中，19个县属专项支部对上能统筹资源，对下能把资源直通基层，“各方交叉发力，既有统揽性，也有针对性。”王稚说。
　　“干劲不足”怎么补足？
　　分级建立考核台账，适当倾斜资金和政策，调动党员积极性
　　临时党组织只为扶贫攻坚，并不发展党员，最终也会撤销，对党员能有多大约束力？
　　“组织主建，扶贫主战。脱贫攻坚是政治任务，每个党员都有责任。”南召县委书记刘永国说。为进一步提高临时党组织的党员积极性，南召县委专门下发意见，明确组织原则、督查考评和约束奖励等机制，为临时党组织运行提供了保证。
　　意见明确要求，全县统筹监督力量，充分运用纪律监督、组织监督和行业监督方式，对工作推进实现无缝衔接。临时党组织的所有党员都要接受党组织的领导，积极履行义务，主动开展工作，对不服从领导的，视其情节给予组织和纪律处理。
　　临时党组织执行力强不强？酵素产业临时党支部副书记、南召县恒利康生物科技股份有限公司董事长李恒最有感触：“我们公司涉及鲜果农产品收购、运输、仓储、生产、销售等多项业务。通过临时党支部开展工作，涉及各个环节的党员都主动上前想办法，打通了很多困扰我们业务的堵点和难点。”
　　“奖惩结合，才能激发干劲。”薛江峰介绍，对运行情况良好、作用发挥充分、群众反映较好的临时党组织，在政策资金等方面给予适当倾斜；对党建工作开展不力、引领作用发挥不明显的党组织，及时进行挂牌整顿提升，对党组织负责人进行组织处理。
　　此外，南召县组织部门科学制定考核办法和评价标准，对临时党组织在脱贫攻坚政治引领、作用发挥、实绩成效等情况分级建立考核台账，而且日常督查考评与年终考核相结合，并把考核结果作为临时党组织和党组织负责人年度考核、评先评优的重要依据。
　　“我们将继续探索高效便捷协调工作机制，把党组织建在产业链上、工作链上，充分发挥党组织引领作用，进一步增强凝聚力、战斗力，抓实抓细脱贫攻坚工作。”刘永国说。
