　　“总书记的话既温暖人心，又鼓劲提气。”回忆起一年多前同习近平总书记连线交流的情景，河北承德市滦平县平坊满族乡于营村第一书记吕晓勋仍历历在目。
　　2019年1月25日上午，习近平总书记率中共中央政治局同志来到人民日报社，就全媒体时代和媒体融合发展举行第十二次集体学习。在报社新媒体大厦10层移动报道指挥平台前，总书记同吕晓勋视频连线，了解村里脱贫攻坚工作进展情况，勉励广大新闻工作者“实实在在为当地百姓解决实际问题，为贫困乡村带来新变化”。
　　“总书记亲切地叫出我的名字”
　　“好几天晚上睡不着，一直在琢磨跟总书记汇报些什么，想说的话在笔记本上写了又改，改了又写。”吕晓勋说。
　　1月25日早上7点不到，吕晓勋赶到于营村的光伏产业园。
　　“清晨气温很低，呵气成冰，一进屋眼镜就蒙上了一层雾气。但想到能跟总书记交流，能亲耳聆听总书记的话语，我心里热乎乎的，也感觉不到冷了。”吕晓勋说。
　　虽然已经过去一年多，但当天的每个细节，吕晓勋都记得很清楚：“总书记走进人民日报全媒体新闻平台的那一刻，我就从耳机里听到总书记亲切又熟悉的声音。”
　　视频连线接通后，吕晓勋首先向习近平总书记做了简单的自我介绍。“响应总书记的号召，到基层来增强‘四力’，我特别受教育。乡亲们非常感谢党的好政策，基层干部工作很投入、很给力！”
　　吕晓勋向总书记汇报了于营村的产业发展情况和当地基层干部的工作状态。他特别提到了滦平县里的一位扶贫女干部，她一心扑在工作上，为了方便照顾还在哺乳期的孩子，和母亲在村里租了房子住。吕晓勋还向总书记展示了村道路硬化前后对比的两张照片。
　　“听完我的汇报，总书记亲切地叫出我的名字，让我顿时消除了紧张，感到就像和一位长辈在交谈。”吕晓勋说，总书记在连线中勉励广大新闻工作者，要发扬优良作风，扑下身子、沉下心来，扎根基层，把基层特别是脱贫攻坚一线作为学习历练的平台和难得机会，增加见识、增进感情、增长才干。
　　“能同总书记视频连线，直接向总书记汇报工作，真是做梦也没想到！总书记的话让我感到肩上沉甸甸的担子与责任，也进一步坚定了我扎根基层的决心！”吕晓勋说。
　　画了两张村里扶贫“导引图”
　　“总书记那天同我视频连线时，还向全国所有扶贫驻村第一书记和广大基层干部、向亿万乡亲们表示亲切问候和良好祝福。”吕晓勋说。
　　吕晓勋是个“85后”，此前在人民日报社评论部工作。2018年8月，他主动申请到报社对口帮扶的河北承德滦平县挂职锻炼，担任平坊满族乡于营村第一书记。
　　于营村位于燕山脚下， 2014年被确定为贫困村，2017年人均年收入不到4200元。
　　基础设施差、村班子不齐心、没有自主经营的产业……一个个棘手的问题摆在吕晓勋面前。
　　人地生疏，也没有农村工作经验，吕晓勋从最基础的工作做起。他买了一辆电动车，走遍全村近130户在村村民。
　　“这项工作虽然耗时费力，但很有意义。不仅拉近了我和村民之间的距离，也让我对贫困户的致贫原因和发展愿望有了更直观的了解。”在走访的基础上，吕晓勋画了两张涵盖4个自然村的“导引图”，标注出每个农户的姓名、位置、所属小组以及是否常住。两张图被放大打印后，贴在了村部办公室的墙上，方便村两委开展工作。
　　安路灯、筑河坝、平整村路、外墙保温、帮村民要回拖欠了几年的工钱……两年来，吕晓勋和县驻村工作队一起努力，给村里办了不少实事。说起这些，村里的建档立卡户孙国忠竖起大拇指：“过去我住的石头房，常年烟熏火燎成了‘黑窑洞’。2019年我住上了改造后的新房，每天都能吃上白面大米，过上了做梦都想不到的好日子，小吕书记，不简单！”
　　“敲竹板，响连天，村容村貌换新颜。家家通上水泥路，河西架起桥两座。扶贫到我家，送来米和面……”在于营村村部，贴着一封贫困户的感谢信。截至2019年底，于营村建档立卡贫困户93户、297人已全部脱贫。
　　朋友圈里帮村里卖秋葵
　　“我记得总书记2016年7月在宁夏考察时指出，发展产业是实现脱贫的根本之策。要因地制宜，把培育产业作为推动脱贫攻坚的根本出路。”总书记的话引发了吕晓勋的思考：于营村发展什么样的产业才能让村民稳定脱贫？他回想起几年前曾约天津的大学生村官杨代显写过一篇为当地引进黄秋葵的故事。
　　吕晓勋两次到天津，当面向杨代显请教秋葵种植的经验，也亲眼看到了种植秋葵的经济效益。2019年3月，吕晓勋在村两委会上正式提出了试种秋葵的想法，还通过村务微信群宣传秋葵的相关知识，邀请山东寿光以及本地的农业专家来村里开设秋葵种植培训班。
　　听说村里要种秋葵，建档立卡户魏国侠立即报了名。干了2个多月，魏国侠赚到2000多元。加上之前在村里晶润公司60兆瓦光伏扶贫项目和碧桂园苗木扶贫基地的务工费，2019年她挣了近1万元。
　　2019年7月初，秋葵进入采摘期，每天出货上百斤。吕晓勋和县里的3家超市联系，以农超对接方式销售，并通过微信在线上销售。“2000多个微信好友，下单的真不少，不少人还帮我在朋友圈吆喝”。
　　村支书陈永算了算账，在人民日报社扶贫资金支持下，村两委带头做工作，聘请村民种植管理秋葵，帮助村民通过土地流转、务工增收6万多元，帮助村里增收3万多元。“看到了真金白银，大伙儿有信心了。今年我们将扩种更多适合本村发展的经济作物。”陈永说。
　　“那天，总书记和我视频连线时指出，脱贫攻坚是一项历史性工程，是中国共产党对人民作出的庄严承诺。我们党最讲认真，言必行、行必果，说到做到。”吕晓勋说，“我将牢记总书记的嘱托，珍惜在农村一线挂职锻炼的宝贵机会，沉下心来，多做实事，说到做到。”
