　　核心阅读
　　今年以来，河北廊坊瞄准薄弱环节，全力提升城市治理水平：开展老旧小区改造提升工程，解决房龄老化、屋顶漏水等居民生活难题；加强生态文明建设，通过治理河道、植树增绿等措施，美化生态环境；提出标准化建设方案，让农贸市场面貌焕然一新；规划布局停车位，有效缓解乱停放和交通拥堵问题……多项举措并举，大力推进文明创建常态化。
　　
　　“现在停车讲规矩，临街餐饮小店不再往外乱倒污水，城市植树增绿，呼吸都清爽多了，更喜欢在街上散步了。”56岁的廊坊市民王素娟在荣福道附近居住了20年，提起街头巷尾面貌的变化，脸上洋溢着笑容。
　　文明是城市最美的风景。今年以来，河北廊坊全力推进社区创建、规范停车秩序等六大“围点攻坚”，提升公共卫生服务水平、加强未成年人思想道德建设等“五大提升行动”，切实解决群众反映强烈的突出问题，针对创建工作中的薄弱环节，大力推进文明创建常态化。
　　【镜头一】
　　地点：永跃里小区
　　推进改造提升
　　解决居民难题
　　建于20年前的永跃里小区，是广阳区新安里社区的一个老旧小区。随着房龄老化，屋顶漏水、下水道堵塞、墙面老化等问题，长期困扰着居民的生活。
　　针对居民群众的难点、堵点，廊坊统筹完善提高城市治理体系和治理能力，注重精细化管理，积极回应群众最关心、最迫切、最现实的问题，补齐民生短板。近年来，廊坊在全市推进老旧小区改造提升工程，不少“老大难”问题迎刃而解。
　　走进永跃里小区，硬化后的路面干净整洁，楼体墙壁、小区展板粉刷一新，各种彩绘图案以及党建、创城、传统文化等方面的宣传展板，吸引了不少小区居民驻足观看。树荫下乘凉，长椅上休闲，倍感舒适清新。
　　【镜头二】
　　地点：御龙河畔
　　淤泥清两岸绿
　　景观美生态兴
　　初秋的夜晚，沿着廊坊市区御龙河河边漫步，灯光映衬下，清澈的河水与河畔古建筑交相辉映，令人心旷神怡。
　　开挖于上个世纪70年代的龙河支流（半截河），是一条排沥河道，堤岸年久失修，部分河道已不成形且有大量泥沙淤积。经过多年综合治理，河道清淤、两岸路面硬化绿化，今日一展新容颜，休闲与景观相结合，集功能与生态于一体，成为自然资源与城市活力相统一、环境修复与城市特色相融合的标志风景。
　　多年来，廊坊坚持“人与自然和谐共生”，加强城市生态建设，植树增绿。廊坊的每条街巷、每个角落，都渗透绿意，每个绿色符号都融入文明创建元素。
　　【镜头三】
　　地点：新春明市场
　　一改“脏乱差”
　　宽敞又明亮
　　“这是您要的鲫鱼。”新春明市场中的一家水产摊位前，摊主白雪正忙着给顾客称鱼。在周边卖水产10余年，说起环境的变化，她总是滔滔不绝。
　　日前，廊坊对新春明、艾禾丰、群安街等农贸市场提出标准化建设方案，对屋顶墙面进行了修补粉刷，将蔬菜区、熟食区、水果区等各区域标识统一；把围挡、LED灯管、广告牌匾全部更新，让旧农贸市场一改“脏乱差”，变身为布局合理、管理规范、整洁有序、宽敞明亮的“超市”。同时，廊坊市市场监管部门加强市场秩序、消防设施、卫生保洁的工作力度，让百姓“菜篮子”拎得更放心，吃得更安心。
　　【镜头四】
　　地点：停车场
　　告别“乱停放”
　　规范又通畅
　　走出农贸市场，大门口停车位整齐划一。“过去，停车场乱停乱放，堵路又堵心。现在，这些新划的停车位，通畅有序，心里舒坦多了。”家住市区金源丽都小区的居民赵帅说，如今，市区车辆乱停乱放引起的通行困难和交通拥堵已有效缓解。
　　“停车难”是城市面临的难题。今年以来，廊坊相关部门按照应划尽划、能划尽划、见缝插针、规范有序的原则，在市区主次干道、居民小区、公共场所、商户门前等区域实地考察、综合分析，倾听群众呼声，新施划3万多个停车位，居民停车完全可以做到“顺向、入位、头齐”，通行更顺畅，出入更安全。
　　为进一步提升城市管理水平，廊坊还开展了1057项争创活动，全市上下一心，凝心聚力，真正实现了“为民创建、靠民创建、惠民创建”。
　　如今，信步廊坊市区，车辆有序通行，社区文化丰富多彩，文明礼让的暖心画面，不时出现在眼前，文明之风正融入城市血脉。
