　　核心阅读
　　乡镇街道是基层治理的重要组织者，此前，权责不统一、事权大于职权、人员编制不足等问题，影响着乡镇街道治理能力的提升。自今年1月起，河北着力推动乡镇街道管理体制改革，建清单、放权限、提待遇，激发了干部干劲、提升了服务效能。
　　
　　“前段时间，俺想在梁二庄镇上开个小超市，拿着资料到镇行政综合服务中心，才半个小时就拿到了营业执照。这要放到过去，怎么也得去县城里折腾好几趟哩！”河北省邯郸市邱县李申寨村村民李保军告诉记者，“老年优待证、残疾人证等证件，现在不出村就能办。”
　　这是河北省为基层放权赋能，减轻乡镇街道干部负担、提升公共服务水平的一个缩影。今年1月起，河北着力推动乡镇街道管理体制改革，明确提出“不翻烧饼、不走弯路”，打通堵点、直击痛点，力求实效，建清单、放权限、提待遇，系统构建“简约高效”的基层治理体系。
　　建立清单
　　厘清乡街职责事项，清理规范基层考核评比及责任状
　　记者在河北各地采访时，不少乡镇干部直言，“一票否决”和“责任状”对于推进信访、环保、安全生产等领域工作起到过积极作用，但后来被“扩而化之”、滥用了，增加了乡镇干部负担。
　　为彻底扭转这一现象，河北探索为乡镇街道定框架、明职责。据了解，河北省在2249个涉改乡街中统一设置“4办、1队、2中心”扁平化内设机构，并以省级文件制定印发乡镇街道职责事项指导清单，明确党的建设、社会治理、公共服务、生态环境等方面共90项职责事项。
　　在此基础上，河北通过改革全面清理规范基层考核评比及责任状。改革后，河北全省仅保留“一票否决”事项1项，签订责任状事项9项，切实减轻了乡镇街道干部们的负担。
　　“清单下发后，各县区不得再随意向乡镇街道摊派清单之外的职责。”河北省委一名参与改革工作的干部告诉记者，目前河北正在全面推行乡镇街道“职责准入”制度，县级部门确需委托或交由基层承担的行政事务，必须充分听取乡镇和街道意见，并经过县级党委、政府审核批准。
　　“改革释放了明确的信号，为乡镇街道干部减负松绑，让大家能心无旁骛地干事创业。”廊坊市香河县安头屯镇镇长邳建纪说。
　　职权下放
　　推动执法权下放至乡街，化解“看得见管不了”难题
　　整治“开墙打洞”曾是石家庄市桥西区东里街道的“老大难”。在中华大街至西菜园街的工农路南侧，不到300米的路段，密密匝匝分布着48个开墙破洞的“小门脸”。“杂货店、小面馆等都是在住宅楼的一楼凿墙掏出来的铺面，门脸虽小，引发的问题却不少。”东里街道党工委书记底建民说，楼体破坏存在安全隐患，夜间营业带来噪音污染，还会造成占道拥堵，其治理涉及住建、安监、城管、环保、消防等多个区直部门。
　　“以往街道想管，但却苦于没有执法权，‘看得见管不了’。”底建民说，区直部门尽管有执法权，但很多时候又“顾不上”，难以及时深入一线发现和解决问题，属于“管得了但看不见”。
　　在此次改革中，河北探索实施执法权下沉，以人大立法形式赋予基层行政执法主体地位，使乡镇和街道权力由薄变厚、由虚变实。目前，全省2249个涉改乡镇和街道全部建立了综合行政执法队，平均配备执法人员12名，承接县区级下放的行政处罚事项47项，实施“一支队伍管全部”，让基层在“看得见”的同时，能够做到“马上管”。
　　今年5月，新成立的东里街道综合行政执法队开展现场执法，仅仅用了一个月左右的时间就完成了整顿。此后，街道还原了门脸外被破坏的小区围墙，重新粉刷并布置成文化墙。脏乱差没了，秩序好了，多年积弊去除，街道焕然一新，迎来市民的点赞叫好。
　　下放执法权的同时，河北还积极推动审批权下放乡镇街道，把适合在基层办理的事项最大限度下放，并全覆盖式建立乡镇（街道）审批服务中心、村（社区）便民服务站。
　　目前，全省已全面构建起省市县乡村五级便民审批服务平台，首批向乡镇（街道）下放审批服务事项72项、公共服务事项34项，基层服务效能明显提升。
　　激励作为
　　向乡街下沉编制资源，实质性提高基层干部薪酬待遇
　　秦皇岛市海港区下辖10个街道、100个社区，人口总量近百万人。然而，由于区编制体量小等客观原因，此轮改革前，全区10个街道人员编制均为11人，平均负责10万人的日常管理工作。改革以来，海港区统筹推动各类编制资源，将单个街道人员编制增至53名。
　　“编制资源要着眼基层所需，加大自上而下跨层级调剂使用。”省委组织部副部长、编办主任刘修起说，通过改革，全省共向基层下沉编制22188名。
　　有编制引人，还要用待遇留人。石家庄市鹿泉区铜冶镇干部樊二斌已在乡镇工作20余年，历任铜冶镇土地所所长、城建所所长、规划办主任，先后化解多起纠纷，并在大型项目建设征地过程中表现突出。但樊二斌属于事业编制身份，一直未被提拔。
　　“改革前，乡镇事业编干部如想获得晋升，只能选调到县区里的事业单位。”铜冶镇党委书记赵振国说，“可选调后乡镇就少了这样有能力的干部。”
　　此次改革畅通了基层事业编干部晋升通道，提高基层工作补贴标准。今年5月，樊二斌获得提拔，担任铜冶镇行政综合服务中心主任。“改革让基层干部晋升有盼头，收入有提升，干事劲头更足了。”樊二斌信心满满。
