　　“要是没有律师的帮助，我们这次没准就要吃个哑巴亏，农户的正常生产也要受影响。”农资经营户赵金叶说。原来，今年春耕开播前，赵金叶将一批地膜供给张家口市沽源县西辛营乡羊库伦村村民种植蔬菜使用，村民发现地膜实际长度与标注尺寸不一致，每卷地膜比标注实际少100米左右，于是要求经营户赵金叶向厂家反映解决。可赵金叶和厂家联系后，对方态度消极、不愿解决。
　　无计可施的赵金叶便找到了河北省司法厅驻羊库伦村工作队队长、第一书记赵英超寻求帮助。赵英超便积极联系石家庄济民律师事务所的律师提供帮助。经过沟通，律师建议村民要保留好相关证据，用法律的武器保护自己的合法利益。
　　最终，赵金叶在律师的帮助下，再次和厂家进行协商，有理有据、合理合法地提出了村民的要求，最终厂家同意给予补偿，从而减少了村民的损失。
　　近年来，河北省司法厅积极助力脱贫攻坚，通过协同结对帮扶，高效整合、优化配置各类法治资源，为贫困地区群众提供切实的法律帮助。
　　在实施街道院墙基础设施改造项目过程中，为了拆除旧房子的事，张家口市沽源县西辛营乡东辛营村70岁的贫困户颜登玉和弟弟发生了矛盾，双方互不相让。最终，两家人还是通过人民调解员的说和将矛盾妥善化解。“多亏了人民调解员的帮助，要不然我们哥俩都不知道怎么相处了！”颜登玉说。
　　“2018年以前，东辛营村贫困发生率36.46%，也是矛盾问题较多的上访村。如今，东辛营村不仅成为沽源县架豆地标性认证所依托的品牌村，也变成星级文明村。”河北省司法厅的工作队在贫困村组建起人民调解员队伍和法治宣传员队伍，运用法治思维和法治方式化解农村社会矛盾纠纷，“公共法律服务圈”有力地促进了当地脱贫攻坚。
　　“在扶贫工作中，我们坚持公共法律服务建设和脱贫攻坚两手抓、两融合、两促进，高效整合、优化配置各类法治资源，打造‘公共法律服务圈’。”河北省司法厅相关负责人介绍，通过为贫困村和困难群众提供律师、公证、司法鉴定、法律咨询、法律援助、民间纠纷调解等公共法律服务，引导群众依法表达诉求，不断提高群众的法律意识。
