　　荣获52项省部级以上荣誉；
　　连续9年被评为全省“先进支队”；
　　辖区连续15年没有发生一起较大火灾事故……
　　一串数字诠释着江西省九江市消防救援支队这支“铁军”对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民的品格担当。
　　在今年发生的超历史纪录大洪水面前，九江市消防救援支队全体指战员深入灾区，营救疏散群众1.3万余人，让“火焰蓝”在抗洪抢险一线盛绽。
　　“赴汤”
　　暴雨如注，河水暴涨，城乡内涝。
　　今年7月，九江遭遇连续强降雨，长江上游来水凶猛，鄱阳湖水位突破历史最高值，湖区面临前所未有的防汛压力。
　　湖口求援！都昌求援！彭泽求援！
　　7月7日，不断打来的求援电话让九江市消防救援支队作战训练科副科长覃旭华焦急万分：“手机都快给打爆了，我们恨不得长出三头六臂。”
　　洪水不等人，覃旭华迅速召集240名队员组成突击队，分头向重灾区进发。
　　当他带着6名舵手和3艘冲锋舟赶到彭泽时，一座村庄里数百名群众正被洪水围困。目测洪水流速超过每秒1.5米的危险值，覃旭华没有贸然行动，他和一名队员跳上冲锋舟，在靠岸的水面上转了三圈后对队友大喊：“心中有数了，救人去！”
　　此时，洪水已漫到农房二楼，村民们纷纷逃到楼顶避险。湍急的洪水中，冲锋舟每靠近一栋民房、安全救援绳每固定到一处，都是一次挑战。将全村400多名群众转移出来时，覃旭华和队友已经26个小时没有吃饭。
　　有勇有谋，胆略制胜。洪水肆虐中，逆水而上的救援在九江各地上演。
　　在持续1个多月的抗洪抢险中，九江市消防救援支队1075名指战员先后参加各类战斗272次，营救疏散被困群众1.3万余人。
　　“蹈火”
　　2017年11月16日4时许，湖口县金砂湾工业园，九江富达实业有限公司一仓库发生火情，一时间浓烟滚滚，火光冲天。原湖口县公安消防大队接到报警后，立即派员赶往现场。原九江市公安消防支队指挥中心调度5个中队、15辆消防车、90余名指战员、5台灭火机器人驰援。
　　原九江市公安消防支队特勤站指导员李易城抵达现场时，仓库整体结构已经烧起来了。九江富达实业有限公司紧邻三家化工厂，燃烧的仓库与另一个车间之间还存有大量罐体，一旦火势失控引发殉爆，后果不堪设想。
　　“必须死守防线，不让火势向另一个车间蔓延。”李易城当时就一个念头。
　　当灭火机器人正准备进入火场时，他却发现工厂抽水设施电路被烧坏。紧要关头，消防指战员调来洒水车，又协调从隔壁化工厂增压供水。而仓库里的化学物质遇水会形成有毒物质，他们必须防止污水排入下水道，流入长江。
　　消防指战员一边灭火，一边抢挖导流沟，将污水引入污水处理池……鏖战4小时后，大火被扑灭，周边三家化工厂保住了，污水没有流入长江，没有人员受伤。4个小时灭火，这在全国大型化工厂火灾事故处置中也不多见。
　　九江是石化企业聚集地，境内有江西唯一的大型石油化工企业。九江市消防救援支队指战员始终战斗在救火一线，化险为夷，创造了辖区内连续15年没有发生一起较大火灾事故的纪录，守护了当地群众的安全。
　　“争先”
　　在九江市消防救援支队队史馆里，满墙的奖牌、锦旗格外醒目。
　　这支先后荣获52项省部级以上荣誉、连续9年被评为全省“先进支队”的队伍，被同行们视为“铁军”。“这支队伍里的每一个人都有‘见红旗就扛、见第一就夺’的争先意识。”九江市消防救援支队政委章新亮说。
　　多年来，九江市消防救援支队岗位练兵成绩在江西省各支队中稳居第一。庐山大道特勤站更是支队的“尖刀利刃”。
　　今年50岁的邹晨被特勤站的队友们称为“师傅”。这位屡立战功的一级消防长即将退休，却每天依然坚持参加训练。别人接吸水管，快的要用七八秒，他只用4秒。“平时多训练一分，在洪水里、火场上就多一分胆量和安全。”他说。
　　2018年，消防部队退出现役。但在九江市消防救援支队支队长马剑明看来，改革转隶后，这支队伍的责任更重了，要承担“全灾种、大应急”的职责，战斗目标拓展为全灾种救援。
　　改革转隶后，邹晨脱下穿了20多年的“绿军装”，换上了“火焰蓝”。他说：“不管体制怎么变，优良作风不能变，敢上刀山下火海的胆气不能变。”
　　（新华社南昌8月29日电  记者吴锺昊、罗晨）
 
　　快评
　　胸中有大爱，凡人亦英雄
　　江西九江消防救援支队一茬茬指战员舍生忘死接续奋斗的事迹，彰显了共产党人不忘初心、勇挑重担的博大情怀。
　　这是心系群众、赤诚奉献的为民情怀。水火无情，大灾大难面前，年轻的消防队员们何尝不是家人的牵挂，又何尝不牵挂自己的家人，但他们更懂得职责在身、重任在肩，千千万万的家人都是亲人。“人民至上、生命至上”的信念，让他们在危难之际化身一面面胜利的旗帜，高高飘扬在人民心中。
　　这是不畏艰险、冲锋在前的热血担当。为紧急转移被洪水围困的471名师生，消防队员在5个多小时里40余次涉水逆行，结束时才发现手背被扯烂一层皮，正所谓胸中有大爱，凡人亦英雄。从一个个向险逆行的消防指战员身上，人们看到的是共产党人一以贯之的责任担当。
　　这是苦练本领、战之必胜的钢铁作风。“见红旗就扛、见第一就夺”“扛起背包就出发，放下背包就战斗”……这支队伍虽经改革转隶，却不改钢铁作风，不减英雄本色。诚如一位消防队员所言：传承好英勇顽强的战斗作风，保持敢打必胜的英雄气概，前进路上就能永葆攻坚克难、开拓奋进的锐气和能力。
　　疾风知劲草，烈火炼真金。读懂这一抹“火焰蓝”平凡而又非凡的奋斗故事，就不难理解忠诚与担当、传承与奉献的丰富内涵，就能在新时代的征程上勇毅笃行，不断创造新的业绩。
　　（新华社南昌8月29日电  记者余贤红）
