　　一条宽敞的柏油路穿村而过，两侧白墙黛瓦，院墙上一幅幅农民画质朴、热烈；推门进院，美人蕉开得正艳，菖蒲、麦冬青翠欲滴……走进浙江省衢州市柯城区万田乡万田村，难见昔日环境杂乱的旧模样。
　　“这条‘通源路’，之前可不大‘通’。”万田村原党支部书记徐强贤说，村民过去多从事养殖业，为了生计都在房前屋后建辅房，还占了村里的主干道通源路不少地方，路段最窄处，不足两米。
　　徐强贤曾提议拓宽路面，但反对的声音随之而来：“农房‘建新不拆旧’，多年老习俗了，何必改？再说了，凭啥先拆我的？”
　　拓路的事被搁置了下来，私搭乱建之风更甚。那时候的万田村在衢州是“后进村”，2018年村集体家底只有6万多元。“村里也想搞发展，可是缺少抓手。”村党支部书记范荣征说。
　　发展的新契机出现在去年。
　　2018年底，为打好低收入农户增收攻坚战，浙江全面启动新一轮扶贫结对帮扶工作，万田村成为省委组织部结对帮扶村，去年初省委组织部干部周云聪被派驻到万田村担任第一书记。
　　反复踏看村庄，听取乡驻村干部、村两委干部意见，走访党员农户……经过近两个月的调研，周云聪明确了帮扶工作思路：突出党建引领，建设美丽乡村、发展乡村经济。
　　通源路拓宽，成为必须啃下的硬骨头。
　　村两委会议、党员大会、村民代表会议，启动通源路拓宽工程的决议通过了。
　　要拓路，路旁34户民房庭院须各自退让至少1米，一些村民不同意。那段时间，周云聪平均每天得接30多个村民电话。
　　周云聪召开村党支部会，大家深化共识：退让围墙庭院，党员干部带头。范荣征第一个拆掉了自家院墙，退让30多平方米的庭院面积；村党支部副书记吴干生、党员周雪清等先后跟进。
　　同时，周云聪带着村里党员干部、网格员，走进村民家中，征询意见，并组织村民代表去衢州市衢江区上岗头村实地考察。
　　走进上岗头村，大家眼前一亮：村道宽阔平整，农房整整齐齐，四处遍布绿植，村道旁的公园里，村民悠闲地散步聊天。
　　最让万田村村民范云仙羡慕的，是上岗头村人的创业致富能力——村道旁的民宿里，住了不少游客。民宿老板邵松财透露：“路宽了，旅游大巴开得进。环境美了，我们生意也好了，一年挣几十万元！”
　　“守着那几间破房子，能有啥出息？”考察回来，范云仙就把违建拆了。
　　随后，村民你让1米，他让2米……近3个月时间，沿路34户村民退让了围墙、庭院和农房。
　　路面美化工程迅速开展，铺路、架管、清线路、安路灯、种苗木……通源路终于修“通”了。
　　眼下改造好了，如何保证以后不再私搭乱建？
　　“用村规民约来保证。”周云聪说。善用村规民约是衢州很多地方的传统。万田村修订村规民约，将农房整治等内容加入其中，并在村民代表大会上表决通过。
　　通源路“通”了，村里的环境也连带升级，基础设施和环境面貌达到浙江省AAA级旅游村庄标准，争取到省里的宜居示范村创建资金150万元、市里的重点项目建设资金100万元……
　　休闲运动广场、党群服务中心等项目陆续建成。白天，村民沈忠祥喜欢带上一壶茶，去服务中心坐一坐；傍晚，村民周竹青邀上一帮姐妹在广场跳舞，别提多开心。
　　面貌一新的万田村，最近引来萱草小镇、佳农园艺康养综合体两个亿元农业项目。目前，配套的萱草礼堂、萱草书屋、文创街区等设施正同步开建。
　　“萱草小镇建成后，萱草加工销售每年能给村里带来500万元的收入，此外还有300万元的租金收入。”范荣征告诉记者，“村民们土地入股有分红，在家门口打工每月能挣三四千元，现在好几户村民正准备开办民宿。”
　　“万田村跑出了加速度。”走在通源路上，徐强贤特别自豪。
