　　7月23日早高峰，绍兴市柯桥区道路上车水马龙。突然，一辆载有病患的救护车追尾发生侧翻。周围路过的市民纷纷赶来合力徒手抬车，仅用15秒就救出了被困人员。伤员送走后，大家马上又都各归各位，一切如常。这一幕类似“快闪”的凡人善举，在网络传播后，人们纷纷点赞。
　　善举层出不穷，与柯桥区近年来推进“柯桥好人”公民思想道德建设密不可分。柯桥近年来开展了以“选树身边好人、厚植道德文化”为主旨的评选培育活动，用身边的凡人善举为抓手开展思想道德建设。
　　现在，柯桥区每月都要面向基层征选敬业爱岗、助人为乐、孝老爱亲等5类模范人物，每季度推出一批典型。成立了宣传优秀人物的报道队、报告团、后援团；给当选人拍公益广告、微电影，在户外电子巨屏和网络上高频播出；送上包含有体检卡、读书券、蛋糕卡等物品的礼包。同时，柯桥区还设立了相关主题的公园、广场、小区和工作室等。
　　“让做好事的人受人尊敬、受到礼遇，效仿者就越来越多了。”对于政府这一做法，曾经多次参与重大险情救援的柯桥区战狼救援队队长濮钢强说，评上了“柯桥好人”，自然更有动力了。
　　柯桥近来还推出了代言文明活动。全国文明家庭的刘建明参加了“文明排队”代言活动；浙江省破案能手张均健代言了“文明上网”，此外“文明诚信”“文明礼让”“文明用餐·公筷公勺”等也有了代言人。这些代言视频通过公交站牌广告、楼宇电梯智屏以及网络广为传播。
　　在柯桥，人们被这些朴素的好人好事感染。大家说，唱响向善歌，小城好人多。
