　　说起浙江桐乡乌镇，谁人不知？
　　东栅的石桥、碧水、民居；西栅的花布、米酒、酱缸……每天，来乌镇旅游的人不计其数。
　　乌镇美，景区边的常丰古街，怎么样？
　　“不建议去。”前些年，有人会这么回复。
　　为何？
　　“走在街上，路面坑坑洼洼不平整；骑电瓶车，倒像是在开拖拉机；街上虽有各式店铺，但布局也显得散乱……”许多人评价：“与乌镇名气相比，有差距！”
　　不独游客评价不高，居民对古街也不满意：“最怕还是台风天，因为街面地势低，时常会有水从下水管道漫出来。街边住的多是老年人，有一定安全隐患。”
　　古街如此环境，为何不改造提升？
　　“党员带头了，为什么还得不到居民支持”
　　问题抛来，时任南宫社区党总支书记丁华君一肚子苦水：“好几次动了改造常丰街的念头，都被居民给制止了。我们想改造，群众却投了反对票。”
　　之前，丁华君召集街上居民、商户代表召开居民代表大会，“不赞成”意见纷至沓来。
　　居民们说：“房子本来就破旧，施工把房子震裂了咋办？”
　　商户代表说：“这一改造，工期肯定最少封闭3个月，店铺生意还怎么做？”
　　另外，有的居民私自加盖了违章建筑，一旦街区改造，这些违建必然难留。
　　“群众不支持，我一个人纵有三头六臂，改造的事也没法开展。” 丁华君无奈，渐渐地，这事就搁置了。
　　常丰老街不改造，实际上，对当地居民来说损失更大。乌镇旅游搞得风生水起，南宫社区却“守着金碗讨饭吃”。
　　如何破局？针对部分镇街发展难题，桐乡市近年来扎实筑牢党建引领基层治理一线红色堡垒。这也让丁华君找到了工作抓手。
　　“基层社会要治理好，必须通过党建引领，调动各方，特别是群众力量。”在桐乡市“耕耘者说”村社书记讲堂上，浙江省千名好支书、屠甸镇荣星村党总支书记金福良一席话，让丁华君茅塞顿开。
　　加强基层党组织力量，南宫社区按照有明显标识、有组织架构、有微网格地图、有工作职责、有联户安排、有服务承诺“六有标准”，开始规范化建立自己的党建网格工作室，常丰老街也成为社区微网格中的一部分。
　　“一本工作笔记随手记录，一个微信群实时联系……”丁华君身先士卒，动员起网格中的党员干部力量，希望尽早启动老街改造工程。
　　“要想群众干，党员干部要先干”，好几位住在古街上的党员干部率先拆掉违建，支持老街改造。
　　党员的态度，让丁华君信心满满，立刻召开居民代表大会。谁知，会上的投票，让丁华君碰了一鼻子灰。“15比19，不同意占多数，我一宿没合眼。”
　　“党员带头了，为什么还得不到居民支持？”丁华君多方“取经”，思考多日，找到了问题症结。
　　“必须充分发挥引领作用，发动群众一起干”
　　“只是党员带头远远不够。”丁华君说，“必须充分发挥党组织的引领作用，发动群众一起干！”
　　怎么发动群众？得调动各方力量，特别是让群众自己参与到基层治理中来。按照“一个微网格长+若干党员志愿者”模式，南宫社区动员遴选一批有情怀、有时间、有能力的优秀党员和群众骨干、新居民代表组成“街区改造工作微网格队”。
　　退休党员虞炳荣进入丁华君的视野。因为一直住在老街，虞炳荣和街坊邻居都熟悉，成为古街的微网格长。
　　调动各方力量，虞炳荣迅速找来不少帮手：十几名党员、村民代表，志愿者等基层骨干加入工作队伍，并行动起来：有的去先进村学习改造经验，有的去建筑公司了解改造细节，有的去上级部门争取资金支持，更多的队员们一遍遍地走上街头、来到居民家中，做起思想工作。
　　“发动群众，党组织得找到几个主要抓手。”丁华君想到，有现成的百姓议事会，可以让大家聚在一起，聊到一起，干到一起。不久后，在社区党组织组织下，社区的百姓议事会召开了。
　　一开始，百姓议事会的气氛有些尴尬——会议室内，几位社区党员群众骨干和对古街改造持反对意见的居民们坐定，社区工作人员为居民倒上茶。有居民却将自家茶壶往桌上一放，并不理会。
　　丁华君见状，开口道：“今天我们开的是百姓议事会，有事商量着办，大家的事大家议。有问题，大家提，我们解决。”
　　平时各忙各的，居民们还真没太多时间聚在一起。渐渐地，居民们三言两语议论开来。气氛融洽了，不少居民也开始提意见了，丁华君一一记录，能解决的当场解决，无法解决的，商定会后再议。
　　同时，社区党员干部多方联系乡贤能人，请他们为老街改造助力。很快，一支由有威望的老党员、老干部、企业家、道德模范等组成的队伍建成，乡贤参事会随之召开，一些村民提出的问题在会上直接解决了。
　　有商铺租户问：“改造工程施工，商铺生意受影响了怎么办？”
　　乌镇民宿协会会长周华锋表示：“我们将和旅游公司合作，加大游客引进力度，客流量不会减少太多。”
　　有居民问：“大面积改造，老房子会不会受影响？”
　　社区老党员吴培祥拍胸脯：“前期我们已做了全面了解，改造会请危房检测公司对房屋做检测，有精细化整改方案。我到时候挨家挨户陪着一起，确保改造对房屋带来的影响降到最低！”
　　百姓议事会和乡贤参事会开了好几轮，气氛渐渐从最开始的尴尬变得融洽。
　　“有问题当场提，大家坐下来议一议，能解决的，党组织协调当场解决。”感受到几轮会下来的气氛变化，丁华君明白：街区改造有戏了！
　　“基层社会治理得好不好，关键还得依靠群众”
　　居民全部同意，老街改造迅速展开。仅3个月，老街旧貌换新颜。现如今，再踏上常丰街，又是别样的景致。
　　在老街的入口处，设置的智能系统显得“高大上”。“这主要是考虑到这条街的高龄老人或独居老人比较多。有了这样的设备后，他们外出一旦遇到什么问题、困难，设备会自动识别、报警，社区也能迅速介入。”乌镇镇党委副书记张雪峰说。
　　走在这条古街上，脚下坑坑洼洼的路面变得平整，换上了青石板，抬头也不见了密密麻麻的飞线，家家户户统一安装了电线、网线。一些外凸在街边的、奇形怪状的违建没有了，老街整齐、宽敞了。“老街改造，下水管道也一并改造了。现在再遇到台风天、暴雨天，我们也不怕‘水漫金山’了。”老街住户马大爷说道。
　　“老街改造这几个月，游客少了，挣得没有以前多了吧？”在老街中段的一家甜品店前，记者和店老板聊了起来。
　　“不能算小账，要算大账——那几个月确实少了，但老街改造好后，游客多了好几倍，一个月就把所有损失都赚回来了！”店老板笑道。
　　走在老街上，抬眼能看到很多新设备——古街重点区域都新安装了视频监控、火警报警器、智慧路灯、智慧消防栓等智慧化设备。张雪峰介绍：社区已将这些数据信息接入乌镇管家联动中心，为老街居民的安全拉起“天网”。
　　“老街里木制房屋多，改造后，安全感真的高了很多。”商户顾秋萍说：目前，沿街的商户都安装了烟感报警器，一旦店内起火，就会自动报警，100米外的乌镇管家联动中心平台收到情况，消防部门会立即响应。而且老街上还设置了消防栓，这些都让人感到很踏实。
　　设施提升、环境更美，古街居民的心也更齐了。看着老街旧貌换新颜，居民纷纷竖起了大拇指。虞炳荣介绍：乌镇旅游越来越火，老街背靠大树好乘凉，游客也越来越多。
　　老街成功改造，更是给丁华君上了一堂生动的党课。“基层社会治理得好不好，关键还得依靠群众！”主题党日活动上，丁华君发出感慨，“能否发动群众，是考验基层党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力强不强的标准！”
　　版式设计：张丹峰
