　　开栏的话
　　雷锋精神是一面永不褪色的旗帜，是中华民族的宝贵精神财富。近期，各地各部门涌现出一批学雷锋志愿服务先进典型，他们主流价值能量正、示范引领作用强、群众认可口碑佳。本报从今天起开设“学雷锋志愿服务进行时”专栏，推介展示先进事迹，弘扬奉献友爱互助进步的志愿精神，彰显理想信念、爱心善意、责任担当之美。
　　
　　“@所有人，社区需要志愿者。”
　　“党员先行，38幢的我来统计……”
　　今年1月底，宁波市鄞州区下应街道海创社区党总支书记、居委会主任徐波平接到了新冠肺炎疫情防控“清存量”任务，每一户居民都要排查、落实到位，确认他们的出行情况、身体状况等。
　　海创社区成立于2015年，多民族聚居，是宁波最大的单体社区，要完成“清存量”任务非常困难。徐波平说，“我们社区有6056户居民，290家商铺，2万余人，65%来自省外，47幢高层，社区体量很大。光靠我们社区居委会的10个社工，工作肯定是忙不过来的。但我们有自己的办法，那就是拥有广大志愿者、志愿服务组织。”
　　志愿者的加入很快打开了疫情摸排工作的局面——徐波平在社区党总支群中一动员，社区108名党员纷纷响应，热心志愿者们也不断加入，不到两天，社区就完成了92%左右的人员排查。
　　如今，志愿服务已经成为海创社区的一张名片——全社区有58个志愿微信群，71%的居民参与过社区志愿服务。海创社区探索“专业化+公益币”志愿服务模式，实现了社区管理水平和居民满意度双提升。
　　轩轩是一名四年级学生。3年来，社区组织“葵葵鱼悦读坊”绘本故事亲子悦读活动，他和妈妈每场必到。去年，轩轩成为“小海狮宣讲团”的志愿者，成为社区1000余名“小小志愿者”中的一员。
　　海创社区是个“年轻”的社区，主要群体为“80后”“90后”，有未成年人3800多名。针对居民需求特点，社区全力打造了“小蚂蚁六号空间”，精准化提供“亲子安全教育”“艺趣空间”“小蚂蚁书吧”“心灵方块”等六大未成年人志愿服务项目，深受社区居民欢迎。
　　海创社区有一道独特的风景，家家户户门口都挂着一个帆布制作的零钱包。包里装的不是钱，而是社区发放的“公益币”。居民通过服务他人获得“公益币”后，就可以凭借“公益币”参加一些名额有限的公益活动，如绿植养护、多媒体科普互动游戏等。这个双向激励机制提升了居民参与志愿服务的积极性。居民志愿服务参与人次从年均4000人次提升至9000人次。
　　“公益币”同时也是考核社区志愿服务团队“经营”情况的指标，在“公益币”考核的激励下，“焙多芬全职妈妈烘焙工作室”“家人便民维修队”等深受居民欢迎的团队不断涌现。目前社区常设志愿团队数量达到23支，成为社区自我管理、自我服务的骨干力量。
　　徐波平感慨，广泛深入开展学雷锋志愿服务活动，让海创社区变得越来越温馨和谐了。“志愿服务使邻里关系更融洽，各项重点工作得到有效推进，居民也尝到了甜头。现在每天都会有居民问我，平姐，哪里还需要志愿者？”
　　前一阵，徐波平收到了一名垃圾分类志愿者的微信，对方说：“身为志愿者，看到社区变得越来越好，感觉特别幸福。”徐波平说，“参与、收获、幸福，我想这就是社区志愿服务的最美画面。”
