　　本报杭州8月19日电  （记者窦瀚洋）到了饭点，浙江杭州拱墅区运河上街商业中心的餐馆内座无虚席，走进新白鹿餐厅，这里推出的“小份菜”成了食客的“新宠”。正在就餐的顾客张琪说：“‘小份菜’满足了客人就餐人数少、食量小的情况，这个做法既节约又贴心。”
　　餐厅前厅经理王田旭告诉记者，“小份菜”一经推出便得到顾客点赞，“剩菜量比以往减少很多，以前每万元营业额大概会产生120升泔水，推行‘小份菜’后泔水量下降了30%。”
　　杭州市各级政府采取有效措施，制止餐饮浪费行为。走进下城区行政服务中心机关食堂，正值午餐时间，大厅已基本坐满，66张餐桌上统一摆放着倡议牌，“光盘行动、节俭养德”的标语引人注目。据了解，下城区文明办联合该区机关事务中心在机关食堂开展“制止餐饮浪费、倡导勤俭节约”宣传倡议。刚结束就餐的公职人员赵晶对记者说：“回家后我还要培养孩子的节约意识，让爱惜粮食成为全家人的好习惯。”
　　杭州市江干区纪委监委紧盯公务接待、公款消费，进一步明确接待标准、支付报销要求。“我们以随机抽查、不定期检查的方式，下沉到辖区饭店、农家乐等餐饮场所，针对是否存在违规公款吃喝、超标接待等情况开展督查。”江干区纪委书记、监委主任赵欣浩介绍，接下来将督促对食堂加强管理，严格把控原材料采购和菜品烹饪。
