　　阵雨过后，三面环山的古村落，平添了几分意境。这里是浙江省丽水市松阳县四都乡平田村，老屋改造而成的扎染坊、艺术家工作室、农耕展览馆高低错落，现代元素与传统村庄浑然一体。
　　绑扎、喷涂，扎染坊里，村民江小美动作轻巧熟练，“以前天还没亮就得上山挖笋，辛苦不说，挣钱还不多；现在做扎染、培训学员，收入比原先高多了。”
　　这些年，平田村依托古村资源和自然生态，发展乡村旅游、文创产业、生态农业等多元业态，带动村民就地就业，昔日的空心村如今生机勃勃。
　　通过高质量发展乡村经济、建设花园式美丽乡村、全面繁荣乡村文化等一系列举措，浙江奋力推动乡村全面振兴，越来越多的乡亲像江小美一样，生活面貌焕然一新。“芝麻开花节节高”，日子越过越红火。
　　衢州市柯城区万田乡
　　农民当主播 农产品卖全国
　　“你们看，这面条放了十几分钟却一点不坨……”衢州市柯城区万田乡乡村振兴综合体的直播间里，48岁的沟溪乡斗目垅村村民陈家胜正在展示自家生产的面条，“现在直播一次至少能卖掉1000斤面条，以前一个月都卖不了这么多。”
　　“最近面条已经供不应求了。”为了赶工，凌晨两点，陈家胜就带着工人和面、醒面、晒面，“从我曾祖父那辈就开始做面条，但过去卖面条，客人都是衢州本地的老顾客。没想到，通过直播，我家的面条能卖到全国各地。”
　　农村不缺好产品，但不少农民缺乏销售渠道和技能。去年10月，柯城区启动“农民当主播”村播计划培训，包括陈家胜在内的第一批100多名农民走进直播间“试水”。
　　“头一次直播，紧张得很，不知道镜头在哪里，手该放哪里。”让陈家胜没想到的是，直播1小时，竟卖掉了近4000斤面条，销售额达2万多元。尝到甜头，他报名参加乡村振兴讲堂培训，给自家生产的面条申请了“衢州老字号”，换上了新包装。
　　为了培养更多像陈家胜一样的农民成为主播，去年底，柯城区打造了阿里巴巴淘宝直播村播试点区——万田乡乡村振兴综合体，用来培训村民、提供专业直播间等。
　　乡村振兴综合体二楼6个直播间里，包括陈家胜在内，当地网红主播在镜头前热情推介当地农特产品。直播间外的开放式演播厅中，数百名村民正拿着手机，跟着老师学习如何拍摄、剪辑视频。“我要学习这项新技能，争取通过直播把家里的柑橘卖出去。”47岁的村民江琴说。
　　2019年10月至今年5月，柯城区共有3100余人次接受了村播计划培训，全区农民通过直播销售了3600万元的农产品。
　　诸暨市上下文村
　　昔日脏乱村庄 变身美丽乡村
　　天气虽热，诸暨市大唐街道上下文村仍吸引了一拨拨游客。
　　漫步村中，粉墙黛瓦的民居点缀在青山绿水间，池塘里荷花亭亭、荷叶翠盖，马头墙、古戏台、双柳庵、古溪堰等古建筑，与自然景色相映成辉。
　　可在2008年之前，上下文村不是这般景象。当时，村里多处房屋年久失修，道路破旧泥泞，村中一处叫“半月塘”的池塘，因村民随意倾倒垃圾，水发黑发臭，大家经过都绕着路走。
　　彼时，浙江持续推进“千村示范、万村整治”工程，不少乡村环境得到很大改善。看着周边乡村环境越来越好，村两委下定决心：“不论如何，一定得把村庄环境给整治好。”第一个项目，就是整治群众反映强烈的半月塘。
　　当时，村集体账面没有钱，石料、水泥经销商都不愿赊账卖给村里，工人也打了退堂鼓，怕拿不到工钱。
　　“有困难也得干！”村两委班子决定，先垫付10多万元，以党员为主力，动员村民一起干。仅1个月时间，曾经臭气熏天的半月塘，变清变干净了。
　　紧接着，村里党员干部带领村民，从一条路到一堵墙，一项项整治，依山就势、随形就貌，一点一滴改善村容村貌。
　　如今，村里家家户户房前屋后干净整洁，垃圾分类到位。离村民戚祝英家门不到20米，就是湿地公园。“村里引来活水，种上荷花，修建了游步道和亭子。”戚祝英说，“一到傍晚，附近村的村民都会来这里看戏、看荷花，热闹着呢。”
　　截至目前，诸暨全市已创建美丽乡村示范乡镇18个，特色精品村54个，美丽庭院创建比例达35%，建成国家生态园林城市，获得中国人居环境奖。
　　宁波市宁海县下桥村
　　文化礼堂 生根开花
　　夜幕降临，宁波市宁海县下桥村的文化礼堂里灯火通明。楼上，年轻人看书、练瑜伽、打乒乓球；楼下，老年人摇着蒲扇，听戏迷票友唱京剧。“没想到，在村里也能享受到这么丰富的文化资源。”暑假回村的大学生娄哲琦说。
　　下桥村是典型的城中村，近年来，随着商贸业发展，不少村民将街面房租了出去，“光收租金一年就有10万元。”村民陈婉葵说。
　　“物质富裕了，精神更要富有。”村两委班子将一栋本已出租的五层楼房收回，改建成文化礼堂。文化礼堂2019年2月动工，4月就开门迎客，健身房、书画室、练舞厅等一应俱全。
　　场地有了、设施齐了，可开放后的文化礼堂却人迹寥寥。村干部了解得知，原来，没人带头组织活动，村民参与度不高，文化礼堂利用率低。
　　“得有专业人士指导，培养大家的兴趣。”村里请来省曲艺家协会会员葛圣明，担任驻村艺术家，帮助村里策划组织排演节目。从“手把手”开始带，渐渐地，村民对艺术兴趣浓了，还自发组织起了10余支文艺小分队和金桥京剧联谊会。
　　“没有文化礼堂前，闲着没事就靠打牌消遣。”现在，陈婉葵一有时间就往文化礼堂里“钻”，最近她和其他村民正在葛圣明指导下编排垃圾分类主题的小品。
　　村民孙建萍参加了金桥京剧联谊会，把京剧爱好重拾起来。晚上有空，她会带着村里的小姐妹唱上一段《锁麟囊》。
　　“我在下桥村带出了一批学生，光主持人、小品演员就有16人。”葛圣明说，这些学生能排演两小时的晚会节目，还能到别的村演出去。
　　乡风文明实践地、群众文化大舞台、思想道德教育基地……作为一种新的公共文化服务形式，文化礼堂在宁波乡村生根开花。截至今年6月，宁波共建成文化礼堂1919家，力争到今年年底实现500人以上的村文化礼堂全覆盖。
