　　成功举办世界乡村旅游大会、“中国治理的世界意义”国际论坛，以全域旅游为代表的第三产业发展势头强劲，连续两年入选全国综合实力百强区……浙江省湖州市吴兴区坚持生态文明和经济建设、社会治理的同步发展、协调发展，实现了“绿水青山就是金山银山”的生动转化。
　　近年来，吴兴区坚持生态优先，找准发展定位，保持发展定力，加快“绿水青山就是金山银山”转化步伐，做足做好“美丽经济”发展大文章。深度挖掘丝绸文化、溇港文化、茶文化等内涵，打响“世界丝绸之源”“国家级水利风景区”“西塞山省级旅游度假区”等生态文化品牌，坚持以供给侧结构性改革为主线，以绿色、循环、低碳发展为方向，加速推动环境向“绿富美”、产业向“高精尖”转变，先后成功创建国家级生态区、国家环保模范城市、首批省级生态文明建设示范区，奋力走出了一条生态保护与美丽经济共赢的发展之路。
　　坚持科学规划 构建绿色格局
　　按照高起点谋划、高标准建设的要求，科学编制《吴兴区生态区建设规划》《湖州市吴兴区生态文明建设规划》，全面考虑生态保护、土地利用、城市发展、产业升级等，加快南拓、北融、东联、西接步伐，形成区域联通、功能互补、优势叠加的一体化发展新局面。聚焦产城融合，扎实推进丝绸小镇等重点项目建设，全面加速崛起。聚焦全国百强镇提档进位，深入推进织里镇国家新型城镇化、标准化试点，加快童装上市企业园、中国童装学院等项目建设。全力打造道场乡、妙西镇国家级旅游度假区，统筹建设埭溪镇、东林镇省级经济技术开发区，深化全国街道服务管理创新实验区建设，推动各街道实现差异化、特色化发展。
　　坚持转型升级 做强绿色经济
　　持续优化产业结构，2020年上半年一二三产业比例调整为2.9:43.8:53.3。以绿色智造为引领，大力推进产业质效提升。在吴兴区，传统制造业得到深度改造提升，规模以上工业企业绿色工厂覆盖率达90%。以国家现代农业产业园试点为引领，打造集聚融合、高端高质的现代示范田园，推动农业“1+3”主导产业提档升级，稳步推进吴兴区供销集团组建和“吴上兴鲜”品牌价值提升。加快发展全域旅游，世界乡村旅游大会在妙西镇成功举办，大会永久会址落户吴兴区，西山漾景区获评AAAA级景区。
　　坚持美丽行动 增进绿色福祉
　　吴兴区深入推进美丽城市、美丽城镇、美丽乡村“三美同步”建设，开展美丽城区提升行动与东部新城提标行动，美丽小区建设、市容秩序提升、环境卫生洁净、市政设施完善、园林绿化美化亮化、小城镇环境综合整治等六大专项行动，顺利通过浙江省城市文明程度指数测评。发布生态文明标准化示范带建设标准1项、生态度假庄园标准1项、市级生态文明领域地方标准1项以及区级生态文明领域地方标准3项。全域开展城镇环境综合整治，全区16个城镇全部通过省级考核验收，4个获评省级样板。重视历史文化村落保护性开发，义皋村入选中国传统村落名录。扎实开展美丽宜居示范村建设，截至2019年底，全区建成市级美丽乡村84个，创建特色精品村16个，实施历史文化村落保护利用项目6个，A级以上景区村庄68个。
　　“吴兴城阙水云中，画舫青帘处处通。”穿过烟波浩渺的太湖，吴兴区从江南水乡发展成为繁华都市，是对“绿水青山就是金山银山”理念的生动实践。
　　数据来源：中共吴兴区委宣传部
