　　国家外汇管理局
　　从实从细制止餐饮浪费
　　本报北京8月28日电 （记者葛孟超）国家外汇管理局坚决贯彻落实习近平总书记关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神，迅速研究部署，加强宣传引导，完善管理机制，强化监督检查，注重落实落细，立足抓长抓常，切实制止餐饮浪费行为。
　　加强宣传引导，提倡节约风尚。迅速通过办公网、电子屏、宣传画、微信群等方式，多渠道、全方位加强宣传，深入开展“浪费可耻、节约为荣”教育，持续开展“节约粮食，从我做起”专题教育，向全体职工发出《“坚决制止餐饮浪费行为”倡议书》，引导职工争当爱粮节粮、“光盘行动”的践行者、示范者、宣传者和监督者。
　　完善管理机制，有效减少浪费。改进职工食堂管理，研究制定《职工食堂关于厉行节约反对浪费的措施》，对采购、验收、储存、加工、烹饪等环节实施标准化管理，合理搭配主副食品种，杜绝食材浪费；坚持计量制餐，对用餐人数实行动态管理。
　　强化监督检查，坚决制止浪费。设立监督台，安排专人进行监督检查，对剩饭现象及时提示和劝导。通过刚性的制度约束、严格的制度执行、强有力的监督检查，促进制止餐饮浪费工作切实取得成效。
　
　　陕西宁强县
　　把光盘行动纳入校园德育课程
　　本报西安8月28日电 （记者高炳）西红柿炒蛋、青笋炒肉、紫菜蛋花汤……端着小饭盒，孩子们排起长队，整整齐齐。这里是陕西汉中宁强县胡家坝镇中心小学，学校474名学生，住宿生占一半。以前，食堂外的水龙头旁，摆着几个泔水桶。每顿饭后，都有孩子来倒剩菜。“有的不吃辣椒，有的饭量太小，吃不掉的粮食就倒掉了。”学校“文明餐桌”德育工作负责人谭婷看着心疼，“刹住浪费，需要一套‘组合拳’。”
　　第一招，便是“饭前登记制度”。“每天9点、14点，当天午餐、晚餐的人数，各班都会准时报来。”学校餐厅负责人杨润海介绍说，有些走读孩子，要是父母去田里干农活，午饭也在学校吃。“现在按需做饭，娃娃们爱吃的，我们就多订一些。”每周“主题班会”讨论文明用餐，同学们讨论得热火朝天，还选出了红领巾文明监督员。
　　宁强县北关小学在引导学生珍惜粮食的同时，还开展“小手拉大手”活动。“文明餐桌，需要‘家校合力’。”学校德育处主任刘静告诉记者，“我们会开线上家长会，既引导学生节约粮食，也给父母提出建议。”如今，很多学生回家，都成了“小监督员”。“经常有家长反馈说，现在外出吃饭，在孩子的坚持下，都会打包剩菜剩饭。”
　　陕西宁强县把“文明餐桌、光盘行动”实践活动，纳入学校德育课程，多次就校园“文明餐桌”安排部署，涉及学校48所，覆盖师生3.1万余人。
