　　2019年5月，第72届戛纳国际电影节，“中国最美外景地”展示推介，海南陵水黎族自治县以其独特的热带风光和丰富的人文资源，成为中国4个最美外景地之一，向世界打开了一扇魅力之窗。
　　作为“中国最美外景地”之一，陵水与影视作品早有结缘。电视剧《爱情睡醒了》、电影《101次求婚》，都在陵水香水湾上演过浪漫剧情。而入围第七届加拿大温哥华国际华语电影节的电影《陵水谣》，也融入了陵水吊罗山国家森林公园、分界洲岛、清水湾及疍家水上人家等元素，充分展现了陵水的自然之美和人文之美。
　　陵水地处海南岛东南部，紧连三亚，位于海南东部的黄金旅游线上，距离三亚凤凰机场58公里，搭乘东环高铁至三亚只需25分钟、至海口仅一个半小时，是热带滨海城市之一。从海口沿G98东线高速向南，跨过一条分界线，便是热带，是另一种风景，是诗意陵水。
　　北纬18°横穿全境，是陵水得天独厚的自然优势。椰林蓝天、水清沙白，是陵水给人的第一印象。118.57公里的海岸线、150多条大小河流，串起三湾、三岛、两湖、一山、一水。香水湾、清水湾、土福湾，三个海湾享有盛名；南湾猴岛、椰子岛、分界洲岛，陵水三岛各具特色；新村潟湖、黎安潟湖，风景秀丽的两个潟湖被誉为岸边“双眸”；数不清的温泉、湿地等美景，正有待善于发现美的眼睛去进一步挖掘。
　　作为国家森林旅游示范县，陵水森林覆盖率61.3%，拥有珍贵的原始热带雨林。湖光山色、峰峦叠嶂、飞瀑溪潭、巨树古木、奇花异草，吊罗山国家森林公园温润凉爽、含氧量高，置身其中，让人流连忘返。走入吊罗山和大里旅游生态村，热带雨林景观与黎族村落独具特色的人文景观相融，更是给人如在画中的感受。
　　作为琼崖红色革命根据地之一，陵水坡村保留着珍贵的红色革命遗存，是一处上佳的拍摄历史题材作品的摄影地。
　　不仅有美景，有独具特色的民族民俗风情和历史文化，陵水还有美味诱人的黎家糯米酒、疍家人的刺鼓鱼粥和现捞现煮的新鲜海产品……
　　近年来，陵水以创建“国家全域旅游示范区”为契机，以“旅游+”“+旅游”为引领，加快推进产业结构调整和转型升级，不断丰富旅游新业态。迄今，已累计投资千亿元，建成海洋主题公园、海上旅游大数据中心和高端酒店等项目，并发展了游艇产业、海上艺术中心旅游演艺等旅游新业态。
　　2018年12月2日，坐落于清水湾旅游度假区内的清水湾国际游艇小镇揭牌。清水湾有多个高端社区、酒店及完善的商业配套。清水湾游艇码头拥有780席国际标准泊位，现已建成299个泊位，是海南省第二个可进出境游艇口岸。
　　乘着海南自由贸易港的东风，清水湾国际游艇小镇正在以更加开放的姿态，全力打造全链条游艇产业小镇，推动游艇、帆船等滨海休闲体验游大众化，推动海南游艇产业发展。
　　数据来源：中共陵水黎族自治县委宣传部
