　　海南省白沙黎族自治县，是深度贫困县，还是海南仅剩的不通高速公路的市县。基础设施薄弱、发展条件受限、脱贫任务又重，奔小康的难度不小。
　　“越是如此，我们越是要守好绿水青山。用这个‘最大本钱’，创造出发展的最高质量。”白沙县委书记刘蔚说。
　　搬出深山 群众安居
　　白沙位于琼岛“心脏”，是海南母亲河南渡江的发源地和海南最大水库——松涛水库重要的水源地，属典型热带天然林区和生物富集区。
　　地处热带雨林核心区，白沙全县面积2117.265平方公里，有57.89%的土地划入生态红线。距县城两三小时车程，雨林深处的南开乡、青松乡，从上世纪70年代就开始尝试搬迁，可由于文化差异等种种原因，迁走又搬回，反反复复，至2015年前仍有不少群众常住深山。
　　随着脱贫攻坚战打响，白沙先后完成生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和环境准入清单编制，并且将全县发展定位为生态旅游区和生态特色农业基地，依靠发展生态产业带动群众增收脱贫。
　　2015年，全县第一个生态扶贫移民村开启搬迁工作。2017年1月，一栋栋崭新联排别墅错落有致、标准的灯光篮球场吸引来周边村的年轻人、远处高大的橡胶树成片挺立……由坡告、道银两个最后搬迁出来的自然村新组成的村落，在热带的阳光下一派生机勃勃。而他们原来的家，被恢复成鹦哥岭国家热带雨林自然保护区的一部分，水田则全部复植为木棉树等乡土树种。县里无偿为搬迁群众建设住房，条件符合的还可就业成为橡胶林护林员。
　　就这样，雨林得到了安宁与保护，群众也得到了安居。据统计，至2020年，白沙森林覆盖率达到了81%以上。
　　生态产业 带动脱贫
　　白沙63.3%的人口是黎族群众，农业生产几十年来一直是靠“老三样”：橡胶、甘蔗、木薯。如今搬下了山，有了新村、新房、新生活，发展是不是也得有点新变化呢？
　　从2014年起，海南省决定委派省市各级党政机关、企事业单位一一定点帮扶全省各贫困地区。坐落在儋州市的中国热带农业科学院专家被派来白沙。一脸腼腆得像个大男孩的王凯，是热科院助理研究员兼青松乡拥处村第一书记，也是该村第四任第一书记。
　　前两任第一书记都主攻林下套种。第三任是位育种专家，名叫黄海杰。黄海杰来到白沙后注意到这样一个现象：青松乡比其他地方更干旱，但当地人种的山兰稻却能长到1米多高且极耐旱。经反复研究，黄海杰基本确认了这与山兰稻生长环境密切相关——当地生态好，土壤很干净、几乎无重金属。但发现价值的同时，也发现了另一难题——这种稻子产量极低。这既因当地群众长年的生产方式所致：“春末种一丢、便等秋来收”，所以一直是一年只种一茬稻、一亩只收一袋粮。也因当地群众收完粮食就烧地，“‘火烧土’能产生钾肥，但十分缺氮肥。”
　　“以智扶贫”的热科院一任任专家们，终于在一次次摸索中，发现了良好生态赐予白沙的独特价值。黄海杰、王凯等人，成功用生物肥破解了氮缺乏。从热科院种库中选取引种“黑山兰糯”品种，在当地山兰稻种中选育优质种子，破解了低产难题。如今不仅亩产翻番，且香气更浓、淀粉更少，于是山兰稻价格一涨再涨。
　　白沙县委和县政府通过创办生态旅游平台，让山兰稻迅速成为白沙生态农业“明星产品”。短短几年间，山兰稻种植面积全县推广至5000亩，其中青松乡4000多亩。
　　“山兰稻的价格，其实就是我们这里生态的价值！”吉亚才是黄海杰他们手把手教出的第一批会技术、懂经营的本土农业大户，还是青松乡白沙仙婆岭种养专业合作社社长。除了山兰稻，通过合作社这一组织，吉亚才还把热科院这几年新培育出的蘑菇、火龙果、山兰鸭等产业，逐一做大做强，并为山兰米注册了商标。“因为生态好，这些产品病虫少、品质优，所以不仅价格稳定，更关键还是我们独有。”吉亚才说。
　　好产业让小康路越走越宽。2020年初，白沙县经验收正式脱贫。全县44个贫困村全部出列，2019年农村人均年收入达12912元。
　　发展品牌 打开销路
　　黎家妹子符小芳的家也是从雨林里搬出来的。她捕过鱼、种过果，爱读书、肯吃苦，很早便有开个家庭农场的梦想。2007年，电视上介绍福建发展生态有机白茶的故事，瞬间打动了她。“我们这里也有非常好的生态，为什么不可以种植有机茶呢？”于是，打点行李，符小芳去福建拜师学艺。
　　2012年学成归来，符小芳正式成立白沙县第一家专业生态有机茶合作社。可还没等符小芳高兴，一盆冷水就泼了过来：生态不生态、有机不有机，怎么能是你说了算？
　　专门从海口请来的全省茶叶协会专家告诉她，要出口，除了注册品牌，还得要取得出口国的相关认证。这下不光是符小芳了，县里相关部门也犯了难。因为此前从没有人申请过这个内容，职能部门也不懂如何操作。
　　“都说我们自身基础差，这下才看出到底差了多少。真正让良好生态变成‘最大本钱’，必须更新理念。”白沙县农业部门有关负责人告诉记者。
　　白沙开始实施农业“品牌工程”，奋起直追。一方面，挖掘黎族文化特色产业，调优产业结构，构建产业带，形成“一乡一品”“一镇一特色”的产业格局；另一方面，农业部门穿针引线，聘请专业的团队，扶持专业合作社、完善产业链，培育特色品牌、推行产供销一体化经营模式。
　　种植技术、品牌打造、申报认证……在农业部门的引荐下，各路专家纷纷上门指导，符小芳开发出的五里路有机茶2018年成为“国家生态原产地保护产品”。
　　像这样的农产品品牌，白沙共认证了17个。白沙还建成了全省首家县级电子商务产业园，2018年11月发布了农业公用品牌“白沙良食”，特色农产品有白沙绿茶、白沙蜂蜜、白沙红心橙等，产品外包装上统一运用“白沙良食”“白沙生态农业”标识，给产品打上“生态印”“文化印”。养在深山无人知的白沙农产品，借着品牌效应、电商平台，不仅飞出大山，成了抢手货，还带动了当地群众稳定增收、逐步致富。
