　　“除夕夜，我们踏上抗疫战场；毕业季，你们即将建功海疆……”
　　7月17日下午，在海军军医大学第二附属医院举行的“抗疫英雄故事会”上，护士长陈静刚一登场，全场就响起掌声。陈静分享了自己在武汉抗疫的难忘经历，为现场的毕业学员上了一堂生动的毕业教育课。
　　在武汉抗疫一线，这位火神山医院的“硬核”护士长，给每一名接触过她的患者、同行都留下了至深的印象。
　　“脚下如生风，嘴上讲不停。”战疫归来的3个多月里，已担任医院护理处总护士长的陈静，仍在忙碌。俯下身子为患者打针、带领护士们为机器消毒、耐心细致讲解操作规范……不论在哪里，从事护理工作31年的陈静，永远保持着那股拼劲。
　　在重症监护病房干了近80天
　　使命召唤从不迟到，任务面前从不缺席——这是陈静作为白衣战士的真实写照。
　　2014年，陈静代表国家远赴非洲利比里亚埃博拉疫区，执行长达100多天的援助抗疫任务。2018年，陈静随“和平方舟”号医院船，执行为期8个多月的“和谐使命—2018”任务。每一次出征，都是一次磨练与成长。
　　抗击新冠肺炎疫情，陈静再次站到了一线。今年除夕领受任务后，她平静地收拾好行囊，像往常一样与家人告别。经常执行任务，陈静时刻保持战斗状态，对于奔赴疫情防控一线，她早就有心理准备。
　　连夜准备医疗物资器材、连夜与对口医院交接……抵达武汉后，陈静和战友们顾不上休息，立即展开救治准备工作。“打胜仗、零感染！”再次踏上与病毒较量的战场，这6个字成为她唯一的心愿。
　　刚到武汉，陈静就申请进入ICU（重症监护病房）工作。“我有实战经验，又熟悉夜班工作。”陈静主动对带队领导说，自己长期从事夜间血透护理工作，又有着抗击埃博拉病毒的经历，是最适合承担起这项工作的人选。就这样，她一干就是近80个日夜。
　　每一个细节做到极致
　　改造病区、打针输液、采集标本、监测体征……起初在汉口医院工作的8天里，陈静每天在病房10小时以上，防护服、护目镜不透气，口罩磨红了脸颊，汗水浸透了衣背。转战火神山医院后，她又带领几名骨干通宵布置病房，大到价值上千万元的医疗设备，小到各种缝合针线，一点一点转运、调试到位，3天时间就打造出了一个整洁有序、防护规范的现代化ICU。
　　连日高强度工作下来，穿着闷热防护服的陈静感觉没有食欲。带队领导考虑到她一年前刚做完两次大手术，准备把她暂时调出ICU。谁知一找她谈，身体好转的她坚决不同意。
　　为了解决与老年患者沟通上的困难，陈静特别制作了《新冠护患沟通手册》，让患者指着手册上的图片来反馈生理和心理诉求。一幅幅卡通图片，也给平日凝重的病房里增添了些轻松的气氛。
　　“勤快只能把事情做完，用心才能做到极致。”陈静说，打赢疫情防控阻击战，就要把每一个细节做到极致。
　　最危险的步骤留给自己
　　每天进出病房前后，陈静都对她的护理团队严格要求，反复强调一连串近乎苛刻的防护要求，完成一系列非常严格的消毒程序。
　　每当这时候，年轻的护士姑娘们发现，陈静看似冰冷的护目镜后面，其实藏着一双慈爱的眼眸。
　　这些“95后”女孩们并不知道，5年前在西非抗击埃博拉的战场上，陈静曾目睹病毒的凶险。在武汉战疫的每一天，她都发誓：“绝不能让一位战友倒下！”
　　其实，直到坐上飞往武汉的军机，陈静才有时间了解同行的战友。看着交给自己带领的这支年轻的护理队伍，看着她们一张张青春稚嫩的脸庞，她的内心难以平静：“这些孩子是我带出去的，如果不能安全带回来，怎么向她们的父母交代……”
　　为了这句“交代”，她越是危险越往前冲。
　　贴身照顾患者、为患者做测试、脱戴呼吸机……操作每一个护理环节，陈静总是告诉大家：“这些要先由我一个人来完成。”“护士长总是说再给我们多做一遍示范，其实就是想把最危险的步骤留给自己。”和陈静一起工作的护士余可说着，眼中就泛起了泪花。
　　“在武汉时不苟言笑，是为了战友们回去后笑得灿烂。”陈静坦言，护士们工作中体力消耗快，容易造成免疫力下降，为了大家的平安和健康，自己哪怕喊破嗓子，每天讲一百遍、一千遍“做好防护”都是值得的。
　　脱下防护服，戴上燕尾帽。陈静把和她一起抗疫的47名护士姑娘安全地带了回来。她们依然坚守在日常的护理岗位上，守护在一张张病床旁，并随时准备下一次出征。
　　（王泽锋参与采写）
