　　本报北京8月18日电  （记者杜海涛）连日来，全国海关系统迅速行动起来，坚决贯彻落实习近平总书记关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神，多举措培养关警员节俭节约习惯，践行绿色生活方式，积极营造浪费可耻、节约为荣的良好氛围。
　　“今天不剩饭，从我做起”“勤俭节约、光盘行动”……走进苏州海关食堂，首先映入眼帘的就是这样的宣传标语。食堂将午间工作餐由原来的自助餐形式改为服务员打餐，每份菜品提供多种不同分量，用餐时按需取餐。食堂根据就餐人员情况，合理计算所需菜品数量，做到采购有计划、存储不过量，避免因过量采购而浪费粮食。
　　兰州海关发出节俭倡议书，建立长效机制，开展“光盘行动”，杜绝“舌尖上的浪费”。青岛海关加强菜品研发，提升菜品制作水平，对菜品原料做到物尽其用。
　　厦门海关建立重大活动预约用餐制度，细化食材烹调管理，制作小份例菜、主食，满足不同人员的就餐需求。江门海关推行微信平台点餐就餐制度，实现精准采购，按需烹制。
　　宁波海关所属北仑海关精准统计干部职工用餐需求，确定食堂用餐人数，按需备菜。湛江海关加强成本控制，严格食堂成本核算，坚决杜绝浪费。银川海关坚持党员领导干部率先垂范，“吃多少盛多少，不够再添，不剩饭不剩菜”。
　　“我们加强了厨师技能培训，优化菜品搭配，最大限度减少食材损耗，有效控制成本。”成都海关后勤管理中心主任贺平介绍，该关在用餐时段安排专人按照“少量多次、按需取餐”原则进行提醒，工作人员实时监控自助餐台菜品消耗情况，合理补充，防止超量供应造成浪费。
