　　种种现象警示我们，“厉行节约、反对浪费”难以毕其功于一役，必须常抓不懈、久久为功
　　杜绝“舌尖上的浪费”，需要个人涵养“恒念物力维艰”的道德品质，更需要综合运用法律、行政、经济、宣传教育等手段，建立长效机制
　　
　　在河北广平县，机关食堂实行“光盘积分制”，累计5次用餐做到“光盘”，就会收到食堂赠送的小礼物；在复旦大学，学校安排学生们体验餐盘回收等后勤工作，了解食堂每日剩余餐食处理情况，强化节约意识；在海口，不少餐饮企业推出半份菜、小份菜，引导顾客合理点餐，自觉避免浪费……连日来，全国各地持续推进“光盘行动”，企事业单位、餐饮行业、学校社区等积极加强引导，“反对餐饮浪费”正在从共识变为行动。
　　“俭，德之共也；侈，恶之大也。”勤俭节约是中华民族的传统美德，也是今天依然需要大力提倡的价值理念和生活方式。党的十八大以来，从整顿“舌尖上的浪费”，到启动节俭养德全民节约行动，再到发起“光盘行动”唤起餐桌新风，一系列有力举措大力整治浪费之风，取得明显成效。但一段时间以来，也有一些地方餐饮浪费出现“回潮”。不久前，习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出重要指示，引发全社会广泛共鸣、积极响应。从饭店餐馆到外卖平台，从单位食堂到家庭厨房，一项项“厉行节约”的倡议，一个个“反对浪费”的举措，形成“浪费可耻、节约为荣”氛围。
　　“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”我们之所以要强调节约、反对浪费，一方面是因为餐饮浪费触目惊心、令人痛心。据测算，我国城市餐饮业仅餐桌上食物浪费量就高达1700万至1800万吨，相当于3000万至5000万人一年的食物量。另一方面还因为粮食安全面临的多重压力。我国粮食长期处于“紧平衡”状态，全球新冠肺炎疫情所带来的影响更是给我们敲响了警钟。但就是在这样的情况下，还有人在有意无意地浪费粮食。一些人生活习惯奢侈，饭菜稍不可口便全部倒掉；一些人喜欢攀比炫富，觉得“光盘”显得“寒酸”，“剩宴”才是“盛宴”；一些网络平台主播，为了博取眼球、吸引流量，挑战超常食量，甚至不惜假吃、催吐，糟蹋粮食。种种现象警示我们，“厉行节约、反对浪费”难以毕其功于一役，必须常抓不懈、久久为功。
　　如今，物质日益丰盈，人们不再为“吃不饱饭”担忧，但好传统、好作风不能丢。种种不节约的就餐陋习，令人叹息的餐饮浪费，不仅有悖于勤俭节约的传统美德，也缺乏尊重粮食、尊重劳动的基本文明素养。守护餐桌文明，养成节约习惯，尤须在全社会大力营造“浪费可耻、节约为荣”的氛围。当更多人了解农民“足蒸暑土气，背灼炎天光”的辛劳，在生活中敬畏粮食、珍惜粮食，当更多人懂得“成由勤俭败由奢”的道理，置业治家之时量入为出、拒绝铺张，我们就能以餐桌文明带动社会整体文明水平的提升。
　　杜绝“舌尖上的浪费”，需要个人涵养“恒念物力维艰”的道德品质，更需要综合运用法律、行政、经济、宣传教育等手段，建立长效机制。比如，一些人本意可能并不想浪费，但一些餐饮企业不提供小份菜品，有的还规定所谓“最低消费”；一些食堂饭菜质量较差，难以满足员工口味、食量等多元化、个性化需求。这些，都容易助长浪费。让“小饭小碗”“小餐小盘”常态化，清除那些助长铺张浪费的不合理规定，以智慧化管理优化采购、库存、备餐、服务等各个环节，建立起易于操作的监督机制，等等，才能为减少餐饮浪费提供更多助益。其实，制止餐饮浪费不仅是一次厉行节约的全民行动，更是审视餐饮行业发展、推动其转型升级的一次契机。
　　“常将有日思无日，莫待无时思有时。”春生夏长，秋收冬藏，每一粒粮食都凝结着耕种者的汗水，都值得敬畏珍惜。居安思危，惜食有食，让“浪费可耻、节约为荣”成为深入人心的价值取向，我们就能仓廪殷实、拥抱更美好的生活。
