　　老邹家住四川省乐山市金口河区金河镇黎明村，此地自古盛产沙金。老邹三十二岁开始学习如何识看山形水势，寻找沙金矿床，采沙淘金，以此谋生。上世纪八十年代，老邹办了采金证，干了许多年。眼看双亲渐老，儿女渐长成，作为家庭支柱，他心里发慌。所幸2000年前后，借助住房和水电路改造等乡村建设项目政策的东风，老邹添上一些积蓄，从一座叫牛索岩的悬崖上搬下了山。
　　牛索岩，意指上下悬崖的挂壁路只有牛索一般细。此处交通闭塞，土地贫薄，不怎么长庄稼。沙性土质里蕴含沙金，大家只好冒险钻洞开采，以此为生。老邹一家搬下山后，石木房变成混凝土平房，坚实敞亮。老邹高兴地说：“这下我这个老挖金人终于出洞见天了。”
　　前些年，他家享受到易地扶贫搬迁政策。老邹全家打造了三层小楼乡村庭院，过起舒适的小日子。
　　老邹请我来喝茶。他的三层小楼就坐落在乡村公路边，院中花繁草茂，静谧宜人。每当稍有余闲，他就在那里置桌呷茶，一面吟唱“摇船谣”，一面在小本子上涂呀画呀，终于显出一个场馆的轮廓。最后，老邹抿嘴一挥，挥笔点破玄机：“淘金记忆馆”。
　　想创办“淘金记忆馆”，这正是老邹找我来商量的缘由。
　　要办馆，先得亮出实物来。老邹连连应答说：“有，有。”跑进房间，一阵翻箱倒箧之后，拿出三件物什。一件是天平，用以称量黄金。一件他称之为手锤，极像尖嘴锄，只是手柄短得多，用以挖掘。一件他称之为“鱼尾千斤”，其实是钢钎撬棍，两头已经被锤打得又平又薄，其中一头撅起，好钩住石头使劲撬。
　　我心想，这么点东西，怎么撑个馆。老邹明白我的意思，急切地说，还有，还有……我们这里的住户大都是曾经的挖金人或是其后代，每家再不济也有一星半点淘金工具存留……对了，还能找到摇船！
　　这件为歌谣“冠名”的大物件，一下引起我的兴趣。
　　老邹带我去一户邻居家看摇船。邻居两层小楼的家屋也在公路边，屋主人是个老大妈，门口张贴着精准扶贫帮扶卡，家庭成员只有她一个人。老邹问她摇船还在不在。她哈哈笑起来，怎能不在。为了便于放置，摇船已被拆卸，静静地横躺在猪圈上方的两根横梁上。老邹一眼认出了，欢欣不已。
　　我们把摇船重新拼架成型。完工的那一刻，我听见他长吐了一口气，满头大汗，但嘴上还吆喝道：好嘞！起船！
　　摇船重新合体。老邹握住摇把，做出摇的动作。摇着摇着，他微闭双眼。我知道他一定听到了水流淘洗金沙的声音。
　　老邹自豪地告诉我，灿亮的金子就是用这摇船摇出来的。从金沙到金子，中间一定要经摇船严苛筛选，而老邹当年是公认的摇船好手。
　　将摇船前高后低支在近水之地，一人在旁将金沙一撮箕一撮箕地倒入摇箩中。老邹一手摇动摇把，一手以水灌之。摇掉的是沙子和石子，留下的是重沙。摇船手凭经验再筛除杂质，变成含金量高的乌沙。人们用水银一丝不苟、反反复复地从乌沙中提取到金粒，再用干净洁白的玉米壳将饱吸金粒的水银裹成一枚枚“弹子”，置入炭火之中。水银渐渐熔去，浮出一派金黄，那正是货真价实的黄金。
　　挖金人是四海为家的群体。他们靠运气和经验跟着矿脉而走，笨重庞大的摇船注定无法随身携带。于是作为挖金人的老邹还是个木匠，每到一处便就地取材，边打摇船边淘金。老邹说他共打制过五十架摇船，每次拆棚换地之后，他就把摇船送给支援木材的人，以作回报。
　　如今老邹开始热衷到相关部门跑他的“大项目”。生活富起来的农民，也想着在乡村振兴的大舞台上大展拳脚。听说“淘金记忆馆”需要大家凑集实物，村民拍起胸脯，只要老邹想要的，大家都给。老邹则献出自己最喜欢的那间宽敞明亮的屋子，免费做“淘金记忆馆”馆舍，还准备当义务讲解员。
　　离开的时候，我对老邹大声说，你的“淘金记忆馆”一定能办好。
　　不知不觉间，天色渐暗，沿途的乡村亮化路灯串串明珠般亮起来。愿所有挖金人及其后代，日子越来越红火，越来越亮堂。
