　　习近平新时代中国特色社会主义思想，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是新时代中国共产党的思想旗帜和精神旗帜。经党中央批准，《习近平谈治国理政》第三卷已经面向海内外出版发行。这部重要著作生动记录了党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央，团结带领全党全国人民立足“两个大局”、推进“两个革命”、全面建成小康社会的伟大实践，生动展示了马克思主义中国化的最新成果。《习近平谈治国理政》第三卷连同第一、二卷，集中反映了党的创新理论的科学体系、发展脉络、主要内容，是学习习近平新时代中国特色社会主义思想最权威、最系统、最鲜活的原著原典。
　　研读这部重要著作，体悟习近平总书记治国理政的理论和实践，感受深切的是贯穿其中的马克思主义立场观点方法，蕴含其中的精髓要义、思想风范，最为鲜明的是人民至上、崇高信仰、历史自觉、问题导向、斗争精神、天下情怀。这几个方面贯通以习近平同志为核心的党中央推进管党治党、治国理政、大国外交的全过程，贯通党的十八大以来理论创新、实践创新、制度创新的各方面，是新时代中国共产党人理论创造、实践探索、政治品格的集中体现。
　　人民至上，就是坚持以人民为中心，依靠人民开创历史伟业，带领人民创造美好生活。习近平总书记是从人民中走出来的、对人民怀有真挚感情和强烈责任感的人民领袖，无论是在基层、地方工作，还是在中央工作，都始终把人民挂在心头、念在心里。研读《习近平谈治国理政》，深刻体会到“人民”二字在习近平新时代中国特色社会主义思想中具有基础性、根本性的地位和作用，人民至上是理论基点、价值支点、实践原点，也是治国理政的出发点、落脚点。从这个意义上，这一思想的实质就是“人民至上论”“人民幸福论”。
　　把一切为了人民作为执政兴邦的根本价值取向。党的十九大以来，习近平总书记把“不忘初心、牢记使命” 作为中国共产党人的永恒课题和终身课题，强调“我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴”；“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心”；“我们的目标很宏伟，但也很朴素，归根结底就是让全体中国人都过上更好的日子”。无论是打赢脱贫攻坚战，还是解决人民最关心最直接最现实的利益问题，无论是推进健康中国、平安中国、美丽中国建设，还是坚持“人民至上、生命至上”打赢疫情防控阻击战，习近平总书记都对人民利益尽心尽责，对百姓冷暖念兹在兹，彰显着“我将无我、不负人民”的使命担当，与人民心心相印、同甘共苦的真挚情怀。
　　把一切依靠人民作为创造历史伟业的根本动力源泉。我们党在革命建设改革时期取得的伟大成就，当代中国经济快速发展、社会长期稳定的“两大奇迹”，归根结底都是人民创造的。习近平总书记始终把人民放在心中最高位置，鲜明指出“人民是历史的创造者，人民是真正的英雄”；“人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基”；民心是最大的政治，必须贯彻群众路线，始终保持同人民群众的血肉联系。在新时代的奋斗进程中，我国全面建成小康社会能够取得决定性进展，面对国内外各种风险挑战能够成功应对，疫情防控斗争能够取得重大战略成果，就是因为我们党真心尊崇人民、真诚相信人民、真正依靠人民，凝聚起澎湃向前、不可战胜的磅礴力量。
　　崇高信仰，就是心有所信、行有所向，矢志不移为理想信念而奋斗。理想信念是一个政党的政治灵魂、一个国家的精神支柱，是激励人们矢志奋斗的不竭动力。研读《习近平谈治国理政》，深切感到对马克思主义的信仰，对社会主义、共产主义的信念，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明标识和政治底色，这一思想通篇闪耀着理想的光芒、真理的力量，彰显着新时代中国共产党人的崇高追求和远大抱负。
　　这种矢志不渝的崇高信仰，体现在对马克思主义的笃信坚守，坚定不移把马克思主义中国化推向前进。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是指引中国穿破黑暗、迎来光明、创造辉煌的指路明灯。2018年，我们党隆重纪念马克思诞辰200周年、《共产党宣言》发表170周年，习近平总书记专门发表重要讲话，宣示中国共产党人对马克思主义科学真理的信仰信念，展现党和人民志不改、道不变的意志决心。坚守本原才能信之弥坚，发展创新才能行稳致远。体悟习近平总书记的理论创造，不仅感受到真理在手、大道在我的浩然正气，而且感受到挺立潮头、引领时代的蓬勃朝气；不仅感受到对马克思主义的洞察和升华，也感受到理论与实践在当代中国的相互激荡。这正是习近平新时代中国特色社会主义思想富有理论定力、实践伟力、时代魅力的根源所在。
　　这种矢志不渝的崇高信仰，体现在对方向道路的一以贯之，坚定不移把中国特色社会主义伟大事业推向前进。革命理想高于天。对共产主义、社会主义理想的高扬和坚守，是贯穿党的创新理论的一条红线。在党的十九大后新进两委和省部级主要领导干部专题研讨班上，习近平总书记鲜明指出，坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，勇于把伟大社会革命继续推进下去。几年来，我们党紧紧围绕推动新时代中国特色社会主义展现新气象，着力坚持和加强党的全面领导，深化党和国家机构改革，完善和发展我国国家制度和治理体系，开启了改革开放再出发新征程，打开了经济高质量发展新局面。中国特色社会主义彰显出更加强大、更有说服力的真理力量，中国人民的“四个自信”更加笃定昂扬。
　　历史自觉，就是深刻洞察“两个大局”，牢牢掌握当代中国发展的历史主动性。人类社会的发展进程，是不断认识把握历史规律，从必然王国向自由王国迈进的过程。习近平总书记一贯重视学习和总结历史，重视借鉴和运用历史经验，自觉在历史潮流中认清方位、明确方向、把握主动。研读《习近平谈治国理政》，深切感到这一思想始终站在历史活动实践主体的高度，汲取中华五千多年文明赋予的深沉历史积淀和历史智慧，蕴含着对强党之路、强国之路、复兴之路的深刻认知，彰显着深邃的历史观照、深厚的历史情怀、强烈的历史担当。
　　这是胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度自觉。中华民族伟大复兴的中国梦，是党的创新理论中具有引领作用、标志性意义的重大命题。这一命题深入洞察中华民族的历史命运及其背后的历史规律，深刻阐明当今时代中国共产党和中国人民的历史使命，彰显了我们党传承中华文明、投身民族复兴的责任担当，找到了中华民族团结奋斗的最大公约数和最大同心圆。这几年，国际国内形势深入演变，习近平总书记高瞻远瞩、深谋远虑，鲜明指出要胸怀“两个大局”，将其作为“谋划工作的基本出发点”，进一步揭示了我们所处的历史方位、所经历的历史进程。在“两个大局”交织奔涌的历史洪流中，只要坚定目标信心、科学识变应变，就一定能抓住历史机遇、实现历史跃升。
　　这是勇于自我革命、以百年风华正茂引领千秋伟业的高度自觉。这些年，习近平总书记的足迹踏遍革命故地、红色热土，反复叮嘱我们走得再远都不能忘记来时的路，不能忘记为什么出发，必须始终牢记初心使命、传承红色基因、弘扬革命精神，以党的自我革命推动伟大社会革命。一言一行、一举一动，向全党全国人民鲜明昭示了中国共产党是从光荣历史中走来的党，更是自觉担当历史责任、矢志完成历史使命的党。可以说，以铁的意志、铁的纪律推进党的革命性锻造，持续革新国家的面貌、社会的面貌，是对9100多万党员、14亿中国人民的责任，也是对无数革命先辈、民族先驱、古圣先贤的历史交代。正因为坚持这样的自觉和担当，我们推进“两个革命”的意志不可动摇，步伐永不停歇。
　　问题导向，就是坚持实事求是、真抓实干，在直面矛盾、破解难题中砥砺前行。问题是时代的声音，是事业发展的磨刀石。新时代的开创、新思想的产生，本身就是在扎根现实土壤、回应实践需求、回答时代课题中实现的。研读《习近平谈治国理政》，深切感到一切从实际出发、一切由实践检验的科学态度，善于抓住事物主要矛盾和矛盾主要方面的科学方法，感到强烈的问题意识、鲜明的问题导向，为我们坚持党的实事求是的思想路线、迎难而上破解问题树立了光辉典范。
　　问题导向体现为求真务实、实践第一的科学精神。习近平总书记指出，“一种理论的产生，源泉只能是丰富生动的现实生活，动力只能是解决社会矛盾和问题的现实要求”。无论是提出我国社会主要矛盾发生变化的重大论断，还是作出适应经济发展新常态、推动经济高质量发展的重大部署，无论是推进精准扶贫脱贫的政策方略，还是要求在制度建设上补短板、强弱项，都来自于对“实事”清醒而全面的认识，对“求是”坚定而执着的追求，对“变”与“不变”的精准把握，体现出习近平总书记唯实务实的思想品格和直面矛盾的政治勇气。正是在“实践—认识—实践”持续深化的过程中，在指导我们认识世界、改造世界的过程中，党的创新理论彰显出巨大的现实解释力和实践引领力。
　　问题导向体现为苦干实干、攻坚克难的担当作为。习近平总书记一再强调，为官避事平生耻，矛盾越大、问题越多，越要攻坚克难、勇往直前，明知山有虎、偏向虎山行。党的十八大以来，习近平总书记以坚决坚毅的党性和人民性，以“为党和国家长远计、为子孙后代万世谋”的责任担当，推进一系列大事要事，攻克一系列难题难关。推动全面深化改革向纵深发展，持之以恒纠“四风”、刮骨疗毒反腐败，啃下贫中之贫“硬骨头”，打赢蓝天碧水净土保卫战等，都取得了前所未有的显著成效。心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，以“知行合一”“功成不必在我”的境界真抓实干，坚决抵制形式主义、官僚主义，我们党就一定能够逢山开路、遇水架桥，创造更多无愧于历史和人民的伟大业绩。
　　斗争精神，就是把握事物本质、增强斗争意识，以自觉的斗争实践打开新天地、夺取新胜利。斗争是事物发展和实践创新的实现形式，体现着矛盾运动的对立统一规律。发扬斗争精神就是承认矛盾的客观性、普遍性，适应社会发展、矛盾运动的内在趋势和要求，主动作为推动事业前进跃升。研读《习近平谈治国理政》，深切感到习近平总书记对实践进程和时代特征的深刻洞悉，对马克思主义认识论和实践论的自觉运用，深切感到深沉厚重的忧患意识、风雨不动的战略定力、顽强不屈的斗争意志。
　　以强烈的忧患意识保持政治清醒、应对风险挑战。我们党生于忧患，成长于忧患，壮大于忧患。从“进京赶考”“跳出历史周期率”，到防范重蹈苏东剧变覆辙，再到警惕“四种危险”“四大考验”，我们党始终保持对危险风险的忧患警觉。习近平总书记反复强调，“越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误”；“坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备”；“凡事从最坏处着眼、向最好处努力，牢牢把握工作主动权”。这些重要论述体现了“生于忧患、死于安乐”的历史辩证法，揭示了斗争的客观现实性、历史必然性，是对全党的谆谆告诫、对全体人民的深刻警醒。
　　以英勇无畏的斗争姿态战胜艰难险阻、磨砺精神意志。建党近百年、新中国成立70多年、改革开放40多年的历史，就是与各种可以预料和难以预料的风险挑战不懈斗争的历史，就是在斗争中锤炼钢铁意志、升华民族精神的历程。习近平总书记指出，前进道路上的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。在船到中流浪更急、人到半山路更陡的重要关头，习近平总书记不仅为全党指明了斗争的方向方法，而且身先士卒作出表率。发扬斗争精神，就是敢于挺身而出、迎难而上，骨头要硬、本领要高，敢于斗争、善于斗争。“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。”斗争精神体现在战时、也体现在平时，要以奋发有为、拼搏奋斗的姿态立足岗位、干事创业，众志成城守护和创造美好生活。
　　天下情怀，就是顺应世界发展潮流，推动构建人类命运共同体、建设更加美好的世界。中国作为世界上最大发展中国家、作为有着五千多年历史的文明古国，历来有着协和万邦、为世界作出更大贡献的胸襟和情怀。面对当今世界百年未有之大变局，顺应世界人民要发展、要合作、要和平生活的普遍愿望，新时代中国展现出负责任大国的新作为、新担当。研读《习近平谈治国理政》，深切感到对世界大势的深刻洞察、对人类命运的真诚关切，深切感到习近平总书记作为大党大国领袖，以为人类谋发展、为世界谋大同的高远境界，创造性回答了“世界怎么了、我们怎么办”这一时代之问，为解决全球性问题贡献了中国智慧、中国方案。
　　以推动构建人类命运共同体引领时代之变。当今世界正处于何去何从的十字路口，保护主义、单边主义、民粹主义愈演愈烈，霸权思维、霸凌行径变本加厉，气候变化、战乱恐袭、饥荒疫情等风险日益突出。习近平总书记秉持“天下一家”的情怀，提出推动构建人类命运共同体的重大理念，以文明互鉴超越文明冲突的鲜明立场，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界的美好愿景，汇聚了各国人民对美好生活向往的最大公约数。这些重要理念，传承发扬了中华文明“天下大同”的思想精华，超越了一些人奉行的零和博弈和对抗性思维，成为中国引领时代潮流和人类文明进步的鲜明旗帜。
　　以合作共赢增进人类福祉、惠及世界人民。当有的国家热衷于退群、关门、建墙的时候，中国高举建设开放型世界经济的旗帜，高质量共建“一带一路”，推出中国国际进口博览会、拓展自贸区建设、完善外商投资法律等一系列重大举措。习近平总书记在许多重要国际场合鲜明宣示，“中国开放的大门只会越开越大”，“欢迎搭乘中国发展快车”，“推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化”，等等。在全球抗疫斗争中，习近平总书记身体力行推动国际合作，提出构建人类卫生健康共同体的重要倡议，中国尽己所能为有需要的国家提供支持帮助，为携手抗击疫情作出了中国贡献。
　　深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是全党一项长期的重大政治任务，是广大党员干部的基本功、必修课。要学好用好《习近平谈治国理政》，领会精髓要义，紧密联系实际，把学习党的创新理论同学习马克思主义基本原理结合起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同把握和推进新时代伟大实践结合起来，做到学思用贯通、知信行统一。要精心组织理论宣传普及，深化理论研究阐释，讲清楚科学理论的道理、学理、哲理，创新开展对外传播，更好传递中国理念、中国声音。要提高政治能力、强化政治担当，把学习成效转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体行动，转化为应对风险挑战、推动事业发展的能力和水平，全力投身决战决胜全面建成小康社会、乘势而上全面建设社会主义现代化国家的伟大实践。
