　　核心阅读
　　为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，是对中国共产党人奋斗历程、前进动力的深刻揭示和准确概括。新时代，中国共产党人必将更好进行中国特色社会主义事业的伟大实践，为人类进步事业作出新的更大贡献。
　　
　　为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，这是对中国共产党人崇高追求的集中概括。习近平总书记指出：“我们所做的一切都是为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同。”在近百年的奋斗历程中，为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同，引领我们党的发展方向，昭示中国共产党人事业的正义性，彰显中国共产党人的使命担当，在历史检验中愈益放射出真理和正义的光芒。
　　对中国共产党人奋斗历程的深刻揭示
　　习近平总书记指出：“纵观历史，我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋利益，让人民过上好日子。”我们党是以马克思主义安身立命的政党，中国共产党人的事业是为绝大多数人谋利益、为人民大众求解放的事业。回顾中国共产党人近百年奋斗史，尽管不同时期的历史任务有所不同，但为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同是一以贯之的追求。
　　我们党一经成立，就把实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福作为自己的目标追求。团结带领人民进行28年浴血奋战，完成新民主主义革命，建立中华人民共和国，实现中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃；团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，完成中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃；团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代，我们党始终以艰苦卓绝的奋斗和卓有成效的行动践行自己的初心使命。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的历史担当，团结带领全党全国人民励精图治、攻坚克难，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，开启中国特色社会主义新时代。这些都是我们党同中国人民、中华民族命运与共的生动写照，不断标注着为人民谋幸福、为民族谋复兴的伟大历史贡献和新的历史高度。
　　把推动中国历史进步与推动人类历史进步紧密结合起来，是我们党奋斗历程的鲜明特色。早在革命战争年代，我们党就提出自己领导的新的中国革命是“新的世界革命的一部分”、中国革命力量是“世界革命的伟大的同盟军”，就把建立反帝反霸斗争的国际统一战线、团结世界进步力量作为推动革命事业的重要途径，并以东方大国革命的胜利深刻影响了国际力量对比和世界历史进程。新中国成立后，我们党在积极探寻中国发展道路、全面推进社会主义建设的同时，高举反对霸权主义、维护世界和平的旗帜，积极倡导和平共处五项原则，并在国力和条件十分有限的情况下，对第三世界国家提供力所能及的援助。改革开放后，我们党积极顺应和平与发展成为时代主题的历史潮流，坚持独立自主的和平外交政策，全方位发展同世界各国的关系，中国成为国际体系的重要参与方和建设者，树立起负责任大国的形象。中国特色社会主义进入新时代，我们党把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。从推进“一带一路”国际合作到推动构建人类命运共同体，从推动构建新型国际关系到倡导共商共建共享的全球治理观，从发展全球伙伴关系到奉行互利共赢的开放战略，中国尽显大国特色、大国风格、大国气度。
　　对中国共产党人前进动力的准确概括
　　为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，是中国共产党人的成功之道和经验所在，也是中国共产党人拼搏奋斗的目标追求和力量源泉。
　　为中国共产党人拼搏奋斗指引正确方向。中国共产党人追求的是人民和国家之公利、人类和天下之大利。有了这样的坐标方向，就能够在一次次历史关头作出正确抉择。正因为确立起为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的崇高追求，中国共产党人带领人民获得巨大成功，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
　　为中国共产党人拼搏奋斗赋予崇高正义。毛泽东同志指出：“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。”中国共产党人的事业之所以是正义的事业，就在于这一事业是为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的事业，占据了真理和道义的制高点。正是这种崇高的正义性，使得中国共产党人在团结带领人民进行拼搏奋斗的历史征程中充满自豪，坚定“四个自信”，从容地走在正确的大道上。这是中国共产党人的底气所在、信心所在，激励着中国共产党人无私无畏、一往无前。
　　为中国共产党人拼搏奋斗提供强大力量。习近平总书记指出：“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。这一开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。”中国共产党人一路走来，从小到大、由弱到强，历经无数艰难险阻、严峻考验，靠的就是对初心使命的执着坚守，靠的就是革命理想高于天的坚定意志，靠的就是胸怀人民、胸怀国家、胸怀天下的崇高境界。为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，使中国共产党人有了不竭的前进动力，也使中国共产党人的事业赢得中国人民、中华儿女以及世界上一切进步力量的拥护、支持和认同，汇聚起攻坚克难的磅礴力量。
　　不断为人类进步作出新的更大贡献
　　经过长期实践，为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同已内化为中国共产党人的思维方式、精神品格和行为准则。新时代，中国共产党人必将更好进行中国特色社会主义事业的伟大实践，为人类进步事业作出新的更大贡献。
　　牢牢把握人类社会发展大势，坚定为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的战略定力。习近平总书记指出：“面对世界大发展大变革大调整的新形势，为更好推进人类文明进步事业，我们必须登高望远，正确认识和把握世界大势和时代潮流。”目前，世界面临的不稳定性不确定性突出，霸权主义、强权政治依然存在，保护主义、单边主义不断抬头。但也应看到，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，各国相互联系和依存日益加深，和平发展大势不可逆转。无论遇到什么样的困难风险、挑衅挑战、遏制打压，我们都必须坚定为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的战略定力。正如党的十九大报告所指出的：“我们生活的世界充满希望，也充满挑战。我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。”
　　集中力量办好自己的事，筑就坚持为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的坚实基础。办好自己的事，是为人类文明进步作出新的更大贡献的前提和基础。坚持为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，需要着力建设更富有生产效率、更富有生机活力、更契合人类社会发展潮流趋势的物质文明、精神文明和制度文明。习近平总书记指出：“我们追求的发展应该是高质量的发展，衡量标准就是以人民为中心。”不论国内治理还是全球治理，都要以增进人民利益为目标。坚持为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，必须集中力量办好自己的事，贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，加快推进国家治理体系和治理能力现代化，善于在危机中育新机、于变局中开新局，在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的基础上，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　胸怀“两个大局”，探索坚持为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的因应之道。习近平总书记指出：“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”当前，中国和世界都面临许多新情况新问题新挑战，特别是新冠肺炎疫情的蔓延，对中国经济和世界经济产生巨大冲击，给世界格局带来新的复杂变化。我们党正带领人民为统筹推进疫情防控和经济社会发展作出卓有成效的努力。中国人民的幸福与世界人民的幸福紧密相连，中国的发展与世界的发展利益攸关。我们党将始终坚持为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，不会因国际风云变幻而动摇自己的决心和意志，不会因严峻的风险挑战而放弃自身的历史担当，因为这代表着人间正道。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任、中央党校（国家行政学院）副校长（副院长））
