　　2016年以来，我作为扶贫干部，先后两次下派到村。驻村经历让我深刻感受到，干部只有用心走心，深挖“穷根”、拓宽“富源”，才能把扶贫工作干好。
　　第一站是湖南攸县皇图岭镇芳田村，我任第一书记。一到村里，发现境况比我想象的严峻：芳田村既是省级贫困村，又是党组织软弱涣散村。我绘制了一张走访地图，将贫困户家庭情况信息进行详细采集收录，仅用两个月时间，村里贫困户的基本情况我就了如指掌了。
　　由于当时村党组织软弱涣散，人心不齐，我们决定“先做事后聚心”“边做事边聚心”，在花大力气引入扶贫开发项目的同时，积极加强党组织建设，经过一段时间磨合、打气，村两委凝聚力、战斗力明显提升。
　　村内残障人士虽不能跟健康劳动力相比，但还是具有不同程度的劳动能力，之前是因为找不到合适的赚钱路子。在我们的协调动员下，村里的养殖企业、大户与贫困户建立了“零风险、零支付寄养”的合作模式。贫困户免费领取桑草香仔猪、土鸡苗、绿壳蛋鸡苗饲养，养殖企业包技术还要保价回购。之前没有收入来源的贫困户一年下来可以有万把块钱的收入，干劲越来越足。仅一年时间，56户贫困户就脱贫47户，省级贫困村和软弱涣散村的帽子也摘了下来。
　　2018年，组织又派我到春联街道春塘龙村。这个村的贫困户劳动力大多在家守着几亩地过日子，偶尔打打零工，无其他额外收入。调研后，我们决定从发展产业、转移就业入手。先扶持贫困户成立水稻种植合作社，协助流转村内土地2400多亩，帮助解决水利、资金、技术、仓储、机械化作业等一系列困难；土地成功流转后，我们又积极与用人单位对接，帮助从农耕中解放出来的贫困劳动力转移再就业。
　　经过两年发展，水稻种植合作社现已成为市级科学种植示范基地，年盈利近百万元，带动10多名贫困劳动力就业，让每户贫困家庭年增收1万多元。初尝产业发展带来的甜头，贫困户干事创业热情高涨，之后，我们继续成立火龙果种植基地、莲子产业基地、生态养殖基地，老百姓的腰包越来越鼓，日子过得越来越滋润。
　　（本报记者  孙  超整理）
