　　健康是人民的基本需求，是经济社会发展的基础。随着我国社会经济的飞速发展和人民生活水平的持续提高，人口老龄化、人类疾病谱和生态环境等也在发生着新的变化。
　　面对新冠肺炎疫情，我国的广大医护人员、各级医疗机构作出了巨大的奉献，尤其是公立医院在防疫抗疫的过程中起到了中流砥柱的作用。而疫情也催生了医疗新业态下的新变化，传统医疗信息化边界被打破，按照国内领先、国际一流的标准，加速行业数字化转型，打造引领业态革新的“未来智慧医院”已势在必行。
　　其实《“健康中国2030”规划纲要》等中长期医疗行业布局，以及智慧医院服务分级评估标准的推出，已明确了智慧医院的发展方向。“云、大、物、移、智”等数字技术的快速发展，也驱动着传统医疗向智慧医疗的数字化转型升级。
　　华为自身就是数字化转型的积极实践者，并将转型中的经验教训总结形成了方法论和解决方案以赋能各行业转型。我们相信，这些对医疗行业也具有一定的参考价值。当然，医疗行业有着自身的特殊性，这就要求我们必须继续抱着对行业的敬畏之心，携手“内行”合作伙伴，持续加强战略投入，助力医疗行业加速实现数字化转型。
　　与“懂行人”一起，深耕细作，砥砺前行
　　华为中国政企业务总裁蔡英华认为，“懂行”需要不断深入行业的生产决策系统中，理解关键业务场景转型需求，并将数字技术与需求相融合，携手“内行”的合作伙伴，打造真正符合行业需求的解决方案，释放转型的真正价值。在医疗领域，华为一直在深耕细作，厚积薄发，与行业客户和合作伙伴一起，探索行业新模式，树立新标杆，打造新业态下的未来智慧医院。
　　未来智慧医院的建设方向是以人为本，让5G、云、人工智能等融入其中，并持续演进。华为以此构筑了包含“五新”要素的智慧医院框架：以新技术为基础，向患者提供就医新体验，向医护人员提供诊疗新模式，向管理者倡导新运营；同时秉承开放共赢的理念持续构建新生态，聚焦医疗行业核心业务场景，持续创新，最终使医疗行业达到全感知、全联接、全智能。
　　智慧医院的建设是一个持续演进的、系统性的工程。华为时刻以患者为中心，聚焦关键业务场景，为智慧医院提供全新模式的整体设计和架构规划。
　　打造云化转型升级的智慧医院
　　随着国家分级诊疗政策导向的深入推广，医共体、城市医疗集团纷纷成立，如何在医疗集团与医院之间、医院与社康中心之间实现信息的互联互通、资源共享等成为医疗集团整体医疗信息化体系建设的新挑战。我们认为，医院面向医疗服务的敏捷架构云转型已迫在眉睫，即通过构建线上线下、院内院外一体化的智慧医疗服务云平台，为建设区域医疗中心、促进分级诊疗、优质医疗资源下沉提供技术支撑，让患者方便快捷地享受到高质量的医疗服务。
　　北京一家医院就已通过华为混合云实现了医院管理、资源、数据应用的协同融合和分层部署：不仅很好地承载了互联网医院中的图文咨询、视频门诊等重点业务，更解决了早高峰挂号、问诊等集中需求带来的业务挑战，而病患隐私医疗数据等所涉及的业务则放在本地，由华为云管理平台实现多云统一精细管理、统一使用流程。
　　新冠肺炎疫情期间，这家医院还借助这朵“云”迅速开展了针对新冠肺炎的在线咨询和自测服务，不仅及时缓解了民众的焦虑，还有效分流了医院线下诊疗的压力。
　　构筑全联接医疗物联网的智慧医院
　　今天，物联网正在让万物互联、万物感知和万物智慧加速成为现实。华为在智慧医院的建设过程中也在积极协助客户实现数据融合、服务融合和管理融合。在这背后，医疗物联网正是关键——通过各种传感设备，集中向业务系统传输数据，并将这些数据信息传输至云端或其他设备（即各种“物”）进行数据交换或分析，最终促成医疗智慧全融合。
　　武汉一家医院携手华为打造超一流医疗物联网，已经成为医疗行业锐意创新的又一成功典范。借助医疗物联网，成功解决了医院遇到的管理难题，不仅为医院科学决策提供支撑依据，更实现了医院的精细化管理，包括全院导航、人员和资产定位、医疗废物管理、智能输液、生命体征监测、医疗行为监测分析、冷链管理等。在帮助医院降本增效、减轻医护人员工作负担的同时，也为未来的智慧医院建设提供了有力支撑。
　　开创医护诊疗协同的智慧医院新模式
　　智慧医院以患者为中心，构建了医患之间、医生之间、医护之间的联接系统，实现为患者全生命周期提供健康服务的角色全联接、医疗健康服务业务的全协同，以及数据的全共享。在这个过程中，华为携手客户通过建立“院前”“院中”“院后”的一体化服务体系，重塑整个医护业务流程，实现疾病诊断和治疗模式的创新。
　　郑州一家医院携手华为打造了面向医护智慧医疗的远程医疗系统ICT基础架构，建设了远程医疗监管服务平台，实现与各省同级平台的业务互联互通，覆盖河南全省500余家医院。新冠肺炎疫情期间，这家医院联合河南移动、华为等共同启动了疫情应急防控远程系统建设，组建了18支系统安装分队奔赴河南省18个地市、108个县的130家医疗机构，展开了远程移动查房、院前急救、远程培训、远程会诊、远程手术操作等相关服务，有效提升了医院的疫情防控与救治能力，为全球疫情防控提供了强有力的参考方案。
　　让AI全面融入智慧医院建设
　　数字化技术的发展，为患者提供了更高质量的诊疗、更好的就医体验，并持续不断地推动了医疗服务创新。在这个过程中，AI与医疗行业的融合不断深入，并在提升医疗效率、提高诊疗能力以及实现精准医疗等方面都被寄予厚望。华为通过“AI+医疗场景”的模式赋能医疗健康，并推动先进诊疗水平以医疗AI的形式下沉到基层，赋能基层医疗。
　　华中科技大学和华为共同打造的智能创新实验室，联合一家医院放射科、华为云、蓝网科技等共同研发了一套基于AI技术的面向新冠肺炎肺部CT影像量化分析系统，可实现单病例全自动精准量化结果的秒级输出，提升了疫情期间医生对新冠肺炎诊断的效率。
　　“授人以鱼，不如授人以渔”，基于循证医学原则的诊疗知识库，华为正在帮助全世界的医生在诊疗时作出正确决策。同时还与医院携手，借助“MED TALK”平台开展联合创新，围绕医疗影像、基因组学分析、药物研发和可穿戴设备等进行深入交流，并通过华为EiHealth医疗智能体，从离散复杂的医疗数据中提炼出有价值的信息，形成“知识”，最终转化为方便可用的医学科研服务。
　　行而不辍，未来可期，深入践行智慧医疗
　　智慧医院不是新技术的堆积，技术只是基础，更重要的是聚焦核心业务打造智慧的内核。同时，智慧医院也是一个不断迭代的概念，随着技术的发展，这个“智慧”也在不断成长。未来的智慧医院，将不仅仅是一个医疗机构，更将成为一个医疗健康服务平台，一个智慧医疗大健康产业全联通的生态。
　　“新基建”时代，华为将继续深耕医疗行业，聚焦核心业务场景，融入新技术驱动传统医疗服务向智慧医疗服务转型升级，提升服务效率、水平，确保服务质量、安全，让医疗资源更加均衡。华为还将携手广大客户和合作伙伴一起砥砺前行，不负韶华，践行健康中国战略，用智慧医院的建设成果来推动智慧医疗的发展，促进我国医疗卫生体制改革的成功，为我国卫生事业发展作出积极贡献，实现服务社会、造福民众的目标。
　　华为中国政企医疗业务部总经理 盛凯
