　　开栏的话
　　风起南海滨，潮涌大湾区。
　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出建设粤港澳大湾区，这既是新时代推动形成全面开放新格局的重大布局，也是推动“一国两制”事业蓬勃发展的崭新实践。
　　本版即日起开设“潮涌大湾区”栏目，将陆续推出报道，讲述香港、澳门融入国家发展大局，港澳青年在大湾区创新创业的生动故事， 激励港澳同胞共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
　　
　　今年初，原本在香港从事金融行业的李剑禧，决心来到广州创业，与广州籍妻子孙嘉晞在寻找发展方向的过程中，共同看好直播电商行业，于是进驻广州天河区港澳青年之家，开始了自己的逐梦之路。
　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》的出台，为港澳民众尤其是青年人提供了创新创业的沃土，越来越多像李剑禧这样的港澳青年来到这里，开启了他们工作、生活的新篇章。
　　这里跟想象不一样
　　“怎么带这么多现金？”
　　“吃饭、消费，要花的啊！”
　　“手机就可以搞掂啦！”
　　还在谈恋爱期间，李剑禧跑来广州找孙嘉晞，在对内地逐渐深入了解之后，他发现这里的生活与他想象中不一样。“外卖、打车、支付……非常方便。工作、机会、政策……也很诱人。”在经过三年的异地生活后，李剑禧决定来广州创业，“爱情让我慢慢了解这里，萌生了创业的想法。”
　　现在两人打出了一些知名度， 在近日举行的广州直播节上，他们俩帮助生意伙伴直播带货，反响良好。“经历这次疫情，线上业务迎来风口。”李剑禧说，疫情加速了他的职业转型，今后希望通过直播带货将更多香港的商品介绍到内地市场。“也多亏港澳青年之家，给予我们很多帮助。”
　　有人因为爱情来到这里，也有人因为工作发现了这里的好。
　　香港青年张淑玲原本在香港从事心理咨询服务多年，一次偶然的工作机会来到内地，发现这里生活方便、交通发达、经济发展迅速，“真的过来，才觉得这里跟想象中不一样。”张淑玲看到内地在心理咨询服务领域还有很广阔的发展空间，于是在年初决心到广州创业。谁知刚起步就遇上了疫情，张淑玲只得把业务转向线上咨询。
　　“令人惊讶的是，疫情防控中，线上的咨询数量增加了3倍。”由于人们工作和生活的规律被打乱，一些心理问题随之而来，这让张淑玲发现了远程心理咨询的巨大商机，她将更多精力用于线上的心理咨询和治疗。而对于一些国际学校来说，张淑玲的专业背景也更受欢迎。“我的办公点在天河区港澳青年之家，通过这个平台，政府和一些前辈都给予了不少帮助。”张淑玲说。
　　港澳青年之家于2017年10月在广州天河区成立，主要是孵化港澳青年初创项目，旨在为港澳青年提供创新创业、学习交流、实习就业以及安居乐业等服务指导。成立至今，已服务接待港澳青年超过8000人次，开展国家政策和法律法规解读学习讲座、财税知识分享会、创业经验交流等各类讲座、交流活动超过300场，会员数量超过800人，帮助近140家港澳青年创办企业落地天河，涵盖教育、文创、科技、金融、商贸及自媒体等行业，协助23名港澳青年成功申请天河区人才公寓，在天河实现安居乐业。
　　越来越有归属感
　　现在，张淑玲及家人在港澳青年之家的协助申请下，已经入住了天河区人才公寓，“在这里，我们也认识了许多香港朋友，大家除了交流创业感受，还会定期组织打球、参观等活动，在生活中也越来越融入内地。”
　　青年之家的主任林惠斌本身也是一名香港创业者。“那时候刚来广州，很多都不适应。”林惠斌说，2000年初，他来广州创业，一开始没什么认识的人，一到周末就往回跑，长期过着“双城生活”。在创业打拼的过程中，他慢慢建立起自己的朋友圈、生活圈，看着广州一点点地变化，他对内地的感觉也发生了变化。“我发现自己越来越适应广州的生活，越来越喜欢广州这座城市。”
　　因为自己有切身体会，2017年初，林惠斌和几名港澳籍的天河区政协委员向政协递交一份提案，对创建青年之家展开论述，希望为来内地创业的港澳年轻人创建一个资讯共享的交流平台，为他们提供一些帮助。
　　“让港澳青年在内地越来越有归属感。”林惠斌介绍，天河区港澳青年之家希望成为港澳青年创业的“引路人”，“最初，这里是计划成为一个交流平台，而随着《粤港澳大湾区发展规划纲要》的落地，现在这里已经发展为拥有一个总部基地和四个创业基地，可以解决港澳创业企业发展资金、办公场地、人才公寓、创业导师等配套问题的一站式服务机构。未来，还将与政府部门加强联系沟通，将社会资源和政府资源相结合，为港澳青年进驻内地开办公司、创办企业落户大湾区开辟一条绿色快捷的服务通道，为港澳青年到大湾区发展提供更多机会和便利渠道。”
　　看好内地发展潜力
　　留着利落的短发，85后曾婉雯在横琴澳门青年创业谷已经创业一年半了。“我从澳门濠江中学毕业之后，就去了澳洲，经历了大学、工作和创业，差不多在国外呆了15年。”曾婉雯是个土生土长的澳门女孩，在澳洲的创业经历让她有了在大健康领域深耕创业的条件和资源，但是更重要的是她独到的眼光。
　　“推进‘一带一路’建设，让我看到了内地巨大的发展潜力，我开始考虑我的创业公司的业务转向。”曾婉雯想，“哪里是我的家？”几乎不假思索，曾婉雯就选择来到与澳门一桥相通的珠海横琴新区，在2019年1月，创办了自己的创业公司朝翃（广东）冷链物流有限公司。
　　让曾婉雯最为看好的，是国家对于横琴新区发展的定位。“金融、文化旅游、自由港等发展定位，都与我的创业公司发展目标相符合。”在曾婉雯看来，优势互补、资源互通是在横琴创业的最大优势。
　　来到横琴新区创业，曾婉雯细数收到的“政策红包”。“第一个就是场所，有租金补贴，第一年可以补贴80%，第二年60%。”这样算下来，曾婉雯的办公空间一个月算上水电费和管理费，租金不到1000元。“第二个就是引进人才租房和生活补贴。”曾婉雯介绍说，根据横琴新区的人才政策，新招的同事如果是本科，可以一次性获得3万元补贴，硕士可以获得6万元。“我正在申请附近的人才公寓，步行5分钟就可以上班。”曾婉雯的公司可以申请2到3套人才公寓，便利职员生活居住。
　　今年3月，横琴新区澳门事务局印发了《关于进一步支持澳门青年在横琴创新创业暂行办法的实施细则》的通知，从多个方面细化了支持澳门青年创业企业在横琴发展的细则，支持建设面向澳门青年的创业孵化载体，加大对澳门青年创业企业的人才扶持力度。“可谓是从衣食住行多方面考虑。”横琴新区澳门青年创业服务中心工作人员余苗介绍说。
　　“青年创业服务中心给我们提供了很多企业服务，最大程度帮助我适应内地的营商环境，缓解我在创业过程中一些‘水土不服’的问题。”曾婉雯笑着说，“从提交注册申请，到路演、评审，最后拿到钥匙，整个过程中，我有什么事都可以找他们！”
　　“每周三下午，在18栋C，创业服务中心为澳门创业青年及其他创业者提供工商注册、税务会计、政策法律、知识产权、项目申报、人力资源、投融资等免费咨询‘一站式’服务。”余苗介绍，自2019年6月正式运营以来，创业服务中心已为澳门创业青年及其他创业者服务近1000人次。
　　版式设计：汪哲平
