　　今年初，湖南张家界市纪委监委通报曝光了一起典型案例引起社会关注，涉及扶贫领域的腐败和作风问题。
　　去年4月的一天，张家界市桑植县廖家村镇团结村正在召开村务监督评议会。“整修工程早结束了，怎么又冒出来一个整修工程？”“村里的财务没有公开，这是怎么回事？”……村民代表连续发问，村两委干部却支支吾吾。不久，一封举报信寄到了县纪委监委信访室，经有关程序，乡镇纪委介入调查。
　　经过缜密调查，团结村党总支书记违规承揽工程，原临时党总支副书记、筹备委员会副主任虚列开支套取项目资金的问题渐渐浮出水面。
　　加强扶贫领域腐败和作风问题专项治理，是各级纪检监察机关当前一项重点工作。张家界市采取“一季一专题”专项治理、村务监督评议会、“百村财务大清查”、脱贫村专项巡察、强化扶贫领域执纪审查等措施，从2017年到2020年7月，共发现问题3380个，查处2676人，其中党纪政务处分1349人，组织处理1327人，移送司法64人，共追缴资金5564.16万元，退还群众1373.65万元，为脱贫攻坚提供了坚强的纪律保障。
　　专项治理中，张家界注重以个案推动系统改进。在市纪委监委打造的“电视问政”监督栏目上，慈利县青山村村民反映多年没有领到国家生态公益林补偿款。节目播出后，县林业局组织工作队到青山村，将该村当年没有分配到户的国家生态公益林补偿款7.5万多元全部发放到村民手中。
　　很快，慈利县纪委监委、23个乡镇纪委与当地林业部门一道开展退耕还林、生态公益林、天然商品林“三补资金”突出问题专项整治工作，为14个村的村民追缴资金共39.39万元。紧接着，全市范围内也陆续开展“三补资金”专项整治行动。
　　针对诸多个案暴露出的村级财务管理问题，从2017年开始，张家界连续3年在全市范围内开展“百村财务清查”行动。查各项收入进账是否规范、各项支出是否合理合法合规、财务制度是否落实到位、是否存在“雁过拔毛”式腐败问题、村级财务管理中是否有履职不力作风不实问题……确保3年内所有扶贫村（居）财务清查全覆盖。
　　“扶贫领域问题看似分散杂乱，但往往有共性。既要不断完善村级监督机制，又要以系统思维研究背后的普遍性问题，把个案整改推广到全局整改，回应百姓普遍诉求。”张家界市纪委监委主要负责同志表示。
　　今年是脱贫攻坚决战决胜之年，张家界出台了扶贫领域腐败和作风问题专项治理十项举措，继续将监督重点对准扶贫领域，强化对问题整改的监督检查，及时严肃查处扶贫领域腐败和作风问题，切实扎牢脱贫攻坚的纪律“篱笆”。
