　　核心阅读
　　各级党委和政府要为志愿服务搭建更多平台，推进志愿服务制度化常态化。湖南省株洲市天元区创新探索志愿服务积分制度，将志愿服务和百姓需求精准对接，推动形成“我为人人，人人为我”的良好社会风气。
　　
　　在湖南株洲天元区，有一群“蓝马甲”志愿者。大街小巷，寒来暑往。他们将涓滴爱意化为日常的志愿服务，温暖着人们。
　　善行有积分
　　通过手机报名可参加志愿活动，并按照服务效果累积积分
　　“刘奶奶，我们来看您啦！”一声招呼，开启了泰山路街道文家冲社区老人刘红芝家热闹的上午。8月5日，社区志愿者协会会长林勇，连同其他几名身穿蓝马甲的志愿者，来到了刘奶奶家里。
　　今年83岁的刘奶奶，瘫痪多年，老伴年事也高，胳膊不方便，女儿在外地工作，回家次数有限。“不管是生活上，还是心理上，两位老人都需要更多陪伴。”林勇说，前一天，他在志愿服务平台“新区志愿”APP上刚一号召，立刻就得到在附近居住的“蓝马甲”们热烈响应。
　　擦桌子、拖地板、择菜做饭……志愿者们一边忙活，一边陪着老人拉家常，还推着轮椅，带刘红芝出门晒太阳。
　　两个小时过得很快，与老人惜别，志愿者们婉言谢绝了老人“留下来吃饭”的邀请。“做志愿活动，不光帮助别人，我们也有收获。”林勇笑着说。在“新区志愿”APP上，每名参与活动的志愿者，都已经攒下新的积分。
　　2019年，株洲天元区推出了志愿服务积分办法：参加志愿服务，就可以获得积分，并且可以终身有效。爱心不好度量，善行可以积分。一步棋，激发了整个辖区居民参与志愿活动的热情。
　　通过“新区志愿”APP报名参加志愿服务，按时长积分，1小时积1分；不能以时长量化的志愿服务，如见义勇为、无偿献血、“励志创业品牌一帮一”等，则实行案例制积分，并参考服务程度计分，比如，献血最低积3分、最高积20分。
　　“根据规定，党员干部每年积分不得低于20分，中学生参加志愿服务积分纳入学生综合素质评价体系中。”文家冲社区党总支书记李思说，在办法的引导下，株洲天元区志愿服务活动蔚然成风。
　　在新冠肺炎疫情防控期间，林勇挺身而出，坚守在防控一线，在“新区志愿”APP上多次发起志愿服务报名。在林勇的带动下，文家冲社区30多名志愿者报名参加社区联防联控工作，发挥了重要作用。
　　服务项目制
　　精准对接群众需求，解决志愿者“有心做，无处做”难题
　　早上7点半，68岁的刘喜华身穿蓝马甲，挂着口哨，手举文明劝导牌，在黄河路参加交通文明劝导志愿服务。
　　退休后，刘喜华担任了老年舞蹈艺术团的团长。虽然悠闲快乐，但总觉得生活少了点什么。用她自己的话说，就是“退休前，为生活奔忙，感觉没能为社会和别人作出大的贡献。现在就想做点公益服务，只是常常无处着手。”
　　今年5月11日，刘喜华终于找到了合适的平台。
　　株洲天元区推出一路有“礼”志愿服务活动项目，在全区200个交通要道开展文明出行劝导，需要大量的志愿者。项目在“新区志愿”APP上一经发布，老刘和热心的团员们一拍即合，立刻加入其中。目前，已有1000余名志愿者围绕该项目开展常态化志愿服务。
　　为了更好地服务群众，株洲天元区积极打造项目化品牌志愿服务活动。围绕案例积分，重点打造无偿献血、“一约四会”移风易俗、见义勇为等一批品牌案例；围绕群众生活，全面打造“三点半课堂”志愿服务、“一路有‘礼’文明劝导”、餐桌有“礼”、爱心护学、平安巡逻、居家养老、国学大讲堂等一批品牌服务项目。
　　随着志愿服务项目制运行，白鹤小学一级教师张艳春找到了服务社区的着力点。在“暑假公益课堂”上，她给孩子们讲授课外知识，推荐阅读书目。张艳春旁征博引、生动风趣的授课风格，受到家长和孩子们的欢迎。8月10日，“暑假公益课堂”第二期开班，她应邀再次走上讲台。
　　“和百姓需求精准对接，与社区治理深度融合，既解决了志愿者们‘有心做，无处做’的难题，又提升了志愿服务的社会效益，便民更惠民。”白鹤社区党总支书记郭新宇说。
　　截至8月8日，株洲市天元区注册志愿服务队伍330余支，注册志愿者达2.7万人，发布志愿服务活动达8000余个，志愿服务时长超过30万小时。
　　激励可持续
　　探索建立“贡享联盟”，志愿者可用积分兑换多种服务
　　接受完中医推拿服务，张艳春腰酸背痛的症状减轻了不少。掏出手机，她付的不是钱，而是“新区志愿”APP上的10个积分。
　　作为志愿服务“达人”，她的积分可不少。仅暑假期间在白鹤社区开展“公益课堂”完成的10小时志愿服务，就够兑换这次服务了。“在服务别人的同时，我也享受到相应的礼遇。”张艳春说，互相尊重、互相服务让她感觉自己的付出又额外收获了一份获得感。
　　张艳春的获得感不止于此。天元区回馈志愿者无私付出的，是一份持续性激励。今年4月8日，天元区发布《株洲高新区（天元区）志愿服务终身积分、星级评定、礼遇褒奖办法（试行）》，给志愿者星级礼遇，建立“贡享联盟”，形成了更大范围的正向激励，培育“人人贡献，人人享有”的志愿服务氛围。
　　据介绍，志愿者可同时通过积分兑换和星级礼遇两种方式，体现自己的服务价值。志愿者的志愿服务积分，累计达到100分、300分、600分、1000分、1500分时，将被分别认定为一星级、二星级、三星级、四星级、五星级志愿者。每两年，株洲天元区将评选新区志愿十大人物，评选期内的五星级志愿者，可以申报该荣誉。
　　“贡享联盟”调动了全社会的资源，截至8月8日，覆盖鲜花、茶饮、零食连锁品牌等各行各业100多家商家，向志愿者们提供数量不等的免费产品或服务；心理咨询师、中医、老师、维修家电师傅等各行各业的从业者参与进来，形成了“我为人人，人人为我”的良好社会风气。 
