　　核心阅读
　　洪灾发生后，不少群众的庄稼被淹、收成受损。为防止受灾群众致贫返贫，湖南南县围绕保就业发力，由驻村工作队对接企业、工厂，为困难群众提供就业岗位；在行政村设置劳务经纪人，收集发布农村劳动力就业需求和企业用工信息；组织贫困劳动力成规模成批次外出务工，想方设法为困难群众保就业、促增收。
　　
　　“汤爹，这些箱子要搬到仓库去，快来搭把手咯！”“没问题，马上来！”
　　在湖南省益阳市南县乌嘴乡窑嘴村固体酒精厂，汤德先忙前忙后，汗水浸湿背心。几天前，打工满一月，他领到3000块钱工资，干劲儿更足了，“虽然洪水造成损失，但现在有了新工作，也不愁没收入！”
　　6月以来的连续降雨，导致南县一些乡镇内涝严重。当地农民尤其是贫困户面临收入减少的情况。对此，根据湖南省要求，南县把防汛救灾和决战决胜脱贫攻坚结合起来，做好灾情摸底，加大对受灾贫困群众帮扶力度，围绕保就业发力，想方设法为困难群众增收，化解因灾致贫返贫风险。
　　积极对接，提供就业岗位
　　6月24日，大雨来势汹汹。站在田埂上，69岁的汤德先发了愁。今年，他响应种植双季稻号召，铆足劲，种下16亩早稻。眼看迎来丰收季，可一场接一场的大雨，让处在低洼地带的稻田涝了五六回。原本期待的好收成，是没指望了。
　　抹一把眼泪，汤德先正巧碰上南县住房保障服务中心驻窑嘴村工作队队长张武军，还有乌嘴乡农业综合服务中心的农技人员。农技人员在现场查看，认为这16亩早稻田受涝严重，稻谷空壳率高，亩产最多300斤。粗略一算，每亩田还要亏本100多元。“这对2018年底才脱贫的汤德先一家，是个不小的打击。”张武军心里一沉。
　　汤德先当了一辈子庄稼汉。他种下16亩稻田、1亩棉花和1亩甘蔗，农闲时在村里打零工。2018年底，他家的纯收入达到3.2万多元，摘掉了贫困户的帽子。
　　“为了避免因灾返贫，得把收入补上来，就业是最直接最有效的增收方式！”张武军进村入户摸排受灾情况。类似受灾的农户，村里共有4家。在组织生产自救、抢种补种的同时，张武军开始帮他们找工作。
　　窑嘴村固体酒精厂是个村办企业，时常会请一些零工，没有专业技术门槛，很适合群众在家门口就业。张武军找到酒精厂负责人张顶山，希望他提供就业岗位，帮这4户贫困家庭渡过眼前的难关。张顶山二话没说就答应了。
　　6月底，汤德先进企业上班，每天工作8小时，月收入3000元。
　　受疫情影响，酒精厂今年的销量不太好。张武军又和县城的饭店联系，帮着酒精厂签下销售订单，预计平均每月能多销售20吨固体酒精。“销量增加了，企业就能扩大生产，贫困乡亲们的岗位也保住了。”
　　南县驻村办常务副主任刘洪介绍，进入汛期以来，他们要求驻村工作队在扎实配合做好抗洪防汛工作的同时，精准摸排贫困家庭受灾情况，以就业扶贫为抓手，做好受灾困难群众帮扶救助工作，稳定贫困群众收入，防止因灾返贫。南县132支驻村工作队积极与企业、工厂对接，为贫困户找到“留得下、干得好、能增收”的就业岗位，确保贫困户稳定脱贫。遇上企业生产经营有困难时，驻村工作队还会主动伸出援手，稳固就业岗位。
　　交流信息，畅通务工渠道
　　两个小孩要养活，妻子得顾家，37岁的苏建波是养家主力。家住南县明山头镇创丰村的他，常年在外省打工。然而，受疫情影响，外出打工受阻。等到5月疫情防控形势稳定了，他又四处去找工作，可有的工厂订单缩减不需要人，有的工厂要技术但他没有。2018年，苏建波一家好不容易脱贫，今年却看不到钱进账，能不着急吗？
　　周青是村里的劳务经纪人，对苏建波一家的情况，她看在眼里，也登记在册。她和村里的扶贫专干姚雪华一道入户，了解他的务工意愿，得知他曾在鞋厂打工，在制鞋方面有一技之长。
　　湖南省公共就业服务信息管理平台常常发布一些企业的用工需求。看到合适的招聘信息，周青就会发短信给苏建波。在南县人社局建立的全县劳务经纪人对接微信群里，一些劳务公司也会发布用工需求，周青也时刻关注着。
　　一周后，一家劳务公司发布了湖南一家鞋厂的招聘信息。这家公司位于南县经开区，还提供进一步的技能培训，转正后每月工资3000元到4000元。看到这条信息，周青第一时间想到苏建波。岗位技术对口、离家才20公里。果然，他动心了。6月12日，姚雪华拉他到鞋厂应聘，苏建波当场被录用。
　　眼下，苏建波成了厂里干活的一把好手，住在有空调的四人间宿舍，试用期每月保底工资2600元，还有300元生活补贴。“制作鞋底，轻车熟路。要是家里有事，晚上我还能回去，方便得很，收入也不愁了！”
　　像周青一样的劳务经纪人，南县共有132名。南县扶贫办主任夏琳介绍，为加大对贫困劳动力就业帮扶力度，南县出台办法，将职业介绍服务向镇村渗透，在每一个行政村设置一名劳务经纪人。他们承担着就业“红娘”的任务，收集发布农村劳动力就业需求和企业用工信息，提供培训、就业、社会保障等政策法规咨询。
　　考虑到一些贫困户可能在汛期受灾，劳务经纪人加大了扶持力度。5月起，每月24日前，各村劳务经纪人入户采集贫困劳动力就业情况，及时更新就业失业状态互转、就业意愿等，确保帮扶及时，精准牵线。
　　成批组织，强化劳务输出
　　7月上旬，大雨一场接一场地下。眼看着农作物被淹，南县南洲镇长胜村的周新华心里直打鼓。
　　周新华年近五十，多年前父亲去世后，他一个人扛起整个家。2014年，他被列为建档立卡贫困户。凭借自己一双手，他养鸡、种稻，终于在2019年摘掉贫困的帽子。可现在洪灾影响较大，他很为接下来的生计着急。
　　“罗队长，怎么办，愁死我了！”7月21日，周新华找到益阳市司法局驻长胜村工作队队长罗罡，眼泪止不住地流。
　　入汛后，湖南明确要求，把防汛救灾作为驻村帮扶的重要任务，协调帮助解决受灾群众生产生活困难。罗罡首先想到的，就是为受灾贫困户找到就业岗位，为他们稳定脱贫提供长期保障。
　　罗罡想起，自己的一个同学在长沙高新区的一家企业任总经理。抱着试试看的想法，他拨通了同学的电话，向他推荐村里的贫困户。这位同学一听可以为扶贫事业出力，满口答应下来。他所在的企业主营园林绿化等业务，光是修剪花草这一块，就需要不少工人。他向罗罡承诺，可以提供不少于50人的岗位，优先录用贫困户。包吃包住，每月3000元收入，公司还帮着缴纳五险。
　　包括周新华在内，受灾且存在返贫风险的，村里共有8户。他们一听待遇条件，全都报了名。
　　看到群众积极响应，罗罡又第一时间跟县扶贫办、县人社局联系，通过两部门把这个招聘信息传递给全县的贫困户。目前，县扶贫办正在统计贫困户受灾情况，县人社部门也在紧锣密鼓地收集各乡镇符合条件的人选。招满50人后，当地将派出专车，集中把第一批贫困户送到长沙务工。
　　南县人社局就业服务中心副主任文章告诉记者，今年，南县大力开展巩固就业扶贫成效专项行动。其中一项重要内容，就是继续强化组织输出，帮助贫困劳动力成规模成批次外出务工，“这样的劳务协作，将有效减轻灾情对贫困户稳定脱贫带来的影响，有力巩固脱贫成效。”
　　
　　举办专场招聘、免费技能培训、开发公益岗位
　　安徽支持受灾地区贫困劳动力就业（延伸阅读）
　　本报合肥8月17日电 （记者游仪）记者从安徽省扶贫办获悉：为解决因灾致贫返贫问题，安徽出台多项政策支持受灾地区贫困劳动力就业。
　　安徽将进一步加强就业扶贫。聚焦受灾严重地区贫困劳动力，积极举办专场招聘活动，促进人岗有效对接，尽快促成上岗就业。对有技能培训需求的受灾贫困劳动力实施免费技能脱贫培训。对灾后继续选择外出务工就业的贫困劳动力，给予一次性交通补助。根据成功转移就业的贫困劳动力人数，按照每人500元的标准给予人力资源服务机构就业补助。
　　一方面，强化就业扶贫载体帮扶。安徽将进一步加大就业扶贫车间、就业扶贫基地、扶贫龙头企业等就业扶贫载体帮扶力度。另一方面，大力开发扶贫公益岗位。加大财政支持力度，积极开发面向受灾贫困人口的防汛值守、道路维护等临时性公益岗位，有条件的地区可以在原岗位补贴标准的基础上适当提高。
