　　核心阅读
　　近年来，镇域经济发达的湖南省浏阳市根据发展实际，探索基层行政管理体制改革，赋予乡镇街道更多权限，并做好统筹协调，不断将人力、物力、财力等资源下沉，确保基层能把下放的权力接得住、用得好，减轻干部负担，服务群众需要。
　　
　　在湖南浏阳市永安镇政府办公室的文件柜里，十几本红色备忘录格外醒目。
　　今年4月28日，镇长周建国和部分市直单位互换了《部分经济社会管理权限交接备忘录》文本，近百项经济社会管理权限正式下放乡镇。
　　“白纸黑字，群众见证，就是要真正实现印章互认、无缝对接，真正为基层赋能减负。”永安镇党委书记陈训武说。此后，“一枚公章管审批，一件事一次办”在永安正式落地。
　　不仅在永安，在浏阳大瑶、镇头、淮川等地，乡镇街道管理体制改革探索也迈出坚实步伐。
　　问  题
　　想用力却用不上力，治理能力跟不上发展需要
　　“小马拉大车”——有心无力，改革前，不少乡镇干部这样形容自己的工作状态。
　　浏阳市镇域经济发达，随着花炮生产、彩印、包装、物流等形成完整产业链，社会管理事务也随之增多。可一段时间以来，基层治理能力却跟不上发展需要。
　　一方面，由于权限不足，一些乡镇街道的发展规划滞后。“比如招商引资，为了提高吸引力，各地都在出实招。”镇头镇人大主席罗红艳说，要吸引企业，必须得在营商环境上多下功夫，为企业做好服务。然而，因为缺乏相关权限，乡镇想用力但用不上力的情况时有发生。
　　“企业家有时候和我们说，尽管企业办在乡镇，但各种手续却要跑到市里，耗时费力。”永安镇人大副主席任修乾说。
　　另一方面，乡镇街道的属地责任却不少。“街道一级人员少，而事务性工作千头万绪。一边是干部们忙忙碌碌，另一边是一些民生难题却长期得不到解决。”淮川街道办事处副主任余忠国坦言。
　　如何改革和完善基层行政管理体制，适应乡镇和街道工作特点及便民服务需要，成为浏阳发展过程中的一道考题。
　　2012年起，大瑶镇成为全国经济发达镇行政管理体制改革试点乡镇，在此后的省、市行政改革试点中，永安、镇头、淮川等乡镇、街道也加入改革探索的行列中，情况开始有了改观……
　　改  革
　　统筹协调，下放权力既要符合发展需要，也要与乡镇能力匹配
　　给乡镇放权，这是全新的事物，该从哪里着手？“从改革启动到落地，我们花了4年时间。”浏阳市委编办综合科科长陈驰说。
　　“单说编制权力清单一项，现在回想起来都不轻松。”陈驰说，放权涉及全市十几个部门，需要统筹考虑。
　　“比如与安全生产、环保相关的审批、执法权，乡镇承接后就要担责，我们也担心基层接不住。还有一些执法权，乡镇有意愿接，但市直部门不一定愿意放。”大瑶镇副镇长刘敏中坦言。
　　“这就要统筹安排，做好对接配套工作。”浏阳市编办主任戴伟平说，为此，浏阳市委书记担任永安镇行政管理体制改革工作领导小组组长，副书记和市长担任副组长。
　　在充分调研、会商后，一套既符合乡镇赋能需要，又与乡镇能力匹配的确权、放权清单逐渐摆上桌面。
　　今年，浏阳15个市直单位的102项经济社会发展权限下放到永安镇。在省政府相关文件授权下，大瑶镇相对集中行使635项执法权，永安镇集中行使730项执法权。
　　权力清单有了，但乡镇干部关心的还有编制、人员、财权等配套资源能否匹配。对此，浏阳市在下放权力的同时，也把更多力量和资源向基层下沉，让基层能把下放的权力用得好、接得住。
　　“以前我在乡镇城管办，工作以劝导为主。”大瑶镇行政执法局干部李俏说，伴随执法权下放，大瑶镇拥有了镇一级的行政执法局。一方面市局会派骨干力量到乡镇进行带班教学，指导乡镇执法，另一方面镇执法局的队员也会到市局跟班学习。
　　“乡镇综合执法改革后，乡镇司法所的监督作用也加强了。司法所会对合规性进行审核，对执法过程进行监督，市直部门也会不定期审核卷宗。”从西南政法大学毕业的彭恋说，像她这样有正规法学教育背景的工作人员，在浏阳各司法所已不止一位。
　　“动物防疫检疫等派驻机构转为属地管理，166个事业编制下沉至乡镇街道；公安、市场监管等市直系统编制向基层倾斜；市直部门向基层下派业务骨干指导帮助开展工作，2019年度仅市自然资源局就下派50人；2020年，又统筹100个行政编制资源下沉到乡镇、街道……”戴伟平说，这些举措大大充实了乡镇力量，满足了现实发展需求。
　　变  化
　　基层办事效率提升，干部服务水平提高
　　前不久，从事了20多年运输行业的谢翠炳来到大瑶镇政务服务中心，领取前几天申办的普货车辆营运证。“以前办证要去浏阳市里，现在方便了，镇上就能办。”
　　永安镇政务服务中心主任佘林智说，“过去，办一个证除了各站、办、所的章，还要盖镇政府章。基层干部忙得团团转、老百姓也很难满意。”
　　如今的永安镇政务服务中心，12个窗口依次排开。前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件，受理、审批、监管相互分离、相互制约。经市直部门直接赋权的和永安镇本级的共35项行政许可事项，都将统一使用同一枚行政审批专用章。
　　大瑶镇还建立了“数字大瑶”公共服务平台，微信公众号内的掌上办事项目扩大到156项，其中37项可以在手机上一次办成。
　　“几年来经过我手全程代办的证照就有400多本。”镇头镇政务服务中心主任邓浩说，改革后，镇头镇加强了企业手续代办中心的力量，服务企业能力快速提升，镇头发展也驶入快车道。
　　在淮川街道，因为有了“民生吹哨 部门报到”机制，对重大民生事项，街道干部一“吹哨”，各市直部门就要闻声而动。在“吹哨”管理中，浏阳市考核办还赋予淮川街道对市直部门的反向考核权，“最直观的变化就是很多事情我们街道干部能协调、能作主了，减少了反复上报、重复沟通的负担，像私搭乱建等老问题，得到快速解决。”淮川街道综合执法大队队长刘恋说。
　　目前，浏阳市正在将改革成果进一步推广。一枚公章管审批、一支队伍管执法、一个平台强监管、一支话筒畅民意、一只哨子解难题、一个“党建+微网格”优服务等“六个一”基层治理体系和治理能力现代化建设，即将由点及面，在全市范围内全面推进。
