　　“羊肉汤、红烧肉、鲫鱼汤，再来一份……”8月8日是湖南浏阳市民彭越明的生日。晚餐时，一家8口来到位于淮川街道的一家饭店庆生。一会儿工夫，大家就点了20多个菜。
　　“8位用餐，10个菜差不多就够了。点多了可能会吃不完，要不先减一些菜，不够了咱再加！”站在一旁的服务员陈莉笑着提醒。
　　面对好心提醒，大家想了想也对：“那就这样，不够了我们再点。”吃完晚餐，菜量刚刚好，老彭连连点赞：“过去，服务员总是一个劲儿地推荐各类菜品；现在，服务员反过来主动提醒适量点餐。吃好了，没浪费，我们心里也高兴！”
　　近年来，淮川街道开展“党建+微网格”工作，由街道、社区干部联系辖区商户、企业，建立微信群，定期开展政策法规宣传。淮川街道机关干部张冬初负责联系辖区饭店，平时经常通过微信群宣传政策，鼓励饭店积极引导消费者节约用餐，还经常上门走访，了解落实情况。
　　在街道的引导下，当地饭馆开展了“不剩菜、不剩饭”主题活动：在大厅和包厢显著位置，张贴“合理点餐、文明用餐”等标识。服务员也会口头提醒客人理性点餐，把吃不完的菜品打包带走，实现“光盘”“净盘”。
　　“客人来消费一次，我们就做一次宣传，铺张浪费的客人越来越少。”陈莉告诉记者。
　　在引导餐饮企业转变经营理念的同时，淮川街道制定了机关食堂节俭用餐十条措施，杜绝“舌尖上的浪费”。
　　8月11日中午，淮川街道党建办主任寻真来到机关食堂自助区，打了一份青菜汤、香菇炒肉和土豆丝。“我们来食堂吃饭，必须提前报餐，每餐10元钱。虽说是自助餐，但大家都会适度取餐，杜绝浪费。”寻真说。
　　记者看到，食堂的显著位置张贴着写有“饮水当思源、吃饭当节约”“一粥一饭，当思来之不易”等内容的横幅、宣传画，餐桌上摆放着杜绝浪费提示牌，引导大家按需取食，减少浪费。
　　若是有人浪费，根据节俭用餐“十条”，后勤负责人将当场提出批评教育，对情节严重屡劝不改的干部予以通报批评，并纳入干部季度考核。
　　就在不久前，街道党政办一名工作人员在食堂盛多了饭菜，没有吃完，当即被口头教育提醒。这名工作人员也意识到自己的行为不好，表示一定引以为戒，做到节俭用餐、爱惜粮食。
　　“我们改进供餐、用餐方式，食堂采取勤做、少炒、多次加工饭菜的方式，灵活控制供应量，从源头杜绝食材浪费。”后勤负责人说，同时，通过合理搭配菜品，供应小份多样的食品，更加方便用餐人员适量选取。
　　近年来，浏阳又大力推行移风易俗，倡导文明餐桌、“光盘行动”，通过党员干部带头、群众自治等方式，革除“讲排场、爱面子”等不良风气。
