　　核心阅读
　　8月起，文化和旅游部直属国家艺术院团陆续恢复线下演出，文艺舞台再次热闹起来。疫情防控期间，剧团、剧场、演员不懈努力，有的尝试“云创作”，有的拓宽经营思路，有的停演不停练……当舞台灯光重新亮起，照亮的有他们的坚持，也有观众的期待与欣喜。
 
　　中国歌剧舞剧院——
　　时刻为复演做准备
　　本报记者  郑海鸥
　　8月5日，中国歌剧舞剧院新创歌剧《盼你归来》在北京天桥艺术中心上演，拉开了文化和旅游部直属国家艺术院团复演的序幕。
　　当天，360多名观众热情高涨。“演出在掌声中开场，谢幕时全场起立鼓掌……这些鼓励和支持，让我们十分感动、深受鼓舞。”中国歌剧舞剧院歌剧团团长田彦坦言自己很久没有这么激动了，“鼻子一酸，眼泪在眼眶里打转”。
　　田彦说：“我们感受到了观众的全力支持，我们也拿出了全部的艺术激情回应他们。演员和观众热情的碰撞，共同成就了这部作品。”
　　对演职人员而言，这场演出意义不凡，“有种经历了长期闭关后接受检验的紧张和激动，大家憋着一股子劲，在现场尽情释放。”演出得到了观众和专家的高度评价，而田彦深知，这份来之不易的成功，离不开全体演职人员几乎一天都没中断的“居家大练功”。
　　疫情防控期间，创作团队对剧本进行了10多遍打磨修改，演员也每天进行视频练习和交流，全团上下时刻准备着线下演出的重启。“到8月2日，我们进剧场排练，只用了3天时间便高效地让全剧‘立’了起来。”田彦感慨。
　　疫情是挑战和考验，也是倒逼和催化。田彦说，这让演职人员有机会深入思考职业价值、沉淀文艺热情、积累创作素材、珍惜自身事业。“演员们更加热爱和渴望这个舞台，富有强烈的责任心和事业心。”田彦说，排练时所有演职人员都戴着口罩，“说话都憋得慌，更别说演唱和表演。但大家都不将这看成多大的困难。”
　　接下来，中国歌剧舞剧院将陆续推出舞剧《英雄儿女》《李白》、音乐剧《一爱千年》、音乐会版歌剧《张富清》、歌剧《江城记疫》等线下演出。田彦说，这次上演的《盼你归来》，也表达了演职人员盼望回到舞台、盼望与观众相聚的心情。
　　对于未来的演出市场，田彦说，这段时间里大家对“云演出”“云创作”“云观剧”“云排练”等线上创演工作有了更深入的认识，以后要线上线下一起发力、有机结合，实现多形式创作、多渠道传播、多平台盈利。
　　
　　开心麻花剧场——
　　不惧困难尝试新突破
　　本报记者  王永战  洪秋婷
　　8月14日，在四川成都开心麻花环球汇剧场，300名观众一起欣赏舞台剧《婿事待发》，有趣的剧情引发一次次全场爆笑。
　　6月25日，开心麻花环球汇剧场正式恢复营业。自营业起，《婿事待发》便连演3天，吸引了不少观众。同样的盛况也出现在广州正佳开心麻花剧场，演出票全部售罄。
　　“我们被全场观众的热情震撼到了。”开心麻花西南公司总经理李燕回忆，复工那天，三成的上座人数却有比满座时还高的喝彩声，全场掌声欢呼声不断，“人们对线下文化演出太渴望了。”
　　受疫情影响，开心麻花环球汇剧场今年1月21日起便停止各项活动。演员孙乾瑞所在的广州正佳开心麻花剧场也暂停了十几场演出。
　　“那时候我们都在思考，怎样做出一些新的突破。”一个个好主意在李燕团队中产生。
　　团队不仅尝试研发线上产品，还在环球汇剧场的楼顶戏剧休闲区，搭建起一个即兴戏剧的表演场地。“8月15日那天我们就组织了一个‘周六开心夜’活动，无剧本无道具无排练，观众说什么，演员就演什么。”李燕说，这种即兴戏剧吸引了不少年轻人。
　　与此同时，复工后的开心麻花西南公司还做了不少尝试。这个暑假，20多名儿童来到环球汇剧场参加开心麻花举办的儿童戏剧培训。“我们还主办了剧场职业体验半日游活动，邀请学生参观学习。”李燕介绍。
　　转机在7月中旬到来。“我们接到通知，可以逐步恢复舞台剧。”孙乾瑞说，从排练到重新登上舞台，观众们一如既往的热情支持，给了他很大鼓舞。他最近还在为一部新作品做准备。“最困难的时候已经过去，现在要全身心投入到排练和演出中。”孙乾瑞很感慨。
　　而令李燕尤为感动的是，营业后许多国有院团在场地租金上给与减免，剧场所在的锦江区委宣传部和沙河街道办事处等，也先后帮助提供防疫用品，举办文旅惠民促消费活动，全力协助剧场复工。
　　“下半年，我们要完成《宽窄人家》舞台剧的升级改造，还要加紧排练推出节目。”李燕说。
　　
　　北方昆曲剧院演员张媛媛——
　　要对得起观众的掌声
　　本报记者  陈圆圆
　　8月16日，国家图书馆音乐厅，刚演完《昭君出塞》的北方昆曲剧院演员张媛媛谢幕。阔别舞台和观众近8个月，尽管已是复工以来的第三场演出，掌声再次响起时，她仍然心潮澎湃。
　　“终于重返舞台，回到熟悉的聚光灯下，我真的很激动，打起十二分精神。”回想起8月8日在长安大戏院的复工首演，张媛媛动情地说。
　　当时演出的是经典剧目《西厢记》，张媛媛已经演了10多年，“闭着眼睛都知道往哪儿走”，可毕竟大半年没上台，“从演员到舞美、道具师，再到乐师，心里头都绷着一根弦。”演出采用线上线下同步形式，线下200多名观众按照30%的上座率隔位就座，线上直播总共有340多万人次观看。“直播镜头就像是放大镜，把演员的一举一动都照得清清楚楚。”张媛媛说，不能出一点差错。
　　线上直播和线下演出对表演的要求不同，如何兼顾？“适合舞台的妆容比较浓艳，镜头会降低妆容明艳度，需要重新设计。”张媛媛介绍，表演方面也调整了步伐、水袖等，“以前我会放大动作，让观众看得更清楚，这次我特意在有些细节的地方收小幅度，镜头里就不会太夸张。”
　　可上台后，她犯起了嘀咕。“以前我扮演的崔莺莺一亮相，台下往往一片叫好声。现在观众的反馈少了，台下很安静，我心里忐忑，生怕自己表现得不好。”张媛媛说。幸好，演出结束时掌声热烈。观众侯女士说：“伸着脖子叫好，手都拍红了。”
　　张媛媛说：“这么长时间不演出，心里直发慌。”她在家时也没闲着，把《玉簪记》《救风尘》等剧本翻出来练唱，坚持健身、练功，“唱念做打的功夫不能丢，才能演好下腰、踢腿等武戏。”
　　疫情防控期间，因为接触云演出和给中央戏剧学院的学生上网课，她还开始学习直播等新知识。“昆曲是一门小众艺术，新技术让它焕发了新活力，也降低了观众欣赏它的门槛。”她意识到，“演员不能光顾好台上的事儿，私底下要学的东西多着呢，要保持开放的心态接受新鲜事物。”
　　《救风尘》《晴雯》《思凡》……张媛媛下半年的排演计划很满。首演结束后，她反复观看录像和观众留言，查漏补缺。“这次演出是我的全新尝试，也是新的出发。我要对得起观众的掌声，在表演中成长、进步。”
