　　核心阅读
　　过去，陕西铜川市道东村有些贫困户缺乏脱贫志气。该村开展“八星励志”活动，通过评星定级，激励大伙努力脱贫致富。同时，道东村还组建村民兴趣小组，丰富文化生活，破除陈规陋习；成立志愿服务队，促成村民之间互帮互助……一系列举措不仅让生活更富裕，还让乡风更文明，邻里更亲近。
　　
　　记者来到李战文家，他啥话也不说，先掀开蜜桶盖。黄澄澄的蜂蜜快要漫出桶口，“有160多斤呢！刚卖了一茬，还有500多斤蜜，等着价钱好再出手！”他高兴地说。
　　李战文是陕西省铜川市耀州区关庄镇道东村人，从前是村上有名的懒汉，现在不仅靠自身努力脱了贫，还成立了养蜂合作社，带着大伙一起脱贫致富。
　　从“等靠要”到“加油干”，贫困户精神面貌焕然一新，这得益于道东村开展“八星励志”扶贫扶志活动，不仅激发出脱贫志气，更使先进带动了后进。如今，道东村人不仅致富劲头足，更破除了陈规陋习，开展了丰富多彩的群众活动，好乡风绵绵浸润……
　　开展“八星励志”
　　人人抖擞精神
　　3年来，村民们都说，李战文换了个人。
　　由于有腰伤，不能干重活，李战文曾对生活丧失信心。他不好意思地说：“那时我是今日有酒今日醉，明日没酒喝凉水。就爱四处闲逛，钓鱼撵兔，说是‘人见人嫌’也不为过。”
　　帮扶干部买了羊让他养。俩月过去，羊瘦了，他胖了，李战文毫不在意，振振有词：“不喂羊，不还省了饲料钱？”
　　道东村建档立卡贫困户有78户242人，贫困发生率14%，“穷习惯了”的村民不是个例。镇村干部与扶贫干部一起分析研判，贫困户个人主观能动性不足是个大问题。关庄镇镇长焦建军说，“贫困是表象，缺乏脱贫志气才是穷根，‘励志’是突破口。”
　　2017年，关庄镇党委、政府与道东村“四支队伍”探索开展“八星励志”扶贫扶志活动，设定“热爱集体觉悟高、诚实守信品行好、精神面貌变化大、摆脱现状愿望强、不等不靠动力足、勤劳致富步子快、致富点子提得多、示范带动成效佳”8个星目，按照“日走访、月碰头、季评星、年表彰”为贫困户评星定级。
　　“八星励志”牌贴到了每户贫困户家门口，第一季度李战文一星未得，他满不在乎：“那星星有啥稀罕？”
　　贫困户陈海玲患有侏儒症，丈夫郭增英也有残疾，一家人日子过得紧巴巴。但夫妇俩积极寻找致富门路，种了4亩苹果地。当年的腊月二十七，村干部敲锣打鼓为陈海玲一家贴上4颗“星”，她激动地说，“我这辈子都没这么自豪过！”
　　这下李战文坐不住了，“人家两个残疾人都能拿上星，我却啥也没有，太丢人了。”于是，他去找帮扶干部：“我想养蜂，行不行？”
　　如今，蜂箱从最初的10箱增加到120箱，李战文过上了“甜蜜”生活，村民们也陆续找他学养蜂技术。去年他被评为“满星户”，性格也开朗起来，还加入了村锣鼓队。队里数他的大鼓敲得最响。
　　从2017年10户，到2019年73户贫困户获星，“争拿星、争脱贫”在道东村蔚然成风，其中的3个“满星户”更成了村民眼里的“脱贫明星”。道东村还建立了“扶贫扶志激励基金”，每年年底获得4颗星的贫困户可领取600元奖励，每加一颗星增发50元，每季度星数还可换算为爱心超市积分换取商品。
　　“‘八星励志’活动开展以来，出去干活谋事的多了，游手好闲的少了；想着法子致富的多了，讨要救济的少了。不仅是贫困户，道东村的全体群众都有股把日子往上奔的劲头！”焦建军说。
　　建村民兴趣小组
　　刹住赌风破陋习
　　7月13日，雨后日头高。村口围坐了几十人，热闹极了，板胡一响，秦腔开腔，这是道东村的“养生文化自乐班”又开唱了。
　　“农闲时我们就凑一块吼吼秦腔，年轻人来了，还可以唱唱歌跳跳舞，邻里关系也更近了。”村民丁满荣说。
　　以前一到农闲，不少村民喜欢打牌耍钱。那时，村民李晓营总往麻将馆钻，老婆喊他吃饭，三遍五遍都唤不回，气得直跺脚。
　　为了刹住赌博风，2016年道东村成立了禁赌禁毒会，由村里的老人、老党员宣传赌博危害。一开始，李晓营并不买账，“钱是我赚的，怎么花是我的事。再说，地里活忙完，拿啥打发时间？”
　　这话提醒了禁赌禁毒会负责人夏水利。他说，“破除陋习，光禁不行，只有丰富群众的文化生活，才能引导村民拥抱良好的生活方式。”
　　渐渐地，戏曲、声乐、象棋、秧歌等村民兴趣小组在村委会的引导下组建起来，农业技能培训也深受村民喜爱。夏夜，道东村的村广场人头攒动，村民自导自演的“纳凉晚会”更是让这个小村热热闹闹。
　　李晓营也放下了手里的牌，举起指挥棒，成了村锣鼓队队长。他说：“比打牌有意思多了！这两年，村里的麻将馆都关了张。”
　　红白喜事大操大办是不少村民的负担。作为村里红白事的厨师，胡淑英感慨颇深，“以前办事，浪费比较严重，村民负担也较重。”
　　2016年，道东村成立了红白理事会，引导大家勤俭节约办事，大大减轻了村民负担，红白事必须先报后办，还将食品安全检验也纳入规定。
　　去年年底，村民韩存凤为父亲办丧事，“一桌八菜一汤，烟10元以下，酒50元以下，随礼不超过200元，办下来花费不太高。”
　　道东村红白理事会负责人李和平说：“红白事简办，受益的是老百姓，要热闹不要浪费已经成了村民们的共识。”
　　成立志愿服务队
　　团结友爱邻帮邻
　　“父老乡亲听我言，我是普法宣传员。今天不把别的谈，尊老敬老美名传……”7月15日上午，“草根宣讲员”王玉理用一段快板书开场，大家听得津津有味。
　　王玉理是铜川市有名的“调解大王”，不仅为大伙讲解处理矛盾纠纷的经验，还宣讲党和国家的政策方针，以及正确的生活方式。这次宣讲活动，是道东村点的“单”，通过村上的新时代文明实践站上报宣讲需求，区级平台选取合适的宣讲人才。
　　王玉理说，“耀州区像我这样的‘草根宣讲员’有60多个。我们各有所长，不仅能够讲好理论政策，还能为村民提供农技指导，教授脱贫致富经。”
　　去年起，铜川市耀州区开始建设新时代文明实践中心，镇村实现了新时代文明实践所、站全覆盖。各村不仅可以结合实际情况建立群众身边的志愿者队伍，因地制宜开展文明实践活动，还实现了各级资源共享，让基层群众学理论、学政策、学技能。新时代文明实践中心（所、站）已经成为实施乡村振兴战略、加快乡村文化振兴的重要抓手。
　　今年2月，道东村成立了清洁环境志愿服务队，贫困户李更文一听到消息，一路小跑来找负责人李建设报名，“我是受了党和国家的帮助才脱了贫，能给咱村做点力所能及的事，高兴！”
　　每周三，从村广场到背街小巷，志愿者们不放过每一个卫生死角。“干净整洁，大伙看着都欢喜。开展志愿活动后，村民们的卫生意识提高不少，垃圾杂物不乱丢，加入我们志愿队伍的人也越来越多。”李建设说。
　　“大家注意到没有，这两年咱道东村人变漂亮了，为啥？是因为好看衣服多了，这又为啥？是咱的苹果赚上钱了！”田间地头，苹果种植专家雷振芳的幽默引得众人开怀大笑。雷振芳说：“我是学雷锋零距离技术志愿服务队的一员，我们会根据农时开展各项农技传授交流活动。大伙致富热情高，都想多卖果子多赚钱！”
　　村民的身边事也可以发起志愿活动“点单”。抗疫期间，村民陈海玲家里的果树到了该疏花的时候，但她因在外陪女儿看病回不了村。村委会一“下单”，十来位村民义务帮忙，陈海玲很感动，“今年下了果，一定得给乡亲们尝尝！”
　　“团结友爱、昂扬向上的好乡风正在道东村孕育，紧跟乡村振兴步伐，道东村绝不落在后边。”道东村党支部书记任新选说。
