　　科技研发是重要的智力劳动，可以创造巨大精神财富和物质财富，科研人员收入理应体现其价值
　　
　　去年7月份科创板开市以来，一大批参与创新创业的科研人员通过公司上市获得了丰厚的回报，这将吸引更多科研人员创新创业，未来或将诞生更多科学家创业者。
　　改革开放以来，党和政府一直强调尊重知识、重视人才。科研人员实际贡献与收入分配不完全匹配、股权激励等政策缺位、内部分配激励机制不健全等突出问题逐步得到解决。
　　长期以来，一代又一代科学家默默耕耘、勇攀高峰，为祖国和人民作出了重大贡献。在去年颁发的8名“共和国勋章”获得者中，有5名是科学家，充分体现了党和国家对卓越科技工作者的肯定、关心和尊崇。今年8月，钟南山又被推为“共和国勋章”建议人选。于敏长期领导并参加核武器的理论研究和设计，填补了我国原子核理论空白，为氢弹突破作出重大贡献；袁隆平用毕生心血培育杂交水稻，创建了超级杂交稻技术体系，为保障我国的粮食安全厥功甚伟；屠呦呦研究发现了青蒿素，为中医药科技创新和人类健康事业作出巨大贡献……这些科学家是中国的脊梁、民族的骄傲！
　　2016年中央办公厅、国务院办公厅印发《关于实行以增加知识价值为导向分配政策的若干意见》，充分体现了党和政府对知识价值和智力劳动的尊重，和对知识资本在分配体系中处于不可忽略的重要地位的认可。科技研发是重要的智力劳动，可以创造巨大的精神财富和物质财富，科研人员收入理应体现其价值。把尊重知识、尊重人才落到实处，要让科研人员智力、体力的付出得到合理回报。
　　世界科技史证明，谁拥有了一流创新人才、拥有了一流科学家，谁就能在科技创新中占据优势。我们要营造更好的社会环境和政策环境，引导金融机构加强和改善对企业技术创新的金融服务，加大资本市场对科技型企业的支持力度，最大限度调动科技人才创新积极性。这将激励更多科技人员锐意进取、勇于创新、积极创业，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
