　　“快快快！大家再加把劲……”在抗洪一线奋战月余，火箭军某旅发射一营官兵最大的感受就是：营长张刚很着急。
　　有多着急？7月11日凌晨，鄱阳湖西河东联圩电闪雷鸣、大雨倾盆，夜幕使人难以辨别方向。此时如若决堤，15万群众的生命财产安全将受到严重威胁。营长张刚几个箭步冲上松软堤坝的“制高点”，一边观察水位变化，一边指挥官兵处置险情。
　　“还剩100米”“还剩50米”……这是发射一营执行抗洪抢险任务的“首场战役”，官兵们紧急开展装填沙袋、围堵管涌等工作。在长达7个多小时的“围堵战”中，张刚通过大喇叭不断提醒鼓劲，几近失声。最终，防线被成功守住。
　　其实大家都知道，快一秒，决堤的危险就少一分；争一秒，群众的安全就多一分，“百姓就在身后，你说咱们营长能不急吗？”
　　“在鄱阳湖坚守的那段时间，张刚每天睡眠时间不足4个小时，却时刻都处于‘能量满格’的状态。”营教导员姚佳锋说，营长每一次着急的背后，是他对方案计划的透彻理解，是他对处置方法的把握，也是他对祖国和人民的赤胆忠心。
　　朝阳升起，张刚奔波在堤坝上，与战友打个照面都是风风火火，少有时间交谈。夜幕降临，当战士们进入梦乡，张刚则梳理战斗经验，记录“战斗日志”，为打好下一仗做准备。自接受任务以来，张刚坚持梳理问题、研思对策、完善方案，至今已经总结了抗洪抢险中大大小小20余类问题及解决方案。
　　“有群众需要转移，请派兵力救援！”一日，一营接到地方政府紧急求援，一场紧张的“孤岛救援”拉开帷幕。大约3分钟，张刚吹响紧急集合哨，迅速制定救援计划：16名骨干力量驾驶4艘冲锋舟兵分四路转移受灾群众。
　　“抓紧时间！”浊浪急，任务更急，张刚一马当先踏上冲锋舟，探明水情后，组织后续船只陆续进入。
　　劈波斩浪的过程中，湖面风力持续增大，稍有不慎船只就有侧翻的危险。面对波涛汹涌的湖面，张刚一边果敢指挥冲锋舟进发，一边紧急下达处置流程：调整舟艇角度防止横浪冲击艇身、利用船桨保持船体稳定……经过数小时连续奋战，上百名被困群众得到安全转移。
　　抗洪期间，每当接到险情通报，张刚就忘记疲惫、浑身是劲——
　　开挖渗水沟、堆码沙袋，晒脱皮了、声音嘶哑了，张刚依旧不下“火线”；紧急处置堤坝防浪任务，他跳下两米深的浊水，一干就是3个多小时；灾后重建，他双脚被水葫芦的尖刺戳伤好几处，鲜血直流却也浑然不觉……
　　在这名“着急营长”的带领下，一营官兵封堵缺口、昼夜守护堤坝，处置泡泉管涌30余处、装填沙袋1.5万余个、搭设围堰900多米，化解数百起大小险情。
　　防汛堤坝上，一营官兵筑起铜墙铁壁。战斗归来，一名战士对张刚说：“营长，为了人民生命财产安全，就是再辛苦也值得。”
　　（李永飞、邓东睿、孙波参与采写）  
