　　夜幕垂下，路灯亮起，城市街区的特色更加鲜明，有的灯火辉煌，有的一派静谧。灯光设计赋予不同地域不一样的形象。但在一些城市夜景照明中，高饱和度的彩色光、低水平的设计，造成千城一面以及“景观亮化工程”过度化问题。夜景照明设计如何把握亮与美的关系？
　　关注市民的意愿与感受，应成为夜景照明建设的重要考量。一座城市的形象可以通过“城市中的物”和“城市中的人”两方面来描绘。物的层面包括街道、建筑物、广场、桥梁、公园等；人的层面则涵盖工作节奏、生活品质、文化需求等。城市夜景照明便是通过物的建设为城市中的人带来舒适体验。因此，既要亮度适宜，也要彰显美感。
　　人们对一个城市的观察以及产生的印象，往往是从街道开始的。道路是城市的骨架结构。由功能照明形成的景观是道路照明的基础。当沿街路灯具有很好的序列感与导引性时，便足以成为一座城市朴素、直接的夜间景观。
　　对行人来说，人行道照明非常重要，目前的建设却较为欠缺。道路两侧人行道的夜间照明常常由路灯提供，但由于行道树和绿化带的遮挡，人行道上常常面临光照不足的窘况。如果能在人行道、户外踏步空间适当添加一些庭院灯和草坪灯，不但可以为行人提供脚下照明，也可以充实机动车道路与两侧建筑物间的景观照明。在这个空间里，往往会设有休息座椅、售货亭、公交车站等，这些城市家具的景观照明也能起到节点式强化的作用，使这一层次的城市夜景照明更加丰富。因此，城市夜景照明不仅要注重知名景观的亮化与美化，更要关注与市民息息相关的城市空间的亮化与美化。
　　把握建筑夜景照明的尺度同样重要。我们常常看到，整条街上的建筑物都被灯光打亮，线条灯、投光灯、点光源铺满建筑。“媒体立面”照明虽然足够吸引眼球，却可能带来光污染，削弱城市特色。其实，建筑物的功能与其所在区域本身便决定了其夜景照明的状态。一些建筑不应被盲目照亮，如住宅、医院的住院部等；一些建筑需要基础性的夜景照明，如办公建筑、交通建筑等；一些建筑的夜景照明则可以加强，如商业、娱乐、文体建筑等。所以，无论在整体还是单体照明设计中，夜景照明的表达都基于载体，而不是灯光本身。认真解读建筑师的设计意图、尊重建筑载体的特征，是建筑夜景照明设计的关键。在此基础上，合理利用人工照明多角度、多方式的特点，平衡强与弱、韵律与节奏、动与静，才能让建筑照明更有价值和意义。
　　照明设计者还应注意体会昼夜之差。白天的城市景象活跃跳动。夜晚的城市，除商业娱乐区外，多趋于安静。所以，夜景照明应谨慎控制亮度与动态，尽量维护夜间意象，还应注意平日与节日的差别。火树银花和不夜城往往用来形容节日灯火璀璨之景，若天天都处在节日景象中，则可能干扰人们的夜间行为。
　　用照明装扮城市，就像为人披上一件合适的外衣，应有章法，契合场景，才能于华丽奔放中不失端庄得体。当夜景照明回归夜晚，真诚地服务大众时，城市夜色之美自会显现。
