　　上世纪80年代初，我出生在山东南部大山里的一个小村庄。村落只有几十户人家，位置偏远，建在了陡峭的半山腰上。
　　庄稼地、羊肠道、石板房，还有太阳下山后的漆黑一片，成了我难以抹去的童年记忆。当时，村里还没有通电。
　　每到晚饭后，一切收拾停当，奶奶才舍得点上大罩子灯。灯光照亮了大半个屋子，光线下，我做作业，奶奶纺线，爷爷扎笤帚。奶奶偶尔也会停下手中的活，叫我写字别趴得太近，弄坏了眼睛。我会嚷，什么时候咱们家里通了电，安了电灯，就不用点这烟熏火燎的大罩子灯了。奶奶抿着嘴笑着说，等你长大有出息了，就给咱们家装上电灯，再买个电视，也过上城里人的日子。
　　怀揣着对小康生活的向往，我儿时的梦境里，常常出现高高的电线杆、锃亮的大灯泡和能看戏的电视机。
　　在我上小学三年级的时候，村里终于通电了，我们家也装上了电灯。一拉即亮，一拉又灭，电灯着实让奶奶稀奇了好几天。奶奶说，电很神奇，看不见，摸不着，穿过细细的一条线，能磨面、能点灯、会唱戏、会扇风，还能孵小鸡呢。奶奶还常唠叨，听说城里人能看上电视，不知道什么时候咱也能过上那样的好日子。
　　有了电，三叔建成了村里的第一家面粉厂，堂哥养殖场里的麻鸭卖到了济南。从2000年开始，很多村民办起了农家乐，搞起了特色田园旅游。如今，小山村成了休闲的好去处，一到双休日、节假日，村里停满了游客的小轿车。乡亲们的日子越来越滋润，不仅用上了电视、手机，还添置了空调、电冰箱，村里安装了路灯和视频系统……
　　奶奶没有想到的是，她的孙子长大后干上了电力建设这一行，走南闯北建电站，为乡亲们奔小康贡献一份力量。5年前，我和同事们走出国门，投身“一带一路”建设，来到了巴基斯坦卡西姆港，在一片盐碱地上建起了一座现代化的电站，可以为当地400万户家庭提供用电保障。
　　奶奶以前常说，有电了，咱们也能过上城里人的好日子。看到一座座电站在欢呼声中投产发电，我的耳边总会回响起奶奶的话，心中充满喜悦。
　　（作者为中国电力建设集团有限公司职工）
