　　核心阅读
　　过去因开采煤矿，江西萍乡市王家源村经济兴旺，村民日子过得红火。但随着资源枯竭，王家源村发展陷入困境，还面临环境污染、地陷频发等问题。后来，村里积极谋求转型：修复矿区、植草种树；种金兰柚、养跑山鸡；开发旅游、培育产业……走上绿色发展道路的王家源村，不仅摆脱了贫困，还走向了乡村振兴。
　　
　　王家源村的水，哗啦啦地淌，青翠山峦倒映在如镜般的河面上。躬下腰身，双手掬起一捧水，入口清冽甘甜。可前些年，甭说取水饮用，用这水浇地种菜都够呛。
　　在江西省萍乡市安源区高坑镇王家源村，曾分布着大小百十家工矿企业。这座因矿而兴的村庄，在上世纪90年代是远近闻名的村集体经济“超亿元村”。但泛着白沫的洗煤废水四处横流，难以长久地流金淌银。随着资源枯竭，王家源村陷入困境，成了贫困村。
　　经历大起大落，王家源人走上绿色发展新路，矿山复绿、产业转型相继实施。从靠山吃山到养山护山，从地下开挖到地上开花，王家源村不仅甩掉了贫困村的帽子，还恢复了生态，守住了绿水青山。百年煤村抖落灰尘，再次焕发了青春。
　　兴衰
　　因煤而富 煤竭而穷
　　煤矿开采历史逾百年、面积7平方公里、户籍人口千人左右的王家源村，最多时居住了两万余名矿工。彼时，一条街上4家银行、5个商场，餐馆林立，影院爆满。“靠路边卖早点都能发家致富。”聊起往昔，王家源村党支部书记徐建国说。
　　但红火的日子背后暗藏隐忧：家家吃矿，户户挖煤，矸石遍地，草木稀疏。溪沟尽黑，鱼虾绝迹，粉尘弥漫，乌烟瘴气，刮风一身土，下雨满腿泥……当年的情景，61岁的村民钟仕超还历历在目：“到处灰蒙蒙、脏兮兮、乱糟糟，早上醒来鼻孔都是黑的。晒半斤麻片，收一斤灰。上午才擦完门窗，下午就能在玻璃上写字……”加上矿场三班倒，24小时开挖不断，地下炮声隆隆，地上车轮滚滚，村民半夜常被惊醒。
　　由于常年开挖打洞，掏空了地基，村里七成土地成了采空区，地陷频发。“一棵三四米高的大树，没几天就陷入地里，最后只剩光秃秃的树梢。”钟仕超说。
　　村民的房屋同样不能幸免，轻则墙壁裂缝，重则地基下沉。靠着挖煤掘的第一桶金，钟仕超1988年建起了一座280平方米的二层洋房，“连带装修，在那个年代就花费了10余万元。”没想到，住了不过几年，墙壁就开始裂缝掉渣。到1999年时，裂出的口子甚至能伸进拳头，老钟一家赶紧搬了出来。3年之后，老屋彻底陷入地下。
　　与树木、房屋一起下陷的，还有王家源村的经济。随着资源日渐枯竭，挖煤为生的日子难以为继，生活过得愈发紧巴。王家源人长期抱着“挖煤一天，顶种地一年；矿井一口，抵良田千亩”的传统观念，村里1000余亩耕地相继被划拨给煤矿，小伙子不满18岁就到矿上挖煤，种田的老把式早已生疏了。
　　既无耕地，也不会种地，村民们陷入困境，不得已开始外出打工。王家源村的常住人口一度骤减至400余人。2015年，全村328户1028人中，139户256人为贫困人口，贫困发生率达24%。
　　转型
　　修复矿区 种树养鸡
　　资源枯竭的百年煤村，能否重拾荣光？王家源人开始了转型求索之路。
　　给“瘌痢山”动手术，为废矿坑抹“疮疤”！2012年起，萍乡市政府先后投资1480万元，分两期对王家源矿区进行修复，相继实施了2700米河道清淤、3500亩森林抚育，累计挖土方7.8万立方米，植草13万立方米，种植樟树和湿地松各9万余株。昔日光秃秃，如今绿油油，这片因采矿而千疮百孔的山头，再度披青吐绿。
　　挖去“贫困根”，栽下“致富苗”。王家源村利用修复平整好的土地，种植了300多亩、6000余株金兰柚，林下还放养了1000余只跑山鸡。通过合作社有效牵引，带动63户建档立卡贫困户参与经营，年产值预计超过110万元。
　　枝头，沉甸甸的金兰柚压弯了果树；林下，健硕的跑山鸡三五成群扑腾着翅膀；渠边，村民黄彩德正手握铁耙，为果树松土除草。“挖煤使的是蛮劲，打理果树可精细着嘞。”黄彩德黑红的脸上泛着笑容。这个15岁就下矿井挖煤的汉子，与煤打了半辈子交道，手臂上也布满了黑色炭斑，那是煤渣“吃”进肉里的痕迹，时隔多年仍未消除。
　　“井下拼过命，落下一身病。”黄彩德说，矿道里空气污浊，常常会对肺部和呼吸道造成损害，哮喘、支气管炎都是常见的职业病。矿坑中的爆破声震耳欲聋，老黄还因此患上了高血压。
　　屋漏偏逢连夜雨，儿子前些年突发脑血栓，在重症监护室里住了个把月，花了几十万元，人却没能救回来。黄彩德一家就此陷入贫困。
　　“有啥不如有个好身体。”老黄感慨。金兰柚基地建起来后，村里安排黄彩德担任管护员，每月能赚1400多元，加上1020元的养老保险金，老黄不仅脱贫摘了帽，更还清了儿子住院时欠下的外债。修枝剪叶、松土除草、疏花疏果……黄彩德每天一大清早就来到果园，对这份工作格外上心。
　　更让黄彩德笑得合不拢嘴的是，村里还投资850万元，为居住在采煤沉陷区的村民们修建了移民易地搬迁安置小区。小房换大房，旧房换新房，平房换楼房……120平方米的三居室，只交了1万多元就拎包入住。老黄没想到，在偏僻的山旮旯里待了一辈子，还能住上这么好的房子。驻村第一书记颜姗说，5栋安置楼共搬迁安置村民45户208人，其中建档立卡贫困户就有22户83人。
　　振兴
　　开发旅游 培育产业
　　大山醒了，小河醒了，原野醒了，一抹抹绿色将王家源唤醒。王家源村不仅在2018年顺利脱贫摘帽，还成了环境优美的生态宜居村。
　　处处有历史，步步皆文化。底蕴深厚的王家源，潜藏着丰富的旅游资源。村居环境日渐改善，许多原本灰头土脸的古建筑相继被激活，不少游客慕名而来。时光荏苒，饱经沧桑的小楼，如今已成为游客观光拍照的打卡点。行走在老村旧街上，每一栋老建筑都有故事，吸引着人们前来探访。徐建国乐呵呵地说：“外地牌照的小车越来越多了，周末更是忙得脚不沾地。”
　　当年支个小摊子就能赚钱的日子又回来了。不少村民端起“旅游碗”，吃上“生态饭”，将人气转化成了“财气”。王家源村还规划了采煤沉陷遗址区，投资建成村史馆，并相继配套了停车场、旅游公厕等基础设施。
　　好生态吸引游客纷至沓来，更赢得了企业青睐。2016年，总投资达2000余万元的荷树坪农业综合体落户王家源村，育有黑山羊、青海藏羊等多个品种，成为江西省最大的肉羊养殖基地。王家源村注入了112万元产业扶贫资金，依托“挂靠经营+保底分红”模式，带动18名贫困户家门口就业，荷树坪农业综合体也被评为“万企帮万村”精准扶贫行动先进民营企业。
　　在不见一根烟囱的萍乡市玻瓷高压绝缘子有限公司，一件件锃光瓦亮的陶瓷绝缘子正源源不断地生产下线。企业负责人黄宜忠随手拿起一个，洁白的壁面能隐约照出人影。这位年过六旬的老人是土生土长的王家源人，十几岁时就下井挖煤，靠着啃山吃矿发家。但是，一次突如其来的瓦斯爆炸，令他的几名工友再也没能走出巷道。老黄抹着眼泪，下定了转型决心。
　　一定要靠技术吃饭！一番考察过后，黄宜忠把目光投向了环保电瓷。他从湖南大学高薪请来专家，包吃包住，专家在厂里攻关了3年，取得多项发明专利，还一举摘得江西省科学技术进步奖！产品很快打开了销路。近年来，黄宜忠投入技术研发的资金累计已超过4000万元，公司年营业额达1.5亿元。过去，王家源村曾因村集体经济“超亿元”闻名，如今单是黄宜忠一家公司的营业额，就刷新了当年的纪录。
　　从辉煌到衰落，再从衰落走向振兴，如今，历经跌宕起伏的王家源村已洗净沉疴，用绿色发展为百年煤村翻开新的发展篇章。
