　　暴雨肆虐的洪涝灾区，八一军旗在高高飘扬；危险的波峰浪谷，八一军徽在熠熠闪耀……对于许多正在抗洪抢险的官兵来说，这个“八一”将在大堤上度过。
　　九十三载初心不改，永远的军魂融入血脉；九十三载风雨兼程，不变的宗旨刻进胸膛。
　　1927年8月1日，南昌城头一声枪响，宣告中国共产党领导的新型人民军队的诞生。自那时起，人民军队在党的坚强领导下，英勇投身为中国人民求解放、求幸福，为中华民族谋独立、谋复兴的历史洪流，不断取得辉煌胜利，建立伟大历史功勋。
　　“站在新的历史起点上，我们更加深切地感受到，中华民族走出苦难、中国人民实现解放，有赖于一支英雄的人民军队；中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活，必须加快把人民军队建设成为世界一流军队。”习近平主席在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上的重要讲话，指引现实，启迪未来。
　　牢记嘱托，不辱使命。走过93年光辉征程的人民军队，在习近平强军思想指引下，正沿着中国特色强军之路阔步向前。
　　绝对忠诚 绝对纯洁 绝对可靠
　　高举党的旗帜，人民军队矢志不渝听党话、跟党走
　　盛夏，7月，中国共产党迎来99岁生日。
　　大江南北，座座军营，一场场庄严宣誓中，官兵们动情回忆起这样的庄严时刻：抗日战争的烽火中，敌后战场惊心动魄，老战士张瑞麟对着一面用铅笔画在烟盒上的党旗，郑重举起右手；抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，火神山医院里34名军队医护人员视频连线，面向党旗立下铿锵誓言。
　　红色的旗，红色的魂。
　　党对人民军队的绝对领导，是人民军队的建军之本、强军之魂。人民军队在党的旗帜下前进，理想信念的火种代代赓续，红色传统的基因一脉相传，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚决做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　铁心跟党走，坚定看齐追随的步履铿锵有力——
　　豫中大地，陆军某旅“大功三连”的故事，折射着一支军队的昨天、今天与明天。
　　40多年前，国防施工现场，连队官兵在坑道里点着煤油灯学习党的理论；40多年后，新兵下连、新干部报到第一天起，就注重用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想武装头脑。
　　对党绝对忠诚、永远听党指挥，已经融入人民军队的血脉和基因。
　　进入新时代，全军政治工作会议在古田召开，全军各级聚焦10个方面问题，整顿思想、整顿用人、整顿组织、整顿纪律，坚持严字当头、以上率下，持之以恒纠治顽瘴积弊，从思想上、政治上、组织上、作风上全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响。
　　今天的人民军队，广大官兵自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，以更高的标准、更严的要求、更加自觉的行动，把党领导军队的根本制度贯彻到军队建设发展的各领域。维护核心、听从指挥成为三军将士的自觉追求——
　　思想上坚定追随，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想武装头脑、加强修养、指导工作；政治上绝对忠诚，不断强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；行动上紧紧跟上，在任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。
　　铁心跟党走，矢志强国强军的动力源源不竭——
　　岭南某训练场，硝烟弥漫。
　　第74集团军某旅班长王锐驾驶战车以四档高速通过只比装甲车履带宽5厘米的车辙桥，而后在大坡度路段上全速冲坡、平稳过坎、快速离开。
　　作为多次受到习主席接见、检阅的士兵，王锐时刻把习主席的殷切嘱托作为不懈追求，努力成为本领全面过硬的战士。
　　“特级”是装甲兵的至高荣誉。王锐先后考取特级驾驶员、特级无线电通信手和一级射手，成为全军取得“两个特级、一个一级”最年轻的两栖装甲兵。
　　当车长是全能车长，当班长是优秀班长，当教练员是金牌教练员。在王锐的带动下，第74集团军某旅官兵持续掀起练兵备战的热潮，一大批尖兵骨干迅速成长。
　　王锐，新时代革命军人的缩影。全军官兵时不我待的脚步，彰显着舍我其谁的担当、强国强军的冲锋。
　　不能忘记，“革命理想高于天”的不朽丰碑：井冈山精神、长征精神、延安精神、上甘岭精神、“好八连”精神、“硬骨头精神”、“两弹一星”精神、载人航天精神……一笔笔宝贵财富，滋养着一代又一代革命军人的精神家园。
　　不能忘记，“党叫干啥就干啥”的忘我境界：张思德、董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋、苏宁、李向群、杨业功、林俊德、张超……一个个光辉名字，闪耀着一代又一代革命军人的赤胆忠心。
　　信仰坚如磐石，忠诚始终如一。这就是党缔造和领导的人民军队，这就是党的好战士、人民子弟兵。
　　以党的初心为初心，以党的使命为使命，人民军队始终坚定地把自己与一个国家的前途、一个民族的命运、亿万人民的期盼紧紧融为一体。
　　召之即来 来之能战 战之必胜
　　脚踏祖国大地，人民军队一往无前能打仗、打胜仗
　　“南京路上好八连”转型为“特战尖兵”！
　　改革强军大潮中，人们惊喜地看到这个英雄连队的新跨越——2017年整建制转隶到第72集团军某旅以来，八连完成从省军区系统到作战部队、从守备部队到特战部队的转型，在全旅率先实现百分之百取得特战等级、百分之百完成伞降实跳、百分之百完成万米泅渡。
　　召之即来、来之能战、战之必胜，这是人民军队对使命召唤的坚定回答。
　　从艰苦卓绝的井冈山斗争到千难万险的长征路，从硝烟弥漫的抗日战争到摧枯拉朽的解放战争，从坚决捍卫国家主权、安全、发展利益的英勇斗争到保卫人民生命财产安全的顽强拼搏……自诞生以来，人民军队用一场又一场胜利，打出赫赫威名，赢得了党的信任、人民赞誉，也赢得了世界尊敬。
　　一切为打赢，战斗力这个唯一的根本的标准牢固确立——
　　青藏高原，空降兵某旅千里转战，直奔野外驻训场。
　　民用客机空中直飞、铁路专列跨区输送、物流车队千里转运……通过多梯队、多方向同步装载转运，几千名伞兵、数百台装备和战训物资短时间内完成机动转场，检验了部队跨区兵力投送新模式。
　　大洋深处，北部战区海军某潜艇部队隐蔽出击，演练破敌新战法。
　　如巨鲨潜行，似猎手蛰伏，官兵们操作潜艇突破反潜舰艇、反潜飞机和水下雷区构成的重重封锁线，长途奔袭，悄然接敌。随后，准确发现、识别目标，迅速完成致命一击。
　　党的十八大以来，全军官兵始终牢记能打仗、打胜仗是强军之要，始终牢记“人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力”，强化忧患意识，坚持底线思维，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，确保在党和人民需要的时候拉得出、上得去、打得赢。
　　陆军高强度开展基地化训练，海军连续多年组织“机动”系列远海实兵对抗演习，空军“金头盔”“金飞镖”紧贴实战，火箭军常态开展“天剑”系列演训……全军各级坚持实战实训、联战联训，坚持按纲施训、从严治训，各战略方向使命课题针对性训练和各军兵种演训成效卓著。
　　一切为打赢，一不怕苦、二不怕死的血性胆魄激荡飞扬——
　　陆军某旅，“杨根思广场”，誓言铿锵，响彻营区。
　　每逢新兵下连、重大演训、重要纪念日，官兵们都会在这里召开誓师大会，打连旗、唱连歌、喊连魂、集体宣誓，重温“三个不相信”（不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人）英雄宣言，激发昂扬斗志。
　　70年前，志愿军第20军172团连长杨根思带领一个排，阻击美军“王牌”部队。战至最后一人，负伤的杨根思抱起炸药包，纵身冲向敌群，与40多个敌人同归于尽。
　　为了初心，视死如归；为了使命，向死而生。
　　“狼牙山五壮士”、“白刃格斗英雄连”、“刘老庄连”、陈树湘、王杰……无数英雄群体和革命先烈，用一次次感天动地的牺牲，诠释了一往无前的英雄气概，诠释了革命军人的血性胆魄。
　　近年来，全军部队狠抓战斗精神培育，广大官兵发扬一不怕苦、二不怕死的战斗精神，用生命践行使命，涌现出海军某潜艇基地、火箭军某导弹旅等单位和“献身使命的忠诚卫士”张楠，维和烈士申亮亮、李磊、杨树朋，“排雷英雄战士”杜富国等一批先进典型。
　　一切为打赢，改革创新的战略引擎全速发动——
　　整建制转隶移防，从城市反恐转型海上作战，“雪豹突击队”交出一份怎样的改革答卷？
　　前不久，武警部队组织火力分队比武，“雪豹突击队”官兵以特战组第一名的成绩作出回答：让改革机遇期成为战斗力提升期。
　　改革，让一切战斗力要素的活力竞相迸发；创新，让一切军队现代化建设的源泉充分涌流。
　　党的十八大以来，在党中央、中央军委和习主席坚强领导下，人民军队坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，锻造铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队；坚定不移深化国防和军队改革，加快构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系；坚持自主创新的战略基点，瞄准世界军事科技前沿，加强前瞻谋划设计，加快战略性、前沿性、颠覆性技术发展；加快构建中国特色军事法治体系，加快实现治军方式根本性转变……
　　放眼未来，人民军队必将以更加精干的规模、更加有效的行动、更加强大的实力，更好履行党和人民赋予的新时代使命任务。
　　来自人民 为了人民 依靠人民
　　背负民族希望，人民军队始终和人民同呼吸、共命运、心连心
　　告急！告急！入汛以来，南方地区大面积发生超警戒水位洪水，西南等地出现多起山洪地质灾害，严重威胁人民群众生命和财产安全。
　　冲锋！冲锋！灾情面前，人民子弟兵闻令而动、紧急驰援，封堵溃口、加固堤坝、转移群众……用血肉之躯筑起一道道冲不垮的“绿色大堤”。
　　人民军队人民爱，人民军队爱人民。在江西省九江市浔阳小学，孩子们为抗洪官兵系上红领巾，送上手工制作的画报、贺卡，感谢他们守护九江、守护家园。
　　来自人民、为了人民、依靠人民，我军发展壮大的历程，始终闪耀着人民与子弟兵水乳交融、生死与共的熠熠光芒。
　　哪里有艰险，哪里有危难，哪里就有人民子弟兵。
　　汉口滨江公园，一座纪念1954年抗洪胜利的防汛纪念碑临江而立，吸引着往来游人注视的目光。数月前的庚子新春，它再次见证了军民一心、并肩战斗的一幕幕感人场景。
　　除夕夜，武汉城，新冠病毒肆虐的危急关头，人民子弟兵来了！从陆军、海军、空军三个军医大学抽组的解放军医疗队雷霆出征，驰援武汉抗疫一线。
　　随后的80多个日日夜夜，军队医务人员与武汉人民以及来自全国各地的援鄂医疗队并肩战斗，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。
　　人民的呼唤，就是子弟兵前行的方向；人民的需要，就是子弟兵最大的牵挂。
　　1998年，特大洪灾，某舟桥旅官兵同数十万军民一起发出震撼天地的誓言：“誓与大堤共存亡！”疫情期间，这个旅接到为火神山医院运送医用物资的命令，四级军士长陈正君主动请战：“我去！”
　　2008年，突发强震，空军航空兵某团奉命飞赴汶川抗震救灾。12年后，这个团空运兵力驰援武汉，再次交出一份“硬核”成绩单：4次出征、15架飞机、8个不同机场、近5万公里航程……
　　“有子弟兵在，老百姓心里就踏实！”“子弟兵来了，我们就有救了！”不管是抗洪、抗震，还是抗疫，人民子弟兵总是冲锋在前，挺起不屈的脊梁，为人民群众送去温暖和希望。
　　谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。
　　这是一份扶贫答卷，更是一段鱼水深情：截至今年5月底，全军定点帮扶的4100个贫困村，共计29.3万户贫困户、92.4万名贫困群众全部实现脱贫。
　　在新疆疏勒县，某炮兵团8任团长接力帮扶巴仁乡十六村，全村400多户人家、2000余名维吾尔族乡亲摆脱贫困，过上了好日子；
　　在宁夏永宁县，某训练基地连续10年参与闽宁镇原隆村整村帮建，把一片寸草不生的“飞沙滩”变成了现在远近闻名的“金沙滩”……
　　只有服务人民，才能赢得人民；只有赢得人民，才能赢得胜利。
　　军民一心，就能汇聚制胜伟力。红军时期，四川巴中地区每10人就有1人当红军，每30人就有1人为革命献出生命；淮海战役，543万支前民工，88万余辆大小车，76万余头牲畜，30多万副挑子……浩浩荡荡的支前大军，助力人民军队创造了“60万胜80万”的战争奇迹。
　　军民一心，就能共创美好未来。当前，科学技术飞速发展，战争形态深刻演变，但人民战争的伟力来自于人民的伟大力量的真理没有变。信息支前、科技拥军已成主流，军民鱼水情不断续写新的时代篇章。
　　坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终同人民站在一起，时刻把人民放在心头，永远做人民子弟兵。有了民心所向、民意所归、民力所聚，人民军队一定能无往而不胜、无敌于天下。
　　征途漫漫，初心永恒。
　　历史充分证明，我们的人民军队不愧是听党指挥的英雄军队，不愧是忠心报国的英雄军队，不愧是为中华民族伟大复兴英勇奋斗的英雄军队。
　　历史必将证明，我们的英雄军队有信心、有能力谱写强军事业新篇章，为实现“两个一百年”奋斗目标、为实现中华民族伟大复兴的中国梦、为维护世界和平作出新的更大的贡献。
　　（新华社北京7月31日电）
