　　树虽难种，但种树的收益是看得见、摸得着的
　　狮泉河镇的绿色图画，不仅由一棵棵树构成，也由各式各样的蔬菜描摹
　　
　　碧波荡漾的狮泉河奔流向前，林荫小道上散步的行人悠然自得；康乐新居的扶贫搬迁点上，一座座藏式独栋小楼，掩映于成排的毛头柳、青海杨、班公柳之中……行走在西藏阿里地区的狮泉河镇，如果不是远处白雪皑皑的雪山，很难让人想到这里是海拔4300多米的“生命禁区”。这座小城，因生态而兴、因绿色而美，绘就了一幅美好生活的图景。
　　在“世界屋脊的屋脊”，种活一棵树有多难？“一年一场风，从冬刮到冬，四季不下雨，有雨即沙粒”，当地的这句谚语折射出阿里自然环境的恶劣。几年前的一场风沙遮天蔽日，“沙进人退”的困境让阿里的干部群众产生了前所未有的危机感，也让他们下定决心：一定要把树种活！园林绿化专家请过来了，全面分析水质、土壤、气候、光照等条件。政府机关和驻军部队带头种树，高海拔缺氧、昼夜温差大，就修建阳光房，把树种在房间里；冬天温度低、大风肆虐，他们就给树木穿上衣服、注射营养液、架设遮阳罩。
　　树虽难种，但种树的收益是看得见、摸得着的。当地干部回忆，“以前赶上风沙天，一晚上沙堆得跟院墙一样高，门都推不开，每天起来第一件事就是拿铁锹铲沙。”如今，家家种上树、户户有花草，人们的心情也格外舒展了。尝到甜头的农牧民，自发加入种树的行列。在当地干部群众持之以恒的努力下，31.2万株各类树木遍布大街小巷，让狮泉河镇变得绿意盎然，5.3万亩的工程造林有效遏制住了风沙，守护这里的百姓安居乐业，连无霜期都从1994年的83天增加到现在的170天。
　　狮泉河镇的绿色图画，不仅由一棵棵树构成，也由各式各样的蔬菜描摹。走进噶尔县的生态农业产业园，160余座伫立在雪山脚下的蔬菜大棚里，西红柿、黄瓜、菠菜、茄子等各类蔬菜瓜果应有尽有；花卉大棚里，各种绿植、鲜花长势喜人。在高海拔地区种植蔬菜殊为不易，他们利用滴灌、无土栽培等现代农业科技，打造智能控温大棚，硬是在荒芜的土地上走出产业发展新路。曾经，“吃菜难、吃菜贵、菜品少”困扰着当地群众，如今，各种本地生产的蔬菜不仅丰富了群众“菜篮子”，还为农牧民提供了打工、就业和技术培训的机会，鼓起了“钱袋子”。
　　如果说种树是一种信念，见证与恶劣自然环境斗争的勇气，那么种菜算的是实打实的“经济账”，承载的是脱贫致富梦想。在阿里地区，每一片绿色都来之不易，都是当地干部群众用不屈意志换来的、用辛勤汗水浇灌的。在噶尔县生态农业产业园，遇到一位名叫史培能的农业科技人员，2013年，他随陕西第七批援藏工作队来到阿里，手把手教当地农牧民种蔬菜，一干就是7年。黝黑的皮肤，瘦弱的身体，眼中布满血丝，但一提到照料的蔬菜大棚，他立马精神抖擞，“只要我身体允许，就一直在这里干下去”。正是无数援藏工作者扎根边疆、默默奉献、守护绿色家园，让这片贫瘠的土地焕发勃勃生机，生长出梦想、希望与果实。
　　“蜀葵迎着清风招展，月季沐着夕阳放灿，玫瑰花香气四溢，金盏菊满园生辉，那铺天盖地的格桑花，把人们的视线一直引向望不到头的街边……”这是一篇散文里描写的狮泉河镇美景。对于今天的阿里人民来说，树变多了，天更蓝了，致富奔小康的脚步更加坚实了。
