　　新华社合肥8月1日电  国务委员、国家防总总指挥王勇近日在安徽调研指导防汛救灾工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于防汛救灾的重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，始终把保障人民生命财产安全放在第一位，抓实抓细责任措施，统筹做好应急抢险、受灾群众安置和灾后恢复工作，坚决夺取防汛救灾全面胜利。
　　当前，长江、淮河流域防汛形势仍很严峻，巢湖持续超历史最高水位。7月31日，王勇抵达合肥后直接赶往蒋口河联圩、派河堤防和巢湖大堤万年埠段，实地查看巢湖汛情险情，看望一线应急救援队伍和护堤干部群众、志愿者。他指出，多地江河湖库堤坝圩垸持续高水位浸泡、险情隐患增多，务必发扬不怕疲劳、连续作战精神，密切监测雨情汛情，统筹调配各方力量，加强固坝巡堤查险，严密防范已启用的行蓄洪区、保庄圩堤防、穿堤涵闸等安全风险，做好应对台风强降雨准备，坚决防止重大险情和人员伤亡发生，千方百计确保安全度汛。
　　8月1日，王勇来到阜阳王家坝闸查看蒙洼蓄洪区运用，深入郑台孜庄台详细了解受灾群众生活安置和生产生活秩序恢复情况。他强调，今年安徽多个蓄滞洪区分洪，大量圩区进水，受灾群众安置救助任务重。要坚持人民至上、生命至上，统筹做好行蓄洪区滞洪与退水排涝，强化转移群众管理服务，扎实做好受灾群众疫情防控、生活救助、生产自救、卫生防疫、蓄滞洪区运用补偿等工作，尽快恢复生产生活秩序，坚决防止因灾致贫返贫，全力保障决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务胜利完成。
