　　日前，年初滞留武汉的“网红”志愿者蒋文强，在家乡大连重新穿上防护服，选择再次成为一名志愿者，主动请缨到隔离酒店为隔离观察人员送餐，并做起保洁服务，获得了网友的一片点赞。有网友评价：“他选择有了困难往前冲。”
　　无论是第一次到武汉选择当志愿者，还是这次的挺身而出，都源自蒋文强身上的那股逆行的勇气。疫情防控期间，我们在太多人身上看到了勇敢的力量，每一个“逆行者”都带着这样的勇敢无惧前行。
　　关键时刻挺身而出，令人赞叹勇敢无畏的人性之光；而平凡日常中的勇敢，或许没有那样惊心动魄，但想要真正做到也不易。
　　生活中不乏这样的时候：害怕失败，索性放弃尝试；担心出错，遇事便往后缩；犹豫不决，不敢抓住机会；顾虑重重，难以做出改变……在每一个普通的日子里，同样有许多人在平凡的生活中鼓起勇气，敢于行动，将不起眼的点点滴滴汇聚成明亮温暖的光芒。
　　勇敢，是面对挫折时的坚忍不拔，也是身处安逸时的步履不停。全国长跑冠军、全国女子铁人三项冠军……拥有闪亮“名片”的清华大学学生郭婧放弃保研机会，参军入伍。面对全新的一切，她从零开始，最终以新兵第一名的成绩入选女子特战队。做出新改变、面对不确定总是充满艰难，但最佳时刻，往往发生在一个人的身心为了达成艰难目标或完成有意义的事情，而自愿挑战极限的时候。向惯性告别，勇于挑战未知，走出舒适圈的那一刻，则常常意味着成长的开始。
　　对勇敢者而言，要坚定的不仅是不畏惧、不胆怯的生活方式，更是不服输、不言败的人生态度，如此方能愿拼搏、敢担当、可成事。诗人郭小川曾说：“青春的魅力，应当叫枯枝长出鲜果，沙漠布满森林，大胆的想望，不倦的思索，一往直前的行进，这才是青春的美，青春的快乐，青春的本分。”在年轻人的行囊里，勇敢的梦想必不可少，勇敢的行动才能让梦想开花结果。
　　习近平总书记勉励当代青年：“勇做走在时代前面的奋进者、开拓者、奉献者，努力使自己成为祖国建设的有用之才、栋梁之材，为实现中国梦奉献智慧和力量。”我们自当认真践行，珍惜韶华、奋发有为。
　　坚定理想信念，放下疑虑与胆怯，抓住机会、做出改变、勇于尝试、开启探索，这份勇敢的力量不仅鼓舞年轻人面对真实的生活，更是青春不可或缺的元素，激励青年们敢于有梦、勇于奋斗，不惧坎坷磨砺，步履坚定走在实现梦想的征途上。有了勇敢的力量，光芒就在不远处。从生活的细微处入手，每一天都更勇敢一点，每件事都更主动一些，总有一日定会有所成就、有所建树。
