　　8月，珠海经济特区迎来建立40周年。
　　四十载沧桑巨变，珠海已从昔日边陲小镇变成现代化都市——生产总值从1980年成立时的2.61亿余元，增至2019年的3435.89亿元，增长约1315倍。
　　40年来，珠海没有走拼环境、拼资源、拼速度的传统发展道路，成为珠三角地区发展空间最广、发展环境最好、发展政策最优的城市之一。今天的珠海依然那么美——始终有蓝天碧海为伴，与绿树繁花为邻，空气质量优良率长期保持全国前列……
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，珠海将发挥得天独厚的区位优势、资源优势和生态优势，奋力推进‘二次创业’，打造粤港澳大湾区重要门户枢纽、珠江口西岸核心城市和沿海经济带高质量发展典范。”珠海市委书记郭永航表示。
　　生态优先推动高质量发展
　　工作之余，珠海市民陈利浩喜欢到离住所不远的情侣路散步。海风吹来，他发现，和初来珠海时相比，情侣路不仅长了许多，而且越来越美。
　　从最初的几百米，到如今的38公里，不断延伸的情侣路，就像一条蜿蜒飘逸的绸带，镶嵌在城与海的边界，成为珠海最闪亮的名片之一。
　　走到情侣路和海滨北路夹角处，“城市阳台”一期已见雏形。“多年来，景山和香炉湾之间被海滨北路和情侣路分隔开，人们无法下山到海，也很难在路边驻足观海。”负责建设运营的珠海市香洲正方控股有限公司规划人员告诉记者，“城市阳台通过分层次建设观景平台、人工湖、停车场、餐饮运动设施，并用下穿隧道、沿山栈道等串通相连，形成一个错落有致又山海相连的高品质城市公园。”
　　眼下，情侣路正继续往北向唐家湾、往南向湾仔拓展，未来总长度将延长到55公里，沿线多处景观都在同步建设，一条滨海景观带呼之欲出。情侣路的变迁，是珠海践行生态优先、绿色发展的一个缩影。
　　实施土地管理制度改革“五个统一”，实行城市规划建设管理“八个统一”，提出环境保护“八个不准”……珠海坚持生态优先，倒逼产业不断转型升级。天威飞马原是一家加工打印色带的港资“三来一补”企业，近年来，通过设立研发机构，注册自有品牌，逐步由2D走向3D打印，开辟出一条打印耗材行业转型升级的新路径。“这么优美的环境，我们怎么忍心污染呀！”公司渠道市场部经理彭卫民说。
　　坚持生态优先，珠海吸引高新技术产业不断聚集。凭借自主研发核心技术，格力电器从一家依赖进口散件、组装生产窗机的小厂，发展成为家用空调产销量连续14年领跑全球、平均每天诞生37项专利的企业。中航通飞、中兴新能源汽车、瑞士ABB等一批高新技术企业纷纷落地，带动珠海向珠江西岸先进装备制造产业带“龙头”跃升。
　　2019年，珠海高新技术企业达2203家，全社会研发经费占生产总值比重达2.86%，仅次于深圳。截至今年6月，珠海先进制造业占比提升到57.6%，高新技术企业工业增加值占比提升到63.5%，分别比去年末提升2.1和5.3个百分点。
　　精细治理构建宜居宜业生活
　　从珠海市区向西，穿越金湾区来到珠海大道的尽头，左边高栏港厂区密集、机械轰隆；右边，一座新城正拔地而起。
　　在海洋石油工程（珠海）有限公司工作的曾高贵每天往返市区和高栏港，来回要花3个小时。“现在新城建起来了，听说还要引进学校、医院。”曾高贵说，他已经决定把家搬过来。曾高贵口中的新城，是珠海市为高栏港经济区配套建设的平沙新城。“新城按照‘产城融合、宜居宜业’的理念打造，从规划开始，就以‘绣花功夫’推进精细化治理。”高栏港经济区管委会常务副主任姜学勇说。
　　此言不虚。平沙新城将海边坑塘水面原有的8公里水系悉数保留；城内路面引入线性排水方案，行走其间看不到一个排水井盖；雨水流入城内水系后，通过与外海交界处的水闸精准调节，既能实现正常的水体交换，又能保证景观水位……
　　最能检验城市治理精细化、现代化水平的，是防灾减灾的效率和水平。新冠肺炎疫情防控中，珠海建起由市、区、镇（街）、村（社区）、网格组成的五级网格防控体系，全市1317个综治网格、1408名综治网格员与卫健工作人员密切配合，在社区建起抗击疫情“防火墙”。
　　为构建国际一流的宜居环境，珠海全面构建“市政特色”“城乡社区”“水网湿地”“森林郊野”四大公园体系，建成海滨公园、野狸岛公园、城市客厅等708个城市公园，城区人均公园面积达21.23平方米，位居广东省前列。
　　珠澳合作谱写开放新篇
　　8月18日15时，刚刚开通的珠海横琴口岸新旅检区域，刘先生快步迈入旅客出境大厅，向海关卫生检疫工作人员出示粤康码，“滴”的一声，顺利通过了海关健康申报验核，成为首个通过横琴口岸新旅检区域“合作查验、一次放行”模式通关的旅客。
　　“跟过去‘两地两检’相比，通关环节简化了不少。”刘先生家住澳门，在横琴经商，经常经横琴口岸往返两地，原来经过口岸乘车跨越莲花大桥到澳门大约要15分钟，而现在经新旅检区域出境到澳门，仅需1分钟。
　　随着新旅检区域的开通，横琴口岸日通关能力有望从约2.5万人次提高到超过22万人次，设计年旅客通关量8000万人次。
　　2019年12月20日，习近平总书记在庆祝澳门回归祖国20周年大会上发表重要讲话时指出：“当前，特别要做好珠澳合作开发横琴这篇文章，为澳门长远发展开辟广阔空间、注入新动力。”
　　“企业注册能不能像在港澳一样简便？”2015年4月，中国（广东）自由贸易试验区珠海横琴新区片区挂牌，当初前来投资的澳门企业家这句话，催生了全国率先的商事登记改革，横琴企业入驻数量成几何级增长。
　　延续特区改革探路使命，横琴自贸片区累计落地制度创新成果440多项，3个创新案例荣获“全国自贸试验区最佳实践案例”，12项试点经验在全国复制推广。
　　推进粤澳深度合作，横琴高标准推进粤澳合作产业园、粤澳合作中医药科技产业园等建设，鼓励澳门企业在横琴跨境办公，2019年累计注册澳资企业2682家，澳门青年创业谷累计孵化澳门创业项目212个。
　　加快民生深度协同，横琴开通首条对澳跨境直达通勤专线，开设首个综合社会服务中心，常住横琴且办理居住证的澳门居民，可以参加珠海基本养老保险……
　　以深化珠澳合作带动发展全局，横琴，正成为珠海经济特区“二次创业”的新发动机。
