　　“旧村址拆除了所有权归谁？地上附着物归谁？”不久前，在甘肃省定西市通渭县常家河镇胜义村的一次支委会上，有支部委员就拆除旧村址重建文化公园事项提出了疑问。
　　“依照过去开会的情况，我原以为这次会议表决也会以简单的‘同意’结束。现在大家开始有了责任感，一起为村里的事情操心了。”胜义村专职党组织书记王春娟说。
　　从“一团和气”的举手同意，到“辣味十足”的建言献策，在甘肃，这样的基层党组织正越来越多。自2018年3月甘肃在全省部署开展党支部建设标准化工作以来，越来越多的基层党组织增强了党性意识，提升了凝聚力、战斗力，广大党员干部积极担当作为，主动参与脱贫攻坚。
　　群众富不富，关键看支部。着眼打赢脱贫攻坚战头号工程，甘肃省把加强农村基层党组织建设作为工作重中之重。通过全面分析研判乡村两级班子运行情况，对26个乡镇班子、1552个后进村班子进行了调整整顿。选优配强村党组织书记，大力推进村党组织书记和村委会主任“一肩挑”，全省“一肩挑”比例达73.8%，其中贫困村达74.9%。
　　为持续提高基层党组织战斗力，甘肃在农村全面推广支部建在产业链、党员聚在产业链、群众富在产业链的“三链”建设模式，全省已建立产业型党组织3800多个。
　　作为陇南市西和县蒿林乡何山村党支部书记，万顿兜里经常揣着两个小本本。一本是《西和县脱贫攻坚政策解答》，另一本是本村未脱贫农户基本情况。“入户的时候群众如果对一些政策有疑问，可以随时查阅。”万顿说。
　　上任以来，万顿对108户建档立卡贫困户资料精心梳理，并制定一对一精准帮扶措施。有了万顿这样的“领头雁”，再借助基层党组织的组织优势盘活资源，甘肃一些贫困地区渐渐找到了致富路。
　　“2017年我种了2亩金银花，去年采摘卖了8000多元。”通渭县李家店乡郭坪村村民张继刚曾经是建档立卡贫困户，如今通过种植金银花让生活有了起色，而这都要得益于当地推行的“三建四联三带”党建引领产业发展模式。为把党建活力转化为脱贫推力，郭坪村党支部积极谋划，根据当地自然条件、资源禀赋，确立了金银花种植产业，并帮助贫困户线上销售。如今，花香满村，金银花里长出了“金银”。
　　陇南市成县黄渚镇清水村党支部着眼长远，通过采取“党支部引领、村集体控股、党员和群众参股、贫困户持股”的方式，多方筹资100多万元，带领村民发展水产养殖、中药材种植、乡村旅游等富民产业，使该村在“资源变资产、农民变股东、资金变股金”的过程中摆脱了贫困。村民们都说：“跟着好支部，一定能致富。”
