　　内地医护人员驰援香港，受益的将是广大基层市民，少数人为一己之私阻挠香港与内地合作抗疫的图谋不会得逞。
　　
　　在香港新冠肺炎疫情防控形势日趋严峻之时，中央政府宣布组建“内地核酸检测支援队”和“内地方舱医院支持队”的消息传来，令香港社会士气大振。自“内地核酸检测支援队”7名队员先行抵达香港后，队员们每一天的行程都备受关注，电视新闻循环播放，各类新闻APP置顶推送。
　　内地派出技术过硬、经验丰富的医护人员和专家支援香港，是为香港当前抗疫送来及时雨。过去半个月，香港新增确诊病例比今年上半年总数还要多，其中的近半数病例感染源头不明，社区中还有部分无症状感染者。要找出无症状感染者，必须开展大规模核酸检测，而香港此前每日不到1万份的核酸检测量远远无法满足需求。急剧新增的确诊病例，使公立医院的床位达到饱和，轮候住院的感染者将近200名。内地医护人员和专家抵港后，如果能正常开展工作，有望帮助香港将单日核酸检测量提高到20万份甚至更多，改建一所新的方舱医院最快也只需十几天。
　　就在香港疫情蔓延、公众期盼团结抗疫的非常时期，却有少数人阻挠内地对香港抗疫的支持。他们抛出种种奇谈怪论，编造反智谣言，混淆是非，误导公众。内地核酸检测支援人员抵港后，还有“揽炒派”区议员连续多日跑到队员驻地滋扰生事，行径之恶劣不仅招致特区政府强烈谴责，更引起广大市民强烈愤慨。
　　尽快阻断疫情传播是香港当前压倒一切的任务，不仅关乎每一个市民的健康福祉，更关乎千家万户的生计。继今年首季负增长9.1%后，香港第二季GDP仍负增长9%。其中，第二季私人消费开支按年跌幅达14.5%，比首季跌幅扩大3.9个百分点，本地固定资产形成季跌幅亦扩大到20.6%。财政司司长陈茂波直言，疫情已成香港经济恢复最大制约，如不能尽快有效控制疫情，后续经济将承受更大压力。
　　自私偏执的香港“揽炒派”未必不了解上述情况，但从年初煽动医护人员罢工到最近想方设法阻挠、抹黑内地医护人员援港，他们早已是践踏公众福祉的惯犯。这一次，他们的丑态暴露无遗，因为内地为香港市民提供免费核酸检测支持，一些人借疫发财或博取政治资本的小算盘就要落空。这些人的真面目，越来越被香港市民所看清。
　　生命宝贵，防疫优先。从特区政府排除干扰向中央请求支持，到中央政府迅速着手组建队伍，再到援港内地医护人员和专家不辞辛劳、义无反顾接受任务，展现出的是担当、是大爱，更是对生命的尊重。人人心里有杆秤，真正有益于大众的事情，一定能得到多数人的支持。内地医护人员驰援香港，受益的将是广大市民，少数人为一己之私阻挠香港与内地合作抗疫的图谋不会得逞。有中央的大力支持和内地的全力帮助，香港特区政府一定能够带领香港社会排除干扰、团结抗疫，取得疫情防控全面胜利！
