　　时光荏苒，转眼间，我已在沈阳安家四十多年，满头青丝已成白发。而沈阳，却与我相反，愈发欣欣向荣、朝气蓬勃。
　　我刚安家沈阳时，住在沈河区。当时，浑河污染严重。偌大一片浑南土地，只有几个小村，其它多为低洼荒滩和庄稼地。以后逐年整治，浑河早已加长变宽，水清清，花烂漫。两岸林木茂密葱茏，沿河公园蜿蜒数十里。水上有座高架立交桥，将沈河区与浑南区紧密连在一起。我时常来到这绿水长桥边走走，留恋多时，饱吸清爽湿润的新鲜空气。
　　沈阳一年四季分明，时令换转，雨雪更替，让这座城市呈现着不同时节的美丽。以前一位朋友来沈，惊叹于沈阳的浓浓绿意，芳花满目。我告诉他，沈阳是国家森林城市。若是到棋盘山看看去，到世博园看看去，那些树正生机盎然，郁郁葱葱，颇为壮观。
　　如今沈阳重视生态，认真绿化，树木年年栽，更是精心地护！新建的市图书馆，为保护一棵大树，特为此树量体裁衣，将新馆设计出个弧形来，让那棵大树，在新楼的怀里，陪读者们孜孜不倦地“悦”读。朋友听后，惊叹不已。我也突然发觉，自己如此爱着这个城市，竟然能如数家珍地说出这些，心里也颇感自豪。
　　后来，我从离浑河很近的沈河区，搬到大东区北运河边，在当时新建的大东广场旁。在大东广场散步许久，我突然感到对沈阳的所有广场都有了感情：沈河区的市府广场，和平区的中山广场，大东区的大东广场，铁西区的铁西广场，浑南区的世纪广场……广场仿佛能折射一个城市的胸怀和气魄，能为人们的休闲娱乐提供广阔的空间，让人身处其中便觉得舒畅。
　　在很多人的印象中，沈阳是一个传统工业城市。可在我看来，这里是生机盎然、绿意环绕的生态之城。这些年，沈阳市政交通发展迅速，我家附近的地铁九号线刚刚开通，可以乘地铁直接去浑河公园。
　　眼下，我住的小区，院里院外正同时大规模绿化环境。院内换植优良树种，院外的北运河，河床两侧新砌了石板人行路，专供垂钓和散步。现在，沈阳人居环境的变化，真是日新月异。
　　如今早晚，都能在河两岸见到一些人支把阳伞或雨伞，坐于岸边柳下垂钓。若见谁脚边桶里没鱼，还会惋惜他手气不好。前段时间听说在北京的小孙子要来沈阳。他每年来沈阳，总是缠着我们陪他沿河玩耍。
　　这天，我邀上老伴，一同骑上共享单车，沿北运河南行，算是为小孙子提前探探路。此一行不要紧，令我俩惊讶不已。新整治的沿河林荫绿道，微风拂面，鸟语花香，林深水秀，空气清新无比。我不由自主地放声歌唱起来：“高高的兴安岭，一片大森林……”
　　我是黑龙江人，兴之所至突然唱起了这首熟悉的歌曲。唱时还担心吓着老伴呢。没想我歌声未落，她也跟着唱了起来，这于我们，真是罕见情形了。
　　此情此景，不由令我想到一位原来住浑河边的朋友。十多年前他到外地落户，前年夏天回沈阳办事，我带他到浑河边转了一圈。他感慨地说，真想不到沈阳发展变化这么大，早知如此，我就不离开沈阳啦！
