　　盛夏的余村，绿意正浓，游人不断，一派江南好风光。
　　2005年8月15日，在这个普通的浙北小山村，时任浙江省委书记的习近平同志提出重要论断——绿水青山就是金山银山。
　　15年的绿色发展实践，生动诠释这一论断的深刻内涵。如今，绿水青山就是金山银山理念已经成为全党全社会的共识和行动，一幅新时代的绿色画卷正在美丽中国恢弘铺展！
　　保护生态就是发展生产力——
　　“两山”理念指引中国经济社会绿色变革
　　余村春林山庄里，主人潘春林最近每天都忙个脚朝天——要为络绎不绝的游客准备足够的土菜食材：笋干、土鸡、咸肉……基本都是村里的特产。
　　“我以前是石矿的一名拖拉机手，矿山关闭后办起了村里最早的民宿，收入增加几十倍不说，推开门就是满山满眼的绿色，让人身心舒畅。”忆及往昔，他既得意自己很早就“吃螃蟹”搞起民宿，也很欣慰当年村里把矿山都关停了。
　　余村地处浙江省湖州市安吉县天荒坪镇，2005年前这里水泥厂、采石场遍布，漫天灰尘迷人眼。今天，余村已成为人气很旺的4A级景区。被拆迁的水泥厂旧址复垦后变身五彩田园，村里流转的500多亩土地成为油菜花田、荷花藕塘，四季皆有景。
　　4个多月前，潘春林见到了重访余村的习近平总书记。时隔15年，习近平总书记在这里再次深刻指出：“实践证明，经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。”
　　许多干部群众仍清晰记得，15年前习近平同志在余村考察，当得知村里关闭矿区、走绿色发展之路的做法后高度评价说：“下决心关停矿山是高明之举。”
　　在余村，习近平同志第一次提出绿水青山就是金山银山的重要论断。他在随后发表的“之江新语”专栏文章《绿水青山也是金山银山》中阐释道：“我们追求人与自然的和谐，经济与社会的和谐，通俗地讲，就是既要绿水青山，又要金山银山。”
　　绿水青山就是金山银山，这短短10个字，闪耀着习近平总书记对生态环境保护和经济发展之间关系的深邃思考——
　　“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。”
　　“良好生态本身蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断创造综合效益，实现经济社会可持续发展。”
　　“生态环境保护的成败归根到底取决于经济结构和经济发展方式。”
　　……
　　党的十八大以来，祖国的山山水水见证了习近平总书记心系中华民族永续发展的情怀。
　　看山，习近平总书记来到秦岭深处，察看自然生态，叮嘱当地当好秦岭生态卫士；赴祁连山考察生态环境修复成果，要求让祁连山绿水青山常在；眺望巍巍贺兰山，提出要坚决保护好贺兰山生态。
　　看水，习近平总书记两赴长江流域调研并主持召开座谈会，推动“共抓大保护，不搞大开发”成为沿江省市的共识；心系黄河，曾一个月时间内连续考察黄河岸边的甘肃、河南两省，推动黄河流域生态保护和高质量发展成为重大国家战略。
　　在内蒙古阿尔山林区、云南洱海湖畔、黑龙江黑瞎子岛、山西汾河岸边……
　　习近平总书记足迹印在祖国大地，身体力行持续推动美丽中国建设，宣示了以习近平同志为核心的党中央推进生态文明建设的坚定意志。
　　党的十八大将生态文明建设纳入“五位一体”总体布局；党的十九大更进一步把“污染防治攻坚战”列为决胜全面建成小康社会的三大攻坚战之一。“增强绿水青山就是金山银山的意识”等内容写入党章，对全党更加自觉、更加坚定地贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进“五位一体”总体布局具有十分重要的作用。
　　习近平总书记深刻指出，保护生态环境必须依靠制度、依靠法治。
　　近年来，环境保护法、环境保护税法以及大气污染防治法、水污染防治法和土壤污染防治法等法律更加完善。40多项涉及生态文明建设的改革方案相继出台，尤其是中央生态环境保护督察制度的建立，让生态优先、绿色发展的理念生根开花。生态环境治理体系和治理能力现代化水平不断提升。
　　从2012年国内第一个跨省生态补偿机制试点在新安江流域拉开至今，生态补偿机制已经在甘肃、重庆、京津冀地区等多地开展，好山水、好生态成了“有价之宝”。而不久前我国生态环境领域第一只国家级投资基金——总规模885亿元的国家绿色发展基金正式设立，则为生态环境保护经济政策体系再添新翼，绿色金融、绿色信贷等环境经济政策更加丰富，不断激发企业治污的内生动力。
　　绿水青山就是金山银山，这既是余村蝶变之道，更是中国经济优化发展的一个成功经验。从小村首提到省域实践、再到成为指引整个国家前进方向的新发展理念重要组成部分，今天，这一理念正引领中国广袤大地发生深刻变化。
　　人不负青山，青山定不负人——
　　以切实行动推动中国坚定走上生态文明之路
　　富春江，流贯浙江中部桐庐、富阳两县区。两岸山色秀丽，江水清碧见底，民居点缀其间，绮丽风光自古有名。然而，富阳区曾有个“地标”大煞风景：江边3根120米高的烟囱一字排开——这是一家热电厂的标志性建筑。
　　富阳是“造纸之乡”。20多年前，3个造纸工业园区陆续涌现。一位造纸厂老板说：“效益好的时候，造纸就像印钱。”热电厂就是为满足当地造纸工业用热需求而建。
　　腰包鼓了，但人们的生活质量却因环境污染而大打折扣。在一度有40多家造纸厂的大源镇，村民们回忆说，十几年前的河水既黑又臭，鱼虾绝迹。一到夏天，沿河村庄更是恶臭弥漫，老人们不得不像候鸟一样迁徙到外地的子女家。
　　“走老路，去消耗资源，去污染环境，难以为继！”党的十八大之后，习近平总书记第一次赴外地考察时就发出警示。
　　彼时，经过几十年快速发展积累下来的环境问题进入了高强度频发阶段。“这既是重大经济问题，也是重大社会和政治问题。”2013年4月，在十八届中央政治局常委会会议上，习近平总书记明确要求，有关方面有必要采取一次有重点、有力度、有成效的环境整治行动，在这方面也要搞顶层设计。
　　4个多月后，“大气十条”——《大气污染防治行动计划》出台。中国成为全球第一个大规模开展PM2.5治理的发展中国家。
　　2015年，“水十条”——《水污染防治行动计划》出台。
　　2016年，“土十条”——《土壤污染防治行动计划》出台。
　　一个拥有14亿人口的发展中大国，以壮士断腕的勇气向污染发起总攻。习近平总书记为之鼓劲——“我们必须咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎。”
　　为了让蓝天重现，河北向积攒多年的家底开刀。“高炉被拆，就像自己的一条胳膊被截了肢。”钢铁大县武安一家民营钢铁厂老板说，“但是不断，整条命怕都保不住！”2013年以来，河北全省累计压减钢铁产能超1.5亿吨，大量玻璃、煤炭、水泥等产能退出，数百家企业退城搬迁。
　　为了让青山永驻，山东威海的夏春亭带领员工“修山”，拉土回填、修建隧道、恢复植被，在开采最严重的区域修筑塘坝，一干就是10多年。昔日遍体鳞伤的矿山变成华夏城景区。2018年习近平总书记考察这里的生态修复项目时，对通过生态修复促进文化旅游发展、带动周边村民就业致富的做法给予肯定。
　　为了让碧水荡漾，经济特区深圳打响治水提质攻坚战。73岁的居民黄耀棠回忆说，以前的茅洲河水“比墨水还黑，比石油还稠”。2016年起深圳以绣花功夫推进雨污分流、源头治理，居民们发现“茅洲河变清变美了，不时还有白鹭飞过”。如今，当地告别散乱污、拥抱高精尖，河畔的全至科技创新园进驻科技企业180多家，年产值达80亿元。
　　富春江畔，富阳也痛下决心实施多轮造纸业整治，腾退造纸及关联企业1000多家。热电厂也完成了历史使命，被当地人戏称是“三支清香”的烟囱于去年10月启动拆除。
　　如今的富阳，在老产业腾退转型后的旧址上，一座吸引了一批高技术企业的富春湾新城正在拔地而起。新时代的富春山居图正在绘就。
　　抛弃先污染后治理老路、探索绿色发展新路，对一个企业、一座城市来说是艰难的挑战，对中国经济来说更是必须跨越的一道关口。
　　这道关口，我们正步履坚定地跨越。党的十八大以来，我国生态环境质量明显好转，经济发展与生态环境保护更加协调。去年国内生产总值接近100万亿元，稳居世界第二位。
　　更令人欣喜的是，在有效应对新冠肺炎疫情冲击的基础上，今年二季度中国经济实现3.2%的增速，在全球主要经济体中率先实现恢复增长。中国在坚持绿色发展上表现出的远见和定力，为全球疫后经济复苏和发展起到示范作用。
　　为子孙后代留下天蓝、地绿、水清的家园——
　　在人与自然和谐相处中迈向新境界
　　立秋已过，秋粮丰收在望。在吉林省梨树县泉眼沟村的地里，一望无际的玉米刚刚结穗，正是形成产量的关键农时。种粮大户张文迪正忙着田间管理。
　　“采取有效措施切实把黑土地这个‘耕地中的大熊猫’保护好、利用好，使之永远造福人民。”就在刚刚过去的7月，习近平总书记在这里考察时对黑土地保护提出明确要求。张文迪很激动：“粮食是国家的根基。黑土地就是我们种粮人的根基。”
　　张文迪承包了420公顷玉米地。这几年他在农技人员的帮助下应用了免耕技术，秋天把玉米秸秆覆盖还田，来年春天用免耕播种机直接播种，既减少了土壤风蚀和水蚀，又增加了土壤有机质含量。几十年过度使用导致的地力衰竭问题开始有了改观。张文迪笑着说：“今年的玉米长势可好了！”
　　梨树向北约700公里，黑龙江伊春市的旧貌也换了新颜。
　　这里位于小兴安岭腹地，曾经一木独大。全面停止天然林商业性采伐后，这座林城探索向生态宜居城市转变，森林旅游成为经济新引擎。
　　400万公顷森林、40万公顷湿地、700多条河流、每立方厘米空气负氧离子含量高达2万个以上……良好的生态环境让伊春成为旅游热门“打卡地”，也让守着绿水青山的老百姓吃上了生态饭、过上了好日子。
　　推动形成绿色发展方式和生活方式，这是一场发展观的深刻革命。
　　放眼全国，随着生态文明建设深入推进，一块块生态环境的短板正在补上，一个个阻碍绿色发展的体制和制度坚冰正在消融。
　　——三北防护林、天然林保护、退耕还林还草等一系列重大生态工程深入推进。党的十八大以来，全国共完成造林约7.8亿亩，生态红利不断显现，绿色版图持续扩大。
　　——以国家公园为主体的自然保护地体系加快建立，国家公园体制试点工作在理顺管理体制、加强生态保护修复等方面取得阶段性成果。
　　——河长制、湖长制全面建立，一条条江河、一个个湖泊有了专属守护者，一大批民间河长、湖长踊跃上岗……
　　青山常在，绿水长流。每个人心中都有一条母亲河，习近平总书记时时牵挂着中华民族的母亲河。他谆谆告诫：“保护母亲河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计”。
　　习近平总书记为长江经济带开药方——“共抓大保护，不搞大开发”，走出一条生态优先、绿色发展的新路子；又为治理黄河指点要略——坚持山水林田湖草综合治理、系统治理、源头治理，统筹推进各项工作，加强协同配合，推动黄河流域高质量发展。
　　大河奔流，浩浩荡荡。如今，长江之病渐消，江豚频现，鱼翔浅底。沿黄省份也大步迈向更广阔的发展之路。大江南北的人们用汗水浇灌和培育着共同的绿色家园。
　　全民义务植树如火如荼展开，“互联网+义务植树”等形式不断创新。年轻的父母带着孩子亲手种下一株株树苗，把绿色播种在大地上、播种在孩子心里。在北京、上海等地，垃圾分类成为人们追赶的新风尚；越来越多的人选择共享单车出行，购物时挂在肩头的自备购物袋则成为一抹流行色。
　　美丽生态、美丽经济、美好生活，中国坚定走绿色发展之路和建设生态文明的成果，为全球可持续发展贡献了中国智慧。
　　最近连续3年，联合国环境规划署将“地球卫士奖”分别颁给中国塞罕坝林场建设者、浙江省“千村示范、万村整治”工程和“蚂蚁森林”项目，折射出国际社会对中国生态文明实践的广泛认可，彰显保护全球生态环境的中国担当。
　　“‘绿水青山就是金山银山’美妙地阐述了人与自然和谐共生的理念。”联合国环境规划署执行主任英厄·安诺生说，世界应与中国一道，坚持绿色、可持续的发展道路，下定决心改善环境。
　　在习近平生态文明思想指引下，14亿中国人正以久久为功的精神推进美丽中国建设，为子孙后代呵护一个天蓝、地绿、水清的美好家园！
