　　时间，最忠实的记录者，最客观的见证者。
　　“绿水青山就是金山银山。”15年前，浙江湖州市安吉县余村，时任浙江省委书记习近平，娓娓道出这句生动而深刻的话语。
　　“中国生态文明建设进入了快车道，天更蓝、山更绿、水更清将不断展现在世人面前。”15年后，今日中国，“两山”理念成为共识，化为行动，影响深远。
　　放眼神州大地：全国森林覆盖率提升到22.96%；建立国家级自然保护区474个，各类陆域自然保护地面积达170多万平方公里；成为世界上利用新能源和可再生能源第一大国……
　　再看我们身边：一座座荒山染绿，一个个沙丘止步，一条条河流变清；蓝天一年比一年多起来，城乡的公园、绿道持续增加，海滨的滩涂、湿地生机盎然……
　　绿色，正成为高质量发展的动人色彩。良好生态环境，正成为全面建成小康社会的重要体现。
　　这是对经济发展和生态环境保护关系的深邃认识——
　　“绿水青山就是金山银山”是重要的发展理念，也是推进现代化建设的重大原则
　　翠竹绿林连绵，溪水潺潺流淌。这里是浙江省安吉县天荒坪镇余村。
　　“环境好，生活好，心情好，这日子就两个字：幸福！”村民潘培琴美滋滋地说，“绿水青山就是金山银山的理念，让我们享福了！”
　　2005年8月15日，时任浙江省委书记习近平顶着烈日，来到余村考察。在村里的小会议室，村支书汇报说，余村关停了破坏环境的矿山和水泥厂，现在开始搞生态旅游，从“卖石头”转为“卖风景”。
　　习近平同志当即表示赞许：“刚才你们讲了，要下决心停掉矿山，这些都是高明之举，绿水青山就是金山银山。”“我们过去讲既要绿水青山，又要金山银山，实际上绿水青山就是金山银山。”
　　这是习近平同志首次提出绿水青山就是金山银山的重要理念。
　　从余村这间小会议室，这一既朴素又深邃的理念传播开来，深入人心。
　　党的十八大以来，绿水青山就是金山银山的理念被赋予新的时代内涵，在实践中日益丰富完善。2018年5月召开的全国生态环境保护大会，总结并阐述了习近平生态文明思想。会议提出新时代推进生态文明建设必须坚持好六项原则，“绿水青山就是金山银山”是其中之一。
　　——绿水青山就是金山银山，这是对良好生态环境重要价值和意义的深刻认识。
　　绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本，就是保护经济社会发展潜力和后劲，使绿水青山持续发挥生态效益和经济社会效益。
　　——绿水青山就是金山银山，这是对人民群众所想、所盼、所急的积极回应。
　　良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。大力推进生态文明建设，持续提供更多优质生态产品，才能不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。
　　——绿水青山就是金山银山，这是重要的发展理念，也是推进现代化建设的重大原则。
　　“两山”理念阐述了经济发展和生态环境保护之间辩证统一的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理，指明了实现发展和保护相互促进、协同共生的新路径。
　　“要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念”。今年以来，在参加首都义务植树活动时，在浙江、陕西、山西、宁夏、吉林等地考察时，在全国两会上，习近平总书记一再谆谆叮嘱。强化新型基础设施建设的绿色内涵，在扩大消费中鼓励绿色消费，成立国家绿色发展基金……在新冠肺炎疫情冲击和世界经济衰退影响下，中国坚持绿色发展，表现出举世瞩目的远见和定力。
　　“习近平总书记对绿水青山与金山银山关系的认识非常深刻，这源自于他对生态文明建设的长期实践与深入思考。‘两山’理念牢牢把握马克思主义关于人与自然关系的观点，丰富和拓展了马克思主义生产力理论的内涵，具有重大的思想价值和现实意义，成为习近平生态文明思想的重要内容，引领中国坚定不移地走生态优先、绿色发展之路。”中国社科院学部委员、可持续发展研究中心主任潘家华表示。
　　这是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的使命担当——
　　以前所未有的力度，推进生态文明建设这一关系中华民族永续发展的千年大计
　　“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。”“生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。”“生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。”……对呵护绿水青山、加强生态文明建设，习近平总书记历来看得很重。
　　“全国10个污染最严重城市河北占了7个。再不下决心调整结构，就无法向历史和人民交代。”2013年9月，习近平总书记在参加河北省委常委班子专题民主生活会时严肃指出。
　　牢记嘱托，铁腕治霾，保卫蓝天！河北省委省政府出重拳、下猛药，统筹推进“压能、减煤、治企、降尘、控车”等重点任务，打出一套标本兼治的组合拳。
　　“‘十三五’以来，河北累计压减炼钢产能6811.4万吨、水泥产能1194.9万吨。煤炭消费占能源消费总量的比重，由2015年的82%下降到2019年的75%。”河北省生态环境厅党组书记、厅长高建民介绍，去年全省空气质量为2013年国家“大气十条”实施以来最好。今年以来，空气质量继续显著改善。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，将生态文明建设作为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要内容，将坚持人与自然和谐共生作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，将建设美丽中国作为全面建设社会主义现代化国家的重要目标。从加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，加强法治建设，建立并实施中央生态环境保护督察制度，到大力推动绿色发展，深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，开展了一系列工作。
　　“为子孙后代计，为长远发展谋。”生态文明建设是十八大以来党中央作出的最重要的决策之一，我国生态环境保护从实践到认识发生历史性、转折性、全局性变化。
　　——各级党委政府自觉扛起保护绿水青山的政治责任。
　　最近，浙江省天台县洪畴镇关停两家违反环保法规的橡塑公司，并给予公司责任人党内警告处分。洪畴镇是“橡胶之乡”，橡胶行业以往存在高消耗、低产出、管理落后的问题。近年来，洪畴镇全面开展环保整治，环境质量明显改善。
　　“像爱护眼睛一样爱护生态环境，是我们必须扛起的责任。”镇党委书记谷峰说，“目前，洪畴镇橡胶企业已经由原来的300多家减少到95家，镇里‘一企一策’地帮企业量身定做整治改造规划，既保护绿水青山，又推进经济高质量发展。”
　　——企业加强生态环境保护的意识普遍增强。
　　“没想到，昔日50米就看不清人的厂房，如今变得明亮干净。”内蒙古包头铝厂退休职工张海兴奋地说。前些天，厂里邀请张海和周边居民代表，参观了正在实施的电解烟气脱硫改造工程和厂区厂貌。
　　“前几年我们每天提心吊胆，一怕环保查，二怕居民骂。经过彻底治理，我们腰杆硬了，心里踏实了。”包头铝厂安全环保部副科长银光说。包铝已经完成和正在实施的重点环保治理项目有23项，总投资达14.2亿元。
　　——广大公众齐心协力共同建设美丽中国。
　　如今，越来越多人积极参与垃圾分类、低碳出行，践行绿色环保的生活方式。
　　“今年5月，我在外地看到一条流淌着黑水的河流，马上拍照上传举报。当天晚上，就收到县环境分局官微回复。”环保社会组织公众环境研究中心主任马军说。作为生态环境部聘请的“特邀观察员”，马军感到，我国的环境信息公开以及多方共同参与、良性互动，取得了巨大进步，污染源在线监测数据实时公开等举措，走在世界前列。
　　生态环境部环境与经济政策研究中心主任吴舜泽认为，近年来我国推进生态文明建设的巨大变化和成就，体现在五个“前所未有”：“思想认识程度之深前所未有，污染治理力度之大前所未有，制度出台频度之密前所未有，监管执法尺度之严前所未有，环境质量改善速度之快前所未有。”
　　这是坚持人与自然和谐共生的生动图景——
　　生态环境显著改善，成为党的十八大以来最得人心的历史性成就之一
　　“前些年花1万块钱抢购了两台空气净化器，但这两年雾霾天越来越少，净化器从来没用过。”北京市居民李悦说。
　　全国337个地级及以上城市空气质量平均优良天数比例，去年达到82%。今年上半年，这一比例提升到85%，同比上升4.9个百分点。
　　“2019年全国重点城市PM2.5和二氧化硫平均浓度，分别比2013年下降43%和73%，重污染天数下降81%。”生态环境部大气环境司司长刘炳江表示，“经过努力，中国已成为世界上治理大气污染速度最快的国家，空气质量发生巨大变化，人民群众的蓝天获得感明显增强。”
　　从三江源到毛乌素沙地，从东北林区到云南洱海，一个个“生态美，产业兴，百姓富”的故事，诠释着“两山”理念，汇聚成美丽中国的动人景致。
　　绿色版图，持续拓展。
　　近几年，我国开展山水林田湖草系统保护修复，将约25%陆地国土面积划入生态保护红线，长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展成为重大国家战略。东北虎豹、大熊猫、神农架等国家公园体制试点稳步推进，三江源地区藏羚羊数量上世纪90年代不足3万只，现在稳定在7万多只。全国已命名175个国家生态文明建设示范市县和52个“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
　　水清岸绿，环境变美。
　　截至去年底，全国1940个国家地表水考核断面中，水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为74.9%，比2015年提高8.9个百分点。今年上半年，这一比例进一步提升到80.1%，同比上升5.6个百分点。
　　低碳发展，彰显担当。
　　中国清洁能源占比迅速提高、产业规模稳居世界第一。煤炭在一次能源消费中的比重持续降低，去年降至57.7%。2017年，中国单位GDP二氧化碳排放比2005年下降约46%，提前3年实现到2020年碳强度下降40%—45%的目标。
　　生态环境显著改善，成为党的十八大以来最得人心的历史性成就之一。“望得见山、看得见水、闻得到花香、听得到鸟叫、记得住乡愁，这些我们对优质生态产品和美好生态环境的期待，正在通过一系列生态文明建设的有力举措，一步步变成现实，并进一步转化为支撑经济高质量发展的生态和资源基础。”国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长常纪文说。近年来，他时常到基层调研，发现很多地方山更绿、水更清。
　　中国的“绿色名片”，在国际上日益亮眼。河北塞罕坝林场建设者、浙江省“千村示范、万村整治”工程、支付宝“蚂蚁森林”项目等，接连荣获联合国最高环境奖“地球卫士奖”。联合国环境规划署执行主任英厄·安诺生表示，中国正积极推进生态文明建设，世界需要这样的环保理念。
　　今年3月30日，习近平总书记再次考察浙江余村时强调：“‘绿水青山就是金山银山’理念已经成为全党全社会的共识和行动，成为新发展理念的重要组成部分。实践证明，经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。”
　　路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立绿水青山就是金山银山的重要理念，向着美丽中国的目标——
　　我们，再出发！
