　　游客150多万人次、收入3.56亿元，这是江苏南京市溧水区今年“五一”期间旅游业的亮眼成绩单。在三叶梦华苑体验花艺茶艺表演，在红色李巷打草鞋、磨豆浆，重温红色岁月……溧水吸引了众多游客。
　　发放补贴近1.5亿元、补贴项目700余个，这是溧水在新冠肺炎疫情防控期间助力区内企业复工复产的扎实举措。“补贴兑现很快，政府有担当有魄力。”南京创维电器公司负责人张锦旗说，2月底他的公司就拿到首笔设备补贴50多万元。复工复产，溧水“动真格”，在新冠肺炎疫情防控大背景下，今年一季度，溧水GDP逆势上扬。
　　不仅在危机中育新机，近年来，溧水还抢机遇求突破，依托宜居生态打好绿色发展牌，凭借通达区位布好产业发展局。
　　践行绿色发展，扮靓城市名片
　　百里秦淮河，源头在溧水，素有“南京后花园”之称的溧水因水而名。有秀水也有青山，无想山清丽葱郁，山水一道装点溧水颜值，涵养溧水生态。
　　绿水青山赋予溧水灵秀生气和绿色发展机遇。近年来，溧水大力实施“全域旅游”发展战略，成为长三角初具声名的休闲旅游目的地，让生态资源带动经济发展。
　　“真是火爆，一房难求！幸好我们预订得早。”“五一”假期，来自南京建邺区的王越来溧水晶桥镇农家乐游玩，“溧水是出了名的生态好，正好趁假期感受绿色溧水”。
　　保生态，抓生产，除了旅游，溧水还在新能源汽车、临空、健康等三大千亿级地标产业上修炼内功。“溧水没有传统产业负担，体现出显著的后发优势。在新发展理念的指引下，我们也深刻感受到，抓生态就是抓发展，抓生态就是抓民生。”溧水区委书记薛凤冠说。
　　绿色发展讲求生态保护，也讲求健康生活。溧水精雕健康底色，先后建成幸庄湿地公园、秦淮源公园等14个大型城市公园，打造3分钟到社区绿地、5分钟上健康绿道、10分钟进城市公园的健身服务圈，居民体质合格率达96%以上。今年6月，江苏省康复医院在溧水开工建设，建成后有望成为溧水落实“健康中国”战略的又一样本。
　　立足区位优势，做强联通枢纽
　　溧水因水而名，因区位而兴。上世纪八九十年代，溧水的农用车、活塞环、日光灯、碳酸锶、苎麻制品“五朵金花”享誉大江南北，除了过硬的产品质量，得天独厚的区位优势也助力不少。
　　紧邻禄口机场，距南京中心城区约40分钟车程，高铁最快50分钟直达杭州……从区位有优势到四方能通达，溧水靠天助更靠自助。
　　“以前，虽然我们离机场很近，但需要绕行秦淮河，至少得半个小时。”溧水开发区企业服务中心主任陈树奇说。为了打通这一瓶颈，溧水投资2亿元修建了滨淮大桥。
　　交通联通带来活力联动。今年6月，溧水在上海举办招商活动，签订新产业项目17个，总投资335.8亿元。“此次我们赴沪推介，是借地搭台引凤筑巢的重要举措，也是溧水全面践行长三角区域一体化发展战略，加速度常态化对接上海、融入上海的新起点。”薛凤冠说。
　　规划产业布局，助力立业安家
　　发展谋长远，规划需超前，溧水深谙此道。
　　规划发展，溧水不蛮干。今年5月23日，溧水区召开“十四五”规划基本思路专家论证会，邀请国内顶级专家团队，为溧水“十四五”规划发展建言献策。超前谋划，系统思维，请专家“把脉定向”，已经成为溧水近年的心得。
　　引资招商，溧水不盲从。近年来，溧水围绕新能源汽车、临空经济等主导产业，紧抓项目推进，不断跑出项目落地“加速度”。7月10日，总投资135亿元“当年签约、当年开工、当年投产”的欣旺达新能源项目一期工厂量产交付仪式举行。“项目不仅丰富了新能源汽车产业链，还将带动上下游配套企业落户，极大提升溧水新能源汽车产业整体水平。”溧水开发区管委会主任贾晨表示，目前溧水已集聚一批国内外顶级制造企业。
　　产业强则人才聚，人才聚则城市兴，溧水深明此理。
　　为顶尖专家来溧创业提供千万级资金资助，为创新型企业家提供五年3000万元贷款贴息，为高层次人才入选项目提供50万—200万元创业启动资金……近年来，溧水出台了一揽子引才政策，用决心和诚心换取人才来溧发展的信心。
　　“引来的人才得能留下来！”薛凤冠说，“这就需要溧水不仅能提供立业的广阔天地，还要有让人才在此安家的吸引力。”为此，溧水创新人才安居政策，上马多个人才公寓项目。目前，华夏幸福人才公寓和幸庄人才公寓已实现“拎包入住”，在溧安居人才已逾千人。
　　“我已经确定在溧水定居了。”在5月30日举行的溧水区人才住房集中选房活动中，来自安徽的孙文兵选到了心仪房源，他决定等房屋装修后，把全家人接到溧水团聚。
　　凤非梧桐不肯栖。一个个重量级项目、一个个地标性产业、一座拥有10多所名校的大学城，在健全溧水社会公共服务体系的同时，也为城市留人提供强力支撑。“人才政策暖人心，基础建设更为我们添信心。”来自河南的创业人才田伟说：“溧水真是一个来了都说好的地方！”
