　　本报北京8月10日电  （记者孙秀艳）生态环境部日前发布《中国移动源环境管理年报（2020）》（以下简称《年报》），公布了2019年全国移动源环境管理情况。《年报》显示，移动源污染已成为我国大中城市空气污染的重要来源，是造成细颗粒物、光化学烟雾污染的重要原因，移动源污染防治的紧迫性日益凸显。
　　《年报》显示，我国机动车保有量持续增长，已连续11年成为世界机动车产销第一大国。2019年，全国机动车保有量达到3.48亿辆，比2018年增长6.4%，其中，新能源汽车保有量达到381.0万辆。
　　2019年，全国机动车四项污染物排放总量初步核算为1603.8万吨。其中，一氧化碳、碳氢化合物、氮氧化物、颗粒物排放量分别为771.6万吨、189.2万吨、635.6万吨、7.4万吨。汽车是污染物排放总量的主要贡献者，其排放的一氧化碳、碳氢化合物、氮氧化物和颗粒物等四项主要污染物均超过90%。柴油车氮氧化物排放量超过汽车排放总量的80%，颗粒物排放量超过90%；汽油车一氧化碳排放量超过汽车排放总量的80%，碳氢化合物排放量超过70%。
　　另外，非道路移动源排放对空气质量的贡献也不容忽视。非道路移动源排放二氧化硫15.9万吨，碳氢化合物43.5万吨，氮氧化物 493.3万吨，颗粒物24.0万吨；氮氧化物排放量接近于机动车。
　　2019年，各地按照中央决策部署，落实《柴油货车污染治理攻坚战行动计划》，全面开展清洁柴油车、清洁柴油机、清洁运输、清洁油品行动，推进运输结构调整、提升新生产机动车污染防治水平、规范在用机动车排放检验、强化非道路移动机械和船舶环保监管、开展车用油品质量专项检查、建立完善移动源污染治理体系等方面取得了积极成效。
