　　主题：生态贵椒  香辣天下
　　时间：2020年8月18日—19日
　　地点：贵州省遵义市新蒲新区中国辣椒城
　　活动亮点：生态贵椒品牌推介
　　中国干辣椒系列价格指数上线发布
　　“国家级遵义辣椒市场”授牌
　　“贵州朝天椒优势特色产业集群建设”启动
　　“共享辣博  百企惠民”展销
　　
　　八月辣椒红胜火，贵山贵水迎贵客。
　　8月18日，第5届贵州·遵义国际辣椒博览会（以下简称“辣博会”）如约而至。这是贵州省为宣传、推介辣椒产业，推动辣椒产业高质量发展搭建的专业性会展平台。
　　小辣椒搭建大平台，汇聚全球辣椒产业界精英，共商辣椒产业发展。
　　近年来，贵州省纵深推进农村产业革命，把辣椒作为12个特色优势产业之一，实行省领导领衔、专班化推进制度，决胜全面小康、决战脱贫攻坚。
　　小辣椒担起大使命，成为脱贫攻坚的大产业、乡村振兴的新引擎。
　　小贵椒渐成大气候
　　产加销规模均位列全国第一
　　作为贵州规模化和集中度最高的蔬菜单品和“短平快”的扶贫项目，近年来，贵州辣椒种植面积常年稳定在500万亩以上，约占全国的1/6。
　　贵州辣椒产业发展实现新突破。今年辣椒种植面积545万亩，同比增长6.4%，预计产量700万吨、产值230亿元、交易额720亿元，上半年辣椒出口额1.1亿元，产量、加工产值、交易额规模均位列全国第一。
　　贵州辣椒产业发展渐成气候。今年3月份，农业农村部批复同意与贵州省共建遵义辣椒市场；4月份，中国干辣椒系列价格指数运行发布；5月份，贵州朝天椒产业集群入选全国50个优势特色产业集群建设名单；8月份，第5届辣博会将聚焦全国乃至全球目光。贵州以辣博会为依托，不断开拓省外市场，鼓励电子商务发展，完善标准体系建设。
　　小贵椒变为大产业
　　建成规模化、标准化基地150万亩
　　贵州辣椒产业，一片火红。目前，全省共有辣椒企业300余家，其中国家级龙头企业3家、省级龙头企业39家、市级龙头企业72家，建设省、市、县三级示范基地490个，建成规模化、标准化基地150万亩，有力带动了辣椒产业集群发展。
　　为优化产业布局，贵州提出重点打造“两带五区”（两带：北部加工型辣椒产业带、南部鲜食辣椒产业带；五区：黔北—黔东北加工型辣椒产区、黔西北加工型辣椒产区、黔南—黔东南鲜食辣椒产区、黔中鲜食辣椒产区、南部河谷鲜食辣椒产区），以建设“一城、两市场、三基地、四中心”（一城：中国辣椒城；两市场：全球性辣椒专业批发市场、全国重要的辣椒期货交易市场；三基地：全国最大的高标准优质辣椒种植基地、全国领先多品系列辣椒制品精深加工基地、国家级辣椒研发基地；四中心：全国辣椒产业信息发布和产品价格形成中心、辣椒货物物流集散中心、辣椒会展贸易中心、辣椒文化交流中心）为目标，全力推进辣椒品种、种植、加工、流通、市场、品牌等全链条向规模化、集群化、高端化、国际化发展。
　　小贵椒带来大效益
　　辣椒产业助力椒农奔小康
　　贵州省在纵深推进农村产业革命过程中，聚焦“八要素”，落实“五个三”，大力推广“龙头企业＋合作社＋农户”组织方式，利益联结全面加强，形成了紧密相连的产业共同体。群众通过基地务工、入股分红、效益分成等多种形式增收致富，产业发展的群众基础更加牢靠，贫困椒农的增收机制逐步稳固。辣椒产业已成为贵州农民增收的重要产业之一，农民信心越来越足，发展势头越来越好，走出了一条红红火火的致富路。
　　2020年，贵州省9个市州、48个重点县、280余万名椒农参与发展辣椒产业，其中贫困人口65万，新增就业岗位1.7万个，为脱贫攻坚发挥着重要作用。
　　小贵椒吃出大健康
　　让生态贵椒保证生态品质
　　贵山贵水迎贵客，品山品水品贵椒。
　　贵州拥有59.95%的森林覆盖率、96.4%的水质优良率、1100米左右的海拔高度，是辣椒生长的天然生态保障。以坝区建设为依托，贵州强化规模化、标准化基地建设，推广集约化育苗、水肥一体化、增施有机肥、绿色防控等绿色生产技术，大范围采用菜—椒—菜轮作模式。开展“清源”行动，在主产区禁止销售限用农药，在规模化、标准化基地全面禁止化学除草剂和限用农药，推广使用可降解地膜和生物发酵降解池，循环利用生产副产物。加强资金保障，2020年计划投入各类资金43.6亿元，组织申报绿色产业扶贫投资基金项目42个共17.64亿元；安排财政资金6000万元建立金融支农资金池，带动97家经营主体融资4.98亿元；探索农银企产业共同体融资模式，投入财政资金7000万元，撬动社会资金7000万元、金融资本2.1亿元，大力发展辣椒产业。
　　小贵椒创造大品牌
　　辣椒制品畅销全国、享誉海外
　　贵州拥有享誉全国的辣椒制种和研发能力，自主选育了“遵椒”“遵辣”“黔椒”“黔辣”等182个系列品种，在全国主产省区得到了大力推广。开发生产九大系列70多种产品，有油辣椒、泡椒、糟辣椒、辣椒粉、煳辣椒等辣椒制品。香辣协调、品味温醇的贵椒广受市场欢迎，“老干妈”“苗姑娘”“乡下妹”“辣三娘”等品牌，畅销全国、远销海外，形成百花齐放、百家争鸣的品牌格局。
　　辣椒产业已成为贵州最具代表性的特色优势产业之一。接下来，贵州将进一步加大力度推进贵椒产业发展，力争到2021年，辣椒种植面积稳定在500万亩以上，产量680万吨，产值230亿元，打造一批高效种植示范基地，建成规模化、标准化基地200万亩，以“老干妈”“贵三红”等龙头企业为重点打造国际加工贸易基地，加工产值达到150亿元，建设国家级遵义辣椒市场，辣椒交易额突破800亿元，实现从辣椒大省向辣椒强省的发展跨越。
　　数据来源：贵州省农村产业革命辣椒产业发展领导小组
