　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，而青年身处其中，每天都在见证历史。
　　今天的青年生逢其时，也重任在肩。中国特色社会主义进入新时代，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。然而，“行百里者半九十”，越是接近目标越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。未来的中国发展，取决于今天青年的奋斗，而对于这一代的青年来说，摆在面前的，既是个人的人生际遇，又是宏大的时代机遇。
　　抓住时代的机遇，就要求年轻人把自己的理想同祖国的前途、同民族的命运紧密联系在一起，在最需要自己的地方披荆斩棘、乘风破浪。每一代的青年都在历史的坐标上直面时代的考验，树立远大理想，才能保持前行定力。面对列强的欺侮，从五四运动的理想到嘉兴南湖的红船，那时青年为救亡与图存呼喊奔走；面对技术的封锁，无数青年为了“两弹一星”身赴戈壁大漠，隐姓埋名、上下求索，争取民族的自立与自强；面对发展的差距，改革开放的大幕一经开启，日新月异的建设热潮里青年是最活跃的身影，见证着国家一步步迈向繁荣与富强。一代又一代的青年胸膛里，跳动的始终是一颗对祖国和人民的赤子之心。
　　抓住时代的机遇，意味着年轻人要敢于迎难而上，善于化危为机。志不求易者成，事不避难者进。每一个发展的危机中都孕育着新机，青年应善于在变局中劈波斩浪闯出新局。在疫情防控中，在汛情最严峻的时候，我们看到许多年轻人义无反顾奔赴一线的身影：他们是医护人员，是党员干部，是人民解放军指战员，是武警官兵，是公安干警，是消防救援队伍指战员，是社区工作者，是公益志愿者……他们中有的人要直面生与死的考验，有的人在承担艰巨繁重的任务。艰苦的磨砺是一代人最好的成人礼，曾经很多人以为他们还只是“父母的孩子”，可他们在这些“大考”面前脱掉了稚气，成为年轻的脊梁。如果要问今天的青年是否堪当大任，那么他们用行动做出的证明，给了人们最大的底气。
　　抓住时代的机遇，意味着年轻人要脚踏实地，用奋斗去努力创造幸福。“幸福都是奋斗出来的”，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。新时代青年要把奋斗作为青春最亮丽的底色，脚踏实地、知行合一，以青春之我、奋斗之我，书写勇于创新、艰苦创业的答卷。青年科技工作者应努力在基础研究、重大项目、重点工程中刻苦攻关，抢占科技竞争和未来发展的制高点。高校毕业生要合理规划职业生涯，踊跃到基层、到祖国和人民最需要的地方去建功立业。值得注意的是，奋斗的道路不会一帆风顺，青年要培养积极乐观的人生态度，塑造苦干实干的务实作风，依靠辛勤努力，创造属于自己的人生精彩。
　　时间不等人，历史不等人。青年是面向未来的，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。今天的青年既是追梦者，也将是圆梦人，实现中华民族伟大复兴取决于一代代人的接续奋斗，时间与历史将选择站在奋进者一边。
