　　从同一扇窗户看出去，眼睛向上是天空，眼睛向下是大地。世界呈现什么模样，往往取决于你的视角。
　　“太山之高，背而弗见；秋毫之末，视之可察。”王泽山院士当年求学时选择了火炸药专业，身边人都说这个专业太冷僻，但他坚信专业无冷热，“只要祖国需要，任何专业都可以光芒四射”。时间是最好的见证者，我国火炸药领域果然因他而“光芒四射”。果树栽培专家糜林一心富民，哪里穷就往哪里跑，农民需要什么就研究什么。30多年来，他帮助大量贫困群众脱贫致富，自己却不幸倒下。选择无所不在，但一个人如何选择与担当，很大程度上取决于看世界看人生的角度。
　　有人说，一个精神灿烂的人，可以活成一座花园。这样的灿烂，源自生活的态度。“人民楷模”王继才数十年如一日，坚持在开山岛上升五星红旗，早晚例行巡岛。为了减少岸上补给，王继才夫妇还在岛上开辟出“格子田”。面对困境，正因将目光聚焦于“家就是岛，岛就是国”，王继才把“靠自己”“不抱怨”作为人生信条，留下了宝贵的精神财富。如今，开山岛已成精神花园，年轻人接过了守岛接力棒，一批批党员干部来到这里重温入党誓词。
　　人在事上练，刀在石上磨，人才是“用”出来的。完成任务的过程，伴随着本领和才干的增长。今天，在不同的领域和行业，“90后”“95后”甚至“00后”已陆续走上工作岗位。我们应当把目光投向年轻人，为他们创造广阔的发展舞台、良好的成长环境，用其所长、补其所短，多压担子。平台好，人才聚。少些学历、资历等“先验视角”，多看实绩、潜力，方能助力“后浪”乘风破浪、一往无前，创造更多精彩。
　　面对疾风骤雨，有人抱怨“老天爷”，苏轼却留下动人诗篇：“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。”面对赞誉，航天英雄景海鹏说：“每一次飞天有太多人在托举着我们，我们的背后是祖国”。凝视的目光，呼应内心坐标，照见格局胸怀。超越名利的羁绊，常思以身许国，就能用信念引领人生选择；就能无惧困境、愈战愈勇，不会怨天尤人、气馁懈怠；就能初心如磐、使命在肩，不会忘记为什么出发。
　　欲穷千里目，更上一层楼。站在高远之处看世界看人生，深悟他者即自身，掌握“舍”与“得”的辩证法——一个有“眼量”而精神灿烂的人，必将拥抱更多美好。
　　（欢迎投稿，信箱：rmrbltan@163.com）
