　　城市建设的独特性，与城市特有的文化息息相关。公共艺术是城市文化的重要组成部分，也是一座城市的气质所在。可以说，中国的城市转型发展正在步入“美学时代”，人们对“美的城市”的追求、对艺术化生存方式的探索从未停止。
　　随着城市发展越来越强调城市整体设计的关键作用，文化的重要性日益凸显，以艺术为门径的城市设计实践也日益增多。“艺术导向的城市设计（AUD）”和“软城市”理念的提出，便旨在用艺术思维和城市设计激活、优化城市公共空间品质，以“艺术塑造城市”为指向，构建怡人的、丰富多彩的人文活动空间体系，彰显城市品格，活跃城市人文氛围，激发创新活力。
　　讲述故事  传播记忆
　　公共艺术，是将艺术植入公共生活土壤、对城市文化有生发作用的“种子”。
　　以《北京·记忆》为例。这件公共艺术作品，位于北京地铁八号线南锣鼓巷站站厅层。作为北京地铁线网的重点站，其公共艺术创作必然要彰显城市文化的传承与创新，在重现鲜活的北京记忆的同时，更加注重艺术的延展价值，让作品讲述城市动人故事，传承城市创新精神，绽放城市友善表情。《北京·记忆》由4000余个琉璃铸造的单元立方体拼贴而成，用剪影的形式表现了富有老北京特色的人物和场景。每个琉璃块中都珍藏着由生活在北京的人提供的一个老物件，它可能是一枚纪念徽章，一张粮票，一个顶针，一条珠串，一张黑白老照片……一个个时代缩影，在不经意间便勾起人们对北京的温暖记忆。创作者还在临近的琉璃块中加入可供手机扫描的二维码，大众可以通过扫描二维码，阅读关于该物件的介绍及其背后故事，让城市记忆以动态的方式保存、流传，唤起人们的情感共鸣与回忆，激发市民的自豪感、责任感和归属感，让各地乘客爱上这座城市、留下美好记忆，使大众成为艺术的参与者。
　　南锣鼓巷站公共艺术的呈现，比结果更为重要的是老物件的采集过程，在这个一直持续的开放式征集过程中，众多零散的个体记忆被集合，最终升华为城市的集体记忆，并通过作品的多元传播延伸成“传递性回忆”。
　　再如位于郑州东风渠滨河公园里的一组火车主题雕塑“1904公园”。“1904”本是一个年份，用它来命名，具有特殊的意义——自从1904年第一辆蒸汽机车驶到这里，小小郑县便逐步发展成交通枢纽郑州，是火车为这座城市注入了新的活力。参考当年郑县车站的老照片，运用现代的钢架体复原的车站轮廓，成为一个框架，框架周围有许多赶车、等车的人，一如1904年的郑县站。这些写实雕塑，把观者带到那个年代，与历史对话。这里也有很多与大众互动的有趣雕塑，比如铁轨上的《轧道车》、火车头雕塑等。系列主题雕塑，如同一条记忆长廊，将郑州的历史与现在连接在一起，让人们记住郑州这段历史，望向充满活力的未来。
　　在城市更新的过程中，公共艺术应进一步强化地域识别性和互动参与性，将公共空间、大众和艺术联结成一个新的场域，成为集艺术、公共文化、社会话题、市民互动、媒体传播于一身的新型艺术载体。
　　美育空间 人文滋养
　　公共艺术激活的城市空间，堪称承载美育功能的“美术馆”——艺术作为纽带，连接人们的生活，使城市文化具有生长性，不仅提升城市文化形象、大众审美水平，还以人文精神滋养民族品格。
　　北京大兴国际机场公共艺术整体规划的目标，便是“世界上最繁忙的美术馆”。“人文机场”的建设是历史赋予的重托。作为彰显人文机场最直观、最显现的载体，公共艺术的延展价值在于培育机场的文化创新力和文化生长力，塑造机场独特的文化品位和人文内涵，从而提升机场美誉度。
　　人文机场的营造，采用艺术+交互（公共艺术）、艺术+功能（艺术化设施）、艺术+计划（遗产活化）、艺术+平台（天空美术馆）的方式，让新机场充满人性关怀、拥有多元的艺术表现形式、与机场空间和建筑紧密结合，成为既反映传统文化又注重人文精神的场所——
　　当你点击《舷窗》屏幕上的图标，可以实时观看中国美景；当你经过国际到达通道，两幅体现宋画意境的数字长卷《归鸟集》上的鸟儿会起飞、跟随，迎八方来客，作品画面还会随季节、天气变化；当你在《意园》采用亚克力管制作的“竹林”旁游走，明暗随时间渐变，似穿林驱雾，激活游园体验；当你抬头远望，会看到兼具遮阳功能的艺术化设施《花语》，随着音乐律动开合，根据日照实时调整大小，自动调节光线……北京大兴国际机场二期规划，还将呈现“天空美术馆”，其定位是成为中国艺术展示的窗口、信息资源共享的平台、展现文化自信的舞台。
　　公共艺术的建设，是一种精神映照下的社会行为，它不仅仅包括物理形态的城市公共艺术建设，还强调艺术的孵化作用和生长性，并力求对城市文化品格、城市活力以及城市人文精神带来富有创新价值的推动。公共艺术之所以是“公共”的，也绝不仅仅因为它的设置地点在公共场所，而是因为它把“公共”的概念作为一种对象，针对“公共”提出或回答问题。公共艺术不仅是城市空间中的物化的构筑体，它还是展演、计划、节日、偶发或派生城市故事的城市文化精神的催化剂。
　　公共艺术是植入城市的文化“种子”，大众是公共艺术“萌发”“生长”过程的参与者。公共艺术代表了艺术与城市、艺术与大众、艺术与社会关系的一种新型取向。在城市更新的过程中，希望更多城市通过一面墙、一座雕塑、一条街道，让城市的历史长河流动起来，让人感受到城市文化绵延不绝的生命力；希望公共艺术播下的种子，伴随着城市文化的拔节声，发芽、生长。
　　（作者为中央美术学院城市设计学院院长）
