　　冬奥建设者正在为北京冬奥会筹办贡献着智慧和汗水，他们的故事也将为北京冬奥会筹办写下动人的篇章
　　
　　曾经的延庆小海陀山，不通水、不通电，上下山都异常艰难。北京冬奥建设者踏勘拓荒，用4年多创造出奇迹——两座冬奥场馆拔地而起，一片绿色山林呈现眼前，建设者迎难而上、开拓创新，攻克了一道道“关卡”。
　　冬奥建设中“从0到1”的突破有很多。北京赛区为实现国家游泳中心由水向冰的转换，专家团队进行了上百次论证、试验；延庆赛区生态修复与冬奥建设同步推进，珍稀树种实现迁地保护；张家口赛区冬季较长，每年只有8个月左右的施工期，建设者们加班加点，分秒必争……
　　以不畏艰险的精神迎接挑战，建设者啃下了工程中一个个“硬骨头”。延庆赛区选址阶段，上山几乎无路可走，专家团队冒着零下二三十摄氏度的严寒，进行了上百次的攀爬勘测，最终绘制出路线图、规划图。为了在张家口赛区新建、迁建气象站、测风站，气象团队要从天亮忙到天黑，冬天手脚冻得麻木，午饭是冻硬的面包，但看到一个个气象数据成功传回，为冬奥办赛提供支持，建设者“身上冷，但是心里热乎！”
　　以求真务实的科学态度实现技术突破，建设者在点点滴滴的工作中体现着工匠精神。国家速滑馆将成为世界首个使用新型二氧化碳制冷剂的冬奥场馆，1.2万平方米的冰面被划分为9个区域，冰面铺设中的“高科技”可以实现分区域、分标准制冰。国家游泳中心在改造过程中增加了数百个智能控制点，强大的智慧网络能够并行处理至少30个场馆管理任务，成为智慧场馆建设的有益探索，也为场馆的可持续利用开辟出更广阔的天地。
　　“有难处想办法，办法总比困难多”，是冬奥建设者常挂在嘴边的话。创造一流工程质量，研发一流技术装备，制定一流工作标准……他们默默扛起肩上责任，用拼搏奋斗的身影拼出冬奥筹办的生动图景，为举办一届“精彩、非凡、卓越”的冬奥盛会筑牢根基。
　　冬奥建设者正在为北京冬奥会筹办贡献着智慧和汗水，他们的故事也将为北京冬奥会筹办写下动人的篇章。
