　　放慢脚步、深度参与，了解文物背后的历史底蕴和人文情怀，与博物馆在更深维度建立连接
　　
　　打卡博物馆，是当下休闲游览的新方式，少不了拍照留念。打开手机摄像头，关掉闪光灯，匆匆对焦，按下快门，发条朋友圈分享，再走向下一件文物。这种“路人”模式的观展，虽然留下了影像纪念，但收获的多是视觉层面的愉悦，少有知识的沉潜。
　　许多人还遇到过这样的苦恼，展品介绍里时不时蹦出诸如盉、簋、觚之类的生僻字，却并没有更多注解，只好“糊里糊涂”看下去。
　　那么，如何与博物馆、与展品建立深度连接呢？吸引观众慕名而来的“文物美图”，给了我们启发。博物馆承载的历史很厚重，想要顺畅地邂逅这份厚重，需博物馆启迪引导，也需参观者用心感知。
　　据统计，去年全国博物馆共接待观众12.27亿人次，比上年增加1亿多人次。“10亿+”释放出双重信号：一方面，越来越多人愿意走进博物馆收获知识，在千百年前的文明信息中，找到属于当下的认同感；另一方面，旺盛的游览需求也在倒逼博物馆创新设计布展理念，综合运用多种展陈方式讲好文物故事。展陈语言从最初说明牌式分类罗列，到精心编排叙事美学，再到“沉浸式”“体验式”服务，形式愈加丰盈。很多博物馆改变了单向的文化传播模式，注重参观者的感受，取得了良好效果。
　　无论是单独一个展厅的展览，还是恢弘震撼的全景展览，把文物放在第一位的展览，永远是观众来到博物馆的理由。对参观者来说，放慢脚步、深度参与，了解文物背后的历史底蕴和人文情怀，与博物馆在更深维度建立连接，才能体会到逛博物馆的获得感。在考古学家眼里，文物是记录历史和文明的载体；在摄影师眼里，文物是呈现视觉美感与艺术信息的“模特”；在游客眼中，文物是一份从历史深处流淌而来的亲近感。
　　8月，大多数博物馆恢复正常开放时间，期待观众走进来，开启更多新知。
