　　去年11月的一场车祸，让一名叫刘格格的女孩受了重伤，住进了重症监护病房。刘格格没有多少积蓄，但车祸发生数小时内，爱心人士就凑了5万元送到医院。后来，她病情恶化，爱心人士又发起网上募捐，把她从死亡线上拉了回来。
　　众人的善举，温暖人心。但刘格格的背后，却不只是一个简单的爱心捐助故事……
　　今年30岁的刘格格是河北献县人，前几年，为了帮父母分担生计压力，年纪轻轻的她就去天津打工。刚开始，她在理发店做助理，扫地、洗毛巾、擦镜子、洗头烫染，最忙的时候，一天要工作十几个小时。那几年，她不服输，努力工作。4年后，她转到另一家理发店做管理，工资涨到每个月5000多元。
　　2012年底，刘格格看到一则新闻，贵州大山里的孩子因为贫穷，上学遇到困难，他们穿的鞋上还有破洞。这让刘格格的心里很不是滋味。
　　“当时就想，孩子们可别因为穷影响读书。”刘格格上网查到当地一所山村小学——贵州黎平县尚重镇双联小学，并联系到校长，“我能为学校做点什么？”
　　“如果你条件允许，给孩子们寄一些鞋吧。”校长回复。
　　于是，刘格格用了一个月时间，采购了175双童鞋寄了过去。“后来看到照片，孩子们穿着新鞋，露出一张张笑脸，我觉得值了。”
　　2013年儿童节，双联小学的孩子们想见见刘格格。于是，她买了上百件玩具和学习用品，还有电子琴，决定到双联小学看看。
　　人货分开走，到县城会合。双联小学校长临时租了辆面包车，把刘格格和货物接回小学。为了迎接刘格格，孩子们在窄窄的山路上站成一排，从山坡连到山脚。
　　双联小学是由木头搭成的两层小楼，建在土坡上。周边人家多是住吊脚楼，有的四面没有墙，像个亭子。
　　这趟贵州行，让刘格格深受触动。从那时起，刘格格将打工赚到的大部分钱都用来资助贵州、四川、山西等地的贫困孩子，累计数十万元。“我不爱化妆、不爱买衣服，省下来的钱能给孩子们多买点东西。”
　　2015年开始，刘格格发起一对一捐助，至今已为100多个孩子联系到了爱心捐助人，每人每月200元助学款。翻开记录本，她为每一对捐助人和受捐者都做了详细台账。上面有受捐者信息、家庭情况、对接人（一般是学校老师），以及捐助人联系方式，每一笔捐款的时间和数额都明明白白。
　　今年1月，刘格格身体刚见好转，就办理了出院，回到老家献县休养，“余下的善款还可以再捐出去。”
　　目前，献县有关部门为刘格格奔走，帮助她解决生活、就业难题。
　　如今，双联小学也搬进了三层新教学楼，孩子们有了新校园。
　　这些年，有很多人问她，这么付出值不值得？“爱心付出总是值得的。别看我力量小，我会尽己所能帮助更多孩子。”刘格格说。

