　　前不久，有编辑告诉我：我们要给赵丽宏出版一本专门为儿童写的诗集。我听了，立刻欣喜地说道：我要专门读一读他的这本诗集。
　　说完这句话，我们都笑了。我们发现刚才的对话中，我们都不约而同地用了“专门”这两个字。我想编辑之所以这样说，是因为他很珍惜一个写“成人诗”的诗人能专门为孩子写一本儿童诗集。我要“专门读一读这本诗集”，是想表达我的一种心情：我很钦佩，钦佩诗人“知难而上”的精神；我很欣喜，欣喜一位写“成人诗”的诗人扩大了他的诗歌创作的领域；我很期待，期待着读一读一位写了几十年“成人诗”，而且成就斐然的诗人专门为儿童写的诗是怎样的诗。
　　我想，创作他的第一部儿童诗集，赵丽宏当然会从自己大量优秀的诗篇里，汲取丰盛的积累和圆熟的技巧，他也不乏让我们亲近的儒雅的诗人气质。但是，专为儿童写诗，更重要的是能够在心灵上自由自在地回归童年。那种儿童特有的超拔的想象力、非凡的狂欢天性、精致的气韵流畅，浑然一体地融合于他的这些儿童诗里。因此，我们有理由期待和认定：他也是一位专门为儿童写诗的优秀诗人。
　　我觉得，每一位作家在他漫长的写作生涯里，都有可能达到一种境界：他经常会想起童年，经常会在某一瞬间，蕴蓄在他心灵深处的记忆和感动被唤醒。那似乎就是童年生命的又一个黎明。一双炯炯有神的眼睛与另一种目光相遇，我们开始感觉到对自身童年的亲近、喜悦和发现。这种感受之所以能持久，一定是因其发之于真心实意，成之为自然而然。
　　于是，我读到了这本专门为儿童创作的诗集《天空》。
　　翻开《天空》，我开始了飞翔。“闪烁的星星，/是亮在河畔的路灯。/飞驰的流星，/是河上的快艇。”（《银河》）“像数不清的丝线，/把大地和天空连在一起。”（《天上的泪水》）还有“大地被风吹到的地方，/就是被风眼看到的地方。//风吹草动时，/我能看见风的眼睛。”（《风眼》）比宇宙更宏大的是孩子的心，因为他们可以把宇宙中的万般事物在瞬间饱览无遗，并给予新奇的解释。我仿若看到了诗人在童年时代仰望星空的姿态和对风雨的感受。他敞开胸怀，接受那些形象、色彩和声音。他所给出的一切答案都是轻松快乐的。
　　他不仅有许多“快乐的答案”，还有许多无尽无休的“快乐的问题”。在思考中，他认定“太阳没有窗户大”“一扇小窗，/就可以把太阳全装下”；他认定“月亮没有池塘大”“星星没有眼睛大”。但是，“妈妈笑着凑近我，/我在她的眼睛里，/看见了我自己。/在妈妈的眼睛里，我小得像粒芝麻。”这些，让我们发现了儿童的全部身心就是处在这茫茫广宇的奇境中。好奇心是儿童认识生活的动力，是滋润心智的源泉。
　　诗人写宇宙，也写微小的事物。他写“小蜘蛛，/拖着一根细细的丝线，/飘飘悠悠，/在我头顶荡秋千。”（《小蜘蛛》）他写金龟子“轻轻停在我手心里，/变成一枚金币，/闪闪发光。”（《金龟子》）他写瓢虫“它是那么小，/小得像一颗红豆；/它又是那么大，/轻轻地飞起来，/背起北斗七星，/背起一个袖珍的天空。”（《七星瓢》）诗人赋予每个小生命以关怀和赞赏。它们与儿童的生活、生命以及生存的状态融为一体。在儿童的天性中，他与花鸟鱼虫是平等的，它们是游戏的伙伴、是活的财富。
　　在这本诗集中，所表现的儿童对宇宙的解释、对生活的好奇心、对生命独特的感受力，是儿童所特有的一种浑朴未凿的想象力，是对儿童心灵的滋养。童年所追求的灵魂生活，是天性中的自由生活。诗人能专门为儿童写出这些诗，与其说是出自写诗的技巧，不如说是发自童年的记忆，发自他对童年的不断感受和认知。他倾听着童年的絮语，和自己的童年对话。我仿佛看到了诗人为孩子写诗陶然忘我、爽心悦目的姿态。他理解儿童天性中的自由，他给予他们心灵上的满足——他把真正的童年还给了儿童。
　　读完这本诗集，我在扉页上写下了这样的心得体会：
　　“儿童诗所显示的不仅是童年的魅力，还有诗人一生的精神力量。”愿与诗人共勉。
　　（作者为儿童文学作家、诗人）
　　（《天空》：赵丽宏著；天天出版社出版。）
