　　今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年，一批优秀抗战题材重点影视作品将集中展播、展映，引导人民群众牢记由鲜血和生命铸就的中国人民抗日战争的伟大历史。不久前，广电总局下发通知，要求相关播出机构不得播出违背常识常理、随意戏说解读历史、过度娱乐化的抗战题材电视剧。推动抗战剧择优汰劣、正本清源，回应了观众的普遍呼声。
　　一直以来，抗战题材都是中国影视剧创作中最重要的题材之一。《风云儿女》《地道战》《鸡毛信》《铁道游击队》《夜幕下的哈尔滨》等影视作品成为几代中国人难忘的记忆。进入新世纪，《太行山上》《亮剑》《彭德怀元帅》等影视作品用更加新颖的艺术表现手法，更加富有深情地再现抗战历史、讴歌党和人民，得到观众高度评价。这些经典影视作品以中国人民14年抗战的英勇壮举为创作土壤，再现了中国人民为维护民族独立和自由、捍卫祖国主权和尊严建立的伟大功勋，以及为世界反法西斯战争胜利作出的伟大贡献，传承和弘扬了伟大的抗战精神。
　　一部好的抗战题材影视剧，应该是经得起人民评价、专家分析、市场检验的作品，是能真正深入人民精神世界、引起人民思想共鸣的作品。观众对优秀抗战剧的需求是非常大的，期待是非常高的。作为大众艺术的影视剧，为普通观众提供了了解抗战历史的渠道，甚至成为人们进一步钻研历史、发现真知的钥匙。正因此，只有创作出尊重历史真实、具备艺术真实的优秀抗战剧，才能满足观众欣赏抗战剧的现实需求，进而帮助他们了解历史真相、寻求民族认同感和增强文化自信心。抗战剧必须承担起文化传播、价值引领的责任，引导人民群众牢记由鲜血和生命铸就的伟大历史。
　　抗战题材影视剧创作的目的，在于通过生动的艺术语言，增进观众的历史认知和民族情感。不可否认，曾经一段时间，抗战剧质量参差不齐。一些情节离谱、趣味庸俗、审美粗糙的抗战“雷剧”，扰乱了抗战剧的创作和播出，让人大跌眼镜。这些剧目或是罔顾历史事实，或是违背常识常理，或随意戏说解读历史，或过度娱乐胡编乱造。缺乏历史厚重感的抗战剧，极大地扰乱了观众对真实历史的认知，尤其是会对青少年造成负面影响。清历史本源、正文艺视听，必须严把制作关、审核关、播放关，推动相关影视剧创作迈向更高水准。
　　“优秀文艺作品反映着一个国家、一个民族的文化创造能力和水平。”抗战题材影视剧的创作和播出，必须摒弃商业利益至上的浮躁心态，尊重历史、认识历史、研究历史、再现历史，真正沉下心来挖掘和展示抗战剧本身应具有的思想内涵和艺术价值，让优秀的电视剧中气壮山河的民族精神、可歌可泣的人物形象、感天动地的英雄壮举更加深入人心。只有这样，才能不负历史、不负时代、不负观众，激发民族自信自强的昂扬精神。
