　　新华社北京8月3日电  中国农工民主党的优秀领导人，我国外经贸战线的优秀领导干部，中国农工民主党中央委员会原副主席，原国家人事局党组副书记、副局长，中国共产党的优秀党员田光涛同志，因病于2020年7月27日在北京逝世，享年99岁。
　　田光涛同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　田光涛，原名程骥，河南清丰人，1921年5月出生。1937年参加革命工作，并加入中国共产党，历任清丰县抗日救国十人团西北分队队长、古城区委委员，冀南区委一特委组织干事，藁（城）正（定）新（乐）县工委书记，藁城县委副书记、书记，漳河县委书记，魏县县委书记，邯郸地委常委兼社会部部长、地委副书记。1949年随第四野战军南下，担任冀南三地委员会副书记，长沙市委常委、组织部部长。1952年至1966年，历任交通部党组成员、人事司副司长、代司长，交通部华东区海运管理局党委副书记，上海港务局党委书记、代局长。1966年至1984年，历任中国对外贸易运输总公司副总经理，中国五金矿产进出口总公司总经理，北京对外贸易学院院长、党委书记，国家人事局党组副书记、副局长，对外经济贸易大学校长。1985年后，历任农工党第九届中央委员会代理秘书长、副主席，第十届、十一届中央委员会副主席，第十二届、十三届中央委员会名誉副主席。
　　田光涛同志是第六届全国政协委员，第七届、八届全国政协常委，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作出了积极贡献。
