　　“不找客观理由，还是自己太‘菜’！”2米22高度的横杆第三次被自己碰掉，摔在垫子上的王宇站起来，遗憾地拍了拍大腿。
　　8月22日晚，北京五棵松文化体育广场的二层平台，2020中国田径街头巡回赛在这里举行，不少田径爱好者专程前来捧场。本赛季巡回赛首站比赛选择了男子跳高项目，这也是王宇近10个月以来的首场正式比赛，最终他以2米16的成绩获得第三名，2018年布宜诺斯艾利斯青奥会冠军陈龙以2米19的成绩夺得冠军。
　　王宇成绩欠佳，问题还是出在自己的脚上。2019年多哈田径世锦赛期间，长期劳损造成王宇脚部伤势加剧，他在世锦赛中仅跳出2米24的成绩，位列第十。“足底筋膜炎这种伤病，使踝关节外侧的压力比较大，给助跑带来很大影响。”王宇说。从去年10月底到本场比赛之前，他的赛程表上都是一片空白。
　　今年的训练开始后，很长一段时间王宇都是在养伤中度过。“年初的训练很痛苦，一直是治疗和康复。”等待重新“起飞”的日子，对他来说有些枯燥，而东京奥运会的推迟，则给他争取到了更多恢复状态的时间。
　　王宇的坚强来自内心的坚守。“王宇也算老运动员了。”教练王嘉陵说，和不少年近三十或已过而立之年的运动员类似，王宇本打算在东京奥运会后便逐渐淡出赛场。现在，东京奥运会推迟举行，需要他再坚持一年。
　　在北京体育大学的封闭训练中，王宇度过了康复期，目前训练已经步入正轨。“按照现在的训练强度，王宇应该已经达到了2米20左右的水平，在下个月的全国锦标赛或者下一场比赛中，应该可以恢复到接近2米30甚至2米30以上的水平。”王嘉陵说。目前，王宇尚未达到2米33的东京奥运会参赛标准，但他可以凭借世界排名进入奥运会男子跳高的32人参赛名单。
　　“但愿一切等待都是厚积薄发……”比赛过后，王宇在微博上分析着技术动作，也对这段等待“起飞”的日子充满期待。
