　　居民出行需绕行2公里
　　我是黑龙江哈尔滨市道里区康泰嘉园小区的一名业主。小区自2011年交付使用以来，周边道路建设始终不完备，居民一直面临出行难的问题。
　　目前，小区仅有东侧的融江路比较畅通。北门外是一条泥土路，且缺乏照明设施。西门一直封闭，堆满残土、建筑垃圾等废弃物。南门外滇池东路的路灯等设施相对齐全，可惜是一条“断头路”，全长不足1公里，只修到小区西侧。如果滇池东路再向西延伸300米左右，就可以接入哈尔滨市南北向的交通干道阳明滩大道。但是，如今滇池东路以西被一片土场阻隔，而且垃圾遍地，车辆不易通过。平时上班，如果是开车上阳明滩大道，需要先往东走，绕行2公里左右。万一遇上火灾等突发险情，消防车也要绕行。希望有关部门尽快打通这条“断头路”。
　　黑龙江哈尔滨市  白春莲
　　
　　村干道何时能通畅
　　我是广西钦州市灵山县伯劳镇大路村的村民。大路村的主干道原先是泥土路，许多农户分布在道路两旁，出村进村都要从此经过。大约在2015年，村里筹资对主干道进行了路面水泥硬化建设，可是仍有一公里路段是泥土路。2018年，村里又筹资完成了这一公里路段的路基修整，却没有进一步推动路面的水泥硬化，导致这部分路段变成了“断头路”。
　　村委会曾经提议通过“一事一议”解决问题，申请政府财政奖补80%，群众自愿投资20%。但是，部分村民已经实现了家门口道路的水泥硬化，筹资积极性不高，导致资金达不到所需数目，修路一事就此搁置了。如今每逢下雨，这部分路段泥泞不堪，经常有汽车轮胎陷入泥坑，村民出行颇为不便。希望相关部门实地走访，协调指导，帮助我们尽快把村干道修好。
　　广西灵山县  韦  清
　　
　　何时不再走泥泞山路
　　我是甘肃省定西市渭源县庆坪镇梁家沟村石板沟的村民。梁家沟是个山村，对外交通不便。2017年，县里开始帮我们修水泥路。按照计划，这条路将接通我们石板沟的主干道，这样一来，乡亲们进城便不用走陡峭的山路了。
　　遗憾的是，总长4公里左右的水泥路，断断续续修了3年多还未完成。到今年上半年，石板沟以东的几个自然村完成了道路硬化，可是推进到我们村口时，修路工程又停下来了。如今，石板沟1公里左右的村干道还是泥路，每逢下雨，变得十分泥泞，出行困难。我曾向镇里询问修路进展，得到的答复是项目已经上报，但什么时候能动工，他们也不清楚。
　　当初听说村里开始修路，村民都很高兴。没想到这项便民工程在“最后一公里”寸步难行。希望有关部门抓紧解决问题，尽快满足村民顺畅出行的需求。
　　甘肃定西市  肖飞飞
　　
　　小区出行需绕村道
　　我是陕西西安市雁塔区紫郡国韵小区的一名业主。一直以来，小区出行很不方便。小区南边是另一个小区，没有通行道路。北边是一片工地，也难以通行。前几年有关部门着手修建樱花二路，并且规划从我们小区门口经过，从而打通居民向东、向西出行的交通线路。没想到修路工程中止了，樱花二路变成了“断头路”。
　　如今，小区居民出行没有可直接使用的市政道路，只能从小区西侧，经由附近西五桥村的村道外出。这400米左右的村道条件较差，没有路灯，夜间出行不方便。
　　这两年，西安市有计划地打通了好几条“断头路”，大大便利了市民出行。希望相关部门到小区实地了解情况，尽快重新启动樱花二路的修建工程，早日让居民顺畅出行。
　　陕西西安市  张  冲
　　
　　50米“断头路”盼打通
　　我是安徽合肥市庐阳区金都华庭小区的居民。我们小区西侧100多米外的蒙城北路，连通合肥市南北向主干道蒙城路，这条路上公交站点多，对周边居民上下班十分重要。要从小区前往蒙城北路，最近的方案是走杨公路，可是在这条路与蒙城北路的交叉口处，有长约50米的“断头路”。
　　之前，“断头路”所在处是一片民房，2015年拆迁完毕，蒙城北路和杨公路交叉口也竖起了路牌。小区居民都以为要通路了，可是这么多年过去，迟迟没有完工。
　　现在，小区居民要去蒙城北路，没有直通道路可走，只能绕行。如果不是住在临近大路的楼房，骑自行车也要多花七八分钟。小区居民迫切希望早日把“断头路”打通，只要通上这50米，我们的出行条件就会得到很大改善。         
　　安徽合肥市  王  齐
　　版式设计：张丹峰
