　　游客“体验式”点菜浪费多
　　本报记者 刘新吾
　　8月14日晚上7点，重庆市渝中区洪崖洞景区人山人海。旁边不远的一家餐馆，门口挤满了等待就餐的人群。
　　记者走进店里，人群熙熙攘攘，两名服务员正在搬运餐厨垃圾，摇摇头，“浪费真不少。”旁边圆桌上，两名外地游客吃完饭，还在休息，桌上堆满了盘子。两个人能吃这么多？记者坐下与其攀谈起来。
　　原来，由于餐馆生意红火，座位紧张，这个圆桌拼了两拨客人，另一拨客人已经离店。男游客姓李，和妻子从外地来旅游。他们点了一份鱼，已经吃完，尖椒鸡却剩了不少。
　　“这道菜鸡肉不多配料多，你看这藕，这蒜，还有青椒，这么一大盘，哪吃得完？”李先生说，他们是外地游客，来这里就是希望体验地方菜的风味，一不留神多点了几个菜，吃不完的也不方便打包。
　　李先生一边说，一边指着旁边的菜盘说：“刚才这拨人也是游客，也点了一桌子菜。你看，豆角都没怎么动，辣子鸡也剩下不少。”李先生说，这家餐馆名气虽大，但有些菜不太适合自己的口味，所以就剩下了。
　　离开餐馆后，记者又来到不远处的八一路的一家餐馆。这里的顾客大多是本地人，外地游客“体验式”就餐比较少，因此大部分餐桌上，点菜数量都比较适中。记者看到，在两名年轻女性桌上，摆着5个大盘，大都没有吃完。不过，她们离店时自觉打包，将剩菜带走。“我们之前没来过这家店，想多点几个菜尝尝味道，没想到分量这么大。”看着剩菜，一名女性有些不好意思。
　　店员说，这几年来，剩菜打包已经成为大家的习惯做法。至于饭菜分量，餐馆也有自己的考量，如果减少分量，怕顾客觉得不够实惠，“菜分量少了，顾客就会觉得你偷奸耍滑，从此就不来了。”一名店员说，至于配料使用量大，这与菜系有关，当地菜口味重，需要大量的尖椒、大蒜等。如果要减少浪费，需要改进菜谱，加强宣传，引导消费者树立健康饮食理念。
　　同处解放碑商圈，陶然居餐厅鼓励顾客合理点餐、杜绝浪费。记者看到，服务员上了一份蛋煎香糍粑，顾客一人夹了一个，觉得不错，准备再加一份。服务员建议他们，等吃完饭后如果觉得还有需要，再加不迟。结果，一餐结束，这桌顾客早已吃饱，蛋煎香糍粑最终还是没有加。
　　“我们餐馆多年来一直提倡合理点餐，近段时间又对菜品的分量进行了调整。”陶然居集团行政总厨陈小彬说，为避免浪费，公司旗下所有门店菜品都控制在50个左右，调小菜品分量，部分菜品推出半份菜。对外地游客来说，可以多点几个菜，每个菜点半份，既能更多体验重庆菜风味，又能减少浪费。
　　
　　宴请浪费食物让人心疼
　　本报记者 王锦涛
　　8月15日晚上9点，兰州市安宁区黄河印象路的一家串串火锅，一座难求。
　　生意很火爆，浪费却不少。服务员正准备收拾餐桌，旁边站着等待入座的食客。记者看到，餐桌上剩菜不少，沸腾的锅里翻滚着黄喉、面条、肉丸子等各种食物。“来火锅店用餐的顾客，很少有人打包。”一名服务员说，饭菜被倒进垃圾桶又心疼，又无可奈何，“之前还问客人要不要打包，结果要么不接话，要么碰一鼻子灰。”
　　5个人，11道菜，不少都是“硬菜”，红烧肉几乎没动。“同学一家从外地来，多年不见，必须好好招呼。”请客的王女士说，看着桌面上的剩菜虽然很惋惜，但这种场合还是觉得打包不合时宜。结完账，她和等候在门口的同学一家，说说笑笑上了车，留下服务员收拾一桌剩菜。
　　在一家酒店就餐的张先生笑着将客人送下楼。回到桌上，看着一桌子剩菜，也觉得心疼，“这种宴请，主要是喝酒，菜都是点缀，肯定吃不完。”张先生说，这种商务宴请，最怕没面子、不到位，生怕照顾不周。
　　“怎么不打包带回去？”记者问。张先生说，自己一个人在兰州，明早就得赶飞机去外地出差，打包回去也得扔了。
　　市民武先生前不久举办了一场婚宴。为了招待好亲朋好友，他跑了好几家酒店试菜，最后选择了价位略高，但菜品多、口味好的一家。可让武先生没想到的是，一场宴席下来，很多菜都只动了一两筷子，还剩下不少。武先生说，由于剩菜太多，只好挑一些贵的、适合家人口味的菜打包，“也动员亲戚朋友打包带回家，但真正拿回家的人并不多”。
　　“酒席浪费的现象一直很严重，主家因为算不准客人的具体数量，经常要多订几桌菜预备着。客人来少了，多出来的菜就会被浪费掉。”酒店从业人员何先生说，“我们一般会免费提供打包袋，但很少有人会选择打包。”
　　8月16日下午，兰州宁卧庄宾馆，一个团体活动，5桌人用餐。“为了杜绝浪费，我们推行了自助餐。”一名服务员说，根据人数上菜，“光盘行动”一直是酒店大力宣传的重点，“无论是酒店的电子宣传屏，还是每张餐桌上的温馨提示牌，都在提醒消费者爱惜粮食，减少浪费。”
　
　　面子过不去 剩菜打包难
　　把吃不完的饭菜打包带走，本来是一件理所当然的事。但在现实生活中，想要打包还真不容易，除了嫌麻烦，更多还是面子上过不去。
　　前几天，我和两位朋友到餐馆吃饭，点了一份回锅肉。菜一端上来，大家就傻了眼，一份菜有十片肉，每片大约二两重，这怎么吃得完？旁边一桌坐的是一家三口，他们也犯愁，于是问服务员能不能炒一份，两桌人各取一半？然而，一个朋友当时就坚决反对，觉得这样做不仅显得我们消费不起，而且似乎是吃别人剩下的。
　　最终，我们两桌各点了一份回锅肉。我们三人努力吃了半份，旁边一家三口的情况也差不多。最后他们把剩下的打包带走，我们这边却没有，原因还是朋友觉得打包显得小气：“又不是吃不起！”
　　还有一次，朋友公司签了一笔订单，摆了三桌庆功宴，席间剩了许多饭菜。散席时，服务员拿着一次性饭盒站在一边，请大家打包带走，但并没有人行动。我当时想打包，却也不好意思出这个头。请客的朋友说，如果真“光盘”了会让他觉得没面子，似乎没有招待好大家。
　　要面子、讲排场是造成餐饮浪费的一大原因。如何真正树立浪费可耻、节约为荣的观念，值得每个人深思。
　　四川金堂县 杨 力 
　
　　免费凉菜也要适量
　　每年暑假，我都会到一家烧烤店打工。这家烧烤店位于居民区旁边，一到傍晚6点多钟，百余平方米的小店坐得满满当当，好不热闹。店内为了答谢附近居民的支持，经常赠送毛豆、花生以及其他爽口凉菜，摆在走廊上供大家自取。
　　有一次，我看到一家三口前来就餐。母亲来到免费凉菜区，把每样都盛了满满一大盘子。见状，我善意提醒她：“阿姨，您可以少盛一点，吃完了再来盛也可以。”
　　她脸色立马沉了下来，反驳说：“这不是免费吃吗？你们也没说限量啊！我盛多少和你有什么关系？”
　　有的食客点的烧烤食品比较多，吃不完。就餐结束时我准备给他们打包，他们常常以烧烤食品凉了味道不好为由，拒绝打包服务。看着这些烤好的肉串就这么浪费掉，我十分心疼。
　　我建议，点餐时服务员可以先了解食客对免费食品的选择与需求，根据口味不同再为他们提供免费凉菜，这样能一定程度地避免浪费。同时，服务员应该提醒食客，烧烤食品应该边烤边吃，一次少点一些，这样一方面保证口味，另一方面也避免了点多了而导致浪费。此外，烧烤店还可以推出半份菜、家庭套餐、“光盘”送饮料等活动，鼓励食客厉行节约、反对浪费。
　　辽宁大连市 王忠鹏 
　　制图：张芳曼
