　　在新基建的浪潮中，百度等科技企业正凭借完备的技术布局和扎实的技术底蕴，发挥重要作用。
　　目前，百度正在依托包括百度大脑、飞桨、智能云、芯片、数据中心等在内的新型人工智能（AI）技术基础设施，推动智能交通、智慧城市、智慧金融、智慧医疗、工业互联网等领域实现产业智能化升级，努力成为中国新基建AI服务重要提供商。
　　持续创新，人工智能专利申请量超万件
　　创新能力是科技企业的命脉。目前，百度全球AI专利申请量已超过1万件，其中中国专利7000多件，并在语音识别、自然语言处理、知识图谱和自动驾驶4个细分领域排名领先，展现出深厚的技术底蕴以及持续创新能力。
　　百度AI技术的集大成——百度大脑，实现了AI能力与应用场景融合创新，成为软硬一体的AI大生产平台，推动人工智能技术迈向标准化、自动化和模块化阶段。百度大脑的核心能力持续对外开源开放，帮助开发者、企业根据自身需求开发产品，加速AI在产业中落地应用。目前，百度大脑已经开放250多项AI能力，服务190多万名开发者，日均调用量突破1万亿次。
　　百度飞桨作为开源开放、技术领先、功能完备的产业级深度学习平台，也在加速与产业融合。截至目前，飞桨已经凝聚了190多万名开发者，服务8.4万家企业，创造了23.3万个模型，覆盖通信、电力、城市管理、民生、工业、农业、林业、公益等众多行业和领域。同时，飞桨依托百度前沿技术布局，还推出了量子机器学习开发工具“量桨”。
　　自研芯片，为新基建提供可靠动力
　　拥有七大实验室、聚集数十位AI科学家的百度研究院，正在聚焦前瞻基础研究，探索前沿技术。比如，在区块链领域，百度超级链实现了核心技术自主可控，专利申请量200多件；在工业物联网安全领域，百度安全AIoT解决方案覆盖终端设备超过1.5亿。
　　在芯片方面，百度自主研发的百度昆仑AI芯片、百度鸿鹄AI芯片，正在为新基建提供可靠动力。百度昆仑芯片是在工业领域大规模应用的中国自研AI芯片。百度鸿鹄芯片作为远场语音芯片，适配于车载、智能家居等场景，能够解决相关语音交互问题。
　　作为百度AI落地的重要承载者和输出者，百度智能云也迎来了新一轮的发展。目前百度已拥有北京、广州、武汉等10多个数据中心。
　　在不久前召开的2020百度夏季云智峰会上，百度宣布了“以云计算为基础，以人工智能为抓手，聚焦重要赛道”的全新战略及架构，同时发布了AI中台、知识中台两大创新平台和新一代智能办公平台。其中AI中台可以帮助企业搭建自己的AI平台，让企业按照自己的需求快速、高效地实现AI解决方案。而知识中台则可以为企业提供高效便捷的知识生产、组织和应用能力，满足业务场景智能化的需求，解决企业缺乏构建和运用知识能力的痛点。
　　智能服务，助力经济社会效益提升
　　在推进产业智能化落地方面，百度智能云取得了一系列成果：智慧金融已服务近200家金融客户，涉及营销、风控等十几个金融场景；智慧医疗的产品已经服务300多家医院和超过1500家基层医疗机构，累计服务人次超过2500万；智慧城市则已经逐渐落地北京、重庆、苏州等地，让城市变得更智慧……
　　在新基建重要的融合基础设施——智能交通方面，今年4月，百度阿波罗正式对外发布车路行融合的全栈式智能交通解决方案“ACE交通引擎”，目前已在北京、长沙、保定等10余座城市落地实践。
　　4月19日，阿波罗自动驾驶出租车服务在长沙全面开放试运营，运营范围约130平方公里，行车路线覆盖长沙当地的居民区、商业休闲区及工业园区等实用生活场景。长沙用户打开百度地图进入打车服务或在百度APP搜索相关服务即可体验。
　　截至目前，阿波罗拥有近200家生态合作伙伴，汇聚全球开发者36000名，获得专利数1598件。
　　此外，百度还在积极推进AI人才培养。截至目前，百度已经培养了超过100万名AI人才，为新基建的加速推进输送众多“智力中坚”。
　　新基建浪潮已经到来，深耕AI多年的百度，在为自己打开未来新增长空间的同时，也将发挥更大价值。百度首席技术官王海峰表示，“以百度大脑、飞桨、智能云等为代表的AI平台，已经成为智能时代的重要基础设施，助力我国实现经济效益和社会效益的同步提升。”
