　　中国对世界的影响，从未像今天这样全面、深刻、长远；世界对中国的关注，也从未像今天这样广泛、深切、聚焦。如何看待中国的发展成就？如何理解中国的制度选择？如何认识中国的前进逻辑？这不仅关乎中国的前途，也关系世界的未来。
　　“中国特色社会主义最本质的特征就是中国共产党的领导。”了解今天的中国，必须了解中国共产党；读懂中国共产党，才能读懂今天的中国。一个拥有9100多万名党员的世界第一大执政党，如何带领亿万人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，使一个古老民族焕发出新的蓬勃生机？中国共产党为何能始终走在时代前列、永葆青春活力，成为中国人民和中华民族的主心骨？
　　“知人者智，自知者明。”从今天起，我们推出系列评论“伟大征程上的中国共产党和中国人民”，与您一起在历史和现实的激荡中，把握时代潮流和人心所向，汲取继续前进的磅礴力量，获得走向未来的宝贵启示。
　　——编  者  
　　
　　每当风雨来袭，中国共产党的领导总是最重要的保障、最可靠的依托；每次风雨过后，中国人民对中国共产党更加拥护和信赖，对中国制度更加充满信心
　　中国共产党植根于中国的大地与人民，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这是中国共产党人与生俱来的初心和使命，也是激励中国共产党人不断前进的根本动力
　　
　　历史常常以惊心动魄留下深刻印记，也常常以波澜壮阔写下厚重篇章。2020年，面对新冠肺炎疫情这一全球性危机，以习近平同志为核心的党中央，坚持“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”，带领全党全国交出了一份感天动地的优异答卷，在疫情防控和经济恢复上都走在了世界前列。
　　重大危机是考验执政党执政理念、执政效能的试金石。人们纷纷感慨，疫情防控阻击战取得的重大战略成果，集中展现了中国力量、中国精神、中国效率，极大激发了民族自豪感、自信心、凝聚力，充分彰显了中国特色社会主义制度的政治优势。这个政治优势的根本，就是中国共产党的领导。近百年来，在中华民族内忧外患时挺身而出，在新中国百废待兴时艰苦创业，在改革发展经历风雨时勇毅担当，每当风雨来袭，中国共产党的领导总是最重要的保障、最可靠的依托；每次风雨过后，中国人民对中国共产党更加拥护和信赖，对中国制度更加充满信心。
　　近百年来中国的发展变化早已证明，中国共产党的领导是历史的选择、是人民的选择。回首过去，中国共产党紧紧依靠人民，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，为中华民族作出了伟大历史贡献。中华人民共和国的成立，让中国摆脱了“覆屋之下、漏舟之中、薪火之上”的境地，让人民彻底告别了“为奴隶、为牛马、为犬羊”的命运；社会主义制度的确立，实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为国家发展进步奠定基础，让人民翻身做了主人；改革开放的推进，以40多年的时间，让中国跨越了西方国家几百年的发展历程，国家实现“弯道超车”，人民过上美好生活，这在人类历史上也不多见。事实无可辩驳地证明，正是有中国共产党这个坚强领导核心，中国人民的自由幸福才不断抵达新的高度。
　　“没有共产党就没有新中国”。这已在神州大地上传唱了70多年，不仅唱出了全国人民的心声，也饱含着深厚历史底蕴。中国共产党成立前后，曾有300多个政党和政治团体先后登上过中国的政治舞台，但大都在大浪淘沙的历史潮流中销声匿迹了。只有中国共产党，从50多名党员发展成为9100多万名党员的世界第一大执政党，并团结带领中国人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。正如习近平总书记豪迈宣示的，“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”
　　任何政党的兴衰存亡，归根结底取决于它在推动历史前进中的作用，取决于人民群众对这种作用的认可程度。“中国共产党并不曾使用什么魔术，他们只不过知道人民所渴望的改变，而他们拥护这些改变。”1946年出版的《中国的惊雷》中，美国记者白修德和贾安娜得出的结论，直到今天仍在被一次次验证。中国共产党植根于中国的大地与人民，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这是中国共产党人与生俱来的初心和使命，也是激励中国共产党人不断前进的根本动力。不同于西方政治学意义上的普通政党，中国共产党作为长期执政党，不是几年才活跃一次的选举动员力量。中国共产党既要满足人民眼前的、局部的利益，又要考虑人民长远的、全局的利益，这需要真奋斗真本事、大格局大情怀。
　　进而言之，历史和人民之所以选择了中国共产党，就是因为中国共产党始终是中国最广大人民根本利益的忠实代表，是中国人民和中华民族的主心骨；就是因为中国共产党人以行动表明自己是最忠诚、最热烈、最彻底的爱国者，是中华民族利益最坚定的捍卫者。翻开党的十九大报告，无论是社会主义现代化强国的新目标，还是我国社会主要矛盾的新变化，立足的无不是民族的福祉，回应的无不是人民的期盼。放眼世界，有哪个政党能像我们党这样始终对时代保持敏感，又有哪个政党把人民的幸福如此真切地写在自己的旗帜上？最近，美国一家知名公关公司发布信任度调查显示，中国民众对本国政府信任度达95%，在受访国家中高居第一。什么是民心？这就是民心。什么是人民的选择？这就是人民的选择。
　　今年10月，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议将在北京召开，会议将研究关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议。习近平总书记作出重要指示强调，“把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来”“切实把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验充分吸收到‘十四五’规划编制中来”。新中国成立以来，从“一五”计划到“十四五”规划，中国共产党人一步一个脚印、奋斗永不停步。纵观世界，有哪个政党能这样坚持不懈地对一个国家的建设发展进行科学的长远规划？“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”，伟大事业赋予中国共产党人的格局与胸襟，远非那些汲汲于眼前功利的党派和政客所能想象。千秋伟业，百年只是序章，还有更多艰难险阻需要我们去攻克，还有更大胜利等待我们去夺取——赢得了伟大历史性胜利的中国共产党和中国人民，必将在新时代赢得更伟大的历史性胜利！
