　　不能让宴席变成“剩宴”
　　前不久，笔者参加了朋友在某酒店为儿子举办的新婚喜宴，席面上鸡鸭鱼肉、各式海鲜，林林总总有近20道菜，还外加高档烟酒，据说每桌花费将近5000元。可是等到散席，还有好多菜品剩下大半，有些需要花时间制作的菜品，客人都要走了，才姗姗来迟。
　　有些人办酒席，总抱着落后观念，认为如果餐桌上的菜品档次、数量不如别人，就是寒酸、没有面子，如果酒桌上见了空盘，就是招呼不周，没让客人吃饱吃好。这种心态导致各种红白喜事大操大办，餐饮浪费严重。一些人认为办宴席就一定要在高档酒店，觉得这样有面子、有排场，对是否浪费并不太在乎。
　　“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”建议进一步加强宣传教育，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的浓厚氛围。
　　湖南桃江县  朱金良  
　　
　　治理外卖食品中浪费现象
　　餐饮浪费不仅出现在餐馆堂食中，在外卖消费中也比较普遍。
　　在一些网上外卖平台订餐，有的餐馆配餐分量比较大，消费者吃不完，只好扔掉。还有些商家为了促销，设置了达到一定金额免配送费、“满减”等活动，消费者为了享受优惠刻意凑单，结果导致不少食物被浪费。不过，由于外卖餐食都是餐厅制作好后，点对点配送到家里、办公室等场所，浪费情况不容易被察觉。 
　　消费者在网络点餐时，主要根据图文展示信息做决定，在分量方面很难把握。建议外卖平台和商家效仿线下餐厅，引入半份菜、单人套餐等模式，并制定用餐分量推荐标准，按照人数等指标，引导用户合理点餐。消费者也应注重节约，凑单虽然省钱，但如果订餐分量超出实际需求，导致吃不完，也是对食物的浪费。
　　浙江台州市  江德斌
　　
　　朋友聚餐不能为讲排场造成浪费
　　朋友、同学聚会时的餐饮浪费，值得关注。笔者参加过一次同学聚会，大家10多年没见面，都很激动。当天我们坐了四桌人，每桌点了十几道菜。聚会开始没多久，大家就相互劝酒、聊天，聚会的绝大多数时间都在互动中度过，少有人吃菜。聚会结束后，大家都很尽兴，但满桌子的菜很多都没怎么动。大家将一些适合打包的菜带走，但由于总量太多，还是有很多菜被浪费了。
　　像同学聚会这种场合，多数人的注意力都在聊天、喝酒上，菜吃不了多少。但组织者为了聚会显得丰富、热闹，往往讲排场，还会有意多点几道菜，结果大多以浪费收场。事实上，无论菜多菜少，大家能聚在一起，就很开心，为什么不能节约一点呢？朋友聚餐，完全可以按照人数和食量，适量点餐。
　　辽宁大连市  春  笋
