　　核心阅读
　　盘鹰风筝兴起于北京，由风筝爱好者从雄鹰翱翔的姿态中获得灵感创制，目前全国各地盘鹰风筝的爱好者约有十几万人。如今，花样盘鹰风筝运动正在想办法走进校园，在学生、青少年和教师中推广。
　　
　　眼下，正是北京放飞风筝的好时节。花样盘鹰风筝推广人张金彪并不在意风力与风向，只见他转动圆轮、轻拉细线，几下便将一只“苍鹰”放上天空。“苍鹰”并不高飞，而是环绕在张金彪周围，忽而俯冲、忽而掠地，仿佛这以竹为骨、以纸为肤的风筝化为拥有了性情的生灵。
　　相比于传统风筝，花样盘鹰风筝的玩法更具动态
　　盘鹰风筝兴起于北京，由风筝爱好者从雄鹰翱翔的姿态中获得灵感创制，盘鹰风筝开始逐渐翱翔于天际。在清代曹雪芹的作品《南鹞北鸢考工志》中，就有关于盘鹰风筝“尤须神似栩栩然，兔起鹤落拟鹰隼，下击上翻复回旋”的描写。
　　盘鹰风筝讲究的几道步骤是“扎、糊、绘、放”，前三步是塑造鹰之形，而第四步则是赋予鹰之魂。老一代人玩盘鹰风筝，主要是模仿鹰的飞行姿态，在高空中“慢、稳、飘、柔”，仰头观望，宛如一只真鹰盘旋于高空。现在的花样盘鹰风筝，更突出运动性，操控时融入武术、太极、舞蹈等元素，通过个人的肢体变化和细微操作，让风筝完成各种动作。
　　一套动作下来，大约四五分钟，张金彪的额头已经沁出汗珠。他说：“相比于传统风筝，花样盘鹰风筝的玩法更具动态。如果能够熟练掌握动作，几分钟的运动量大致与30分钟快走相当。”爱好者鲍国辉习练了10个月，身体明显轻便了许多，他对花样盘鹰风筝的评价是“趣味性和挑战性并存”。
　　想让盘鹰风筝听话，需要“手眼身法步”配合。张金彪说上手并不容易，初学者让盘鹰风筝飞起来大致需要个把月的时间，再用半年到一年的时间掌握各种技巧，三四年的时间才能达到熟练。“我从2012年开始接触盘鹰风筝，可以说是多年如一日，它的操控技法不同于任何一种风筝，是一种‘活’的运动。放飞时需要掌控力和分寸感，每一个细小的动作都会对盘鹰风筝的飞行姿态产生影响。”
　　与普通风筝不同，盘鹰风筝可以无风放飞、室内放飞。室外放飞反而要比室内更难，因为风力和风向等不可控的因素太多。张金彪认为，盘鹰风筝的玩法有4个层次：会、好、精、绝，不仅要让风筝升空，还要做到无痕放飞，节点平顺，而放飞的最高境界就是“物心相融，人鹰合一”。
　　制作工艺比较复杂，需要一个星期才能将骨架完成
　　在盘鹰风筝爱好者看来，这项运动颇具中国特色。风筝已经在中国传承了2000多年，从扎制到绘制，都很有讲究。因此，大多数爱好者不仅在放飞上颇有水平，还成了扎制、裱糊和绘画的高手。
　　爱好者王小生对粘制风筝的乳胶过敏，但总忍不住要做几只盘鹰风筝。他说起制作工艺头头是道：“竹子要尽量选取中段，这样比较有韧性。老先生提出扎制‘横平竖直，点点对称’的要点，我们一直都在传承。与此同时，制作工艺上也在逐步精进，越小越难做，早期的盘鹰风筝作品一般都是一米到两米，现在已经有几十厘米大小的作品飞上天空了。”
　　制作盘鹰风筝从劈竹子开始，然后进行烤制、扎制，大概需要一个星期才能将骨架完成，随后是糊裱和绘画。张金彪小心翼翼地拿出一只珍藏的盘鹰风筝，鹰的眼睛、羽毛、爪子等细节层次分明、栩栩如生——这是他爱人的作品，用时两个月才完成。张金彪说，现在名家手工制作的作品价格不低，不过对初学者而言，100多元钱就能买到入门级的盘鹰风筝。
　　如今，运动风筝在国外风靡，复线、双线特技风筝发展势头迅猛。去年在浙江岱山岛国际风筝节上，张金彪的花样表演技惊四座，他操控的盘鹰风筝时而在高空盘旋，时而在观众的头顶掠过，引来阵阵惊呼。表演结束后，外国运动风筝选手纷纷围拢上来，送上了“神奇、不可思议”的赞叹。
　　逐步走入校园，争取成为可供学生选择的健身项目
　　如今，在通州运河广场长期活动的花样盘鹰风筝健身者有40多人，北京市通过放飞盘鹰风筝健身的估计有几千人，而全国各地盘鹰风筝的爱好者约有十几万人。
　　在张金彪身边，年轻的习练者也有30多岁了，他越来越感到这项古老的运动不能定义为“老年人的运动”，“不贴近年轻人是不行的，只有年轻化，这个项目才有未来”。
　　现在，花样盘鹰风筝运动正在想办法走进校园，在学生、青少年和教师中推广。北京市通州区风筝协会的高星魁说，“现在花样盘鹰风筝已经进入北京的一些小学，让孩子们认识了解这个项目，同时也正在努力进入高校，争取成为可供学生选择的健身项目。”爱好者刘青田以前是一名体校教练，他认为，想让年轻人接受花样盘鹰风筝，就要让他们感受到这项运动的趣味性和其中蕴含的传统文化。
　　北京通州区风筝协会于2019年举办了首届花样盘鹰风筝锦标赛，尽管只是一项区级比赛，但在竞赛制度、比赛规则、动作标准等方面做出了尝试。张金彪期待借助赛事推广这一项目，“通过极具观赏性的放飞动作，让花样盘鹰风筝飞出一片新天地”。
