　　全国政协委员王培安：
　　加强人口战略研究
　　人口问题始终是影响经济社会发展的基本问题，也是影响中华民族长远发展的战略性问题。当前，我国人口发展的内在动力和外部条件发生了显著改变，出现重要转折性变化，人口总规模增长惯性减弱，劳动年龄人口波动下降，老龄化程度不断加深。
　　作为人口大国，我国应该加强人口战略研究，可在现有人口研究资源的基础上，设立人口研究高端智库。同时，政协委员也应发挥作用，认真研究当前与长远、总量与结构、人口与资源环境的关系，为国家发展积极建言，促进人口长期均衡发展，最大限度发挥人口对经济社会发展的能动作用。
　　
　　全国政协委员任亚平：
　　完善老幼照护服务
　　适度生育水平是维持人口良性再生产的重要前提。应通过调整完善生育政策、建立健全科学的人口发展指标体系和人口动态监测评估机制等方式保持适度生育水平，也应努力完善老幼照护服务体系，提升服务水平。
　　建议将3岁以下婴幼儿照护服务纳入经济社会发展规划，建立完善促进婴幼儿照护服务发展的政策法规体系、标准规范体系和服务供给体系，加强对家庭婴幼儿照护的支持和指导，采取多种形式开展婴幼儿照护服务，满足人民群众对婴幼儿照护服务的需求。建议加快构建以社会保障、养老服务、健康支持、宜居环境为核心的应对老龄化制度框架。建立更加公平可持续的社会保障制度，探索建立长期护理保险制度，形成老年人、家庭、社会、政府共同参与的良好氛围，构建养老、孝老、敬老的社会环境。
　　
　　全国政协委员安庭：
　　更加重视学前教育
　　学前教育阶段是孩子必经的首个教育阶段。“生育期家庭”进行生育决策时，学前教育的成本、品质、回报等预期，已经成为其考虑的特别重要的事项，学前教育的负担极易进一步加剧低生育率的预期。
　　为此，建议推动学前教育纳入义务教育体系试点工作，通过进一步为年轻的准父母们解决学前教育的后顾之忧。建议在“十四五”规划中充分研讨推动有条件、有意愿的省份或城市将学前教育纳入义务教育试点。针对一些民办学前教育机构受新冠肺炎疫情影响的现实情况，及时推出更具针对性的纾困政策，在财政、信贷、税务等层面，进一步提供现实支持。同时，将民办学前教育机构就业列入当地保障就业政策体系，努力为孩子们提供充足的入学名额。
　　（本报记者李昌禹采访整理）
