　　作为中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，中国共产党立志为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，深知和平的可贵，也具有维护和平的坚定决心
　　积极争取和平的国际环境发展自己，又以自身的发展更好地维护世界和平、促进共同发展，始终是中国坚定不移的国家意志
　　
　　当今世界，和平与发展仍然是时代主题，但国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增强，保护主义、单边主义、民粹主义愈演愈烈，霸权思维、霸凌行径变本加厉，气候变化、战乱恐袭、饥荒疫情等风险日益突出……世界怎么了？人类怎么办？人类又一次站在了何去何从的十字路口。
　　“横空大气排山去，砥柱人间是此峰。”这些年来，每当世界发展遭遇逆风、寒流，中国共产党总是带领中国人民迎难而上，努力在不确定性中创造确定性，为世界注入强大正能量。一方面，为世界和平与发展贡献中国智慧和中国方案，着眼国际形势发展变化，提出推动构建人类命运共同体、推动构建新型国际关系、共建“一带一路”、正确义利观、新安全观、全球治理观、文明观等一系列重要理念、重要倡议。另一方面，以实际行动维护世界和平，宣布设立为期10年、总额10亿美元的中国—联合国和平与发展基金，并于2016年正式投入运行；始终致力于通过谈判、协商方式处理领土问题和海洋划界争端，同14个邻国中的12个国家彻底解决了陆地边界问题；积极参与重大国际和地区热点问题解决，发挥了建设性作用。
　　习近平总书记指出，“中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。”这不仅是一个大党的豪迈宣示，也是人们每天见证的鲜活事实。今天，随着中国综合国力和国际影响力快速提升，国际上有些人担心中国会走“国强必霸”的路子，一些人提出了所谓的“中国威胁论”。这既有认知上的误读，有根深蒂固的偏见，也有力量消长带来的心理失衡，还有出于维护自身既得利益的刻意歪曲。历史和现实一再证明，中国睡狮已醒，“但这是一只和平的、可亲的、文明的狮子”。
　　一个民族最深沉的追求，一定要在其薪火相传的民族精神中来进行基因测序。中华民族是热爱和平的民族，血液里没有侵略他人、称霸世界的基因。2000多年前，张骞带着一支和平使团从长安出发，打通了东方通往西方的道路，完成“凿空之旅”，带给世界的是“使者相望于道，商旅不绝于途”，而不是侵略扩张；600多年前，郑和下西洋时，率领的是当时世界最庞大的舰队，带去的是丝绸、茶叶和瓷器，而不是战争。“己所不欲，勿施于人”，近代以来，中华民族饱受列强欺凌，对战争和动荡带来的苦难刻骨铭心，因此绝不会将自己曾经遭受的苦难强加给其他国家与民族。作为中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，中国共产党立志为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，深知和平的可贵，也具有维护和平的坚定决心。
　　正因如此，在中国共产党的领导下，中国将坚持自身和平发展载入宪法，成为世界上第一个作出这一庄重承诺的国家。从上世纪50年代提出和平共处五项原则，到改革开放以来作出和平与发展成为时代主题的科学判断，再到新时代提出构建人类命运共同体的重大倡议，中国始终按照中国人民的愿望，不断发展进步并为人类做出新的更大贡献。作为历史上曾经遭受欺凌、蒙受屈辱的发展中大国，中国发展的目的是赢得尊严和安全，让历经苦难的人民过上好日子。在追求这个目标的过程中，中国自然而然地发展了、强大了。作为体量巨大、人口众多、国情复杂、治理难度世所罕见的最大发展中国家，中国在经济快速发展的同时保持社会长期稳定，这不仅是中国共产党带领中国人民创造的伟大奇迹，也是对世界和平与发展的最大贡献。
　　“世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。”这是中国共产党人朴素而深刻的世界观。中国今天的发展成就得益于和平稳定的外部环境，中国未来的发展仍然需要长期稳定的国际环境。中国走和平发展道路，不是外交辞令，不是权宜之计，不是战略模糊，而是思想自信和实践自觉的有机统一，是坚定不移且值得信赖的人民选择和国家承诺。历史上确有国家因强而霸，但国强必霸决不是历史定律。用西方一些国家的发展经验评判中国，把西方一些国家的发展逻辑套用于中国，得出的结论必然荒谬失真。新中国成立70多年，中国没有主动挑起过任何一场战争和冲突，没有侵占过别国一寸土地；改革开放以来，中国主动裁减军队员额400余万；这些年，中国国防支出占GDP平均比重约为1.3%，在联合国安理会常任理事国中处于最低水平，与此同时，中国已成为联合国第二大维和预算摊款国和经常性预算会费国。积极争取和平的国际环境发展自己，又以自身的发展更好地维护世界和平、促进共同发展，始终是中国坚定不移的国家意志。
　　让老百姓过上好日子，这是中国共产党人的不变初心，也始终是中国发展的最大目标。在追求这个目标的过程中，中国找到了一条正确的发展道路，即中国共产党领导下的中国特色社会主义道路。这条道路始终得到中国人民最广泛、最坚定的支持，同时也造福这个世界、惠及世界各国人民。中国共产党和中国人民对中国特色社会主义制度有着强大自信，同时尊重世界各国人民自主选择的发展道路，无意同任何国家进行制度竞争，无意同任何国家搞意识形态对抗。中国不“输入”外国模式，也不“输出”中国模式，不会要求别国“复制”中国的做法，而是充分尊重其他国家选择的不同发展道路。中国共产党和中国人民也坚决反对妄图改变中国的不切实际做法，坚决反对人为制造所谓“新冷战”，当年冷战给世界人民带来的创伤和痛苦绝不应重演。
　　2021年，我们将迎来中国共产党成立100周年。回首百年，中国共产党领导中国人民所进行的伟大奋斗彪炳史册，为人类和平与发展作出的重大贡献有目共睹。面向未来，无论国际形势如何变化，中国共产党将带领中国人民，坚定不移走和平发展道路，持之以恒做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，不断为建设更加美好的世界贡献智慧和力量！
　　（本系列评论到此结束） 
