　　全长近3700公里的320国道，一头连着上海，一头连着云南。
　　东西部扶贫协作，上海市对口帮扶云南省。真心实意付出、真金白银投入、真抓实干攻坚，沪滇携手决战贫困，加深了两省市人民的深情厚谊。
　　云南曾有贫困县（市、区）88个，由上海结对帮扶的达74个。德宏傣族景颇族自治州首府芒市，就是其中之一。两年前，芒市顺利摘掉贫困帽子，其间就凝结着上海援滇干部的心血。
　　蔬菜直销上海
　　一辆装了30吨蔬菜的载重货车，开出芒市宏聚农业科技开发有限公司的蔬菜基地，驶上320国道。
　　“车上有我种的甜玉米，没想到能卖那么远！”当地村民岩吞洼说，“从前，我家就两亩地，种点土豆，挑去镇上街市卖，每公斤才卖5角钱。”
　　两年前的岩吞洼，干活总是提不起劲头。自从两年前宏聚公司进村，带来新菜种，还签约包销，这名傣族汉子变了。
　　“新种的土豆，今年每公斤卖8元。无筋豆能卖十几元！我现在承包了16亩地种菜。”尝到了甜头，岩吞洼干劲十足。
　　宏聚公司董事长杨宏俊接话：“即便市场行情不理想，就算每公斤卖三四元，我们给农户还是8元保底价。”
　　杨宏俊刚去了趟上海，向行家请教加工南瓜泥、土豆泥新设备的标准，“深加工，农产品附加值才更高”。
　　“打入新市场不容易，以前不认识人，哪敢开拓上海的市场啊！”杨宏俊指着上海青浦区援滇干部——芒市市委常委、副市长季春华告诉记者，“全靠他们，从认路住店，到找专家、研发新品种，现在西郊国际——上海最现代化的农产品批发市场也有了宏聚档位，我们的外销菜90%都运往上海。”
　　他又指了指岩吞洼：“那头是上海市场，这头是2000多户芒市农民，建档立卡贫困户一开始有500多家，现在还剩128家。”
　　虾蟹上了品质
　　芒市风平镇法帕村拉牙村民小组，建档立卡贫困户冯三过哏一大早就跑到水田照看沼虾。
　　雨水丰沛，正长第二茬水稻。“一亩田投3000尾小虾苗，亩产50公斤，成活率90%以上。”他抄起一网虾，很满意。
　　稻田养鱼虾，在当地常见，但过去产量低。上海青浦区干部怀向军本就在江南水乡主抓农业，到德宏州陇川县扶贫办挂职后，为农副产品牵线搭桥驾轻就熟。红线一牵，上海海洋大学马旭洲副教授实地开展指导，来德宏讲授养殖技术，稻田养殖盘活了。
　　“你看，这虾又大又鲜，当地都不够卖。”冯三过哏加入村养殖专业合作社，一天能拿80元工资，“一万多尾虾呢！过两三个月，水稻开花，两头丰收！”
　　晚上闲了，冯三过哏用微信跟马旭洲请教：“田里青苔为啥多了？”“水的透明度太高了，争取降下来，得把水养肥。”
　　芒市遮放镇的孟岩回养了10年蟹，屡试屡败，曾经投下上万元苗种，只摸回6只小蟹。马旭洲帮着他换养江南蟹种。技术上一点拨，孟岩回的大闸蟹今年亩产能到200斤，最大的个头能到7两多。
　　酸茶走出深山
　　从320国道德宏段出来，向南，一条路绕过漫山苍翠，蜿蜒至芒市三台山德昂族乡。这里是全国唯一的德昂族乡。从2006年起，德昂族就是上海市对口的整族帮扶对象。
　　德昂族人有着悠久的种茶和饮茶历史。在三台山，季春华看中了当地种植的酸茶，也看上了出冬瓜村会计赵腊退。“他有热情、有眼光，每年制茶卖茶收入好几万元，可以扶持为酸茶传承人，发展酸茶及文旅产业，带动贫困户脱贫。”
　　今年3月，沪滇帮扶酸茶产业和乡村旅游扶贫项目实施方案出炉。
　　村民李玉宝独自在家带着两个孩子，村里安排她跟着赵腊退做酸茶，就近务工，既能照顾孩子，又能拿工资。
　　新修的房子挺亮堂，又买了部智能手机，李玉宝正摸索着用抖音，“说不定能在上面卖酸茶！”
　　季春华一边品着酸茶，一边问赵腊退“德昂酸茶”注册商标办到哪个环节了。他拿起简单包装的酸茶说：“这还不行，没有标准化检验，没有商标，咱的酸茶走不远……”赵腊退不好意思地瞄着他：“以前真没想到这一层。”
　　今年，上海严格落实政府过紧日子的要求，大幅度压减非急需、非刚性支出，但援滇资金却再次追加，总额超过34亿元。援滇资金不撒胡椒面，着眼可持续，给德宏州的1.6亿元全投在36个产业项目上。
