　　8月20日，习近平总书记在安徽合肥主持召开扎实推进长三角一体化发展座谈会并发表重要讲话，在上海、江苏、浙江、安徽干部群众中引发热烈反响。大家表示，一定认真贯彻落实总书记重要讲话精神，深刻认识长三角区域在国家经济社会发展中的地位和作用，结合长三角一体化发展面临的新形势新要求，坚持目标导向、问题导向相统一，紧扣一体化和高质量两个关键词抓好重点工作，真抓实干、埋头苦干，推动长三角一体化发展不断取得成效。
　　积极探索形成新发展格局的路径
　　“总书记指出，在这次疫情防控和恢复经济过程中，一体化机制和互联互通基础设施发挥了作用。”上海开米科技有限公司董事长于文说，“我们对此深有体会，也更加坚定了在长三角区域发展的信心。”今年2月初受疫情影响，开米公司分布在长三角地区的11家供应商有的没有复工，有的因交通运输不畅面临生产困难，受益于长三角地区疫情联防联控和复工复产一体化，公司很快打通生产堵点，消毒产品日产量在一个月内迅速提升到100吨以上。
　　“总书记要求长三角三省一市在扎实做好‘六稳’工作、全面落实‘六保’任务上走在全国前列。我们将全力以赴抓项目、促投资、稳增长，充分发挥投资对稳定经济增长的重要作用。”上海市政府秘书长陈靖表示，为推动重大项目早落地、早开工、早见效，上海印发《关于进一步深化行政审批制度改革加快推进重大项目建设的若干措施》，已于今年8月1日起开始施行。
　　习近平总书记强调，要确保各项纾困措施直达基层、直接惠及市场主体，引导金融资本重点支持制造业和中小微企业。“我们要把总书记重要讲话精神更加精准地落实到下一步的工作中去。”江苏省常州市财政局局长刘月冬介绍，常州先后出台“惠企20条”“稳增长26条”“支持企业家创新创业30条”等政策措施，今年上半年累计为企业兑现减税、减费、减租、减息等支出128亿元。
　　“不能一律大拆大建，要注意保护好历史文化和城市风貌，避免‘千城一面、万楼一貌’。总书记的重要指示为我们指明了城市长远发展的方向。”江苏省苏州市自然资源和规划局党组书记、局长黄戟表示，苏州正以新一轮历史文化名城保护规划编制为契机，全方位完善保护政策和体制机制，着力以“微更新”的绣花手法，探索古城保护和发展之路。
　　“总书记要求长三角地区不仅要在经济发展上走在前列，也要在生态保护和建设上带好头。这更加坚定了湖州打造践行绿水青山就是金山银山理念示范区的信心。”浙江省湖州市生态环境局局长何晓红说，为保护太湖水质，湖州市在太湖沿线湖州市区段种植和养护适宜不同水质河流的水生植物，改善区域水环境质量；加快推进污水处理厂提标改造和“污水零直排区”建设，实现污水“应截尽截、应处尽处”。
　　安徽省合肥市国资委主任、党委书记张毅表示，合肥国资系统将加强区域合作，突出产业协同、创新赋能、合作共赢，加强与江浙沪地区国资平台、优秀创投机构、科技企业的合作交流，推动创新链与产业链深度融合，为打造长三角科创产业集群贡献力量。
　　勇当我国科技和产业创新的开路先锋
　　“总书记强调长三角三省一市要集合科技力量，聚焦集成电路、生物医药、人工智能等重点领域和关键环节，尽早取得突破。这让我们深受鼓舞，也深感责任重大。”长三角G60科创走廊联席会议办公室常务副主任王平表示，下一步将抓实产业规划引领、龙头企业带动、协同创新平台共建、产融结合新高地建设，引领长三角九城市聚焦产业协同，围绕人工智能、集成电路、生物医药、高端装备等先进制造业产业集群，加快推进重点领域、重大项目、重大平台系统集成落地，巩固深化补链强链、集链成群的良好态势。
　　“总书记要求长三角区域勇当我国科技和产业创新的开路先锋，这对我们既是鼓励，也是鞭策。”浙江省杭州高新区（滨江）科技局党组书记、局长柴志冬表示，近年来高新区积极对接上海、南京等地一流高校科研院所，合作共建杭州中科国家技术转移中心等高能级创新平台，共同培育了一批人工智能、生物医药等领域的高科技型企业，2019年高新区技术交易额达144亿元。“下一步，我们不仅要努力提供优质产品，更要努力提供高水平科技供给。”
　　“总书记重要讲话更加坚定了我们贯彻新发展理念、建设创新名城的决心和信心。”江苏省南京市推进长三角一体化发展领导小组办公室主任许明表示，南京打造创新型企业、专精特新企业、上市企业等“雁阵梯队”，全市高新技术企业两年增长150%，今年有望突破6000家。
　　“总书记强调创新主动权、发展主动权必须牢牢掌握在自己手中，这给了我们很大的鼓舞和动力。”中建材蚌埠玻璃工业设计研究院院长彭寿说，近年来设计院持续聚焦“卡脖子”技术攻关，量产0.12毫米超薄电子触控玻璃，下线浮法8.5代TFT-LCD玻璃基板，研发30微米柔性可折叠玻璃，为保障我国新型显示产业的产业链供应链安全作出了贡献。“下一步，我们将加大关键核心技术攻坚力度，加快科技创新成果转化速度，加大技术含量高、附加值高的新产品研发强度，以科技创新推动产业链供应链升级。”
　　加快打造改革开放新高地
　　“总书记要求继续做好上海自由贸易试验区临港新片区建设工作，充分发挥试验田作用。这为临港新片区改革开放指明了努力方向。”上海自贸区临港新片区管委会常务副主任朱芝松说，临港新片区将利用开放优势、制度优势、区位优势，在推进更深层次改革、构建更高水平开放型经济新体制中示范引领、攻坚突破；在突破关键核心技术、推动产业创新上开拓进取、走在前列；在服务新发展格局、促进国内国际双循环中争当枢纽节点、重要通道。
　　“贯彻落实总书记重要讲话精神，我们将对标国际一流标准改善营商环境，进一步扩大对外开放，推动贸易和投资便利化。”江苏省南通市商务局局长李玲介绍，近年来南通先后成立了省内首家外贸集聚区、省内首个全行业公平贸易工作站以及“通贸贷”融资平台、“政银信企”功能性平台和线上商务示范中心平台，有效缓解了中小外贸企业融资难、融资贵等问题。
　　毕业于国外一所大学的引进人才顾俊超，近日通过浙江省嘉兴市南湖区“人才e点通服务云平台”申报获得专属“人才码”，可享受落户、一次性聘用补贴等政策支持。“我们将认真贯彻落实总书记重要讲话精神，以开放、服务、创新、高效的发展环境吸引海内外人才安家落户。”南湖区委组织部副部长马乐说，“服务云平台”将人才政策整理汇总为36个大类、110个小类，让人才引进落户更加高效便捷。
　　“总书记重要讲话中关于对标国际一流标准改善营商环境的要求，与企业发展息息相关。”安徽华米信息科技有限公司创始人、副总裁章晓军说，华米科技2019年7月在南京成立分公司，原计划3年内招聘100人，没想到半年内就完成了计划。“我们切身感受到长三角一体化发展带来的好处，政策互连互通，产业资源协同，人才流动顺畅，好的营商环境是企业发展的强大动力。”
　　（本报记者巨云鹏、何聪、姚雪青、李中文、顾春、徐靖、谢卫群）
