　　我的外婆是一名高寿老人，今年已经90岁了，仍然眼不花、耳不聋，生活基本能自理。
　　外婆一生辛劳，生育了6个子女，并把他们一一抚养成人。如今，每逢双休日，外婆的儿女们，还有我们这些孙辈，就从城区四面八方聚集到她住的乡村。有的带来水果、保健品，有的捎来孝敬她老人家的衣物，有的帮她洗澡、洗衣服、晒被子、打扫卫生，让老人享受天伦之乐。
　　晚年有这么多子女孝顺，外婆的邻居们对她颇为羡慕。外婆说，让她晚年过上幸福小康生活的，除了孝顺的子女，还有一张社保卡。这是怎么回事呢？
　　原来，自从参加了养老保险，现在外婆可以每月领取养老金，这笔来自社保卡的固定收入可以保障外婆的基本生活。几年前，村里还设立了助农取款服务点，地点就选在了外婆家隔壁的小超市里，这大大方便了外婆。每月到了发养老金的日子，她都不慌不忙来到小超市，插卡、取钱，整个过程不超过5分钟。自从有了这个取款服务点，她再也不用等子女们回乡来帮忙取款了。除了养老金，政府有时发些补助款、慰问款，还有高龄老人每月的补贴，都通过社保卡发放，外婆总能在第一时间领取到这些福利。
　　说起社保卡的好处，还不止这些。作为老年人，外婆最担心的还是健康问题，尤其是怕看病不方便。如今，市里一家医疗水平最好的医院在乡镇设立了分院，外婆可以方便地随时就诊了。而且，就诊时她只需带一张社保卡，就一切搞定了。我曾带她去做过一次医疗检查，只需用她的社保卡在自助服务终端机上刷一下就能挂号，还能刷卡缴费、打印检查报告单，在定点药店买药可以实现即时结算，十分便捷。
　　今年外婆九十大寿，我们在一家酒店订了包间。子孙们几十人几代同堂，一同祝贺外婆寿诞。外婆说：“现在生活这么好，我有信心活到100岁哩！”
　　（作者为湖北省武汉市硚口区汉西一村居民）
