　　行走福州，三张笑脸印象深刻。
　　浓密树荫下，陈永华笑得祥和。鼓楼区鼓东街道社区养老服务照料中心，这位88岁的老人评说自己的幸福晚年：“这里就是我的家。”
　　碧水微波旁，王满连笑得灿烂。晋安区浦东河畔的水上公园，这位河边老住户感叹家门口的环境之变：“像是住在公园里。”
　　青瓦白墙下，卢鑫笑得自豪。台江区上下杭历史文化街区，这位“老福州”夸赞古街新貌：“上下杭又有了好模样！”
　　三张笑脸，透着一座城市以人民为中心的发展思想，描绘出福州人走向全面小康的幸福生活。
　　老有所养
　　“这里就是我的家”
　　夏日炎炎，走进鼓东街道社区养老服务照料中心，高大的榕树尽展枝叶，洒下一片阴凉。树荫下，几位老人坐着藤椅围成一圈，脚下传球，笑声朗朗。
　　鼓东街道社区养老服务照料中心，主要为周边社区60周岁以上的特殊困难老人、低保户、重点优抚对象和孤寡老人等提供照料服务。
　　陈永华是鼓东街道的老住户，老伴早年离世，定居海外的儿子希望把她接到身边，可老人舍不得住了大半辈子的家。正处两难时，听闻社区建成养老服务照料中心，陈永华前往察看。这里环境整洁舒适，工作人员贴心服务，康复评估区、医疗保健室等一应俱全。陈永华随即报了名，成为照料中心的“全托”老人。
　　早上起床后，在食堂吃营养早餐，量体温、测血压，在工作人员带领下练习益智的“手指舞”，和老友们聊聊天……“这里就是我的家。”陈永华对眼下的晚年生活很满意。
　　近年来，福州市持续完善多层次养老服务体系。嵌在社区里的养老服务照料中心，成了市民居家养老好去处。福州现已建成96个居家社区养老服务照料中心，覆盖全市街道、中心城区和重点乡镇。
　　居有美景
　　“像是住在公园里”
　　鸢尾随风摇曳，沿河亭台错落有致，林木蓊郁，清波荡漾……晋安区水上公园的景象，让王满连感叹“变化实在大”。
　　福州水系发达，内河密布，浦东河便是其一。2003年，王满连一家搬到浦东河边，住上了新房子。
　　因基础设施改善滞后，浦东河逐渐变了样——淤泥沉积，水流不畅，加之周边垃圾乱投，清水河渐成黑水河，高温天气里异味扑鼻。过往景象，王满连记忆犹新。
　　民心所向，基层所盼。2016年，福州开启城区水系全面治理，致力解决内涝、黑臭水体、污染源等问题。
　　为彻底根治浦东河上游4条黑臭河道，福州清理淤泥12.5万立方米，新建污水管道7.5公里。浦东河下游，光明港连着闽江水，当地建起闸坝，让内河水流动起来。
　　顺势打造滨水生态长廊，福州建起沿河“串珠”公园。修凉亭，建步道，栽水生植物，水上公园焕然一新。如今，福州城区主干河道全部治理完成，建成“串珠”公园270座、滨河绿道500多公里。2018年，福州成为全国首批黑臭水体治理示范城市。
　　“风景靓了，空气好了！像是住在公园里。”如今只要得空，王满连就到水上公园散步。
　　业有活力
　　“上下杭又有了好模样”
　　夜幕降临，华灯初上。吃罢晚饭，卢鑫跟往常一样走进上下杭历史文化街区。过三通桥，沿三捷河漫步，进茶馆泡一杯清茶，听一段地道的福州评话，惬意享受夜生活。
　　上下杭历史文化街区是福州市文化地标之一，历史底蕴深厚。因其靠近闽江，自古航运发达，渐成货运码头，街市兴起，贸易繁荣，店铺林立。
　　随着时间流逝，航运格局改变，上下杭日渐成破旧杂乱的老居民区。“民居用木板做隔层，屋内很拥挤。”说起那时的上下杭，卢鑫直摇头。
　　2012年，福州市启动上下杭保护修复规划设计工作，按照“修旧还旧，保持总体街区格局、风格、风貌不变”的原则，对街区的历史建筑进行保护修复。更新之后的老街，开始焕发新活力。
　　走在三捷河边，途经舒叙茶馆，清脆悦耳的评话唱词袅袅传来。古色古香的茶馆，原为陈氏祠堂，经过精心修复，成了如今的茶馆，也是福州曲艺的传播地。“我们在这里已经开展了几百场公益演出，就是让更多人了解福州本土的特色曲艺。”台江区曲艺家协会会长俞梅玉说。
　　晚上7时，上下杭街区的王庄阿咪大排档前已经排起长队。荔枝肉、椒盐虾菇、糟肉光饼……一道道福州美食让人大快朵颐。菜香飘向街巷，引得更多游人驻足。
　　古韵悠长，繁华再现。卢鑫感慨道：“上下杭又有了好模样！”
