　　本报福州8月11日电  （记者邵玉姿）为扎实推进高校毕业生充分就业，福建省出台了多项举措助力2020届离校未就业高校毕业生就业创业。
　　目前，福建省有关部门已通过信息衔接，初步掌握离校未就业高校毕业生实名信息。而离校前已就业但需要二次就业的高校毕业生，则可在生源所在地或就业意向地公共就业人才服务机构登记求职信息，同等享受就业服务。
　　福建明确提出，对于有就业意愿的毕业生，公共就业服务机构将提供不少于3次有针对性的岗位推荐服务。同时，毕业生可以免费参加各类公益性线下招聘活动，或通过毕业生就业公共服务网注册登录，享受上传简历、搜索招聘企业和职位、投递简历、面试邀约、视频面试等公共就业服务，注册后的毕业生可直接使用手机微信小程序“毕业生云面试”进行视频面试求职。
　　对于有创业意向的毕业生，可向创业地公共就业服务机构申请创业指导、免费创业培训、创业项目评审资助等服务，并按规定享受税费减免、创业担保贷款、创业补贴等各项优惠政策。灵活就业的毕业生，可向公共就业服务机构申报就业并以个人身份缴纳社会保险费的，按不超过其实际缴费2/3的基本养老保险费、基本医疗保险费给予补贴，补贴期限不超过3年。未就业困难毕业生，就业“红娘”将提供“一人一策”重点帮扶服务，优先推荐岗位信息、优先推荐就业见习、优先吸纳到基层公共管理和社会服务岗位、公益性岗位就业。
