　　一大早，机器轰鸣声响起，位于福建厦门翔安区的弘信电子科技集团开始了生产作业。一身工装的祁克民仔细核验流水线上的每个电路板，“我的工作是把好电路板出厂前的最后一道关。”
　　祁克民来自甘肃省临夏回族自治州永靖县，在这已经工作快半年。他依然记得5个月前那一次“上门服务+包机上岗”的经历。年初疫情袭来，让原本干装修工的祁克民待业在家将近两个月。“没活儿干就没收入，受疫情影响，本地工厂很少招工，眼瞅着老底儿要吃空喽！”祁克民急得在家里团团转。
　　3月初，一通来自乡镇劳务办的电话让祁克民欣喜不已：“福建厦门翔安区对口帮扶咱们，你想去那里工作吗？”祁克民想去，报名、面试、线上培训，随后的应聘流程顺风顺水。3月18日傍晚，一架特殊包机降落在厦门，这架包机上，除祁克民外，还有永靖县的另外159名务工人员。他们一路乘坐专车抵达兰州机场后，搭乘航班包机抵厦，随后乘坐专车直达厂区——2000多公里路程，从家门口到厂门口，点对点直达。
　　注重劳务协作，保障稳定就业，是东西部深化扶贫协作的重要内容。早在2017年，翔安区就积极牵头，发挥政府劳务部门和劳务中介作用，鼓励辖区企业前往永靖县发展投资、招工，推进两地产业协作以及永靖县劳动力输转。“就业一人，脱贫一户”，今年以来，已有7批共计533人永靖籍劳动力来到翔安区就业，其中建档立卡贫困劳动力369人。
　　两地牵手，为永靖县脱贫播下致富种子。永靖县刘家峡产业孵化园的百合加工扶贫车间里，工人们正在对农产品进行处理和包装。这个占地30多亩的孵化园，是由翔安区与永靖县共同合资建立。目前，投资800多万元的刘家峡扶贫产业孵化园已实现年加工百合1000吨、黄芪2800吨，年产值达到3200万元。除了加工农产品外，孵化园还帮助引进华翔雾宿山农业发展有限公司、厦临华洋针织有限公司等7家企业，援建各类扶贫车间17家，共到资超1亿元。
　　去年8月，永靖县与厦门恒兴集团签订了《永靖县黄河三峡文旅项目合作开发协议》，总投资约30亿元。今年4月，甘肃黄河丹霞旅游股份有限公司在永靖县落地运营，带去了全新的可持续性旅游扶贫模式，也带来了更多就业机会。截至目前，黄河三峡文旅项目已直接为当地创造就业岗位236个；今年5、6月份共接待游客39669人次，项目开始展示出强劲发展态势。项目总体建成后，预计直接、间接创造超过5000个就业岗位，将有效带动当地群众创业创收。
　　黄土地变成“金土地”，如今，永靖县人均收入由7年前的3619元提高到2019年底的7569元，翻了一番，实现脱贫摘帽。“脱贫不脱帮扶，要让永靖人民稳稳守住幸福！”翔安区挂职干部、永靖县委常委、副县长张福祥如是说。
