　　论地利，龙潭村并无优势。自福建省宁德市屏南县城出发，沿着蜿蜒山路，车行近1小时才能抵达。
　　论人气，龙潭村远近闻名。天南地北的艺术爱好者纷至沓来，今年“五一”假期到访游客超过2万人次。
　　小小山村缘何广受青睐？“是一支画笔改变了龙潭村。”屏南县传统村落文创产业项目总策划林正碌说，从开设公益画室起步，龙潭村发展文化创意产业，走上了一条乡村振兴之路。
　　“以画为媒，村民增加了收入，开拓了眼界”
　　当30岁的沈明辉拿着画笔站在画布前，眼中透露出无比的热爱。
　　沈明辉是屏南县双溪镇双溪村人，自小身体有疾，16岁丧母，与修鞋匠父亲相依为命。2015年底，在屏南县残联介绍下，他来到林正碌开办的龙潭村公益艺术教学中心。“教学中心免费提供绘画材料，如果画作卖出去，扣除成本后的收入全给作者。”沈明辉决定试一试。
　　虽说并无绘画基础，可老师教得耐心，沈明辉学得认真。短短几个月后，他就能在画板上挥洒起来。
　　拿起画笔4年多，沈明辉逐渐形成自己的绘画风格，作品也在网络上有了市场，每月能有四五千元的收入。“通过画画，我能自食其力了，眼界更加开阔，人也更加自信。”2017年，沈明辉的作品被送往法国里昂参加当代艺术双年展。他还开办了个人工作室，不少人慕名前来欣赏、购买画作。
　　现在，沈明辉在网上电台开了专栏。“过去我活在自卑当中，很多事情没有勇气去挑战。”他在节目中说道，“在绘画中，我敢于挑战尝试，在生活中，我也可以。”
　　如今，龙潭村受过绘画培训的村民已有近百人，在画布上展示家乡新貌成了不少村民的爱好。“以画为媒，村民增加了收入，开拓了眼界。”林正碌说。
　　“村子最明显的变化，就是重新热闹了”
　　“龙潭村缺乏产业支撑，村民大多外出务工，1400多人仅剩200多人常年留守。”龙潭村第一书记夏兴勇告诉记者，村里有120多栋明清建筑，因岁月侵蚀而渐渐衰败，不少已经废弃，想要保存下来需要重金修缮，拆除重建又于心不忍。
　　借着文创产业兴起，夏兴勇希冀村子重聚人气、找回活力。但在不少村民眼里，这像是一种奢望，“村里人都往外跑，咋指望吸引城里人？”
　　“我与龙潭村是一见钟情。这里溪水穿村而过，民居极富特色。”2017年，江西小伙子曾伟在龙潭村租下一栋有着百年历史的村居，将其改造为“随喜书屋”，打造以读书为主题的生活空间。“附近村民如今常来这里喝茶、看书，书屋也成了游客的必到之地。”
　　“文创发力助推乡村振兴，像曾伟这样的文创人才成了我们重点引进的对象。”夏兴勇说，龙潭村委将古民居以每平方米年租金3元、15年使用期承租给外来业主，业主负责出资修缮，租金收益归村民所有。具体的修缮工作由村里特别聘请的老工匠负责，按“修旧如旧，保持原貌”的原则进行。
　　“村子最明显的变化，就是重新热闹了。”夏兴勇说，经过几年努力，古民居被赋予新的文化功能和价值，“来自北京、上海、重庆等地的100多人走进龙潭村，将36栋老宅改造成各类文创空间。”
　　更让夏兴勇欣慰的是，在外来文创人才及其文创项目的带动下，300多名在外打拼的龙潭村民回到家乡创业谋发展。
　　“向着业态成熟、可持续发展的目标探索前行”
　　漫步龙潭村，入目即是风景。青石板路，小桥流水，黄墙黛瓦沿溪而建，让人流连忘返。
　　随着名气越来越大，龙潭村从昔日的“空心村”变为游客和艺术爱好者眼中的“网红村”。
　　“村里休闲旅游业红火了，我和老伴将家里的老屋改成了民宿，节假日游客爆满，周末一房难求。”村民陈孝高告诉记者。
　　2017年5月，屏南县成立传统村落文创产业项目指挥部，每年安排专项财政预算资金1000万元，用于文创产业引导、扶持和孵化，推动文创人才和企业集聚。
　　政策扶持下，龙潭村以农民画室为发轫平台，正逐步建立起多层次的文创产业格局，推动全域旅游发展和农村经济转型。
　　龙潭村是国家级非物质文化遗产“四平戏”唯一留存的地方。数百年来，“四平戏”依靠这里的农村艺人口传身授。自龙潭村建起四平戏博物馆，76岁的陈秀雨不时登台为村民和游客唱戏。
　　村民陈孝好的家酿黄酒走俏了。红曲黄酒酿造技艺作为省级非物质文化遗产，是龙潭村家家都会的手艺。陈孝好自家酒窖里储藏的黄酒，如今在电商平台的售价比以前高出几倍。
　　青山依旧，黛瓦如故，龙潭村焕发新活力。村里的常住人口已增至600余人，每年吸引游客超过20万人次。
　　“去年村民人均收入18350元，比引入文创产业前增长了3倍。”林正碌说，龙潭村已初步形成特色文创产业，“下一步还要向着业态成熟、可持续发展的目标探索前行，释放更大的发展潜能。”
