　　“小时候的印象中，长汀的山是光秃秃的，没想到现在又能散养河田鸡了。”河田飞鸡（长汀）农业科技发展有限公司的鸡苗孵化装置前，技术员钟炳荣说道。
　　福建长汀传统特产河田鸡，是国家地理标志产品。车间里，装着19万枚鸡蛋的10台鸡苗孵化设备正在运转。一旁，工人们忙着分选雏鸡、注射疫苗、装箱发货。这里每年培育300万羽河田鸡鸡苗，在长汀全县范围供不应求。
　　钟炳荣自小就跟着家人养鸡，可那时候的山头几乎看不到绿色，夏日里太阳直晒，“记得家里散养的鸡，有几只被晒死在了地上。”
　　福建龙岩市长汀县，曾是我国南方水土流失最严重的区域之一。本世纪初新一轮治理工程启动以来，全县水土流失面积由2000年的105.66万亩减少到2019年的34.4万亩，水土流失率降至7.4%。
　　钟炳荣如今已是河田鸡的育种专家。两年前，他所在的河田飞鸡公司选在长汀河田镇南塅村，建成现代化的河田鸡祖代种鸡保种繁殖基地。“周边山林为河田鸡养殖提供了栖息地。”钟炳荣说，“养殖基地之所以选在这里，看中的就是满山覆绿的好环境。”
　　河田镇芦竹村村民蓝晓红，也亲历了荒山披绿的巨变。2006年起，她承包山地养殖河田鸡。要养鸡，先种树，人拉树苗，肩挑溪水，树一棵一棵栽，绿一寸一寸长。7000多株桂花、1000多株红豆杉、300多株罗汉松和500多株红叶石楠陆续在红土里扎根。
　　人不负青山，青山定不负人。如今，蓝晓红创办的秀绿养殖合作社，每年产出鸡苗150万羽，年利润近百万元。
　　做大做强河田鸡产业，已是长汀县干部、群众的共识。从育种、养殖到加工，河田鸡产业链越拉越长。
　　卤锅中泡足6小时后捞出，经传送带穿过真空包装机，铝箔“加身”锁住鲜味——这些真空包装的河田鸡熟食广受市场青睐。包装纸盒上，红色字体格外醒目——“绿水青山就是金山银山”。
　　“有了好生态，就有好产品。”长汀县城店头街，黄彬铭的五德厨艺坊生意红火。土生土长的他与河田鸡打了几十年交道，近年来研制的新菜品从线下走到线上，畅销全国。
　　河田镇绿之梦家庭农场业主易小贞依托河田鸡养殖，开发了户外亲子游项目，引来不少游客。
　　当年承包荒山种树，易小贞劲头十足。如今，河田鸡养殖、花卉苗木和果蔬种植、休闲观光、体验研学……绿之梦家庭农场业态多样，去年收入800多万元。“绿色和生态，是我们最叫得响的招牌。”易小贞说。
　　邻近县城的河田飞鸡公司加工厂，每天可处理2000多只河田鸡，供应闽西南数十家生鲜超市和线上配送平台。这家加工厂的技术骨干黄思涛，是一名返乡就业的“80后”。“去年听说县里建起了河田鸡加工厂，产品销路好，我就开始盘算回乡发展。”由他带领的技术团队，确保河田鸡肉的出厂品质。
　　生态好，产业兴。如今，长汀人把河田鸡比作“金凤凰”。2019年，全县出栏河田鸡901万羽，总产值6.3亿元，促进农民增收9000多万元。长汀还组织实施了119个河田鸡养殖激励性扶贫项目，惠及贫困户2535户8948人，户均年增收5300余元。
