　　本报北京8月3日电  （记者赵永新）为规范科学技术活动违规行为处理、营造风清气正的良好科研氛围，科技部日前出台《科学技术活动违规行为处理暂行规定》（以下简称《规定》），为5类科研单位和人员“划红线”，违规者将受到相应处罚。该《规定》自9月1日起施行。
　　这5类单位和人员包括：受托管理机构及其工作人员、科学技术活动实施单位、科学技术人员、科学技术活动咨询评审专家、第三方科学技术服务机构及其工作人员。
　　《规定》指出，受托管理机构的违规行为包括：设租寻租、徇私舞弊、滥用职权、私分受托管理的科研资金；隐瞒、包庇科学技术活动中相关单位或人员的违法违规行为等。
　　受托管理机构工作人员的违规行为包括：管理失职，造成负面影响或财政资金损失；利用组织科学技术活动之便谋取不正当利益；干预咨询评审或向咨询评审专家施加倾向性影响；泄露科学技术活动管理过程中需保密的相关信息等。
　　科学技术活动实施单位的违规行为包括：提供虚假材料，组织“打招呼”“走关系”等请托行为；隐瞒、迁就、包庇、纵容或参与本单位人员的违法违规活动；未经批准，违规转包、分包科研任务；截留、挤占、挪用、套取、转移、私分财政科研资金等。
　　科学技术人员的违规行为包括：提供虚假材料，实施“打招呼”“走关系”等请托行为；故意夸大研究基础、学术价值或科技成果的技术价值、社会经济效益，隐瞒技术风险，造成负面影响或财政资金损失；抄袭、剽窃、侵占、篡改他人科学技术成果，侵犯他人知识产权等等。
　　科学技术活动咨询评审专家的违规行为包括：接受“打招呼”“走关系”等请托；影响咨询、评审、评估、评价、监督检查过程和结果；出具明显不当的咨询、评审、评估、评价、监督检查意见等。
　　《规定》指出，视违规主体和行为性质，可单独或合并采取以下处理措施：警告；责令限期整改；约谈；一定范围内或公开通报批评；取消一定期限内财政性资金支持的科学技术活动管理资格；禁止在一定期限内承担或参与财政性资金支持的科学技术活动；记入科研诚信严重失信行为数据库等。
