　　“要发扬连续奋战作风，有力组织抢险救灾，支援地方灾后恢复重建，切实完成防汛救灾后续任务。”
　　8月20日，正在安徽视察调研防汛救灾工作的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平听取军队参与防汛救灾情况汇报，代表党中央和中央军委，对参与防汛救灾的人民解放军指战员、武警部队官兵、民兵预备役人员致以诚挚问候，在全军官兵中引起强烈反响。
　　在牵动人心的江河堤坝，在紧张有序的救灾现场，在铁甲飞驰的野外驻训地，在大江南北的座座军营，广大官兵通过网络、电视、广播、报纸等渠道，第一时间组织学习习主席重要讲话。大家纷纷表示，习主席的重要讲话，充分肯定了全军将士在防汛救灾中作出的突出贡献，对下一步做好防汛救灾、支援地方灾后恢复重建作出具体部署，对抓好下半年全军各项工作提出明确要求。一定要认真学习贯彻习主席重要讲话，时刻保持良好状态，积极践行我军宗旨，发扬连续奋战作风，切实完成防汛救灾后续任务，坚决完成党和人民赋予的各项任务。
　　第72集团军某旅上千名官兵仍然坚守在安徽抗洪一线，部分官兵代表现场聆听了习主席重要讲话。20日晚，官兵们早早聚集在电视机前，当看到习主席接见大家的画面，大家热烈鼓掌。旅党委表示，坚决贯彻习主席重要指示，及时同地方搞好汛情研判，科学用兵，精准用兵，在抗洪一线保持良好状态，及时排查风险隐患，有力组织抢险救灾，确保人民群众生命财产安全，帮助恢复生产生活秩序。
　　连日来，四川、重庆、云南、甘肃多地遭遇洪涝灾害，人民群众生命财产安全受到严重威胁，解放军和武警部队官兵多路出击、连续奋战，全力支援各地抢险救灾工作。20日，第77集团军某旅紧急出动运输直升机驰援四川省绵阳市平武县白马乡，执行空投物资和转运伤员任务。广大官兵表示，一定要坚决贯彻落实习主席重要讲话精神，把确保人民群众生命财产安全放在首位，听党指挥、闻令而动、向险而行，全力以赴开展抢险救灾工作，发挥好突击队作用。
　　武警安徽总队许多官兵连续多日鏖战在抗洪一线，目前正在进行抗洪阶段性总结。江西省军区持续不间断组织官兵、民兵巡堤查险、排除隐患。大家表示，一定牢记习主席嘱托，牢记人民军队宗旨，保持良好战备状态，遇有情况拉得出、打得赢，发挥抢险救灾突击队作用，确保人民群众生命财产安全。
　　防汛救灾冲在前，练兵备战当先锋。空降兵某旅官兵走下抗洪一线迅速展开某型轮式战车试训任务，中部战区陆军某舟桥旅官兵重返野外驻训场开展实战化训练，第83集团军“杨根思部队”官兵组织进行岗位练兵比武竞赛，武警江西总队某部官兵投入紧张有序的执勤训练当中。“黄继光英雄连”指导员吴健表示，将在训练中继续发扬好抗洪中连续奋战、敢打硬仗的优良作风，集中精力投入练兵备战，让新装备尽快形成战斗力。
　　某信息通信基地、火箭军某旅、东部战区陆军某旅、联勤保障部队某部广大官兵表示，下半年练兵备战任务紧迫繁重，抓基层打基础各项工作多头并行，要牢固树立忧患意识、危机意识、使命意识，大力发扬连续奋战的精神，按照一切为战、一切从实、一切求精的标准要求，埋头苦干、真抓实干、紧张快干，用“平时能应急、战时打胜仗”的实际行动，时刻备战，随时待战，确保遇有情况能上得去、打得赢。
　　第71集团军某旅、南部战区海军某驱逐舰支队昆明舰、北部战区空军航空兵某旅、武警河北总队邢台支队广大官兵表示，要把学习习主席重要讲话激发出的政治热情转化为投身强军兴军伟大事业的不竭动力，加强思想政治建设，做好抓基层打基础工作，坚持依法治军、从严治军，确保部队高度集中统一和安全稳定。要进一步砥砺忠于职守、勇于战斗、甘于奉献的意志品质，坚决完成党和人民赋予的各项任务，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队贡献力量。
　　（新华社北京8月21日电  记者梅常伟、张金娟  参与采写：程小冬、张哲、张丹、王健、吴春辉、张文举、樊俊鹏、郭冬明、罗里威、刘馨媛、王文明、文剑波、熊显浩）
