　　今年的《政府工作报告》提出，积极的财政政策要更加积极有为。半年已过，财政政策在应对新冠肺炎疫情冲击、稳定经济增长、为全面建成小康社会提供保障等方面发挥了哪些作用？今年财政收支整体情况如何？本报记者专访了财政部部长刘昆。
　　全年财政目标可实现
　　●6月财政收入由负转正；预计全年新增减税超过2.5万亿元
　　记者：如何看待今年上半年和全年的财政收支形势？
　　刘昆：受疫情冲击、减税降费等因素影响，上半年全国一般公共预算收入同比下降10.8%。随着推进复工复产和助企纾困成效继续显现，6月份财政收入同比增长3.2%，增幅由负转正，为年内首次月度正增长。
　　支出方面，中央和地方严格落实政府过紧日子的要求，大力压减非急需非刚性支出，中央财政加大对地方转移支付力度，各级财政加强资金统筹，基层“三保”等重点支出得到有效保障。
　　关于全年的财政收支形势，我们看到，二季度以来经济运行逐月好转，生产需求持续回暖，主要指标恢复性增长，积极因素明显增多。综合看，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，随着经济发展稳定转好，通过努力，我们有信心完成今年财政工作各项目标任务。
　　记者：今年我国出台了一系列减税降费措施，目前效果如何？
　　刘昆：近年来，我国持续推进减税降费，特别是2019年实施了更大规模减税降费措施，全年减轻社会负担2.36万亿元，使数千万家企业和数亿人民群众享受到了政策红利。这些减税降费政策的累积叠加效应将持续释放，企业减负会越来越明显。
　　今年以来，面对严峻复杂的形势，中央出台了一系列减税降费政策，预计全年新增减税降费规模将超过2.5万亿元，放水养鱼，助力市场主体纾困发展，为各行业复工复产复业提供了有力支持。
　　地方财力来源有保障
　　●把兜牢基层“三保”底线作为硬任务，对地方转移支付力度空前；建立特殊转移支付机制，让新增财政资金直达基层市县
　　记者：今年财政收支平衡压力加大，部分基层市县“保基本民生、保工资、保运转”出现压力，为此财政部门采取了哪些措施？此外，在支持地方经济建设和疫情防控方面，中央财政如何进行财力保障？
　　刘昆：财政部把兜牢基层“三保”底线作为今年财政工作的硬任务，通过加大转移支付力度，发行抗疫特别国债筹资等方式，增加地方可用财力，支持基层做好“三保”工作，统筹推进疫情防控和经济社会发展。
　　今年，中央对地方财政支持力度空前——
　　一是增加转移支付力度。今年中央对地方转移支付达到83915亿元，比上年增加9500亿元、增长12.8%，增量和增幅都是近年来最高的。其中，安排特殊转移支付6050亿元，支持地方财政应对疫情影响弥补减收增支和县级“三保”缺口；均衡性转移支付、县级基本财力保障机制奖补资金增幅均达10%，老少边穷地区转移支付增幅达12.4%。
　　二是延长阶段性提高地方财政资金留用比例政策，对中西部和辽宁省延长执行到今年年底，由此再增加的地方留用资金约550亿元，全部留给县级使用。
　　三是发行抗疫特别国债。为支持地方基础设施建设和疫情防控，纾解企业困难，激发市场活力，发行1万亿元抗疫特别国债，利息由中央财政全额负担，本金由中央和地方共同偿还。
　　中央对地方财力支持，不仅体现为“加量”，还体现为建立资金直达基层直达民生的转移支付机制，推动财政政策措施尽快落地见效。
　　为使新增财政资金坐“直通车”，直抵市县基层，惠企利民，财政部建立起特殊转移支付机制——构建覆盖资金分配、拨付、使用和监管全过程的制度体系，并开发联通各级财政的直达资金监控系统，实现全链条、全过程监控。
　　截至7月29日，实行直达管理的1.7万亿元资金中，省级财政部门已细化下达1.5万亿元，市县财政部门已细化落实到项目1.29万亿元，为做好“六稳”工作、落实“六保”任务、实施减税降费提供了有效的财力支撑。
　　截至7月30日，1万亿元抗疫特别国债全部发行完毕。
　　与此同时，财政部加强库款监测，按日实施重点市县工资保障监测预警，督促指导省级财政规范有序调度资金，切实保障基层“三保”支出需要；对违法违规挪用“三保”资金的，发现一起、查处一起，严肃问责、处理到人。
　　总体看，目前地方财政运行正常。当然，各级地方也要大力压减一般性支出，真正过紧日子，大力提质增效，各项支出务必精打细算，不该花的钱一分不花，每一分钱都要花到刀刃上、紧要处。
　　地方债风险底线守得住
　　●强化“借、用、管、还”全链条、全方位管理；绝不为解决短期问题放松风险管控
　　记者：今年政府举债力度加大，如何提高专项债资金使用效率，有效防范债务风险？
　　刘昆：今年地方政府新增专项债券达到3.75万亿元，如此大幅度增加政府债券规模，是中央应对疫情冲击、统筹考虑国内外形势作出的重大决策。
　　如何管好用好3.75万亿元专项债资金，是一个重大的考验。按照中央要求，结合专项债券管理特点和地方实际，我们考虑强化“借、用、管、还”全链条、全方位管理，最大限度提高资金使用效益。
　　在“借”的环节，要合理把握发行节奏。统筹把握新增专项债券与抗疫特别国债、一般债券的发行节奏，妥善做好稳投资稳增长和维护债券市场稳定工作，力争在10月底前发行完毕。
　　在“用”的环节，要优化债券资金投向。坚持专项债券必须用于有一定收益的公益性项目，融资规模与项目收益相平衡。严禁用于置换存量债务，严禁用于发放工资、单位运行经费、发放养老金、支付利息等，严禁用于商业化运作的产业项目、企业补贴等。
　　在“管”的环节，要加快资金使用进度。依托信息系统，对专项债券发行使用实行穿透式、全过程监控，层层压实责任，督促加快专项债券资金使用进度，尽快形成实物工作量。
　　在“还”的环节，要落实法定偿债责任。采取综合措施，督促地方政府、主管部门、债券资金使用单位等依法依规履行各自偿债责任，确保法定专项债券不出任何风险。
　　去年以来，在各级财政部门共同努力下，地方政府债务管理工作取得一定成效，全国地方政府债务率稳中有降。一方面，法定债务率略有上升，风险总体可控。另一方面，地方政府违法违规无序举债的蔓延势头初步得到遏制，隐性债务风险得到进一步缓释。
　　在此我想强调，财政部门将切实管好用好专项债券资金，牢牢守住不发生系统性风险的底线，绝不会为解决短期问题放松风险管控，要把“财政政策提质增效”的“效”落在实处。
　　落实“六保”任务不松劲
　　●更注重对关键时点、困难人群帮扶;着眼当前重点难点，要加强中长期战略谋划
　　记者：下半年，财政部还将在哪些方面“出招”，支持经济社会发展？
　　刘昆：今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，财政部认真落实积极的财政政策要更加积极有为的要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展各项工作取得积极进展。但也要看到，疫情引起了全球经济深度衰退，对我国经济社会造成了较大冲击。财政部将按照党中央决策部署，做到对国之大者心中有数，坚持实施更加积极有为的财政政策，围绕“六保”任务持续发力，努力实现经济发展量的合理增长和质的稳步提升。
　　一是保居民就业。重点是全面强化就业优先政策，支持做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点人群就业工作，稳定经济发展之本、社会稳定之基。
　　二是保基本民生。重点是做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，做好失业人员、高校毕业生、困难群众和退休人员的重点保障，坚决打赢脱贫攻坚战，进一步保障和改善民生。
　　三是保市场主体。重点是支持中小微企业和受疫情冲击较大的产业纾困和发展，不折不扣落实落细各项减税降费政策措施，帮助他们保存量、保资金链、保就业岗位。
　　四是保粮食能源安全。重点是构建完善财政支持实施乡村振兴战略的政策体系和体制机制，全力保障粮食和重要农产品供应，把饭碗牢牢端在自己手上。
　　五是保产业链供应链稳定。重点是发挥好财政政策的结构性调控优势，支持打通产业链供应链上的“堵点”、补上“断点”，加快推动企业复工复产复市，稳住外贸外资基本盘，保企业生产、稳中国制造。
　　六是保基层运转。重点是加大对地方财力的支持力度，缓解地方收入增长放缓带来的财政支出压力，兜牢兜实“三保”底线，确保基层正常运转。
　　困难和挑战前所未有，这要求我们咬定目标、强化责任、勇于担当、狠抓落实。要坚持人民至上，把以人民为中心的发展思想，落实到各项决策部署和实际工作之中，突出财政的公共性公平性，精准发力、补上短板，更加注重对关键时点、困难人群的帮扶，切实保障好群众基本生活，坚决兜牢基本民生底线。要立足当前，放眼长远，在着眼当前重点难点的同时，加强中长期战略谋划，有针对性地支持对高质量发展、高效能治理具有牵引性的重大规划、重大改革、重大政策，在应对危机中掌握工作主动权、打好发展主动仗。
