　　今年以来，新冠肺炎疫情给正在爬坡过坎、滚石上山的东北经济带来较大影响。作为吉林省省会和东北主要城市之一的长春市，是如何统筹疫情防控和经济社会发展，做好“六稳”工作，落实“六保”任务的？记者采访了吉林省委常委、长春市委书记王凯。
　　记者：长春市统筹疫情防控和经济社会发展工作取得了哪些成效？
　　王凯：抓好疫情防控，是推进经济社会发展的重要前提。新冠肺炎疫情防控中，我们坚决贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的重要讲话精神，坚决落实党中央决策部署，按照吉林省委要求，筑牢群防群控的坚固防线。
　　我们强化“五级书记抓防控”，压紧压实各级党组织疫情防控责任，以上率下，广大党员干部奋战基层，党旗始终在抗疫一线高高飘扬。我们探索推行了社区网格长、楼栋长、单元长“三长联动”机制，织密织牢了疫情防控网。在疫情防控这场人民战争中，长春市形成了群防群控、专群结合、合力抗疫的良好局面。3月9日，我们实现了本土病例在院清零、零死亡、医务人员零感染的目标。
　　面对疫情影响，我们主动化危为机，统筹推进疫情防控和经济社会发展，上半年全市GDP完成3058.2亿元，增长1.2%。总体看，全市经济体现出工业、投资快速增长，服务业、社会消费品零售逐步回暖，先行指标积极向好的特点。今年1至7月，全市规上工业增加值增长5.9%；全市固定资产投资增长9.2%，高于全国平均水平10.8个百分点。
　　记者：中央提出要扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，长春市采取哪些主要措施稳住经济基本盘？
　　王凯：我们坚持下先手棋、打主动仗。年初以来，密集出台了支持中小企业共渡难关“22条”以及应对疫情加强民生保障、促进二季度经济发展等15个方面、246条政策措施，有效对冲了疫情带来的不利影响。今年1至7月共为企业减免退税310.4亿元，减免社保费38.97亿元，发放失业保险稳岗返还资金12.18亿元，为企业渡过难关提供了有力支撑。
　　坚持抓大不放小，扬长又补短。“抓大”就是抓龙头企业。汽车产业是长春市的主要支柱产业，我们主动与一汽集团对接，帮助做好疫情防控，支持一汽集团从湖北、宁波等地抢运了7万套零部件，有效化解了零部件断供风险。成立了长春市服务一汽发展工作领导小组。一汽集团在长春的工厂3月10日复工复产，比其他地区工厂提前一月有余。进一步加大资金、政策支持力度，促进汽车消费，今年上半年全市汽车产销实现逆势增长，分别增长5.3%和6.4%。
　　“不放小”就是紧盯中小微企业。中小微企业抗风险能力较弱，我们深入推进“万人助万企”，开展“服务企业周”“金融服务月”等系列活动，帮助企业降成本，对相关费用能减则减、能缓则缓，协调金融机构贷款贴息，今年上半年累计为中小微企业解决各类问题1900余件。截至7月末，全市新增市场主体15万户，增长12.5%。
　　同时，努力补短板，加快“数字长春”建设，推动新基建工程，谋划实施了总投资超万亿元的5G基站、新能源汽车、工业互联网、大数据中心等新基建项目近千个，推动消费回补升级，先后发放两轮消费券2亿元，直接撬动居民消费超过10亿元，大力培育线上经济、网红带货等新产业新业态，经济增长后劲进一步增强。
　　记者：优化营商环境是东北振兴的重要基础，长春市今年以来在优化营商环境方面做了哪些工作？
　　王凯：长春市持续优化营商环境，坚持先筑巢再引凤，通过挖存量扩增量。
　　完善硬件。实施了投资102亿元的240万平方米工业标准厂房建设，为企业低成本快速入驻创造了良好的硬件条件。
　　提升服务。主动对接国家营商环境指标评价体系，出台长春市优化营商环境工作提升方案，积极探索实行政务服务改革和社会投资新建工业项目“拿地即开工”改革，浪潮北方总部生产基地项目从洽谈到签约仅用37天，从标准厂房改造到成功交付用时不到40天，项目投资落地速度不断刷新。
　　创新招商。适应疫情形势变化，不断创新招商引资方法途径。云签约、云洽谈、线上招商、网上合作等新方式取得良好效果。今年1至7月开复工5000万元以上项目1140个，支撑全市投资增长9.2%，创近19个月新高，华为、浪潮、万达、万科等一批战略投资者落户长春，中法智能产业园等一批重大项目开工建设。
　　记者：面对疫情影响，长春市是如何保障民生的？
　　王凯：做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。我们重点守住“三条线”，确保民生得到保障。
　　一是稳住就业“主线”。我们聚焦高校毕业生、退役军人、农民工和城镇困难人员等重点群体，对在长春的42所高校实行“一对一”服务，做好农民工返岗“点对点”对接，开展重点企业24小时用工调度保障行动，及时恢复人才市场线下招聘，城镇新增就业5.2万人，农村劳动力转移就业75万人次。
　　二是兜住脱贫“底线”。紧盯未脱贫人口、边缘人口等，实施脱贫攻坚挂牌督战和驻点督战，着力解决“三保障”和农村饮水安全问题，促进产业就业扶贫和政策兜底，帮助受疫情影响贫困劳动力转移就业9837人，开发公益岗位就业2837人。
　　三是守住粮食“红线”。长春作为农业大市，全力抓好高标准农田建设，积极做好稳粮保产、“菜篮子”保供稳价工作，坚持藏粮于地、藏粮于技，积极调整优化种植结构，加大农业科技和装备支撑。今年共落实粮食作物播种面积2403.8万亩，同比增加51.3万亩。
　　记者：长春市将如何坚持稳中求进工作总基调，进一步做好“六稳”工作，落实“六保”任务？
　　王凯：我们统筹城乡协同发展，调整完善生产力布局，加快长春现代化都市圈建设，打造吉林转型升级的动力源、东北振兴的增长极、区域协同发展的示范区。
　　一是加快“四大板块”发展。坚持率先突破、率先发展原则，谋划实施了长春国际汽车城、长春国家区域创新中心、长春国际影都、中韩（长春）国际合作示范区高质量发展“四大板块”，着力构建集约高效、优势互补、协同推进的发展格局。目前，“四大板块”重大项目数量占全市比重达到67.5%、年度计划投资占比达到68%。
　　二是争当农业农村现代化排头兵。我们研究出台了《关于深化产业融合推动城乡融合争当现代农业建设排头兵的意见》，坚持农业现代化和农村现代化一体设计、一体推进，打好“融合牌”，积极创建国家农业高新技术产业示范区，加快实现农业现代化；打好“改革牌”，抓好国家城乡融合发展试验区建设，加快推动城乡一体化发展。
　　三是提升都市圈竞争力。加快推动长吉一体化、长平一体化发展，更好发挥省会长春对吉林腹地经济的辐射带动作用，提升哈长城市群的整体竞争力，在促进区域协同发展中加快构建多点支撑、优势互补、协调联动的发展格局。
