　　层层山峰掩映的竹林下，是我的家乡湖南省益阳市桃江县花果山村。
　　小时候，满山翠绿的竹子陪伴我一起成长。春天到竹林里捡拾笋壳叶换零花钱，夏天跟着大人做竹器，冬天上山将枯萎的竹子打成柴火。竹子做成的物件出现在家里的各个角落，竹扫把、竹椅子、竹扁担、竹筛子等，用得顺手、使得放心。勤劳手巧的农家人闲时还制作一些竹凉席、竹板凳之类的产品卖到附近市集补贴家用。
　　后来，南下务工的年轻人带回了南方凉席卖得起价的消息。村里人开始制作凉席、更新款式、打开销路。看着一捆捆竹子在父辈们的一道道工序下变成凉席、换来真金白银，我和妹妹也加入了凉席制作的队伍。为了赶在夏天到来前多出货，我家常常忙到凌晨。
　　那时，为了上城里把竹制品卖个好价钱，得转好几次车。不过老妈现在还常念叨，如果没有当时家里做凉席攒下的那些积蓄，我和妹妹上大学的开支就犯愁了。
　　上世纪90年代，村里人不再满足于手工制作的效率了。有的农户贷款引进机械加工生产线，作坊式的加工场所随之兴起。不久，很多乡邻盖起了两层小楼，添置了现代化生活电器，村里日子变得富裕起来。父亲坚持手工劳作，做起了竹工艺品和竹家具，也受到城里人的欢迎。
　　这些年，信息网络联通千家万户，小村与城里的距离更近了，村里人的观念也更新了，认识到粗放经营污染环境不可持续，而且难以形成品牌效应。如今，在县里号召下，竹产业重新整合后打造“楠竹之乡”名片；竹加工废弃物集中处理以减少污染；开发的竹棉制品亮相高端百货商柜；用竹笋壳古法制成的宣纸深受书法爱好者推崇；竹海景区搭建的竹编民宿一房难求……“竹产业+竹旅游+竹文化”不仅带来了山乡巨变，更多的是让竹乡人留住了乡愁，孕育了竹乡人坚韧的品质。
　　通村通组公路修到了竹山脚下，从发展竹加工、竹产业、竹文化到发展生态旅游，竹乡人的闯劲更足了。县里开发了集主题度假、竹林探险、休闲养生等功能于一体的大型综合性乐园，乡里推动竹林趣味骑行路线、画家写生基地等互动性旅游项目落地。有的村民在家里办起了竹艺传习所，还申请了非遗项目，直播带货生意红火。
　　“竹叶花开节节高，幸福生活日日红”，诚如村民家的这副对联，乡邻走向小康生活的路上格外欢庆。
　　（作者为湖南省高级人民法院办公室干部）
