　　核心阅读
　　第二十三届上海国际电影节2日落下帷幕。
　　本届电影节创新办节模式，影院展映、露天放映和线上放映三线并进，搭建国内外影视交流合作的云平台，努力提振产业信心。
　　
　　7月25日至8月2日，第二十三届上海国际电影节举办，本届电影节创新办节模式，探索线上线下融合，为观众带来一场多样化的光影盛宴。电影节以“重逢”为海报主题，尽最大努力保障观众与电影的“重逢”，提振产业信心。
　　重逢，串起无数动人的瞬间。7月20日起，全国电影院逐步恢复开放，正逢上海国际电影节开票，一张张“秒光”的电影票，寄托着影迷们对银幕的思念。电影节期间，影迷们戴口罩、测体温，有序回到久违的影厅。很多影迷由衷感叹：电影，让生活更美好。
　　创新办节模式
　　影院展映、露天放映和线上放映三线并进
　　7月25日上午，第二十三届上海国际电影节举行了15分钟的开幕仪式。开幕仪式后，举办了中国电影产业高峰论坛。
　　上海国际电影节是中国唯一的国际A类电影节。本届电影节的举办，在国内外电影行业引起巨大反响，为助推中国电影行业重启提气聚力。
　　今年，电影节举办形式调整为线上线下并举，取消了金爵盛典暨红毯、金爵奖颁奖暨红毯等集聚性活动，取消了金爵奖、亚洲新人奖评选，用公布官方入选片的方式体现一年来中外电影人的优秀成果。此外，国内外一批电影名家主讲电影学堂大师班，在网络平台上与电影人“面对面”交流。
　　多年来，上海国际电影节面向大众的电影展映，已经在全国影迷和上海市民中形成了良好的口碑。本届上海国际电影节影院展映开票后，影迷的热情一如既往高涨。在每场售票率不超过30%的情况下，电影节以创新融合的思路，尝试展映转型，以影院展映、露天放映和线上放映三线并进的方式，让大众分享中外电影文化的成果。
　　此次露天放映均以免费预约的方式观看，观众均为实名入场。即使是露天放映点，也实行了严格的防疫措施，如座位不得超过100个，须间隔1米以上；入场要测体温、出示健康码等。每个放映点现场都配备消毒液、免洗洗手液、酒精棉球、非接触式测温设备、口罩、一次性手套等防疫用品。
　　据介绍，疫情防控期间，上海电影集团在政府支持下发起10亿元影院纾困基金，帮助企业共渡难关。
　　开辟“云市场”
　　搭建影视交流和交易的线上平台
　　本届电影节首次与8月3日—7日举办的上海电视节打通，推出“国际影视云市场”，通过在线方式，为参展机构及作品提供全新的数字化展示与交流、洽谈平台，为国内外影视产业机构提供更加高效、便捷的参会方式。
　　7月31日，为期6天的“国际影视云市场”启动上线。打开“云市场”网站，《刺猬索尼克》《寂静之地2》等新作云集线上。“这真是一次大胆创新的尝试，也是适应环境变化的产物，充满无限潜力与可能。”一名嘉宾在启动现场说。国外知名影视企业纷纷录制视频，点赞电影节的创新。
　　去年，上海国际电影节电影市场和上海电视节电视市场总参展商共580家。今年，“国际影视云市场”的征集虽然很晚才公布，但是在不到10天的时间里，就吸引了来自全世界五大洲超过700家展商申报参展，其中海外展商首次突破五成。一批海外知名影视机构进驻“云市场”。
　　电影市场的根本宗旨，是为了服务电影行业的交流、交易和交友，推动机构展示和版权贸易等。“影视行业正在逐渐恢复生产和创作，这样的展览交易非常必要。”上海广播影视制作业行业协会会长杨震华说，疫情防控常态化的当下，影视人对行业的热情和创意不变。
　　“云市场”上，中外展商和机构人士只需完成简单的注册流程，从发行到合拍片、从影视摄制服务到版权洽谈等都能线上进行。一些海外展商在申报时表示：“我们用不着携带展示物料旅途劳顿，‘云市场’功能齐全，成本低又便捷，充分体现了上影节为展商服务的用心。”
　　观影更方便
　　露天放映片单丰富，提升影迷观影体验
　　最近，不少上海市民发现，今年电影节新开辟的露天放映板块，让观影更加方便了。“露天电影放的片子都很好，我从家里溜达着就能来看了。”影迷郭紫婧有点惊喜。
　　电影节开幕第一天起，在上海新天地、松江地中海等7个商圈，天天有露天电影可看。露天放映的影片，既有口碑票房俱佳的国产影片，也有各大国际电影节的热门影片。
　　随后，浦东新区36个社区的放映点也点亮了银幕，“一带一路”电影节联盟成员机构推荐的各国影片，吸引观众进入“电影之夜”。
　　有影迷坐着轮椅来看，场地负责人赶紧把她安排在第一排座位。“怕她有什么需要，看电影时，忍不住就去瞟一眼，就看着她对着银幕笑。”负责新天地露天影展的徐姗姗说，“走的时候，她笑着对我们致意，说今天过得很开心。”
　　徐姗姗说，前期准备确实很辛苦，有次影片拷贝临时出差错，工作人员赶紧联系在北京的片方，连夜取到新拷贝，再托第二天坐飞机来沪的同事带来。“电影人等待了许久，如今终于能与观众重逢，怎么热情都觉得不够。”徐姗姗说。
　　制图：蔡华伟
