　　本报成都8月18日电  （记者孙龙飞、宋豪新、王永战）18日晚，第三十一届世界大学生夏季运动会倒计时一周年活动在四川省成都市举行。成都大运会组委会向世界发出诚挚邀约，欢迎大家在2021年8月18日相聚成都，共襄大运盛会。
　　倒计时活动上，“大运号”AI卫星发布，待明年年初发射后，将成为全球首颗以运动赛事命名的卫星，并为观众们带来全新的观赛体验；主题歌曲《乘梦而来》融合多种曲风演绎，展现了成都的激情与活力；成都大运会开闭幕式总导演亮相，与运动员代表和优秀大学生代表共同发布了本届大运会主视觉内容和设计理念。
　　据介绍，成都大运会开幕式拥有丰富的成都元素。博采众长、根植本土，适度融入太阳神鸟、大熊猫、川剧变脸、都江堰、青铜面具人等成都文化元素，嵌入三星堆、九寨沟、恐龙等四川文化元素，展现四川民俗风情和生活场景。同时，大运会开闭幕式将紧扣“让青春拥抱世界、让青春创造未来”主题，融合体育元素、文化元素、艺术元素，突出视听冲击力、艺术感染力、思想共鸣力，充分彰显国际范、中国风、巴蜀味，让开幕式成为体育艺术盛宴，让闭幕式成为青春嘉年华。此外，作为本届大运会的重要比赛场馆之一的成都高新区体育中心，目前多功能比赛馆、服务中心及全民健身馆主体结构包括外立面已经全面完工。
　　2019年3月1日，在俄罗斯克拉斯诺亚尔斯克召开的国际大学生体育联合会执委会会议上，成都市获得第三十一届世界大学生夏季运动会举办权。这也是中国西部地区首次成功申办世界级综合性运动会。本届大运会设置了18个比赛大项，将于2021年8月18日在四川成都开幕。
