　　核心阅读
　　第七次全国人口普查登记将于11月1日开始。这是在我国人口发展进入关键期开展的一次重大国情国力调查，可以为编制“十四五”规划，为推动高质量发展，为完善人口发展战略和政策体系、促进人口长期均衡发展提供重要信息支持。本次普查，普查对象首次可以自主填报。请大家积极配合第七次全国人口普查。
　　
　　日前，第七次全国人口普查电视电话会议召开，全面部署了人口普查的各项工作任务，并对做好下一阶段工作提出了明确要求。
　　第七次全国人口普查有何重要意义？与此前的六次普查相比，这次普查又有哪些新内容？记者专访了国务院第七次全国人口普查领导小组办公室主任、国家统计局副局长李晓超。
　　我国人口发展进入关键期开展的一次重大国情国力调查
　　记者：2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，在今年进行全国人口普查，对于中国经济社会发展有何重要意义？
　　李晓超：第七次全国人口普查是在中国特色社会主义进入新时代，我国人口发展进入关键期开展的一次重大国情国力调查。
　　新中国成立以来，我国共进行了6次全国人口普查，获得了大量人口基础数据，为制定国民经济和社会发展规划，促进经济社会发展和人民生活水平提高发挥了重要作用。
　　当前，我国正处于“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，全面建成小康社会进入决战决胜阶段，即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程。在这样的特殊重要时期，开展第七次全国人口普查，与历次人口普查相比，又有着特别重要的现实意义。
　　为编制“十四五”规划提供重要信息支持。通过人口普查全面查清我国人口数量、结构和分布，准确把握人口变化趋势性特征，为科学制定“十四五”时期国民经济和社会发展规划提供科学准确的人口信息支持。
　　为推动高质量发展提供重要信息支持。当前，我国经济正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。及时查清人口总量、结构和分布这一基本国情，摸清人力资源结构的信息，才能够更加准确地把握需求结构、城乡结构、区域结构、产业结构等状况，为推动经济高质量发展，建设现代化经济体系提供强有力的支持。
　　为完善人口发展战略和政策体系，促进人口长期均衡发展提供重要信息支持。自2010年第六次全国人口普查以来，我国人口发展的内在动力和外部条件发生了显著改变，出现重要转折性变化，人口总规模增长惯性减弱，劳动年龄人口波动下降，老龄化程度不断加深。开展人口普查，了解人口增长、劳动力供给、流动人口变化情况，摸清老年人口规模，有助于准确分析判断未来我国人口形势，对于调整完善人口政策，推动人口结构优化，促进人口素质提升具有重要意义。
　　约700万名普查员就绪，普查对象首次可以自主填报
　　记者：现在距离人口普查登记只有不到3个月时间，请问目前普查准备情况如何？
　　李晓超：自国务院印发《关于开展第七次全国人口普查的通知》以来，各地区、各部门按照国务院人口普查领导小组的统一部署，努力克服新冠肺炎疫情影响，积极推进普查的各项准备工作。目前，第七次全国人口普查准备工作进展顺利。各级普查机构组建完成，普查经费物资基本落实，全国综合试点圆满结束，普查区划绘图和户口整顿工作正在有序开展，这些都为11月1日的普查登记打下了坚实基础。
　　普查指导员和普查员是做好人口普查现场登记工作的基础。初步估算，全国需选聘约700万名普查指导员和普查员，每个普查员承担登记250人左右。
　　记者：何时开始入户登记？普查对象该怎样配合普查员开展工作？
　　李晓超：人口普查是全数调查，为了保证普查对象不重不漏，需要普查员走访每家每户，对居住的人口进行登记。普查中有两个环节需要普查员入户，按时间先后顺序，分别是摸底和登记工作。
　　摸底从10月11日开始，10月31日结束。这个阶段普查员要逐门逐户进行实地勘察，摸清每个区域住房的数量和具体位置，也要进入住户家中进行普查告知，询问登记方式，了解户内人员的大致情况。
　　从11月1日开始进入普查的正式登记阶段。普查员要进入每个住户逐人逐项登记普查信息，这期间还将随机抽取10%的住户填报普查长表，调查更为详细的人口结构信息。整个登记工作将持续到12月10日结束。普查指导员和普查员将佩戴统一的证件开展工作，普查员上门时，住户可以先验明普查员身份，然后请普查员进入家中进行登记。
　　记者：这次普查，普查对象首次可以自主填报。如何自主填报？
　　李晓超：为了方便大家申报普查信息，尽量减少对普查对象的打扰，我们对普查短表首次采用普查对象自主填报方式，开发了自主填报程序，允许大家使用移动终端扫描二维码联网自行申报个人和家庭信息。
　　我们倡导普查对象进行自主填报，住户如需自主填报，可在普查员上门摸底时向普查员说明，请普查员提供自主填报的账号，根据填报要求按时、如实申报信息。选择自主填报的住户应在11月5日前完成信息申报，如果没有完成，普查员将入户登记普查表。
　　保证数据采集质量，也保证普查户的信息安全
　　记者：在疫情防控常态化条件下搞人口普查，如何保证数据的采集质量？
　　李晓超：普查数据质量的好坏是衡量人口普查成败的根本标准，人口普查的一切工作，都要围绕确保普查数据真实准确这一要求来展开。
　　为了做好疫情防控常态化条件下的人口普查，我们将采取以下措施，保证普查登记数据质量：一是严格执行普查方案，确保普查各项要求不走样、不变形，绝不允许随意更改或选择性执行方案；二是全面采用电子化采集，数据直接实时上传至国家，有效杜绝中间环节可能受到的人为干扰；三是有效利用行政记录，充分发挥部门行政记录数据的作用，为普查登记信息与相关行政记录的比对提供数据支撑；四是认真组织现场登记，广大普查人员要按照普查方案要求，不重不漏、准确采集每一条信息，确保普查源头数据真实可信；五是始终坚持依法普查，严格执行统计法和《全国人口普查条例》，建立健全普查数据质量追溯问责机制，严肃查处各类普查造假、弄虚作假行为；六是制定防控新冠肺炎疫情的普查应急预案，针对不同风险等级地区采取不同的普查登记方式。比如，在高风险地区采取电话访问、网络自主填报等无接触方式开展普查登记；在中风险地区采取户外设站登记、网络自主填报等方式；在低风险地区按既定方式入户摸底和登记。现场登记期间，要求普查员工作时要身体健康、体温正常，入户时要根据防控要求佩戴口罩，及时进行消毒等，切实做好入户登记的防护工作。
　　记者：普查如何保证普查户的隐私和信息安全？
　　李晓超：为了保证信息安全，我们将按照《中华人民共和国统计法》《全国人口普查条例》的有关规定，全流程加强对公民个人信息的保护。
　　这次普查采用互联网云技术、云服务和云应用部署，按照国家网络安全三级等保的标准进行安全管理，构建坚实的数据安全保障屏障。在数据采集处理过程中，建立完善的安全管理机制、安全防护体系和安全审计机制。在应用系统研发中，采用多种安全技术。移动端和服务器端采取了严密的数据加密和脱敏技术，数据传输过程全程加密，保证公民个人信息不在互联网通道泄露，确保公民个人信息的安全。
　　人口普查不仅是为国家普查，普查的结果最后也对我们每个老百姓、每个普查对象有用。请大家积极配合第七次全国人口普查。
