　　本报北京8月22日电  （记者刘阳、魏薇）22日，第十届北京国际电影节在北京怀柔雁栖湖国际会展中心举行启动式。本届电影节以“梦圆·奋进”为主题，将于8月22日至8月29日举办。按照常态化疫情防控和融合创新发展要求，本届电影节突出“云上北影节”特色，采取线上线下联动形式，组织启动式、北京展映、“北京策划·主题论坛”、北京大学生电影节、电影+、再相聚等系列活动。
　　据了解，本届电影节“北京展映”环节在内容和形式上实现了新突破。展映分为线上展映、电视展映、影院展映、露天展映4个部分，放映300多部中外优秀影片。
　　“云上北影节”是第十届北京国际电影节的一大亮点。本届北影节与互联网高度融合，境外嘉宾将以“云连线”方式参加北影节各项活动。将在北影节官网搭建3D全景展示系统，推出各公司项目和影片的“云展位”，举办线上“北京市场”展会，为展商、嘉宾提供数字化、智能化、高效率的交流合作体验。
　　另外，在北京国际电影节十周年之际，电影节组委会特别策划了“十年·如影——北京国际电影节十周年主题论坛”“中外电影合作论坛暨影片创投会”等10场主题论坛，将邀请约80位业内领军人物、知名影人和专家学者，发表主题演讲，探讨电影产业发展的新趋势、新方向、新路径。
