　　今年入汛以来，暴雨预报预警频发，多地遭遇洪涝灾害。各地各部门积极防汛救灾，在监测预警中，气象现代化发挥了重要作用。
　　气象预报预警，被称为气象防灾减灾的“消息树”“发令枪”，发挥着第一道防线的作用。近年来，我国气象现代化整体水平稳步提升，建成了具有世界先进水平的综合观测系统，建立了完善的预报预测系统，形成了完备的信息发布系统。
　　目前，我国共有7颗风云气象卫星在轨运行，有216部新一代多普勒天气雷达业务运行，全国地面气象观测站乡镇覆盖率接近100%。我国数值天气预报走上了自主研发、不断完善的道路，GRAPES3公里分辨率区域模式投入业务运行，预报范围覆盖全国，24小时内智能网格预报由逐3小时提升到逐小时预报。国家预警信息发布中心高效运转。
　　这些实打实的气象现代化建设成果，为保障生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好，为筑牢防灾减灾的第一道防线，提供了坚实支撑。
　　不过，气象预报毕竟是预测科学，即便这些年来飞速发展，也必然会存在不确定性和偏差。记者在采访中最常听到预报员们说的一句话就是：“天气预报很难百分之百的准确，但我们会付出百分之百的努力。”让天气预报的精准度赶上经济社会发展的高要求，是一个永恒的课题。
　　无论是防汛抗洪，还是日常交通出行、生产生活，都离不开优质的气象服务。相信随着气象现代化进一步发展，预报的不确定性会越来越小，预报的精准度会越来越高，更优质、更便捷的气象服务，将进一步提升我们生活的幸福指数。
