　　“你需要的，我刚好在行”“帮别人一把，心里舒坦”……近年来，各地新时代文明实践中心坚持需求导向、完善运行机制，让有意帮助他人的志愿者找到舞台，向真正需要帮助的人伸出援手，“我为人人、人人为我”的良好社会风尚蔚然成风。
　　精心设计项目，让人人都能发挥所长。从吉林省长春市九台区的“圆梦工厂”，到广东省博罗县的105个志愿服务精品项目，各地新时代文明实践中心跳出思维定式，把志愿者作为主体力量，精心设计志愿服务项目、有针对性地进行孵化培育，让每个“我”都能发挥自身优势，找到服务群众、发光发热的舞台。
　　创新工作模式，精准匹配供需两端。过去一段时间，志愿服务领域一定程度上存在着“供需错配”现象。各地新时代文明实践中心积极探索百姓“点单”、中心“派单”、志愿者“接单”、群众“评单”相贯通的工作模式，精准匹配供需两端，推动志愿服务更精准、更专业。
　　健全运行机制，确保志愿服务供给稳定。山东省荣成市一体推进志愿服务制度化和信用体系建设，九台区打造群众身边留得住的志愿者队伍……为了让志愿服务效果持久，确保志愿服务供给稳定，各地新时代文明实践中心完善保障措施，通过评优评先、积分激励、嘉许表彰等举措，增强志愿者的自豪感、荣誉感，让志愿者的善意有去处、爱心有回音、内心有收获，引导他们真正在田间地头和群众身边沉下心、扎下根。
