　　女子围甲为好苗子提供了沃土，持续输出养分。推动女子围棋繁荣发展，必须夯实人才的金字塔
　　
　　历经大半年的线上对弈后，第八届中国女子围棋甲级联赛（以下简称女子围甲）首站比赛的打响，标志着围棋线下赛事将全面复工。
　　久别重逢的“面对面”手谈，带来耳目一新之感。女子围甲开赛4轮冷门迭爆，既有“七冠王”江苏队意外受挫、杭州队独自全胜领跑，也有名将芮乃伟、王晨星接连不敌“00后”新秀。最让人惊喜的，莫过于定段仅两年的13岁小将吴依铭一举击败现役世界冠军、外援金彩瑛。
　　以往“风平浪静”的联赛，被“后浪”们掀起波澜，这是中国女子围棋的幸事。57岁的芮乃伟纵横棋坛四十余载，固然是一段佳话，但人才持续新陈代谢才能推动项目的良性循环。
　　相较于人才辈出的男子棋坛，女子棋坛前几年一度青黄不接。跨赛季豪取女子围甲32连胜的於之莹一枝独秀，其他新人偶有亮眼表现，但能与之抗衡的寥寥无几。国内缺少高水平竞争，等到了国际赛场，中国女队基本“一套阵容打天下”。人才厚度不足，不仅让女子围甲缺乏悬念，项目发展也少了几分活力。
　　联赛作为国家队的根基，若想源源不断长出新苗，不能只是“靠天吃饭”。去年启动的女子围甲赛制改革，二台变三台，常年参加联赛的职业女棋手数量增加1/3；各队大胆启用“00后”小将，敢于拿比赛练兵；通过人工智能训练、男棋手“喂招”等方式，帮助年轻女棋手快速成长。这一番“精耕细作”，尽管尚未到收获之时，但已能看见“小花”们长势喜人。
　　良木更须深雨露，善禾端自力耕耘。再有天赋的学棋女童，如果缺少畅通的上升渠道、大量比赛实战的锤炼，也很难得到棋力的跃升。女子围甲恰恰为好苗子提供了沃土，持续输出养分。吴依铭这位围甲史上年龄最小的职业女棋手，去年首次征战联赛只获得两胜，本赛季出场4次保持不败，进步之大令人赞叹。不少“00后”初段小将获得稳定出场机会，几年之后，她们中间或许就能走出下一个“於之莹”。
　　上世纪八九十年代，孔祥明、芮乃伟、张璇等女棋手甚至可以与男子一流高手分庭抗礼。而推动女子围棋繁荣发展，必须夯实人才的金字塔。当联赛不再“强弱分明”，出现越来越多的新面孔，中国女子围棋也将拥有更为澎湃的元气。
