　　只有跟群众打成一片，才能把握生活脉动，深入人物内心，我们和许多采访对象成为好友，关注他们生活的变化成为我们的每日功课
 
　　为全面了解和反映大凉山脱贫攻坚情况，2019年2月至7月，我们在大凉山蹲点半年多，先后来到11个国家级贫困县的几十个极度贫困村，面对面地采访了100多位奋战在脱贫攻坚第一线的干部群众。长篇报告文学《大凉山走向明天》采写过程中，我们一直经历着心灵的洗礼和人生观的淬炼。
　　在大凉山脱贫攻坚战中，党和政府通过实施新寨建设、易地搬迁集中安置，让数十万群众走下“一方水土难以养活一方人的”苦寒山区，群众来到低山区，来到平坝，住进生活配套设施齐全、安全舒适的崭新住房。为了真实地反映这个过程，我们攀上那些极度贫困村原址，又来到这些贫困村搬迁后的新村，对比非常鲜明，印象非常强烈。这些极度贫困村大都在海拔2500米以上，终年寒冷，气候异常。经常有这种情况：我们走进老乡家时晴空万里，出来的时候竟然是漫天雪花飞舞。那些日子里，我们住过海拔2000多米的村委会活动室，入夜寒气逼人，冻得手脚麻木；我们也鼓起勇气，爬上悬崖村的钢梯，感受到天梯上的眩晕；我们也骑过马，坐过船，这些感受终生难忘。
　　在啊吼村，村子安置点依山而建，既实用又漂亮。这里的驻村第一书记向我们讲述了这个贫困村的脱贫过程。为解决村民生计，在国家电网帮助下，他们组成合作社，在山上种植贝母和百合，提炼青刺果油，经过多次尝试，经受多次挫折，终于走出了一条在高山区依靠种植中草药脱贫致富的路子。我们到村里时，赶上合作社分红，村民脸上溢满欢乐。新鲜百合入口，清香中带着甜蜜，沁入心田。也是在不经意间，这位驻村第一书记告诉我们，他的母亲在上世纪60年代，曾经到人民大会堂展演歌舞，一生以此为傲。时隔多年，他也走进了人民大会堂，向人们讲述啊吼村脱贫奔小康的故事。
　　只有跟群众打成一片，才能把握生活脉动，深入人物内心。我们和许多采访对象成为微信好友，关注他们生活的变化成为我们每日的功课。在跟老乡们接触的过程中，分明能感觉到，脱贫攻坚战不但改变着他们的生活，也让他们在观念和意识上得到提升。这种成长好像大凉山荞麦拔节一样快速和明显，让人惊讶于脱贫攻坚战中精神力量的强大。在金阳县，我们认识了一位女乡长。到乡里任职时，女儿只有两岁，她是背着女儿上任的。可是，她很快就发现，背着女儿是无法翻山越岭的，只好把女儿托付给母亲。她所在乡里，有一个村子盛产乌洋芋，黑皮，下有一圈紫色，口感极好。她发现这一点之后，立即把乌洋芋送去检验，结果各项指标远远超过普通洋芋。她倡导成立合作社并四处奔走，推荐呼吁，线上线下同时推出，原来只卖五六角的洋芋卖到十多元一斤。在成都的农博会上，客商们品尝着乌洋芋，样品被一抢而光。这个乡里最贫困的村彻底改变了面貌。每次到村里，乡亲们都往她衣袋里塞洋芋。
　　这年的火把节正逢雨天，我们和乡亲们一起欢度节日，冒着淅淅沥沥的雨水，围着熊熊燃烧的火堆且歌且舞。口弦、月琴、鼓声、朵洛荷，这些当地群众特有的乐器与歌唱，在过去的漫长岁月里，是他们生活的良伴，给他们以安慰，也给他们以希望。今天，一曲响遏行云的时代之音，和着人们的铿锵脚步，回响在大凉山，回响在祖国广袤的土地上。
