　　为深入贯彻落实南京市委、市政府“四新”行动计划，切实做好战疫情、保增长工作，抢抓机遇，充分发挥始终坚守“服务三农、服务中小、服务城乡”市场定位，紫金农商银行积极响应，迅速决策，谋划制定全行服务“四新”行动计划实施方案，为南京市高质量发展提供金融支持和保障。
　　主动参与，支持“新基建”
　　围绕“新基建”，紫金农商银行主动对接园区建设，创新“政银快贷”标准化授信模式，打破常规思维，按照“批量、小额、标准化”的要求，强化批量服务能力，提高快贷落地效果。加大债券投资力度，计划新增债券投资6.5亿元，紧跟龙头企业关联项目，积极对接轨道交通、人工智能、新能源汽车及充电桩、大数据中心、5G网络等项目建设；全面梳理符合现有投资政策的主体业务合作情况，挖掘客户融资需求，当好项目建设的“急先锋”、为企业排忧解难的“及时雨”。
　　优化服务，激活新消费
　　紫金农商银行通过消费金融产品以及刷卡享受优惠或赠送消费券等形式助力银行卡类客户消费增速，加大终端产品消费刺激力度，激发消费热情。同时，加快积分平台建设，丰富客户消费选择面和支付渠道，打造消费闭环，提高客户黏性。以打造特色文旅行业综合服务方案为目标，对景区、度假区提档升级，对房车、自驾游等新兴休闲业态给予信贷支持。集结商户打造线上金融消费体系，出台优惠政策，提升居民消费意愿及消费品质，塑造消费新业态。
　　创新驱动，培育新产业
　　紫金农商银行紧扣南京市“4+4+1”主导产业，聚焦新一代数字经济、新医药与新健康产业、智能网联汽车、新型都市工业、“未来产业”等5个新产业方向，紧盯全市新项目承载园区，持续做透新能源汽车产业链，提升金融服务实体经济水平，打通企业融资“最后一公里”。想企业所想、急企业所急，推出了更多让中小微企业得真实惠、有获得感的好服务、好产品。
　　乡村振兴，打造新都市
　　紫金农商银行近年来积极构建适合农业农村特点的金融体系，强化金融服务创新，致力于为乡村振兴注入充沛“金融活水”。一是扩大涉农担保业务覆盖面，拟新增2亿元省农担合作贷款；二是以精准扶贫为抓手，将精准扶贫与阳光信贷有效结合，计划投放精准扶贫贷款不低于3000万元；三是大力推广惠农贷款业务；四是助力农业产业结构优化，积极对接南京市8个优势特色农业产业发展规划，做好金融服务对接工作，积极跟进“一环一带四区”特色产业集群建设，为特色产业集群基础设施建设、集群客户融资需求提供综合金融服务；五是持续加大对农业规模化生产和集约化经营重点领域的信贷支持力度，不断提升与农业龙头企业的合作面，投放农业龙头企业贷款18亿元。
　　下一步，紫金农商银行将紧密配合南京“四新”行动，将自身发展融入地方发展大局，为推动地方高质量发展、建设“强富美高”新江苏奠定坚实基础，为新形势下“稳投资、扩内需、促增长，促升级、优结构、提质量”注入更多紫金动力。
　　数据来源：江苏紫金农村商业银行股份有限公司
