　　核心阅读
　　8月，如期而至的上海书展用转型升级回应读者需求、市场变化。
　　书展走出书店，走出上海，在社区、餐厅办起阅读活动，在长三角等城市设立分会场，在云端搭建阅读体验平台……虽然场内的读者少了，但场外的读者多了。上海书展，在变化中拥抱更广阔的朋友圈。
　　
　　18日闭幕的2020上海书展暨“书香中国”上海周，成为今年首个举办的有规模、有影响的实体书展。
　　常态化疫情防控背景下，上海书展推动创新应变，搭建书展网上平台，力推线上线下同步、圈内圈外共享的“融合型书展”。
　　用中共上海市委宣传部副部长、上海市新闻出版局局长徐炯的话来说，今年上海书展积极创新，以更大力度推动书展转型升级，“回应读者需求，回应市场变化，这是上海书展始终的一个追求。”
　　书 展
　　线上线下触达更广泛人群
　　“书展要不要变的讨论一直有，我们也在思考：实体书店变化这么大，书展怎么变？很多人买书不去实体书店了，为什么还要办书展？随着阅读介质和产品发生变化，销售方式和消费模式发生改变，书展必须有所应对。”徐炯坦言。
　　今年上海书展，转型力度前所未有。“不是在书展传统框架下容纳新内容，而是把新的内容和书展融合，去塑造一个新的上海书展，这是转型方向。”徐炯说。
　　于是，上海书展走出书店、走出上海，在上海全市16个区设立100家分会场，在长三角等城市设立50家分会场，将“我爱读书，我爱生活”的理念分享给长三角等地区更多人群，走出传统书展的小圈子，进商圈、进社区，真正做到全民阅读、书香满城。
　　朵云书院位于上海中心大厦52层，“飘”在239米上空，是上海一家地标性的云端书店，也是今年上海书展的分会场之一。8月14日，《证言》中文版新书发布活动在这里举行。翻译家袁筱一、作家毛尖、文学教授罗岗、该书译者于是与读者们围坐一堂，分享对这部新作的读后感想。
　　书展走进云端书店，也真正走进“云端”。书展主会场上海展览中心的中央大厅，一直是最吸睛的场地，不少阅读推广都期待在这里举行。今年，上海书展以前所未有的力度，打造了一个虚拟的中央舞台——上海书展“阅读的力量”线上平台：云游书展、云首发、活动日历、直播荐书等一应俱全。
　　众多新媒体和网络文化平台组成上海书展“线上朋友圈”，深度整合线上线下阅读资源，实现线下活动线上直播，举办内容丰富、形式新颖的线上阅读活动。
　　“今年在技术上跨出了一大步，另外，参与的平台、网站各有特点，所覆盖的人群也不一样，帮助我们扩大‘朋友圈’的同时，也使他们的受众能接触到一些不同的阅读内容。”徐炯说。
　　书 业
　　出版产业拥抱新经济
　　“对不对，查《辞海》”，早已成为广大读者的口头禅。历经1000余位编纂出版人员5年多的编纂修订，国家重大文化工程《辞海》（第七版）于今年上海书展首日亮相。
　　值得关注的是，顺应信息化时代的要求，由上海世纪出版集团、上海辞书出版社开发建设的《辞海》网络版同步上线试运行，读者可通过扫描《辞海》（第七版）上的二维码登录体验，也可到上海书展现场体验。
　　次日，由上海世纪出版集团规划设计、上海辞书出版社承建研发，整合《汉语大词典》《大辞海》《英汉大词典》等权威工具书内容的聚典数据开放平台发布，为数字阅读中的知识查检需求提供一个有效解决方案。
　　这是今年上海书展的另一种创新——大力推动出版产业与新经济融合，打通壁垒，整合上下游、业内外资源，努力构建“大出版产业”格局。
　　随着移动互联网的快速发展，数字阅读已经走进人们的日常生活。但数字阅读往往被看作是浅阅读，其中一个原因就是当读者遇到阅读中的知识障碍时，常常会囫囵带过、不求甚解。上海辞书出版社社长秦志华介绍，聚典数据开放平台采用“屏幕取词查检，释义即刻呈现”的应用模式，以读者为中心，构建系统的云端数据仓库，可以满足读者在不同数字阅读场景下的知识查检需求，更将知识查检与阅读过程相融合，可极大提升读者的数字阅读体验。
　　中国辞书学会会长、北京语言大学教授李宇明表示，聚典数据开放平台模式体现了“融媒辞书”的理念，并形象地称之为“跟随性工具书”，用户可在阅读过程中随时随地查字、查词。
　　目前，平台已集聚相关数据过百万条，继续进行版权洽谈和数据待入库的工具书百余种，预计2022年可入库词条达500万，能基本满足用户的查检需求。
　　业内人士认为，这不仅是让传统出版行业耳目一新的数字化产品，也是知识查检方式的一次变革。“这项深化数字出版转型的创新成果，打通了工具书产品与数字阅读产品互相融合的‘最后一公里’，期待进一步得到读者的检验。”上海世纪出版集团副总裁毛文涛表示。
　　书 香
　　阅读推广活动跨界尝鲜
　　为写作《成为和平饭店》，作家陈丹燕对2007年大修前后的和平饭店做过长久而持续的跟踪采访与拍摄。今年上海书展期间，上海文艺出版社与和平饭店联袂启动“陈丹燕的和平饭店故事地图导览”，请来读者和嘉宾，人手一份《成为和平饭店》和秘境导览地图，一一探寻书中提到的那些发生过许多故事的地标实景。这场秘境导览，将成为和平饭店一项可以预约的历史文化参观项目。
　　带着读者们再度在和平饭店漫步，一路交流，对陈丹燕而言驾轻就熟。而对另一些作家而言，因为书展有了更多“脑洞大开”的新鲜体验。
　　“欢迎你来我的餐桌前”——当7位风格迥异的作家遇见7张独具特色的餐桌，会碰撞出什么有趣的跨界效应？“作家餐桌计划”是今年上海书展上的一个创新活动，精选7家有历史、有文化、有故事的餐厅，邀请作家畅谈生活美学、推荐个性书单；每家餐厅将冠名常设一张“作家餐桌”。
　　“作家不一定都是美食家，但衣食住行种种日常生活，的确是文学作品的重要主题。”写过《上海流水》的孙甘露，就与王占黑、骆新在上海国际饭店推荐起名为“上海流水”的美食套餐。
　　这是一次文学、出版、旅游的跨界。“通过作家餐桌计划，让文学想象变成一道道美味佳肴，也能让市民打通文字与味蕾之美。”科幻作家陈楸帆说。
　　徐炯认为，作家餐桌计划是今年上海书展走融合之路的一个典型代表，这个新活动代表着书展新的着眼点：阅读是一项生活内容，又与其他生活内容相互融合。阅读推广要走出阅读爱好者的小圈子，触及并惠及更大人群。
　　“今年上海书展肯定是历届场内读者最少、现场分贝最小的一届，但也肯定是场外受众最多、线上影响力最大的一届。”上海世纪出版集团总裁阚宁辉感慨，“阅读融入生活，书香回归日常，跨界的上海书展正在走出‘出版界’、拥抱‘朋友圈’。”
　　的确如此。8月18日，上海书展主办方公布的数字显示，受限流影响，书展主会场入场读者数量仅为去年的1/3，但据初步统计，截至8月17日，书展线上活动观看量破610万次，“上海书展·阅读的力量”线上平台访问量达到55.58万次。
