　　在按下“暂停键”6个多月后，文化和旅游部直属国家艺术院团于8月份陆续恢复了在京线下演出、全国巡演以及赴贫困地区的小分队慰问演出。
　　8月5日至6日，中国歌剧舞剧院在北京天桥艺术中心演出原创歌剧《盼你归来》，拉开了国家艺术院团复演的序幕；8月6日至7日，中央芭蕾舞团在国家大剧院演出《芭蕾精品晚会》，特别推出了抗疫题材交响芭蕾作品《逆风飞翔》；8月8日，中国交响乐团在北京音乐厅演出“雨后彩虹”合唱音乐会。接下来，8月中下旬，中国国家话剧院将携话剧《豆汁儿》《比萨斜塔》回归剧场。另外，中央歌剧院、中国煤矿文工团、中央民族乐团、中国东方演艺集团等将组织多支文艺小分队赴内蒙古、甘肃、宁夏、江西等地开展“我们的中国梦”——文化进万家慰问演出活动；国家京剧院经典剧目《龙凤呈祥》将赴江苏、安徽、福建、广东、重庆、河南、山东开展巡演……线下演出逐渐恢复，广大观众期待已久的艺术舞台又热闹起来。
　　在严格遵守剧场管理要求的前提下，不少观众怀着激动的心情走入剧场，很多演出票都在短时间内售罄；各院团也摩拳擦掌，期待在舞台上释放艺术激情，接受观众检验；剧场也在落实防控主体责任等方面下足了功夫，确保万无一失。
　　《剧院等演出场所恢复开放疫情防控措施指南》（第三版）于近日发布，要求坚持常态防控、坚持有序开放、坚持预约限流。指南强调，剧院等演出场所观众人数不得超过剧院座位数的50%，应当间隔就座，确保安全距离。
　　疫情防控期间，众多文艺单位从“云创作”“云排练”到“云课堂”“云演出”，进行了多层次、多业态的新探索，也为线下演出重启后的新发展积蓄了力量、积累了经验、集聚了人气。文旅部艺术司相关负责人表示，在常态化防控的要求下，演艺行业应积极主动谋求新发展，要从内容、形式、管理等各方面提质量、增效益，不断满足人民群众对美好生活的新需求。
　　此前文艺“云”上实践，提升了演艺行业对互联网和新媒体的认知水平，促进了演艺机构和互联网的深度融合。当前，文旅部直属国家艺术院团都在积极探索线上线下融合的演出模式和形态，例如国家京剧院携全国18家京剧院团联合举办的“京剧的夏天——全国京剧院团线上抗疫展演月”正在上演，全方位服务观众，满足观众需求。
　　没有更高质量的作品，就难以吸引观众回到剧场。经过一段“暂停期”，观众们渴望重回剧场，也对演出的思想内容、制作质量、策划水平等都有了更高期待。文旅部艺术司相关负责人表示，文艺院团和演艺单位正在强化质量把控、艺术创新和现场体验等工作，在保持艺术特色和高水准的同时适时应变。这位负责人表示，文旅部启动实施了“庆祝中国共产党成立100周年舞台艺术精品创作工程”，这是当前舞台艺术行业的首要任务，希望全体文艺院团、包括民营院团，都积极参与进来，努力为“第一个百年”奉献更多精品力作。
