　　十三届全国人大常委会第二十一次会议作出决定，明确2020年9月30日后，香港特区第六届立法会继续履行职责，不少于一年，直至第七届立法会任期开始为止。在香港新冠肺炎疫情防控形势严峻背景下，全国人大常委会作出的决定合宪合法合理、符合国际惯例，为香港尽快战胜疫情，恢复经济和改善民生提供了坚实保障。
　　没有安全的选举环境，就谈不上选举的公平公正；不尽快遏制住疫情蔓延，恢复经济和改善民生更无从谈起。7月以来，香港暴发新一轮新冠肺炎疫情，形势严峻，令人揪心。此前，“修例风波”造成的冲击与新冠肺炎疫情叠加，已经严重拖累香港经济社会发展。若新一轮疫情无法得到有效控制，势必将对香港经济、民生造成更进一步损害，对市民生命健康安全造成更直接威胁，给香港未来蒙上更大阴影。依法推迟选举、明确香港特区第六届立法会继续履行职责，就是为了防止大规模人群聚集加剧疫情传播风险，同时避免立法机关因选举推迟而出现“真空期”。全国人大常委会作出的相关决定，具有权威性、必要性和紧迫性，有利于香港做好当前的疫情防控工作，有利于确保香港特区立法机关依法履行职责，有利于确保特区政府有效施政和社会正常运转，有利于保障香港居民依法享有的权利和自由，有利于维护香港的繁荣稳定。
　　在疫情肆虐时推迟选举，既是必要之举，也符合国际社会的普遍共识，是疫情之下许多国家和地区的通行做法。据统计，从今年2月21日至7月26日，全球至少有68个国家和地区因新冠肺炎疫情而推迟选举。比如，德国执政党基督教民主联盟宣布，该党原定于4月召开党代会选举新任党主席，因疫情影响推迟举行；英国首相府确认，原定于5月举行的英格兰地方选举延期一年，因为政府判断5月正逢疫情高发期；澳大利亚新南威尔士州地方政府选举因疫情被推迟一年，当地政务官员及地方议员仍需继续执政12个月……实践充分证明，疫情给选举带来的影响和对居民生命健康安全造成的威胁不容小觑，更不能无动于衷，必须采取及时有力的措施。香港特区行政长官会同行政会议作出推迟选举的决定，完全是出于科学防控疫情的需要，体现了对广大香港市民生命健康安全的最大关切和高度负责。
　　然而，就是这样一个合情合理合法，获得广大香港市民一致理解和支持的举措，却遭到一些反对派歪曲抹黑，他们叫嚣“选情大于疫情”，丝毫不顾香港市民生命健康安全。一些西方势力也与他们里应外合、一唱一和，竭力将疫情“政治化”。在他们看来，西方国家因疫情推迟选举是正当之举，而相同情况到了香港就变成了“不可接受”。赤裸裸的双重标准，再次暴露了反对派及其背后一些西方势力的险恶用心。他们一再将推迟选举的决定污名化，煽动港人对内地的不满情绪，就是为了制造对立，好借此实现夺取香港管治权的企图。这种罔顾市民安危、将政治私利凌驾于市民生命健康安全之上的丑陋行径，不仅受到各方谴责，也注定徒劳无功，只会留下骂名。
　　同心抗疫，守护家园。700多万香港市民的生命安全与健康福祉牵动着所有国人的心。香港社会各界应团结一致，以科学和专业的态度齐心协力抗击疫情，让香港社会早日重现生机。相信在中央的亲切关怀、内地的大力支援和特区政府的有力领导下，香港疫情必将得到有效控制，香港市民的生命健康安全与社会的繁荣稳定必能得到最有力保障。
