　　天色微亮，青海果洛藏族自治州玛沁县大武乡格多村的村民多旦就早早起床，冒着蒙蒙小雨，来到自家牛圈，给牦牛喂食……“它们今天可要派上大用场了。”
　　进入7月，草原的降水逐渐多了起来，黑土滩治理迎来了好时机。上午10点多，多旦赶着牦牛，来到后山和大家会合。“撒播草籽前需要疏松土壤，而牦牛蹄则是天然的‘翻土机’。”说着，只见在十几名牧民的驱赶下，近百头牦牛来回奔跑，黑土滩上，大小蹄印有深有浅，牧民紧跟着播下备好的草籽……“这是我们生产发展组自己发明的办法，很管用，从去年到今年，已经完成近700亩黑土滩治理。”多旦满是自豪。
　　几年前，因为牲畜超载，草场质量下降。乡亲们只能通过扩大养殖数量来保证收益。“久而久之，黑土滩遍布草原。牧民们仿佛陷入了一个走不出的怪圈，由此引发的矛盾纠纷更不在少数。”回忆起几年前的情形，多旦至今都很痛心。
　　乡亲们共同的苦恼怎么解？玛沁县以党建为统领，以制度化、生产化、生活化、精准化、具体化、通俗化、实效化等“十化党建”工作为抓手，在全县35个村成立了生产发展、纠纷调解、环境保护几个小组，引导群众做好草畜平衡、生态治理。后来又成立互帮互助、卫生评估、治安联防、教育督导、精神文化、保障联络、联系协调、效率督导等11个专项工作组，营造全民参与、民族团结、共建美丽乡村的良好氛围。
　　“大家互相约定互相帮助，工作组不仅推动了脱贫攻坚，生态畜牧业合作社及村集体经济不断发展壮大，卫生、教育等方面的一些问题也得到了解决，我们身边的烦心事越来越少了。”如今，作为全乡生产发展组的成员，多旦干劲满满。站在自家的牛圈前，他算起了账：“出栏十来头牛，种了五六亩青稞，还有每月1800元的生态管护员补贴，今年小十万的收入，稳稳的！”
　　“群众工作到位了，大家的理解和支持就更多了，许多事情就更好办了。”控辍保学工作实现“清零”，贫困人口医疗保险实现全覆盖、健康扶贫“双签约”率达到98％……说起变化，优云乡德当村第一书记扎西多杰感触颇深，“四年多来，我们与群众想在一起，干在一起，终于摆脱了困扰世世代代的贫困。有之前积累的工作方法，有11个工作组不断创新，对乡村振兴，我们充满信心。”
　　
　　记者手记
　　感动与难忘
　　在草原采访，最令我感动的是，牧民们自发悬挂起的一面面五星红旗，在帐篷前、在屋顶上，猎猎飘扬；最让我难忘的是，牧民们那一张张纯真朴实的笑脸，洋溢着幸福喜悦，真诚渴望与你分享。
　　从曾经的世代贫困，到如今的幸福生活；从草畜失衡的恶性循环，到水草丰美、牛羊肥壮的如诗画卷……草原上的可喜变化表明，只要基层党组织强了，党员作用发挥好了，老百姓有了主心骨、带头人，将“有能力”的“扶起来”，将“扶不了”的“带起来”，将“带不了”的“保起来”，大家就能齐心实干找出路，生活就一定会越来越美！
