　　强调“绿水青山就是金山银山”，就是要尽最大可能维持经济发展与生态环境之间的精细平衡，走生态优先、绿色发展的路子
　　越是面临困难挑战，越要增强生态文明建设的战略定力，越要向绿色转型要出路、向生态产业要动力
　　
　　在吉林梨树县，要求“一定要采取有效措施，保护好黑土地这一‘耕地中的大熊猫’”；在宁夏贺兰县，称赞稻渔空间乡村生态观光园“水资源利用效率提高了，附加值也上来了”；在山西太原，叮嘱坚持治山、治水、治气、治城一体推进，持续用力，再现“锦绣太原城”的盛景……近期，习近平总书记每到一地考察调研，绿色发展都是一项重要内容。把绿水青山变成金山银山，是总书记的关切，也是各地生动的发展实践。
　　“绿水青山就是金山银山”的理念，从提出到现在已经15年了。这一历久弥新的理念，随着时代车轮滚滚向前，愈益彰显出强大的生命力。这一理念的创造性就在于，它不是用排他性的眼光来看待经济发展和环境保护之间的关系，而是在绿水青山和金山银山之间打开一条通道，指出了一种兼顾经济与生态、开发与保护的发展新路径。一段时间里，一些地方要么走“先污染，后治理”的老路，要么片面追求环保、干脆不搞经济发展了。这两种做法都是在绿水青山与金山银山之间做单项选择，都是不可取的。强调“绿水青山就是金山银山”，就是要尽最大可能维持经济发展与生态环境之间的精细平衡，走生态优先、绿色发展的路子，形成包括绿色消费、绿色生产、绿色流通、绿色金融等在内的完整绿色经济体系。
　　实际上，放在现实语境中来看，经济发展与生态环保完全可以实现相互促进、彼此提升。以山西为例，该省围绕自身生态环境做起绿色发展大文章。在山西右玉，林木绿化率从0.26%增至56%，不毛之地变成塞上绿洲，生态牧场、特色旅游鼓起村民“钱袋子”。在山西汾阳贾家庄村，曾经的村办工业厂区转型为集工业文化创意、乡村民俗旅游、康体养老休闲于一体的文化生态旅游村，贾家庄生态园成为国家4A级旅游景区，村民人均收入大幅提高。实践充分证明，绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。
　　充分挖掘绿水青山的经济效益，不是权宜之计，而是应对风险挑战、实现高质量发展的长久之策。当前，受新冠肺炎疫情冲击和世界经济衰退影响，我国发展面临前所未有的困难挑战。然而，越是面临困难挑战，越要增强生态文明建设的战略定力，越要向绿色转型要出路、向生态产业要动力。借助电商，贵州赤水的春笋、甘肃兰州的百合、湖北秭归的脐橙走出深山、走出乡村，最大限度降低了疫情对产销的影响；疫情防控取得重大战略成果之际，城市近郊游、森林旅游、休闲康养等率先回暖，释放无限商机；绿色产业能吸引大量就业，为落实保居民就业任务提供助力……抓住机遇、放眼长远、务实行动，我们定能克服困难、化危为机，充分运用生态优势应对变局、开拓新局。
　　今年是全面建成小康社会收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年。在绿水青山中“寻宝”，是打赢脱贫攻坚战的有力抓手。对许多贫困地区来说，最大的资源就是生态资源，最大的优势就是生态优势，深挖绿水青山这座富矿，才能尽快摆脱贫困、实现小康。数据显示，依托森林旅游，全国有110万建档立卡贫困人口年户均增收3500元。全国通过发展旅游实现脱贫的人数占脱贫总任务的17%—20%，越来越多的贫困群众吃上旅游饭，过上好日子。端稳端好绿水青山这个“金饭碗”，我们的脱贫攻坚成果将更加巩固、更可持续。
　　“绿水青山就是金山银山”的理念，为我们平衡发展和环保的关系提供了思想指引和行动指南，不仅引领中国走出了一条兼顾经济与生态的新路子，也为其他发展中国家提供了有益借鉴。沿着这条从绿水青山中开辟的道路，我们一定能让未来的中国既有现代文明的繁荣，也有生态文明的美丽。
