　　近年来，网络剧不断向专业化、精品化方向迈进。2019年，网络剧在题材结构、内容品质、形态创新、制作传播等方面均有一定优化和突破，涌现出一批兼具社会效益与市场价值的精品佳作。
　　2019年共上线网络剧202部，其中当代题材占比超过八成。在现实主义创作原则引领下，网络剧格局更加开阔、思想更加深刻、底蕴更加深厚，陆续推出《破冰行动》《门风传》《独家记忆》《致我们暖暖的小时光》等现实题材作品。这些作品从不同侧面展示当代生活风貌，引发情感共鸣，体现时代脉搏。在国家广播电视总局监管中心组织的问卷调查中，受访者认为网络剧不够贴近现实的比例，由2018年的18%下降至11%，侧面说明现实题材网络剧质量的提升。
　　不仅是现实题材网络剧成绩斐然，古装剧也精品迭出。2019年全年上线播出的古装剧为26部，比2018年减少35%，但品质更高。《长安十二时辰》精致呈现唐风华美，《庆余年》的轻喜剧讲述方式让人耳目一新。这些剧集在赢得观众口碑的同时，突破历史故事的传统表达，让中华优秀传统文化在寓教于乐中深入人心。此外，网络剧不断拓展表现内容，出现了《全职高手》这样以新行业、新职业为题材的作品。
　　在不断探索之中，2019年网络剧市场涌现出口碑和影响力双赢的“现象级”作品。例如，《破冰行动》改编自真实案件，强化叙事和视听效果；《长安十二时辰》对历史考究细致，无论是服化道设计，还是故事情节、人物刻画、视听表达都追求极致……事实证明，网络剧唯有坚持精品化、大众化、特色化的发展方向，继续提升故事讲述水平和剧本创作能力，更多体现对现实的观照、对真情的表达以及对正向价值的引领，才能佳作不断，赢得受众。
　　经过2019年的调整蓄积，网络剧在2020年上半年迸发出活力，艺术水准实现提升。一批聚焦现实生活、回应大众关切、呼应时代审美的网络剧集中涌现，《我是余欢水》《龙岭迷窟》《不完美的她》《十日游戏》等多部“短、精、新”的优秀作品，受到社会广泛好评。随着推动重大现实题材网络剧创作生产等相关政策的落地，网络剧有望在思想高度、艺术水准、气度格局等方面实现新突破，在反映时代、引领价值方面发挥更大作用。
　　经过多年沉淀，观众已经习惯为好内容买单。网络平台也愈发意识到，优质原创作品才是吸引用户的关键。当下，网络剧逐渐成为国产剧集市场重要组成部分，成为观众喜爱的重要视听文艺形式。“精品意识”逐渐强化，创作者们正在以更真诚的态度锤炼品质、提升品位，满足观众不断增长的精神文化需求。
