　　2019年，可以用“减量提质”概括网络电影的创作趋势和特点。全年全网新上线网络电影638部，较2018年下降56%，但题材更为多元，质量更加过硬。不仅有古装、悬疑、爱情等题材，还有充满时代气息的主旋律题材《毛驴上树》，军事题材《极速营救》《夺命狙击》，戏曲题材《陈翔六点半之重楼别》，科幻题材《神奇的梦想飞船》等等。这些作品在故事结构、思想内涵、人物刻画等方面颇下功夫，以精良的制作赢得观众口碑。同时，网络电影在2019年也取得良好的经济效益，分账超过1000万元的作品共计32部，比2018年增加10部，其中单部最高分账金额达3470万元。
　　网络电影拍摄成本小、项目周期短、制作门槛低等特点，使其成为青年电影人投身其中的“试验田”。根据国家广播电视总局监管中心发布的《2019网络原创节目发展分析报告》统计，2019年网络电影导演群体以80后为主，占比六成。同时，更多资深导演和优秀演员加入到行业当中，不仅带来更专业的力量，“老戏骨”们的精湛演技和敬业精神，也为年轻演员树立榜样。优秀人才的引进不仅是网络电影实现自我升级的内在需求，也为行业长远发展奠定坚实基础。
　　网络电影的优化升级离不开各级管理部门的政策扶持和监管。2019年，和网络电影相关的政策更加严格、细致、规范：《关于网络视听节目信息备案系统升级的通知》加强网络电影事前管理，倒逼生产创作机构从立项开始就要具备精品创作意识；《关于进一步做好广播电视和网络视听精准扶贫工作的通知》引导网络电影开拓题材类型，积极参与主流文化构建。行业标准和秩序规范的逐步细化，为产业的健康发展保驾护航，在外部环境上促进网络电影稳健升级。在政策引导下，视频网站不断探索新的合作形式和运营模式。一些网站开始“主动邀约”优质团队进行内容创作，提前对网络电影内容进行把控；一些平台改变分账形式，取消“有效播放量”，改为“内容定级单价”，以内容评估作为标准。这样的做法兼顾商业考量、艺术水准及观众口碑，鼓励创作生产机构不断出精品。
　　精品意识要求网络电影充分吸纳更多创作资源。数据显示，2019年单部网络电影平均出品机构数量整体呈上升趋势，由2018年的2.6个增加到2019年的3.3个。为充分发挥作品集群效应，获得更好宣发效果，网络电影积极向院线电影取经，开设“档期”和专属主题季。2019年，不仅有传统的“春节档”“暑期档”，还有“八一档”等档期，国庆节期间推出“正能量精品网络电影剧场”“光影英雄季”等。这种集中放映的形式打包同类型影片，前置营销周期，丰富推广内容，进而满足不同观众的观影需求。
　　中国是全球第二大电影市场，观众规模庞大。网络电影的便捷性和及时性等特点，使其成为院线电影的有力补充。特别是在今年抗击新冠肺炎疫情特殊时期，网络电影更展现巨大潜力。据统计，2020年上半年，正式获得电影公映许可证而选择在网络发行的电影有52部。截至目前，突破千万分账的网络电影数量，已经超过2019年全年。我们期待网络电影继续深耕内容，提升品质，为观众带来越来越丰富优质的精神食粮。
