　　由国家广播电视总局监管中心整理的《2019网络原创节目发展分析报告》近期发布，从中可看出网络综艺节目创作传播的变化和趋势。
　　截止到2019年，我国互联网普及率达61.2%，网民人数为8.54亿。网络综艺节目的潜在消费群体及市场规模随之扩大。人们对网络综艺品质的期待也在不断提升。在政策和市场积极引导下，网络综艺节目的投资、制作、传播等环节呈现出良性发展趋势，节目的文化品质、专业性和现实参与度，都体现出追求精品的稳健心态。
　　不同于此前网络综艺节目数量一度呈现井喷之势，2019年新上线的网络综艺节目数量下降。其中，“尾部”综艺大幅减少，“腰部”综艺收紧，“头部”综艺激增。在激烈的市场竞争环境下，“内容为王”的重要性愈加突显。为在竞争中胜出，不少一线制作机构或深耕自身擅长的领域，或另辟蹊径，在创新中寻找突破，制播资源明显向头部作品集中，综艺节目的整体品质得到提升。
　　从节目题材、类型和制作方式来看，质量参差不齐、原创性匮乏、过度娱乐化和同质化等问题，在过去一年也有所改善。越来越多的网络综艺节目聚焦社会话题、传递人文关怀。据统计，2019年偶像类综艺等娱乐成分占比大的节目热度消减，聚焦文化科技领域的综艺节目更受青睐，贴近生活、关切现实，以纪录片手法拍摄的观察类综艺逐渐升温，回应着观众内心对节目深度和真实性的诉求。
　　在这些新出现的综艺节目中，有的助力脱贫攻坚，有的关注老年认知障碍群体，有的旨在促进家庭关系，还有的挖掘传统文化在日常生活中的体现与影响，等等，传递出时代气息和人文关怀，表现出网络综艺社会责任感的提升。
　　纵观网络综艺在过去一年的发展，另一个较为明显的现象是，青年文化助推新综艺的开发。网络平台的主要用户群一直比较明确，对网络综艺来说，本科以上学历的青年观众是主要受众。聚焦青年文化、反映青年文化、加强既有受众的黏性，是2019年网络综艺另一个特点。据统计，表演竞技类节目力求汇聚国内外高水平选手，既探讨表演技艺，又展示幕后故事，努力增强对年轻观众的吸引力；行业观察类节目则深入生活，把现实中的职业发展现状、职场生态搬上舞台；国风、乐队、极限运动、滑板等年轻人喜爱的主题也被引入网络综艺。这些节目不仅在满足年轻受众特定爱好方面具有优势，而且展现出多姿多彩的青年文化，传递出青年人积极昂扬的生活态度。
　　此外，2019年网络综艺推出首档律政职场观察节目、制作以老年人为主角和主要受众的“银发综艺”、聚焦当代航天事业等领域，在主题上积极创新；“竖屏综艺”“微综艺”等形式，在节目样态上积极探索；“会员+单片付费”等消费形式，加快商业模式更新的脚步。
　　网络综艺节目如何在既有成绩基础上继续开拓，如何抓住5G时代发展机遇，如何通过精心创意和精良制作回应时代、服务人民，是需要继续深入探索的课题。
