　　周日清晨，父亲打来电话说：“向朱桥改造好了，塍朱路南段的沥青路面铺好了，都通车了，你回家不用再绕行了。村里在搞美丽乡村建设工程，环境美得像画一样。”听得出，父亲的语气中透着几分自豪。
　　放下电话，我忽然想起，已有好些时日没回老家看望父母了。周日，我拉上妻儿开车回到位于江苏省张家港市西北隅的老家朱家桥村。车子刚进村口，就见一个个农家小院粉刷一新，一条条沥青乡道平坦宽阔，一面面彩绘文化墙赏心悦目……这样环境秀美、生态宜居、散发着现代气息的乡村田园美景，让人眼前一亮。
　　父亲站在家门口不远处的引水一号桥上，正在等候我们回家。车子停在河西自家院子后，我们也一起走上了桥。站在桥上远眺，河两岸绿树成荫，驳岸整齐划一，在粉墙黛瓦的民居映衬下，更具江南水乡风韵。桥下是清澈的河水，抬头是明净的蓝天，在村中走走，一座座农家小院枕河而居，前有菜园果树，后有竹园河塘，一派恬淡宁静、古朴秀美的乡村田园风光让人心旷神怡。
　　朱家桥村是个传统的农业村。过去，由于远离城区，交通不便，工业基础较为薄弱，加之环境“脏、乱、差”，基础设施滞后，很多年轻人搬入城镇居住，村里多为老人，俨然成了“空心村”。
　　美丽乡村建设让朱家桥村的村容村貌焕然一新。没有大拆大建，通过改水改厕、垃圾分类、拆除违建、清理河道、美化环境等一系列专项整治，一个“乐享田园、质朴原乡”的新农村呼之欲出，实现了从“沉寂村庄”到“秀美村庄”的嬗变。在推进乡村振兴的进程中，村民开启了幸福新生活。
　　父亲就是这其中的一名受益者。80多岁的父亲患有多种慢性病，医生建议他平时以小步慢走的方式健身，可是过去乡间道路一无路灯，二多杂草蚊虫，故而只能在自家院子里转转。
　　如今，环境好了，早晚步行锻炼，已是父亲每天的“必修课”。晚饭后，我和父亲在新铺设的绿色健康步道上散步。这条绿色健康步道是由过去一条杂草丛生的田埂小道改造而成，现在已经成村里一道亮丽的风景线。
　　华灯初上，健康步道路灯齐明，引水河畔灯火璀璨，滨河长廊人影攒动。一河碧水倒映出的，不仅是现代乡村发展的新面貌，更是小康生活的富足与快乐。
　　（作者为江苏省张家港市金港镇居民）
