　　人间万事出艰辛，惟有艰苦奋斗，才是获得成功的必由之路
　　
　　“小康生活不会从天降的，要靠自己的双手来创造”，在山西省汾阳市贾家庄村采访，多次听到类似的话。贾家庄地处吕梁山脚下，当年全村4000亩耕地中就有2800亩湿泽碱地。民间有歌谣：“春天白生生，秋天水圪洞。下种不捉苗，有苗无收成。春分到立秋，种了又重种，连种四五次，只收二三成。”正是从这片盐碱地上，贾家庄人白手起家，辛苦创业，奔向了幸福美好生活。贾家庄致富奔小康之路，让人深刻感受到，“幸福都是奋斗出来的”。
　　人间万事出艰辛，惟有艰苦奋斗，才是获得成功的必由之路。面对不生寸草的“白毛碱”“红毛碱”，是知难不畏难，还是退缩顺从、甘于贫困，结果大不相同。从上世纪50年代开始，贾家庄人不遗余力治水改碱拔穷根，靠着连续多年的苦干实干，硬是把2000多亩盐碱滩变成了高产稳产的良田。三齿耘锄、追肥耧、手摇脱粒机、切草机、播种机……村史展览馆里，刻着岁月斑痕的农用机具，凝结着贾家庄人的勤劳、智慧和创新精神，记录下通向美好生活的不凡足印。
　　“在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展”，这个改革开放40多年来弥足珍贵的启示，在贾家庄翻天覆地的变化中得到生动体现。面对农村改革大潮，贾家庄从本村实际出发，创造性地提出了“三田到户、五统集中”的双层经营联产承包责任制方案。村庄发展领路人怀揣“亏了我一人，富裕全村人”的奉献态度和“不当百万富翁，要建亿万富村”的理想追求，发展壮大集体经济、走共同富裕的道路，先后兴办花卉场、副食品加工厂、食用菌厂、饲料加工厂、养殖场等集体企业。
　　百尺竿头更进一步，从来都不容易。贾家庄没有躺在历史的“功劳簿”上吃老本，面对如何实现高质量发展的追问，落实党和国家决策部署，走向转型发展的道路。面对环境保护、产业转型等新的要求，贾家庄拿出壮士断腕的勇气“再出发”，主动关停集体经济大户——焦化厂、水泥厂，集中精力打造三晋民俗文化体验地——贾街；将原水泥厂旧址改造为工业文化创意园，通过引入艺术中心等文化产业，努力打造具有三晋特色的乡村文化。贾家庄人紧跟时代潮流、回应时代需要，大刀阔斧地进行乡村产业转型，努力书写乡村振兴的新篇章。
　　时下的贾家庄，干净整洁、花红柳绿，产业兴旺、民风醇厚，舒展开一幅和谐、美丽的小康乡村画卷，也有力印证了“有梦想、有机会、有奋斗， 一切美好的东西都能创造出来”。在贾家庄的村史展览馆和田间地头、村办企业，我们都能深切感受到，贾家庄人从未停下自己勤劳的双手，不断砥砺着艰苦奋斗的实干作风和与时俱进的创新精神。贾家庄的小康经验告诉我们：小康生活不会从天而降，得靠自己勤劳的双手来创造。
　　（作者为本报山西分社记者） 
