　　梦想对每个人都敞开怀抱，但要实现梦想却没那么轻松，需要勇敢守护、长期坚持
　　
　　近日，一则视频引发关注。主人公张亚东是郑州电力职业技术学院的大一学生，由于酷爱机电模型，疫情防控期间，他在屋后一片菜地里动手施工，建出一系列微缩版基建工程。不仅有铁路、隧道，甚至还有跨江大桥。风行网络之后，大家称之为“菜地里的奇观”，很多人钦佩他：好厉害！
　　张亚东在这片菜地里耕耘的，正是他的爱好、他的梦。
　　心里有梦，便有强烈的兴趣推着前行。喜爱园艺的人都知道，修枝剪叶、侍弄花草，外人看来麻烦，痴迷者却陶醉其中，不觉疲惫。兴趣是最好的老师，乐在其中，便容易越做越好。有兴趣牵引，容易度过漫长的成长期，耐得住寂寞。一些取得突出成绩的科学家、运动员在回忆时说，困难经常遇见，有时甚至让人绝望，关键时刻是发自内心的热爱，带领他们穿越了“无人区”。
　　勤于追梦，才能走得更远。光有兴趣，不付诸行动，这兴趣便很容易成为“三分钟热度”。梦想的菜地需要撸起袖子动手干才能开辟，然后还要按时浇水、治虫、打药，细致耕耘，悉心守护。坚持的力量是巨大的，正如肌肉记忆在反复练习中才能加强，脚步不停的人才能走得最远。
　　追梦，能让人生更加幸福。梦想是个目标，有方向，不迷茫；没方向，人生的小船在水面上就开始打转了。有事业可以寄托，心灵就有地方安放。不断向着梦想出发，锤炼本事，积攒力量，哪怕还有很长一段距离才能到终点，那也是幸福的。
　　梦想有大有小。只要是有益于国家、有益于社会、有益于他人，那就是好的。只要能安身立命、寄托怀抱、奉献社会，这样的梦想就值得追求。无论是驰骋于社会大舞台，还是醉心在自然界中探幽穷微；是致力于经济领域奋力创业，还是到大漠种绿、到社区做义工，每个为梦想付出努力的人都是美丽的，也是幸福的。
　　梦想对每个人都敞开怀抱，但要实现梦想却没那么轻松，需要勇敢守护、长期坚持。希望人人都能耕耘好、守护好一方“菜地”，让梦想生根发芽。
