　　在职业体育领域，管理运营团队需要分工专业，还需具有国际视野，应对职业体育赛事的打造与管理、项目规则、本地化需求、国际惯例、前沿理念等保持高度敏感
　　
　　国际汽联电动方程式锦标赛第九轮柏林站于日前结束，中国钛麒车队提前两轮锁定冠军，车队车手达·科斯塔也以优异表现获得年度车手总冠军。由此，钛麒车队在该项赛事中连续两个赛季获得车队和车手双料总冠军。
　　钛麒车队现在拥有一个国际化的团队，由来自中国、英国、法国、葡萄牙等国家的管理人才、专业人员和顶级车手等共同组成。在职业体育领域，国际化团队已经成为一个显著特征，这也是职业体育的发展趋势。
　　体育管理运营团队是职业赛事的重要组成部分，又是一个相对完整的系统，就像一部精密复杂的仪器，其中的各个部分既各司其职，又保持统一目标，这对各个部门，甚至每一个成员的专业程度和匹配程度要求都很高。一个成熟的职业体育团队需要对自己所运营的项目保持高度的专注力和专业性，每一个环节的成员都应当是这个领域的专家能手。以国内进行职业化改革的足球、篮球等项目为例，管理运营团队的分工细化已经越来越明显，由专业人做专业事，甚至草皮养护、管理装备都由专业人员负责。
　　在职业体育领域，管理运营团队需要分工专业，还需具有国际视野，应对职业体育赛事的打造与管理、项目规则、本地化需求、国际惯例、前沿理念等保持高度敏感。只有具备了这些特质，才能让一个聚集了众多专业人才的职业体育团队发挥出更大能量。
　　应当看到，国内职业体育发展还处于初级阶段，过去一直缺少顶尖的体育管理运营团队。可喜的是，国内的体育公司正在通过参与国际体育上游布局和产业变革努力融入，学习先进经验，注重职业体育管理运营团队建设、职业体育赛事打造，并且取得了一些突破，希望通过这些局部的提升和突破带动整体的改善，最终实现中国体育产业的健康发展。
