　　新华社拉萨8月3日电  中共中央政治局委员、国家脱贫攻坚普查领导小组组长胡春华3日在西藏自治区考察国家脱贫攻坚普查现场登记工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，高标准做好普查现场登记工作，高质量如期完成普查各项任务。
　　胡春华先后来到拉萨市墨竹工卡县和达孜区，走村入户实地考察普查现场登记工作，看望慰问建档立卡贫困户和普查人员，察看普查员利用智能终端设备采集普查数据过程，详细了解贫困群众生产生活状况，深入考察普查工作进展情况。
　　胡春华指出，脱贫攻坚普查是全面检验脱贫攻坚成效的重要基础性工作，将为党中央适时宣布打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会提供数据支撑，必须坚决按时保质完成。现场登记工作是普查的关键环节，目前各项工作正在有序推进，广大普查人员克服困难、苦干实干，做了大量卓有成效的工作。要依法依规开展普查，严格执行普查方案和工作细则规范流程，认真做好数据采集填报工作。要坚决把好数据质量关，杜绝各种人为干扰和弄虚作假行为，确保源头数据真实可靠。要按照既定时间节点组织开展好后续的数据处理等工作，确保分批如期完成普查任务。要落实好常态化疫情防控措施，加强对普查人员的关心爱护。
