　　新华社北京8月21日电  克服疫情灾情影响确保如期全面脱贫电视电话会议21日在京召开。中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记系列重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，有效克服疫情灾情等影响，毫不松懈地加强责任、政策和工作落实，一鼓作气全面打赢脱贫攻坚战。
　　胡春华指出，面对疫情灾情给决战决胜脱贫攻坚带来的风险挑战，必须采取更加有力有效的应对举措，确保如期全面完成脱贫任务。要最大限度降低灾害损失，加快恢复受灾贫困地区生产生活秩序，确保受灾贫困群众“三保障”和饮水安全不出问题。要把贫困劳动力稳岗就业摆在优先位置，全面落实就业奖补、职业培训等政策，用足用好以工代赈和公益岗位政策，千方百计巩固就业帮扶成果。要尽最大努力解决好扶贫产品滞销卖难问题，线上线下结合扩大产销对接，通过“消费扶贫月”等活动更好发挥消费扶贫特殊作用。要强化防止返贫监测和帮扶机制执行，全面落实好兜底保障。
　　胡春华强调，在脱贫攻坚的最后紧要关头，必须坚持五级书记一起抓，全方位传导压力、压实责任。要稳定政策措施，持续做好考核、督查、普查等发现的问题整改，确保高质量完成脱贫攻坚目标任务。
