　　1990年，我进入江南造船厂，开始从事船舶焊接工作。半生沉浸一项工作，我亲眼见证了中国船舶从“一穷二白”到“万舰齐发”的顽强崛起，正如我亲眼见证了全面小康社会从蓝图一步步成为现实。
　　我的师父是全国劳模刘维新，他告诉我，自力更生发展船舶产业需要工匠精神，时刻都要下苦功、不服输。师父带教极其严厉，我却甘之如饴，两年时间我就可以独立完成各项焊接任务。
　　在推动船舶产业破茧成蝶的路上，我拿起焊枪铸巨舰，决心献出自己的全部力量。我参建了“中国精神”“中国希望”“中国欢乐”三艘“江南巴拿马型”散货船。此船型至今历经6代更新，共建造了百余艘，成为中国民船市场的一张名片。1993年，我参建了当时的明星产品“远望三号”，至今我们已造到了“远望七号”，继续助力中国航天事业稳步前行。
　　2008年，江南造船集团搬离原厂址，落户长兴岛。升级换代的设备带来产品的新变化：“中华神盾”发展至第三代，性能提升的同时实现基本国产化；民船系列转型高附加值、更大吨位的气、油、箱类型……我也成长为高级技师，用一根根焊条助力一代又一代大船破浪远航，随着全面小康的进程实现了自我价值。
　　上岛10年，我带领焊接技术团队为一线生产扫清技术障碍，先后克服了不锈钢与青铜异种金属的焊接、低温钢乙烯球罐的焊接、5毫米不锈钢管焊接、60毫米板耐压壳体封头合拢、异种铝合金焊接、从“人管机器”向“机器管人”的焊接管控系统运用等难题。我们还开展了大范围、无保留的师徒带教、技艺传承工作，团队在国内国际焊接技能竞赛中收获颇丰，尤其在国际赛场，我们赛出了中国人的骄傲。10年来，我们培养了数以千计的特种焊工。他们活跃在各类竞赛的舞台上，他们埋头于每一件产品的建造中，用技能实现人生梦想，用青春汗水浇灌钢铁巨轮，用奋斗为全面小康添砖加瓦。
　　从业30年，我先后参与建造了远望系列、雪龙系列、科考系列等产品，基本涵盖了江南造船集团30年来的主体船型。叩问内心，是30年的技能和努力实现了自己的人生理想；环顾身边，多少造船人凭一身气力、满腔热情参与巨轮建造；展望华夏，多少中华儿女在各行各业挥洒青春，共同助推中国梦的步步成真。铸巨轮、造大舰，促进国家富强，构筑钢铁海防，实现全面小康，我将为了这个目标继续奋斗！
　　（作者为江南造船（集团）有限责任公司电焊首席技师，本报记者沈文敏整理）
