　　本报北京8月9日电  （记者刘毅、赵贝佳）最近，随着四川新建的448个精准扶贫自动气象站观测数据全部成功上传，我国地面观测站网建设取得历史性进步，全国1185个贫困乡镇自动气象站如期建成，实现全覆盖。这彻底解决了全国贫困地区自动气象站少、气象观测资料空白区多、气象灾害监测能力弱的长期难题，为筑牢气象防灾减灾第一道防线和保障生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好等提供了坚实支撑。
　　贫困地区多位于高原、山区，自然条件差，暴雨、雷电、冰雹、大风等气象灾害多发频发，灾害破坏性强，监测预报预警难度大，因灾致贫、因灾返贫、因灾积贫的情况时有发生，补齐防灾减灾短板是脱贫攻坚决战决胜的重要举措之一。
　　2016年，中国气象局印发《打赢脱贫攻坚战气象保障行动计划（2016—2020年）》，并于2018年与国务院扶贫办联合制定了工作方案，在全国部署开展贫困乡镇自动气象站建设。这批气象站以多要素站为主，重点采集温度、湿度、雨量、风向及风速等数据。
　　在推进扶贫自动气象站建设的同时，气象部门联合地方扶贫部门，通过设置气象观测扶贫公益岗位，对贫困群众开展精准帮扶。西藏、内蒙古、四川等8省份的气象部门设立气象观测扶贫公益岗位1248个，为脱贫攻坚积极贡献力量。
　　今年入汛以来，重庆、江西、安徽、湖北、湖南、贵州等省份的贫困乡镇自动气象站，在精密监测、精准预警、科学调度、防汛救灾等方面持续发挥重要作用。
