　　中国共产党之所以伟大、之所以成功、之所以充满奋进力量，其中一个重要原因在于，拒绝自满、永不停滞，保持了勇于自我革命的精神
　　中国人民的利益和期待，正是中国共产党推进自我革命、坚决向腐败宣战的根本动力
　　
　　最近，美国一家知名公关公司发布信任度调查显示，中国民众对本国政府信任度达95%，在所有受访国家中高居第一。这一数据从一个侧面表明，中国共产党作为执政党，得到14亿人民的衷心拥护和坚定支持，正引领民族复兴之路越走越宽广。
　　现实是一面镜子，映照着政党能力与执政绩效，而过去、现在与未来一脉相承。回溯这个百年大党的苦难辉煌史，从石库门到天安门，从50多名党员发展到9100多万名党员，其内在活力和旺盛生机令世人惊叹——善于自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，具有极强的纠错和修复机能。习近平总书记深刻指出：“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格”。正因如此，中国共产党才能不负初心使命，不畏艰难困苦，不惧风雨洗礼，始终赢得人民的信任支持。
　　历史长河滚滚向前，大浪淘沙，始见真金。早在1940年，出于对国民党升官发财、酒色逸乐作风侵蚀的警惕，毛泽东同志就提出“我们要养成一种新的作风——延安作风”。相比“党部成了衙门，党员成了官僚”“精神堕落，只知道做官”的国民党，中国共产党以良好的党风带动政风、军风、民风，被外国观察家评价为“中国的希望”。近百年来，从大革命失败紧急召开八七会议，到延安整风巩固全党团结统一，从新中国成立之初果断处理腐败分子刘青山、张子善，到拨乱反正、以极大政治勇气纠正“文革”错误，从推进改革开放这个“关键一招”，到新时代作出全面从严治党重大战略部署……中国共产党之所以伟大、之所以成功、之所以充满奋进力量，其中一个重要原因在于，拒绝自满、永不停滞，保持了勇于自我革命的精神。
　　自我革命，犹如拿起手术刀给自己动手术，是刀刃向内、刮骨疗毒，这无疑是痛苦的、艰难的，因此格外需要思想上的高度自省、行动上的高度自觉。中国共产党为什么能做到这一点？习近平总书记深刻指出：“我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。”正所谓“无私者无畏”，中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，为了人民的利益而坚持真理、修正错误。“凡是影响党的创造力、凝聚力、战斗力的问题都要全力克服，凡是损害党的先进性和纯洁性的病症都要彻底医治，凡是滋生在党的健康肌体上的毒瘤都要坚决祛除”，这是中国共产党的信念追求，也是中国共产党的力量所在。
　　“胜人者有力，自胜者强”。一个强大的政党，是在自我革命中锻造出来的。世界上的政党林林总总，秉持“勇于自我革命”理念的并不多见。党的十八大以来，从查处高官巨贪打“老虎”，到惩治基层腐败拍“苍蝇”，从“天网”“猎狐”推进反腐国际追逃，到加强巡视、审计利剑高悬……中国共产党反腐败斗争一步一步取得“压倒性胜利”。翻开中国历史，没有哪个时代，反腐败的力度如此强大；遍览世界各国，没有哪个政党，反腐败的决心如此坚定。“不是没有掂量过。但我们认准了党的宗旨使命，认准了人民的期待”“不得罪腐败分子，就必然会辜负党、得罪人民”……习近平总书记的话语振聋发聩。中国共产党的性质和宗旨，决定了党同腐败现象冰炭不能同器、水火不能相容；中国人民的利益和期待，正是中国共产党推进自我革命、坚决向腐败宣战的根本动力。
　　有外媒评论，中国共产党的反腐败成绩，是“足以同在中国这样一个世界上人口最多的国家解决温饱问题、极大消除贫困相提并论的一个巨大贡献”。事实胜于雄辩：当今世界，没有哪个国家有中国这样的反腐力度和成效，也没有哪个国家能够像中国这样，在强力肃贪反腐的同时保持社会大局稳定向好。这一切，如果没有人民的衷心拥护和支持，是完全不能够想象的。始终从人民群众的根本利益出发，不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非，主动地进行自我革命，这正是我们党赢得时势人心、创造人间奇迹的关键所在。
　　延安时期，毛泽东同志同黄炎培先生有过著名的“窑洞对”，毛泽东同志曾坚定地说：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。”经过几十年的实践，中国共产党确实能够打破这样的定律。这正是因为，一方面，我们党以信仰、价值铸魂，始终与人民血肉相连，得到最广大人民的拥护和支持；另一方面，我们党有制度保障、有民主监督、有自我革命，这样就能够做到有缺点克服缺点、有问题解决问题、有错误承认并纠正错误。面对复杂多变的国内外形势，我们还会遭遇各种难以预料的风险挑战，但只要始终坚持以人民为中心，永远保持自我革命的勇气和行动，就能让我们的党永远风华正茂。
　　1945年春，党的七大在延安杨家岭的中央大礼堂召开，会场墙壁的旗座上写着八个字：“坚持真理，修正错误”。不忘初心、牢记使命，才能勇于自我革命。在新时代，以党的自我革命推动党领导人民进行的伟大社会革命，我们党就能始终赢得人民的衷心拥护，引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进！
