　　一个夏日的上午，雨后初晴。我跟随着江苏如东供电退役军人共产党员服务队来到乡村巡查。此行的第一站，是如东县虹桥村的“四季果园”。
　　抢修车沿着公路行进。一路上，队长郭鹏告诉我，虽受到新冠肺炎疫情的影响，但当地新农村建设并未停止，因此，他们这支队伍需要时刻做好“战疫情、抢农时”的准备，摸排农村的生产用电需求，给农电线路和设备“体检”，到田间地头“保电”。
　　接着，郭鹏饶有兴致地给我讲起了“四季果园”经营者杜长泉的故事。说起来，原先杜家很穷，但是杜长泉不甘心，于是跟着建筑工程队到城里打工，从油漆工当到包工头。后来他看好养殖业行情，回村办起了养鸡场，规模越做越大。但杜长泉并不满足，想到养鸡场的鸡粪可以做成有机肥，他又开始种植果树，办起了“四季果园”。
　　到达虹桥村。一下车，满眼都是浓郁墨绿。我们沿着村里的水泥路，去往“四季果园”的钢梁大棚。挑开大棚门帘，只见里面一片透亮。大棚里设备齐全，正中挂着液晶显示屏，温度变化一目了然。成排的果树枝繁叶茂，正是鲜红的桃子收获的时节。在果园里干活的，大多是附近的村民。
　　杜长泉迎上来，笑着说：“郭队长，见到你们格外亲啊！上次你们过来，把坏了的七盏灯都接亮了，真是多亏你们帮忙！”
　　客气的话不多说，服务队的队员们迅速分成两组，一组检测变电器，另一组查看线路，将灭虫灯、加湿机和白炽灯都查一遍。
　　杜长泉因为要忙着照看另一片果园，便将一位女士喊来，说让她代表自己招呼我们。原来，她是杜长泉的女儿，名叫杜涔诚，也是这片“四季果园”的经营者。
　　杜涔诚指着一位正在清理杂草的老奶奶，告诉我，她叫沈奶奶，是一位聋哑人。别看老奶奶不会说话，但是说什么她都懂，上手特别快，做农活很认真。她的丈夫陈伯腿脚不灵便，也在这里一起打工。老两口是村里的贫困户，外出打工不好找工作，现在不出村就有活儿干，除了低保户补助，一人一年收入有三万元。
　　沈奶奶看着我们，咧着嘴开心地笑。像沈奶奶这样的贫困户，四季果园接收了十三个。服务队的队员们常常说，保障好这样的家庭农场用电，也是在为扶贫做贡献！
　　杜家的大棚引进的是油桃，汁多味甜，但种植不易，需要遮阳系统、保温系统和浇灌系统，还配置有农业物联网监控系统，可以通过手机、电脑，远程监测现场环境，随时可见温度、湿度、氧气浓度等数据。这些系统的工作顺畅，都离不开电。没了电，什么都办不成。
　　杜涔诚记得，春节那阵子父亲常叹气。今年初他扩大了生产规模。谁知赶上疫情，杜长泉急了。大棚里的桃树刚开花，万一线路出了故障，就会影响一年的种植。让他想不到的是，寒风里，抢修车开进了虹桥村，服务队的队员们仍然像以往一样过来巡查。这让杜长泉大为感动。
　　桃子熟了。杜涔诚不时停下脚步，接听电话：“买油桃啊，找我爸，找我，都行！”四季果园的油桃很受欢迎，订售量可观。
　　继续巡查乡村线路。下一站，何丫村，这也是如东供电退役军人共产党员服务队多年帮扶的一个联系点。
　　如东县何丫村，以养对虾闻名，曾被评为全国“一村一品”示范乡村。看起来同样的钢架大棚，里面不是蔬菜瓜果，而是一个个具备恒温设施的虾塘。
　　这里养殖的虾，是从广东湛江引进的海鲜，学名南美白对虾。1998年，该村村民黄小华在滩涂盐碱地开挖露天池塘试养，收益是之前的近10倍。这让村民们看到了希望，纷纷开始在滩涂垦区养虾，荒地成了海水养殖业的宝地。
　　现任村党总支书记秦志辉是带领群众致富的有心人。2008年，何丫村南美白对虾养殖已达300多户，但秦志辉却看到了不足。养虾靠天吃饭，露天池塘养殖只能一年一茬。
　　制约发展的瓶颈在温度上。对虾对低温的适应性差，水温18℃停止摄食，9℃开始死亡。秦志辉从大棚蔬菜的恒温上受到启发，试验摸索大棚养对虾的技术，这样一年可出三茬虾。已积累了丰富经验的黄小华率先养殖，结果净赚60万元，一下子轰动了全村。
　　秦志辉告诉我，早些年何丫村靠的是沿海滩涂，只能种粗放型农作物，而且产量有限。而今，村里的思路变了，盐碱地的价值也变了，大棚养虾面积占村里耕地的95%，形成了育苗、养殖到销售的完整产业链。
　　郭鹏接过话头，夸奖秦志辉：“党的政策好，你们也能干！”
　　秦志辉却说：“也离不开你们的大力支持啊。”
　　秦志辉所说的“你们”，就是服务队。原来，村里早期搞养虾那会儿，天冷了只能烧锅炉取暖。那时的何丫村烟囱林立，浓雾弥漫，空气很差。煤改电，服务队来了。淘汰烧煤锅炉，电不光照明，还能取暖，保障虾塘恒温。从此，何丫村天蓝了，水清了，空气好了！
　　秦书记建议我，一定得去见见村民黄小华。我们来到村里的一幢两层小楼前，这里就是黄小华的家。这样的小楼在何丫村的绿树丛中比比皆是。
　　见到郭鹏队长，黄小华笑着说：“用电是我们村养殖业的坚强后盾！”他把服务队比作何丫村村民的“福星”。说何丫村有今天，离不开服务队。何丫村的虾塘开到哪里，电就通到哪里。大棚内刚下苗时，怕的是倒春寒，只有保证虾池保温装置全天候开启，才有虾苗的存活率。等虾苗长大，必须增加氧气含量，需要每天定时启动氧气泵。这些都离不开用电。村里刚开始对虾养殖时，养殖户不多，原先的变压器容量足够了，但是随着养殖户增多，用电高峰期时就不够了。村民们都很着急。那时大家还在打听，增加用电需要哪些手续。没想到，服务队主动找来了。原来，他们通过后台数据监测，发现这个村的用电负荷陡增和末端用户电压偏低，了解到村里对虾规模化养殖扩大的现状。于是他们向领导汇报，申请对何丫村变压器增容，并且增加变压器布点，还将原来小线径的旧线换成了粗的绝缘线，由此解决了何丫村养殖户的用电难题。
　　黄小华说，我们对虾养殖户，最怕的就是停电。尤其是夏天，虾塘里的增氧泵要不间断地工作，天太热了虾受不了。今年刚入夏时，村里就遇到了一回“险情”。那一次半夜突然停电，这么多虾苗怎么办？会闷死的！好在服务队及时赶来，连夜抢修，一直到天亮！
　　秦书记接着说道：“我们村对虾养殖产业越做越大。现在用电上有什么问题，只要微信一说，服务队很快就会赶到现场。村民都很感恩他们。”
　　“以前靠天吃饭，现在靠电吃饭！”黄小华归纳起来两句话，让我印象尤其深刻。
　　黄小华和秦书记还约定好，他的虾塘需要劳动力时，优先聘用村里经济条件差的村民。这些年，他请了村里十六七个五保户和贫困户过来务工，人均年收入达七八万元，顺利帮助他们摘掉了贫困户的帽子。
　　“养殖业带动了全村奔小康！”秦书记说的没有错。如今的何丫村80%以上村民实现增收致富。村民合作医疗全部由村里承担。对于困难村民，村里代缴纳水电费等。而如东供电退役军人共产党员服务队送去的光与热，在何丫村的致富路上功不可没。
　　阳光下，郭鹏和队员们正在分头测试线路，那一身身红马甲鲜艳闪亮。
　　告别何丫村时，他们的脸上布满了汗珠。郭鹏一边擦着汗一边对我说：“服务队的供电保障能为乡村致富出力、能为扶贫做贡献，我们就是再辛苦，心里也乐意！”
