　　说起滨江小城仪征，就要提到当地的美食——“洲八鲜”。
　　“洲八鲜”，也称“洲八样”，常指芦笋、野茭白、蒌蒿、洲芹、鲢鱼薹、柴菌、地藕和马兰头等当春时蔬。当然这“八鲜”并非确指，仪征诸多时令野菜，都可纳入进来。
　　位于长江下游的仪征，沿江一线岸阔潮平，土壤肥沃，盛产野菜。“洲八鲜”主要分布在岸堤、芦滩、河坎等处，土生水长者都有。
　　芦笋，是芦苇的嫩芽，也叫芦芽，因外表与笋相似，得了笋名；野茭白则是一种叫“菰”的植物的产物，菰在结穗时，柔弱的嫩茎若受菰黑粉菌刺激，会形成一个纺锤形的肥大部分，可以食用。
　　此二者，皆生浅水处。采摘它们需要穿上渔民打鱼用的皮衩下水，泡在水里，仔细地寻，费力地摘。
　　关于蒌蒿，作家汪曾祺曾有记述：“蒌蒿是生于水边的野草，粗如笔管，有节，生狭长的小叶，初生二寸来高，叫作‘蒌蒿薹子’，加肉炒食极清香。”马兰头，叶披针形，边缘有粗锯齿，野生红梗者为佳。
　　洲芹纤细，通体碧绿，根部尤深；鲢鱼薹有着与蒜薹、韭菜薹一样的名字，长相酷似蕨菜，清明左右上市，搭配着烧肉，色泽红润。
　　地藕名中带藕，其实并非莲藕，也称地笋，春夏可采摘嫩茎叶，凉拌、炒食、做汤均可。入秋，根茎洁白如玉，食之清爽脆嫩。柴菌是长得像黑香菇一样的菌菇，比较难寻。
　　每年春季，总有一部分人手挎竹篮，满江堤跑，挖荠菜，挑马兰头，掐香椿头，采枸杞头，摘野茭白，揎鲢鱼薹。一枚枚叶芽青翠欲滴，细嫩芬芳，勾人馋瘾。择一枚轻轻咀嚼，顿时一股腥甜而清凉的感觉，在舌尖上弥漫开来。
　　马兰头、马齿苋等，叶多茎嫩，可凉拌食用，不过事前需焯水，以去涩味。焯水，犹如锻刀之淬火，让野菜将寒冬的苦楚消除了，发散出一缕缕草木特有的清香。
　　三丝芦笋、野茭白炒咸肉、开洋蒲菜、蒌蒿炒肉丝、洲芹炒豆瓣、鲢鱼薹烧肉……饭店里，“洲八鲜”是主打。络绎不绝的食客，闻着春水的气味，来这里品尝美食。
　　有别于浓油赤酱，“洲八鲜”讲究的是本真自然，清爽鲜嫩。择着葱绿的野菜，可不是触摸了春天的脉络？味道撩人，无以言传，只觉汪曾祺的表述极为贴切：“如坐在河边闻到新涨的春水的气味”。
　　美食常常与节气相关，脍炙人口的“洲八鲜”，俨然成了吸引外地人的招牌菜。洲上时令菜蔬，有着“节令风物之美”。地藕、柴菌消失不见，枸杞头、菊花脑或者蒲公英等取而代之，亦无不可，毕竟“洲八鲜”并无定论，人言人殊。江洲之上，族谱庞大的野菜，都是自然的馈赠，是让人们大快朵颐的珍馐。
