　　优质营商环境要对标世界一流，也要紧扣企业需求。“近年来，江苏省苏州工业园区发力优化营商环境，要把这片开放创新的热土打造成为企业‘值得来、还想来’的投资首选地。”苏州市委常委、苏州工业园区党工委书记吴庆文说。
　　到一站式服务中心，在一个窗口提交一套材料就办完了所有行政许可。苏州工业园区探索将行业经营涉及的多项行政许可事项整合为一张证，小吃店店主周则壮成了首批受益的商户之一。“拿到营业执照后，原计划用一个多月跑完剩下手续。没想到短短5个工作日，证就拿到了！”对于周则壮来说，这个加速度意味着店能马上开张，省下了大量时间和经济成本。
　　快，是苏州工业园区营商环境的一大优势，快的背后是流程的优化和信息化的运用。早在去年7月，苏州工业园区就推出“互联网+政务服务”新模式——江苏省首家区级“一网通办”平台上线，至今已纳入近1000项服务事项。苏州开拓药业股份有限公司是园区一家主营生物创新药的中小企业，企业因一直没有销售额而难以向银行融资。园区企业发展服务中心了解情况后，通过苏科贷、扎根贷等多种政策性金融产品累计发放信用贷款1.2亿元，同时，园区企业发展服务中心产业基金直接投资7500万元，帮助企业建造生产基地，今年5月22日，公司赴港上市。回顾公司的发展历程，公司总裁童友之说，对于企业来说，园区不仅仅提供“一站式服务”，更重要的是提供精准、细化的服务。
　　良好的营商环境培育着优质的产业生态，苏州工业园区在培育优质产业生态方面则体现了一个“慢”字——摒弃急功近利，慢工出细活。苏州工业园区通过10年时间精心培育生物医药产业，千余家生物医药自主品牌企业在苏州工业园区轻装前行、加速奔跑。这里不仅有10余个公共技术平台，也有前沿的国际创新资源为企业成长供给养分。“生物医药产业在这里发展壮大的背后是优质营商环境的‘小火慢炖’。”信达生物董事长俞德超这样评价。
　　在不断优化服务流程、精心培育产业的同时，苏州工业园区与企业共同成长，不断积蓄发展新优势。
　　6月中旬，苏州工业园区举行投资促进全球网络深化合作签约仪式。活动中，包括毕马威在内的四大会计师事务所、五大地产咨询机构、商会协会及基金银行等机构同时牵手苏州工业园区。
　　“推动区域营商环境再优化，苏州工业园区用心炼好一个‘合’字。”吴庆文说，26年来，许多企业与苏州工业园区合作共赢、共同成长。
　　疫情防控中，苏州工业园区与企业相互支持。今年2—6月底，园区税务部门共为1403家企业办理退库5479户次，退税额39.40亿元；海关部门通过协调货运“包机”、开通中欧班列苏州自贸区专列等形式破解物流堵点……数据显示，今年1—6月，苏州工业园区注册外资和到账外资为20.7亿美元、12.8亿美元，分别增长149%、196%。
　　园区也在为下一步发展积蓄新的优势。苏州工业园区管委会主任丁立新介绍，日前正式发布的《优化营商环境创新行动2020》将聚焦满足企业发展需求和优化政府服务供给的最新指引，其中有100多项创新举措为全国领先。
　　这些创新举措将包括：减手续、降成本、优服务，提高政务服务效率；搭平台、创模式、设场景，提升资源供给能力；“一张网、一件事、一扇窗”改革，实现企业群众办事少跑腿……苏州工业园区继续优化营商环境建设，进一步激发区域发展的新动能。
