　　危险面前，如果人人都能勇于救人、善于救人，社会整体的安全感就会进一步提升
　　
　　前不久，辅警张宗南用挖掘机护车救人的事迹获得了广泛称赞。千钧一发的时刻，冒着危险，果断出手救人，体现了舍己为人的精神；临危不乱，依靠操作挖掘机的娴熟技能把人救下，展现了过硬的能力。
　　英雄就在我们身边。生活中，有很多像张宗南一样的普通人，他们平日里可能不显眼、不冒尖，但看到他人陷入危难之中，就会挺身而出、施以援手。前段时间，重庆永川有辆面包车在高速公路上突然失控，撞向护栏后起火。紧急时刻，过路司机罗艺不顾危险，猛踹已经受损的挡风玻璃，帮助车内3人成功逃生。
　　张宗南和罗艺用自己的行动赢得了大家的敬意。对他们最好的致敬，是努力成为像他们那样的人。
　　我们要学习他们高尚的品格。见义勇为、舍己为人是传统美德，当代也需要这种精神。中华民族是崇尚英雄、成就英雄、英雄辈出的民族，和平年代同样需要英雄情怀。我们的生活离不开英雄。他们不顾个人安危挺身而出，挽救他人的生命、守护社会的安宁。见贤思齐，我们每一个人都应该学习英雄、争做先锋。
　　我们还要提升应对险情的本领。张宗南能成功救人，除了无畏的勇气，还有高超的驾驶技能。因此，我们有必要加强学习，通过系统训练，掌握一些应急避险、自救救人的知识。积极参加公共安全演练，积累经验，锻炼实际操作的能力。比如，可以多了解关于遭遇火情、交通事故的处置方法，以及面对地震、山体滑坡等灾情时的逃生技巧。还可以掌握必要的医疗急救措施。只有本领过硬，关键时刻才能临危不乱，救人助人才会更有信心和底气。
　　危险面前，如果人人都能勇于救人、善于救人，社会整体的安全感就会进一步提升。在一个更加和谐安定的社会大环境中，每一个人的幸福生活就能获得更有力的支撑和保障。
　　
　　湖南涟源同心村辅警张宗南——
　　危急时刻 护车救人（链接）
　　本报涟源8月17日电  （记者王云娜）近日，在湖南省涟源市六亩塘镇同心村，一辆载有14人的中巴车途经涟水河上的积善坝，不慎一个后轮悬空。湍急的河水裹挟着泥沙，将车身往涟水河下游推去，中巴车随时有坠河危险。
　　得到消息，同心村辅警张宗南立马从家里开出挖掘机赶赴现场救援。积善坝离张宗南家只有200米，可这台履带式挖掘机足足有15吨重，行驶非常慢。他急得不得了，把油门踩到底，“心都提到嗓子眼了，只想着开快点，再快点！”
　　10多分钟后，挖掘机到达积善坝。当时，车上人员都集中在车头，大家惊慌失措。张宗南把挖掘机6米多长的臂膀打开，稳稳地护在中巴车外侧。但中巴车还在向外滑动，每滑动一次，张宗南就调整角度，把车往反方向顶，阻止中巴车坠落。
　　就在张宗南护车时，随即赶到的消防员架好云梯，砸碎中巴车的挡风玻璃，将车上1名司机和13名村民救出，没有人员伤亡。人员脱险后，张宗南用牵引绳，把中巴车捆在挖掘机上，一点点拉回大坝。
