　　一段时间以来，报文报表上的形式主义问题比较突出，基层单位忙于在材料和表格上“空转”，以致影响集中精力抓落实、干事业。为减轻基层负担，2019年3月，中办印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，将2019年作为“基层减负年”，要求整治文山会海、改变督查检查考核过多过频过度留痕等问题；2020年4月，中办印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，对困扰基层的种种形式主义问题靶向施治，对减轻基层在填表报材料方面的负担进一步提出明确要求：既要严格控制向县级以下发文的数量，又要精减基层向上级报文报表的数量。
　　落实中办通知要求，为基层减负，必须下功夫解决实际问题。首先要弄清楚负担从哪里来。比如，一些原本应该发红头、走办公系统的文件现在改了头换了面，以“白头”、便笺的形式，或者各种即时通信工具流向了基层。比如，有的部门和干部工作安排“以我为主”，单凭自己的工作进度和工作需要布置工作，“压哨”发通知，不给基层干部留足完成任务的时间；或是脱离基层实际，布置难以完成的任务。有的基层干部迫于完成任务的压力，往往堆材料、忙报表，疲于应付交差。
　　解决困扰基层的形式主义问题，对各级领导机关而言，既要在主观上想方设法为基层干部减负，也要重视加强源头治理和制度建设，积极探索基层减负的常态化机制。一方面，各级领导机关应加强对各个条线的发文统筹，明确标准，把好指令出口关。既要重视红头文件的管理，也要注意把各类非正式通知纳入监测管理，能精简的精简，能合并的合并。另一方面，要依托互联网技术，建立各部门信息互联互通共享机制，同级各单位之间打破“信息孤岛”，提高基层上报数据资料的利用率。做到让数据多“跑腿”，干部群众少“跑路”，真正减轻基层多头报送的压力。
