　　依托数字化转型，新旧动能加速转换，产教融合成为提高新兴产业人才培养质量的重要模式。成立于2010年的慧科教育科技集团有限公司（简称“慧科”）始终秉持“以学生为中心，以产出为导向”的理念，专注高等教育和新职业教育十年，探索和践行产教融合创新模式，累计助力培养了近千万名高端创新人才，以人才赋能支持中国产业升级。
　　产教融合，适应时代发展新形势
　　新兴科技日新月异，产教融合成为转型升级的助推器、促进就业的稳定器和人才红利的催化器。在慧科看来，通过校企联合、学科融合、实战教学、专业师资打造等方式，人才培养可紧密契合产业发展态势。
　　行业名企是校企合作中的稀缺资源，产业师资、案例需要加强共创共享。慧科利用自身在产教融合上的整合、研发与运营等核心能力，将产业界技术资源转化为符合教育规律的知识体系，最大程度地共享和优化配置产学资源。以大数据专业为例，阿里云等作为新技术前沿领域的头部企业，集中了大数据、云计算产业的优势资源。慧科把这些资源研发为教育解决方案并带给高校，同时，帮助高校建设还原企业开发环境的实验平台，让学生在真实的企业环境中锻炼工程实践能力。
　　目前，慧科自主研发并完成了数据科学与大数据技术、人工智能、云计算、商业数据分析、新媒体与数字营销、产品设计等20余个专业体系建设，与阿里巴巴、腾讯、百度、华为等300多家行业领军企业深度合作，与全国近2000所高等院校开展了产业学院共建、专业共建、实验室共建、实习实训、在线教育、创新创业等多种形式的合作。十年累计有超过500万大学生使用了慧科提供的教学服务。
　　在新职业教育领域，慧科旗下数字化人才在线教育平台——开课吧整合全球知名IT和互联网企业一线专家及实战项目，面向广大数字化专业和应用人才，提供Java、Web前端、数据分析、Python、人工智能、产品、运营、智能物联等热门学科的体系化在线实战赋能和进阶课程，满足不同行业用户的多元化学习需求，并提供完善的人才服务，帮助用户实现职业提升、专业进阶和可持续成长。强大的师资和教研、技术团队是教学水平、课程研发的可靠保障。开课吧导师、助教、教研和技术研发团队由800多名全职和超过3000名兼职的各学科领域专业人才组成，大部分来自一线互联网企业和知名高校，并担任高阶职位。开课吧与百度、阿里巴巴、腾讯、华为、滴滴、微软等全球知名的IT和互联网企业达成深度战略合作，致力培养产业在数字化转型、智能化升级过程中需要的技术开发、应用和管理等高端人才。
　　模式创新，打造实战教育新路径
　　实用人才的培养离不开“实战”的磨炼。基于应用型人才的培养特点，慧科开创新型工学结合模式，将学校课程内容对接职业标准，将教学过程对接生产过程。由具有丰富产业背景的师傅带领学校学生按照企业的交付流程和标准进行项目开发，最终由企业方完成项目验收，学生也将获得相应的收入。这种模式将学习、工作合二为一，在实际工作和项目中帮助学生快速地把理论知识转化为应用能力。同时，在师徒制中，学生们将直面产业大咖，获得宝贵的技能和项目经验。
　　目前，慧科已经把京东、中科院、一汽重卡等企业项目引入高校课堂，学生们完成并交付了包括AI+上海科技大学数字孪生3D模型等在内的多个产业项目。
　　企业创新训练营是慧科首创的一种教学新范式。慧科结合产业实际需求，联合行业领军企业构建实例分析、实境训练、实战检验的“三实”模式，培养学生解决行业中实际问题的能力。训练营特别引进EMO(运营体验管理师)角色，全程关注学生学习情况和状态，通过设置多层次、多模式、全方位的评比，强化学习过程中的峰值体验。
　　目前，慧科已经联合中国人民大学、北京师范大学、东北大学、上海立信会计金融学院、河北地质大学华信学院、濮阳职业技术学院等举办了300余场训练营，参与学生达1.8万人。
　　技术赋能，助力教学模式新突破
　　当前，教育内容供给不断更新迭代。面向高校学生，慧科旗下专为学习者打造的综合能力提升在线学习云平台——高校邦，累计开发了超过4100门在线课程，还充分利用云计算、大数据、智能管理等新技术实现互动式、个性化、适应性学习。通过技术防线构筑防作弊、防刷课壁垒；从视频学习、测验、作业、讨论等不同角度设置丰富的考评系统；在学习管理方面，通过大数据洞察和分析教学、学习数据，形成学习行为的精准画像。针对传统线上学习缺乏场景感知、实战技能训练不足的问题，慧科基于可编辑的双向代码互动轻视频技术开发实境编程教学产品，让学生可以在具有双向互动特性的“轻视频”上进行二次编辑代码，实现即学即练。
　　基于慧科实战模型创新人才培养经验，开课吧通过直播、录播视频、AI互动剧本、探索式多屏学习平台、在线编程实验室、场景互动课件、综合测试等不同的教学形态，打造具备完整课程品类和完备知识体系的系统化前沿实战进阶课程。互动剧本是用人工智能技术通过人机互动的形式，结合用户画像和知识图谱模拟对话情景，再把知识点用图文、在线编程、测评等方式与用户进行剧情式训练，让学习变得生动有趣不枯燥。探索式多屏学习互动平台注重实际案例训练，支持图文、视频等类型的案例讲解，支持在线编程练习、虚拟实验室等实际演练和操作的场景，让学员的每一次练习都有场景、有互动、有反馈。
　　此外，为了有效支持混合式教学，开课吧和高校邦在PBL（项目式教学）模式中，给学员提供大量的学习资源，学员可以通过录播课程、线上实验平台、人工智能助手和教师辅助的模式进行自主学习，并以测试、实验为辅助，验证学习成果，满足学员个性化教学服务的需求，提升用户体验。
　　构建生态，激发协同发展新力量
　　慧科积极汇聚教育资源，在完善校企协同育人机制、构建产教融合良好生态等方面建言献策，提供切实有力的智力支持。连续4年承办教育部产学合作协同育人项目对接会；作为中国教育创新校企联盟主要成员，积极协办教育部“互联网+”大学生创新创业大赛，并通过联合全国各地的知名院校与百度、阿里巴巴、腾讯以及行业领军企业发起成立各类联盟组织，启动人才培养计划，推动政产学研密切合作，推进教育资源共享，构建协同创新模式。
　　同时，慧科持续关注并支持教育扶贫等相关公益事业。十年来，慧科发挥企业资源优势，通过资金、设备、技术系统捐助，以及奖学金、助学金等形式帮助和扶持高校、教师及贫困学生，为促进教育均衡发展贡献力量。2019年，慧科加入“马云乡村寄宿制学校”计划，并选择位于河南省濮阳市台前县的打渔陈镇中心小学作为试点，开展校园管理、营养餐饮等软、硬件方面的改造提升。抗击新冠肺炎疫情期间，慧科推出“停课不停学，慧科在行动”系列举措，免费开放课程和教学资源助力高校、老师和学生在疫情期间教学工作的顺利开展。2020年，慧科公益基金会正式成立，标志着慧科公益向可持续的教育扶贫、知识扶贫、产业扶贫换挡升级。
　　“让每个人都能公平和便利地获取优质教育服务，实现可持续职业成长。”这是慧科的企业使命。十年走来，慧科弦歌不辍，步履愈坚。下一个十年，慧科仍将着眼未来，紧跟时代技术发展大势，深耕高等教育和新职业教育，在推动教育创新发展的道路上，以冲锋者的姿态披荆斩棘，行稳致远。
　　数据来源：慧科教育科技集团有限公司
