　　脱贫攻坚题材创作，贵在“情”，重在“新”，作家只有扑下身子、扎根乡村，真正同群众打成一片，才能了解他们真实的内心，才能创作出贴近时代、贴近生活、贴近群众，与时代同呼吸共命运的作品
　　
　　我出身农村，对农村和土地有很深的情结，所以我的创作大多与乡村有关。近七八年来，我一直深入乡村，真情创作，注重反映脱贫攻坚的艰辛历程，展示脱贫攻坚带来的历史巨变，特别是乡村精神面貌的变化。多年创作实践让我深深体会到：面对乡村，只有深情拥抱，真情表达，才能够创作出反映时代精神、充满正能量的作品。
　　创作好脱贫攻坚题材作品，是时代的呼唤，是作家的担当。新时期以来，特别是党的十八大以来，中国乡村发生巨大变化，脱贫攻坚取得决定性进展，为世界瞩目。全国贫困人口从2012年年底的9899万人减少到2019年年底的551万人，累计减贫9348万人，年均减贫1335万人。农村贫困发生率从2012年末的10.2%下降到2019年末的0.6%，区域性整体贫困基本得到解决。这一伟大成就呼唤广大作家见证与记录。文学，首先是对社会的发言，对当下发声。报告文学是时代的号角，历史的见证，报告文学作家更要对时代、对国家、对人民有情怀有担当。这几年，在各地乡村行走，我见证了脱贫成果背后的艰辛与付出、泪水与汗水，看到了众多作家在乡村忙碌奔波的身影。
　　脱贫攻坚题材创作，需要增强脚力、眼力、脑力、笔力。真实是报告文学的生命，它要求作家必须走进事件现场、走进真实生活、走进人物内心。这还不够，还必须真切地感知、判断、把握，进而真实地记录、深刻地表达。这是报告文学作家心中应有的准绳。为创作《乡村国是》，我先是通读并研究百余本扶贫主题书籍和文学作品，接着走入火热的脱贫攻坚一线。两年多时间里，我走过14个省份39个县的202个村庄。为创作《家住武陵源》，我深入张家界武陵源区杨家坪村体验生活，耐心细致观察一个土家族小姑娘的生活轨迹，也全方位了解这里的历史文化和民情风俗。为创作《中国扶贫足迹》，记录精准脱贫、面貌发生巨大变化的贫困乡村，我再次背上行囊，走进四川三河村、新疆阿亚格曼干村、青海班彦村、江西神山村等数十个村庄。我知道，作品的广度和深度，还取决于作家思想的广度和深度。我边采访，边学习，边研究，力争更加深刻理解脱贫攻坚，既从历史维度看精准扶贫的重要意义，也从全球视野看中国脱贫攻坚的伟大贡献。
　　脱贫攻坚题材创作，贵在“情”，重在“新”。作家只有扑下身子、扎根乡村，真正同群众打成一片，才能了解他们真实的内心，才能创作出贴近时代、贴近生活、贴近群众，与时代同呼吸共命运的作品。采访时，我把自己当成小学生，认真倾听和记录；创作时，我把焦点汇集在老百姓身上，以人民视角传递人民心声。我不会忘记在湘西采访时，吉首市扶贫办彭明安跟我说的：“你一定要多把笔墨放在基层，放在群众和扶贫干部身上，多写他们的故事，多反映他们的心声。现在扶贫不是任务式、表格式的了，扶贫人都带着感情来思考谋划，带着温度来深入推进。你要是把群众的心声表达出来，这是个功德无量的大好事。”脱贫攻坚题材创作，不能就脱贫写脱贫，必须写出新思想、新面貌、新人物，要在创造性转化和创新性发展中塑造新人形象，书写新的史诗。
　　乡村是作家的广阔舞台，是取之不尽的文学富矿。全面建成小康社会，攻难克坚的奋斗精神不能丢，还有乡村振兴等众多乡村题材等着我们去挖掘和书写。作为新时代的作家，我将牢记习近平总书记关于文艺工作的重要论述：“走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声，用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民”。我将继续行走在中国大地的纵横阡陌。
