　　今年上半年，西安高新技术产业开发区（以下简称“西安高新区”）地区生产总值达1143.62亿元，在一季度增长6.2%的基础上增速进一步强劲回弹，二季度增长达到10.5%，地区生产总值全市占比达到25%。
　　2020年是西安高新区“大干123、建好首善区”的收官之年，是“两个率先”发展战略的起步之年。今年以来，西安高新区全力做好“六稳”工作、落实“六保”任务，大力发展“三个经济”，加快“十项重点工作”率先突破，在持续稳定发展基本盘的同时，不断优存量、促增量，强力拉动经济换挡提速、恢复至两位数增长的高位运行。
　　
　　基础更稳
　　“三个经济”持续推进  经济回升向好势头强劲
　　2019年底，西安高新区发布《“贯彻新发展理念，推进三个经济发展”三年工作方案（2020—2022年）》，制定了大力发展“三个经济”路线图，出台了22项举措，确定了50个重大项目，全力推动“三个经济”的融合聚变、发展壮大。西安高新区按照“构建内陆地区效率高、成本低、服务优的国际贸易通道”的要求，大力推进长安中心、西高新至天桥高速公路、有轨电车试验线等重点项目；发力“新基建”，使区内5G基站建设数量位居西安市首位，并成功获批西安市首批数字经济示范区。
　　今年上半年，西安高新区“流动经济”的发展亦见成效，经济发展更加“外向”。下半年，西安高新区将进一步突出创新性、外向型、数字化，加快以长安中心为重点的大交通建设、以综保区为重点的大通道建设、以数字经济产业园为重点的大数据建设，打造内陆改革开放高地。 
　　动力更强
　　先进制造业硬核支撑  创新发展动能加快集聚
　　今年3月中旬，三星西安工厂二期一阶段项目生产的高端存储芯片正式下线上市，产品远销海外；比亚迪电子与小米全面合作，每月手机产量达到300万部。
　　作为西安市“十项重点工作”的重要内容，先进制造业被置于西安高新区经济社会发展的核心位置。上半年，西安高新区共承担63个市级重点建设项目，总投资达2481.12亿元，在建项目34个，年度计划投资451.55亿元，完成投资320亿元，占年度计划投资的71％。在一系列重大项目的顺利推进下，西安高新区上半年固定资产投资连续6个月保持高速增长，同比增速达35.1%，有力拉动了经济恢复高速增长。
　　后劲更足
　　营商环境持续优化  市场主体活力加速释放
　　西安高新区把优化提升营商环境作为统筹疫情防控和经济社会发展的关键一招，让良好的营商环境成为企业的坚强后盾。
　　今年上半年，西安高新区持续深化审批服务改革，在全市首创政务服务跨区通办，全市首家行政审批中介超市建成投运，审批材料精简、时限压缩。持续减税降费、减租降息，确保国家和省市区各项纾困措施直达企业。大力强化金融支持，发展普惠金融，有效缓解企业特别是中小微企业融资困难，实现直接融资117.16亿元。
　　1—6月，西安高新区签约重点项目88个，总投资3301.65亿元。其中投资50亿元以上项目22个、100亿元以上的项目8个，预计实际引进内资605亿元，为下半年经济发展积蓄了强劲动能。
　　花开全国
　　硬科技影响持续扩大 
　　5年来，西安高新区充分发挥作为硬科技策源地和提出者的优势，不断深化硬科技理论研究，强化宣传，发布硬科技白皮书、举办硬科技创新大会，推动硬科技影响持续扩大。
　　今年6月15日，西安高新区召开创建硬科技创新示范区启动大会，发布了《西安高新区创建硬科技创新示范区建设工作计划》，从宏观布局上明确了高新区硬科技发展战略、路线图，提出到2025年建成具有全球影响力的硬科技产业高地，培育1—2个万亿级产业集群，产业规模达到2万亿元，并全面启动创建国家级硬科技创新示范区，努力将西安高新区建成世界一流科技园区。
　　西安高新区以“面向世界科技前沿、面向国家经济主战场、面向国家重大需求”作为推进硬科技的根本方向，瞄准光电芯片、精密制造、生物医药、商业航天等领域，培育了一批填补国内空白的硬科技企业。
　　数据来源：西安高新区管委会
