　　本报西安8月30日电  （记者龚仕建）日前，陕西西安大型城市展演“十二时辰长安秀”顺利收官。这场展演以直播为特色，线上线下联动，全网浏览总量达5.15亿次。
　　诗阅长安、古韵新演、唐潮国风、本地尖货、长安味道、回望长安、盛世密码、文旅文创、长安智慧、脱贫攻坚、乐居长安、西迁精神——透过“十二时辰长安秀”的12个主题，古长安与今西安隔屏相会。
　　活动由网剧《长安十二时辰》主演等代言“十二时辰”，在不间断的24小时之内，带领网友们云上品美食、夜探石峁遗址古墓、夜游博物馆、感悟西迁精神。脱贫攻坚环节，主播们为柞水木耳、周至猕猴桃、横山大米、富平柿子、宜君核桃、奶山羊等6个脱贫助农项目代言，推荐陕西好物。
　　据悉，“十二时辰长安秀”由陕西省委宣传部、陕西省委网信办指导，西安市委宣传部、人民网人民视频、陕西广电融媒体集团、陕文投集团共同主办，娱跃文化、西安电视台、曲江新区管委会、云创科技联合承办。作为全国首创的24小时不间断城市综合展演，此次展演实现了“文化+电商+城市”的创新，从“十二时辰”的时间维度、“长安”的空间维度、“城市秀”的展示维度，呈现文化赋能消费的新模式，秀出精彩西安、大美陕西。
