　　8月初，在西藏自治区那曲市嘉黎县麦地卡乡，行走户外仍然要裹上棉衣。这里平均海拔5100米以上，属于高寒牧区，其中最高处的凯热村牧场海拔5280米。
　　穿着一袭绛色藏袍，戴着一顶宽檐毡帽，凯热村藏族汉子仓巴意气风发。村里合作社分红，加上自己做小本生意、打零工以及政府发放的草原生态补助奖励等收入，去年仓巴家的总收入近10万元。不久前，他在镇里买了房。“这里海拔低一些，孩子上学也方便。”仓巴笑着说，“收入高了，生活质量也要提高。”
　　然而，在2015年之前，仓巴一家的年人均收入还只有2000多元，是建档立卡贫困户。变化来自于麦地卡乡实行的“一村一合”促脱贫政策。2015年，巴桑次仁担任麦地卡乡党委书记，那时，全乡建档立卡贫困户有380户1900人，全乡贫困人口占比高达37%。牧民以零散放牧为主，收入微薄。
　　为了集约经营，发展产业，巴桑次仁一面鼓励支持各村建立经济合作组织，一面在乡里举办劳务培训班、驾驶培训班等，为牧民开展技能培训。几年下来，全乡每个村都成立了牧场合作社，还陆续成立了牛粪加工厂、家政服务中心、油气站等20个经济合作组织。
　　2017年，凯热牧场合作社成立，仓巴将家里的18头牦牛全部入股，妻子也进入合作社工作。两年下来，仓巴家不仅从牧场得到1.28万元分红收入，还分到一头小母牛。由于不用自己放牧，仓巴可以抽出时间外出打工了。这两年，收入一下子翻了好几番。如今，跟仓巴一样，麦地卡乡的贫困户已全部实现脱贫。
　　近年来，作为西藏脱贫攻坚的三大主战场之一，那曲市针对海拔高、自然条件差、经济基础薄弱、产业结构单一等问题，立足牧业资源优势，在乡（镇）、村（居）推行“一乡一社”“一村一合”，建立乡、村两级不同规模的合作社，从资金、人才、技术等方面给予支持，农牧民以自家的草场、牲畜、劳力等入股，实现资源变股权、资金变股金、牧民变“股东”；在县（区）组建牧业开发公司，在全市打造龙头企业，统筹乡镇、村级牧业合作组织，组建“龙头企业+县牧业公司+合作社组织+贫困户”的利益联结机制，形成从市到县到乡到村到户的牧业开发格局，提升扶贫成效。
　　位于那曲市色尼区的西藏嘎尔德生态畜牧产业发展有限公司，就是一家畜牧业龙头企业。记者来到海拔4500米的嘎尔德高原有机畜牧产业示范基地时，附近达萨乡6村牧场合作社的负责人嘎达正开着面包车往这里送牦牛奶。经过基地品奶师扎巴罗布检测，嘎达送来的130多斤牦牛奶品质合格，全部验收通过。
　　“以前牧场没有整合，大家都是零散经营，自己产出的牛奶储存、销售都不方便。”嘎达说，如今，基地给牧民们都发放了保温不锈钢桶，运输方便，销路不愁，牧民的生产积极性大大提高。
　　走进嘎尔德基地的生产车间，酸奶、酥油、奶渣……各种奶制品琳琅满目。基地负责人明加塔介绍，嘎尔德基地自2018年1月运营以来，已吸纳76个贫困村的812户贫困人口向基地供奶、销售肥料、草地流转及在基地就业，为建档立卡贫困户带来收益751.23万元。
　　“通过几年的持续推进，那曲市农牧业合作社达1540家，辐射带动农牧民7.35万户32.29万人；组建‘一乡一社’115家、‘一村一合’860个，辐射带动农牧民5.37万户24.4万人，建档立卡贫困人口全部覆盖受益。”那曲市委书记敖刘全说，2019年，‘一村一合’经营总收入达到3.66亿元，分红1.99亿元，带动1.91万人次农牧民就近就地就业，8.27万人次通过薪金、分红等增收1.21亿元，人均增收1467元。
　　
　　迎难而上，主动作为（记者手记）
　　那曲海拔高、自然条件恶劣，在这样的高寒气候区，脱贫攻坚任务之重、难度之大可想而知。
　　但是，这里的干部群众没有等、靠、要。就拿麦地卡乡党委书记巴桑次仁来说，面对占全乡37%的贫困人口，他没有气馁，迎难而上、担当作为。通过调研，他带领群众依托当地资源，建立牛粪加工厂，利用热压缩技术将牛粪加工成了热能高、燃点低、燃烧时间长的新型颗粒燃料，并申请了专利。特色产业发展起来，成了群众脱贫致富的金钥匙。此外，他还带动群众成立家政服务中心、纯净水加工厂等，让每个村子都有了自己的集体产业。
　　“自力更生艰苦奋斗，宁愿苦干也不苦熬”，这是当地扶贫干部的口号，也是实现脱贫的必由之路。
