　　从西藏昌都市芒康县城出发，沿着214国道往南100余公里，翻越海拔约4500米的红拉山，就到了位于澜沧江畔的芒康县南部三乡：曲孜卡、盐井和木许。当下，地处澜沧江畔干热河谷地带的盐井纳西民族乡一片葱茏，正值葡萄即将成熟的季节，50多岁的藏族村民益西江措和女儿巴桑旺姆正在葡萄园里清除杂草。
　　远处雪山掩映，近处葡萄满架，行走在葡萄园里，益西江措眼里满是笑意。
　　盐井纳西民族乡地处滇、川、藏交界处，历史上是茶马古道由滇、川入藏的重要驿站。盐井藏语名为“擦卡洛”，“擦”即盐的意思，这里因特产井盐及其传统制盐术而出名。千百年来，澜沧江两岸层层叠叠的数千块盐田，为这里的人们提供了生计来源。如今，井盐晒制技艺已被列入国家级非物质文化遗产名录。
　　益西江措家有5块盐田。以往，由于传统井盐产量低、销路不好，家里每年卖盐的收入只有4000多元。近年来，当地政府围绕“盐井千年古盐田”打造旅游产业，游客渐多，益西江措家的盐田一年收入已超过1万元。不仅如此，芒康县利用干热河谷地带海拔低、温差大、光照充足的气候优势，挖掘当地150多年种葡萄、酿红酒的历史文化底蕴，在南部三乡曲孜卡、盐井和木许大力发展葡萄种植和红酒产业，使之成为群众脱贫增收的“甜蜜产业”。受益于此，益西江措家的日子也越过越甜。
　　“以前家里种青稞，一亩地大约能收700斤青稞，按每斤价格1.3元算，一亩地收入也就1000元左右。”益西江措说，2014年，他把家里的3亩土地流转给当地企业藏东珍宝酒业作为葡萄种植基地，“一亩地一年的流转费1800元，明年还能涨到2000元。”此外，他自己可以在葡萄基地打工，一天工资150元，一年能工作200天左右，收入大大提高。近两年，妻子拥宗拉姆在村里做保洁员，一年有3500元收入，全家实现了稳定脱贫。“收入提高了，村子也越来越漂亮，我们的日子越来越红火，感谢党的好政策！”益西江措笑得咧开了嘴。
　　益西江措所说的藏东珍宝酒业，是政府扶持的一家红酒龙头企业。经营企业的是盐井纳西民族乡本地的一对80后兄妹，哥哥洛松次仁在2009年将自家的葡萄酒小作坊扩大、设立公司，2014年在政府政策吸引下，从西藏大学毕业的妹妹东子曲措也回到家乡创业。如今，公司已流转土地500亩建立葡萄种植基地，并通过“企业+协会+基地+农户”模式带动当地群众种植酿酒葡萄2500亩，公司年产值达3000余万元，每年解决农牧民临时就业700余人。
　　“小时候的梦想是走出大山，现在政策好了，我想留在大山发展‘甜蜜产业’！”已是公司副总经理的东子曲措笑着说，“妈妈过去从澜沧江边背盐水上来制盐，很辛苦。以前，这里的盐能走出大山，现在，我要让我们的红酒走出大山，带领乡亲们致富，为家乡带来更甜蜜的生活！”
　　盐井纳西民族乡党委书记张斌介绍，近年来，芒康县引进、培育多家葡萄酒企业，通过企业和种植协会带领种植户不断扩大葡萄种植规模、提高经济效益，葡萄种植和红酒产业已成为当地群众脱贫致富的重要途径。2019年，全县葡萄种植规模1.17万亩，年产量达7200余吨，葡萄加工产值达7000余万元。截至目前，共带动种植户1459户9720人增收，其中建档立卡贫困户213户1039人，人均创收达6018元。
　　
　　记者手记
　　产业发展要因地制宜
　　芒康县南部三乡发展葡萄种植、红酒酿造等“甜蜜产业”，既吸引了有志青年返乡创业，也带动了当地村民脱贫致富。
　　产业发展要因地制宜。一个好的产业，既能让企业看到发展前景，也能解决当地就业、帮助村民致富。在采访中，我们了解到，当地政府为确保群众利益，葡萄挂果前三年还对种植户进行补贴，村民发展葡萄产业积极性很高；同时，在政府积极扶持下，当地红酒龙头企业的品牌已打响，产品销往成都、北京等地。期待“甜蜜产业”能为当地群众带来更多甜蜜。
