　　今年以来，许多人的生活和消费习惯发生变化，很多时间选择“宅”在家中，进一步推动了“宅经济”的发展，也给在线娱乐产业发展带来了新的空间。
　　7月31日至8月3日，第十八届中国国际数码互动娱乐展览会在上海举行。其间，中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会、中国游戏产业研究院发布《2020年1—6月中国游戏产业报告》。报告显示，1—6月，我国网络游戏用户规模近6.6亿人，全国游戏市场实际销售收入1394.93亿元，同比增长22.34%，增速同比提高13.75%。
　　“今年上半年，用户娱乐需求被放大，游戏用户规模继续扩大，中国游戏市场发展势头强劲。”伽马数据总经理滕华分析，中国游戏市场在规模持续扩大的基础上，进入了产业升级、技术迭代、内容创新的新阶段。
　　具体来看，中国自主研发游戏继续保持领先地位。报告显示，今年上半年，中国自主研发游戏国内市场实际销售收入达到1201.4亿元，同比增长30.38%，较去年同期增加279.97亿元。
　　值得关注的是，国内游戏厂商积极开拓海外市场，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入从2019年7—12月的60.24亿美元，增长至2020年1—6月的75.89亿美元，增幅高于国内市场。从出海的游戏类型来看，策略类、射击类、角色扮演类游戏最受欢迎。
　　从中国游戏细分市场来看，1—6月，移动游戏实际销售收入持续增长，客户端游戏和网页游戏的实际销售收入和占比均呈下滑态势。其中，移动游戏实际销售收入达到1046.73亿元，占市场总收入的75.04%，客户端游戏占20.18%，网页游戏占2.87%。移动游戏成为市场营收的主力军。
　　今年上半年，在收入排名前100的移动游戏中，角色扮演类游戏数量最多，占比达到30%；卡牌类游戏和策略类游戏次之，占比分别为12%和11%。角色扮演类游戏是移动游戏市场占据份额最大的类型，游戏数量和收入均占优势，盈利能力较强。
　　中国电子竞技产业发展迅速。1—6月，电竞游戏市场实际销售收入达719.36亿元，同比增长54.69%。随着电子竞技行业的迅速发展，中国电子竞技用户持续增长，上半年用户规模达4.8396亿人，同比增长9.94%。
　　报告同时指出，上半年，中国游戏市场竞争更加激烈，企业的产品研发、人才队伍、融资环境、海外市场开拓等均面临挑战。用户关注的焦点也逐渐回归到内容质量本身，大众对精品游戏的需求强烈。
　　“国内游戏行业已进入存量时代，用户对于游戏品质的要求不断提升，想要在竞争中保持优势，必须保证公司能持续推出精品。”盛趣游戏副总裁谭雁峰分析。
　　此外，中国游戏企业也加大了对大数据、人工智能等先进技术的研究投入。5G商用落地加速，国内外科技巨头、云服务供应商、游戏公司、通信运营商等都加快了云游戏布局，云游戏平台接连落地，存量游戏开启“云化”进程。1—6月，中国云游戏市场实际销售收入达4.03亿元，同比增长79.35%。
