　　日前，北京市公安局交管局会同市城管委等部门在城区公厕周边增设了路侧限时停车区，驾驶员可将车辆在车位中停放15分钟。首批92处已完成标线施划、标志设置等工作并投入使用，第二批109处正在施划中。今后还将根据公厕位置及道路条件分批增加，以解决驾驶员“如厕停车难”问题。
　　据了解，此次设置限时停车区，是北京市交管部门针对不同类型需求，科学调配停车资源，实施精细化、个性化管理的一次有益尝试。长期以来，市民群众驾车出行往往会遇到“如厕停车难”的问题，特别是出租司机驾车运营时间长，如厕需求集中，随着规范停车管理力度加大，面临公厕周边无车位，违停如厕被处罚的难题。为逐步解决市民群众特别是出租车司机“如厕停车难”的问题，交管部门组织各交通支大队对城区公厕附近的停车资源和交通环境进行实地踏勘，并会同市城管委等部门，在充分排查调研的基础上，先期在城区的92处公厕周边增设路侧限时停车区，设置限时停车标志。
　　如厕停车如何停？据了解，交管部门在设置限时停车区的过程中，根据公厕周边道路条件的不同，采取设置“临时停车泊位”和设置“临时停车区域”两种模式。临时停车泊位是在公厕门前或周边，设置虚线边框的限时停车泊位及黄黑色的禁止长时停车标线，并配有限时停车指示标志及“可临停15分钟”辅标。临时停车区域是在公厕门前或周边，在路侧的路缘石上施划黄黑色的禁止长时停车标线，并配有限时停车指示标志及“可临停15分钟”辅标。在设置限时停车区的同时，交管部门积极联系了高德、百度等地图导航平台，完成公厕周边限时停车区的地图标注及快速检索，方便广大驾驶员搜索查找。
　　超时停车怎么办？据介绍，对设置限时停车区域，交管部门将在加大巡逻管控的同时，采取“劝导与执法”相结合，“现场执法与非现场执法”相结合的管理模式，对超时停车、长期占用临时停车区域等行为进行规范管理，确保公厕周边临停区域的周转率，最大限度保障驾驶员如厕的停车需求。下一步，交管部门还将根据公厕使用情况和群众反馈，梳理需求较大的区域，继续扩大临停区域设置范围，逐步解决出租车司机及驾驶员“如厕停车难”的问题。
　　如何增加停车位？当前城市交通管理工作面临交通资源供需矛盾和资源使用不均衡双方面的问题，出租司机“如厕停车难”正是其中的典型代表。据北京市公安局交管局相关负责人表示，今后工作中交管部门将会充分考虑实际需求，通过精准调配资源，精细组织执法，在提升管理水平的同时更好地服务群众。同时，呼吁广大市民群众，不要长时间占用公厕周边的限时停车区，在方便自己的同时，也为别人提供方便。下一步将研究有条件的酒店、商场和社会单位停车场尽可能对外开放问题，为出租汽车、残疾人车辆等特殊群体停车提供方便，共享停车资源，共同解决好停车难问题。
