　　在近日召开的企业家座谈会上，习近平总书记强调，在当前保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩的外部环境下，我们必须集中力量办好自己的事，充分发挥国内超大规模市场优势，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，提升产业链供应链现代化水平，大力推动科技创新，加快关键核心技术攻关，打造未来发展新优势。习近平总书记的重要讲话为我们深刻认识、有效应对机遇和挑战新的发展变化，抓住发展战略机遇期，推动经济高质量发展指明了方向。
　　当前和今后一个时期，我国发展仍然处于战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。从国内看，我们正处于实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，发展具有多方面优势和条件，同时发展不平衡不充分问题仍然突出，推动高质量发展的任务仍然艰巨。当今世界正经历百年未有之大变局，全球治理体系正在发生深刻变革，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，国际力量对比消长变化和全球性挑战日益增多，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，单边主义、保护主义和逆全球化思潮抬头，新冠肺炎疫情全球蔓延给世界经济造成严重冲击，我国发展面临的国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增强。为更好应对国内国际发展环境新变化新挑战，我们必须加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，夯实经济发展基础，激发发展活力，增强我国经济发展抵御外部风险的能力。
　　国内大循环与国内国际双循环是相互促进、内在统一的。国内大循环是构建国内国际双循环的基础，而构建国内国际双循环则有利于畅通国内大循环，不断为国内大循环注入新的动力。加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，必须坚持问题导向，保持战略定力，集中力量办好自己的事。一是加强科技创新，加快关键核心技术攻关，掌握更多关键核心技术，抢占行业发展制高点，提高我国产业链供应链现代化水平、稳定性和竞争力，培育新形势下我国参与国际合作和竞争新优势。二是进一步深化供给侧结构性改革，破除流通领域存在的结构性、机制性、技术性障碍，使生产、分配、流通各环节更多依托国内市场实现良性循环，不断满足人民日益增长的美好生活需要。三是牢牢把握扩大内需这个战略基点，积极扩大国内需求，有效对冲疫情冲击，缓解经济下行压力，大力保护和激发市场主体活力，有效挖掘和充分发挥我国超大规模市场优势和内需潜力，实现国内国际双循环相互促进。
　　构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，必须坚定不移推进高水平开放。习近平总书记指出：“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲可持续的发展。”虽然现在国际上保护主义思潮上升，但从长远看，经济全球化仍是历史潮流，各国分工合作、互利共赢是长期趋势。我们要站在历史正确的一边，坚持深化改革、扩大开放。统筹国内国际两个大局，更好利用国际国内两个市场、两种资源，以更大力度推进改革开放，实施更加积极主动的开放战略，全面对接国际高标准市场规则体系，推进更大范围、更宽领域、更深层次的全面开放，以开放促改革促发展，推动我国由经济大国向经济强国迈进。加强科技领域开放合作，推动建设开放型世界经济，推动共建“一带一路”走深走实和高质量发展，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环带动世界经济复苏，促进更多国家共享发展机遇和成果，推动构建人类命运共同体。
　　（执笔：孙墨笛）
