　　坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”。党的十八大以来，习近平总书记高度重视国有企业改革发展和国有企业党的建设，强调“坚持建强国有企业基层党组织不放松，确保企业发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里”。今年年初，中共中央印发了《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》（以下简称《条例》），这对于坚持和加强党对国有企业的全面领导、提升国有企业党的建设质量具有重要意义。新形势下，提高国有企业党的建设质量，推动国有企业高质量发展，必须加强国有企业基层党建工作，把国有企业基层党组织建设成为坚强战斗堡垒，让党的旗帜在基层阵地高高飘扬。
　　加强国有企业基层党建工作，需要推进基层党建理念创新、机制创新、手段创新。国家电网公司着眼于充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，把“共产党员服务队”建设作为推进全面从严治党向基层延伸、加强基层党建工作的特色实践，作为公司履行央企“三大责任”、做好电力先行官、提升服务水平的有效载体。国家电网公司“共产党员服务队”是以共产党员为骨干、依托基层一线班组站所组建的先锋团队，是承担急难险重任务的战斗堡垒，是全心全意为人民服务的电网铁军。经过近20年建设，“共产党员服务队”已发展壮大到4200余支、10.7万余名队员，成为国家电网公司加强基层党建的金色名片，是国家电网公司加强基层党组织管理、筑牢基层党建阵地、提升基层党组织创造力凝聚力战斗力的重要抓手。
　　强基固本筑堡垒，在服务发展中体现初心使命。习近平总书记指出：“做好基层基础工作十分重要，只要每个基层党组织和每个共产党员都有强烈的宗旨意识和责任意识，都能发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，我们党就会很有力量，我们国家就会很有力量，我们人民就会很有力量，党的执政基础就能坚如磐石。”电网事业是党和人民的事业，为美好生活充电、为美丽中国赋能是国家电网公司的使命和追求。国家电网公司“共产党员服务队”始终牢记初心使命，始终坚持人民电业为人民。一是把做好电力先行官作为责无旁贷的使命任务。坚持适度超前，宁让电等发展、不让发展等电，推动电网高质量发展，为经济社会发展和民生改善提供有力保障。二是把架起党群连心桥作为始终不渝的价值追求。坚持一切从人民群众的需要出发，努力为人民群众办实事、解难题，让老百姓从电网事业发展中切实感受到党的温暖，不断密切党群关系。三是把“有呼必应、有难必帮”作为历久弥新的鲜明底色。始终把人民放在心中最高位置，以“有呼必应、有难必帮”生动诠释我们党的根本宗旨，始终为人民利益和幸福努力工作。四是把坚持善小而为作为长期传承的优秀品格。只要有利于人民群众的事，哪怕再细微也要努力去做，以此体现国家电网公司企业精神的重要特质，彰显共产党人的政治本色。
　　加强党的政治建设，在责任担当中体现“四个意识”。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。《条例》从国有企业的地位作用和性质特点出发，对加强国有企业党的政治建设作出明确规定。国家电网公司始终把党的政治建设摆在首位，担负起党的政治建设责任，提高政治站位，强化政治引领，增强政治能力，涵养政治生态，防范政治风险，坚决落实党中央决策部署，推动企业聚焦主责主业，服务国家发展战略，全面履行经济责任、政治责任、社会责任，推动广大党员干部不断增强“四个意识”。国家电网公司“共产党员服务队”的广大队员之所以平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，就是因为我们始终把加强党的政治建设摆在首位。灯塔指引方向，思想照亮航程。为加强党的政治建设，我们在基层党建工作中自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。面对艰巨繁重的任务，“共产党员服务队”始终以高度的政治责任感和奉献精神，在践行初心使命中展现担当，在应对风险挑战中砥砺前行，在重大保电工作中当排头兵，把全面履行经济责任、政治责任、社会责任扛在肩上，展现央企的担当作为。
　　加强党员队伍建设，在急难险重中体现先锋作用。党员是党的肌体的细胞。基层党组织能否成为坚强战斗堡垒，与党员能否发挥先锋模范作用密切相关。加强国有企业基层党建工作，必须加强党员队伍建设。《条例》对加强党员队伍建设作出明确规定，为加强国有企业党员队伍建设提供了重要遵循。国家电网公司在基层党建工作中坚持集中教育和经常性教育相结合，严肃党的组织生活，强化党员日常管理，并紧密结合企业生产经营开展党组织活动，有效激发了广大党员发挥先锋模范作用的意识。“共产党员服务队”中的广大党员立足岗位、践行宗旨，不向困难退半步，只向胜利添精彩，在建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业中当先锋、作表率，冲在一线、干在前头：不断提高为民服务质量和水平，全力做好供电保障工作，展现“顶梁柱、顶得住”的央企担当；做好抢修服务，提高作业效率，缩短停电时间，在事故抢修、应急抢险救援等工作中勇挑重担、发挥作用；做好营销服务，推进服务模式创新，满足客户多元化用能需求，提高人民群众用电用能的便捷性、满意度；做好志愿服务，深入企业、乡村、社区、学校、医院等推行便民利民举措，积极为人民群众排忧解难。
　　（作者为国家电网公司党组书记、董事长）
