　　从提升公共文化服务的角度，我们希望看到更多合乎情理的例外，更期待着例外变得没那么意外
　　
　　为了不让辛苦赶来的老人失望，图书馆在周一闭馆日破例开放；为了满足许多人非周末看展的需求，博物馆加时开放夜场；为了让视障读者也能享受电影，图书馆举办无障碍口述放映专场……近来，发生在多地的暖心“破例”引发热议，公共文化场馆以更有人情味的形象诠释“服务+”，赢得点赞。
　　这些例外看似意外，但其实又在情理之中。有人说，想知道一座城市的文明，就去看看她的公共文化空间。零门槛、普惠制的公共文化为无数人推开了亲近文化的大门，“夜场加时”等折射出我国公共文化服务供给水平，向着更广覆盖、更加精准、更多创新的方向加速升级。
　　从提升公共文化服务的角度，我们希望看到更多合乎情理的例外，更期待着这些例外变得没那么意外。公共文化服务升级的方向，本就是将触角延伸至更多人群，满足更精细的需求。从公共场所日益普及的引导服务，到针对老年人开放的绿色通道，再到文博场馆推出专为儿童设计、有趣实用的观展手册……精细化、个性化、品质化的服务，能承载不同个体细致微妙的情感，触及不同人群深层的渴求。
　　当然，“破例”不代表要满足所有需求，更不意味着背离规矩、毫无章法。因时制宜的变通应对，体现的是服务提供者对措施尺度和分寸的精准把握，而如何形成科学合理的常态化运营模式，进一步考验服务水平。以博物馆夜场为例，延时开放带来了人员调度、项目策划、运营成本等方面不小的压力，有地方就曾推出政策，对延时或夜场开放需增加的软硬件设施等保障性需求予以补贴。
　　一次次“破例”，是健全公共文化服务、涵养城市人文气质的一个个注脚。多些细节考虑，多些人文关怀，这既是公共文化普惠属性的要求，也能更好地体现文化传递的温度。如此，例外便不再意外。
