　　为使广大市场主体保持充盈活力和坚强韧性，实现更大发展，更好地发挥其在扩大就业、改善民生、促进创业创新等方面的重要作用，释放发展潜能、促进经济高质量发展，提出如下建议：
　　弘扬企业家精神。市场活力来自于企业，特别是来自于企业家，来自于企业家精神。企业家临危不惧的勇气、化危为机的智慧、坚韧不拔的品格，对企业发展至关重要。优化营商环境，厚植企业家精神土壤，壮大企业家群体，点燃企业家创业激情，有利于激发内生动力，推动市场主体可持续发展。
　　精准施策对接企业需求。各级政府部门应密切关注企业可持续发展，增强政策系统性、可操作性；运用信息化手段进行数据化管理和监督，实现精准对接企业需求，让惠企政策实现转化与应用。
　　服务下沉，助企纾困。创新地方政府服务管理体系，运用工程化方法构建环环相扣、有效衔接、动态管理、追责问效的服务推进体系，实行重点项目专人负责、专业化队伍招商、“一对一”包企服务等办法，送政策、听建议、解难题、办实事、促发展，落实帮扶措施。
　　合理“引进来”，科学“走出去”。建议加大人才培养、引进与使用的专项资金支持力度，更新完善人才认定标准体系，精准契合发展定位和产业布局，优化政策打造新的制高点，吸引高端人才。同时，鼓励企业家、创业创新者等返乡下乡，寻找发现新机遇，助力乡村振兴。
　　（作者为全国政协委员、庆达投资集团董事长）
