　　用经过岁月沉淀的优良传统鼓舞人心、提振精神，将艰苦奋斗、勤劳肯干的优秀品质融入日常、投入生活
　　
　　2018年国庆，我到湖北秭归九畹溪镇仙女村入户走访。
　　行至一片农田前，一位正挥动锄头的老人引起了我的注意。尽管两鬓斑白，皱纹爬满额头，但老人弯腰灭茬、起垄，动作连贯，精气神十足。
　　我停下脚步，和他聊了起来。老人叫王永秀，1928年出生，参加过抗美援朝战争，一颗子弹至今还留在左肩。复员回村后，他担任过村支书，带领村民致富。不在村里任职后仍热情不减，一有空就往地里跑。
　　听了王永秀的故事，我仿佛又上了一堂生动的现场党课。后来，几次去他家里，听老人拉家常、讲故事，都如同走进精神“加油站”。
　　王永秀所在的仙女村，2018年底已退出贫困村序列。但脱贫攻坚不是终点，脱贫后成果如何巩固？村民怎样继续保持拼劲儿？这些问题一直困扰着我和村干部们。有一天，翻看手机里的照片，看到王永秀田间劳作的身影，我突然想到，老人历经战火硝烟的洗礼和平凡岁月的磨练，始终敢担当、愿奉献，这不正是脱贫后仙女村最需要的精神财富吗？
　　我立马联系仙女村党总支书记王明山，商量后，我们决定在王永秀的屋场上举办一场“村落夜话”。
　　不久前的一个夜晚，村两委干部、普通党员、群众坐在屋场上，从战场上惊心动魄的战斗细节，到回村搞建设的热火朝天，王永秀娓娓道来，大家听得聚精会神。王永秀拿出一个泛黄的笔记本，上面记录着自己年轻时的心声，“我们青年人，有颗火热的心，要敢于担重任……”只上过一年学的他告诉大家，尽管时代在变，但持续学习、勇于奋斗的劲头不能变。
　　坐在我旁边的村民老李说，去年以来，王永秀还用竹子编了100多个撮箕和几十把扫帚。
　　果然，讲故事的夜聊很有效。平时都在一个村，但大家很少有机会这样安心地听一场分享，那晚许多村民非常受触动，也说出了不少心里话。大家你一言、我一语，讲的都是好好干的决心和信心。
　　村有一老，如有一宝。在许多村子里，王永秀这样的“宝”并不少，他们经历过长期的考验和磨练，更能将艰苦奋斗、勤劳肯干的优秀品质融入日常、投入生活。乡村振兴路上，发挥好老党员的作用，用经过岁月沉淀的优良传统鼓舞人心、提振精神，让拼劲一代代传下去，大家伙儿就更能铆足干劲、齐心协力。
　　（作者为湖北省宜昌市秭归县委副书记）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
