　　【现象】当前，新能源汽车推广应用财政补贴政策对换电模式予以倾斜，换电站也作为新基建的内容写入政府工作报告。无论是充电模式的拓展，还是换电模式的应用，技术进步为突破新能源汽车产业的发展瓶颈提供了可能，进一步提升了消费者的驾驶体验。
　　【点评】
　　从无到有，新能源汽车的发展有目共睹。数据显示，我国新能源汽车产业产销量连续5年居世界首位，累计推广新能源汽车超过450万辆，占全球50%以上。从外观上的“时尚范儿”，到操作上的“科技范儿”，第一次开新能源汽车的驾驶员往往能收获不少惊喜。然而，在买与不买的选择中，续航难题还是难倒了不少人。毕竟，比起风驰电掣的起步，普通消费者更看重的还是汽车在日常生活中的耐用性、实用性和便利性。只有消除续航困扰，新能源汽车才能真正走进千家万户。
　　随着充电桩建设的不断提速，新能源汽车的充电难问题得到局部缓解。截至今年6月底，全国各类充电桩保有量达132.2万个，其中公共充电桩55.8万个、数量居全球第一。但是，充电模式也存在不少短板。一方面，私人充电桩安装率偏低，公共充电桩利用率不高，在充分满足车主充电需求上尚有距离；另一方面，受限于车位数量少、电能容量小、充电时间长，充电桩的使用体验不佳。既要“装得上”，也要“用得好”，充电模式改进还有很长的路要走。
　　相比于充电模式，换电模式速度更快、效率更高。截至6月底，全国共有换电站449座，主要应用于出租车、物流车、分时租赁等营运车辆领域，正逐步向个人使用领域延伸。在北京，出租车采用换电模式后，日均订单数量增长了25%，运营里程提升了38%，司机收入增加了30%。不仅如此，新能源汽车通过剥离出电池资产，既能降低购车成本，也有助于打消质保顾虑。只不过，由于换电站建站成本不菲、维护成本太高、站点选址偏远，再加上电池型号不统一、不兼容等因素，推广普及换电模式也遇到了不小的困难。
　　可以说，充电模式与换电模式各有优劣。在新能源汽车的续航问题上，“慢充为主，快充为辅，鼓励换电”的解决方案正在初步形成，不少地方开始尝试新的模式。比如“私桩公用”，探索城市合伙人模式，运营商可以降低建桩、电网投资等成本，用户也可以摊薄充电费用，从而实现互利共赢。从加强基础设施建设，到鼓励商业模式创新，新能源汽车的里程难题有望进一步化解。
　　一次远途，既需要迅疾的加速，也需要经久的续航。期待更令人满意的续航方案，让“绿色、智能、安全”的新能源汽车在前行的道路上更好驰骋。
