　　科技成果要围绕老百姓最关心、最直接的问题去发力，为需所用，用到实处
　　
　　近日，互联网免费上网平台WiFi万能钥匙启动“同舟计划”，投入巨大的流量资源，帮助中小商户打通与消费者之间的连接渠道。通过把商户精准推送给消费者，并有效转化为线下门店的实际客流和销售，让这些“小店”的人气更旺、烟火气更浓。
　　发展小店经济有助于促进就业、扩大消费，对提升经济活力、服务改善民生、满足人民对美好生活的向往等具有重要意义。为促进小店经济健康繁荣发展，今年7月商务部等7部门联合印发通知，将加快小店便民化、特色化、数字化发展作为主线。其中，在减税降费、金融支持、优化营商环境等种种“赋能”小店的政策举措中，发挥数字科技的撬动作用，无疑是重要一招。类似WiFi万能钥匙这样利用自身核心资源与技术能力，用线上流量助力线下业务创新的方式，正是发挥互联网科技的特点，来有效匹配民生需求和供给。
　　惠及民生向来是科技创新的重要目的，这在疫情防控期间更加凸显。以大数据为底层技术的健康码，成为人们日常生活和出行的“放心码”；无人机配备北斗高精度定位导航，高效执行喷药消毒、应急物资运输投送任务；全新人工智能诊断技术辅助医生快速、准确判读CT影像；宽带网络基础设施和云计算平台，不断吞吐着海量数据，支撑几亿人同上网课……科技竭尽所能帮助人们在与病毒的较量中胜出；与此同时，由应对疫情所催热的在线教育、远程办公等新业态、新模式，将依托人工智能和大数据等新技术进一步发展，逐渐成为人们生活中的“常备品”，这也充分体现了包括数字技术在内的科技成果服务民生的潜力。
　　进一步有效发挥科技惠民生作用，重在精准“对接”。民生领域十分广泛，从脱贫攻坚、防灾减灾，到教育医疗、柴米油盐，几乎无所不包。一方面，科技成果要围绕老百姓最关心、最直接的问题去发力，为需所用，用到实处；另一方面，还要防止科技的“大水漫灌”。面对需求，是利用前沿科技还是采用成熟可靠的现有技术去满足，要根据实际需求，因地制宜、有的放矢，实现低成本、高效率解决问题的目标。以小店数字化为例，并不一定需要这些中小商户另起炉灶，也可以借助互联网平台所提供的数字工具，实现数字化转型，赢得发展红利。
　　从实践看，服务民生也为科技的发展和应用创造了巨大舞台和机遇。从互联网无障碍技术便利视障人士，到脑机接口技术帮助患者恢复训练，再到智能机器人护理老人，丰富的应用场景不断推动着技术自身去探索和创新。而随着需求和技术进步形成良性循环，就能创造出巨大的社会价值，涌现出更多的科技创造美好生活的场景。
