　　在接近北纬30度的浙江舟山，可以看到这样的景象——码头滩涂上的红树林里，招潮蟹正在觅食，跳跳鱼正在嬉戏，白鹭在空中盘旋。然而几年前，这里却几乎是一片“荒漠”。
　　红树林是热带和亚热带海岸带特有的植物群落，具有“海岸卫士”的美称，然而温度一直是限制红树林北移发展的主要因素。2014年，浙江海洋大学宋文东教授来到舟山普陀沿海滩涂调研，发现当地滩涂生态退化比较严重。
　　“小康全面不全面，生态环境质量是关键。”宋文东教授产生了将红树北移到舟山的念头，在他的带领下，我们团队在2016年初开始攻关红树北移项目。从选择驯化红树幼苗到治理滩涂油污污染，从抵抗冬季低温到治理红树白斑病，为了将红树落户舟山，我们攻克了一个又一个难题。
　　功夫不负有心人，2018年，第一批2万余株的红树植物秋茄终于成功落户舟山鲁家峙。一棵棵约30厘米高的小树，以几十厘米的间隔整齐排列，翠绿的枝叶向上伸展，为原本荒凉的滩涂带来了生气。
　　滩涂上的树苗如何过冬？经过反复思考和尝试，团队就地取材，以特殊的制备工艺，将当地废弃的贻贝壳资源，加工成生态土撒在滩涂上，为树苗保温。冬季舟山海边风浪很大，普通的保温棚很快就会被海浪打烂，为了解决这个问题，我们设计了一种新型保温大棚——流变大棚，当潮水流进来时，它会自动打开，潮水退去时，它又合上，涨潮时靠潮水保温，退潮时靠大棚保温。
　　依靠这些技术，红树苗抵御住了冬季的严寒，经历过风雨洗礼后，如同一个个海岸卫士，傲然挺立在岸边，守护着这里。
　　近20年来，我所在的团队一直从事红树植物研究，从最初的红树植物组分鉴定，到红树植物耐寒性分析，再到红树植物抗寒苗种培育，经过多年的科研探索，团队陆续在舟山滩涂种下了10万余株红树植物。昔日光秃秃的滩涂，如今生机盎然、绿意盈盈。不断延伸的绿色，让全面小康的成色更足。
　　红树林不仅仅是一片海上森林，更是一个生态资源宝库，蕴含着丰富的海洋生物资源。绿水青山就是金山银山，我们期待着一片片红树林染绿整个舟山海岸。
　　（作者为浙江海洋大学创新应用研究院博士）
　　栏目投稿邮箱：rmrbzxxkzw@126.com
