　　讲诚信，对个人来说，人生路上绿灯会越来越多，社会也将更加美好
　　
　　最近，安徽郎溪的一家超市，老板紧急外出忘了关门。顾客进店后，选了商品照价留下钱，就跟老板在店里一样。这事传开，打动了不少网友的心。
　　无独有偶，陕西榆林一家烤饼店，老板外出从来不关门，只留一张白纸，写着“要饼自己拿，钱放面板上”，并标上每种烤饼的价格。多年如此，几乎从来没有过饼和钱对不上的时候。
　　这两件事都关乎诚信，如今，类似的故事越来越多。
　　诚信如名片，是个人的金字招牌。作学生，遵守考场规定，不违纪不作弊；经营企业，正规生产，不掺假造假；交朋友，不忽悠不欺骗，借了钱按时还；职场上，不夸大成绩、不遮掩问题……这些都是诚实守信的表现。它体现着个体道德水平。从经济学的角度讲，诚信能够降低社会运行成本。无论是个人办事，还是企业经营，如果处处被人防着，所要付出的额外成本就会居高不下。古代晋商，宁肯赔钱，也不愿意伤害诚信这块金字招牌。
　　诚信如纽带，是社会的“黏合剂”。社会形成了诚信的风气，对人与人的交往来说，相当于增加了无形的支撑，办事、生活大为便利。没人看着，也不会闯红灯、乱扔垃圾，做买卖也不会缺斤短两，节约下来的社会资源、管理成本，就可以做很多其他的事。而且，由于大家都诚信，有一两个说话不算话的，如同白衣服上沾了墨点子一样明显，这就会形成无形的督促，使其悔改。“蓬生麻中，不扶自直”，就是这个道理。
　　为完善社会信用体系、建立诚信社会，大家一直在努力。比如，建立惩戒机制，诚信得到鼓励，不诚信就要付出代价，这是外在约束；我们每个人还要在心中播下诚信的种子，树立诚信意识，信奉“无诚则无德，无信则事难成”的观念，这是自我修养。一点一滴践行诚信吧！当你拿着这张通行证，学习、工作、生活的时候，你慢慢会发现，人生路上绿灯多起来了。人人如此，社会将更美好。
　　让诚信之花处处开遍。
　　
　　安徽郎溪县超市老板徐晓峰——
　　播撒善意 收获感动（链接）
　　本报宣城8月16日电  （记者韩俊杰）当一家超市在深夜大门敞开、而老板又恰恰不在，之后会发生什么？最近，在安徽省宣城市郎溪县发生的一幕，不仅让超市老板徐晓峰心生暖意，更引来网友的纷纷点赞。
　　8月1日下午5点多钟，在自己新开的超市中营业的徐晓峰，接到当地蓝天救援队的电话，一家农场发生人员溺水。身为蓝天救援队的队员，徐晓峰同13名队员一道紧急奔赴现场。因为走得匆忙，店内亮着灯，外面的卷帘门也没有关。
　　第二天到店，徐晓峰才发现超市的门处于开启状态。当时他还想，店里肯定会有损失。可当他打扫卫生时，发现了桌上放着的几张字条。“您好，拿了两瓶矿泉水，付了4元，看您不在店内。”……这让徐晓峰十分感动。后来调出监控，发现当晚至次日早上，共有18批21人到店。“因为没看到老板，很多顾客没买东西自行离开。除此之外就是自行扫码付账的，而且他们都还冲着监控示意买了什么，付了多少钱。”徐晓峰说。
　　“有爱的老板遇到有爱的顾客”“被顾客感动了，好温暖”……视频上传后，同样感动了众多网友。徐晓峰表示，通过这件事，让自己又一次体会到帮助别人、快乐自己的人生真谛。今后自己将继续尽己所能，帮助别人，把快乐传递给更多的人。
