　　核心阅读
　　中国冰雪各运动队的夏训已接近尾声。今年，各队在训练方法上做出调整，努力补上体能短板。下一步，各队还将继续进行有针对性的训练，有序组织赛事，在实战中检验训练成效。中国冰雪健儿，正以积极的心态备战2022年北京冬奥会。
　　
　　在河北承德坝上国家雪上项目训练基地，速度滑冰与短道速滑体能训练营的十几名队员正在进行杠铃负重的力量训练。领队张蓓站在一旁，一边观察着运动数据，一边给他们加油鼓劲，“这段时间重点是强化体能，基础要打牢，才能为以后提升能力做铺垫。”
　　中国冰雪各运动队的夏训已接近尾声。与以往有所不同，今年各队在训练节奏和方法上都做出了相应调整：补上体能短板，依托科技助力，有序组织比赛，成为夏训主旋律。以积极的心态备战2022年北京冬奥会，中国冰雪健儿分秒必争，一刻都不松懈。
　　重视体能训练
　　体能，被视为备战2022年北京冬奥会的重点之一。今年夏训，强化体能成为各队的重要发力点。速度滑冰和短道速滑训练营自5月开始，特别邀请了曾带领中国女子曲棍球队参加2008年北京奥运会的金昶伯教练担任训练总监。根据他的设计，队伍的夏季训练内容除了轮滑专项技术训练外，力量训练、体能训练、分解训练等均占了较大比重。举杠铃、有氧骑行、上坡跑等体能训练内容交替进行，从监测数据看，队员的专项力量水平和基础体能进步明显。
　　在张蓓看来，上坡跑是此次集训的一大特点。根据各运动项目的特点，运动员爬坡的距离和难度也有所不同，“队伍每周要进行两次上坡跑训练和大约200公里的有氧骑行，队员们的一般有氧耐力和专项无氧能力水平有所提升。”张蓓认为，强化基础体能就好比“打地基”，一方面可以磨练队员的意志品质，另一方面也为未来提高队员后半程作战能力和连续作战能力打下基础。
　　训练成效还需要实战来检验。7月27日，中国冰雪各运动队举行体能大比武。在此前体能测试的基础上，此次体能大比武被视为各队前一阶段体能强化训练的阶段性小结，有助于调整节奏、鼓舞士气。体能大比武包含30米冲刺、垂直纵跳、深蹲相对力量、引体向上、卧推相对力量、3000米跑等项目。通过视频连线的方式，30支冰雪项目国家集训队在12个赛场同时开战。令人惊喜的成绩不断出现：越野滑雪队女队员文颖，体重不到46公斤，取得了85公斤深蹲相对力量和34个引体向上的好成绩；自由式滑雪空中技巧老将徐梦桃将3000米跑成绩从最初的0分提高到8分。“参加比拼既是对自己的挑战，也可以与其他项目队员进行横向对比，我认为自己仍然有进步空间。”徐梦桃说。
　　在准备体能比武的日子里，钢架雪车队制定了详细的训练规划，细分训练阶段、训练目标，最终在比拼中取得了团体总分第一的成绩。在领队孙帆看来，将训练做细、做足是队伍获胜的关键，“我们每个月都会进行队内测试，从3月第一次体能考核，到这次获得团体总分第一名，我们用数据一步步记录了队员的进步。”
　　提升训练效果
　　目前，冰雪项目多支队伍无法前往国外进行上雪训练。借助科技力量，创新训练方法，成为各队积极应对改变的重要方式之一。
　　越野滑雪队进入夏训前，在位于河北邯郸的雪洞进行了一个月的上雪训练，打磨动作、提升能力。“雪洞训练是一种非常好的辅助训练手段。”兼任越野滑雪国家集训队领队的张蓓说，“体能大比武之后，我们计划再去雪洞训练，增加上雪时间。”
　　而对雪道要求较高的高山滑雪队则需要等待雪季的到来。领队高学东表示，队员们今年的上雪时间较预期有所减少，队伍也及时调整了训练计划，“高山滑雪对山体落差和雪道长度要求非常高，我们在雪季到来前会采用替代训练手段，也会找室内雪场，让队员们保持雪感。”去年，队伍在夏训中采用了蹦床+体操技巧、滑雪模拟机、滑水等多种创新性的训练手段，弥补技术缺陷，同时加强专项体能。
　　冰雪项目运动队分布在多个国家队训练基地封闭训练，也对科技力量的深度介入和大胆创新提出了要求。国家体育总局冬季运动管理中心副主任孙远富表示，为了保障队伍备战，国家队训练基地的设施进一步完善，科技含量不断提升，结合在训队伍特点和需求，技术创新更加细化、专业。主要服务速度滑冰与短道速滑国家集训队的二七厂科训基地，原有的单车设备底部新增了动态平台，模拟外界环境，以提升运动员的协调性和平衡感。
　　在自由式滑雪空中技巧队往年的夏训中，水池训练是提高技术、冲击难度的重要方式。运动员在跳台上完成滑行、起跳和空中翻腾等动作，最终落入水池。然而水池训练不涉及落地动作，缺少完整性。“我们计划在水池里安装一个带坡度的仿雪道设施，可以模拟运动员落地时的情景，让动作更连贯、更完整。”孙远富说，“科技助力备战要与实战相结合，尽可能模拟实战场景，这是我们一直思考的问题，也是不断进行技术创新的重要原因。”
　　创新训练方法
　　体能大比武后，经过短暂调整，自由式滑雪空中技巧队即将进入专项训练阶段，以跳台训练为主、体能训练为辅，“徐梦桃已经开始三周台的难度训练，一些重点运动员也将利用这段时间努力提升难度。”队伍体能教练牛雪松说。
　　大部分队伍将进入新的训练阶段，体能训练的相关数据和方法为队伍今后的训练安排提供了重要参考。高学东说，队伍对体能比武进行了认真总结，既看到了进步，也感受到差距和不足，“下一阶段的集训将针对体能比武中暴露出的短板展开有针对性的强化训练，比如加强上肢力量、增强有氧耐力、提高爆发力等。”他表示，体能训练为后期雪上专项训练打下了坚实基础，“要努力提升专项能力和竞技水平。”
　　孙远富表示，下一阶段，冰雪项目各队将增加队内赛、对抗赛频次，来检验训练效果。“训和练是相辅相成的，阶段性的训练需要通过比赛去检验，但现在练得比较多，赛得还不够。下一步我们希望多通过比赛和实战检验训练成果。”
　　科医保障工作进一步优化，在一定程度上弥补了实战不足的问题，很多创新的训练方法和举措将延续下来。“我们会对运动员进行爆发力等方面的监控。”牛雪松表示，用数据“说话”，是自由式滑雪空中技巧队安排训练的重要依据。“如果大强度训练后，运动员肌肉的舒张、收缩、反应时间达不到基础值的85%，说明他的肌肉没有得到很好的恢复，是不能再进行强度训练的，以免发生运动损伤。”
　　体能训练营期间，速度滑冰与短道速滑运动员每个月都会接受一次全面的评估测试，内容包括最大摄氧量测试、八角平衡测试、攀爬机测试、3000米测试等。通过测试，教练团队能够第一时间掌握运动员的生理机能发展情况，在训练过程中制定针对性的训练计划。“下一阶段我们将参考训练营的情况，制定选拔标准，组建一支信念坚定、有战斗力的队伍。”张蓓说，队伍的最终目标是在冬奥赛场取得好成绩，“我们每一天都在向着这个目标不断前进。”
