　　一家企业想跨省落户需要几天？“4天！”陕西西安童创文化传媒有限公司董事长王童回答。企业不跑腿、无需在当地找办公场所，王童的公司轻松注册落户西咸新区。
　　王童的公司本部在广州，一直想在西安设立分公司，疫情打破了原计划。“我们公司业务方向是互联网营销服务，在西安没有员工和实际办公场所。要注册公司，首先得在当地有办公地址，单这一条就让人犯了难。”
　　上网求解，西咸新区云端自贸产业园“集群注册+远程注册”产业服务平台让王童眼前一亮。“集群注册”——多个企业以一家企业的住所（经营场所）地址作为自己的住所登记，并由该企业提供住所托管、财务托管等基础服务，组成企业集群的登记注册模式；“远程注册”——企业只需登录“西咸新区云端自贸产业园”官网首页，按照要求提供相关信息后即可轻松完成登记注册。
　　这么方便？试试！王童立即与园区招商部门联系，按照指引提交相关信息，4天后，公司便注册成功。公司成立后还得到了平台财税登记、法律等“一站式”服务，目前已经实现了稳步发展。
　　据了解，云端自贸产业园今年上半年呈现快速发展态势。截至5月底，云端自贸产业园招引的企业已有2200余家，累计纳税1400余万元。
　　“平台经济大有可为，像云端自贸产业园这样的平台企业，目前西咸新区已认定37家。”西咸新区管委会主任康军介绍。今年上半年，西咸新区新登记各类市场主体104368户，同比增长263.6%。
