　　不久前，第12版《新华字典》在京首发，“初心”“点赞”“拼车”“截屏”“二维码”等新词入列。作为世界出版史上发行量最大的字典，《新华字典》从1950年启动编纂至今，不断与时俱进、增补新词。从新词偶然生成，到群众口口相传，再到成为字典收录的规范用语，词汇系统及语言表达的更新，成为社会进步与时代发展的生动注脚。
　　时隔9年再次修订，新版字典增录的新词，记录着当下中国的新现象、新概念、新事物。一个个新词，勾勒出经济社会发展的方向和当代文化风尚，在生活内外、线上线下，供全民共用共享。
　　远可鉴历史，近能征时事。综观词汇发展历程，无论是旧词消失、新词诞生，还是外来词引进与本土化融合，抑或打破词汇既定含义、翻用新义，无不体现语言和时代的同频共振与无缝对接。语言正是在这一过程中不断流变发展、不断整理规范，进而保持着生机。一代代读者通过翻阅和检索这本小小的字典，识得更多文字，规范汉语用法。也正是因为语言文字的规范，中国的文化教育事业基础更牢固，步伐更坚实。
　　语言是社会的黏合剂。新词被《新华字典》收录，意味着这些充满活力的语言将在全社会流行、被更多人使用。在这个意义上，收集研究新词汇，培养语言应用人才，是推动语言发展的必要之举。尤其在大数据时代，语言信息处理和通用计算快速发展，依靠技术赋能收集自然语言文本、进行语法标注和语义分析、形成专业语料库，进而为机器识别自然语言、深度学习和智能翻译等领域提供结构化知识，正在成为现实。
　　语言是人类文明的载体，把语音固定为书写、记录的符号系统，意义的传播才稳定有效。从古至今，人们用语言传递信息，表达情感；人们用语言承袭旧章，创造新器。一个个新词语不断萌发，一个个新寓意脱颖而出，不仅会在使用中获得意义，也会汇入历史的长河，成为国家和民族的共同记忆。
 
　　【观点摘录】
　　中国语言及汉字的发展绵长悠久，从结绳记事到以兽骨龟甲及布帛纸张为载体，任何一次嬗变都是人们在社会实践中的创造性体现，代表了一种特有的民族文化。
　　——《三湘都市报》  
　　新词语的汇集是集体心灵的一种记录，透过字典，我们看到人们的个性表达以及社会心态的绵延起伏。
　　——@天雨粟
