　　初次去达州，是1977年恢复高考前夕。别人忙着复习备考，我却在赶写发言稿，因为我是知青队长，还是大队书记，要在地区知青表彰大会上发言。那次会议规模很大，达州城里的旅馆招待所都住满了。好在还有个新建的红旗旅馆，四层楼高，在一片民居中很显眼，初来者易记好找，解决了住宿的一时之急。
　　那时的达州城，小街小巷，沧桑曲折。街名都富含诗意，翠屏街、来凤路、凤翎路、荷叶街……城市规模不大，略比其他县城兴旺。开会时的场景，至今让人难以忘怀。坐在台下，抬头一看，主席台上的老革命真不少，这位曾是老红军，那位曾是地下党。下面的人群中免不了一阵小热闹，敬仰之情很快就充满了会场。
　　听知情的参会者介绍，达州城里住着许多老红军，他们多是参加过长征的。仅干休所就有三处，文家梁有一处，名红星村；达巴路口上面有一处，名永红村；还有一处就叫老干所。街上的红色遗址也不少，从地委出来没几步路就是文化街，那里有当年红九军军部和红三十军政治部遗址。小红旗桥过去不远的四川文理学院，曾经叫达县联中，出了三位青年才俊——张爱萍、魏传统、杨超。张爱萍是开国上将，诗词、书法俱佳；魏传统是开国少将，也是著名的诗人、书法家；杨超则是延安时期有名的哲学家。多年后，三人聚在一起，共叙同窗情谊，在达州传为佳话。
　　上世纪九十年代，我转岗到县教育局工作。一次到达州开会，竟邂逅另一位达州籍著名诗人杨牧。杨牧先生前几年才从新疆回到四川省作协工作。我与他虽是一个县的老乡，却总是无缘相见，没想到他竟回达州来了。有人说是回来参加诗歌颁奖典礼的，有人说是回来讲课的。无论他回达州来为何，这个机会我是不会错过的。于是邀上几位文友，约杨牧先生一聚。我们想请他谈谈他的代表诗作《我是青年》。可惜那晚杨牧先生并没有谈《我是青年》，他说老乡见面，乡情为重，他有一首新作的《故乡》与大家分享，“没有离开故乡的时候/故乡，是一幅铺在地上的画/我在画中走来走去/只看到天边遥远的云霞/远远地离开了故乡的时候/故乡，是一幅挂起来的画/一抬头，便能看见/每当月下，透过一层薄薄的纱。”后来这首诗被收录进小学教科书。每当看到娃娃们翻开课本，我便不无得意地说，这首诗，我可是在达州先睹为快的，不信你问杨牧先生去。
　　后来，去达州的次数更多了。有几次恰好遇上元九登高节，目睹了人流如潮的盛况。元九登高节说来话长，只因唐朝时达州曾来过一位著名诗人元稹，他在这里做了几年的通州司马。在通州司马任内，元稹写就了《连昌宫词》。元稹离开后，达州的人们仍然记得他的政绩，记得他的诗文，为了纪念他，便有了一个元九登高节。四川由此多了一份非物质文化遗产，达州由此有了元稹纪念馆、元稹文化广场、元九诗会。
　　元稹因排行老九又称元九，并且是在元月初九那天离开达州，因此当代诗人梁上泉写诗道：“达州原是古通州，山自青青水自流。元九登高怀元九，诗魂常伴凤凰游。”一首《小白杨》让梁上泉家喻户晓。我与梁上泉同是老达县人，但一直未曾谋过面。我从小就喜欢他的诗，相较而言，更喜欢的是他的现代诗。
　　近几年，我常到达州。我喜欢在晚上约几个朋友，去州河边上品尝小吃。灯影牛肉，色泽红润、麻辣鲜香，其肉片之薄，灯光下可透出物象；七星椒卤菜，香味宜人，油而不腻，回味无穷；大王包子，绵软香甜、鲜美可口……天上星光闪烁，脚下流水诉说，和朋友们论及诗文，总觉达州这方水土细腻滋润，适宜诗文生长。
　　记得有一次，谈到达州的历史，忽然生出一问：随州河流淌的，是诗魂还是文脉？朋友中有说是诗魂，有说是文脉。赞同诗魂的人言之凿凿，说达州历代诗人辈出，当下也不乏写诗的才俊；赞同文脉的也有根有据，说元稹不仅是诗人，还是一位了不起的文学家，一部《莺莺传》引出了董解元的《西厢记诸宫调》。
　　我说，不管是诗魂还是文脉，总之是国运昌，文运则昌。今天的达州，街道越来越宽，楼房越来越高，城市越来越大，五千多平方米的巴山文学院和达州文学馆坐落于凤凰山。钟灵毓秀，诗文鼎盛。我因此来达州，也更勤了！
