　　生活里，“费事”二字，总会不时听到。“真不想费事”“需要费这么多事”……其语一出，往往伴着脑袋一摇，眉头一紧，心中嘀咕几句，面露为难之色。
　　“费事”释义多种。但概括起来，就是麻烦、费周折。做事总要花时间和体力，但觉得费事，多半是感到付出与回报不匹配。出差归来，要清理衣物，件件手洗，实在费事。洗衣机一键设定，功能多样，省时省力还洁净彻底。购买火车票，以前要到车站，辛苦奔忙不说，还要排长队。如今购票软件打开，余票多少，车次信息一目了然，一键下单，省时高效。智能家电推广、网上购物风行、在线选座普及……科技的发展，服务的优化，让我们的生活愈发方便快捷。某种意义上看，社会的发展历程，就是让我们的生活更舒适、越来越省事的历程。
　　然而，有的时候，所谓不愿费事，可能只是一个借口。体重上升，身材肥胖，深知应该减重。可转念一想，要跑步，要健身，要挥汗如雨，要注意饮食，坚持下去不易，太费事了，索性放弃，照常如昨。大学读书，想要考证，获得一技之长。可一看专业书籍众多，学习压力巨大，想要考过不易，实在费事，还是算了，立时心生退意。这些时候，与其说怕费事，不如说是怕用功、怕付出，都是懒惰和消极的托词。这样的怕费事，本质上是不想做事。
　　更重要的，是有些时候我们必须去“费事”、要“费事”，否则就在投机取巧，破坏规则，危害不小。想过马路，要步行一段过天桥。不愿“费事”，横穿车道翻栏杆，看似方便自己，却在破坏交通规则，制造巨大安全隐患；毕业论文难写，不想“费事”，找人代笔，抄袭粘贴，看似省事，却在破坏学术公平，污染学风正气，也难让自己真正学有所成。借怕费事之名，行做错事之实，都是对自己、对他人的不负责。
　　所以“费事”虽然时常听到，但真正有多少是真的费事，还是值得反思一下。
　　不过话说回来，费事虽然时常意味着麻烦、耗时耗力，但在生活中，也会看到有一些人，愿意去费事，甚至主动去费事。
　　比如我的一位好友。他有个习惯，出差一地，总要买些礼物带回家，次次不落。细看他买的东西，也不是什么特殊的宝贝，多是点心零食，小件摆饰。大家常调侃他“老派”，如今网购发达，下单快递，省时快捷；次次亲力带回，费事不说，价格也未必划算。可他总说一句习惯了，也不多做回应。直到有一次，我刨根问他缘由，他才说了心里话——我很享受家人看到我带回礼物时那惊喜的表情。他们知道，无论我去哪，心里始终想着他们。
　　这句话让我印象很深。我忽然意识到，很多我们看似费事甚至不理解的举动，往往蕴含着别人更珍视的东西。
　　我曾遇到的一位电器销售员。那次我买完电器，因时间匆忙，忘记打印发票。没想到第二天一早，销售员来到我家，亲自把发票送过来。我说完全可以快递寄过来，不必费事跑一趟。她告诉我，快递虽方便，但亲自送过来，她才放心。这句话，让我感动许久。
　　我曾见过一位驻村扶贫干部。那天，他有事要联系一户村民。本来一个电话就可以解决，但他却执意走一段路，到村民家去说。我问他何必这么费事？他说电话虽然省事，却只能就事说事。到村民家里看看，不仅把事说了，还能坐下聊聊，万一他有什么别的困难，自己也能及时了解，帮上忙。
　　这样的人，这样的事，我还见过很多。我相信，他们并非不知道网购更划算、快递更省事、电话更方便，但是他们愿意费力背回、亲自登门、多跑几里，只因他们有着更珍视的东西——责任与情意。因为看重这些，他们觉得这些用心的付出就不是费事，而是情之所至，理所应当。
　　说到底，“费事”二字，关键看所费何事。若是无用之功，耗费一点都为费事；若是心中看重，或许费事还成了乐意的事，甚至更加用心。可见，“费事”二字，看似简单，所含之意，并不简单！
　　本版图片来源：影像中国
