　　中国人民警察警旗授旗仪式8月26日在人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向中国人民警察队伍授旗并致训词，代表党中央向全体人民警察致以热烈祝贺，充分肯定人民警察为维护国家安全、社会稳定、人民利益作出的重大贡献，对人民警察队伍提出了“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的明确要求，为人民警察事业发展和队伍建设指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　警旗是人民警察队伍的重要标志，是人民警察荣誉、责任和使命的象征。举行隆重的警旗授旗仪式，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对维护国家安全和社会稳定工作的高度重视，对人民警察队伍的亲切关怀和激励鞭策，对于推进人民警察队伍革命化正规化专业化职业化建设具有重要里程碑意义。人民警察队伍要深入学习贯彻习近平总书记训词精神，坚决做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，把党中央的关怀和要求转化为做好维护国家安全、社会稳定、人民利益各项工作的强大动力，不断谱写人民警察光荣历史新篇章。
　　对党忠诚、听党指挥，是人民警察队伍代代相传的政治基因。人民警察队伍要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚决听从党中央和习近平总书记的指挥，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，永葆绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治本色。
　　人民警察来自人民、植根人民。长期以来，在党的领导下，人民警察始终牢记使命、忠诚履职，不怕牺牲、无私奉献，用汗水、鲜血乃至生命为人民的平安幸福生活筑起一道坚不可摧的铜墙铁壁。人民警察队伍要始终坚持以人民为中心，充分发动群众、组织群众、依靠群众，坚持总体国家安全观，不断在共建共治共享中推进更高水平的平安中国建设，努力使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。要坚持严格规范公正文明执法，不断提高执法司法公信力，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。要始终坚持政治建警、全面从严治警，坚决做到纪律严明、作风过硬，克己奉公、无私奉献，着力锻造一支让党中央放心、人民群众满意的高素质过硬人民警察队伍。
　　击鼓催征，奋楫扬帆。新的历史条件下，人民警察队伍要忠实践行习近平总书记训词精神，切实履行好捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的新时代使命任务，努力为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
