　　与群众的感情是在一言一行中处出来的。你把群众放在心上，群众便会把你记在心中
　　
　　立秋刚过，在江西萍乡市安源区青山镇乌石村，火龙果、葡萄等农作物长势正旺。临近的乌石印象生态园里，200多名村民在此就业，其中包括30多名贫困户。
　　村民告诉我，村里刚引进专业合作社种植火龙果时，因为土地流转问题，很多人不理解也不支持。眼看着闲置的土地就要撂荒，朱琪挨家挨户做思想工作，有田租、能办农家乐……她一一列举土地流转带来的好处，村民们最终被她说服。
　　朱琪是谁？为什么大家都听她的，见我好奇，村民们主动讲起了这位全村人“好亲戚”的故事。
　　2015年，朱琪从安源区妇联副主席任上来到乌石村担任连心小分队队长，2017年接任驻村第一书记。那时的乌石村，贫困户多，村里也没有可以脱贫致富的产业，刚刚上任的朱琪很着急。更关键的是，许多村民不信任她。
　　要获得群众的信任，必须以心换心。在朱琪看来，扶贫需要经济帮扶，也需要用真心传递温暖，让贫困户感受到关爱和希望。
　　村民黄仕芳患有小儿麻痹症，平时行走只能依靠挪动一把竹椅。因为缺少交流，加上些许自卑，她语言表达也出现障碍。
　　了解情况后的朱琪，只要一有时间就往她家里跑。拉拉家常、教她写字画画、讲讲外边的新鲜事儿，朱琪就像一个知心大姐姐，打开了黄仕芳的心扉。得知她的电动轮椅因洪水而损坏，朱琪又筹资4000元为她买了一辆新的。黄仕芳渐渐变得开朗起来，并认朱琪为“干妈”。
　　今年18岁的黄清出生在乌石村一个贫困家庭，父母都有残疾。2017年，黄清中考落榜，情绪很低落。朱琪知道，如果就此离开校门，这个家庭或许就没有出路了。在朱琪的努力争取下，黄清得到了免费就读江西省女子中等专业学校巾帼励志班的机会。入学后，朱琪一直与她保持联系，关心她的学习生活。
　　腿脚勤快、热心付出的朱琪很快和村民们结下了各种“亲戚”关系：“干妈”“老妹”“姑姑”……有了“亲戚”们的理解支持，她的扶贫工作开展得越来越得心应手。
　　朱琪常说，与群众的感情是在一言一行中处出来的。你把群众放在心上，群众便会把你记在心中。在她看来，宣传扶贫政策、找到脱贫出路很重要，与群众心贴心交往，多为他们排忧解难也同样重要。解决一些日常生活中的琐事烦心事，群众才会和你掏心窝子，扶贫也才能更精准、更高效。
　　（作者为江西省萍乡市安源区扶贫办公室主任）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
