　　“怪不得大家都来，在这里找到乡愁了。”2015年6月16日，习近平总书记来到贵州省遵义市播州区枫香镇花茂村考察，连片的向日葵花开正艳，总书记风趣地赞扬花茂村的生态环境。
　　“总书记一句话带火一片产业。”陪同总书记考察花茂村的时任驻村第一书记周成军，从此做起了“乡愁”文章。
　　热衷“非遗”文化的张胜迪被请回村，开起了“花茂人家”古法造纸工坊。每遇游客来访，张胜迪的自豪就溢于言表：“用河边和山上的花朵、植物在纸浆里创作，能创作中国的梅兰竹菊，也能创作梵高的《向日葵》。”
　　户户有脱贫门路，家家有增收项目。2016年，花茂村实现整村脱贫；山水乡愁引客来，全村每年接待游客近200万人次，旅游综合收入5000万元。2019年，村民人均可支配收入超1.85万元。
　　总书记关心村里产业转型
　　2015年3月，周成军到花茂村任驻村第一书记。5年多时间，他记了满满3大本《花茂村日记》。
　　“2015年6月16日下午，习近平总书记在村‘党员群众之家’下车。总书记问，你们这里以前村民们种植什么？现在又种植什么？我回答，以前种水稻和油菜，现在种经济作物。”
　　总书记的问话，也让周成军和村干部意识到，搞乡村旅游的乡亲毕竟是少数，让大多数农民持续稳定增收，必须向土地要收益，大力发展现代高效农业。
　　2016年，依托引进的现代农业企业，花茂村完善利益联结机制，流转3000多亩土地，让村民“流转得租金、务工得薪金、入股得红金”。村里的枫香九丰蔬菜现代高效农业园区，打造核心蔬菜基地300亩、露地蔬菜示范基地3000亩，带动周边乡镇种植露地蔬菜2万余亩。
　　“要帮助农民适应新的种植方法，给村民提供新技术、新品种和市场信息。”周成军说。
　　“以前一亩地最多产6000斤黄瓜，如今引入新技术，产量翻一倍。”种植大户王文宽喜上眉梢。村里通过合作社培训贫困户350人次，带动300多贫困户户均增收2000元以上。
　　农田变成农业园区，农民变成农业工人。“这叫‘1.5次产业’。”周成军笑言。
　　“土地流转给公司了，每亩一年租金800元；我平时在园区上班，每月收入2000多元。”43岁的万永香一早起来，给老人孩子做好饭，房前屋后收拾一番就去园区上班了。
　　曾经，靠天吃饭的花茂村，外出打工是年轻人的首选。现在，家门口就能赚到钱，山清水秀，外出的人陆续回来了。2012年外出务工3356人，2019年减少到485人。
　　“那天，总书记来到枫香九丰蔬菜现代高效农业园区智能温控大棚，走到一盆名叫‘碰碰香’的花前，听说手一碰就会沾上香气，用手碰了碰，当闻到手上真有香气时，笑着说‘还真没见过’。”周成军回忆。
　　如今，花茂村的乡亲们都说，总书记碰过的“碰碰香”是“科技之花、致富之花、幸福之花”。
　　“总书记的这一金句，就是在我家院坝说的”
　　那天，周成军陪同习近平总书记走在乡间小路上，左边望得见山，看得见水；右边“小青瓦、坡屋顶、白粉墙”的村舍错落有致。
　　总书记感慨在这里找到乡愁了。
　　从此，村里人称这条路为“乡愁小道”。
　　沿路走上不远，就到了村民王治强的“红色之家”农家乐。“‘党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭。如果乡亲们笑，这就是好政策，要坚持；如果有人哭，说明政策还要完善和调整。’总书记的这一金句，就是在我家院坝说的。”回忆当天场景，王治强既感动又自豪。
　　院坝里还是当年的陈设。新添置的读书角，是周成军请人设计的。
　　虽然不是旺季，午饭点上，王治强家的农家乐还是订出去4桌。
　　院子里有不少游客在拍照。王治强告诉记者，“红色之家”农家乐年收入二三十万元。目前，村里有乡村旅馆14家、特色农家乐18家、电商10余家、特色产品店28家、陶艺作坊3家，乡村旅游带动就业300余人。旺季时，村里卖烤红薯的村民一天能赚近千元。
　　“那天，总书记走进村民母先才的陶艺作坊，饶有兴致地看着地上的土陶罐子，随后拿起一个土陶酒瓶说，这个买回家，可以装剩下的酒，瓶子很土、很有味道。”周成军说。
　　花茂陶瓷始于清光绪年间。如何既传承传统陶艺又让陶匠们赚到钱？周成军动了一番脑筋。
　　他带领大家打造陶艺一条街、联系母校遵义师范学院艺术系结对帮扶、从网站搜索资料打印给母先才学习……
　　“以前我做生活用陶品，周书记让我做观赏性陶艺，一开始我还有些犹豫，没想到生意这么好，价格也高了十几倍。”母先才说，“制陶工具升级换代了3次，数量由原来的10台增加到50台，人多的时候还是不够用。我还花了8万多元，把火窑改成了无污染的电窑。”
　　2019年，陶艺馆接待1万多名体验者，卖出1万多件产品，创造利润超过30万元。
　　“村里旱厕是否都改成了抽水式”
　　早上7点多，程文碧老人给镇城管办主任古小波打电话，说他们村民小组的垃圾箱满了。30分钟后，垃圾被清理干净。花茂村垃圾实行“村收集、镇转运、区处理”方式，全村垃圾无害化处理率达100%。
　　“总书记十分关心农村人居环境。那天，总书记问我，村里旱厕是否都改成了抽水式？我回答，80%都已经改了。总书记听了很欣慰。”周成军说。
　　如今，村里改水、改厕、改灶、改圈工作都已完成，全村累计新建改建黔北民居1000余栋，串户路硬化率达100%，安装太阳能路灯300余盏，新建人工湿地生态污水处理池4个，种植绿化树木2500余亩，治理生态景观河道8.8公里。
　　“我们要把村庄作为景区来打造。”周成军说，他最操心的是村民文明生活方式的养成。
　　“周书记点子多，他发动村里的女干部走进农户家里，手把手教主妇收拾屋子，然后组织村民互相串门、参观，谁家脏乱差，自然面子不好看，也就自觉勤快起来了。”村民涂华琴告诉记者。
　　如今，已经回到原单位工作的周成军，平时还会抽空回花茂村走走看看，“老式木屋、石板路、土院墙、稻草垛，这些都是总书记说的乡愁，我们一定要留住这份记忆。”
