　　贵州省六盘水市钟山区大湾镇海嘎村，拥有两项“贵州之最”：坐落在贵州最高峰韭菜坪半山腰，平均海拔超过2400米，是贵州海拔最高的村；第一书记杨波2010年担任驻村干部，今年已是第十一个年头，是全省驻村时间最长的扶贫干部。
　　“党的十九大期间，习近平总书记参加了贵州省代表团的讨论，我有幸当面作了汇报。总书记对我们基层干部非常关心，鼓励年轻干部到脱贫攻坚一线去历练。”习近平总书记的亲切话语和殷切嘱托，一直激励着杨波扎根基层一线，矢志脱贫攻坚。
　　“对在脱贫攻坚一线的基层干部要关心爱护”
　　2017年10月19日上午，习近平总书记参加党的十九大贵州省代表团讨论。近3个小时里，大家争相发言，说变化、话发展、谈期盼，气氛十分热烈。
　　“党中央出台的每一项农村政策，都是真金白银，都想到了我们基层干部群众的心坎上。”
　　“省里对精准扶贫、精准脱贫抓得很紧，把精兵强将都派上一线去。大家吃住在村、工作在村，真蹲实驻、真帮实促。”
　　“山乡巨变、翻天覆地、鸟枪换炮……这些词用到我们村一点不为过。”
　　轮到杨波发言时，他向总书记汇报了这些年驻村扶贫的成果，总书记边听边点头微笑。
　　“向总书记汇报，我驻村的时候是一名普通的工作人员。在组织的关心和培养下，我从一名普通工作人员提拔到副科级，又从副科级提拔到正科级。”
　　总书记听了杨波的汇报，满意地点点头：“对在脱贫攻坚一线的基层干部要关心爱护，各方面素质好、条件具备的要提拔使用，同时要鼓励年轻干部到脱贫攻坚一线去历练。”
　　杨波心里顿时涌起一股暖流：“总书记如此牵挂驻村干部，我们再干不出个样子，那就真是辜负组织培养了！”
　　不让一个贫困户掉队
　　2019年，海嘎村人均收入超过9000元，最后一批建档立卡贫困户16户35人全部脱贫，彻底摘掉了“穷帽子”！
　　会上，杨波曾向习近平总书记汇报：“这几年我们村打了一个漂亮的翻身仗，人均收入7680元，硬化路串起家家户户宽敞明亮的楼房，小汽车有100多辆，医疗保险全覆盖，全村没有一个孩子辍学，贫困发生率下降到2.46％。”
　　剩下的贫困户虽然不多，但都是深度贫困，贫困户朱绍才家就是一例。“吃的是洋芋，烧的是火塘，住的是茅草房，家里虽有8口人，但有老人、有学生，还有3名残疾人。眼睛一扫，就知道这家极度贫穷。”虽然过去了很长时间，杨波仍忘不了第一次走访朱绍才家的情景。
　　因为找不准帮扶方向，扶贫工作频频受挫，一些新来的驻村干部甚至打起了退堂鼓。“‘干得成就干，干不成就算’，这种心态要不得。”杨波给大伙儿打气，“总书记鼓励年轻干部到脱贫攻坚一线去历练。我们来历练不是享清福，而是下功夫、干实事，我们必须想办法不让一个贫困户掉队。”
　　在驻村干部的安排下，朱绍才当起了海嘎村的护林员，一个月有800元工资收入；家里人办理残疾证，驻村干部开私家车带他们去市里做鉴定、申请补贴；朱绍才老父亲的帽子破旧了，驻村干部自掏腰包买了顶新的送上门……有了稳定的收入，还享受各项帮扶政策，朱绍才家的日子越过越好，还搬进了新房。
　　村里修好了串户路，家住山上的村民易正荣出门不用再绕道，十几分钟就到了村办公楼门口；村口开起了农家乐，嫁到海嘎村20多年的苏萍秀在家门口找到了新工作，每月收入2000元……
　　“海嘎这几年发展快，不少村民都感觉有点回不过神来。”杨波笑着说。
　　不干出样子决不收兵
　　一大早，彭忠信、夏俊平等驻村干部就来到村办公楼参加脱贫攻坚专班会。验收串户路、购买新水桶、检修公共厕所……笔记本上记得满满当当。笔记本封底上，红底黄字格外显眼：“民情民意在一线掌握，党的政策在一线落实，干部作风在一线转变，科学发展在一线体现，干部人才在一线成长。”
　　“总书记对我说的话，也是对所有奋战在脱贫攻坚一线的广大基层干部说的。从北京一回来，我就把总书记的关心带回村里，带给驻村干部。我要和大家一起苦干实干，坚决打赢脱贫攻坚这一仗！”参加党的十九大之后，杨波成了当地的“名人”，不少驻村干部都找他唠工作、谈体会。习近平总书记会上同杨波的交谈，让驻村干部无不深受鼓舞。
　　“总书记鼓励年轻干部到脱贫攻坚一线去历练，这话说得真好！一线很辛苦，但也很充实，很能锻炼人。我们不干出样子决不收兵。”从市级机关来海嘎村驻村帮扶的彭忠信说。
　　“总书记的话暖了扶贫干部心，大伙儿的心气儿一下子高了，我们不但要带领群众脱贫，还要带着他们致富奔小康！”夏俊平说，“脱贫攻坚战场，需要年轻力量。现在来驻村的，清一色都是年轻人。大家扎根基层、服务群众的同时，也增长了才干，收获了成长。”
　　驻村干部干劲足，村容村貌变化大。如今，路灯矗立道路两侧，水窖遍布农家院落，“彝家风情”农民画装点了新刷的白墙。村民通过种苦荞、养蜜蜂、开农家乐、外出务工等多种途径增收致富，日子越过越红火。
