　　“不愧当过兵，做事总有军人样！”说起村支书韦俊，贵州省安顺市经开区幺铺镇磊跨村村民赞不绝口。韦俊是一名退役军人，担任村支书两年来，带领村民将贫穷落后的村子，发展成远近闻名的乡村治理示范村。
　　在安顺，有一群像韦俊一样的退役军人奋战在乡村一线——2018年以来，安顺市为充实基层干部队伍，选拔、推荐优秀退役军人担任村支书、村委会主任和村两委委员。目前，全市共有709名退役军人村干部奋战在519个村，成为农村基层党组织带头人和决战脱贫攻坚、决胜全面小康的“领头羊”。
　　“和乡亲们一起把脱贫这块硬骨头啃下来”
　　从产业发展到乡村治理，在安顺各地农村，退役军人们在脱贫攻坚的新战场上彰显军人本色，发挥光和热。
　　夏日的安顺市西秀区旧州镇茶岭村，茶树满山、蔬菜满田，村民正将地里的茄子、黄瓜、西红柿分拣打包，装车运走。“以前蔬菜都是种来自己吃，没想过还能发展成这么大规模。”正在蔬菜基地劳作的村民宋各妹感慨。
　　茶岭村过去山高坡陡、交通闭塞，人们想到的都是“穷、脏、乱”，全村有建档立卡贫困户93户339人。
　　2017年10月，旧州镇党委物色新的村党支部书记，当过兵、作风过硬、业务能力强的林显才成为最佳人选。“脱贫攻坚也是战场。”林显才欣然应允，“退役不褪色，我要和乡亲们一起把脱贫这块硬骨头啃下来。”
　　说到做到，从改善基础设施，到整治村庄环境，再到谋划产业发展，林显才带领群众苦干实干，几年来茶岭村发生很大变化：从一个负债5万多元的贫困村，变成了村集体经济近400万元的先进村；村民人均年收入从2017年初的4000元提高到了如今的11227元。
　　村班子人手少、年龄大、能力弱，这是普定县穿洞街道靛山村党支部书记褚代洋刚上任时面临的难题。思来想去，褚代洋决定调动村里退役军人的力量，把村里11名积极性高的退役军人重新编成“战斗班”，参与村里各项工作。
　　适应农村工作特点，“战斗班”定了一个“土规矩”——“白天分头，晚上碰头；办法一起想，有事一起上”。目前“战斗班”2人进入了村两委班子，8人成为致富带头人。
　　队伍建强了，村子发展有了主心骨。近年来，靛山村打通村组公路7公里，硬化连户路、庭院1.2万平方米，改造老旧危房61户，500余户群众喝上了健康水。
　　“不仅要选、用，还要在管和育上下功夫”
　　在担任安顺市平坝区白云镇平元村村支书之前，肖正强已经做了10多年建材生意，是远近闻名的致富能手。2016年，当白云镇党委到平元村物色村党支部书记人选时，大家争着推荐肖正强。
　　一边是为民服务，一边是蒸蒸日上的生意，肖正强陷入两难；想到自己当兵时许下的诺言，他还是勇敢地挑起了为民服务的重担。
　　2018年初，担任村支书近一年后，面对家人的埋怨、群众的误解，肖正强萌生了打退堂鼓的念头。来自安顺军分区和市委组织部共同开办的一场培训，又坚定了他干下去的信心。
　　“培训组织我们瞻仰一次革命旧址、参观一次展览、观看一场专题片、重读一遍党章、重温一次入党誓词，参加一场宣讲学习。”一轮培训下来，肖正强坚定了当好村支书的信心。
　　“我们不仅要选、用，还要在管和育上下功夫。”安顺市委组织部副部长金晓明介绍：安顺建立后备村干部培训计划，出台多项优惠政策，吸引退役军人回乡干事创业；组织退役军人村干部参加学历提升班，增强本领；举办专题培训班，定期进行基层党务、政策法规等培训。
　　为切实提升业务水平，帮助解决工作中的难题，安顺市设立了军地实践中心，运用大数据平台，为退役军人村干部提供“点餐式”“套餐式”讲习服务。
　　2018年6月，平元村蔬菜种植基地发生病虫害，全村老少一时束手无策，肖正强通过军地实践中心专家库，预约了安顺市农业科学院专家张秀伟。整整三天张秀伟泡在田间地头，调查取样提出了解决办法。肖正强感慨：“有军区和地方的共同支持，我们有啥理由不好好干！”
　　“让当兵能成才、入伍有出路成为群众共识”
　　免抵押、低利率，普定县白岩镇韭黄村村委会副主任赵国元不久前拿到了县农业银行的一笔专项贷款，这是县里金融机构专门为退役军人村干部打造的产品。
　　参与村里事务的管理，赵国元之前从未想过。2017年外出务工回到家乡后，同是退役军人的村党委书记杨守亮找到他，邀请他参与村子建设。
　　心里没底的赵国元不敢应承，杨守亮鼓励他，让他先跟着自己熟悉村里的事务，最后再做决定。就这样，赵国元跟在杨守亮身后，从走村入户与百姓座谈，开始接触村事务。
　　观察和培育了近两年，2019年5月，赵国元正式进入村里工作。
　　在普定县，为储备和培养更多的优秀退役军人进入村干部队伍，当地实施“1+9”计划，由1名现任优秀退役军人村干部结对帮带本乡镇9名退役军人村干部后备人才。在韭黄村，杨守亮带领着9名退役军人村干部后备人员战斗在脱贫攻坚一线。如今，两名后备人员进入了村两委。
　　如何让培养退役军人村干部这项行动长期可持续发展？安顺军分区按照应征入伍、部队服役、退役返乡、培养成才四个阶段，制定培养流程图，全环节、全流程对退役军人进行跟踪、培养、考评，健全完善退役军人村干部培养链条。
　　“扎根基层建功农村，不仅让退役军人实现了自我价值，更让当兵能成才、入伍有出路成为群众共识。”安顺军分区政委闫海介绍：近年来应征报名入伍人数以每年10%的速度增长。目前全市共储备农村优秀退役军人1316人。
