　　一份回锅肉，一份豆腐干，一份凉拌木耳，外加一碗米饭，再来一勺南瓜汤，那叫一个舒坦——自从单位食堂变成小份菜，杨昌友几乎顿顿不落下，“小份菜，不浪费。不够再加，再没吃不完、不够吃的烦恼。”
　　杨昌友是贵州省思南县机关事务中心副主任，管理机关食堂是他的职责之一。“全县33个机关单位，就餐人数最多有近600人，最少也有300人。”刚办食堂那会儿，如何引导大家文明用餐，减少浪费，杨昌友花了不少心思。
　　起初食堂主要提供自助餐，一人一个餐盘，打饭的时候，许多人把餐盘的所有格子都堆得满满当当，汤汤水水经常洒出来。“啥都想吃，又怕不够吃，只好往多里取，结果倒掉了不少。”杨昌友说。
　　一餐下来，仅泔水就有300多斤，能装好几个大桶。杨昌友算了笔账，按照这种吃法，每天消耗很大，造成的浪费，看着都心疼。
　　为践行“光盘行动”，思南县发出了许多倡议，引导大家科学就餐。在杨昌友负责的食堂，先从就餐方式开始，厉行节约。
　　“取消自助餐，推出小份菜，安排专人负责盛菜，用的勺子也换成了小个儿的。”同时餐桌上张贴反对浪费的提示语。一段时间过后，取得了明显效果，“光是泔水，每餐就少了七八十斤！”
　　“目前每天都提前统计人数，做到按用餐人数采购、制作、配餐，进一步减少浪费。”杨昌友介绍，产生的泔水，除了让农户回收，还引进餐饮企业进行无害化处理，避免污染环境，确保合理利用。
　　杨昌友说：“曾经酒店包间都有最低消费标准，哪怕只有四五个人，也要硬着头皮点满，结果根本吃不完。”在政府推动下，2018年思南县取消了酒店最低消费门槛，改为按人头点餐，同时推出“半份菜”。“加一份，吃不完还浪费，加半份菜，不但能吃饱，还能吃好。”杨昌友说，“经过反复倡导和教育，打包饭菜反而成了新风尚。眼下都忙着脱贫攻坚，我们应该能省则省，绝不能浪费一粒粮食。”
