　　在疫情冲击的严峻形势下，全球贸易急剧萎缩，贵阳一家叫翰凯斯的本地企业表现抢眼，产品订单量同比增长300%。翰凯斯的成功，是贵阳构建特色经济体系的一个生动写照。
　　2018年12月29日，贵阳市委十届五次全会提出“一品一业、百业富贵”发展愿景。贵州省委常委、贵阳市委书记赵德明表示，将全力开展招商引业，全面提升服务效能，努力做优营商环境，努力把贵阳建设成为西部地区有影响力的国际化都市、中高端消费品贸易之城和制造之城。
　　高端制造业生机勃勃
　　“六道工序变为一道，车间一线工人减少50%以上。”位于贵阳经开区的玉蝶集团是贵州历史最悠久、规模最大的线缆生产企业。董事长罗鹏介绍，过去一年多时间，公司完成了传统产业向数字化转型，12条电线电缆智能生产线，除少量的机器设备运维人员，从原材料到成品入库实现全程无人化作业，成为全国为数不多的智能制造及智能仓储一体化线缆生产企业。
　　像玉蝶集团一样，贵阳一批传统企业通过实施智能化改造，加快产品的迭代升级和技术革新，不断迈向中高端制造。在助力“老产业”焕发出新活力的同时，贵阳也在瞄准新兴产业高端化，大力实施创新驱动发展战略，加速聚集高端创新资源要素，营造科技创新产业集聚发展的良好生态环境。
　　近年来，通过体制创新、科技创新、业态创新，贵阳以中高端日用品制造产业、先进装备制造产业、新能源产业、新材料产业、数字经济产业、医药制造产业等六大新产业为重点，抓好平台提升工程、精准引育工程、创新驱动工程、龙头引领工程、招才引智工程等五大工程，推进中高端制造业加快发展。
　　2019年，贵阳市实施“千企改造”项目114个，引进工业项目230个，新增省级智能制造试点示范项目7个，新增规模以上工业企业106个，完成工业投资318亿元；开工建设恒大新能源汽车、比亚迪智能制造、宝能智能制造产业园等重大装备制造项目，贵阳吉利发动机、德威智能制造基地等重点装备制造项目投产，规模以上装备制造业增加值增长31.6%，六大新产业加快发展。
　　中高端消费方兴未艾
　　手绘街景、部落文化主题灯饰、梦幻云端玻璃栈道、2000平方米唯美空中花园……今年端午节前夕，一家以贵州自然山水为设计元素的品牌购物中心在贵阳市云岩区开业，项目涵盖国际精品、潮流运动、文化旅游、娱乐体验等多种业态。
　　充满休闲活力与艺术品位的购物体验，让消费者眼前一亮，商场开业当日业绩突破1200万元，客流破20万。近年来，随着一批新大型购物中心的相继落户，贵阳人发现逛商场变得越来越有意思，不仅能轻松“淘”到最新上市的知名品牌产品，还能全方位满足多元消费需求。
　　为实现“一品一业、百业富贵”发展愿景，贵阳将拉动中高端消费作为经济发展的新增长点，通过吸引集聚消费品牌，培育消费商圈，把自己打造成消费中心城市。
　　为构建完善的中高端消费体系，《贵阳市商圈布局和发展规划》《贵阳市振兴商贸“百场千店万铺”建设攻坚行动计划》等陆续出台，加快完善中高端卖场布局，引进一批国际国内流行品牌、优质品牌，转型优化综合卖场，优化提升专业卖场，着力打造“爽爽的贵阳·消费的天堂”城市品牌。
　　贵阳市市长陈晏介绍，贵阳将推进国家级步行街、省级特色街区建设，推动大型传统商场转型升级，并合理增加医疗、教育、文化、体育等公共领域的政府消费，带动社会消费。
　　2019年，贵阳实现社会消费品零售总额1380.41亿元，同比增长6.2%，全年接待游客2.29亿人次、实现旅游总收入3098.79亿元。今年1至5月，限额以上社会消费品零售总额实现347.50亿元，同比增长4.7%。
