　　风电光伏发电平价上网项目确定装机规模
　　本报电  记者从国家能源局获悉：2020年风电平价上网（不需要国家补贴）项目装机规模确定为1139.67万千瓦、光伏发电平价上网项目装机规模为3305.06万千瓦。据初步测算，这些平价上网项目将拉动投资总额约2200亿元，可新增大量就业岗位。据介绍，为避免项目列入平价项目名单后延迟建设，浪费接网消纳资源，同时考虑风电、光伏发电项目合理建设周期，2020年风电、光伏发电平价上网项目须于2020年底前核准（备案）并开工建设，除并网消纳受限原因以外，风电项目须于2022年底前并网，光伏发电项目须于2021年底前并网。
　　（丁怡婷）  
　　
　　五部门推动人工智能标准体系建设
　　本报电  国家标准化管理委员会、工信部等五部门近日联合印发《国家新一代人工智能标准体系建设指南》，提出到2021年，明确人工智能标准化顶层设计，研究标准体系建设和标准研制的总体规则，完成关键通用技术、关键领域技术等20多项重点标准的预研工作。到2023年，初步建立人工智能标准体系，重点研制数据、算法、系统、服务等重点急需标准，并率先在制造、交通、金融、安防、家居、养老、环保、教育、医疗健康、司法等重点行业和领域推进。建设人工智能标准试验验证平台，提供公共服务能力。据悉，此举将推动人工智能产业技术研发，促进产业健康可持续发展。
　　（晓  寒）
