　　飞机降落呼和浩特机场。我一刻不停，奔向草原。
　　“原来，我梦中的草原竟如海一般，一望无际。”到达辉腾锡勒大草原，推开车门的那一刻，风裹挟着草香，从四面八方吹来。
　　我们到来时，正是辉腾锡勒最美的季节。整个草原鲜花盛开，俨然一片花的海洋。一丛丛、一簇簇的野花，点缀在大大小小的湖泊周围，仿佛给湖泊戴上了五彩的花环。
　　这些散落在草原上的湖泊，就是著名的“九十九泉”。当地人称这些湖泊为“海子”，它们像一面面镜子，镶嵌在草原上，倒映着蓝天、白云和鸿雁。
　　绕过一个“海子”，我发现不远处有一片白桦林。我不由地朝白桦林走去。一路上，我捡拾野花，编成花环，戴在头上。远处，一匹游走的马儿，朝我奔跑而来。
　　牵马人不紧不慢地跟在后边，马儿却来吻花儿。我与马儿对视，竟然看见它眼中的我，笑得如此灿烂。牵马人将缰绳交给我，我牵马而行。
　　走进一座蒙古包。一位老妈妈正在灶台前忙碌。
　　“远方的朋友，你们好！欢迎来到美丽的辉腾锡勒大草原。”见有人进来，老妈妈向我们问好。然后给我们倒满奶茶，并将蒙古族特色美食端上桌来。
　　我们盘腿坐在垫子上，环视屋内的摆设。马鞍、民族特色的物件，真实而神秘。而那位老妈妈，正忙着为远道而来的客人熬奶茶，这是蒙古族的习俗。搭配奶茶的，就是各色牛羊肉。
　　老妈妈知道我们是南方人，便特意拿出草原上十分珍贵的蔬菜——沙葱，搭配上土鸡蛋，给我们摊了好大一张鸡蛋饼。这份细心，让我感动。
　　再次踏上旅途，我策马而行。马儿带着我在草原上起起伏伏，我看到了更开阔、更高远的草原景象。那点缀着繁花、一望无际的绿，在我的眼前徐徐铺展开来。
　　辉腾锡勒大草原，既有牧区草原的苍茫，又有江南水乡的妩媚。她的美，让我沉醉。而她的厚重，又让我震撼。此时，我只想躺在草原上，放空自己。其实，每一个向往草原的人、留恋草原的人，多半是为了享受那一尘不染的空间、无忧无虑的瞬间。就像此时此刻的我，身体被小草托举着，耳边有蒙古长调在哼唱，眼里有风车在旋转，脑海中，是那位蒙古族老妈妈淳朴的笑容与热情的问候……
