　　本报北京8月8日电  （记者张璁）国务委员、公安部部长赵克志6日至8日在吉林和黑龙江调研时强调，各级公安机关要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以自我革命的勇气和整风的精神，扎实推进“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿，毫不动摇地把“严”的主基调长期坚持下去，着力锻造“四个铁一般”的过硬公安铁军，坚决把绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠落实到行动上，切实履行好党和人民赋予的新时代使命任务。
　　赵克志先后来到吉林、黑龙江的省市县三级公安机关和基层派出所，看望慰问奋战在维护安全稳定第一线的广大公安民警辅警，就扎实推进教育整顿和做好当前维护安全稳定工作进行调研。他要求，要始终把坚持问题导向贯穿教育整顿全过程，紧盯严重违反党的政治纪律和政治规矩问题、执法管理领域滥用职权和贪污腐败问题、违反中央八项规定精神和“四风”问题，着力解决突出问题，坚决整治顽瘴痼疾，切实纯洁公安队伍，进一步塑造公安机关良好形象。在教育整顿中，要把领导班子和领导干部作为重点，从公安部党委和部机关做起，从各级公安机关领导班子和领导干部严起，一级带着一级干、一级做给一级看，切实形成领导带头、全警参与、上行下效、整体推进的良好局面。要切实增强忧患意识、树牢底线思维，统筹抓好教育整顿和常态化疫情防控形势下的维护国家安全和社会大局稳定工作，以维护安全稳定成绩检验教育整顿效果。
