　　核心阅读
　　世界大学生运动会是全世界大学生运动员展示运动才华的舞台，也是文化交流的平台。第三十一届世界大学生夏季运动会将在四川成都举办，成都张开热情的双臂，欢迎来自世界各地的朋友。
　　
　　第三十一届世界大学生夏季运动会将于2021年8月18日在四川成都开幕，这也是中国西部首次举办世界性综合运动会。
　　第三十一届世界大运会倒计时一周年，212封写有本届大运会中文和英文口号的参赛邀请函从成都发出。成都张开热情的双臂，欢迎来自世界各地的朋友。
　　开、闭幕式导演团队正式亮相
　　看上去憨态可掬，动起来活力十足，爬树、奔跑全都不在话下。最近，成都大熊猫繁育研究基地的熊猫“芝麻”成了明星。8月19日上午，经过票选，这只3岁的雄性大熊猫成为第三十一届世界大运会吉祥物“蓉宝”的真实形象。
　　“蓉宝”是以熊猫为原型创作的卡通形象，它手持“31”字样火焰的大运会火炬，耳朵、眼睛、尾巴也呈火焰形态。“大熊猫‘芝麻’年龄介于幼年与成年之间，相当于人类的青少年时期，活泼好动，身强力壮，为大运会吉祥物赋予了新活力。”成都大熊猫繁育研究基地动物饲养管理科员张晓卉介绍说。
　　大熊猫深受人们的喜爱，是向海内外展示中国形象、宣传巴蜀文化的绝佳名片。第三十一届世界大运会举办之期日益临近，“芝麻”也将在专属社交平台上向粉丝展示其可爱形象。
　　除了吉祥物，最能集中展现成都城市魅力和特色的大运会开、闭幕式也受到广泛关注。8月18日下午，第三十一届世界大运会开、闭幕式导演团队正式亮相，有着丰富国际综合性赛会开、闭幕式执导经验的著名导演陈维亚和甲丁将担任开、闭幕式总导演。据介绍，开、闭幕式将充分利用虚拟现实、5G等科技手段，并融入太阳神鸟、大熊猫、川剧变脸等成都文化元素和三星堆、九寨沟等四川文化元素，为观众带来两场具有国际范、中国风和巴蜀味的青春嘉年华。
　　“大运会是大学生运动员的聚会，我们要充分展现当代年轻人的精神风貌，让相聚于此的世界大学生朋友感受到不一样的成都、不一样的中国。”陈维亚说，“希望每个经历过本届大运会的人以后提起成都时，都能回忆起这段难忘的时光。”
　　13处新建场馆全部完成主体结构封顶
　　2019年3月1日，在俄罗斯克拉斯诺亚尔斯克召开的国际大学生体育联合会执委会会议上，成都市获得2021年第三十一届世界大学生夏季运动会举办权。从申办成功到正式开幕只有不到两年半，相关建设时间紧、任务重。但在成都大运会执委会综合部专职副部长唐崇敏眼中，所有的大运会建设者都以强烈的责任感，有条不紊地推进各项建设工作。
　　在成都东安湖体育公园，将承办大运会开幕式的主体育场“飞碟”造型已经初具模样，建成后的银色外立面将充满科技感。据了解，为举办第三十一届世界大运会，成都新建和改造了49个场馆。目前，13处新建场馆全部完成主体结构封顶，计划在2021年4月底前全部建成。
　　成都市民一向热爱体育，对体育比赛情有独钟。2019年8月举行的世界警察和消防员运动会，让成都举办综合赛事的能力获得了世界认可。未来，成都还将通过承办2021年世界大运会、2022年乒乓球世锦赛和2025年世界运动会等国际体育赛事，进一步推进成都世界赛事名城建设。
　　“谋赛、营城、兴业、惠民”，成都以积极筹办国际体育赛事为契机，在全面提升城市综合竞争力的同时，也在不断改善人民的生活品质。截至去年12月，成都累计建成天府绿道3429公里，在全域各级各类绿道修建体育设施1224个。一条条健身绿道如同毛细血管般在这里延伸，“15分钟健身圈”的搭建让全民健身热潮在城市的街头巷尾涌动。
　　成都的城市面貌，正因体育悄然改变。“成都成就梦想”这句第三十一届世界大运会口号在成都街头随处可见，首都体育学院教授钟秉枢认为，成都将举办体育赛事同城市发展有机融合，促进了市民身体健康，生活幸福快乐。
　　预计中国代表团参赛选手近500人
　　大运会运动员村坐落于成都大学校园内，占地面积80万平方米，由居住区、运行区、国际区、交通区4部分组成。建成之后，将为第三十一届世界大运会期间来自世界各地的1万余名代表团成员提供住宿、餐饮、交通等生活服务保障。
　　“每次世界大赛，当运动员入住运动员村的时候，就意味着已经正式进入‘角色’，准备开始比赛了。”在雅典奥运会羽毛球女双冠军张洁雯看来，和奥运会相比，大运会的参赛选手更显朝气，能反映出参赛国家和地区青年体育发展的成果。
　　中国大学生体育协会副主席、成都大运会执委会副主席薛彦青表示，预计明年第三十一届世界大运会中国代表团参赛选手近500人，超过以往在国外参赛的规模。届时，不仅高水平大学生运动员可以在大运会舞台上展示才华，普通大学生也能参与到赛事组织、志愿服务、文化交流等环节中，在与来自世界各地的同龄朋友接触中，开阔视野、提高能力。
　　“我们希望通过举办赛事发挥体育在教育中的作用，促进学生全面成长成才。”薛彦青说，“去年，中国大体协被国际大体联授予突出贡献奖。未来，中国大体协还将以更积极的态度参与国际赛事活动。”
　　国际大体联主席奥列格·马迪钦在给第三十一届世界大运会倒计时一周年的致辞中说：“体育的力量让大家在友好与和平中汇聚一堂，让人们更加了解彼此，身心更加健康。这也是世界大学生运动会的力量。”
