　　做好企业党建工作，先要与企业有共同语言。把道理讲得让人能听懂，故事讲得有趣味，话能说到一块，沟通也就顺畅了
　　
　　这几年，我们区里的非公企业越来越多，“企业要红火，党旗必火红”，指导非公企业做好党建、服务企业发展也成了我的重点工作。
　　最近一个熟悉的企业负责人几次三番找我，想让帮着推荐一个优秀的党务工作者。还有个企业党支部想组织一场情景党课，希望我帮着联系其他企业党组织一块参与。听到一个个非公企业党建活动落地的好消息，我很高兴，也想起了刚做企业党建时的往事。
　　那时，我经验还不足，到企业里指导党建，就是简单地传达一下“党章怎么规定”“公司法如何要求”等等，讲得挺专业，可企业总提不起兴趣，听不懂、做不来，最后只能流于形式。
　　后来，我自己也反思，帮企业做好党建，方向是对的，但必须讲究方法、注重手段，不顾实际地照本宣科，工作自然无法推进。
　　“理”想通了，“法”就有了。接下来，每次去企业做党建工作前，我会想办法了解企业规模、产品、市场、供应商及上下游企业等情况，精准分析企业特点，找到沟通突破口。尤其对外地来的投资方，还要了解其家乡的风土人情、风俗习惯等，以拉近彼此的距离。
　　有备而来只是第一步，要想引起企业的兴趣，讲的内容还必须有“干货”。于是，我认真学习中央及地方关于经济工作的一系列政策精神，结合企业自身特点，拆开揉碎了讲，帮他们嗅先机、抢新局，下好先手棋。
　　当然，更重要的还是“因企而宜”，在交流中“找兴头”。初创企业往往看重营商环境，那就讲清楚党组织的沟通协调优势，让企业感受到效率与便利；重视企业文化和品牌的，就引导做好党建业务融合；热心社会公益事业的，就积极牵线搭桥，帮他们传递温暖与关爱；遇到一些年轻的企业管理者，我还同他们讨论动漫、抖音，预测球赛比分等，力求在志趣相投中寻找共识。
　　俗话说，到什么山，唱什么歌。做好企业党建工作，首先要与企业有共同语言。把道理讲得让人能听懂，把故事讲得有趣味，让企业真正感受到党的理论的魅力。只有这样，话能说到一块，沟通才顺畅，工作开展自然就容易多了。
　　（作者为山东烟台经济技术开发区工委党群工作部干部） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
