　　有党的坚强领导，有民心所向、民意所归、民力所聚作砥柱，人民军队将无往而不胜
　　
　　2020年已走过200多天，有太多关于军人的场景让人动容：新春佳节凌晨出征抗疫前线，连续抗洪双脚被泡到起皱发白，坚守大堤即便入睡也保持防汛姿态……在疫情防控的关键时刻、在防汛固堤的生死关头，人民军队带给我们直击心灵的感动。
　　“听党指挥、能打胜仗、作风优良”，人民军队总会在最紧要的关头、最危险的时刻挺身而出。新冠肺炎疫情防控期间，一封封请战书，一个个逆行身影，昭示着“若有战、召必至、战必胜”的战斗精神。近期，全国多地汛情严峻。面对灾情，人民子弟兵再一次冲到抢险救援一线，担当起保障人民生命财产安全、恢复正常生产生活秩序的重任。封堵溃口、转移群众，哪里有险情，哪里就有他们忙碌的身影；加固堤坝、巡坝查险，哪里有他们，哪里就有化险为夷和群众安心。实践一次次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队，关键时刻豁得出、顶得上、靠得住、战得胜。
　　因为有方向，所以有力量。面对突如其来的新冠肺炎疫情，习近平主席向人民军队发出为打赢疫情防控阻击战作出贡献的“冲锋号令”。统帅一声令下，全军迅疾行动。闻令而动、听令而行，党指向哪里就战斗在哪里；勇挑重担、敢打硬仗，党旗飘扬在哪里胜利就在哪里。“只要跟党走，一定能胜利”，不仅镌刻在风雨如磐的漫长革命道路上，也彰显于每一次与灾情的搏斗中。火神山医院里，军队支援湖北医疗队的每个临时党支部都是一座“战疫堡垒”；鄱阳湖大堤上，抗洪抢险部队组建了上百个“党员突击队”，成为承担急难险重任务的“硬核”力量。对党忠诚，造就了人民军队为党和人民冲锋陷阵的坚定意志，也积蓄起所向披靡的强大凝聚力、向心力、创造力、战斗力。
　　因为可靠而可敬，因为可亲而可爱。防汛救灾中，“武警官兵帮受灾农户抢插晚稻”的报道引发许多人关注。大堤上筑起坚固防洪线，大堤下抢修清淤助生产，能打胜仗，能种地抢收，无怪乎有人说，中国军人是“无所不能”的。为什么“无所不能”？因为把人民的利益高高举过头顶。秉持“百姓的事再小也是大事”的信念，再陌生的技能也能快速学习，任何困难都能够被克服。驰援武汉疫情防控期间，很多患者说，军队医务人员很贴心，像亲人一样。这样的“亲近感”，根源正在于军心连着党心民心。军人心中饱含着沉甸甸的人民情怀，危急时刻能御敌千里之外，灾难面前能救人民于水火，守护人民群众利益可以不惜一切代价。
　　从抗击非典、防控新冠肺炎疫情，到抗洪抢险、抗震救灾，再到支援地方经济社会发展、参与打赢脱贫攻坚战，军民鱼水情在一次次驰援中厚积深化、在一次次扶危济困中沉淀升华。某部队官兵在大堤上抢险奋战时，当地一所学校的老师来到官兵们的住宿点慰问，为他们缝起了破损的衣服，一针一线，穿梭着人民群众对子弟兵的深厚情意；广西桂林一个小女孩向帮助学校清淤的武警战士送上一瓶水并敬少先队礼；安徽歙县考生向执勤官兵集体鞠躬致谢……军人爱民、群众拥军，磅礴的力量就在此间积蓄。
　　93年前，人民军队在革命洪流中诞生，从诞生之日起始终和人民同呼吸、共命运、心连心。“我要打好这场战役！”一名参加过抗击非典、汶川抗震、援非抗埃的医务老兵，又一次冲锋在抗击新冠肺炎疫情的战场上；“22年前是我，今天还是我”，“70后”抗洪老兵带着“90后”和“00后”武警官兵，又一次冲上了鄱阳湖大堤。时代在变、任务在变，不变的是全心全意为人民服务的宗旨。有党的坚强领导，有民心所向、民意所归、民力所聚作砥柱，人民军队将无往而不胜。
