　　每一个个体生活的欣荣，都是干部群众的奉献和奋斗在支撑
　　
　　云，在脚下飘荡；路，依山势蜿蜒。举目而望，入眼尽白，能见度最多十几米。云雾深处就是中国最后一个通公路的县，也是西藏海拔最低的县——墨脱。
　　穿过嘎隆拉隧道，在百公里内海拔从近4000米直落到1000米左右。这里雨水丰沛，年降水超过2000毫米；这里树木繁茂，放眼望去，原始森林遍布。
　　落差与降水相伴，带来的不仅仅是独特的自然景观，更是令人感叹的交通艰难。我们进入墨脱的那天，100公里的路走了四五个小时，11次路面断裂，4次桥梁受阻，遇到迎面会车，车轮子挨在悬崖边上，半个轮子已经在路基之外。
　　到了墨脱，提起行路难，广东佛山市援藏干部、墨脱县委常务副书记叶敏坚和我聊了起来。今年3月，他和一众干部下乡调研墨脱县境内的茶叶产业，夜宿村民家中。当夜大雨滂沱，第二天早上起来，回县城的道路已经被滚石和塌方阻断。小石头簌簌而下，如果遇到二次塌方，所有人都有风险。
　　所幸，他们联系到了当地村里的一支施工队，村支书开着推土机和挖掘机，清理路上的滚石，挖开了一条仅供一辆车行驶的通道，这才让叶敏坚和同事们顺利通过塌方点。沿途，这样的塌方点还有很多处。
　　“在广东生活习惯了，我没想到交通保障还会如此困难，也意识到从这里走出一条致富路，有多么不容易。”叶敏坚对记者感慨。
　　的确，在墨脱，一切保障如交通、网络、电力，都变得不那么寻常。我们所习惯的日常，是一系列不曾察觉的奇迹正在连续发生。奇迹的背后，是一个个当地干部努力保障民生建设，是一个个基础设施工作人员苦干不懈，也是多年来对口援助连续不断。
　　墨脱的气候条件适合茶叶生长，山里有一些野生古茶树，2012年开始，广东援藏干部和当地干部群众共同努力，克服了种植技术、销售渠道等诸多困难，发展茶叶产业。截至目前，已建成高标准高山有机茶园56个，今年上半年，墨脱县共计采摘茶青近13万斤，农牧民群众共计增收约393万元。
　　站在德兴乡远眺，山上星星点点有人穿行，那是墨脱的茶农。从不种茶叶到以茶叶为生，在援藏干部的前后接力帮扶和当地干部群众的辛勤努力下，墨脱走出了一条从无到有的路，走出了产业的出山路、群众的致富路。
　　好日子是奋斗出来的，墨脱每一个个体生活的欣荣，都是干部群众的奉献和奋斗在支撑。路，都是人走出来的。
　　（作者为本报西藏分社记者）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
