　　据新华社天津8月5日电  （记者张泽伟、卢羽晨）5日在天津举行的东京奥运会蹦床比赛模拟赛中，世界冠军高磊技高一筹，夺得男子网上个人冠军，王啸吟、董栋分获亚军和季军。
　　本次奥运模拟赛聚齐了国内最优秀的蹦床选手，设置男子网上个人、女子网上个人两个项目，模拟东京奥运会蹦床比赛的场地与时间来进行。此外，为使比赛更具客观性、可比性，只选用难度分、高度分、位移分作为成绩最终决定的依据，未计入具有主观因素的技术完成分。
　　在当日的男子网上个人决赛中，预赛第一名的高磊使用了难度分为17.5的成套动作，在高度上拿到了全场最高的18.305分，最终以45.105分的总成绩夺冠。王啸吟位居亚军，总分为43.820分。已经参加了3届奥运会的老将董栋没有拿出自己的最高难度动作，最终以43.810分获得季军。董栋赛后说，自己在比赛中属正常发挥，总体表现还是不错的。相信通过约一年时间的训练、备战，到明年东京奥运会的时候，会表现得更好。
　　至此，为期两天的蹦床奥运模拟赛全部结束。在4日进行的女子网上个人决赛中，“00后”小将林倩麒最终折桂。本次模拟赛由国家体育总局体操运动管理中心、中国蹦床与技巧协会主办，天津市体育局承办。
