　　农村公厕被闲置
　　笔者不久前在乡下走访，发现许多村庄修建了设施完备的公共厕所，既方便了村民，也有利于维持清洁的村庄环境。
　　然而，其中有一部分公厕远远看去干净整洁，可走近细瞧，却落了锁，没法用（见图）。村民说，有些公厕建成已有一年多，可是从来未见开放。一些乡亲表示不解：“如果不给人用，为什么要建在这里呢？”
　　修建这些公厕，显然需要一定的支出，如果建成后任其闲置，不能不说是一种浪费。希望能引起相关部门关注，把便民工程的后半篇文章做好。
　　河南周口市  何  平
　　
　　井盖业主单位不好找
　　在城镇公共场所中，有很多与供水、排污、通信等工程配套的地井。这些地井的井盖一旦发生破损，就要及时修理，否则可能威胁群众的安全。然而，当它们需要维修的时候，却常常难以找到相关的业主单位。
　　几个月前，因疫情防控需要，笔者在某小区值守，发现大门前一个地井井盖因锈蚀产生错缝，车辆、行人从上面经过，井盖就会翘起来，行人有跌落风险。打算联系维修，却发现井盖上并没有业主单位信息。几经辗转，才终于找到了相关单位，把隐患排除。维修井盖只花了两个小时，确定业主单位的时间却数倍于此。如果有紧急情况，这样的速度显然不利于解决问题。
　　一些单位会在井盖上刻下本单位名称，便于路人发现问题后及时告知，同时对所属井盖进行定期检查。这种做法值得借鉴。
　　河北邯郸市  张  帅
