　　淮安区车桥镇，位于江苏省淮安市与盐城市之间，是一座历史上负有盛名的商贸古镇，因“五桥十三庵、一百零八巷”而享有“苏北小南京”的美誉。如今，镇区人口有4万多人，沿街商铺林立。
　　76年前，这里曾发生过一场著名的战役——车桥战役。新四军一师在师长粟裕、副师长叶飞的指挥下，以5个团的兵力，共歼灭日、伪军近千名，成为我军抗战史上“攻点打援”的经典战例。
　　站在车桥镇宽阔的富福北路上，一侧是热热闹闹的商铺，一侧是静悄悄的广场，叶飞将军手书的“车桥战役英烈永垂不朽”的纪念碑巍然屹立。这里，就是初建于1976年的车桥战役烈士陵园，如今已改造为开放式的车桥战役纪念广场。
　　纪念广场办公室副主任曹晓平，1994年起就在这里做讲解工作，车桥战役陈列室里泛黄的图文资料、娓娓的讲解，把我们带回到那个战火纷飞的岁月……
　　当时的车桥镇，位于我苏中、苏北、淮南、淮北四个解放区之间。日军野战部队山泽大队在此驻扎，修筑了坚固的工事，镇区一共构筑了53座碉堡，易守难攻。
　　据1976年粟裕同志组织整理的《车桥战役简要经过》介绍：1944年3月，新四军一师（兼苏中军区）为扩大解放区，进一步打通苏中与苏北、淮南、淮北解放区的联系，粉碎敌寇的“扩展清乡”和“强化屯垦”计划，有利于部队整训和干部整风，于是在淮安、宝应以东的车桥地区，对敌发动进攻。
　　战役于1944年3月5日1时50分打响，首先进攻车桥据点。我军迅速泅越外壕、突破土圩，分割包围敌碉堡群。3月7日，车桥残敌狼狈逃窜，战役胜利结束，“淮安、宝应以东地区全部为我控制，在敌寇奴役下的几十万人民群众获得了解放”。
　　车桥战役中，新四军一师一团排长陈永兴、倪吉寿等53位同志英勇牺牲，另有185位同志光荣负伤，日本反战同盟苏中支部松野觉在参加火线喊话时被冷枪击中，英勇牺牲。
　　巍巍纪念碑前，有两座护碑亭，其中左侧亭内石碑上镌刻着烈士的英名，当时留下姓名的只有42人。曹晓平介绍，前些年当地整理史料，又发现了一名烈士的名字，叫张性柔。“几十年过去了，车桥人永远不会忘记为了民族解放、人民幸福牺牲的烈士们！”
　　离开纪念广场，我们赶往车桥战役“打援”的阵地芦家滩。一座巨石形如大刀，上书一行鲜红的大字：“车桥战役芦家滩阻击战遗址”。遗址碑后，有丛生的芦苇、葱郁的林木；遗址碑前，是一望无际碧绿的稻田、芡实田，去年通车的徐州到淮安的高铁呼啸而过……镇上的农业干部介绍，自从前些年镇里推广芡实种植，如今全镇芡实田已有2万多亩，亩均收入三四千元。
　　在芦家滩阻击战遗址旁边，一个规划完备的农民集中居住区正在施工，当地一知名教育集团开办的一所小学校已初具规模。淮安区委宣传部的同志介绍，在苏北地区正在推进的农村住房改造中，车桥镇三庄村在全市率先启动整村搬迁，集中居住小区三庄佳苑有望在今年底交付，届时三庄村300余户农民将喜迁新居。
　　三庄村党支部书记杨宝军带我们参观主体已完工的三庄佳苑：37栋建筑，32栋是居民楼，根据村民需要设计有4个大小不同户型；其余5栋，有村综合服务中心、超市，还有医养一体的居家养老中心……不远处是功能完善的卫生服务中心。“城里医院能做的CT、核磁共振等检查，我们这里都可以做！”杨宝军说，车桥人的幸福生活，还要上个新台阶。
