　　灵活快速地跑动，娴熟有力地挥拍。每周，41岁的贾胜伟都要和他的伙伴们热火朝天地打上几场羽毛球。
　　先天性左前臂缺失，给贾胜伟的生活带来不便，他也曾苦恼过。如今，作为辽宁省沈阳市皇姑区华山街道永泰社区一名残疾人专干，贾胜伟通过打羽毛球，找到了自信，并把快乐传递给更多人。在他的带动下，越来越多的朋友投身羽毛球这项运动。公园里、球馆中，时常能看到他们跃动的身影。
　　偶然的尝试体验到不一样的感觉
　　“真感谢羽毛球！感谢我的好朋友！”提起和羽毛球的缘分，贾胜伟将思绪拨回到2009年的春天。
　　那时，贾胜伟情绪有些消极。“去运动吧，会让你开心一些。”哥哥这样劝慰贾胜伟。有一天，他和几个朋友相约晚上聚会，大家决定吃饭前先去羽毛球场打一会儿球。到了羽毛球场地，租了球拍、买了球，大家就开心地玩了起来。
　　回想起当年的一幕，贾胜伟笑了起来：“我们那天累得大汗淋漓，可是心里特别痛快。”这是贾胜伟第一次感受到羽毛球运动带来的快乐。“那天晚上，我连睡觉都格外踏实。”贾胜伟说。
　　此后，贾胜伟每个月都会和朋友去打一两次羽毛球。在和朋友们一次次的较量中，他开始琢磨如何提高自己的球技。
　　小学六年级的时候，贾胜伟曾拿过沈阳市小学生运动会100米比赛的第一名。上了大学，还加入了校乒乓球队。但是羽毛球却让贾胜伟吃了不少“苦头”。对缺失左前臂的他来说，很难掌握平衡，转身、跨步都和别人不一样，打球时特别费力。为了提高球技，贾胜伟采取了最“笨”的方法解决，强化体能。
　　对待生活的态度也越来越乐观
　　最让朋友们感到惊喜的是，贾胜伟不仅球技提高了，性格也开朗了起来，平时没事也不总“宅”在家里了。如今，贾胜伟每周都要打上两三场羽毛球，身体越来越好，人也越来越精神，对待生活的态度也越来越乐观了。
　　“身边一些朋友，包括后来认识的球友，大家对我帮助都挺大的。和他们打球后，朋友们都说我各方面变化很大。”贾胜伟说，“我身高1米72，最胖的时候体重有190斤，现在稳定地将体重控制在145斤左右。”
　　“对我来说，打一场好球乃至打一个好球，都是非常高兴的。”贾胜伟说，“打球，带给我特殊的成就感。”
　　自贾胜伟接触羽毛球，已经过去了11年。日积月累，贾胜伟的球技日渐成熟，接触的球友也越来越多，他的“朋友圈”不断扩大，经常打球的场馆也从一个变成多个，每年一届的沈阳羽毛球巡回赛都有贾胜伟的身影。此外，他还代表沈阳市羽毛球队参加了2018年辽宁省第十三届残运会。
　　要让更多朋友感受运动的快乐
　　“要运用手腕上的力量，搓球要贴网！”“注意拍面，把拍子举起来！”球场上，贾胜伟不断地重复着这几句话，他日前正带着几名残疾人朋友训练。在接触这项运动后，贾胜伟不仅自己强身健体，更热衷于在残疾人朋友中推广羽毛球。
　　每次一起打比赛前，他都带着大家强化训练、提升球技。今年，室内运动场所暂时关闭的那段时间，贾胜伟便组织大家在线上研讨羽毛球技术，分享居家锻炼方法。
　　2018年辽宁省第十三届残运会结束后，关节损伤和滑膜炎让贾胜伟不得不暂时离开羽毛球场。“受伤应该是我技术动作不规范导致的。那时候我就想，等伤好后，一定要让自己的动作更加标准、到位。羽毛球让我的身心都发生了改变，我是不会轻易放弃打球的。”贾胜伟说。那段时间，他曾有过心理波动，经常默问自己要不要继续打球，最终他恢复了信心。
　　2019年年初，那个乐观的贾胜伟又回到了他热爱的羽毛球场地，并带动越来越多的朋友加入其中。小小的羽毛球，让他和朋友们找到了自信，找到了快乐。
　　“我感受到了运动的快乐，要让更多的朋友也感受到这份快乐！”贾胜伟表示。他还把运动的快乐传递给女儿。“我女儿也喜欢跑跑跳跳，打羽毛球。”贾胜伟满脸自豪。刚上小学六年级的女儿已经开始参加迷你马拉松比赛了。平时上学，他也会带着女儿提前半个小时到校，然后绕着操场跑几圈。
　　小小羽毛球，带给贾胜伟的不仅是健康和快乐，更是焕发光彩的人生。

