　　“上个月我去市里的公积金管理中心办理公积金提取业务，只用带身份证、银行卡、购房发票和合同，一次就办好了。”辽宁盘锦市民小孟说，“以前可没这么便捷高效。”
　　变化缘何而来？
　　“过去，不同的数据都在不同的部门，形象地说就是‘信息孤岛’。”盘锦市智慧城市运行管理中心指挥大厅里，管理中心智慧应用科科长刘尊龙告诉记者，“现在，咱们有了‘全市政务数据交换共享平台’，这里面整合了全市48个部门的政务数据资源，入库各类政务数据1.8亿多条。像公积金提取这样‘最多跑一次’的业务，目前已完成36项。”
　　精简公积金提取业务流程，是盘锦市新型智慧城市建设的一个缩影。2016年以来，盘锦市以“互联网+”为依托，以大数据为基础，以提升民生服务和城市治理为方向，大力推进大数据中心、智慧城市运行管理中心和各部门智慧化应用平台等项目建设。“目前，已建成覆盖全市的电子政务网络，还建设了智慧城市综合管理平台。”运管科科长高奔介绍。
　　横向打破部门间的数据壁垒，让数据动起来，只是盘锦市新型智慧城市建设的一个方面。除了这一“横”，还有一“竖”：通过科技手段，盘锦市让相关部门和老百姓直接纵向连接，许多事情足不出户或者联系身边的网格员，就可以直接办理。
　　市民夏先生前阵子遇到难题：与自己共同生活多年的父母相继去世，正在伤心时又出现财产继承纠纷。原来，夏先生还有几个姐姐，在父母病重时并没有积极出钱出力，但父母一去世，她们要求分遗产。夏先生认为，姐姐们既然已经嫁人，就不算夏家人了，自己为父母养老送终，遗产是不是应该都给自己？
　　带着困惑，夏先生在盘锦智慧城市法律视频平台进行咨询。值班律师给夏先生讲解了继承法的相关规定，既纠正了他存在的认识偏差，也为他维护自身权益提供了法律建议。夏先生听后豁然开朗，同意和其他继承人进行协商，按份继承老人财产。
　　“现在群众法律意识都很强，开放法律援助系统，老百姓只要能上网，在家里就可以通过视频向援助中心的律师咨询法律问题。”盘锦市公共法律服务中心主任高超说。
　　智慧城市系统是城市高效运行的“大脑”，要帮老百姓直接解决问题，它还需要“双手”。大洼区智慧城市运行管理中心主任张金野说：“遍布县区、镇街和村社区的网格员直接面对面服务群众，获得群众的认可。”
　　大洼区大洼街道站前社区网格中心网格员王月娇处理过一件事，让她印象深刻。去年7月的一天下午，社区内某小区供水泵房附近有居民聚集，王月娇发现后马上询问情况，原来是高层住户供不上水。由于该小区没有物业公司，居民们不知道该去哪儿反映此事。
　　“当时快到晚饭时间了，这问题解决不了，别说晚饭了，可能好几天日常生活都会受影响。”王月娇马上通过手机APP将情况报到社区，社区网格长立即向大洼街道网格管理中心上报，大洼街道当即联系供水部门。几分钟后专业人员赶到现场找出问题，发现是供水管道焊点损坏导致漏水，短路又造成供水电机全部烧坏，水压不足才影响到高层用水。专业人员立即开始焊接，加班加点作业。很快，自来水接通了，居民们脸上也露出了笑容。
　　“对于无法自行处置的事件，网格员可以通过手机APP问题上报系统向村社区网格中心上报，对于下级网格中心不能处置的案件，可以依次上报，最后由市中心协调解决。”盘锦市智慧城市运行管理中心副主任缴万升说，盘锦市现有专职网格管理员888名、网格员2014名，截至目前已累计受理案件达220余万件。
