　　盛夏，走进辽宁省新民市大民屯镇的植物工厂，琳琅满目都是高科技：工厂占地5000平方米，有5台全封闭人工光育苗箱和13个水培叶菜栽培单元。据了解，苗箱年育苗量500万株，水培系统生产蔬菜60吨，产值逾千万元。
　　这个植物工厂是沈阳秋实农业科技发展有限公司2018年投入1500万元打造的。“去年公司又追加投资3000万元，建设高标准现代化日光温室。新园区投产后，年育苗量近亿株，可为3万亩设施农业提供种苗。”公司总经理栾冰说。
　　为啥敢这么大手笔投入？“尝到了农业致富甜头，各乡镇突出区域特色，提高设施农业综合效率。”新民市市长张文哲说。近年来，新民市坚持科技兴农，采取多种措施引导农民发展设施农业，推动农业向规模化、标准化、品牌化迈进。
　　红旗乡西王岗村的西芹种植有20年历史，通过提高栽培技术入户率和转化率，小西芹做成了大产业，成为沈阳十大农产品之一。兴隆堡镇建成1600亩果蔬采摘基地，其中草莓亩均效益达到4万元。
　　目前，新民市建设设施农业面积14.31万亩，去年蔬菜总产量164万吨，总产值37.25亿元，纯效益22.33亿元。
　　疫情防控期间，新民市一方面组织技术人员深入棚区进行指导，一方面做好市场预测研判，确保蔬菜销售畅通。当地温室蔬菜日采收最高达1000吨，黄瓜、西红柿、叶菜等10多个品种保障了市场供给。
