　　青山滴翠，溪水潺潺，盛夏的辽宁省桓仁满族自治县枫林谷景区内，平均气温只有23摄氏度，每立方厘米空气含负氧离子超过5万个。
　　7月26日一大早，58岁的护林员李宏生边收拾巡山用的背包和工具边说：“1981年刚来这里上班时，齐腰粗的大树一天砍倒几十棵，也没觉得啥。现在要是看见哪棵小树倒了，心里都不落忍。”
　　8年前，这里还叫和平林场，是桓仁县重要的林木采伐基地。树没少砍，可老李这样的老工人每月只能拿到1500元工资。如今，这里变成了一个游人如织的4A级旅游景区。“工作不累，收入翻了好几倍。”老李说。
　　林场变成了景区
　　“之前每天的工作就是砍树，每年最少也要砍8000棵，天然林砍光了就砍次生林，后来又去砍人工林，工资却只能勉强维持生计。”老工人辛志明回忆。
　　除了和平林场，其他林场的日子也好不到哪儿去。桓仁县库区林场场长战俊东说：“咱桓仁共有8家国有林场，最困难的时候职工月收入仅几百元，80%左右的职工家庭是困难户，一些适婚年龄职工找不到对象。”
　　2002年桓仁正式停止天然林商业性采伐，时任县林业局局长汪立功没少琢磨出路。
　　2011年“十一”假期，汪立功没有休息，而是带着各大林场的负责人来和平林场考察，漫山遍野红彤彤的枫叶让汪立功为之一振。“别的都不干，就它了！”在几间破旧平房组成的林场办公区里，一个改“砍树”为“看树”、以旅游带动脱贫的设想产生了。年底，由和平林场控股、其他7家林场入股的枫林谷森林公园旅游有限公司正式建立。
　　从此，这里不仅不砍树了，还见缝插针地补植；修路，尽量依托原有林道；建停车场，用的是原来的储木场……为了保护环境，景区修建中最大程度维持原有自然风貌。
　　没有人才，就在实践中培养；没有钱，大家从木材销售中筹措资金，争取专项资金、财政支持。2013年9月6日，景区如期建成开业。时任桓仁县林业局副局长的王树杰记得非常清楚，“开业当年，景区收入达200万元。”此后，主打“森林氧吧”“枫叶之最”的枫林谷景区成为国家4A级景区，吸引越来越多的游客前来游览，景区收入一连翻了好几番。截至2019年，景区累计收入5300多万元，同时少采伐了一万亩森林。用王树杰的话说，“相当于我们再造了一个和平林场”。
　　看着景区络绎不绝的游客，辛志明感慨地说：“原来站着的树更值钱！”
　　家家都有致富门路
　　走进桓仁满族自治县向阳乡和平村，一座座农家小院白墙红瓦，整洁漂亮。而几年前，这里还是全县有名的贫困村。
　　如今，村民的生活发生了巨大的变化。2019年全村1801名居民中，与旅游相关的从业人数就有1243人。村里开起63座农家院，软枣、榛子和木耳等山货不再愁销路。全村人均收入从2013年的5000元提高到2.3万元，贫困人口全部摘帽。
　　“这都是因为搭上了枫林谷景区的顺风车。”和平村党支部书记刘佰红说，“现在家家都有自己的致富门路，户户都有自己的增收项目，这儿成为远近闻名的旅游专业村。”
　　57岁的王俊香给记者算了她家的收入变化账：“枫林谷景区开业前，打工活儿少，山货卖不上价，我丈夫姜忠德一年也就挣1万多元，加上我的收入，全家年收入也就两万元。2019年，老姜打零工能挣两万元，我在村里上班能挣3万多元，农家院纯利润也有两万元，两亩苞米改种榛子，我们老两口现在一年收入将近8万元。”
　　枫林谷景区辐射带动的不只有和平村。“我们在景区内设置了10多个扶贫商亭，免费提供给建档立卡贫困户使用，供他们销售自家农副产品。在同等用工条件下，景区优先雇用建档立卡贫困户劳动力，为他们提供增加收入的机会。”枫林谷森林公园旅游有限公司副总经理刘翔告诉记者。
　　“2019年，共有23个贫困村和经济薄弱村与枫林谷景区开展扶贫合作，当年各村投资收益达63.3万元，受益贫困人口419户838人。2020年，新增5个乡镇与枫林谷合作开展扶贫合作，累计扶贫基金2136.02万元，预计1000户以上受益。”桓仁县扶贫办副主任袁野介绍。
　　景区还与多个乡镇、村开展扶贫合作，景区每年以8%的稳定收益作为分红分给这些乡镇、村，用于补贴无劳动能力、无产业发展能力、有重大疾病以及有子女就读高校等情况的建档立卡贫困户，每户每年不低于1000元。
　　山上都是宝贵财富
　　“争取把上半年的损失补回来！”在桓仁龙参健康药业有限公司的生产线上，人参系列食品、保健品及人参面膜、洗发水等产品正源源不断生产装箱，70多名工人干得热火朝天。
　　“公司2018年投产，累计销售额已超过1亿元。”公司常务副总经理王兴仁高兴地说，“林下参是我们目前的主打产品。虽然园参4年就能长到手指头那么粗，但论斤卖，便宜的才20元一斤。而一株三四钱重的20年林下参光批发价就得500元，年头长的卖几千上万元的都有。”
　　王兴仁介绍，桓仁30多年前就种园参，砍掉林子做参床、建大棚，中间又不断施肥撒药，既容易水土流失，还会导致土壤板结，对环境破坏大。“现在改种的林下参，生长在野山丛林中，生态越好，生长越棒。”
　　桓仁的自然条件本就适于人参生长，实施禁伐天然林政策，更为林下参种植带来契机，人参种植加工逐渐带动了桓仁健康产业的发展，带动了企业增效、农民增收。从种植林下参，到采收山野菜，从发展红松经济林，再到养殖林蛙，桓仁将保护森林生态环境和发展林业特色产业融为一体，实现了经济发展和生态环境保护的良性互动。
　　在二棚甸子镇摇钱树村，99%的村民种植山参，户均年收入超过10万元。“做梦都想不到能挣那么多钱，摇钱树村终于名副其实了。”参农郭军说。
　　桓仁镇大甸子村村民董福军辞去伐木工作，在落叶松下种植林下木耳，“木耳只要一晒干就被人订走，不用担心卖不出去。”
　　五里甸子镇三架窝棚村的贫困村民种植五味子、榛子，收入比过去高出十几倍，从石头房搬进了大瓦房。
　　山参年产值21亿元，种植红松年收入过万元的农户达3000多户，山核桃油等5个产品成为国家地理标志保护产品……一个个数字，记录着这片森林带来的生态效益、经济效益和社会效益，绿水青山成了桓仁群众的绿色银行。
