　　姹紫嫣红的绣球，花团簇簇；校门口隔断车流的彩色人行道上传来孩子的欢笑声；街心长亭边是居民共同打造的“共享花园”，迷人景色引人驻足流连……
　　浙江宁波鄞州区潜龙社区，经过创意微改造，最近越来越受到周边市民的欢迎，连附近拆迁的老街坊也赶来拍照，赞叹老小区换了新颜。
　　随着“创意点亮城市角落”行动的推进，众多像潜龙社区这样的老旧小区、背街小巷重新焕发生机，如散落的珍珠点亮甬城角角落落。
　　微改造 增了幸福感
　　“每天我们都会聚在这里，买回了菜坐着聊聊天、赏赏花。”在潜龙社区“共享花园”里，78岁的孙阿毛老人在给蓝雪花浇水。街坊们都贡献出了自家最美的盆栽，大丽花、玫瑰、绣球……200多盆鲜花经过创意布置，成了居民心中最美街角。
　　结合疫情防控和深入开展爱国卫生运动，宁波市组织实施“创意点亮城市角落”行动，通过激发艺术创造力，在老旧小区、背街小巷、城乡接合部等区域的角角落落位置开展微改造，让卫生死角变成独特景观，实现人居环境的干净整洁有序，街巷空间的优化美化亮化。
　　“立夏、端午的时候，我们还聚在这里做乌米饭，包粽子，分送给邻居们品尝。有了‘共享花园’，大家的生活更有滋有味了。”孙阿毛老人说。
　　推窗见绿、出门赏景，城市微改造让宁波住在老旧小区、背街小巷、城乡接合部的群众一样能感受到春风化雨般的新变化、与日俱增的幸福感。
　　在宁波北仑区月季社区北极星村，坑坑洼洼的小区路面不见了，取而代之的是画满琴键的“钢琴路”，引来居民频频点赞；宁波大学附近的农贸街地块，经过微改造，摊贩占道垃圾乱堆的现象不见了，给学生呈现了一个充满活力的青年云创小镇；海曙区泰安社区六和嘉园小区的党员志愿者，齐心协力清理胜丰河沿岸堆积的杂物，利用废旧轮胎栽植鲜花，为居民勾勒出一道河岸景观线。
　　从打造城市的“客厅”，到关注城市的“角落”，告别手术式的大拆大建，拥抱因地制宜的微改造，宁波以更高的标准推进文明城市创建，让市民享受到更有品质的美好生活。
　　微创意 添了时尚感
　　更高水平的文明城市，始于更精细的治理。如同绣花一样，宁波市细心雕琢每一个城市细节，让每一个细节和局部都能展现精细精致的美。通过加强顶层设计，加大扶持力度，壮大专家队伍，宁波倡导城市美学，以文化传承、文明植入、艺术融合，开展微改造、微创意、微提升，让城市角落焕发新气息、展现新时尚。
　　从点滴开始，自己动手，每个人都以自己独特创意为城市文明添彩。有设计师把小区凌乱的晒衣杆设计成了别具一格的七彩晾衣架，有物业师傅利用废旧物品制成了孩子喜欢的玩具……金点子让这座城市的生活处处有创新，时时都能感受文明新风、时尚新意。
　　从身边小事做起，从房前屋后改起，“创意点亮城市角落”行动也让文明健康、绿色环保的生活方式在更多的市民心中扎了根。在宁波镇海区海港社区港务新村，有一幢建成于上世纪80年代的垃圾房，一度堆满杂物。通过居民的集思广益，如今被改造成了社区垃圾分类服务驿站。走进驿站，从“分类知识培训”到“变废为宝制作”，从周一到周五，天天都有活动。“垃圾分类就是新时尚！”参与垃圾分类志愿服务的居民陈绪民充满自豪，“现在我们小区变得更干净、温馨了，前不久还评上了浙江省垃圾分类高标准示范小区。”
　　微提升 多了参与感
　　宁波市在实施“创意点亮城市角落”行动中，引导全民参与，激发人民群众的主人翁精神，激活共创美好家园的创意火花。
　　规划设计研究院工程师和居民一起设计更新小区公共空间；体育企业参与立交桥下空间利用，改造成篮球公园……社区居民、志愿组织、文创企业、高校师生、文明单位等一齐动脑动手，点石成金，变废为宝，用创意点亮小区、点亮街巷、点亮边边角角、点亮闲置空间，让城市更多一些诗意和美感。
　　正在建设中的宁波鄞州区黄鹂社区“鹂西走廊”，曾经杂草丛生、垃圾成堆，现在将打造成充满生活气息的绿化廊带。这个项目不仅由周边居民全程参与、共治共建，还吸引了众多爱心企业热情参与。有铁路部门单位捐出铁轨枕木，搭建“绿火车”景观，有建筑企业捐资25万元，还有保安服务公司党员职工众筹了6666元……参与园林绿化的企业负责人叶胜炯说：“对我们而言这不是一个简单的工程，而是家门口的艺术品，希望居民能在这里遇见‘诗和远方’。”
　　成百上千个干净整洁的“小角落”，构建起了美丽文明的城市“大花园”。宁波将对标更高标准，构筑常态化机制，实现文明创建人人参与、文明城市人人尽力、文明硕果人人共享。
