　　建设现代化铁路强国，是满足美好出行需要的重要举措，也是实施创新战略的重要支撑，更是实现高质量发展的重要动力。迈向新时代交通强国的目标，铁路事业发展动力将更足
　　
　　再过15年，中国铁路将是怎样的面貌？
　　20万公里的钢铁巨龙绵延交错，北接白山黑水，南连椰林琼岛，西越雪山荒漠，东临万顷碧波，将20万以上人口的城市逐一串联，织就世界上最繁忙的铁路运输网；
　　7万公里的世界最大高铁网，拥有“超级大脑”的“复兴号”，使相邻城市群及省会间3小时通达，城市群内主要城市间2小时通连，都市圈内1小时通勤，打造世界上最便捷的高铁出行圈；
　　3万吨重载列车“多拉快跑”，400公里时速高铁持续引领，智慧车站提供无感安检、智能引导、无障碍出行……
　　前不久公布的《新时代交通强国铁路先行规划纲要》，将普通中国人的出行梦想汇聚为现代化铁路强国的辉煌蓝图。根据新蓝图，到2035年，我国将率先建成服务安全优质、保障坚强有力、实力国际领先的现代化铁路强国。我们将率先建成现代化铁路网，全国铁路网20万公里左右，其中高铁7万公里左右，20万人口以上城市实现铁路覆盖，50万人口以上城市高铁通达。
　　建设现代化铁路强国，是满足美好出行需要的重要举措。1952年，新中国第一条铁路成渝铁路通车时，重庆菜园坝火车站人头攒动、旌旗招展，“我们要和时间赛跑”的歌声振聋发聩。2008年，中国第一条高速铁路京津城际开通时，乘客已经可以像风一样“贴地飞行”……可以说，人们对便捷出行的美好愿望，无时无刻不在鞭策铁路建设前进的步伐。特别是近些年来，生产发展了，城乡居民收入水平提高了，人们更期盼一张织得更密更安全的现代化铁路网，提供更高效率、更高品质、更好保障的铁路服务，增强出行的获得感、幸福感和安全感。
　　建设现代化铁路强国，也是实施创新战略的重要支撑。铁路投资额大、产业链长、辐射面广、带动性强，不仅对“六稳”“六保”具有重要意义，更是中国制造转型升级的重要引擎。以2009年的数据为例，铁路每完成工程投资1000亿元，就可创造100万个就业岗位，消费钢材300多万吨、水泥2000万吨，直接带来0.25个百分点的经济拉动效应。而开发新一代智能高铁也将带动新材料、大数据、人工智能等前沿领域的研发，拉动机械、冶金、电力、信息、计算机、精密仪器等产业的升级，撬动万亿元级的大市场，激发“中国制造”向“中国创造”蜕变的新动能。
　　建设现代化铁路强国，更是实现高质量发展的重要动力。铁路是国土开发、促进区域城乡协调发展的重要基础设施，更能显著提升沿线地区经济发展的吸引力和辐射力。在江西上饶四十八镇，高铁开通仅一年，当地就新增农家乐20余家，乡村旅游从业者增至4000余人，年人均增收3000余元；在上海，高铁虹桥枢纽和长三角高铁网，推动虹桥商务区核心区入驻企业从2015年约600家增长到2018年超3000家，集聚效应与辐射效应明显。铁路尤其是高铁联成网，不仅成为老少边穷地区脱贫致富的发动机，更是在区域协调发展中发挥枢纽带动作用。
　　今天，我们比历史上任何时候都更有底气有能力实现铁路强国的目标。党的十八大以来，我国铁路建设投资持续高位运行，我国已建成世界上最现代化的铁路网和最发达的高铁网，铁路旅客周转量、货运量、货物周转量、换算周转量多年稳居世界第一。坐拥雄厚的家底，乘着“两新一重”的东风，把握新一轮科技浪潮和产业革命契机，迈向新时代交通强国的目标，铁路事业发展动力将更足。
