　　2019年，庆祝中华人民共和国成立70周年的阅兵式上，伴随着恢弘激昂的《钢铁洪流进行曲》，战旗方队100面荣誉旗帜列阵通过天安门广场。
　　这些战旗从何而来？如何命名？意义何在？国防大学联合勤务学院教员张磊博士为您讲述荣誉旗帜背后的故事。
　　——编  者  
　　
　　历 史
　　国庆70周年阅兵式上，战旗方队打出的100面荣誉旗帜，是被授予过荣誉称号的单位所获得的旗帜，即奖旗。
　　荣誉旗帜与荣誉称号密不可分。
　　我军成立以来，第一次被授予荣誉称号的是红军第一方面军第3军9师27团1连。1930年12月27日，该连在第一次反“围剿”作战中，一举攻入敌方指挥所，活捉敌前线总指挥张辉瓒。红一方面军第3军当即决定授予1连“战斗英雄”荣誉称号。毛泽东同志听闻后，挥笔写下了《渔家傲·反第一次大“围剿”》。这支部队后来成为陆军第54集团军步兵第127师380团3连，该连就可以根据历史上被授予的荣誉称号和相关规定来制作奖旗。
　　我军授予荣誉旗帜的记录至少可以追溯到1931年11月7日的中华苏维埃第一次全国代表大会。当时，为了发扬革命英雄精神，积极开展立功创模活动，会议授予鄂豫皖、湘鄂边和中央苏区等10支主力红军部队大红奖旗。如：鄂豫皖革命根据地的红1军被授予“奋勇决胜”奖旗，中央苏区的红3军被授予“牺牲决胜”奖旗。
　　授 予
　　长期以来，荣誉称号都是我军对单位的最高奖励。根据2018年5月1日起施行的《中国人民解放军纪律条令（试行）》，个人和单位的荣誉称号由中央军委决定，向个人颁发英模奖章和证书，向单位颁发奖旗。
　　在革命战争年代和新中国成立后的不同历史时期，荣誉称号和旗帜的授予权限并不仅限于中央军委。之所以出现这种情况，主要是因为战争时期为鼓舞士气，奖励权限适当下放。除中央军委外，不同历史时期，各野战军、军区、兵团、军（纵队），甚至师（旅）级都曾经获权授予过荣誉称号。
　　在获得荣誉称号和奖旗的单位中，作为基本战术单位的连级单位所占比重最大，达到了总数的60%以上。被授予荣誉称号级别最高的单位为师级单位，如这次战旗方阵中的“铁军”（红一方面军第4军11师）。被授予荣誉称号级别最低的单位为班级，如这次方阵中的“阳廷安班”和“董存瑞班”。
　　命 名
　　荣誉旗帜的命名主要与荣誉称号相关。被授予怎样的荣誉称号，荣誉旗帜上就写什么。
　　从革命战争年代到和平建设时期，我军的荣誉称号命名也经历了一个逐步规范的过程，仅以国庆阅兵所展示的战旗方队为例，可以分为以下几大类：
　　用作战地点命名的荣誉称号：临汾旅、襄阳特功团、塔山英雄团、白云山团、潍县团、洛阳营、大渡河连等；
　　用著名将领和英雄模范姓名来命名的荣誉称号：左权独立营、黄继光连、王克勤排等；
　　用战斗精神和作风来命名的荣誉称号：铁锤子团、钢铁团、猛虎连、钢铁英雄连等；
　　用战功来命名的荣誉称号：刺杀优胜连、五战五捷第二连等；
　　还有以体现所属军兵种来命名的荣誉称号：英雄坦克营、英雄快艇、功勋坦克、海上先锋艇等；
　　当然还有上述几种命名方式兼而有之的。
　　还有一种情况，就是有些单位在历史上多次被授予不同的荣誉称号，比如战旗方阵中的“平型关大战突击连”。该连在被授予荣誉称号的第二个月，就再次被授予“军政双胜连”荣誉称号。这在我军的历史上并不少见。
　　遴 选
　　阅兵式中所呈现的旗帜都是后来制作的，因此在方队中整齐划一。实际上，如塔山英雄团等荣誉单位的旗帜因为年代久远，且出于文物保护的目的，已由军事博物馆收藏并展出。不过这次阅兵所展现的旗帜还是很好地保留了原旗的风貌。
　　100面荣誉旗帜，展现的是土地革命战争时期、抗日战争时期、解放战争时期以及新中国成立以来我军功勋荣誉部队的战旗。虽然这些不是全部，但是能以点带面，充分体现我军在不同历史时期的荣光。每一面旗帜的背后都有一段辉煌的战斗史，每一面旗帜下面都伫立着一个鲜活的战斗集体。
　　2012年，由原总政治部编纂的《中国人民解放军和武装警察部队英雄模范单位名录》，就收录了建军以来的英模单位共3114个。时至今日，仍然有功勋卓著的单位加入这一行列。每一个荣誉单位的后面不仅是一面迎风飘扬的荣誉旗帜，更集中展示了我军在不同历史时期辉煌的历史、无上的荣光和英雄的群体，具有很强的时代性和教育意义。
　　
　　小贴士·我军第一面军旗
　　秋收起义的工农革命军军旗是何长工与当时在师参谋部的陈树华、钟文璋以及杨立三设计的。何长工在《艰苦的岁月》中回忆，当时上级并没有明确样式,他们反复研究，认为军旗应该突出军队是共产党领导的工农子弟兵和为革命不怕流血牺牲的主题。于是，他们以鲜艳的红旗为底衬，象征革命；旗帜中心用一颗白色大五角星来象征党的领导；五角星的内部是交叉的镰刀斧头图案，寓意为工农大众紧密团结；靠近旗杆处留有一条10厘米宽的空白边，其上用繁体字写“工农革命军第一军第一师”。
