　　一人行善，社会鼓励，激励出更多人效仿；效仿者又受到鼓励，善的循环于是延展开来……
      
　　辽宁车主孙刚，货车维修时起火。为避免给别人带来损失，孙刚冒着生命危险，开上着火的车就往空旷处冲。自己的车烧了，他人的安全却没受影响。“咱们做人得有担当，不能只想着自己的利益”，这事这话传开后，很多网友都夸孙刚“真是条汉子”！
　　夸赞之余，也有细心的网友留意到，当初购买这辆大货车，孙刚已是举全家之力，卖掉房子、背上贷款。如今车没了，一家人的生活也将陷入窘迫。不少网友伸出援手，有人主动向他捐款，还有人说想为他众筹买车。这些人与孙刚素昧平生，却用牵挂和帮助，表达出一片心意：得让好人有好报，能帮都帮帮！此后，有公益项目给孙刚施以援手，有车企给孙刚赠了新车……
　　这些举措，有效地弥补了孙刚的损失；更重要的是，传递了一种对好人义举的褒奖：您呵护公共利益，我们呵护您！这么一来，真是暖意满满，相信一定更能激励和引导后来人为了公共利益挺身而出。
　　生活中有句俗语，叫“以心换心”。说得文雅一点，就是“投我以木桃，报之以琼瑶”。一个人对社会释放出善，值得社会以善回应，社会也应该如此回应。这种善的回音壁效应，会激励后来者效仿。效仿再遇到鼓励，新一轮的效仿又开始了，无限循环下去，一人带动，一群人行动；人人带动，人人行动，社会该多美好！
　　果不其然。孙刚接受捐赠后，并没有视作理所当然。他要把新车拉货挣到的第一笔运费捐赠出来，“把爱心传递下去”，帮助更多的人。开走着火的货车，是善举；车企捐赠新车，是呵护；用新车赚钱后捐款帮助他人，是回馈。这个环环相扣的善的循环，让人感动。
　　古语有云，善人者，人亦善之。用善意回报善意，用真心呵护他人，就能让正能量得以弘扬、传递和扩散。让好人得到好报，让善良的人也被善良围绕，让社会被温暖充盈，请从我们每个人开始做起吧！
　　
　　货车突然着火，车主冒险驾车驶离。他说——
　　“唯一想法就是不能危及别人”（链接）
　　本报沈阳8月4日电  （记者刘佳华）获得一汽解放集团赠送的解放J7牵引车，孙刚感到很惊喜。说起自己当时的举动，孙刚仍有些后怕，却不后悔。
　　那是7月14日傍晚，40岁的孙刚和货车司机驾驶货车来到辽宁省新民市梁山镇。货车上有一个金属框的管子裂了，他们看到路旁有修车店，就进店进行焊接。没想到，焊接的火花引燃了车上干燥的草帘，转眼就着起了大火。
　　修车店附近都是商铺和住户，路对面是粮油公司，百米远还有个加油站。在店里泼水，用车里的灭火器灭火，火势都没减弱。油箱一旦爆炸，后果不堪设想，怎么办？来不及多想，孙刚拉开车门，蹿上车，一边不停按喇叭示意过往车辆避让，一边驾驶货车迅速驶离人车密集地带。跳下车后没几分钟，油箱就爆炸了，车子被烧成了空架。而这辆车是孙刚2018年买的，总共花了57万，卖房交首付买的，跑了两年运输，刚刚还完车贷。
　　孙刚的举动获得了不少赞誉，阿里巴巴天天正能量还奖励了他1万元。他却说：“其实也没什么，当时唯一想法就是不能危及别人。”
