　　作为一种独特的观看方式，弹幕引入评论与社交功能，看剧的同时还能找到归属与认同
　　
　　《三国演义》演到“桃园三结义”、《红楼梦》演到“宝黛初见”，一条条弹幕几乎覆盖屏幕……近日，央视版四大名著电视剧上线弹幕视频网站，引起广泛关注。“经典+弹幕”形式获得了极高播放量，年轻人以一种更活泼轻盈的姿态拥抱经典。
　　如何看待经典在弹幕中的流行？应该说，精彩绝伦的故事和入木三分的表演，让央视版四大名著电视剧经久不衰。穿越时代的持久魅力，是它们始终流行的重要原因。一个个经典人物形象，已超越剧中角色，成为一串串文化符号，陪伴无数人成长，勾连着集体的荧屏记忆。
　　这种传播现象也得益于互动化的传播形态。作为一种独特的观看方式，弹幕引入评论与社交功能，看剧的同时还能找到归属与认同。弹幕上，既有“红楼迷”补充原著知识、讨论剧情观点，也有剧迷在三打白骨精、隆中对、刘姥姥进大观园等经典片段打卡留念。有网友说，打开弹幕看四大名著电视剧，有种与几千人一起重温童年的感觉。还有网友说，在弹幕陪伴下再看四大名著，重要的不只是剧情，还有许多人组团观剧的快乐和感动。
　　经典一直都在流行，不同年代的追剧方式则各不相同。互动化的传播形态，是借助技术和创意，对经典的又一次升级：技术和创意穿针引线，经典内容焕彩出新。
　　放在更广阔的视野来看，互动化传播形态也在为文化产业注入新活力。在“观众弹幕席”发送温暖祝福，在视频平台观看互动影视剧，在手机应用里搭榫卯结构、画京剧脸谱……在技术支撑下，互动的概念更加丰富，内容与形式深度融合，用户之间即时交流。新的传播方式让经典流淌记忆与共鸣，也让文化传承从屏幕滑入心田。
