　　远眺，雾霭轻抱柔软的山脊；近瞧，齐腰的茶树苍翠欲滴。空山新雨，茶香醉人。
　　在蒋家坪村女娲凤凰茶业现代示范园，长沙游客王晓原一路走一路拍照，“这是习近平总书记来过的地方，我必须得来看一看。”
　　今年4月，习近平总书记在陕西省安康市平利县蒋家坪村考察时指出：“人不负青山，青山定不负人。绿水青山既是自然财富，又是经济财富。”抱着绿水青山，因茶致富，蒋家坪村迎来山乡巨变，贫困发生率从2016年的47%下降至0.74%，“茶旅融合”也步入正轨。
　　产业升级，因茶致富步伐稳
　　“今年茶叶特好卖，往年300元一斤的干叶，400元都有人收，订单供不应求。”蒋家坪村女娲凤凰茶业有限公司负责人罗延会高兴地说，“五一”期间，蒋家坪村的春茶销售一空。
　　从过去的荒茶山，到如今的产业园，凤凰茶业经历了“凤凰涅槃”。
　　上世纪70年代，村里就建了1400亩老茶园，由于管理不善，茶园产量低下，茶农靠肩膀担下山散卖的钱还不够路费，“种茶不如种粮，种粮还能喂饱肚子。”
　　“看着茶园撂荒，太心疼。”罗延会卸任蒋家坪村党支部书记后，主动请缨承包下本村老茶园，逐步分批改造。2014年，村党支部引进西安企业注资茶业有限公司，投资1000多万元，对茶园改造升级，并建成1000平方米的茶叶洁净化加工厂和两条标准化生产线。
　　有了企业带动，蒋家坪村的茶产业加速发展。如今，凤凰茶业已成为带动蒋家坪村百姓增收的产业龙头，拥有高效茶园基地1400亩，辐射带动农户种茶2000亩，每年生产销售茶叶10余吨、产值800多万元。
　　这阵子雨水多，村民丁国全上茶园的次数却不减，“人家信任我，我可不敢马虎。”丁国全在生态茶园务工，采茶、制茶、管理样样在行。
　　丁国全一家5口，老母亲身体不好，媳妇又是残疾人，两个孩子在上学，全家就指着他一人。“以前为照顾家里，只能守着几亩薄田，在附近打打零工，日子过得紧巴巴。”
　　自打在茶园找了活，丁国全凭着踏实勤奋渐渐成长为制茶方面的行家。茶园效益逐年增，他的收入也一年比一年好，“一年能挣2万多元，去年我们家终于脱了贫。”
　　依托凤凰茶业公司，蒋家坪村通过“党支部+龙头企业+贫困户”的合作模式带动困难群众106户348人脱贫增收，人均年增收超过1000元。目前初步实现人均2亩茶的目标。
　　“绿水青山给了我们金饭碗，村里今年规划新建500多亩茶园，未来我们要把品牌打出去，让蒋家坪村的茶走向全国。”村党支部书记罗显平说。
　　道路拓宽，“茶旅融合”新起点
　　“如果没有这条去年新修的硬化路，我们不会迎来这么多游客朋友。”看着游人满山，罗显平按捺不住心中的喜悦。4.5米宽的进村路，走得了运茶小卡车，也跑得了旅游大巴车。
　　蒋家坪村青山环抱，2016年以前，原通村水泥路只有3米宽，坡陡弯急，村内硬化路不到2公里，4个村民小组不通路。外出打工的村民想从镇上打车回村，司机直摇手，“你们村那路，我可不敢走。”
　　行路难，困人手脚，也困住了深山好茶外销的步伐。“机械上不了山，卖茶靠摩托车一筐筐往山下运。下点小雨，土路变泥河，人都走不了，更别提运茶……”罗延会回忆。
　　交通扶贫好政策，为蒋家坪村带来希望。2017年到2019年，在各方面帮扶下，全村累计新修道路26.2公里，硬化16.6公里，群众出行条件和产业发展基础得到很大改善。
　　路一通，茶商主动寻上门，也让村民们看到发展生态旅游的机遇。如今从安康市到村上只消半小时车程，去年，为帮助蒋家坪村发展“茶旅融合”，平利县拨付专款，将通村土路改造为4.5米宽的硬化路，游客越来越多。不少村民买了简易货架放路边，土豆、野菜、茶叶、剁椒酱……货架上琳琅满目的山货吸引着游人眼球，村民们感叹：“山货家门口就变钱，以前谁敢想？”
　　曾经的穷山沟，搭上了“茶旅融合”的快车。今年以来，蒋家坪村客流量达到五六万人次，仅“五一”假期就接待游客2.8万人次。
　　目前蒋家坪村有8户开办农家乐，家家红火。办农家乐的农户赚了钱，其他村民的土特产也有了销路。村里争取了10万元帮扶资金，鼓励村民一道脱贫致富：养鸡50只以上，每只奖补20元；每养一头猪，奖补300元。贫困户陈敬海家的1000只土鸡早早被预订一空；村民罗显清的50头猪也卖了个好价钱，拿到奖补更是让他喜上眉梢。
　　“为更好地服务游客，村里拓宽了车道，加强了公路两边管护，购置了游览车，还新修了停车场和厕所。”罗显平告诉记者，“我们还制定了村规民约，让相关从业村民诚实经营，一同把蒋家坪村的牌子擦得更亮！”
　　青年回乡，强了茶业兴了山村
　　今年5月，“90后”沈小燕辞去县城的工作回到蒋家坪村，“别人都说可惜，我却觉得这决心都下晚了。”
　　上大学时，沈小燕就把父母炒制的茶叶搬到网上卖，微信朋友圈满是自家门口的茶山风光。工作后，回乡发展的念头渐渐在脑海徘徊，“家乡天天有新变化，不用出门闯事业，在家也能一展拳脚。”
　　“产业发展步伐加快，很多新事物我们老一辈玩不转，”罗显平说，“鼓励年轻人回乡，为他们创造更多机会，也是为村子埋下希望的种子。”沈小燕大学毕业后第二年，罗显平便动员她入党。
　　“这些土特产都是农户们自己种自己做的，天然无添加，赶快下单啦！”当带货主播，是沈小燕的新职业。现在她在平利小城微生活服务有限公司学习电商运营销售，“在互联网时代，村里的茶叶等农产品要与全国的商品竞争，直播带货是一项必备技能。我想让更多人尝到蒋家坪村的茶香。”
　　另一位“90后”罗杰一直在广东打工，今年决定留在家乡发展，“咱村人气这么高，各种利好政策不断，留在家乡有大城市没有的机遇。”
　　年轻人的回归，为村子带来活力。与父辈扩大茶叶销量、发展茶园观光思路不一样，罗杰把目光投在网络上。
　　这两天，他正为蒋家坪村农特产品展销厅的规划设计忙前忙后，“这是我们与平利县供销社联系申请筹建的，既可以作为当地土特产品的展示厅，又可以作为线上交易的供货点，将成为蒋家坪村‘茶旅融合’的一个载体。”
　　罗杰还在短视频平台注册了账号，将蒋家坪村的茶园风光制作成短视频在网上传播，“等吸引了一定粉丝，就可以推广咱村的山货啦！好风景很‘吸粉’，让大伙知道我们的产品养在这样的青山绿水间，销路肯定不愁。”
　　有的年轻人已经在村委班子里发光发热。34岁的汪显梅是个外来媳妇，因为人勤快能干，被吸纳入党，当了村妇联主任。她在进村路口开了家农家乐，热心帮销贫困户的土特产。
　　“我相信会有越来越多的年轻人回来，小小蒋家坪村是个大舞台，我们老一辈架好戏台，让他们好好唱一唱！”罗显平说。
