　　“多亏县里有好政策，托住了我的好日子！”河北阜平县倪家洼村的孟路明，肯吃苦、能干活，全家脱贫不久。可一场车祸差点把他又“撞”回了贫困。
　　2017年，孟路明的妻子患上重病，常年住院买药，两个孩子都在上学，孟路明在外打工，一家日子紧巴巴的。家里因病致贫，成为建档立卡贫困户。为了早日脱贫，村里为他家安排了生态护林员岗位，每年收入8000元。政府还资助一家4人参加城乡居民医保，2017年和2018年孟路明妻子住院费用分别报销89%和79%。两个孩子享受贫困生救助。
　　就这样，一个因病致贫的农户慢慢缓了过来。去年10月8日，经考核验收，孟路明全家脱贫。
　　“嘭！”去年10月10日，老孟在县城收工后骑摩托车去吃饭，不小心撞上一辆汽车，他晕了过去，事故导致他的左腿骨折。孟路明是家里唯一的顶梁柱，住院花费加上受伤后不能干活，让好不容易脱贫的一家生活再次陷入困境。10月底，他出院回家，慢慢养病。“照这架势下去，很可能返贫。”孟路明的眉毛拧成了疙瘩。
　　去年11月11日，县人保财险公司派人到孟路明家核实交通事故和住院的详情，他开始一头雾水。村干部一说他才明白，此前政府出资为建档立卡贫困户办理了“阜民安康”保险，专门为了防止返贫致贫，最后公司给他赔付了16260元。“做梦也想不到，把那次住院费用的大头都顶上了。要不是这些钱救急，当时年都过不去了。”
　　原来，村里把他的遭遇第一时间报进智慧防贫救助平台，系统自动预警，这才有了及时救助，帮一家渡过难关。孟路明又开始乐呵，逢人就说：“政策好，把我的好日子托得稳稳的。”
　　地处太行山深处的阜平是国家扶贫开发工作重点县。全县23万人，2012年贫困发生率54.4%。阜平“九山半水半分田”，农民脱贫不易，基础比较弱。为实现真正脱贫、稳定脱贫，县里把精准扶贫脱贫和防止返贫致贫同步推进，筑起防止返贫致贫的多重保障网。
　　去年，阜平县搭建“智慧+保险+帮扶”信息平台预警，整合扶贫、医保等7部门的数据，每半月更新一次，掌握全县所有脱贫户和边缘户动态信息。根据收入状况稳定性，县财政为2.4万多名“刚刚”脱贫户、边缘户，每人每年投保180元，提供防贫脱贫保险。通过信息平台预警，有关部门第一时间走访核实，提供相应特别救助。县扶贫办相关负责人说：“我们研判返贫预警的原因，提供不同的救助，做到未雨绸缪。”
　　目前阜平已对8700个预警户进行实地核查，累计赔付113万元，化解了177户的返贫风险。
