　　2018年，云南省临沧市双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县邦佑村，42户建档立卡贫困户脱贫，小山村走上了乡村振兴之路。2019年3月20日，本报刊发《邦佑村脱贫记》，介绍了这个拉祜族村寨焕然一新和村民董红田励志奋斗的故事。时隔一年多，邦佑村咋样了？
　　——编  者  
　　
　　7月，记者再次来到邦佑村，这里到处生机勃勃，群众的日子越过越好。
　　“红田农家乐”接待的游客与往年同期相比增加了两倍多，人手实在不够，董红田母亲也一起帮忙；村民周改新张罗着收购大红菌、鸡枞等土特产，家里到处弥漫着食材的香味；党总支书记郭石双正在琢磨，邦佑村的民宿客栈建成后，如何把游客留住……
　　漫步邦佑村，村容美观，村庄整洁，村民舒心。村里多了个停车场和小市场，通往瀑布的石板路修通了，村边的文化墙把拉祜族传说、邦佑村发展及美丽山水展现得淋漓尽致，路边是别致的葫芦形景观。“去年装了80盏路灯，盖了个公厕，政府投了400多万元呢。”说起变化，不善言辞的小组长周华新如数家珍。
　　在郭石双看来，邦佑村的变化不止这些。“村民打扫卫生更积极，会卖东西做生意。还有一些村民迈出山乡，走向更广阔的天地。”
　　2018年春节刚过，村民李老大经老乡介绍到河北邢台架高压线。之前只到过临沧城的他，这次坐飞机去了河北。一开始一个月赚5000多块，李老大边干边学，工资一年后每月涨了1000多元。今年春节前，赚到钱的李老大回村，修房子、打地坪、添家具，一分钱也没浪费。周华新笑道：“李老大就缺个媳妇了！”
　　外出务工的忙个不停，在家务农的也没闲着。村民周灿龙家的年收入，从几年前的两三万元，到去年的七八万元，靠的是农业技术。这两年，他养了300只羊、8头牛，今年已经卖出8只羊和两头牛，共卖了4万多元。董红田店里的土特产不愁卖，野蜂蜜、大红菌、鸡枞等订单源源不断，最远的已经销售到了内蒙古。她的朋友圈如今少了感慨，多了生意。村民戈润妹家种植的20多亩香蕉已经进入挂果期，香蕉林里养鸡，近段时间来，每个周末都把土鸡和香蕉卖给游客。生意好做，戈润妹琢磨着，要种几亩老品种洋芋增加收入。现在，村里月收入过万元的人家越来越多。
　　沪滇扶贫协作项目今年投入100多万元，帮助邦佑村改造建设2个民宿客栈发展乡村旅游，预计将在国庆节期间全部完工并投入使用。郭石双觉得，邦佑村的民宿客栈建好后，还得多建些游乐场所，让游客觉得更有意思，愿意留下来。村里计划把废弃的房子改造成射弩场、陀螺场，推广民族体育项目，还盘算把一个老鱼塘弄成可以垂钓的地方，修通村边的12个瀑布栈道。郭石双还想在拉祜族手工技艺发掘、拉祜族歌舞队壮大等方面做更多工作，让邦佑村的拉祜族文化能更好地展示出来。他发现，干旅游是个专业活——去年昆明的老师来培训，村民们才意识到上菜还有冷盘、热菜、汤菜的顺序，而不是有啥上啥。
　　邦佑还有岩蜂，搞不搞开发？村里人倒是很慎重。一则去看岩蜂的路太艰险，怕游客出安全事故；二则岩蜂不喜欢被打扰，来的人多了就飞走了。郭石双反问记者：“这个保护和开发的矛盾，咋解决好？”
　　记者没回答郭石双的问题，但看他沉思的样子，心里挺高兴：火了红了却不失冷静的邦佑村，能走得更稳、更远……
