　　“以前老想搬走，却又舍不得老邻居，现在不用纠结了。”眼瞅着小区改造后面貌一新，郑州市金水区东风路街道园田小区居民王平安说，“住得美了，心气儿顺了。”
　　2019年9月，习近平总书记在河南考察时强调，要切实保障和改善民生，坚持尽力而为、量力而行，办好群众所急、所需、所盼的民生实事。
　　“城市是人民的城市，人民城市为人民。”郑州认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚持以人民为中心，聚焦群众需求，重点推进老旧小区综合改造，使之成为改善市民人居环境、提高市民生活品质的民心工程。
　　“老旧小区改造，这项实事好事要办到群众的心坎上。改什么、怎么改，都坚持问需于民、问计于民，真正从群众需求出发，办好关键小事，增强群众的获得感、幸福感、安全感。”河南省委常委、郑州市委书记徐立毅表示。
　　迎难而上，违章建筑终于拆了
　　空中，线缆密得像蜘蛛网；脚下，道路坑洼污水外溢；电动车充电难，停车位紧张……王平安介绍，多年前由于企业改制，园田小区从公司家属院变成了管理不善的楼院。
　　2019年，郑州启动城区1833个老旧小区改造，涉及7584栋楼、30万户居民，重点做好“一拆五改三增加”：拆除违章建筑，实施电缆“上改下”、建筑外立面和节能改造、雨污水分流改造、绿地改造等，增加物业管理用房、安防设施等。
　　园田小区顺利入选。现状错综复杂，改造从何下手？社区广泛征求群众意见。结果发现，居民反映强烈的是占用小区公共空间的违章建筑。有居民直言：“违建解决不了，别的都难改成。”
　　住在一楼的，你多占四尺、我多占两米，硬生生圈出一个个自家后院；空地上搭个铁皮房，就成了自家车棚……拆除违章建筑，是块难啃的硬骨头。
　　东风路街道办事处副主任黄振营和社区干部迎难而上，从两家“钉子户”入手，直接上门做工作，先讲政策法规，再讲形势情理，接着问需求，逐个解疑释惑，反复讲清利弊……“钉子户”最终松了口，违建顺利拆除，居民纷纷点赞。
　　以此为开端，改造工作一鼓作气。不到一年时间，园田小区共拆除违建1200平方米，改造升级绿地1800平方米，增设40多个停车位、9个非机动车充电车棚，小区面貌随之一新。
　　“以前下楼看哪儿都烦，现在就喜欢在院里转转。”王平安说。路宽了，院美了，下水道不堵了，天线入地了，还添置了棋牌室、阅览室等，园田小区从“面子”到“里子”都得到提升。
　　王平安最满意的，是小区改造后广场游园足有800平方米。夏日傍晚，老人在绿藤长廊里纳凉聊天，小孩在滑梯上玩耍嬉戏，好不惬意。
　　共商共享，充电车棚建起来了
　　拆除违章建筑有法可依、有章可循，拆除当时按设计配建给居民的旧车棚，该如何做好群众工作？
　　金水区工人新村社区房屋普遍建于上世纪80年代，是典型的老旧小区。按照当年的设计，每栋楼都建有一排小平房，专为4层以上住户配建，用于存放煤球、自行车等。
　　时过境迁，如今居民基本不用烧煤，自家自行车也少了，一辆辆电动车便搬进了小平房。为了充电，不少用户从楼上扯根电线到楼下，既不安全也不美观。新建一座非机动车充电车棚，成了多数居民的心愿。
　　可是，院子不大，要想建，先得拆。一说拆，阻力就浮出水面。年轻业主大多同意，年纪大的却不乐意：“楼层高，重一些的物品拎不动，放在平房很方便。”
　　分歧如何解决？“从群众利益出发，找到最大公约数。”工人新村社区党总支书记李战胜告诉记者，社区召开业主大会，一起商量解决方案。会上，很多年轻业主表态：愿意帮大爷大妈们把重物搬到家。随后，社区工作人员再次入户拜访，把老年居民的思想疙瘩逐个消除。
　　60多岁的乾万平还有点犹豫不决，李战胜让他记下自己和社区干部的手机号，“乾老师，以后家里有什么重物，尽管给我们打电话，都是顺手的事。”乾万平挺感动，同意拆了自家旧车棚。
　　现在，工人新村社区干部、物业工作人员、志愿者不仅随叫随到，而且主动前去帮忙。乾万平赞叹：“这感情，没得说。”
　　今年5月，在工人新村49、50、51号院，新建的充电车棚投入使用。“手机扫码就能充电，太方便了。”居民王丽说。
　　精准施策，大事小情落到实处
　　老旧小区改造，了解百姓需求是基础，也是关键。
　　中原区桐柏路街道金水西路82号院，是原郑州市棉麻总公司家属院，1985年建成，现有3栋楼、132户居民。小区改造准备阶段，桐柏路街道办事处和社区干部首先入户调查，听居民反映“小区最需要改什么？”
　　从问卷调查得知，95%的居民想建非机动车充电车棚，90%的居民想要小区线缆入地、雨污水改造和规划停车位，81%的居民想增加外墙保温……“居民的需求，就是改造的方向。”桐柏路街道办事处党工委书记刘学桢说。
　　走进改造后的金水西路82号院，小区干净整洁，电缆全部入地，雨污水分离，外墙加了保温层后重新粉刷，空调外机都加了新护栏，一排新建的充电车棚取代了原先堆放杂物的旧车棚。
　　100多户的小区可以逐个入户调查，1000多户的大体量社区咋问居民需求？管城回族区紫荆社区占地7万余平方米，拥有29栋楼、1396户居民。社区党总支书记赵建涛告诉记者，紫荆社区运用科技手段问需于民，居民通过社区公共互动平台，足不出户就能反映诉求、提出建议，广泛参与小区共建共治共享。
　　“私家车停放杂乱无章，阻碍交通，应及时规整”“照明和监控系统不够，影响安全”“小区门口流动摊点较多，造成拥堵”……记者在社区公共互动平台后台看到，居民们提出的改造意见多达250条。“我们把大家的意见整理归纳，作为小区改造和后期管理的依据，第一时间发现问题，第一时间解决问题。”赵建涛说。
　　在紫荆社区新建的老年人日间照料中心，老住户郭庆兰说，以前邻居见面都问“吃了没”，现在都问“走几圈了”。原来，小区改造后不仅环境好了，还新添了健康步道和健康驿站，居民们晚饭后都爱出门健身。
　　截至目前，郑州市老旧小区改造已完成279个，正在施工769个，预计今年底前将完成改造1741个，完工率达到95%，明年6月底前基本完成。
