　　本报北京8月27日电  （记者倪弋）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨26日在政法领域全面深化改革推进视频会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记全面深化改革和全面依法治国新理念新思想新战略，认真学习贯彻习近平总书记在中国人民警察警旗授旗仪式上的训词精神，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，加快推进执法司法制约监督体系改革和建设，全面提升执法司法公信力。
　　郭声琨指出，习近平总书记亲自向人民警察队伍授旗并致训词，为人民警察队伍建设和事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。各级政法机关要把思想和行动统一到习近平总书记的训词精神上来，奋力谱写新时代政法事业新篇章。
　　郭声琨要求，要紧紧围绕坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，按照坚定不移走中国特色社会主义法治道路的要求，坚持问题导向、目标导向、效果导向，着力完善党对执法司法工作的领导监督机制、政法部门之间制约监督体制机制、政法各系统内部制约监督机制、社会监督机制和智能化管理监督机制，努力建设公正高效权威的中国特色社会主义司法制度，进一步增强人民群众在政法领域的获得感、幸福感、安全感，为决胜全面建成小康社会提供有力执法司法保障。
　　赵克志、周强、张军出席。
