　　核心阅读
　　张小容家是重庆彭水保家镇溪口村的因病返贫户。接受苗绣培训后，她成功入职当地一家苗绣公司。受疫情影响，公司一时接不到订单，但仍按时发工资、承诺不裁员。她也用自己的勤劳回报公司，坚守岗位。在政府帮助下，如今公司打开新销路，张小容也当上了刺绣培训师，日子越过越好。
　　
　　一台绣架，几缕细线，张小容低着头，双手在布匹上来回摩挲，针尖上下穿梭。
　　此刻，她正在绣黄庭坚的书法名作《砥柱铭》。这幅字长11米，600多字，紧赶慢赶也得花上半年工夫，张小容一刻也马虎不得。
　　“天气热，累了就休息一会儿。”听到授艺老师也是自己公司技术总监李绍玉的声音，张小容才缓缓抬起头，但依旧忙活着说：“没事儿，再绣一个字。”
　　张小容是重庆市彭水苗族土家族自治县一家苗绣公司的员工。去年，她到公司上班。受疫情影响，公司遭遇困难，但在政府帮助下，仍按时发放工资，承诺不裁员；张小容也坚守岗位，与公司共渡难关。经过共同努力，现在张小容和公司都迎来转机，获得更大发展。
　　学苗绣
　　既能挣钱又能照顾家
　　张小容清楚地记得，2018年，由于丈夫生大病，她家返贫。保家镇宣传统战委员向国辉是她家的帮扶人，正在艰难之际，他给张小容打来电话，说县里一家苗绣公司在举办培训班，问她有没有兴趣。
　　“想都没想，我就答应了！”张小容说。原来，在母亲影响下，她从小就喜欢针线活，现在家里困难，张小容正想学门技艺摆脱贫困。当天，她简单收拾洗漱用品，就去参加培训了。
　　培训班是苗绣公司在政府支持下组织的，学员免费学习，包吃包住。正是在培训班上，张小容遇到了她的“伯乐”李绍玉。由于资质较好、勤劳肯干，张小容很快被李绍玉注意到，并得到悉心指导。
　　“小容，来我们公司上班吧，我们很需要你这样的绣娘。”培训结束后，李绍玉主动给张小容提供工作机会。张小容十分感动，却犹豫再三。原来，丈夫生病、孩子上学，家庭重担压在张小容一人身上，她又想赚钱养家，又担心外出务工会影响照顾家庭，这让她很矛盾。
　　了解情况后，李绍玉前后3次打来电话。第三次通电话时，她动之以情：“小容，你这么喜欢刺绣，做得又好，做事踏实认真，我们很放心，来和我们一起绣吧！你家情况我也知道，上班时间可以灵活点，有事就请假，没关系的！”张小容被李绍玉的真诚所打动，2019年4月，她成了公司的一名绣娘。
　　入职以后，张小容很快用实际行动回报了李绍玉的认可。她上手很快，刺绣活儿做得也又快又好。每天早出晚归，需要加班时从无二话。李绍玉也关怀备至，经常拉拉家常，问问张小容家里有无困难，还主动提出借钱给她应急。张小容因照顾家庭需要请假时，李绍玉也总是毫不犹豫就答应。公司从不拖欠工资，加班费也足额发放。
　　公司在旅游景区有个门店，需要得力员工负责。虽然张小容入职时间不长，但踏实可靠。公司是李绍玉两口子开的“夫妻店”，两人一商量，都觉得张小容可以，于是便让张小容带着另一名员工一起经营，让她做了店长。有客人光顾时，张小容负责介绍苗绣文化和产品；没人时，她就安静地做刺绣，岁月静好。
　　遇难关
　　从担心裁员到选择坚守
　　去年底，在张小容的悉心照料下，丈夫的身体恢复了不少，生活已经可以自理。家庭压力减小后，张小容工作更卖力了，很少请假，还经常工作到最晚一个下班。
　　正在一切都好起来的时候，公司却受到疫情的影响。“公司接不到订单，我闲在家里没事干，心里有点担忧。”张小容回忆，那阵子她没有出门，人也瘦了一圈。她也很担心公司裁员或倒闭。
　　门店的同事比张小容更担忧，她和张小容打电话说：“小容，我们赶紧撤吧！另外找门路。”“那公司这里怎么办呢？我们两个都走了，店里怎么办？”张小容有些犹豫，不忍离开。
　　李绍玉一如既往地关心员工，经常打电话提醒他们尽量不要出门。得知一些员工没有口罩，公司花费2万多元从外地购置一批口罩，送到每个员工家中。
　　为了让员工能继续挣钱养家，李绍玉和员工商议，允许他们在家继续刺绣，按件支付报酬。“我们没有订单，本来不需要干活，但考虑到员工比我们更艰难，就决定继续生产。除非员工主动辞职，我们决不裁员！”李绍玉说。
　　最艰难的时候，李绍玉夫妇银行卡上空空如也，只得找亲戚朋友借钱发工资。不仅如此，他们还将发工资的日期提前半个月，让员工更早拿到工资。
　　得知情况，张小容主动说：“我知道你们不会欠工资的，现在情况特殊，就晚点发吧。”但李绍玉谢绝了，坚持按时足额发放工资，“亏了自己也不能亏员工！”
　　这些暖心举措，张小容看在眼里，“当时我困难的时候，老师帮了我，现在她遇到困难，我不能不管。”她还劝说其他员工继续坚守，树立信心，“我们的产品是有硬技术的，总会有人买，垮不了！”
　　之前劝张小容离职的同事还是离开了公司。原本两个人的活，都落在张小容一人头上。李绍玉体谅她的难处，想再派一个人帮忙，可公司正在困难时期，很难派出人来。
　　张小容看出李绍玉的心思，主动提出不用派人，“没事，我一个人也可以的！等以后情况好了再加人。”
　　接大单
　　当上刺绣培训师
　　随着疫情防控取得积极进展，公司也走出艰难时刻，在4月底接到了一笔新订单。原来，县里要举办一个民俗活动，安保公司订购200套具有民族特色的安保服装，这让李绍玉很兴奋。
　　同样高兴的还有张小容，她忍不住给李绍玉打电话：“以后咱们都会越来越好的！”这批服装需要很多配饰，每件衣服仅铃铛就要绣上50多个，张小容心灵手巧，很快就完成任务。
　　不仅如此，公司还在危机中找到一些新机会。没订单的日子里，李绍玉没有闲着，她请来两名大学生，设计了围巾、抱枕、摆件等新的文创产品，这让公司的产品更加丰富，也赢得了更多年轻人的关注，销路更广。
　　随着线上经济的发展，公司也抢抓机遇，在一些电商平台注册开店。店怎么开？怎样吸引顾客？大家经常一起商讨。在这过程中，张小容忙前忙后，动手又动脑。目前，网店运转良好，成功开辟了新销路。
　　当地政府也针对这家公司的困难，不断给予扶持。本来，公司需缴纳3%增值税，税务部门落实政策，将税率调为1%，这项优惠政策可享受到今年年底。此外，政府还鼓励房东降低租金，公司因此省下10%的租金。
　　今年4月，一家大型互联网公司与县里签署定点帮扶战略合作协议。此后，县里引导该互联网公司旗下公司参观苗绣产品，借此帮助李绍玉的公司打开销路。
　　不仅帮助打开销路，还为公司培训人才。6月8日，政府从扶贫基金中协调出80万元资金，让公司组织培训班，培训80名贫困户做刺绣。“这下太好了，绣娘越来越多，可以接大单了！”李绍玉说，此前全县绣娘不到100名，公司接不下大订单。培训之后，更多绣娘可以加入公司，或者按件计价在家做刺绣，有效提升了公司实力。
　　不过，一次培训80名绣娘，可不容易，至少需要4名老师。张小容听说之后马上报名了，主动挑起培训重担，成了刺绣培训师。这一年多以来，在李绍玉的带领和指导下，她的刺绣技艺进步很大。而且，在公司的鼓励下，她还在学习理论知识，准备考取当地人社部门认定的助理工艺美术师。
