　　核心阅读
　　走进博物馆，除了看实物、听讲解，还可以观看3D影片、VR影像，从中感受历史记忆。近年来，重庆红岩革命历史博物馆探索运用数字技术提升参观体验，使革命文物展示更加鲜活生动，红色文化传承更加深入人心。
　　
　　石阶上的青苔不曾改变，蝉声连连的小院更显静谧，桂花树的叶子不知落了几茬……几十年前，山城重庆发生过怎样英勇悲壮的故事？
　　透过屏幕，你能知道答案。“很直观，在这就能看渣滓洞的建筑外貌，点击建筑入口，还可以看到内部实景。”重庆市民石青一大早就赶到了红岩革命纪念馆。在数字体验厅，他指尖轻触，屏幕上呈现出建筑的立体效果。
　　重庆红岩革命历史博物馆下辖红岩革命纪念馆、重庆歌乐山革命纪念馆，主要景区包括渣滓洞监狱旧址、中共中央南方局和八路军驻重庆办事处旧址、白公馆监狱旧址、桂园等。近年来，重庆红岩革命历史博物馆探索运用三维数字影片、全息投影、AR、VR等科技手段展示红色文化，吸引参观者久久驻足。
　　手机一扫，看见山城记忆
　　夏日重庆，绿意盎然，红色文化景点散落其间，它们串起山城的过往。
　　走进红岩革命纪念馆，在景点前打开微信，一扫二维码，就出现一条“穿越时空的隧道”——历史跃然眼前，山城记忆重现。
　　能“扫”的，不仅有码，还有其他物件。来到中共中央南方局和八路军驻重庆办事处旧址，看似平常的陈列其实大有讲究。打开一款APP，扫一扫办公桌，“北国风光，千里冰封，万里雪飘……”手机屏幕上，出现了由特型演员扮演的毛主席书写并吟诵《沁园春·雪》的场景。这里用的是增强现实技术。
　　“参观者如果能亲眼看到，并身临其境感受那段革命岁月，印象就能更深、更久。”红岩革命历史博物馆党委书记朱军说。
　　去年，红岩革命历史博物馆一年接待参观者达1000多万人次，来参观学习的人络绎不绝，每年假期更是青少年参观的高峰期。“有意思，还能学到东西。”来自遵义的一名小参观者兴奋地说。
　　身临其境，感悟革命精神
　　如果说扫二维码等方式是等待参观者主动发现，那么3D影像和VR技术，则让参观者恍若置身于历史场景之中。红岩革命历史博物馆技术设备部依托海量馆藏资料，用三维技术还原了“重庆大轰炸”期间渝中半岛的场景，制作了一部3D短片。
　　“卖报卖报！”一叶小舟划过，水面溅起层层涟漪。忽然，几声轰响，街上的人们四处躲避，民房须臾之间变成废墟……这是1938年的重庆。
　　红岩革命纪念馆的数字体验厅里，95后参观者冯露眉头紧蹙，8分钟短片结束，展馆内灯光亮起，冯露才回过神来。“身临其境，发现重庆这个城市的历史比我想象的更厚重。”冯露感慨。
　　在红岩革命纪念馆的红色故事展厅，一面巨幅数字屏引人注目，这是依托油画《周恩来和他的朋友们》制作的数字展示交互系统。62岁的参观者杜正定点击屏幕上的人物，照片、简介便出现在旁边，画面上的人物立刻鲜活起来。
　　“运用全息投影、3D建模、增强现实等技术，参观者可以‘参与’到历史中，更深刻地感悟革命先辈的精神。”红岩革命历史博物馆工作人员周孙煊介绍。
　　创意背后，是技术团队的精心打磨。红岩革命历史博物馆技术设备部里有不少重庆人。创作3D短片时，为了尽量真实还原历史，团队参考了大量重庆抗战时期老照片，跑遍了档案馆，拜访多位历史研究学者，防空警报、朝天门码头、日机轰炸等镜头元素都有老照片作为依据。一点点磨、一版版改，就为让观众更清晰地看到那段历史。
　　红色文创，走进生活场景
　　“只有老百姓喜欢，才能更好传播。”朱军说，技术团队一直在思考和摸索，大众喜欢什么形式、如何让红色文化走进生活场景。
　　平面扫描、3D建模、720度全景拍摄……文物数字化是博物馆的日常工作。电脑里的模型数据，为设计开发红色文创提供了基础：一张印着周公馆的明信片，手机一扫，就出现3D模型，可以360度翻转、查看；一件白色文创T恤，手机一照，就显示出一段历史故事。
　　技术团队还运用数字手段增加实景演出的体验感。团队制作了渣滓洞楼体投影短片，播放时“火苗”附着在梁柱、屋檐上，随着火苗燃烧，大火蔓延、监狱坍塌……
　　“观众的感受更加强烈，也就更能产生感动和共鸣。”红岩革命历史博物馆工作人员张丽说。
　　红岩革命历史博物馆馆长马奇柯说，保护红岩文物、研究红岩精神、传播红岩文化，是红岩人应有的担当和使命。现在，红色文物数字保护不断深入。位于白公馆的“数字红岩”正在筹建，桂园的虚拟实景参观也在不断完善，纪录片《西迁》也即将和市民见面。
　　
　　记者手记
　　沉浸其中感悟历史
　　“还想再来”“看不够”……记者在重庆红岩革命历史博物馆采访时，常常听到参观者这样说。
　　无论是“扫一扫”观看多媒体讲解，还是沉浸式体验穿越时空对话，3D影片、VR、AR等技术手段都让参观者的体验变得更加丰富。匆匆一瞥，无法汲取足够的养分，而“扫”出来的讲解、视频、小游戏，“看”到的历史故事、街景画面，则吸引参观者沉浸其中，感受厚重的历史记忆。
　　借助数字化展示手段，革命历史从课本里的故事、档案馆里的数据、博物馆里的老照片“走”出来，变得更加立体。
　　当人们走进这些展览，会更深刻地体会到，历史中的动人故事从未远去，革命精神的印记就在身边。
