　　居民进出小区门，刷脸即可；城市路面积水，城管系统自动抓拍上报……重庆市民王渝新是个“科技迷”，近两年每逢重庆智博会他都要去看展览，瞧瞧有什么新的智能化科技应用，“城市越来越‘智能’，生活也越来越巴适了。”
　　近年来，重庆加强大数据智能化创新，积极发展线上业态、线上服务、线上管理，促进数字经济与实体经济深度融合，着力建设“智慧名城”。越来越多的智能化成果广泛应用于生活，实实在在地提高了居民的生活品质。
　　智慧社区：居家生活更加舒心
　　重庆两江新区居民于耀购物回来，手提两大包东西走向小区大门。只见他并没有翻找业主卡，而是径直走到门禁处“刷脸”，3秒钟就进了小区。这里是重庆市首个三星级“智慧小区”，几十项先进科技集成应用，让居民们颇为自豪。
　　“饭后散步，可连接小区蓝牙音响播放音乐。突然下雨赶不回来，能通过APP迅速联系物管帮咱收衣服……”搬进来不久的于耀，说起小区的智慧应用，连称“安心又舒心”。
　　房子装修期间，工人需要经常进出小区，可于耀一家都不在重庆，为难之际，物管为他提供了解决路径：下载智能APP，将放行码分享给工人，凭码即可进入小区。“有客人来访也可以这样，再不用急匆匆跑到门口去接人。”
　　“智能家居安防系统让人心里很踏实。”于耀说，有一次他不小心触动了家里安防系统按钮，警报一直响。“我还没弄清楚怎么关警报，保安就来敲门了，询问是否需要帮忙。”原来，每家的安防系统与物管联网，业主不在家时可开启外出模式，一旦家里出现活动轨迹，就会自动触发警报，通知保安迅速上门查看。
　　漫步小区，智能化带来的便利随处可见。智能浇灌系统通过监测温度和土壤湿度，自动浇灌植物；智能垃圾桶自动检测桶内垃圾，一旦装满将自动预警，通知后台清理……
　　像这样的智慧小区，重庆两江新区已建成42个。“目前正筹备启动智慧小区全域化建设，全面提升住宅小区的居住品质，让智能化技术手段贯穿小区的设计、施工、使用及升级改造的各个阶段。”两江新区相关负责人介绍。
　　智慧商圈：商业服务更加便捷
　　市民陈江宇要从江北区开车前往渝中区解放碑，他查看了一下路况，随即通过手机预约了解放碑商圈地下停车场的停车位。
　　“到了之后用APP打开地锁，轻松停车。”陈江宇说，如果忘了停车的地方，还可使用反向寻车功能，输入车牌号，手机就会准确显示停车位置并提供导航路线，“接入智慧停车系统的车库越来越多，在解放碑商圈停车再也不用满大街找车位了。”
　　陈江宇的目的地是位于解放碑商圈的一家银行。走进银行大门，智能机器人引领他来到智能引导台，直观了解了各区域分布及功能后，陈江宇来到一个场景式“店中店”，“这里可以360度观看贵金属、线上商城实物产品，使用手机扫码，就可预约购买、直接寄送到家。”听了介绍，陈江宇连称方便。
　　在这家智慧银行，累了可以坐下来喝杯咖啡，戴上VR眼镜，通过场景体验游览解放碑，还可以观看“文化微剧场”或阅读数字图书。“在这里，能体验各种智能生活场景。”陈江宇感慨。
　　解放碑商圈是重庆现代商业中心，这里有18栋亿元税收楼宇，700多家外资企业，每天数十万人来此工作、购物观光。伴随着“智慧名城”建设，解放碑正向智慧商圈转型升级，给人们带来更多新鲜体验。
　　如今在解放碑，越来越多的商场开通线上购物服务，“云逛街”“扫码进群、线上点单、物流配送”成为新时尚；全景洞察平台、招商地图平台、智慧商圈大屏、微信小程序等智能场景应用越来越广泛，解放碑5G体验厅、长江索道VR体验等应用，成为来渝游客新的打卡项目。
　　变得智慧的，不只是商业。依托智慧城市建设，渝中区打造“智慧政务”“智慧教育”“智慧旅游”等一批新型智慧城市应用系统，用智能化为经济赋能、为生活添彩。
　　智慧城管：城市管理更加高效
　　走进重庆市江北区智慧城市运营管理中心，巨大的显示屏上，数据实时滚动，监控实时在线，全区城市管理系统运行状态一目了然。
　　突然，滴声响起，屏幕上闪现红点，视频抓拍系统显示，“江北城街道一段路面有积水，影响过往车辆及行人通行。”值守人员迅速反应，审核信息并通知有关部门前往处理。从发现问题到处置完成，整个过程用时仅17分钟。
　　“智慧城管系统可以全天候、全覆盖地对城市设施、环境卫生等进行监督管理。”江北区智慧城市运营管理中心主任曾卿华介绍，该系统连接有2.5万个视频监控点位，覆盖全区所有重点路段。
　　手机轻响，江北区观音桥街道综合行政执法大队大队长潘爱民点开一看，“未来一周要注意防范乱堆物料”一行字跃入眼帘。“这是区智慧城市运营管理中心发来的，是根据城管大数据为我们提供的个性化信息服务。”潘爱民说。
　　55岁的江北区居民陈建东有个习惯，喜欢在街上“随手拍”。不久前，他拍到了城管工作人员遥控操作地下管网排查机器人的镜头，在朋友圈获得不少点赞。“这两年大家都反映城市管理问题解决更快了，这其中智能化起了大作用。”陈建东说。
　　井盖倾斜，传感器自动预警，不用担心路人跌落；路灯不亮，通过电流变化确定位置，维修人员立马赶到……这些人工排查难免疏漏的小问题，在系统中无所遁形，处置更加高效。截至今年7月底，江北区共办理城市管理案件249万件，群众满意率达92.33%。
　　不只是江北区，依托“互联网+”、云计算和大数据，重庆市所有区县已全部完成数字城市管理平台建设。智能化让城市更美好，已成为越来越多山城市民的切身感受。
