　　“太阳出来啰儿，喜洋洋欧啷啰，只要我们多勤快，不愁吃来不愁穿……”一曲脍炙人口的土家民歌《太阳出来喜洋洋》，唱出土家人对幸福生活的期盼。
　　2019年4月15日，习近平总书记来到重庆市石柱土家族自治县中益乡华溪村，访农户、看扶贫、话产业，实地了解村里脱贫攻坚工作情况。
　　回忆起总书记考察时的情景，华溪村第一书记汪云友很自豪：“总书记握着我的手，详细了解驻村工作情况，勉励我们一锤接着一锤敲，一仗接着一仗打。”
　　汪云友指着通往县里的柏油路告诉我们，总书记来的时候，这里还是条水泥路，如今已经铺上了沥青。“我们要让这条柏油路变成致富路、幸福路！”
　　“脱贫了工作队伍也不能撤”
　　当天，在华溪村老党员、已脱贫户马培清家院子里，习近平总书记同村民代表、基层干部、扶贫干部、乡村医生亲切握手，围坐在一起交流。总书记对乡亲们说，小康不小康，关键看老乡，关键看脱贫攻坚工作做得怎么样。
　　“总书记叮嘱我们，脱贫了工作队伍也不能撤，脱贫攻坚仗打完后还有乡村振兴任务。”汪云友说，总书记来的时候，华溪村建档立卡贫困户85户、302人中，尚有8户、19人没有脱贫，2019年已全部脱贫。
　　过去，华溪村是个支柱产业“空白村”、集体经济“空壳村”。全村可耕地面积严重不足，尽是“巴掌田”“鸡爪地”，以种植传统粮食作物为主，村集体基本没有收入。
　　“党的各项惠民政策要落实好，乡亲们要一起奋斗，努力向前奔跑，争取早日脱贫致富奔小康。”总书记的话，汪云友牢记在心。修柏油路、装路灯、发展乡村旅游，一年多来，汪云友干劲十足。
　　村民的精神状态也不一样了。“以前冬天，不少人裹件棉大衣，围在火炉、牌桌和酒桌边。现在，大家都忙起来，有的在装修自家房子，有的在清理垃圾，到田间地头看看，还有不少村民在补种木瓜、脆桃、脆李等经济作物。”村党支部书记王祥生说。
　　“既然党的政策好，就要努力向前跑”
　　“那天，总书记沿着乡间小路步行察看自然环境、村容村貌，了解村里通过种植中药材黄精等特色经济作物带动村民脱贫情况。”汪云友回忆。
　　“做梦也没想到，我们能过上这样的好日子！”80多岁的马培清说。那天，在马培清家，总书记了解到她家通过参加华溪村黄精中药材产业发展和土地入股分红、管护药材基地等方式，实现了稳定脱贫，非常欣慰。总书记说，看到大家不愁吃、不愁穿，教育、医疗、住房安全越来越有保障，心里感到很托底。
　　第二天，总书记在重庆主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会时指出，要因地、因人制宜，缺什么补什么，能干什么就干什么，扶到点上、扶到根上。
　　为了选准既适宜本地自然条件又有市场销路的特色农产品，汪云友和村干部经常坐十几个小时车到外地选种、采购。“有次汪书记外出采购，在雪地里冻着了，回来后嗓子发炎，好一阵说不出话。”村民谭久福说。
　　为了保证农产品的销路，华溪村建成2700平方米的扶贫加工车间，引进重庆太极集团、希尔安药业等企业，还开发了电商平台。“去年我们接到了一个70万元的大订单！”华溪村电商服务平台工作人员陶柃妍喜上眉梢。
　　华溪村还成立了由村集体股份经济合作社、中益旅游开发有限公司及多个合股联营项目组成的市场化运营平台。“合作社吸纳全村1280人为股东，60%的收入为全体社员分红，公司注册资金为500万元，其中包括16位村民共同出资的32万元。”汪云友介绍。
　　此外，村里以土地折价入股方式发展脆桃、脆李等水果400亩，吴茱萸等中药材1800亩，林下套种黄精、西瓜等经济作物，还在种植基地推行“返包制”，由村民进行管护，返包农户3年下来每亩能获得2000元管护费。
　　“总书记说，既然党的政策好，就要努力向前跑。”中益乡党委书记谭雪峰说，攻克深度贫困堡垒，根本和长效之策是充分激发群众内生动力，发展好特色产业，中益乡2019年带动贫困户户均增收2740元。
　　“脱贫致富不能等靠要”
　　“总书记离开村口后，很多人久久不愿散去。”在“桃园居”农家乐，刘益洪打开了话匣子，“总书记叮嘱我们，幸福是奋斗出来的，脱贫致富不能等靠要。”
　　“桃园居”是2019年初开张的，一开始遇到不少经营问题。在汪云友和驻村工作队帮助下，刘益洪获得石柱县5万元的政策性补贴，一年下来收入近8万元。“去年‘五一’、国庆前后游客多，我专门请了贫困户来帮厨。”
　　“致富路要走得稳，光靠农产品还不够，需要多条腿走路。”汪云友和驻村工作队商量，华溪村旅游资源丰富，可以大力发展农家乐。
　　汪云友选定具备条件的9户村民，一一上门做工作。没有餐饮经验，协调重庆大型餐饮企业对口帮扶；没有经营知识，组织他们去山东等地培训……2019年底，9家农家乐全部开张。
　　走进村民马文财开的农家乐，楼上有两间客房，楼下设一个汤锅餐厅，出门就是大片藕池。“这样我就不用再到外面打工了。”
　　“看到乡亲们的日子越来越好，再苦再累也值得！”汪云友说，“总书记叮嘱我们，党员干部要到脱贫攻坚的一线、到带领群众脱贫致富的火热实践中历练，经受考验，磨练党性，增进群众感情，增强做好工作的本领。我一定会按总书记的要求，冲在前头，站在一线，加油干，奋力跑。”
