　　漫步在重庆市铜梁区乡村振兴西郊示范片，只见绿道上三三两两的市民或悠闲漫步，或驻足留影。入眼所见，村居边姹紫嫣红的花卉一丛丛、一簇簇，绽放着不同的美丽；田野里，一株株精品苗木长势喜人，一片片有机蔬菜基地铺满新绿……
　　在这里，新建成的60公里西郊绿道辐射巴川、南城、太平、土桥、侣俸5个镇街的24个村和社区，“串点成线、连片扩面”，一头连起田园美景，一头连起村民的美好生活，绘出高品质生活的幸福同心圆。
　　以示范带动全面，以融合加快振兴，西郊示范片只是引领带动铜梁区全面振兴的一个缩影。
　　“欲筑室者，先治其基”。近年来，铜梁区认真落实重庆市委、市政府工作要求，紧扣全面融入成渝地区双城经济圈，加快建设重庆主城都市区“桥头堡”，突出抓好基础设施、基本产业、基层组织，推动农业产业“接二连三”，致力于农文商旅协同发展，加快城乡一体融合发展，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的家园。
　　
　　做实基础设施
　　让闭塞的乡村畅通起来
　　乡村要想振兴，就必须补齐农村基础设施这个短板。立足这样的认知，铜梁区在破除乡村发展瓶颈中，以提升群众获得感为出发点，把还欠账、补短板摆在首要位置，着眼基本面，全面推进农村基础设施建设。
　　近年来，铜梁区围绕抓重点、补短板、强弱项，扎实推进以农村道路、饮水、电网、数字乡村等为重点的基础设施提档升级，加快构建城乡一体、互联互通、便捷高效的基础设施网络体系，推动农村道路条件、乡村绿化设施、村庄公共环境、乡村建筑风貌等明显改善。
　　出入变得更便捷。全区累计建成“四好农村路”4600公里。今年将全力推进通向5户以上住户院落的泥结石路改造，全年计划完成“四好农村路”668公里，改造泥结石入户道路520公里。
　　用水变得更安全。全面完成城乡一体化供水设施改造工程，实现农户饮水安全率100%。今年已完成场镇“一户一表”改造8912户，全面启动实施农村人饮管网巩固提升工程，计划延伸改造农村人饮管网100公里。
　　网络变得更通达。全区实现四代移动通信网络全覆盖，建成4G基站1555个，铺设光纤2.3万公里。今年围绕产业园区、旅游景区等重点区域新建农村5G基站10个。同时，积极推进“智慧农业·数字乡村”建设，在荷和原乡、西来村建设2个特色农业物联网示范基地。
　　乡村变得更亮丽。大力实施改水、改厨、改厕、改棚、改圈“五改”行动，全面发动群众栽花种草、美化环境、发展产业，推动“田园变花园、农区变景区”，建成市级美丽宜居、绿色示范村庄55个。
　　路通了、水净了、网络快了、乡村美了……远有围龙郭家湾，近有南城西来村，“内外兼修”的铜梁乡村，处处皆胜景，曾经闭塞的乡村越发通畅。
　　做优基本产业
　　让贫瘠的乡村丰盈起来
　　产业兴旺是乡村振兴的关键支撑。
　　要实现产业兴旺，需要积极推动农业发展由数量增长向质量增长转变，不断提高农业供给体系的质量和效益。从要数量到要质量，从重增长到重效益，这样的转变在铜梁区正成为现实。
　　玉皇村是典型的近郊农业村，过去因为离城区近，村里青壮劳动力大批外出打工，很多土地变成了荒地。西郊绿道建成后，村里利用交通便利的条件，发展农民专业合作社，搞特色农业开发。如今，先后有11个农业大户落户村里，集中连片开发土地3200多亩，办起了11个农业企业和3个专业合作社，带动超过300名村民务工，每年为全村村民带来务工收入近500万元。
　　为全力做强做优基本产业，铜梁区立足规模化、绿色化、品牌化、融合化、共享化，深化农业供给侧结构性改革，努力实现“产品有销路、市场上有品牌、一二三产业融合、带动群众增收致富”目标。
　　通过精品打造抓质量。近年来，铜梁区培育发展了50万亩优质粮食、20万亩精品果蔬、10万亩精品花木、10万亩精品养殖、一批精品民宿。先后建成果苗基地、桂花基地、三角梅基地、玫瑰花基地、彩叶林基地、观赏鱼基地，成功打造铜梁龙柚、原乡小艾等“铜梁好礼”特色品牌。
　　通过融合发展抓效益。近年来，铜梁区推进“数字乡村”建设，成功打造“四中心一空间”、黄桷门互联网小镇、直播带货基地，实现“爱在龙乡”电商平台全覆盖，大力发展近郊休闲旅游，涌现出西郊花语悠游谷、玄天秀水生态画廊、荷和原乡、康济药乡等一批乡村旅游目的地。
　　产业兴起来，集体强起来，村民富起来……曾经贫瘠的撂荒地变得丰盈起来，孕育出新的生机。如今的铜梁区扭住产业发展的“牛鼻子”，农业产业化走出了一条依托乡村、融入主城、三产融合、互促共赢的特色发展之路。
　　建实基层组织
　　让寂静的乡村活跃起来
　　乡村振兴，离不开基层组织的振兴。
　　铜梁区建设了一批乡村振兴“会客厅”，既服务当地村民，又服务外来游客，让村民办事更方便，让游客吃、住、玩更便捷。
　　铜梁区通过大力实施“党建扎桩、治理结网”工程，使这里党员素质和党组织的凝聚力战斗力得到了全面的提升。如今六赢村以支部引领发展，通过专业合作社带动和建立与贫困户的利益联结机制，500亩桃园和3000亩莲藕产业让包括贫困户在内的广大村民在家门口就实现了增收。
　　近年来，铜梁区以在试验示范区建设上出成果、见实效为目标，坚持点面结合，突出大抓基层、抓实基层的导向，抓重点、补短板、强弱项，以组织振兴引领乡村全面振兴。
　　抓实农村党员干部队伍建设。铜梁区狠抓“带头人”“年轻人”两支队伍建设，全面推行村党组织书记、村委会主任“一肩挑”，建立年度工作清单和负面清单“两张清单”，每年全覆盖开展培训，跨区域调整书记，建立镇领导+驻村干部+支部书记+本土人才“3+1”帮带机制，推行本土人才到村民小组锻炼，实现回引本土人才600余名，120余名本土人才成长为带头人或转岗为专职干部。同时，持续大力开展“把老乡留在老家”专项行动，回引群众1.6万人返乡就业创业。
　　找准农村发展载体。铜梁区将党支部建成引领群众发展的坚强战斗堡垒，大力发展村级集体经济，探索确立壮大集体经济的“六要”路径，并建立“新型农业经营主体+村集体+农户”利益联结机制，辐射农户3.3万户，2019年村集体营收实现2536万元。
　　深化自治法治德治。铜梁区大力开展“五治五力”提升行动，深化“五风浸润”工程，广泛开展“新乡贤、好乡亲”评选活动，实行法律工作者驻村制度，推进全国乡村治理体系试点区建设。除此之外，常态化举办乡村大舞台、原乡音乐节、乡村马拉松、坝坝舞等文体活动，推动“铜梁龙舞”进乡入村，创新“积分制”带动农村人居环境整治……
　　一个个转变，一幅幅画面，寂静的乡村生动起来，见证着铜梁区持续加强乡村振兴的努力与探索，也折射出乡村振兴催生的喜人变化。
　　数据来源：重庆铜梁区委宣传部
