　　走进重庆市渝北区古路镇乌牛村，平整的柏油路穿村而过，两侧白墙黛瓦的川东民居错落有致，清澈的小溪蜿蜒流淌，串起一片片果园……而几年前，这里还是一个贫穷村。
　　近年来，渝北区积极探索适合丘陵山区乡村发展的振兴之路，因地制宜实施“三变”改革、土地宜机化改造、人居环境整治等多项举措，稳步走上农民增收、产业增效、生态增值的小康路。
　　●机制转换：家家有产业，户户有钱赚
　　乌牛村，果园里，村民段成芳正在摘仙桃李，果篮装满后装上果园的单轨运输车。“运输车直接就开进了山下的分选车间，按大小、含糖度自动分选出10多个品级。今年订单多，大卡车都等着呢。”擦了擦汗水，段成芳笑着说。
　　段成芳以前是贫困户。“一家人守着3亩坡坎地，种点玉米红薯。”她说，“自从加入合作社，收入一年比一年多。”
　　段成芳所说的“合作社”，是乌牛村试点实施农村“三变”机制转换的成果。资源变资产、资金变股金、农民变股东，正是这“三变”，让乌牛村村民过上了好日子。
　　“村民通过土地入股，由合作社对土地统一进行集约化经营。”乌牛村党总支书记阙兴国告诉记者，起初村民不积极，村干部就带头入股，组织大家去其他村参观考察。反复动员下，越来越多的村民成为“股东”。为选好项目，阙兴国带着大家反复比选，最终选定种植仙桃李，“适合我们这里的土壤和气候，个大肉厚口感好。”
　　2017年，全村500亩仙桃李进入挂果期。没想到，第一批果子却没挣到多少钱。“主要还是技术和管理不到位，大家一商量，‘三变’改革还得往深里推。”阙兴国说。
　　2018年底，乌牛村引入几位“能人”领头的企业，以“合作社+农户+企业”的合股经营模式，共同打造仙桃李“升级版”。“他们懂技术、会管理、擅长销售，果园提质增效，村民也更有信心了。”
　　“疏花疏果、除草、摘果，从3月起一直忙活到现在。”经过培训，段成芳被聘为果园管护员，入股分红加管护工资、公益岗位等收入，一年能挣2万多元。
　　去年，乌牛村仙桃李卖出180多万元，今年卖出了200多万元。“目前全村水果有20多种，林下蔬菜也发展起来，入股村民年人均增收上千元。”阙兴国说。
　　受益的不只是乌牛村。3年来，渝北区“三变”改革试点共流转3.26万亩土地，产生土地流转收益732.65万元，实现资源资产入股分红69.92万元。
　　●土地改造：昔日“巴掌田”，变身大果园
　　大盛镇青龙村，柑橘园里经平整改造的坡地上，一架植保无人机正在低空缓缓飞行，顺坡度起伏喷洒农药。
　　3年前，因地块分散不利于农业种植，青龙村大片土地闲置。如今，青龙村变成重庆市第一个集机械化、自动化、信息化于一体的丘陵山地现代化水果产业基地。这一切，始于青龙村对土地的宜机化整治改造。
　　“有一次我到田间发现，有些山坡植被稀少、土地裸露，开始呈现石漠化倾向！”青龙村党总支书记黄志介绍。2018年，渝北区启动土地宜机化整治，青龙村先行先试：变零碎地块为成片土地，变“肩挑背磨”为机械耕作，变低效作物为高效作物，变滥施化肥为精准施肥，变简单流转为股份合作，变分散经营为集体经营。
　　“宜机化整治后，我们村可耕种土地由1400亩增加到2350亩。”黄志说，土地连成片，产业发展更好规划。土地整治后，青龙村种植了1800亩中晚熟柑橘，同时套种林下作物，预计进入丰产期后全村将实现年销售收入4000万元，农民人均年收入增长1万元以上。
　　以前人上去都费劲的坡坎地，现在可见各种农机，智慧农业信息化管理系统也在搭建。黄志点开手机上的“惠农云平台”，对需要浇水和施肥的果树进行遥控操作，“未来将对水果基地进行全面数字化管理。”
　　渝北区计划用3年时间新建10万亩经果林，从2019年8月至今，已完成土地宜机化整治4.01万亩，完成苗木定植3.21万亩，在幼林果园套种大豆1万余亩、速生蔬菜6000余亩。
　　●环境整治：风貌留乡愁，宜居也宜游
　　坡屋顶、小青瓦、三角檐、白粉墙，川东风格的民居沿坡而建，院坝平整洁净，菜园生机盎然……在渝北区大盛镇蒋家湾居民聚居点，35户居民告别黢黑破败的土坯屋，住进了宽敞明亮的新房。
　　“村里变了样，不少在外打工的都回来了。”村民罗光全告诉记者，去年镇里启动农村人居环境整治，政府不仅补贴建房，还把厕所、院坝和畜禽圈舍也整好了。
　　大盛镇镇长汪勇介绍，整治既以川东民居风格统一“面子”，又兼顾设施完善和环境提升的“里子”，“家禽圈舍都用细竹密密排成外墙，美观又实用。”
　　大盛镇因地制宜，用当地较多的松木改造柴房，用片石铺设人行步道，青苔石阶、水井、石碑等力求维持原样，保留农家院落特色。闲置的犁头、磨盘、石臼、陶罐等器具，也被精心打造成特色景观小品。“宜居宜业宜游，考虑到今后发展‘共享农庄’和特色民宿的需求。”汪勇说。
　　一年多来，大盛镇13个农村人居环境整治示范点焕然一新，累计吸引1500万元社会资本，建成10余家“共享农庄”，开办23家农家乐。在顺龙村灵芝庄园，休闲观光农业与乡村旅游已带来了560余万元净收益。
　　眼见着环境一天天美起来，罗光全心思也活泛起来，“家里房子有空余，我有养蜂和编织的手艺，还会点乐器，也可以参与‘共享农庄’。”在蒋家湾，不少村民跟罗光全有了同样的想法。
　　2018年以来，渝北区通过整治提升村容村貌、推进“厕所革命”、加强生活垃圾污水治理、建立村规民约等举措，努力建设山清水秀村美、宜居宜业宜游美丽乡村，整治提升农村危旧房3.1万户，建成13个农村人居环境整治示范片，创建1800户美丽庭院，建成13个绿色示范村庄。
