　　群山合抱，绿波荡漾，薄雾轻笼，一对新人正在拍摄婚纱照。“这里风景真美，拍照都不需要美图！”新娘雷婷说。
　　就在两年前，新人们还不会来重庆市北碚区缙云山拍照。从上世纪90年代起，缙云山里建了不少酒店、农家乐，一些居民乱搭乱建，生活污水、厨余垃圾未经处理直接倾倒，环境不断恶化……
　　2018年6月以来，北碚区对缙云山开展环境综合整治，拆除多年违建，实施生态搬迁，修复自然生态，谋划产业提档升级，走出了生态美、产业兴、百姓富的绿色发展新路。
　　拆除违建 力保绿水青山
　　“要提醒进山的人，千万不能野外用火。”66岁的缙云村村民、护林员李星华叮嘱其他护林员。作为村林业队长，他管理全村40多名护林员，每天都带队“巡山”。
　　李星华家就在缙云山后山，2012年通过危旧房改造项目扩建了新房。相关部门批准建设不到100平方米，他偷偷增高楼层、扩大面积，建了900多平方米，成为全村最大的违法建筑。
　　北碚区探索自然保护区生态搬迁，将核心区、缓冲区的村民先搬出安置。可好事却不好办，很多村民世代在这里居住，不舍得离开；有的村民农房已改造成农家乐，收入不少。搬迁工作不好开展。
　　一方面要做群众思想工作，干部们挨家挨户讲法律、摆道理，还组织村民到外地观摩学习。另一方面，要真正能解决群众最关心的“下山之后怎么办”的问题。北碚区多次召开院坝会、座谈会，听取群众意见和诉求，现场办公解决问题。区里整合资金，对搬迁村民作补偿，还在山下规划安置点，解决自愿易地迁建的村民子女就学、社保等问题。同时，积极开发环卫、绿化、护林等公益性就业服务岗位，保障村民生计。
　　既有保障，又无后顾之忧，李星华这才动了心，“搬下山毕竟生活更方便，再说也保护了山里的环境！”他主动拆除自家违建房，还动员哥哥李星庸拆除违建。经过核算，李星华家里6口人，每人获得20万元补偿，李星华当上护林员，每月可拿到2000元左右工资。
　　和李星华一样，村民们纷纷配合工作，生态搬迁顺利完成。目前，北碚区累计投入资金15.8亿元，拆除各类建筑物53.2万平方米，核心区、缓冲区实施生态搬迁520人，同步引导实验区地质滑坡隐患和生态脆弱区域162人搬迁。
　　修复生态 再现山水美景
　　“现在风景好，环境美，我们经常来。”缙云山深处，黛湖碧绿如画，音乐声里，一群老年人跳起交际舞。今年5月，黛湖景区对外开放，越来越多市民前来观光游玩。前些年湖面上垃圾漂浮、湖水呈黑褐色的情景一去不返。
　　生态环境综合整治开展以来，黛湖周围违建全部拆除，北碚区还启动黛湖绿化修复工程。2019年3月实施黛湖清淤，一个月清除淤泥3600多立方米。
　　清淤刚完，北碚区紧接着美化周边环境，建起沿湖步道、生态展览馆、生态厕所等，步道两旁栽上了红叶李、红枫、紫薇。在树种的选择上，区里特别注意突出缙云山本土植物，种下枫杨、木槿、蒲苇等植物132种，市民们可以“春观花、夏纳凉、秋赏叶、冬辨形”。
　　如今的黛湖清亮明净，湖面碧波荡漾，湖底绿藻参差，周围绿树成荫。“在这样的路上走一走，令人心旷神怡。”游客们对升级改造后的缙云山称赞连连。
　　“缙云山生态环道项目将通过线型、标示、标志等技术手段，对缙云山保护区进行划界，形成一道生态屏障，沿线将设置驿站、露营基地等配套服务设施。”北碚区委办副主任李俊介绍，全长64.52公里的缙云山生态环道建设又开始了，目前示范段500米已基本完工，今年底示范段将建成投用，明年可望全线贯通。
　　提档升级 收获金山银山
　　眼前，白墙黛瓦，绿树掩映；远处，群山连绵，绿意盎然。音乐声里，几位客人在阳台上一边品茶，一边插花。
　　“住在这里，安逸得很！”客人李女士已在清欢渡民宿住了两天，仍然满是新鲜感。清欢渡民宿已成为当地网红打卡地，客人们纷纷慕名前来，每到周末一房难求。
　　“现在的民宿是升级版！”民宿老板孙德红说，她以前也经营农家乐，但设施低端，环境简陋，夏天被子潮湿，得用电热毯烘。每天跑景区门口揽客，生意也不多。
　　北碚区启动综合整治拆违建，她的农家乐也被拆了一层。生意还怎么做？孙德红参加了区里组织的农家乐老板到浙江参观考察活动，对农家乐怎么提档升级有了底。现在，房间里安装地暖和中央空调，再也不用担心潮湿。每天都为客人房间换鲜花，一楼设立古朴典雅的阅读室。民宿垃圾严格分类，一些餐厨垃圾变成有机肥为菜地施肥。
　　现在，孙德红的民宿房间比原先少了，收入却多了，去年利润突破100万元，增长约4倍。“民宿改造装修还是一方面原因，更重要的是缙云山环境好了，大家更愿意来玩来住了！”孙德红说。
　　如今，缙云山又恢复了从前的郁郁葱葱。旅游度假区内，共有511人从事民宿旅游业，更多的村民像孙德红一样吃上了生态饭。绿水青山里，日子越过越红火。
