　　近日，宁夏银川市出台《银川市互联网诊疗服务规范（试行）》。《规范》细化了互联网诊疗全流程管理，强化了线上线下一致性的原则。要求互联网医院在遵循互联网诊疗服务特点的前提下，尽可能借鉴当前关于线下医疗服务规范的法律法规，将其应用于线上新场景。同时，明确规定不能完全使用人工智能代替医疗行为，不能随意删除修改病历，禁止线上药品回扣、处方提成等行为。该《规范》将于9月1日起施行。
　　《规范》共7个部分，包括医院和医师行为规范、病历规范、药事服务、医疗质量管理、数据安全以及监管内容等等。其中，明确界定互联网诊疗是指医疗机构利用在本机构注册的医师，通过互联网等信息技术开展的部分常见病、慢性病复诊和“互联网+”家庭医生签约服务；要求医师在线上的诊疗流程像线下一样，全程严谨而规范；要求互联网医院建立必要的互联网诊疗电子病历系统，建立相适应的病历管理制度，设立医务部门负责病历质量管理；要求互联网医院应建立处方审核制度及相关流程、建立高危药品目录和相应特殊的管理制度、设置“药事委员会”、建立药品不良事件上报制度等制度。
　　宁夏是国家首个“互联网+医疗健康”示范区。目前，银川智慧互联网医院、微医互联网医院等21家互联网医院成立了互联网医院联盟。及时更新、创新相应规范和标准，将更好保障患者持续享受到互联网诊疗带来的红利。
