　　“和电影的短暂别离，造就了更渴望、更挑剔的观众。他们对电影的巨大热情和殷切希望，推动电影向着远方，加速、加速、再加速。”8月22日，第十届北京国际电影节如约而至。朴素的启动仪式上，电影人吴京的这席话赢得一片掌声。这一天，也是中国影院复工的第三十四天。
　　过去的一个多月，重回电影院的脚步声在全国各地响起，热爱电影的人们在大银幕重逢。
　　7月16日，国家电影局下发通知，在疫情防控常态化的条件下，有序推进电影院恢复开放营业。7月20日起，全国各地影院逐步复工复产，国产片《我和我的家乡》官宣定档国庆，《第一次的离别》为复工首部上映新片。7月25日，第二十三届上海国际电影节开幕。7月31日，《抵达之谜》《妙先生》等多部新片上映。8月12日，《一点就到家》官宣定档国庆。8月14日，多地电影院上座率上限从30%提高到50%。8月17日，《夺冠》宣布定档国庆……积蓄已久的好内容不断激活电影市场。这一个月的时间线与路线图，见证了人们的文化热情正在释放，更标示了中国电影行业再出发的铿锵步伐。
　　太多次听到观众感慨，“熟悉的电影回来了”。一位坚持十年打卡北影节的忠实影迷，在朋友圈晒出拼手速“抢”到的电影票。一位西安的观众驱车往返150公里，就为了赶上影院复工第一天的零点场电影。还有无数影迷，在上海国际电影节开票10分钟就“抢”了超过10万张电影票，也让北影节的“北京展映”变成“手慢无”单元。他们以热爱和激情，身体力行地助力影市复苏。
　　也太多次被中国电影人的责任感与创造力打动。上海国际电影节、北京国际电影节在特殊情况下举办，线上线下联合发力。从电影节的各种论坛到大师班，从展映单元到市场交易板块，中国电影人没有停留在过去，他们深知挑战但不惧考验，他们目光向前、信心不减，如何化危为机、如何练好内功、如何承担中国电影向好发展的责任与使命，是共同的思考与心声。还有更多人，专注于打磨剧本、拍摄制作、宣传发行，以各种方式推进着电影创作和放映。他们为电影事业奔忙的身影，传递着电影人炽热的情怀和砥砺前行的决心。
　　正如中国电影家协会主席陈道明所说：“中国电影人都是志同道合的人，因为对电影有追求、有理想、有信念，才从事这个行业，电影人要发一份光散一份热，不忘我们的初心。”
