　　锐意进取、改革创新，对新生事物秉持开放、理性、包容的态度，是当今的社会共识。对于符合事物发展规律、具有强大生命力和远大前途的新生事物，人们总是抱有更高期待。
　　不久前，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第十四次会议时强调，“对待新事物新做法，要加强鼓励和引导，让新生事物健康成长，让发展新动能加速壮大”。这深刻启示我们，越是形势复杂多变，越应当拥抱创新；越是改革向纵深发展，越需要注重新生力量。
　　“新故相推，日生不滞”。世界每时每刻都处在变化之中，新陈代谢是自然规律。在充满矛盾和变化的现实生活中，新事物不断涌现并不断替代旧事物，这是不以人的意志为转移的客观规律。回溯改革开放以来波澜壮阔的不凡历程，层出不穷的新生事物，极大影响并改变了我们的生活。可以说，新事物的出现、生长、壮大，体现着社会的进步，也为改革发展注入了源源不断的生机活力。
　　新生事物每时每刻都在孕育、涌现。对此，有的人能敏锐观察、迅疾捕捉，有的人却视而不见，这其中的差别在哪里？关键在眼力，而决定眼力的是思想。历史上，瓦特在改良蒸汽机的过程中投入很多，幸得有识之士及时伸出援手、提供经费支持，终于获得成功，将人类文明带入蒸汽时代。事实证明，摈弃短视思维，以长远眼光看待和支持创新创造，往往能激发难以想见的可能性。
　　“创新是从根本上打开增长之锁的钥匙。”譬如，新冠肺炎疫情对传统行业造成了很大冲击，但疫情防控期间，智能化浪潮由线上向线下奔涌，5G、大数据、云计算、人工智能等数字技术与传统产业加快融合，孕育着经济发展的新动能。这其中，既有对新的增长模式的探索，也有对新的发展机遇的创造。面向未来，只要我们主动作为、努力求变，勇于创造机遇，善于捕捉机遇，让新事物健康发展，不仅能最大限度化解疫情造成的影响，还能为产业转型升级提供新路径，有力推动经济高质量发展。
　　新生事物的萌芽、成长，离不开人的创造力。对待新生事物的态度，其实也是对待人的态度。我国北斗穿云，星耀全球。北斗初期的“全数字化”方案，是3位20岁出头的小伙子在10多平方米的仓库攻关出来的；领先全球的星间链路，是29岁的康成斌提出并验证的；被称为“北斗专列”的长征火箭，其总体设计团队，平均年龄不到30岁……今天，当初的北斗年轻人已挑起了我国航天事业的大梁。有人统计，在自然科学领域，人的“最佳创新年龄区”在25—45岁。正因此，我们要用欣赏和赞许的眼光看待青年创新创业，敢于放手支持青年人在关键岗位担当大任，让创新人才、创新成果如雨后春笋般涌现出来。
　　时代的荣耀属于创新者。放开“思维缰绳”，打破思维定势，以宽广的眼光看待新生事物，以宽容的态度对待新生事物，以进取的精神培育新生事物，那些“才露尖尖角”的“小荷”就能得到滋养、向阳生长，终成“接天莲叶无穷碧”的壮美景象。
