　　纪检监察机关要牢记“打铁必须自身硬”的要求，努力打造德才兼备、文武兼备、智勇兼备、攻防兼备、纪法皆通的精兵铁军
　　
　　纪检监察机关是党内监督和国家监察专责机关。党和国家监督制度的效能能否充分发挥，关键在于纪检监察队伍是否做到忠诚干净担当。纪检监察机关要牢记“打铁必须自身硬”的要求，以更大决心、勇气和韧劲加强自身建设，努力打造德才兼备、文武兼备、智勇兼备、攻防兼备、纪法皆通的精兵铁军。
　　做到德才兼备。对于纪检监察干部来说，德，首先体现在对党绝对忠诚上，没有坚定的理想信念、对党不绝对忠诚，就不配干纪检监察工作。必须时刻树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以铁一般的信仰、铁一般的信念、铁一般的纪律、铁一般的担当，诠释对党的忠诚。光有德不行，还要有才干、有能力、有水平。每一位纪检监察干部尤其是领导干部都应紧跟时代步伐，精准“充电”，苦练内功，不断提升能力素质。
　　做到文武兼备。纪检监察干部要练就执纪执法办案的高强“武功”，具备较高的政策把握能力、讯问能力、调查取证能力、纪法适用能力和风险应急处置能力等，把惩恶扬善的“利剑”磨砺得更加锐利。同时，还要提升调查研究、文字表达、宣传教育等能力，讲好纪法故事。在当今信息化社会条件下，纪检监察干部人人都应成为宣传员、教育者。通过卓有成效的宣传教育，让党中央关于全面从严治党的决策部署家喻户晓，让党章党规党纪和监察法律法规深入人心，让纪检监察工作服务保障经济社会发展的重要成果为人所知。
　　做到智勇兼备。纪检监察工作没有斗争精神，是铁定干不了也干不好的。纪检监察干部要坚决同违反党纪国法的人和事作毫不妥协的斗争，当好党的卫士、战士，而不做“太平绅士”。与腐败分子作斗争，光有勇还不行，还要有智慧、有方法、有谋略。只有智勇兼备，才能百战不殆。凡事须谋定后动，而不能盲目蛮干，要以科学的思想方法和工作方法搞好执纪执法工作，让每一起案件都取得良好政治效果、纪法效果、社会效果的统一。
　　做到攻防兼备。执纪者必先守纪，律人者必先律己。纪检监察干部面对不正之风和腐败问题，既要攻得下来，也要守住自身的底线，重点是要做好“三防范”，即防范被“围猎”，防范各种人情、关系干扰，防范不法分子的各种“圈套”。而要做好“防”，就要做到“三强化”，即强化清正廉洁意识，强化慎独慎微慎初慎终意识，强化纪律法律意识。应始终牢记在行使权力上要慎之又慎，在自我约束上要严之又严，认真执行监督执纪工作规则和监督执法工作规定，确保执纪执法权力受监督、有约束。对于那些以身试纪试法的人员，要坚持刀刃向内，坚决清除害群之马。
　　做到纪法皆通。监察体制改革后，纪委监委合署办公，纪检监察干部既要执纪又要执法，必须做到纪法皆通。只有只争朝夕地学习、如饥似渴地学习，学好党章党规党纪和宪法法律法规，把握好运用好党纪和国法“两把尺子”，确保短板补长、强项更强，才能真正成为严格执纪、依法办案的高手和专家。
　　——湖北省委常委、省纪委书记、省监委主任王立山近日在全省监督检查审查调查培训班上说
　　（本报记者  田豆豆整理）
