　　本报北京8月17日电  中央气象台17日18时发布暴雨黄色预警。预计，17日20时至18日20时，四川盆地中西部、川西高原南部和东部、云南、贵州西南部、广西西南部、陕西、山西西部和北部、河北西部和东北部、北京西南部和北部山区、天津北部以及内蒙古东北部、黑龙江西北部和东南部、吉林中部、辽宁北部等地的部分地区有大到暴雨，其中，四川盆地中西部、川西高原南部、云南北部和西部等地局地有大暴雨。
　　受近日持续强降雨影响，长江上游干流寸滩水文站（重庆江北）水势止落回涨，17日14时流量涨至50400立方米每秒，依据水利部《全国主要江河洪水编号规定》，为长江2020年第5号洪水。
　　水利部综合考虑上下游防洪形势，根据长江第4、5号洪水间歇时间很短、峰高量大的特点，提前谋划、统筹调度长江上中游水库群。水利部长江水利委员会再次调度上游水库群，拟利用溪洛渡、向家坝、乌东德等水库35亿立方米库容为川渝河段和三峡水库拦洪削峰，预计可将70000立方米每秒左右的入库洪峰流量削减至68000立方米每秒左右（19日前后）。
　　预计受未来几日的降雨影响，长江上游、汉江上游，黄河中游，海河流域漳河上游，松辽流域嫩江上游、松花江、浑河，西江上游等河流将出现明显洪水过程，其中长江干流朱沱江段将超警，寸滩江段及四川岷江、沱江下游将超保，重庆涪江维持超保，中游干流监利至莲花塘及洞庭湖水位将小幅回涨并超警；黄河上游干流兰州河段维持大流量，中游干流潼关河段及渭河下游将超警；暴雨区内部分河流可能发生较大洪水。
　　水利部会商分析，长江、黄河将迎来新一轮洪水过程，南海生成热带低压，西南部分地区将再次出现较强降雨过程。目前，水利部维持水旱灾害防御Ⅲ级应急响应。
　　记者从应急管理部获悉：17日11时，菲律宾东北部近海热带低压中心位于广东省湛江市东偏南约1180公里的海面上，预计将于18日发展为今年第7号台风，并于20日凌晨到上午在广东西部到海南东北部一带沿海登陆。经会商研判，国家防总决定继续维持防汛Ⅲ级应急响应。
　　17日，广东省三防办、广东省应急管理厅发布关于防御台风的通告，要求各有关地区和部门及时启动应急响应，全力做好防御各项工作，包括渔船、渔排人员安全管理，建筑工地和临时构筑物的安全管控，海岛、滨海浴场、旅游景区安全管控等。
　　14日11时30分许，沂河1号洪水、沭河2号洪水相继形成。15日凌晨4时，沂河洪峰入境江苏。水利部淮河水利委员会和江苏省水利厅迅速达成共识，决定将沂沭泗流域部分洪水东调，由新沭河入海，最大限度缩减洪水滞留时间。17日凌晨，洪水安然入海，江苏沂沭泗地区成功抵御了这场洪水。
　　（综合本报记者王浩、丁怡婷、赵贝佳、申琳、李刚报道）
