　　赤水河禁捕三年，河流得以休养生息，繁殖的鱼类增加至近40种
　　天刚蒙蒙亮，谢顺友便穿上“宜昌渔政”的工作服，跳上江豚协助巡护船，向下游驶去。
　　谢顺友是湖北宜昌市伍家岗区人，家就在长江边上。祖祖辈辈家里以捕鱼为生。父亲五兄弟都是渔民，养活了一大家子人。
　　可如今，谢顺友下江却不再是为了打鱼，“从小生活在江边，谁不希望保护好长江？这里是江豚活动最集中的区域，可是从上世纪80年代末开始，江豚明显少了。”
　　2018年，宜昌中华鲟保护区在湖北省率先实行禁捕。经过选拔，谢顺友与11位退捕转产的渔民一起加入了市渔业协巡队，成了“护豚员”。谈起现在的工作，谢顺友很有成就感，“在大家的努力下，非法电鱼、绝户网捕鱼现象越来越少了。”
　　可以说，长江江豚是长江生态健康状况的晴雨表。江豚种群数量衰减，意味着长江渔业资源、生物多样性遭到破坏。2002年起，长江中下游开始施行为期三个月的春季禁渔。今年，长江流域332个水生生物保护区实现全面禁捕。明年1月1日起，长江干流和重要支流、大型通江湖泊等重点水域将实行为期10年的常年禁捕，共涉及10个省份，退捕渔船11.1万艘、退捕渔民23万人。
　　据统计，全国每年水产品总产量6300多万吨，其中长江捕捞产量不到10万吨。近些年，“鱼儿越捕越少”成了长江流域渔民的共识。落实国家政策，和谢顺友一样，长江流域不少捕鱼人纷纷转为护鱼员。
　　“以前网撒下去，黄辣丁、青波、草鱼多的是，一天能捕上百斤。”四川合江县蒋湾村渔民陈淀明说，在赤水河上打鱼20多年，退捕后，他被中科院水生生物研究所聘为流域调查员。
　　撒网、捞鱼、观察、拍照、记录……上半年，陈淀明跟随科研人员外出调查了40天，每天都拿到补贴，“啷个不比捕一天鱼强哟！”
　　“渔民有经验，他们最清楚哪儿有鱼。”合江县水产渔政局局长袁大春介绍，除了流域调查员，还打算探索聘请渔民当护鱼员，组建禁渔队伍。
　　禁捕让长江得以休养生息。“赤水河作为长江流域首条全面禁渔的一级支流，三年禁捕下来，赤水市江段繁殖的鱼类物种数量由32种上升至37种，胭脂鱼和长江鲟的种群数量明显增加。”中科院助理研究员、赤水河流域野外监测负责人刘飞说，明年起长江流域实施重点水域禁捕10年，渔业资源在数量上有望成倍恢复。
　　政策落实到位，创业就业多措发力，确保上岸渔民有出路、有收入
　　禁捕退捕，如何让渔民安心上岸？
　　“落实好各项政策，解决好一家一户的后顾之忧。”袁大春介绍，合江县细化政策，按每艘渔船1万—3万元、每套辅助捕捞工具2000元、单层渔网每张150元、三层渔网每张1800元的标准，对渔民进行奖补。
　　陈淀明家里原有一艘木质机动渔船，还有几十套渔具，算下来总共补了13.2万元。
　　农业农村部有关负责人介绍，中央明确禁捕退捕工作经费，实行地方为主、中央适当奖补，强化资金保障，目前中央财政已到位补助资金87亿元，各地配套资金已到位51.6亿元。
　　渔民上岸后，如何“稳得住、能致富”？
　　“渔民安置保障是项民生工程，必须做实做好。”农业农村部有关负责人表示，要妥善做好渔民转产就业，确保每个退捕渔民家庭至少有一人实现就业。
　　各地分类施策、精准帮扶，实施免费职业技能培训，大力拓宽就业渠道，确保渔民上岸后有出路、有收入。
　　政策扶持，转产有门路。袁大春介绍，县里为每位退捕渔民提供3万元的产业扶持资金，通过技能培训，鼓励他们因地制宜发展产业。
　　三年前，头脑活络的陈淀明拿出积蓄和退捕奖补资金，流转了20多亩地，种了200多棵柚子树，养了600多只竹林散养鸡，还承包了五六亩池塘养鱼。“现在一年收入10来万元，跟先前捕鱼差不多。”陈淀明说，“真龙柚是县里的地理标志产品，味道好得很，这不，今年柚子还没熟，已经订购出去3000多斤了。”
　　岗位送到家门口。7月底，湖北荆州市荆州区人社部门在龙洲村组织了专场招聘会，26家企业到村里设点招人。
　　“太好了！”陈江梅和丈夫上岸后，一直在村里的蔬菜合作社打工，今年汛情严重，她有点担心收入。看到大工厂来村里招人，陈江梅马上前去应聘，成了一家饲料公司的工人，每月工资4000元。
　　荆州区农业农村局副局长邓晖介绍，经过调查，龙洲村有485个退捕渔民有就业需求，招聘会上122人找到了新工作，加上之前就业的45人，大多家庭都有了稳定收入。
　　截至7月下旬，长江退捕渔民中，12.5万人已落实社会保障，8.1万人通过发展产业、务工就业、自主创业、安排公益岗位等渠道实现了转产就业。
　　发展生态产业，设立公益岗位，让困难渔民长久生计有保障
　　“咱年龄大了，没啥文化，上岸后能干啥？”打了半辈子鱼，江西南昌市南矶乡向阳村渔民陈凡云对退捕后的生活有担忧。
　　南矶乡位于鄱阳湖东南畔，是座湖心岛，岛上人多地少，渔民年龄普遍偏大，退捕安置难度不小。
　　“40—49岁204人、50—60岁271人，这些渔民是转产就业困难户。”向阳村党支部书记陈凡澎拿出一张退捕渔民清单说。
　　7月底，各地全面完成了退捕渔船渔民信息建档立卡工作。在全国退捕渔民中，50岁以上的超过一半，初中以下学历占80%，这些人转产再就业确实面临一定困难。为解难题，各地创新思路，千方百计保障困难渔民的长久生计。
　　“靠水吃水”有了新吃法。南矶湿地国家级自然保护区，一直以来是水鸟越冬地。“生态旅游这条路，走得通！”南矶乡纪委书记万辉信心十足地说，“退捕禁捕后，生态好了，候鸟也多了起来，来岛上观鸟旅游的人越来越多。去年年底高峰时，日游客量超过1万人次。”
　　陈凡云看到了“生态饭”的前景，“开好农家乐，收入不会比捕鱼差。”他打算上几个新项目：上半年摘藜蒿做美食，下半年当好“鸟导”，吸引更多游客留下来多住几天。
　　设立公益性岗位，让退捕渔民家门口有活干。各地纷纷设立协助巡护、河道保洁、水上清漂等公益性岗位，为退捕渔民量身“造饭碗”。在江苏句容市下蜀镇，59岁的渔民胡根唐正驾驶着清淤船，在便民河上清理河道，“河道保洁员挺适合我的，工作不累，收入稳定，还能为河道整洁出一份力，我很开心。”
　　社保政策兜牢底。胡根唐开心地说：“明年，我就可以跟城里人一样领退休工资了。”领取退休金，胡根唐曾经“想都不敢想”，退捕上岸圆了他的梦。根据当地政策，60岁及以上退捕上岸的渔民每月可领取退休金；男的不满60岁、女的不满55岁，在交纳相应金额后，退休后也可像企业职工一样领取退休金。
　　“目前南矶乡正在加快落实退捕渔民参保工作。”万辉介绍，对符合条件的退捕渔民，如果用人单位未缴纳社保，由渔民个人缴纳城乡居民养老保险的，按每年3000元的标准进行补助。
　　农业农村部有关负责人表示，下一步将继续攻坚克难，全面做好退捕渔民补偿资金、转产安置、社会保障、后续帮扶等一系列工作，积极配合财政、人社等部门加大安置保障力度，确保实现转产就业帮扶和社会保障安置“两个全覆盖”，全力以赴夺取长江禁捕退捕攻坚战全面胜利。
