　　8月28日至29日，中央第七次西藏工作座谈会在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，在广大干部群众特别是西藏自治区等地干部群众中引发热烈反响。大家表示，习近平总书记的重要讲话深入分析了当前西藏工作面临的形势，阐释了新时代党的治藏方略和做好西藏工作的指导思想，明确了当前和今后一个时期西藏工作的目标任务、方针政策、战略举措，同时对四川、云南、甘肃、青海省涉藏工作作出部署，为做好新时代西藏工作提供了根本遵循。
　　各族群众生活越来越有滋味，共同维护和谐稳定大好局面
　　习近平总书记指出，中央第六次西藏工作座谈会以来，在党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏各族干部群众团结一心、艰苦奋斗，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，各项事业取得全方位进步、历史性成就。实践充分证明，党中央关于西藏工作的方针政策是完全正确的，西藏实现持续稳定和快速发展是对党和国家工作大局的重要贡献。
　　云南省迪庆藏族自治州维西傈僳族自治县巴迪乡党委书记李文亮对此深有感触：“我们巴迪乡是一个多民族聚居的乡镇，这几年，各族群众生活越来越有滋味，大家的获得感、幸福感、安全感都大大提升。我们将坚决贯彻党中央决策部署，团结带领全乡各族群众，做好脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接，共同维护和谐稳定的大好局面！”
　　“中央第六次西藏工作座谈会以来的5年，西藏的发展取得辉煌成就。”西藏自治区党校政法教研部主任扎西多布杰说，习近平总书记提出“十个必须”，是在中央第六次西藏工作座谈会提出的“六个必须”基础上的丰富和发展，体现了对西藏工作规律性认识的深化。我们要把学深悟透习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，完整理解、全面贯彻新时代党的治藏方略，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。
　　翻看着统计年鉴，西藏自治区社会科学院经济战略研究所副研究员陈朴说：“在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，贯彻落实新时代党的治藏方略，西藏的发展进步举世瞩目。2019年西藏自治区生产总值达到1697.82亿元，增速在全国排名前列。新时代党的治藏方略是做好西藏工作的根本遵循，必须长期坚持、全面落实。”
　　像爱护眼睛一样爱护民族团结，深刻认识中华民族是命运共同体
　　习近平总书记指出，西藏工作必须坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点。广大干部群众表示，要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党中央关于西藏工作的战略部署上来。大家要像爱护眼睛一样爱护民族团结，全力以赴抓好各项任务落实，推动新时代西藏长治久安和高质量发展。
　　29日晚上8点多，在单位统一收看新闻联播后，在基层当了10余年宣讲员的索朗旦巴返回家中，找出收音机，重新收听了一遍藏语新闻播报。“我自己多听几遍，反复学习，归纳提炼，这样才能把精神吃透，才能原原本本的给老百姓讲清、讲深、讲透。”作为西藏自治区和山南市的政协委员，索朗旦巴还和其他几位委员商量，打算过几天到几个边境县的高海拔区域去，将会议精神第一时间传达到基层一线。他说：“这次会议非常重要。我们要运用好各类平台，走村入户把会议精神宣讲好。”
　　“习近平总书记的重要讲话，让我们对做好学校思想政治教育工作更加理清了思路、坚定了信心。”甘肃省甘南藏族自治州合作市教育局党组书记、局长朱潭生说，“我们一定坚持把立德树人作为教育的根本任务，把爱国主义精神贯穿各级各类学校教育全过程，把爱我中华的种子埋入每个青少年的心灵深处。培育和践行社会主义核心价值观，不断增强广大师生对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。”
　　“习近平总书记非常关心少数民族文化的保护和传承。近年来，格萨尔说唱、达布阿谐、丁嘎热巴等都列入了国家非物质文化遗产。”西藏那曲市委统战部副部长、民族事务委员会党组书记卫色说，这些非物质文化遗产不仅是各民族交往交流交融的产物，也是各民族和睦相处、和衷共济的生动见证。“我们要按照习近平总书记的要求，引导各族群众看到民族的走向和未来，深刻认识到中华民族是命运共同体，各族群众像石榴籽那样紧紧抱在一起。”
　　时时刻刻把人民装在心里，锤炼过硬本领，积极履职尽责
　　习近平总书记强调，要推动从严管党治党走深走实，全面加强各级领导班子、干部人才队伍、基层组织建设，确保各级党组织和广大党员、干部成为带领各族群众应对风浪考验、战胜困难挑战、全心全意为人民服务的坚强政治力量。
　　“我们一定坚持政治标准，强化干部政治素质考察，考准考实干部在脱贫攻坚、生态保护、社会治理等各项重点任务中的政治表现，树立鲜明的选人用人导向。”青海省委组织部常务副部长杨颐说，“要进一步深化‘不忘初心、牢记使命’主题教育成果，开展专项行动，提升干部素质，推动基层党组织全面进步、全面过硬。”
　　“我一定把习近平总书记的重要讲话精神传达到村落帐篷，把鼓舞人心的消息传达给每一位群众。”四川省甘孜藏族自治州九龙县三岩龙乡党委书记兰华宣说，“作为基层干部，我们要认真学习习近平总书记重要讲话精神，心往一处想，劲往一处使，锤炼过硬本领，积极履职尽责。”
　　“普玛江塘边境派出所平均海拔5373米，空气含氧量不足海平面的40%，年最低气温约零下40摄氏度。”驻守在西藏山南市浪卡子县普玛江塘边境派出所的副教导员袁浩杰说，“我们要发扬‘老西藏精神’，时时刻刻把人民装在心里，全力克服高寒缺氧带来的客观困难，不断增强边境管理能力和救援本领，确保边境安全稳定！”
　　“习近平总书记强调要关心爱护西藏干部职工，这让我们感到很温暖，更加坚定了扎根高原、建设高原、奉献高原的决心。”西藏那曲市文化市场和综合执法支队干部扎西多杰说，“近年来，那曲基础设施发展迅速，工作、生活条件大为改善。我们相信，有党中央的关怀支持、全国人民的关心支援，我们的日子会越来越美、越来越兴旺！”
　　（本报记者李昌禹、袁泉、王明峰、杨文明、付文、姜峰、鲜敢、徐驭尧、贾丰丰）
