　　本报北京8月9日电  （记者赵贝佳、王浩、丁怡婷）中央气象台预计，9日至10日，江苏中部、安徽南部、湖北东部、湖南北部等地部分地区有大到暴雨，局地有大暴雨。华北、东北、云南西部和南部等地多阵雨或雷阵雨，部分地区有大雨或暴雨。上述地区并伴有雷暴大风或冰雹等强对流天气。11日至13日，西北地区东部、华北、东北、黄淮以及四川盆地等地将有一次强降雨过程，部分地区将出现大到暴雨，上述地区并伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。
　　未来三天，江南、华南东部、内蒙古西部、四川盆地、新疆南疆盆地等地将有35摄氏度以上的高温天气，部分地区最高温度可达37—39摄氏度，局地可达40摄氏度以上。另外，今年第5号台风“蔷薇”已于9日凌晨生成，预计将在我国东海东部海域北上，并造成风雨影响。
　　记者从水利部获悉：9日16时，长江中下游莲花塘、九江、大通江段及洞庭湖、鄱阳湖水位超警0.08—0.58米；淮河临淮关至浮山、盱眙河段水位超警0.02—0.57米；太湖平均水位3.97米，超警0.17米，周边河网区有21站水位超警0.02—0.26米。云南金沙江石鼓江段，湖北富水、滠水，江苏老濉河、滁河，安徽巢湖、水阳江，甘肃洮河等51条河湖超警，其中湖北鲁湖、安徽西河及白荡湖等6条河湖超保，超保幅度0.06—0.22米。
　　当前长江中下游及太湖水位维持缓退态势，淮河干流部分河段水位小幅复涨超警。水利部提出要根据实际情况及时调整防御应对措施，既要抓实流域性洪水防御，又要强化区域性、局部强降水应对。目前水利部维持水旱灾害防御Ⅲ级应急响应，仍有2个工作组、4个督查组在一线协助地方开展防汛工作。
　　9日，国家防办、应急管理部召开会商会，要求各级防指密切监视新一轮强降雨带来的风险隐患，继续保持高度警惕，全面排查水库、尾矿库、山洪地质灾害隐患点、城市内涝易发区等重点区域风险隐患，抓实抓细防汛救灾各项措施。同日，应急管理部在向安徽、江西派出2个救灾专项工作组的基础上，再派2个救灾专项工作组赴湖北、湖南组织开展灾情核查评估，指导督促地方做好受灾群众救助帮扶工作，推进倒损民房恢复重建、防范因灾致贫返贫等工作。应急管理部指导督促安徽、江西、湖北、湖南等重点省份做好集中安置点安全管理和群众生活救助工作，目前上述省份有339个集中安置点，安置受灾群众近2.5万人，较一周前减少2.3万人，受灾地区在确保安全的前提下，正有序组织受灾群众陆续返回家中，帮助其尽快恢复正常生产生活秩序、重建家园。
