　　有基层同志反映，中央一再强调持续解决困扰基层的形式主义问题，近来在基层工作中，这一问题的确得到缓解，但在一些地方，形式主义又出现了一些新表现。比如，将“红头文件”改成“白头”，或不再对文件进行编号，等等。
　　这是典型的“上有政策，下有对策”，仍未跳出形式主义、官僚主义的窠臼。如果不加纠正，任其存在发展，无疑会影响党中央精神的落实，解决形式主义问题的效果也会打折扣。
　　为何有些地方、有些干部如此热衷发文件？以至于中央三令五申要减少发文量，仍变着法儿地往下发？主要还是因为工作中形成的思维定式和路径依赖，往更深层次看，是一些干部的思想理念、工作方法还没有跟上时代发展和形势变化，主观能动性不够，推动工作本领不强、办法不多。
　　有的是因为长期庸懒散，不肯想新办法。这些干部接到上级任务和部署，不是想方设法落实落地，而是先等先看，再搞“拿来主义”，最后“依葫芦画瓢”应付交差，比如有的干部年终述职与别的单位如出一辙；有的地方文明标语照抄其他地区，连地名都没改。种种现象背后，都是形式主义作祟。
　　有的是因为能力不足，只能套用老办法。一事当前“三板斧”：开会、发文、督查检查。老办法不灵了，又变着法子搞“迂回包抄”，仿佛抛开老套路，就束手无策了。老办法不顶用，新办法不会用，硬办法不敢用，最后只能以形式主义来对付。
　　好作风离不开实干，好办法离不开实践。我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，不论是应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力，还是化解重大矛盾，都需要党员干部创造性地落实中央部署。党员干部如果站位不高、学习不够，很难适应新形势新任务。
　　跳出思维定式、破除路径依赖，除了强化创新思维，不断学习新理念、新知识、新技能，提高创造性开展工作的能力，还需要从我们党的优良传统和宝贵经验中汲取智慧。从群众中来、到群众中去，真正拜群众为师，问计于民。从哪里问？哪里矛盾问题突出，就往哪问；哪里呼声较大，就去哪问。始终坚持问题意识、问题导向，就能问出实效，增强决策的针对性。
　　当我们真正俯下身、沉下去，深入实际调查研究，才干就会增长，干劲也会增强，好办法、新办法就多起来了。
