　　“赋予兰州新区市州一级行政管理权限”“允许兰州新区报批一定数量项目储备用地”“支持人口向兰州新区集聚”……前不久，甘肃省政府出台《关于进一步支持兰州新区深化改革创新加快推动高质量发展的意见》，在当地引发关注。此次《意见》释放出的政策红利，将为兰州新区发展按下要素“集聚键”，推动其驶上创新创业创造“快车道”。
　　8年前，国务院正式批复设立兰州新区。一经发布，陇原瞩目、全国关注。新生的“国字号”新区，也不负众望，展现出了强大的发展潜力和地域吸引力。短短8年，在秦王川贫穷落后的乡镇村落上，拔地而起一座产业快速集聚、产城融合、开放平台功能逐渐释放的现代新城。今年以来，兰州新区克服新冠肺炎疫情影响，一季度GDP实现逆势增长12.3%，二季度同比增长20.15%，展现出强劲活力。
　　地处西北、深居内陆，只有闯新路才会有出路。犹记兰州新区建设初期，人气不旺、经济实力不强等问题比较突出。在甘肃省委省政府的支持下，兰州新区不断解放思想，持续改革创新，发展渐入佳境。为从根本上解决机构层级多、政出多门、效率低下等问题，改革了行政审批制度，实现了功能重组统一管理；为优化营商环境，启动了工程建设、土地违法、干部作风等九大领域整治……凭借一次次改革的主动出击、一项项创新的寸积铢累，兰州新区经济跑出了加速度，产城融合有了新突破，向西开放的路子越走越宽。
　　新区发展已经站在了新的历史起点上，面临前所未有的重大机遇，但也要看到，当前经济形势仍然复杂严峻，不稳定性不确定性较大，还有许多工作仍需付出艰辛努力。兰州新区的发展势头能不能持续下去？能不能在先进技术、重点领域、关键环节有更大突破？能不能在加快新旧动能转换的道路上越走越好？妥善做好应对各种困难局面的准备，最重要的还是做好我们自己的事情。看准了的事情，就要矢志推进、驰而不息；认定了的目标，就要咬住不放、一抓到底。
　　面向未来，兰州新区不仅需要扛着压力向前走，更要用高质量标注发展新内涵。改革创新再加力，支持兰州新区建设高质量发展先行区是甘肃省谋划的一盘大棋，只有以更大力度推进全方位改革、高水平开放，才能解决体制性障碍、机制性梗阻，激发新优势。释放发展活力，抓好实体经济、在科技成果转化上下功夫、加快发展口岸经济和枢纽经济，有助于推动高质量发展实现新突破新提升。当此之际，兰州新区的发展须加速助跑、奋力起跳，在正视差距中自我加压、在把握机遇中强化担当，不断推动新区各项事业迈上新台阶。
　　建设国家级新区，需要尊重城市建设规律，既主动作为、主动出击，也不急功近利、急于求成。坚定功成不必在我、功成必定有我的信念，严格落实高质量发展的相关规划，一茬接着一茬干，兰州新区就一定能成为高水平的制造新区、产业新区、经济新区、高质量发展先行区。
　　（作者为本报甘肃分社记者）
