　　“人民至上、生命至上”体现在“让我上”“有我在”的铿锵话语中，体现在分秒必争的生命竞速中，体现在坚守一线筑牢的抗洪防线中
　　
　　“在洪水面前，哪有什么博士硕士，我们上了堤坝，都是保卫人民的战士！”近日，国防科技大学一名抗洪战士的话语让人动容。汛情就是集结号，险情就是冲锋号，不分职业、性别、年龄，站上堤坝就是一道防线。面对洪水袭来，广大干部群众挺身而出、迎难而上，以担当奉献筑牢了一道道责任堤坝。
　　在7月17日召开的中共中央政治局常委会会议上，习近平总书记强调“始终把保障人民生命财产安全放在第一位”，会议强调要“形成省市间、部门间、军地间、上下游、左右岸通力协作的防汛救灾格局”。多地进入主汛期以来，水利、气象、应急等多部门及时发布预警、启动应急响应，山东、江苏、福建等多地官兵紧急驰援江西，长江全流域23座水库拦洪错峰，“千里淮河第一闸”王家坝开闸泄洪……这些正是全国防汛一盘棋、上下游联动、多部门协作的生动实践。可以说，防汛救灾不只是一时一地的应急救援，而是牵涉上下游、干支流、左右岸，涵盖水情监测、研判预警、流域协调、应急抢险、灾后重建等多方面的系统性工程。令人震撼的行动速度，令人叹服的协同配合，充分彰显着集中力量办大事的制度优势。
　　汛情紧急，考验责任担当；抢险救灾，见证初心使命。“部队就是要到灾情最严重、群众最需要、险情困难最大的地方去”，这是武警九江支队的抗洪誓师；“一定要第一时间冲上去”，这是一名72岁老党员的宣示。在群众生命财产安全受到威胁的危急时刻，人民子弟兵闻令而动，封堵溃口、加固堤坝、转移群众，将群众稳稳护在身后；党员干部冲在一线，巡堤查险、抢救财物、恢复秩序，让党旗高高飘扬在抗洪一线。“人民至上、生命至上”体现在“让我上”“有我在”的铿锵话语中，体现在分秒必争的生命竞速中，体现在坚守一线筑牢的抗洪防线中。
　　许多画面让我们印象深刻：有人清理裤腿泥水时像打开了水龙头，有人堵住泡泉后浑身泥水，有人彻夜鏖战后在石堆上睡着了。一些声音让人泪目：安徽庐江县消防救援大队政治教导员陈陆被洪水卷走前还在喊，“调头，稳住，不要怕”；湖北武汉新洲区辛冲街道水务服务中心主任舒明智在生命最后时刻叮嘱，“你们不要管我，赶快到堤上去”……他们事不避难、义不逃责，舍小家为大家，书写着一个个以生命护佑生命的感人故事。防汛救灾照见牺牲和奉献，从他们身上，我们读懂了什么叫职责担当，什么叫家国大义。
　　中国人民是具有伟大团结精神的人民。“如果不是他，很多人可能就没了命。”义务地灾隐患监测员陈光明发出的滑坡预警照片，为当地群众撤离赢得了宝贵时间；“22年前是我，今天还是我”，参与过1998年抗洪的老战士又上了堤；“小时候你守护了我，长大后我来守护大家”，曾在洪水中被救助的“90后”这次挺身而出；“长大后我就成了你”，一家祖孙三代接力上阵……灾难面前，大家战斗在一起，共同守护生于斯长于斯的家园。每个人的行动汇聚起来，接力传递下去，就能凝聚起战胜洪水的强大力量，构筑起“冲不垮”的精神堤坝。
　　风雨同舟、万众一心，正是我们不断战胜一切艰难险阻的文化基因、精神密码。有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有军民同心、干群协力铸就的强大合力，有同舟共济、守望相助的伟大精神，我们就有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验。
