　　今年夏天，南方多地发生洪涝灾害。陆军第71集团军某旅工兵连117名官兵闻令而动，从皖东某驻训点火速驰援九江，乘坐汽渡登上江中岛江新洲任务区。
　　此时，岛上多处出现漫堤险情，部分群众已被紧急转移；面对严峻形势，该旅50名党员和入党积极分子成立党员突击队，紧急出动8次，排除险情20余次，为完成各项任务发挥了重要作用。
　　“作为党员，我们要做榜样”
　　7月12日晚，江新洲北堤柳洲段水位达到22.81米，多处堤坝出现漫堤，江水与内田的高差达7米，大堤一处又被冲开长约7米的冲沟。
　　大堤土质变松，随时有大面积溃堤可能；如果溃堤，整个岛将没入江中。工兵连投入战斗后发现兵力远远不够，刚刚抵达九江的参谋长计法良第一时间带队增援。
　　装土填石、转运沙袋、构筑子堤……连续奋战两个多小时，江水却仍在从缺口往岛内灌。
　　“党员往前站一步！时间就是生命，作为党员，我们要做榜样！”计法良立即现场动员，带领连队49名党员和入党积极分子成立党员突击队，围堵洪水。
　　从7月12日晚至13日凌晨4时许，党员突击队带领连队共构筑子堤800多米，将洪水拦在大坝之外，成功处置险情。
　　洪水不退，冲锋不止。7月13日10时许，连队又接到当地村干部电话，位于江新洲西南角的洲头村堤坝发现7处渗漏，请求支援。计法良带领党员突击队迅速前往。根据现场情况，他们研究确定排险护堤方案，决定采取构筑导渗平台这种最艰苦但最有效的方法控制险情。
　　战士们一边平整导渗沟，一边协调当地群众运来碎石子。车辆无法上堤，他们就用铁锹将一车车碎石子从卸载处推至堤坝渗漏处。经过7小时不间断工作，共运送近60车碎石子，堆出一个150米长的导渗平台，成功排除险情。
　　“拿出党员标准，啃下这块硬骨头”
　　7月14日16时，江新洲团洲段堤坝出现大面积渗漏，指挥组派出100人前往处置。至20时许，险情仍未排除，随后紧急命令党员突击队前往增援。
　　“险情危重，时间紧迫！拿出党员标准，啃下这块硬骨头！”到达点位后，连长王廷宁仔细勘察现场险情，分工部署：一组加深加宽导渗沟、二组备料、三组铺设石子。
　　队员们跑步进入险情地段，清理不稳定坝体淤泥、铺设沙石导渗、分层填筑沙袋。直至次日凌晨2时30分，党员突击队共装填沙袋万余个，用土150余立方米，构筑长30米的护坡，成功保护大堤。
　　一名党员就是一面旗帜。排长董牧天脸部被严重晒伤，又沾染沙土，面部多处发炎，肩膀也被隐翅虫咬伤，但他坚持轻伤不下火线，拒绝暂退后方休整；党员官小枫、张尚帅作为连队驾驶员，上车驾驶、下车战斗，白天连续行车运送物资和人员，傍晚又跟随突击队铆在抗洪一线，主动承担清淤、铺设土工布等任务。
　　榜样力量是无穷的。连队指导员类成烁收到多份战士利用休息时间写下的入党申请书。下士李基业在入党申请书中写道：“在人民群众眼中，党员突击队是英雄；在我的眼中，他们是榜样。我想加入中国共产党，和更多党员一起，担负更大的责任，立起更高的标准，冲锋在最危险、最艰难的地方！”
　　“我是人民子弟兵，坚守是责任”
　　“一江之隔，想不想家？”任务间隙，江新洲柳洲村村民问起中士周伟。周伟说：“肯定想，但我是人民子弟兵，坚守是责任。”
　　周伟家在湖北黄梅县，与江新洲隔江相望，这回也遭遇洪灾。周伟虽然十分牵挂家乡灾情和家人安危，但他信心十足：“家乡也有我的战友，只要我们齐心协力，就能共同守护好家园。”
　　“4年前，解放军保护了我的家乡；4年后，我也要守护好九江人民的家园。”同样激情满怀的还有中士胡吴恙。2016年7月，胡吴恙的家乡安徽安庆遭受洪灾，正是这个旅、这个连队连续奋战16天，在他的家乡堤段筑起了钢铁堤坝。当时正读大二的他目睹解放军抗洪抢险的场景，深受鼓舞。两个月后，胡吴恙就应征入伍，恰巧分到了这个连队，去年因表现突出成为预备党员。如今，他来到九江抗洪一线。
　　“可爱又让人心疼。”目睹党员突击队完成任务的场景，柳洲村党支部书记洪棉雪激动地说，“每个党员用实际行动，定格了新时代军人的冲锋姿态。”
　　（李怀坤、高骏峰参与采写）
