　　“我和丈夫都是残疾人，以前住在山里，全家收入就靠他每月在外打工的2800元工资。”走出大山，搬进陕西省汉阴县紫云南郡易地扶贫搬迁安置小区，罗云的生活变了样。现在，她在五金电子社区工厂找到了工作，周末还到合作社产业园务工，儿女们就近上学。“我每月有2000多元工资，出门两分钟就到工厂。能在家门口挣钱，对腿脚不便的我，就是最幸福的事！”罗云说。
　　汉阴县地处秦巴山区集中连片特困地区，目前已经建成易地扶贫搬迁集中安置社区20个，5081户17940名贫困群众搬进了新家。为了使搬迁群众能更好地融入新生活、过上好日子，汉阴县探索易地扶贫搬迁后续治理模式，推出了“建强一个支部、建好三大载体、建设八个中心”的“138”治理模式，为打赢脱贫攻坚战和实施乡村振兴奠定了坚实基础。
　　此前，住进搬迁安置社区后，生活习惯、生产方式都变了，不少群众直呼不适应。如何让搬迁群众融入新环境、开启新生活，“谁带头，谁领跑”是首要问题。36岁的郑安元以前在浙江一家餐饮企业做管理，有着10年党龄的她去年成为铁佛寺镇四合社区党支部书记。脑筋活、有魄力，靠着好口碑，郑安元做起工作来很顺手。“郑书记很有方法，家庭矛盾、邻里冲突、卫生问题，她上门调解后，总能妥善解决。”四合社区居民谢家平说。
　　为了充分发挥像郑安元这样的社区党员作用，汉阴县将他们的党组织关系转到搬迁安置社区党支部，并从优秀回乡大学毕业生、退伍军人、种养能手、务工经商能手中培养入党积极分子，不断为社区党组织输入新鲜血液。
　　针对易地搬迁群众搬出后原村“管不到”、现居住地“无法管”的盲点问题，汉阴县坚持群众搬迁到哪里，党的组织和服务就跟进到哪里，实现了搬迁社区党组织全覆盖。“搬迁安置社区根据规模和党员数量，采取单独、联合、挂靠组建党组织和选派党建指导员等方式，成立社区党支部、党小组15个。”汉阴县委常委、组织部长向诗兵说。
　　根据搬迁安置社区规模大小和相间距离，汉阴县按照新设、融合、挂靠三种形式，成立社区管委会、居委会或居（村）民小组，以增强搬迁群众的归属感。住得稳了，才能致富。汉阴县大力发展新社区工厂，在社区成立劳务公司，每个安置点至少建1处新社区工厂或社区车间，促进搬迁群众就业。据悉，汉阴县各易地扶贫搬迁社区共建社区工厂28家，1900余名搬迁群众实现了就近就地就业。
　　此外，汉阴县在搬迁安置社区组建产业专业合作社，通过统一划地到户、委托代管、务工取酬等方式，让外出务工无技、本地就业无岗、迁入务农无地的搬迁群众就近务农。
　　“有了社区管委会、社区工厂、农业园区三大载体支撑，搬迁群众的权益、就业、发展需求得到了切实保障，群众住得下去，也正慢慢富起来。”汉阴县涧池镇人大主席温汝康说。
　　此外，为满足搬迁群众入住后的“学、医、养”等服务需求，汉阴县加快推进“八个服务中心（5+X）”建设，“5”即便民服务、物业管理、平价购物、老人日间照料、儿童托管中心，保障共性需求；“X”即各社区因地制宜成立民事矛盾调解、文体活动、红白理事等服务中心，满足个性化需求。“截至目前，汉阴县100户以上的易地扶贫搬迁安置社区‘八中心’已全面运行，初步构建起共建共享的治理格局，实现了搬迁一户、稳定脱贫一户。”汉阴县委副书记王毅介绍。
