　　“我这‘存折’里一共58分，今天兑换了30分，还剩28分。”7月28日，在陕西安康岚皋县四季镇竹园村“道德银行”积分兑换物品超市，村民苏继军一手拿着一个小红本，一手提着一袋生活用品，满脸堆笑。
　　小红本是村里印制的“竹园村道德银行积分存折”，兑换生活用品的积分是苏继军前两个季度志愿服务和勤劳致富“评”来的。“去年这个时候我还是扣分对象。”苏继军说，因为自己成天打牌、无所事事，村道德评议委员会让他上了“黑榜”。此后，苏继军改掉坏习惯，积极参加志愿服务，“存折”积分增长到了58分。
　　2018年5月以来，岚皋县在各村（社区）建立“当好人、做好事、存积分、兑实物、享荣誉、受嘉许、促发展”为主要内容的“道德银行”，引导群众向善向上，激发乡村善治活力。
　　“这些年，群众的生活水平逐渐提高，但一些不良风气也开始蔓延。”谈起活动的初衷，岚皋县委常委、宣传部长谢应梅说，必须建立正向激励和反向教育相结合的机制。
　　2018年5月18日，城关镇西坡社区党总支牵头，选举25人组成“道德银行”管理委员会，在全县率先成立首家“道德银行”。以户为单位开设“账户”，发放“道德银行存折”。辖区居民所做好人好事、不良行为等，由“道德银行”管理委员会按季度或实时评议赋分，作为居民奉献社会、服务他人的文明实践记录，按分值获取志愿服务或兑换物品。
　　“道德银行”搭建好后，如何良性运行是关键。据岚皋县新时代文明实践志愿服务中心主任杨岚英介绍，道德积分兑换的物品，由各村在脱贫攻坚中建设的爱心超市提供，按照“1分=1元”规则，各户凭积分额兑换等价商品。        
　　记者在西坡社区看到，“道德银行”加分项分为勤劳致富有目标、孝老爱亲有传承、诚信友善有品行等6大项23小项，并根据居民具体事迹确定加分标准。居民获得的道德积分，除了能兑换商品外，岚皋还将其按照与商业银行信用积分20∶1比例折算计入农户信用等级评定总分，提高农户可贷款金额。
　　有加分就有减分。针对反面典型、大操大办、受到处分处罚、不孝敬老人等不良现象，岚皋依据具体情节分别扣除5—20分不等。“大家都不愿被减分，这就起到很大的约束作用！”滔河镇泥坪村党支部书记夏泽斌说。
　　陋习减少了，新风浓厚了。泥坪村成立的新时代文明实践志愿服务队，处处做好事、当表率、扬正气。今年44岁的朱芳春和丈夫，多年来一直坚持帮助双目失明的邻居史代兵，陪他聊天拉家常，帮他干农活。史代兵受到感召，逐渐振作起来。
　　岚皋不仅注重“引正”，还特别注重“止负”，剑指社会生活中“不诚、不孝、不俭、不勤、不和”等突出问题，把群众引向正确方向，厚植新风正气。“我们把‘道德银行’作为推进新时代文明实践工作的重要抓手，有效调动群众自我服务、自我教育、自我提高、自我发展的积极性主动性，不断提升群众思想觉悟、道德水准、文明素养，激活乡村善治的源头，助力乡村全面振兴。”安康市政协副主席、岚皋县委书记周康成表示。
　　（陈延安参与采写）  
