　　穿行秦岭南麓，空气变得清凉。群山巍峨，苍翠欲滴，层层绿意映入眼帘，瀑布飞湍掩映其间。
　　作为秦岭国家公园中心区域，陕西省商洛市柞水县坐拥牛背梁国家级自然保护区和国家森林公园、秦楚古道、柞水溶洞等秦岭风景名胜。近年来，柞水对秦岭实施严格生态保护，使植被覆盖率增至88%，负氧离子每立方米达5万个以上，年均空气质量优良天数达335天以上。
　　依托好山好水好风光，秦岭山脚下的柞水县群众的生产生活发生着可喜的变化。
　　山水养护好
　　木耳销量大
　　浓眉毛，长方脸，四十出头的陈庆海长得憨厚，话也直率：“在外打工挣得多，可开销也大，一年剩不下几个钱，照顾不上家，但是待在家里又挣不到啥钱。”
　　陈庆海所在的柞水县小岭镇金米村位于秦岭深处，曾是柞水县的深度贫困村之一。2015年贫困发生率达21.85%，全村建档立卡贫困户有188户553人。做啥能挣钱？不仅金米村，整个柞水县都在探索。
　　柞水县生态环境优越，气候水土格外适宜菌类生长，木耳中多糖、氨基酸、铁和硒元素含量高。因此，柞水县把木耳产业作为“一县一业”重点，聘请农技专家研发柞水一号至五号5个木耳原种，采用最先进智能栽种技术并在全县推广。改变由此发生。
　　“接到村里电话喊我回来种木耳，我还挺不乐意。”陈庆海回忆，当时村里的承诺让他动了心：免费借菌棒、给技术、包销路，一年两季就能挣万把块钱。还有这等好事？马上就干！陈庆海回村承包5万棒木耳，当年就赚了3万多元，不少外出务工的村民也纷纷回村种起了木耳。2019年底，金米村贫困发生率降至0.23%。
　　如今，柞水县已拥有木耳村52个，建成木耳大棚1500个。在木耳产业发展中，柞水县实行“园区+公司+基地+农业合作社+贫困户”的生产经营模式，通过培训、就业、种植、分红等多种方式带动全县60%的贫困户参与到木耳产业化项目中。今年2月，柞水县顺利脱贫摘帽。
　　今年4月20日，习近平总书记在金米村考察时为柞水木耳点赞后，24吨木耳很快售罄。“现在我们每家每户都在想办法增产扩产，柞水木耳供不应求。”小岭镇社保站站长、技术指导员吴正超说，当地正筹划对木耳进行深加工、延长产业链，研发出木耳锅巴、木耳代餐粉、木耳益生菌等产品。
　　陈庆海对未来也充满憧憬，“现在吃穿不愁，还住进楼房，冰箱空调都舍得开了。我还报名学驾驶考驾照，打算买辆小汽车。”
　　当上护林员
　　摘下贫困帽
　　找到赵家林可不容易。
　　每天清晨喂完羊，赵家林就背着巡山包进山了。夏秋山火高发，老赵要排查火情隐患，记录动植物生长状况，还要检查是否有人砍伐、私采滥挖保护植物、猎捕野生动物。
　　秦岭林深似海，老赵平均每天要走10多公里山路。“刮风下雨都得去，不去心里不踏实！”老赵脸上笑呵呵，话语铿锵有力。
　　5年前的一场山洪，令住在柞水县营盘镇北河村的赵家林家陷入贫困，上有年迈双亲，下有将升学的孩子，老赵家贫困户的帽子怎么也脱不下来。这时，柞水县推动的生态扶贫让老赵看到了机遇——林业系统从全县建档立卡贫困人口中选聘生态护林员。老赵成功获聘。
　　有了生态护林员，森林资源安全更有保障。在老赵的悉心看护下，2017年至今，他的管护区没有发生一起森林火灾，林木资源和野生动物保护也很到位。近几年，柞水县森林覆盖率持续增长，目前已达到76%。
　　当上生态护林员，老赵的日子越过越红火。每个月600元护林员工资补助，解了燃眉之急。2017年，他申请了10万元政府贴息贷款养羊，种了5亩玄参、0.7亩猪苓，今年还承包了7个木耳大棚。如今老赵不仅顺利脱贫，还成了北河村致富能手、脱贫奔小康先进典型。
　　老赵所在的北河村二组护林队一共5个人，老赵的好友余方喜也是护林员，两人偶尔约着一起巡山，“每个月有林业局给的工资，我再打点零工，前阵子脱贫啦！”余方喜说，“山路不好走，林业局还给上了人身意外险，我打心眼里感谢他们。”
　　谈起现在的好日子，老赵步伐不停，语调格外轻快，“国家的政策真的太好了，232亩公益林国家每年给我补偿3000多元；还有9亩新一轮退耕还林地，这几年给我发放了1万多元补贴。我能拿啥感谢嘞？得好好干活啊！”
　　像老赵这样的护林员，柞水县目前有1008名。2016年以来全县累计从建档立卡贫困人口中选聘1343名护林员，带动4750人顺利脱贫，共发放生态护林员管护补助1828万多元。秦岭深处的护林员，已经成长为秦岭环境保护不可或缺的“生态卫士”。
　　遍访林区一草一木，老赵对生态保护也有了自己的理解，“公益林是国家的财富，我就是给国家守财富，树越长越高，咱自己的日子也越过越好。”
　　返乡开民宿
　　收入增长快
　　篱笆墙边花木扶疏，百亩向日葵很是引人注目。
　　朱家湾村位于牛背梁景区脚下，是柞水县第一批整村推进农家乐经营的试点村。2010年开始依托牛背梁景区开办农家乐，“当时办农家乐的不少，村里头乱哄哄的，也没看谁赚到大钱。”村民柳太青告诉记者，2015年，朱家湾统一规划设计，拆除违建、复耕田地，开发建设以花锦园、云林小屋为代表的特色民宿，“升级”农家乐。
　　返乡探亲的柳太青一看，村里大变样，当时就不想走了，准备加入其中。
　　想吃生态饭，可哪有本钱呢？柳太青家早在2014年就被识别为贫困户，“媳妇种了3亩地，我在外打工，除去一家老小开支，一年下来也攒不下几个钱。”
　　柳太青的焦虑，村干部们看在眼里。村里正扶持发展新型民宿、农家乐，柳太青夫妻俩勤劳肯干，成为首批扶持对象。技能培训、贴息贷款、奖励资金……2016年，柳太青家双喜临门——女儿考出好成绩，生意开张大吉。
　　办农家乐已经第五个年头了，忙进忙出的柳太青抹了一把汗，乐呵呵地说：“以前吃个鸡蛋都舍不得，牛奶更不敢想。现在想吃啥有啥，生意最忙时一天来七八十位客人，家里请两个人都忙不过来！”已经脱贫致富的他，如今每年纯收入可以达到5万多元，外加闲置老房子每年1万元的租金，家庭年收入超过6万元。
　　朱家湾村党支部书记胡平志说，之前村民“靠山吃山”，是靠上山采药、伐木等方式“吃饭”；如今的“靠山吃山”是靠着绿水青山涵养出好生态，发展旅游经济吃上“生态饭”。
　　从农家乐到客栈到民宿，朱家湾村的生态旅游饭越做越精致。2017年，朱家湾村引入旅游公司打造民宿集群。2017年到2019年底，村支部集体经济实现收入58万元，带动贫困户户均增收4200元。全村共有508户1677人，还有1户5人预计今年底就能脱贫。
　　近年来，柞水县依托好山好水，发展乡村旅游示范村18个，就地解决就业近2万人，人均旅游收入近2万元，带动500余户贫困家庭稳定脱贫。建成和在建民宿50余家，实现年综合收入2亿多元。
　　“我们要坚定不移走生态优先、绿色发展之路，围绕‘产业生态化、生态产业化’，持续深化‘生态+旅游+扶贫’模式，将有产业发展意愿的贫困户引入木耳种植、乡村旅游等生态产业链，不断把生态优势转变成发展优势。”柞水县委书记陈璇说。
