　　习近平总书记在主持召开企业家座谈会时强调：“面向未来，我们要逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。”充分发挥国内超大规模市场优势，把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是我国经济发展到一定阶段的必然选择，是应对新冠肺炎疫情冲击和国际政治经济环境变化的战略举措。我们应保持战略定力，增强必胜信心，集中力量办好自己的事，打造未来发展新优势，实现经济高质量发展。
　　改革开放以来特别是加入世界贸易组织后，在经济全球化深入发展的大背景下，我国充分发挥自身比较优势，积极参与国际分工，利用国际国内两个市场、两种资源推动经济快速发展。经过多年发展，我国已成为世界第二大经济体，不仅拥有全球最完整且规模最大的工业体系、强大的生产能力、完善的配套能力，而且拥有1.23亿市场主体和包括4亿多中等收入群体在内的14亿人口所形成的超大规模内需市场。当前，一些国家保护主义上升，世界经济低迷，全球市场萎缩，世界经济不确定性增大。在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展，合理的选择是充分发挥国内超大规模市场优势，坚定实施扩大内需战略，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环为我国经济发展增添动力，进而带动世界经济复苏，促进国际循环。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，以移动互联网、物联网和人工智能技术为代表的信息技术革命正在深刻改变人类的生产生活方式。我国需要抓住历史性机遇，加快推动发展方式从以要素驱动为主转向以创新驱动为主，迈向全球价值链中高端，实现经济高质量发展。作为超大规模经济体，我国具有为自主创新提供有力市场支撑的显著优势。以国内大循环为主体，就要牢牢把握扩大内需这个战略基点，掌握经济发展主动权，发挥自身优势，集中力量做好关键核心技术攻关等大事，有效应对各种不确定性与挑战。
　　以国内大循环为主体，绝非关起门来封闭运行。从长远看，经济全球化仍是历史潮流，各国分工合作、互利共赢是长期趋势。习近平总书记强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。以国内大循环为主体，是要在开放条件下发挥巨大内需潜力，更好联通国内国际市场，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲可持续的发展。这是适应我国经济发展实际和国际政治经济环境变化的重大举措，旨在培育新形势下经济发展新动能、参与国际合作和竞争新优势。今年6月份，我国进出口双双正增长，其中进口同比增长6.2%，出口同比增长4.3%。我国在全球产业链供应链中的重要地位，是由我国的市场容量、人力资本、要素成本、产业体系、基础设施、营商环境等因素综合决定的，是实现国内国际双循环相互促进的最大优势。
　　目前，推动国内国际双循环正展现良好发展前景。一方面，我国强大的国内循环为世界各国提供巨大商机。消费是我国经济发展的最大引擎，2019年最终消费支出对GDP增长的贡献率达57.8%。在我国经济发展呈现稳定转好态势下，随着居民消费意愿提升和消费结构升级，国内需求扩张将带动进口、吸引外国投资，促进国际循环。另一方面，高质量共建“一带一路”，积极开拓多元化国际市场，有利于以国际循环促进国内循环。今年上半年，东盟成为我国第一大贸易伙伴，亚洲区域经济合作持续向好，对推动世界经济复苏具有重要意义。
　　（作者为厦门大学经济学院院长、教育部人文社会科学重点研究基地厦门大学宏观经济研究中心主任）
