　　强调“良好生态环境是最普惠的民生福祉”，顺应了人们对美好生活的新期待，体现着先进的生态理念和浓厚的为民情怀 
　　一个人的力量或许有限，但乘以14亿这个基数，就能迸发出建设美丽中国的磅礴伟力
　　
　　绿水逶迤，青山相向，草木繁盛，花鸟为邻。这般的田园诗意，凝聚着人们对绿色美好生活的共同向往和追求。
　　民之所盼，政之所向。习近平总书记强调，“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福”。坚持生态惠民、生态利民、生态为民，让老百姓吃得放心、住得安心，为老百姓留住鸟语花香田园风光，既是让群众共享发展成果的必然要求，也是增进民生福祉的题中应有之义。习近平总书记强调“良好生态环境是最普惠的民生福祉”，顺应了人们对美好生活的新期待，体现着先进的生态理念和浓厚的为民情怀。
　　随着人们生活水平的提高、生活条件的改善，生态环境在群众心中所占比重不断提高。以前是“盼温饱”，现在是“盼环保”，过去是“求生存”，如今是“求生态”，人人都期盼享有更加优美的生态环境，人人都希望享受更多优质的生态产品。近日，重点流域水生态环境保护“十四五”规划编制工作推进会召开。生态环境部相关负责人表示，要通过“十四五”乃至更长一段时间的努力，让越来越多的河湖能够水清岸绿、鱼翔浅底，成为美丽中国不可或缺的组成部分。河流干净，空气清新，抬头有蓝天，出门有公园，散步有绿道，能在城市中感受到四季光阴的变化，能在乡村中体验到山水田园的风光，这理应成为幸福生活的组成部分。
　　近年来，各地持之以恒，把解决突出生态环境问题作为民生优先领域，让良好生态环境成为美好生活的增长点。浙江安吉县鲁家村从整治环境卫生出发，苦干多年，让道路泥泞、垃圾遍地的村容村貌，变成“开门就是花园、全村都是景区”；内蒙古阿尔山，曾经的伐木工成了护林员，“无边林海莽苍苍，拔地松桦千万章”的自然风光，吸引如织游人；福建宁德、河南安阳、安徽马鞍山等近400个城市开展国家森林城市建设，人们可以推窗见绿，与森林比邻而居……各地把环境保护摆在突出位置，在污染治理上狠下功夫，让“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿”的美好愿景，逐渐成为现实。联合国环境署经济学家、塞内加尔环保专家蒂埃里·德奥利维拉评价，中国的森林覆盖率逐年提高，北京的蓝天越来越多，这些都是民众看得到、感受得到的，中国绿色发展政策取得了明显成效。
　　生态质量就是生活质量，生态环境就是发展环境。发展环境除了制度建设之外，生态文明也是其中的重要内容。一座生态宜居、绿意盎然的城市，对企业、人才都更具吸引力，能吸引来更多投资和资源。比如，改革开放后，深圳走上了高速发展的道路，工业企业、居住人口爆发式增长，成为制造业重镇。但与此同时，入河污染物却大大超过水环境容量，一些河流成为“黑臭河”。2016年，深圳打响治水提质攻坚战，不仅让河清水美重现，还沿河打造出了生态廊道、休闲漫道等，实现功能型河道向服务型城市公共空间转变。生态向好，生活向上，发展向前。深圳持续变好的宜居环境，既为城市居民营造了触手可及的幸福生活，也让这座城市成为吸引人才和产业的“强磁场”。由此可见，生态持续向好，发展才有后劲，城市才有活力，幸福生活和可持续发展也才更有支撑。
　　更应看到，良好生态环境是最公平的公共产品，人人都是受益者，人人也都是参与者。一个人的力量或许有限，但乘以14亿这个基数，就能迸发出建设美丽中国的磅礴伟力。增强绿色低碳意识，将环保融入日常生活，从爱惜每一滴水、节约每一粒粮食做起，从随手关灯、绿色出行等点滴小事做起，从“我们”出发，从“我”做起，绿色方能成为动人的色彩，美丽中国方能铺展开新的画卷。
　　美好的生活，从来不止于经济，还在于舒适的人居环境、普惠的生态产品。让森林走进城市，让绿色遍布乡村，让河湖扮靓山川，祖国山河将闪耀更加悦目的颜色，未来生活将展现更加动人的图景。
