　　核心阅读
　　为解决干部队伍开拓意识不强、专业素养不高、年龄结构老化等问题，去年以来，山东青岛市从育选管用全维度制定具体措施，培育干部队伍的市场化意识、法治化素养、专业化能力和开放型气质。通过派赴企业实训、开展“三述”活动、多场景锻炼等方式，提升干部能力水平，推动各项工作落地见效。
　　
　　最近，青岛蓝谷管理局局长肖焰恒正忙着双招双引，热情接待来考察的企业。去年10月，他从青岛高新区调到蓝谷，甫一上任，就赶上了蓝谷功能区市场化改革。蓝谷聚焦海洋科技创新，过去出了不少成果，但在科技成果转化方面仍存短板。
　　去年，肖焰恒被青岛市委派到深圳参加企业体悟实训，被那里的市场化程度和开放意识所打动。来到新的工作岗位之后，他结合实际，推动科技成果转化，为企业提供产业规划、双招双引、融资等服务。蓝谷渐渐有了新变化，仅7月第一周，即新增签约项目3个，新增在谈项目14个，新增注册企业22家。
　　搞活一座城，先要搞活关键人。去年以来，青岛市委开展干部工作新探索，提出打造市场化、法治化、专业化、开放型“三化一型”高素质干部队伍，全面提振精气神，推动落实各项工作部署。
　　深入企业学习
　　选派干部赴深圳体悟实训，跟着企业干，围着企业转，学习如何当好“公共事务服务者”
　　干部队伍开拓意识不强、专业素养不高、年龄结构老化……去年初，青岛市委在全市739名市管领导班子成员中开展了一次思想状况大调查，不少干部向组织敞开心扉，直面问题短板。
　　“处在新时代，青岛需要一支什么样的干部队伍？”这是摆在青岛市委面前的重大政治课题，经过调研摸底，青岛市委认为，要想搞活一座城，需要打造“三化一型”高素质干部队伍，培育干部队伍的市场化意识、法治化素养、专业化能力和开放型气质。
　　青岛从育选管用全维度制定具体措施，加快让“三化一型”成为青岛干部的鲜明特质。青岛市委常委、组织部长李伟说，青岛打破传统干部培养方式，创造性开展“选派干部赴深圳体悟实训大行动”，取得实效。
　　作为第三批体悟实训队员，汤凤兰被派到精锐视觉智能科技（深圳）有限公司。在企业里当“职员”的这段日子，她为当地政府设身处地为市民、市场和企业服务的精神所折服。
　　青岛市委组织部干部一处副处长靖红乐介绍，青岛选派干部到改革开放最前沿，不进党政机关挂职，而是到民营企业、中介组织和投资机构当起职员，深入企业学，跟着企业干，围着企业转，让干部身临其境地学习感悟如何当好“公共事务服务者”。目前已选派三个批次457名干部到深圳实训。
　　据了解，前两批实训结束后，市委常委会、市政府常务会专题研究干部们的意见建议，形成50余项制度成果。同时，在《青岛日报》《青岛电视台》开辟专栏，跟踪报道实训情况、体悟故事。同时开展巡回宣讲、实训故事图片展、各单位专题交流。
　　促进真抓实干
　　开展“述理论、述政策、述典型”活动，大力推进机关工作流程再造，提升干部能力水平
　　“你提到的关于‘挖掘辖区高校资源，推动优质科技成果迅速实现产业化’的建议，请问如何才能实现？”前不久，在青岛市市北区“三述”评辩会上，市北区委常委、组织部部长张雷现场发问。
　　针对问题，市北区产业发展专班办公室主任朱宏年以青岛科技大学为例进行了详细阐述，他认为，要对成果项目进行专业化指导，并通过市场判断与金融机构的推动，深化科研成果快速转化。
　　这是青岛开展“述理论、述政策、述典型”活动的缩影。“我们要向不合时宜的工作机制大胆开刀，让‘三化一型’成为干部习惯。”靖红乐说。据介绍，“三述”活动围绕政治理论、专业理论“述理论”，围绕法律法规、政策规定和党委政府部署要求“述政策”，围绕对标先进、典型引路“述典型”，推动班子成员带头述、处长队伍重点述、其他干部广泛述，成为推动工作、培养干部的重要抓手。
　　随着城市化的发展，城市基础设施建设需要财政投入。青岛正建设数座过街人行天桥，财政却零投入。这是怎么做到的？青岛市住房和城乡建设局市场配置促进和房地产开发管理处处长吕立新道出了其中的奥秘——引入市场力量，通过桥体建设出资换桥体广告使用权。
　　据介绍，着眼推动市场在资源配置中起决定性作用，抓住机构改革有利契机，青岛在17个政府经济管理部门探索设立市场配置促进处。“设置该处，是为了倒逼政府部门和干部研究政府应如何在尊重市场的前提下发挥作用。”青岛市委编办行政处处长于真子说，这样有利于干部协调政府、市场“两只手”的关系，进一步优化营商环境。
　　此外，青岛还大力推进机关工作流程再造，从机关工作决策、落实、督导三个维度系统改革，着力构建顶格协调推进、决策实施公开、激励创意创新、市场配置资源、平台整合要素、部门协同联动、依法兑现政策、考核督查问效、协同监督落实“九大机制”，促进干部在真抓实干中提升能力水平。
　　广开历练渠道
　　采取上派、下挂、横向交流等方式，多场景培养锻炼干部；打破论资排辈，坚持育用结合
　　青岛东海药业集团是坐落在青岛西海岸新区的一家民企，团队中缺少医疗临床方面的专业人才。丁宝国是一名有着多年医院系统工作经验的专业型干部，被组织选派挂职集团副总裁。作为科班出身的干部，丁宝国帮助企业解决了不少难题。挂职期间，他帮助企业筹建万吨级原料车间，助推产品进入国际市场。他参与申报的抗肿瘤系列微生态新药创制获得山东省科技厅1800万元无偿资金支持，有力推动了企业新药创制。
　　为塑造干部“三化一型”特质，青岛广开历练渠道，采取上派、下挂、横向交流等方式，在多个场景培养锻炼干部，丰富能力结构。据统计，去年以来，青岛“向上”选派了23名干部到国家部委以干代训，“横向”从驻青单位、科研院所、金融机构下引进110名专业干部来青岛挂职，在市直机关与企业之间选派了25名干部双向挂职；“对下”选派了230名市直机关干部，组成20支乡村振兴工作队、15支服务企业工作队，沉到一线联镇帮村、服务企业。
　　青岛聚焦功能区改革，首批确定5个功能区先行试点，按照“全体起立、重新上岗、择优选配、统筹安排”原则，公开选聘管委会主任、副主任。全市共报名干部427名，竞争比例20∶1，完全打破论资排辈，好中选优，5名正职均为新选聘人员，班子副职新选聘人员占到了80%以上。与此同时，青岛还坚持拓宽视野聚人才，针对机关事业单位紧缺专业人才需求，集合公务员调配、聘任制公务员、事业单位选聘等多种方式，面向全国选调选聘了460名高层次人才。
　　此外，青岛针对市管干部老化、源头储备不足的问题，坚持育用结合，在全市开展大调研，建立了涵盖正处、副处、正科各层次优秀年轻干部名单，逐人提出培养措施，大力培养、大胆使用；推动处长队伍“大提升”。一方面，严管倒逼，把组织力执行力作为“硬杠杠”，不达标者退出。另一方面，放权激活，建立“不胜任工作人员池”，切实把压力传导到机关每个部门；创新一线培养干部路径，把培养锻炼干部与夯实基层基础工作有机结合起来，形成让干事的人往一线走、从一线选的鲜明导向。
