　　盛夏的山东青岛胶州李哥庄镇，处处是机器轰鸣声、工人谈笑声、来往货车鸣笛声。省、市支持指导，镇党委、政府鼓励引导，退役军人“打头阵”，“家家机器响、户户致富忙”的创业景象，已经成为该镇一道风景线。
　　近年来，李哥庄镇积极扶持退役军人创业。镇长纪文峰介绍，目前全镇60岁以下退役军人中超过半数自主创业或从事个体经营，注册企业355家，适龄退役军人实现全就业。
　　对军人来说，从火热军营回到社会，是社会角色的一次重要转变。一批又一批退役军人成为创业典型，树立了榜样，更将军人的精神、作风融进了小镇的创业潮流中。
　　用军人的标准要求自己，用军队的作风管理企业。“脱下军装，不变的是沉淀在骨子里的必胜信念、根植于内心的坚强果敢、镌刻在行为上的综合素养。”胶州市退役军人服务中心主任蔡强说。
　　创业成功的退役军人将经验毫无保留地与乡亲们分享，为全镇经济新旧动能转换、创造就业岗位、增加财政收入作出贡献。
　　深耕创业沃土，李哥庄镇落实省、市出台的就业创业扶持政策，优化服务保障，把一系列务实举措送到了退役军人的“家门口”“心坎上”。全镇260多名退役军人走上创业道路，带动6900多名群众就业。
　　曾在烟台服役的“90后”小伙李明，退役后回镇上创办了一家假发厂。今年初，农商银行的工作人员来村里宣传退役军人创业贷款政策，从父亲口中听说这件事后，李明立刻开始着手准备申请。在胶州市退役军人事务局和李哥庄镇退役军人服务站的帮助下，李明仅用不到20天的时间，就收到了20万元贷款。
　　李哥庄镇还积极推动传统产业向新兴产业转型，为退役军人提供更好的创业平台。发展特色鲜明的现代生态观光农业，打造了联谊生态园、大窑福乐园等一批现代农业观光产业园区。
　　退役军人主动转变为新型职业农民，积极创办专业合作社、家庭农场等新型经营主体，创立国家级鸿飞农场农机合作社等43家专业合作社，推动90%以上的农副产品实现增值，年出口创汇8000多万美元，农业总产值突破8亿元。
　　一人富不算富，大家都富才叫富。多年来，李哥庄镇的退役军人企业家互帮互助，互学互促，浓浓的战友情谊不断流传。
　　1998年，退役军人李培记回乡就业，在饭店做过门卫、当过服务员，在私营企业打过工，但不服输的军人本色让他没有止步，最终在制帽行业找到了新的发展机遇。自2006年创办公司以来，在李哥庄镇党委、政府的支持下，解决就业岗位130个，直接增加村民务工收入600多万元。
　　“80后”退役军人李昌祝经朋友的介绍学习了电脑刺绣，自己建了一个小作坊加工厂，可是由于经营不景气，他一度陷入失业的窘境。就在这时，同村的李培记找到了他：“我是制帽的，正好你是做刺绣的，干脆你就来我这里上班吧！”
　　来到制帽公司后，李昌祝从刺绣管理做起，拿出不怕苦不怕累的劲头，不断创新管理模式，成长为一名厂长。
　　如今，李昌祝对厂子的发展也有了新的计划。“在经营的过程中，我会优先选择退役军人到我的企业来。经过在军队的锻炼，相信他们一定能在新的工作岗位上实现人生的价值。”
　　在李哥庄镇，越来越多的退役军人正成为“经济能人”“创业达人”。自身努力、政策扶持，全镇退役军人创造效益、带动就业、造福社会，在转变中实现了人生价值，书写着各自的精彩。                      
　　（宗欢欢、李娟、冷航天参与采写）
