　　来到青海省海东市互助土族自治县五十镇班彦村，眼前豁然开朗。“村子搬迁到了公路旁，进城可方便啦！”80岁的吕有荣老人笑逐颜开。
　　行路难、吃水难、上学难、就医难、娶媳妇难……这些“难”曾长期困扰班彦村山上的129户村民。2016年，青海省将老班彦村五社、六社列入易地扶贫搬迁规划。
　　2016年8月23日，在青海考察的习近平总书记专程来到建设中的班彦新村，入户察看房型布局，询问施工进展，同村民亲切交谈。
　　“那时路面还没硬化，总书记是踩着泥泞进村的。”时任驻村第一书记苏江宁说。
　　如今的班彦新村，天然气通了，路灯亮了，村民住进了新房。
　　“保质保量让村民们搬入新居”
　　走进新村，一张习近平总书记和村民的巨幅合影映入眼帘。
　　“总书记来的时候，班彦村的易地搬迁房主体工程已基本完工，配套设施正在加紧建设。”苏江宁回忆，“总书记十分关心搬迁房质量、新村基础设施以及搬迁后村民生活，边看边仔细询问，想得可周到了。”
　　2015年10月，在青海省国土资源厅（现为自然资源厅）工作的苏江宁，来到班彦村担任第一书记。
　　班彦村五社和六社地处海拔2700米的大山深处，用水是最大的难题。“爷爷奶奶用木桶背水吃，父母用扁担挑水吃，我们这一辈用驴驮水吃，做梦也没想到能吃上自来水！”村民吕有金说。
　　“那天，总书记来到我们新村，我打开水龙头，放了两桶自来水给总书记看。”村民吕有章回忆，“总书记高兴地说，新村水、电、通信都方便了，希望乡亲们日子越过越好。”
　　随后，总书记又来到吕有金的新居，翻看扶贫手册和贫困户精准管理手册，详细了解他们搬迁后生产、务工、孩子上学等方面的打算。得知所有的帮扶项目已经落到实处，总书记笑了。
　　“一定要把易地移民搬迁工程建设好，保质保量让村民们搬入新居。”总书记语重心长地说。
　　得知总书记来了，村民们从山上赶了下来。他们来不及拭去脸上的汗水、雨水，使劲鼓掌，高声向总书记问好。
　　总书记握着吕有荣老人的手，关切地询问老人的身体情况，又对围拢在身边的村民说：“本来是打算到山上看你们的，可是下雨天路不好走，就来新村看看你们”。
　　“总书记讲话亲切、朴实，村民们围在他身边，可热闹了！”苏江宁回忆。
　　“要充分征求农民群众意见”
　　“山上住的是土坯房，屋里烟熏火燎、黑咕隆咚，没几件像样的家具，不少房子都是危房。村民种着几块薄地，靠天吃饭，连饮水都困难，更不要说浇灌农田了。”这是苏江宁刚到班彦村时看到的景象。
　　他和扶贫工作队迅速走访摸排，为全村193户732名贫困人口建档立卡。“每天要走访二三十户，无论刮风还是下雨。”
　　搬下山住无疑是好事，村民却顾虑重重。“搬下山后地没了，我们靠什么生活？”“山下离山上太远，想种地不方便。”“祖祖辈辈住惯了山里，舍不得走”……
　　苏江宁一趟趟上山，一家家走访。
　　“那天，总书记在村里考察时说，移民搬迁是脱贫攻坚的一种有效方式。移民搬迁要充分征求农民群众意见，让他们参与新村规划。”苏江宁说，“我们选出村民代表对工程质量进行监督；选择房型前，村里专门租了大巴带村民外出观摩，房型由村民拍板。”
　　总书记还特别强调，大家生活安顿下来，各项脱贫措施要跟上，把生产搞上去。苏江宁告诉记者，按照总书记要求，为了让搬下山的村民有事干、有钱赚，村里组织大家参加技术培训，一户一策扶持发展种养业。
　　57岁的吕志伟搬下山一年就脱贫了。“退耕还林每亩地补贴1200元；村子东面统一规划养殖区，贫困户养猪可领5400元的扶贫产业资金；光伏发电每年每户能分红2500元；我家流转了18亩地，每年还有粮食补贴呢！”
　　吕志伟的儿子儿媳在省城工作，一年收入七八万元；女儿大学毕业当了律师；老伴在村里的盘绣园上班，一年能赚7000多元。吕志伟也闲不着，通过经营饲料一年能赚四五万元。他还担任了班彦新村事务管理委员会主任，主要负责帮助村民解决生产生活中遇到的具体问题。
　　苏江宁和扶贫工作队还通过成立肉驴养殖合作社，发展壮大村集体经济。“驴肉可以卖到餐馆，皮可以卖到山东做阿胶。”
　　“保护民族、区域、文化特色及风貌”
　　村委会旁边，是一座颇具土族特色的传统院落，这里是班彦村的盘绣园。盘绣是国家非物质文化遗产，如今成了村民增收的新产业。
　　“总书记考察时强调，新村建设要同发展生产和促进就业结合起来，同完善基本公共服务结合起来，同保护民族、区域、文化特色及风貌结合起来。”班彦村党支部书记李成英说。
　　“盘绣园是我们用300万元国家精准扶贫专项资金修建的，村里的妇女在这里平均每人每年能有6000元的收入，最多的一年能挣1.7万元。” 现任第一书记袁光平说。
　　一任接着一任干，袁光平劲头不减。
　　农家乐欢笑不断，温室大棚里绿意盎然……村级集体经济收入2017年仅0.5万元，2019年达到25万元，仅酩馏酒作坊和青稞酒产业就带动30户村民每户增收3万元。
　　增收门路多了，大伙儿的干劲也越来越足了。
　　吕有荣的小儿子利用流转的160亩地种土豆，贷款40万元在半山坡搞养殖，现在有100多只羊、60多头牛，夏天还在家里开农家乐。
　　“多亏袁书记帮忙，贷款办得可顺利啦！”吕有荣儿媳永青说，“今年土豆丰收，收了70吨，卖了7万元。过几天还要卖几头牛。”
　　2019年，吕有荣家被评为脱贫光荣户，领到的奖品是一辆价值1.9万元的农用三轮车。
　　2017年底，班彦村提前整体脱贫。村民人均年收入从2015年的2600元增加到2019年的10574元。袁光平说，“总书记不止一次说过，幸福都是奋斗出来的。咱们班彦村的变化，充分印证了这一点。”
　　总书记牵挂班彦村。2019年9月底，青海省人大常委会副主任、海东市委书记鸟成云专门来到班彦村，转达总书记的亲切问候和殷切期望。
　　“总书记鼓励我们基层扶贫干部和村民一起，继续撸起袖子加油干。”袁光平说，“我们只有不懈怠不放松，才能无愧总书记的嘱托！”
　　“在班彦村工作的经历弥足珍贵。”苏江宁说，“我虽然已经回到原单位工作，但还是会尽我所能，继续为脱贫攻坚出力。”
