　　毛坯成型、打磨、酥油抛光、细雕……在青海囊谦县扶贫产业园扶贫车间里，20多个手工艺人围坐在工作台旁，木槌、木拍、木刮在手中飞舞。一旁陈列架上摆满了制作好的黑陶器具，坛、罐、壶、香炉、酥油灯具，各式各样。
　　转盘轻轻拨转，非物质文化遗产传承人才角仁增凝神聚气，一丝不苟，手中的茶壶作品已到了最关键的雕刻工序，雪豹图案栩栩如生。
　　囊谦黑陶历史悠久，制作过程复杂，要经过捣料、筛选、拉坯、修整、晾晒、轧光、绘画雕刻等十几道工序，而后将坯体封入成品大陶罐中烧制，燃料用的是牛粪。“每一件陶器器型差异掌控，还有火候把握，全凭经验。”手工艺人昂老说，“正是这种独特的封罐熏烟渗碳烧制方法，使得藏黑陶黑如炭、硬如瓷。”
　　黑陶不仅是艺术品，也是生活用品。经过多年来融合古法、探索创新，囊谦县手工艺人们制作出各种精巧的套具和单品，品种由原来的20多种发展到现在的120余种。2008年，囊谦县申报的陶器烧制技艺被列入第二批国家级非物质文化遗产名录。囊谦黑陶渐渐走进大众视野，由当初的家庭制作迈向“订单式”销售。
　　才角仁增从小跟随国家级非遗传承人扎旺学习泥塑、绘画、黑陶等手艺，后来又从事多年黑陶制作教学与研发工作。为了更好地传承黑陶艺术，2017年，县扶贫产业孵化园创立了古陶器传承工程中心，才角仁增担任负责人及教师。
　　去年，才角仁增和扶贫车间艺人共制作黑陶500多件，除去11名建档立卡贫困户和两名技术工人的工资外，净利润8万元。“合作社成熟技工月薪在4000元以上，新员工月薪最低2000元。”才角仁增说。
　　“到产业园学习黑陶制作，日子也能红火起来。”学徒才丁扎西小心翼翼放下手里的一件黑陶器具，抬起头说，“我家靠制作黑陶实现脱贫，我自己也找到了未来努力的方向。”
　　囊谦县委副书记陈有军介绍，目前像才丁扎西这样的黑陶学徒，全县有1700多名，已创办黑陶合作社2家、企业1家。30多名艺人在带动身边牧民脱贫致富的同时，已成长为黑陶技艺传承人，作品在近年来国内外大赛中屡屡获奖，成为当地农牧民的骄傲和“名片”。
　　
　　结合好，走新路（记者手记）
　　囊谦黑陶工艺独特，风格鲜明，具有极高的文化艺术价值。近年来，囊谦县的一些年轻人走出去之后，重新认识到了黑陶的价值，结合传统手工艺开展创业，成了一种选择。一些贫困牧民在扶贫车间学习黑陶技艺，走出一条脱贫增收的新路子，也成长为传承黑陶技艺的生力军。
　　如何让非遗保护传承与脱贫攻坚更好地结合？囊谦县通过前后三期项目投资，建成一系列产业园配套设施，传统手工艺企业进驻产业园，招收建档立卡贫困户82人。员工收入增加了，学习和工作的热情高涨，不断推动传统手工技艺创新改进。这样，脱贫与发展的路子就越走越宽。
