　　双腿残疾的丁英芳，眼下成了有名的带货主播。
　　青海省海南藏族自治州兴海县新时代文明实践中心一角，摆放着她做的手绣香包、灯笼等精美挂件。丁英芳以前靠着刺绣供三个女儿上学，日子过得很紧巴。自从她所在的城西社区成立“红叶绣坊”后，很多妇女多了一份收入，丁英芳的生活也变了样儿。
　　社区党支部书记童延英把丁英芳拉入绣坊队伍中。今年3月，绣坊开通直播，每周一、三、五在线讲解针法、技艺，展示绣品，带货销售。心灵手巧的丁英芳受到欢迎。
　　“互联网+非物质文化遗产”模式，让妇女展才艺、增收入。丁英芳现在年收入近4万元，还经常为残疾妇女免费指导绣法技艺。她说：“我们也能用自己的双手绣出好日子！”
　　兴海县是海南州唯一的全国新时代文明实践中心试点县。县长哇多介绍：兴海以县域为整体，县、乡（镇）、村（社区）三级为单元，志愿服务为基本形式，通过整合现有基层阵地、资源和人员，逐步建立起1个文明实践中心、7个实践所、64个实践站。遍地开花的文明实践场所，从物质到文化，给群众的生活带来了新变化。
　　盘腿坐在草地上，被牧民群众团团围住的宣讲员杨秀才让，是兴海县“百姓宣讲团”的副团长，也是县委党校副校长。新时代文明实践中心落地以来，县委党校组建了“理论大讲堂”，开展理论宣讲、党员培训、干部教育等工作；及时成立理论宣讲队，活用典型案例，藏汉双语讲解，开展党的惠民政策、法律知识等宣讲活动。“努力做到让群众主动来、愿意听、听得懂、会应用。”杨秀才让说，“心里亮堂堂，发展路子广！”
　　去年10月，子科滩镇司法所所长更藏卓玛成为新时代文明实践中心法律志愿服务队的志愿者。她服务的辖区九成是牧区，包括8个村和4个社区。“工作之余，我经常宣传和解读政策，还做成小册子发放给牧民。”更藏卓玛说，“法律援助主要针对贫困群众、残疾人、妇女儿童，只要达到条件，费用全免。”
　　志愿者是新时代文明实践活动的主体力量。目前，兴海县多方联动，以党员带动、乡贤联动、社会互动“三管齐下”，全力推动志愿服务下沉，实现志愿服务全覆盖。
　　“各部门都有自己的志愿服务队，依托党员进社区报到、扶贫双帮、公益志愿服务、文明创建等载体，开展丰富多彩的实践活动。”兴海县委组织部部长马海山说。
