　　俗话说，靠山吃山，靠水吃水。然而，在青海湖畔长期靠打鱼为生的李一帆，却放下了渔具，干起了保护湟鱼的事，从“打鱼郎”变成了“护鱼人”。
　　李一帆今年40岁，他家祖辈上世纪50年代从青海海晏县西海镇搬到刚察县，靠打湟鱼为生。李一帆12岁起，就跟着外公学打鱼。
　　刚察县是离青海湖最近的一个县。每年6月到8月间，这里的气温逐渐升高，迎来湟鱼洄游的季节。青海湖的含盐量和碱度很高，小湟鱼在淡水中出生，然后到青海湖中长大，成年后溯河洄游到淡水河产卵再回到咸水湖内。刚察县境内的沙柳河、泉吉河、哈尔盖河、布哈河和吉尔孟河5条主要入湖河道，便是湟鱼洄游的通道。
　　作为青海湖特有鱼类，湟鱼的学名是“青海湖裸鲤”，是青海湖“水—鸟—鱼”生态链的核心环节，2004年的《中国物种红色名录》曾将其列为濒危物种。
　　今年7月初，记者在沙柳河岸边看到，河道里的湟鱼逆流而上，溅起片片水花。“半河清水半河鱼”的景象，令人叹为观止。
　　李一帆告诉记者，在他小时候，这样的景象还只是听老一辈人在讲故事中提到过。曾经一段时间，由于多年的滥捕，再加上气候变暖，湟鱼的生存受到很大影响，数量锐减。湟鱼洄游的壮观场面，他也没见过。
　　1994年开始，政府实施封湖育鱼政策。2011年开始的第五次封湖育鱼为期10年，直到2020年12月31日。
　　开始封湖育鱼的时候，李一帆和其他渔民有些想不通：“以前靠打鱼为生，也没有什么其他生活技能，一下子不让打鱼了，收入就减少了。”
　　家里的老人鼓励李一帆从银行贷款养羊，买车跑运输。慢慢地，事业有了起色，日子也好了起来。李一帆发现，除了打鱼，还有更好的谋生手段。
　　有一年湟鱼洄游高峰期，因为干旱，河道断流了。布哈河、泉吉河、沙柳河这几条大河都出现了湟鱼搁浅的情况，有很多牧民和志愿者来抢救湟鱼。
　　李一帆看到一些牧民和志愿者在河里徒手捞湟鱼。“他们的想法是好的，但是方法不对。”但是，人们开始时并不相信李一帆。“既然你们不相信我，那我把湟鱼打捞上来之后交给你们去放生。”李一帆说。于是，他就用以前打鱼的专用工具把搁浅的湟鱼抢救上来，任务完成了，牧民和志愿者们也开始信任他了。
　　从此以后，每年湟鱼洄游季节，李一帆都会主动申请义务参加保护工作。牧民也会在家里烧好茶，带上食物，给李一帆他们提供帮助。
　　实施封湖育鱼以来，湟鱼受到了保护，渔民生活也得到了改善。
　　李一帆说：“这几年，随便去湖边看，就能看到从上游来的湟鱼，这在以前是很难见到的事情。我爷爷曾说以前这里是生态非常好的地方，我们觉得只是在听故事；现在，这些故事里的情景在我们面前真实地出现了。”
　　李一帆现在注册成立了一家公司，有12名员工。员工的工资、运营的成本费等去除后，每年还有一二十万元的收入。他预计，随着青海湖变得越来越美，越来越多的人会来旅游，“我现在的公司就是经营旅游，带游客去了解牧民的生活和当地的民俗文化。”
　　“旅游旺季，母亲做手工酸奶，出售给游客。父亲每天和其他老人一起干活、健身、打牌。孩子在学校安心上学。这样的日子美得很。”李一帆说。
　　
　　■记者手记
　　让保护生态成为自觉行动
　　徜徉在青海湖边，能真切感受到人与自然和谐共生。
　　青海湖是一个庞大的自然生态系统。历经多年的封湖育鱼，湟鱼增加，鸟类繁盛，生态系统正趋向良性循环。美丽的青海湖，在纯净的蓝天下，飞鸟翩翩。行走在环青海湖地区，“爱我青海，保护湟鱼”的横幅随处可见。义务保护湟鱼的牧民说得最多的就是：“保护湟鱼就是保护青海湖，就是保护我们共同的家园，我们要让保护生态成为大家的自觉行动。”
