　　磨刀不误砍柴工，强化学习，提升本领，正是实现经济社会发展目标的最大保障
　　
　　今年6月中共中央、国务院印发《海南自由贸易港建设总体方案》以来，海南省已经连续展开了多轮各种形式、各个层面的培训与学习。突如其来的新冠肺炎疫情，对海南来说，造成的影响不可谓不沉重，上半年全省生产总值同比下降2.6%。为此，海南严格贯彻落实党中央扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务的重要部署，制定超常规举措，抢时间赶进度，力争把疫情造成的损失补回来。磨刀不误砍柴工，强化学习，提升本领，正是实现经济社会发展目标的最大保障。
　　越是面临大考，越需加强学习。比如，在全球疫情持续蔓延的形势下，海南如何一边迈出扩大开放的步伐，一边严守疫情防控的阵脚？为了应对疫情给市场造成的冲击，海南中部区县的许多农业企业在巩固农产品国内销售市场的同时，逐渐开拓国外市场。这对基层政府而言，意味着需要提供产品出口检验检疫、出口地标准认证、原产地标识等一系列服务。然而，一些基层政府职能部门对这些工作却还很陌生。破解这些因为不懂不会造成的问题，补牢能力基础，必须加强学习。
　　越是开拓新局，越需加强学习。今年对于海南省来说，是自贸港建设起步发力的关键之年。打开开放新局面具体怎么办？自贸港创新探索怎么干？无论是政策细化还是程序步骤，都必然要经历不断摸索或试错的过程。这其中，内含着反复学习提升、反复总结经验的重要要求。《海南自由贸易港建设总体方案》发布后，许多企业和投资者都想抢占自贸港发展先机，“每天的咨询电话，从千次量飙升至万次量”。政策细节和操作程序还在商议中，投资机遇却已经在路上。如何判断辨别发展机遇？怎样完善细化自贸港规则？自贸港建设已经进入“抠细节”阶段，只有加强学习，才能掌握新知，跟上发展之需。
　　征途催人奋进，克服风险挑战也必须抖擞精神、砥砺斗志。无论是新冠肺炎疫情，还是世界百年未有之大变局，都提醒我们增强忧患意识、坚持底线思维，在忧患中前进、在危难中奋起。越是艰险越向前，越需要用好“学习的武器”，让理性思维站上新的高度。
　　（作者为本报海南分社记者）
