　　新华社北京8月19日电  （记者赵超）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正18日在国家石油天然气管网集团有限公司调研并主持召开座谈会，听取国家管网集团运营、推进管网改革、石油天然气产供储销体系建设、冬季天然气保供等情况汇报。
　　韩正表示，国家管网集团成立以来，油气管网改革各项举措有序有力推进，改革成效初步显现，成绩值得肯定。要认真贯彻落实习近平总书记“四个革命、一个合作”能源安全新战略，落实党中央、国务院决策部署，进一步深化油气体制改革，坚持聚焦主责主业，专注油气输送业务，确保油气市场稳定，为保障国家能源安全作出贡献。
　　韩正强调，要坚持目标导向、问题导向、结果导向，着力解决组建和运营中的突出矛盾和问题，把国家管网集团管理好、发展好。要做好管网规划编制工作，按照规划加快重大管网项目建设，确保管道运输能力满足经济社会发展需要。要落实管网改革相关政策，研究制定管网运营规则，不断完善法规制度，促进油气市场健康发展。要发挥服务型平台功能，积极运用大数据等技术手段，创新服务模式，提升服务水准。要按照市场化原则，确保油气管网设施向各类市场主体公平开放。要实现骨干管网统一管理、统一运营，坚持实事求是，不搞一刀切，引导和推进地方管网以市场化方式融入国家管网。要做好冬季保供工作，保障冬季用气稳定供应，确保群众安全温暖过冬。
