　　新华社南京8月24日电  （记者赵超）8月21日至23日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在江苏南京、苏州、无锡调研。韩正强调，江苏要贯彻落实习近平总书记提出的“建设经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高的新江苏”重要指示精神，坚持新发展理念，加大创新驱动力度，强化生态环境治理，奋力推动高质量发展走在前列。
　　韩正先后到网络通信与安全紫金山实验室和紫光工业云体验中心，考察互联网技术研发和应用情况。他指出，要强化顶层设计，加强力量整合，创新组织架构和体制机制，完善吸引和留住人才的政策措施，推动产学研深度融合，加快补齐关键核心技术短板，服务国家重大战略需求，推进网络强国建设。韩正在南瑞继保电气公司、华虹无锡集成电路研发和制造基地，了解高端制造业和战略性新兴产业发展情况，勉励企业聚焦主业，瞄准数字化、智能化，增强系统集成能力和自主创新能力，推动形成自主可控的现代产业体系。
　　韩正走进恒力集团、丘钛微电子科技、纬创资通等企业，了解企业复工复产、惠企政策落实和稳就业等情况。他指出，要有效应对外部环境变化，挖掘内需潜力，大力开拓国内市场，畅通上下游产业，积极维护产业链供应链稳定。在旭创科技、信达生物制药、药明生物技术、祥生医疗科技等企业，韩正强调，要加大研发投入，有效促进科技成果产业化，推动传统产业转型升级和新兴产业发展壮大。韩正还来到菲尼克斯电气、通力电梯、村田电子等企业，表示中国将坚定不移扩大开放，为外商投资提供更加良好的环境。
　　韩正来到扬子江生态文明创新中心，通过长江“生态眼”环境监测系统了解长江南京段水污染治理、生态修复、滨江环境整治情况；前往幕燕滨江风貌区，考察幕燕风光带综合整治和入江支流水环境治理情况，在燕子矶察看现场采样水质。他指出，要进一步巩固岸线整治成果，提高城市污水处理设施接入率和处理率，加快内河码头船舶岸电标准体系建设，推动长江大保护不断取得新进展。韩正在无锡乘船了解太湖水治理情况，登上拖山岛实地察看生态清淤试点工程建设情况。他强调，要抓住截污控源这个关键，科学有效清淤固淤，牢牢守住环境容量底线，确保饮用水安全，坚决把太湖治理好。
