　　本报北京8月3日电  （记者吴月辉）记者从中国科学院获悉：近日，中国科学院空天信息创新研究院遥感卫星应用国家工程实验室建设完成国内首个叶面积指数自动观测网络，首次实现对典型生态环境下叶面积指数的全国范围、长时间持续地面观测。
　　叶面积指数是指单位地表面积上方植物单面叶面积之和。在田间试验中，叶面积指数是反映植物群体生长状况的一个重要指标；同时，这也是全球生态研究的重要输入参数。上世纪末，科学家便开始利用遥感技术进行全球及区域尺度的叶面积指数产品生产，但由于缺乏持续的大范围和长时间地面观测，叶面积指数产品真实性验证成为长期困扰科学家的难题。
　　针对这一问题，遥感卫星应用国家工程实验室开展了叶面积指数地面观测网络系统建设工作：在全国典型植被区域选取典型植被合适实验区，如高寒草甸（海北）、典型草原（沽源）、亚热带乔灌木（合肥）等，布设15套我国有完全自主知识产权的叶面积指数无线传感网络系统，并通过这些典型植被区域的监测网络对卫星产品进行真实性验证，从而对全国的植被进行监测。据介绍，该项目自2018年底开始建设，目前已完成15个站点的仪器布设，截至今年7月，已获取有效原始数据1200万余条。
