　　山西灵丘，晋冀交通要冲，闻名中外的平型关大捷就发生在县城西南30公里的蔡家峪、小寨、乔沟、白崖台、关沟一带。
　　从县城出发，一路上有机园区连片，唐河岸边绿意盎然。车行半个小时后，抵达平型关大捷主战场——乔沟。这条4公里的狭长土沟，草木繁茂，一块刻有“平型关大捷主战场乔沟”的石碑立于此地。
　　1937年9月25日，根据中共中央军委和八路军总部的部署，八路军第115师防守晋东北内长城要隘平型关，阻止日军南犯太原。9月24日午夜，第115师各团冒雨进入乔沟平型关预设阵地埋伏。25日早上7点，日军第5师团第21旅团后续部队及辎重车队经过时，八路军按照“拦头”“斩腰”“断尾”的任务要求，同时向沟内公路上的日军开火。随后冲进沟内，将敌人分割包围，展开肉搏，一举歼灭日军1000余人，缴获大批武器弹药和军用物资。
　　在侵华日军猖狂进攻的危急形势下，八路军不畏强敌、英勇奋战，在平型关首战大捷，打破了“日军不可战胜”的神话。“首战平型关，威名天下扬。”平型关大捷被写进《八路军军歌》，广泛传颂。
　　乔沟不远处，便是平型关大捷纪念馆。馆内有200多件藏品，除了当年八路军用过的步枪、军油灯、军挎包、草鞋等，还陈列有缴获的日军武器。“当年，日军的武器无论是在种类、数量还是杀伤力上，都远远高于八路军。”平型关大捷纪念馆副馆长吕民忠介绍。平型关大捷已经过去了80多年，八路军不畏强敌、迎着困难向前冲的精神在这片红色土地上生根发芽，熠熠生辉，代代相传。
　　灵丘经济发展相对滞后，1991年被确定为国家级贫困县。久困于穷，冀以小康。灵丘人民不等不靠，苦干实干，在“九分山水一分田”的土地上蹚出一条有机旱作农业的路子，并在2019年4月脱贫摘帽。
　　穿过蜿蜒山路，记者来到灵丘县南部山区的红石塄乡车河村。青山绿树环绕，远处田畴交错，近处村民居住的二层小楼次第坐落。但在6年前，这里还是一个房屋破旧、公路不通的贫困村。
　　车河村山好、水好、空气好，苦于藏在深山，交通不便，一直没有找到发展路子。车河村党支部书记王春说，“绿水青山就是金山银山”，这给我们指明了发展方向。村党支部带领村民绿化荒山、保护生态，苦干几年如一日，终于迎来改变。
　　2013年，灵丘县选择南山区四乡一镇，启动平型关国家有机农业公园规划建设，采取“有机农业+美丽乡村+生态旅游”的发展模式，带动农民脱贫致富。车河有机社区是第一个试点项目，项目启动后，村民承包的土地经营权流转给合作社，人人入社，全员持股。昔日的穷山沟通过发展有机农业和生态旅游，成为晋北地区远近闻名的“金窝窝”。
　　如今在灵丘，车河村这样的故事越来越多。山更绿，人更勤，路更宽，这片红色土地升腾着绿色希望。
