　　位于香港中西区的中环，是香港国际金融中心地位的象征。这里高楼大厦鳞次栉比，汇集了一大批响当当的金融机构和企业。然而，过去一年，此处却常常可见杂乱的路障、刺眼的标语以及被损毁的商铺和地铁站。
　　2020年3月下旬发布的最新《全球金融中心指数》显示，香港得分较上期大跌34分，排名跌出前三，居第六位，多项子指标较上期排名全面下滑。
　　在过去两个月，有心人却发现，无论是5月底全国人大通过香港国安法立法决定，还是6月底法律正式公布实施，香港恒生指数都有至少一个交易周的连续上涨。
　　“一个安全、稳定的社会环境将是投资者们期盼和乐见的。香港国安法实施后，我们接触的各类金融机构都对未来的机遇掌握甚为清晰，而这机遇就是建基于对香港金融制度有信心，对香港金融前景有希望。”香港金融管理局总裁余伟文说，有人担心香港国安法会影响投资者信心，导致资金外流，事实上香港不但没有出现显著的资金外流，反而有持续的资金流入，“自6月以来超过110亿美元资金流入港元体系，银行体系的存款总额在过去几个月也持续上升”。
　　美国推出所谓制裁措施期间，香港股市反应平淡，港币汇率走势平稳。香港工商界普遍认为，“美国制裁实际影响有限”。“无论美国做什么，它都不会改变一个事实：香港仍然会是中国最国际化、最开放的市场。这样的香港符合中国的利益，也符合世界的利益。”香港交易所行政总裁李小加表示，香港作为高度国际化和资本市场互联互通的城市，今年备受考验，香港市场到目前为止表现出的韧性、抗压能力和自我修复能力让人感到自豪。
　　7月27日，旨在追踪香港上市龙头科技股、涵盖市值最大的30家科技企业的恒生科技指数正式推出。有媒体评论称，这个动作意味着港交所的科技股在质量和数量层面都达到了新的高度，足以支撑一个有代表性的新指数诞生，这将赋予香港资本市场巨大活力。
　　2018年4月30日，港交所进行了25年来最大的上市制度改革，以便利不同投票权架构的创新型公司、未盈利的生物科技公司等新经济公司在港上市，为寻求在港作第二上市的中资及国际公司设立新的第二上市渠道。
　　据恒生指数公司统计，从2017年至2020年6月底，在香港上市的科技公司数量从137家增至163家；市值占港股总市值的比重从14.6%增至33.2%；总成交额占比从16.3%提升至27.6%。在生物科技方面，香港目前已跻身全球第二大生物科技集资中心。
　　“从2019到2021年，港交所的规划是围绕立足中国、连接全球和拥抱科技这三条主线，把香港资本市场打造成全球金融体系中最重要的枢纽之一，让香港国际金融中心名片更闪耀。” 李小加说。
　　财政部日前宣布，今年将在境外发行150亿元人民币国债，其中50亿元在香港发行，这是连续第十二年在香港发行人民币国债。香港财政司司长陈茂波表示，这充分体现中央政府大力支持香港进一步巩固其作为全球离岸人民币业务枢纽的地位，有助于促进香港债券市场的长足发展。
　　数据显示，目前外资持有的A股，接近七成是透过沪港通和深港通购入，7月的北向交易量单日曾达到240亿美元；外资对中国内地债券的交易量有一半以上经债券通进行，上半年的交易量比去年同期增长190%。
　　“回归23年，港股市值由3万多亿港元激增至超过40万亿港元水平，增长了12倍。是什么让一个GDP不到3万亿港元的经济体，支撑着一个市值超过40万亿港元的股票市场呢？”陈茂波说，正是内地持续改革开放，国企、民企相继到香港上市，以致后来的科网企业接力成为香港股票市场的主要支撑。“我相信，香港国安法实施后，香港可在国家持续开放和深化改革过程中，以自身所长服务国家所需，迎来长远的繁荣稳定。”
