　　本报香港8月12日电  （记者冯学知）根据全国人大常委会8月11日作出的决定，2020年9月30日后，香港特区第六届立法会继续履行职责，不少于一年，直至香港特区第七届立法会任期开始为止。香港各界团体和人士纷纷表示，拥护全国人大常委会作出的决定。大家认为，决定再次展示了中央对香港的支持和关爱，盼香港社会齐心抗疫，走出困境。
　　港区全国政协委员发出集体声明，认为全国人大常委会作出的决定十分必要、十分及时，既有效维护香港特区的宪制秩序和法治秩序，又能确保特区政府可以正常施政。声明强调，广大市民迫切期待各方齐心协力战胜疫情，逐步恢复秩序，更好纾解民困。
　　香港多个社团接连发声，表示衷心拥护和坚决支持全国人大常委会相关决定。香港广东社团总会认为，决定对确保香港特别行政区政府施政和社会正常运转、保持香港的繁荣稳定是十分必要的，同时亦体现了中央维护“一国两制”的决心和信心。香港福建社团联会主席吴换炎表示，相关决定既严格依法办事，又照顾到具体的实际情况；既周到细致，又实事求是。“香港福建社团联会暨百万闽籍乡亲，对全国人大常委会的决定表示衷心拥护，坚决支持！”
　　香港侨界社团联合会强调，当前香港面对严峻的内外挑战，不仅要尽快控制疫情，也要应对外部势力对香港的无端指责和所谓“制裁”。盼香港社会恢复经济，纾解民困。
　　香港多个工商界团体表示，落实相关决定可避免立法会停摆，众多涉及社会民生和经济议案的审议工作可以继续，符合公众利益。香港中华总商会会长蔡冠深认为，由于相关安排属于“延长”性质，特区政府无需就早前无法完成的条例草案和拨款申请重新提交议案，有助确保经济民生议题获尽快处理。香港中华出入口商会会长林龙安表示，相信全国人大常委会相关决定对社会维持安宁、聚焦经济复苏有利。
　　香港优才及专才协会认为，在香港疫情严峻之时，全国人大常委会表决通过相关决定，有助于保障香港市民生命健康和选举的公平公正。协会将继续团结新来港专业人士，带领优专才积极配合特区政府各项防疫抗疫措施。
　　香港青年民建联发表声明表示，香港正处于防疫的重要时刻，推迟立法会选举合情合理。期望延任立法会议员以香港市民的整体利益为首要考虑，帮助社会走出困局。
　　中国和平统一促进会香港总会会长姚志胜认为，全国人大常委会相关决定切合香港实际，是当前最适合的方案。呼吁社会各界支持配合现届立法会继续运作，同心抗疫。
　　“中央为香港抗疫给予大力支持。”香港民建联会务顾问彭长纬说，全国人大常委会作出的决定让大家聚焦疫情防控，“希望香港社会各界团结努力，让香港早日战胜疫情。”
