　　本报香港8月10日电  （记者陈颖）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人10日发表谈话，坚决支持我外交部宣布对美实施对等制裁，强调在事关中国主权、安全、发展利益等重大问题上，我们将寸土必争、寸步不让。发言人指出，美国财政部发表的所谓制裁声明是现实版的“满纸荒唐言”，妄称“美国与香港人民站在一起”，更是天大的谎言和笑话。香港的出路在于正确执行“一国两制”，香港的未来在于跟自己强大的祖国在一起。
　　发言人指出，在美国所谓制裁消息公布后，内地和香港无数同胞发出反对美国的正义呼声，对美方蛮横行径表示强烈谴责和最大轻蔑。与此同时，我们也看到香港少数反对派代表人物急不可待地跳出来，或欢欣鼓舞，说什么美方制裁行动“有重大指标性意义”“今晚开香槟庆祝”，或底气十足地预告什么“制裁还会陆续有来，不单高官，中层甚至直接执行危害香港法治的人，都有机会纳入制裁名单”“后续还有第二轮、第三轮名单”。此刻这些人不加掩饰的狂妄，再次不打自招地供认，他们就是美国在香港的代理人，是美国搞乱香港的马前卒。这些人彻底背离了自己的国家和民族，完全站在包括全体香港同胞在内的14亿中国人的对立面，注定会被钉在历史的耻辱柱上。
　　发言人表示，香港反对派与美国反华势力随风起舞的恶劣表演，倒是提供了一份最好的反面教材，能够教育更多人认清美国反华势力与回归之后香港之乱的深层联系，认清香港反对派“揽炒”的目的，就是要反中乱港。人们确实应当思考，在对待外部势力干预香港事务问题上，应该持有什么样的态度。香港是个高度国际化的城市，有着特殊的历史，社会包容度强，文化丰富多元，但这不能成为我们模糊国家界限甚至站错国家立场的理由，在维护国家主权、安全和发展利益这个大是大非问题上，是不能含糊的。这段时间的事实已经证明，美国借口香港国安立法悍然对香港从经济和政治上实施所谓制裁，一心盼望的是香港越乱越好，全力以赴的是趁火打劫制造“颜色革命”。对美国来说，只有香港陷入有如乌克兰、伊拉克、叙利亚等地的长期内乱与动荡中，才是“一道最美丽的风景线”。
　　发言人表示，香港命运从来都是跟祖国紧密联系在一起的，当代中国的快速进步为香港未来发展提供了强大支撑和广阔舞台。只要用好“一国两制”这个最大优势、国家改革开放这个最大舞台、粤港澳大湾区建设这个新的最大机遇，尤其当前聚焦稳控疫情和恢复经济，香港就一定能够战胜眼下困难，一定能与日益强大的祖国共繁荣同发展。
　　发言人最后指出，中央始终关心牵挂着香港，真心实意爱护香港同胞，是香港繁荣稳定的守护者、“一国两制”的捍卫者，是香港由乱转治历史转折的推动者，香港的前途和命运注定跟自己的祖国在一起。
