　　本报香港7月31日电  （记者冯学知）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室31日发表声明，对香港特别行政区政府基于当前新冠肺炎疫情的严峻形势决定推迟第七届立法会选举，表示理解和支持，这是保护广大香港市民健康和生命安全的负责任之举。
　　声明表示，新冠肺炎疫情发生后，香港特区政府和社会各界积极防疫抗疫，取得了显著成效。但7月5日以来，香港疫情形势急转直下，连续10天单日新增确诊病例过百，出现了社区传染，目前疫情仍在发展中，香港市民的生命安全和公共卫生安全已受到严重威胁。连日来，社会各界人士纷纷呼吁推迟立法会选举，期望选举能够在确保公众安全与公平公正的前提下进行。香港特区行政长官林郑月娥会同行政会议决定，将香港第七届立法会选举推迟一年举行。这一决定符合宪法、基本法和香港本地法律，体现了对科学防控疫情的尊重，体现了对广大香港市民生命健康安全的责任担当，顺应了主流民意。
　　声明指出，没有安全的选举环境，就谈不上选举的公平公正。据国际研究机构统计，全球新冠肺炎疫情发生以来，至少有68个国家或地区因为疫情推迟了全国或地方选举。尊重科学，生命至上，是国际社会的普遍共识。
　　声明表示，中央政府支持香港特区政府基于公众利益和香港实际情况依法作出将香港第七届立法会选举推迟一年的决定。对于第七届立法会选举推迟情况下如何处理立法机关空缺问题，中央政府将依法提请全国人民代表大会常委会作出决定。
　　声明强调，中央政府对近期香港暴发的新一轮新冠肺炎疫情高度关注，将根据特区抗击疫情需求提供一切必要支持和援助，切实保护香港居民生命安全和身体健康。相信在中央政府的坚定支持和内地的大力援助下，行政长官和特区政府一定能带领香港社会早日战胜疫情。
