　　新华社香港8月10日电  （记者刘明洋）香港特别行政区政府发言人10日表示，全力支持中央政府对美方采取反制措施，会全面配合执行。
　　因应美国政府日前宣布对多位中国政府涉港工作机构负责人和香港特区官员实施所谓制裁，中国外交部10日宣布对11名美方人士实施制裁。发言人说，美国近月公然偏离国际法及国际关系基本准则，无视过去一年在香港特区发生的猖獗暴行，以人权、民主和自治等为借口，针对香港通过法案及宣布行政指令；近日更肆意诋毁由全国人民代表大会常务委员会通过并在香港公布实施的香港国安法，充分暴露其双重标准及虚伪，并严重损害双边关系。中央政府及特区政府已多番对美方行径表示坚决反对，中央政府亦强调保留采取反制措施的权利。发言人指出，美国政府日前变本加厉，针对中国政府涉港工作机构负责人和香港特区官员实施所谓制裁，行为卑劣及无耻，香港市民与全国人民一样，无不感到愤慨。发言人强调，中央政府因应美方的错误行径，对11名美方人士实施制裁，属维护我国利益的必要举措，特区政府对此表示全力支持，并会全面配合执行，依法跟进。
　　新华社香港8月10日电  （记者刘明洋）香港特区政府发言人10日晚对澳大利亚、加拿大、新西兰、英国和美国外长（五国外长）发表涉港联合声明表示坚决反对。发言人指出，有关评论是公然干预属于中国内政的香港事务。
　　五国外长发表的涉港联合声明，对香港因疫情严峻推迟立法会换届选举、选举主任依法履行职责就个别立法会选举候选人提名是否有效作出决定以及制定香港国安法，作出指鹿为马、蔑视事实的指控。
　　发言人表示，市民的健康和福祉是任何负责任政府的首要考虑。香港新一波新冠肺炎疫情已导致惊人的确诊个案及死亡数字，推迟立法会换届选举完全是基于公共卫生考虑，同时也是为保障公众健康和所有已登记选民的投票权。由于这一波疫情很可能持续数周甚至更长，疫情还可能在冬季再暴发。因此，推迟选举一年绝非如五国外长所指的“不合比例”。发言人指出，事实上，世界各地不乏因疫情而推迟选举的情况，其中英国、澳大利亚、加拿大、美国都有类似情况。五国外长的涉港联合声明再次显示出有关政府带有双重标准及虚伪。发言人表示，特区政府完全认同和支持选举主任依法行使其法定职能，决定若干立法会选举参选人的提名是否有效。特区政府尊重及维护香港居民依法享有的权利，包括选举权和被选举权，亦有责任执行和维护基本法，确保所有选举均在符合基本法及相关选举法律下进行。发言人表示，通过法律维护国家安全是国际惯例。五国外长就香港国安法不恰当的评论，完全是双重标准的政治操作。发言人强调，外国政府不应危言耸听，更不应以任何形式干预香港特别行政区的内部事务。
