　　新华社香港8月10日电  香港警方10日晚通报，警方10日采取行动，拘捕了9名男性和1名女性共10名犯罪嫌疑人，部分人涉嫌违反香港国安法。
　　香港媒体报道称，其中包括反中乱港分子黎智英等。
　　香港警务处警察公共关系科总警司郭嘉铨和国家安全处高级警司李桂华介绍案情称，被捕犯罪嫌疑人年龄在23岁至72岁之间，其中5名男性和1名女性涉嫌违反香港国安法中勾结外国或者境外势力危害国家安全罪等；其中2名涉嫌违反香港国安法的被捕男性以及另外4名被捕男性则涉嫌串谋诈骗，他们均是传媒高层，涉嫌以欺诈手段低价使用厂房。
　　警方介绍，警方较早前开始调查一个积极参与要求外国势力制裁香港的团伙，其中2名男性及1名女性负责运作该组织。数名传媒高层利用外国银行户口在财政上支持该团伙。该团伙在香港国安法实施后还积极运作。
　　香港警方没有透露被捕犯罪嫌疑人的身份。香港媒体报道称，当中包括反中乱港分子黎智英及其两个儿子、4名壹传媒高层以及前“学民思潮”成员李宗泽、“香港故事”成员李宇轩、前“香港众志”成员周庭。
　　同日，香港特区政府保安局发言人表示，不评论个案细节，但必须指出，无人可以凌驾法律。任何人犯法，无论其身份或背景如何，都要面对法律制裁。警方会果断行动，依法处理，绝不姑息。
　　发言人强调，自香港国安法颁布实施后，香港特区政府随即于警务处成立国家安全处，并积极落实维护国家安全的法律制度及执行机制。保安局全力推动及支持警务处的执法工作，采取合法措施防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动，以保障国家安全，让香港重回正轨。
