　　本报香港8月11日电  （记者冯学知）全国人大常委会11日决定2020年9月30日后，香港特区第六届立法会继续履行职责，不少于一年，直至香港特区第七届立法会任期开始为止。对此，香港社会各界纷纷表示，坚决支持全国人大常委会的决定。他们认为，全国人大常委会依法作出相应决定，有助香港减少社会争拗，集中精力应对疫情。
　　港区全国政协委员陈清霞认为，由全国人大常委会对此作出决定，是依据宪法和基本法处理香港问题的决策。
　　香港基本法明确规定，基本法的解释权属于全国人大常委会。全国政协常委、中国侨联副主席余国春表示，因应香港防疫形势，全国人大常委会及时作出决定，“所有真正热爱香港的市民都一定能完全理解和坚定支持决定。”
　　香港民建联11日晚发表声明表示，支持全国人大常委会就香港特区第六届立法会继续运作作出的决定。声明指出，目前已有很多国家或地区因应疫情押后选举，而在香港实施的这个安排亦完全是从防控疫情、保障市民健康安全出发。“我们相信，全国人大常委会的决定符合香港社会整体利益，并有充分的法律依据和权威性，妥善地解决了立法会因为选举押后而可能出现‘真空期’的问题，对特区政府和社会经济正常运作至关重要。”
　　“在第七届立法会选举延后的情况下，这是目前对香港最好的安排。”香港政协青年联会常务副主席陈志豪认为，香港正遭受疫情严峻冲击，全社会正齐心抗疫，全国人大常委会的决定，有利于维持社会稳定，让全社会能够继续专注抗疫，符合香港大多数市民的期望。
　　香港岛各界联合会会长蔡毅表示，全国人大常委会作出的相关决定，体现了中央对香港的关心和支持，为未来一年的香港特区政府依法施政和经济民生发展，提供有力的基础保障，有利于凝聚香港社会各界共同战胜疫情。
　　“有关决定是确保香港尽快走出疫情、社会恢复繁荣稳定的必要之举，最大程度保障了全港市民的利益和福祉。”香港工会联合会也发声明表示，拥护支持全国人大常委会的决定，期望疫情早日消退，第七届立法会选举得以顺利举行。
　　香港立法会全体建制派议员11日发表声明，期望所有延任的立法会议员以全港市民福祉为依归，确保立法会有效运作，与全港市民齐心携手应对疫情，恢复经济，纾解民困，并推动社会变革，帮助香港走出困局。
　　港区全国人大代表、香港工会联合会会长吴秋北表示，希望越来越多人重拾团结信念，无论是抗疫还是重建，同心同行，共创未来。
