　　新华社香港8月8日电  香港社会各界8日表示，美国财政部对多位中国政府涉港工作机构负责人和香港特区官员实施所谓制裁的行径完全是毫无理据、任意妄为，妄图炒作香港议题、干涉中国内政。他们对美国政府的恶行予以强烈谴责。
　　香港民建联发表声明表示，美国政府对有关官员的指责完全是毫无理据、任意妄为。事实上，任何国家都有维护国家主权、安全及领土完整的权利，各国也普遍订有维护国家安全的法律。香港各界及广大市民欢迎中央制定香港国安法，也肯定中央政府及特区政府对“一国两制”能继续行稳致远的决心。
　　香港工联会发表声明表示，强烈抗议美国政府制裁中国官员，严厉谴责美国政府粗暴干涉中国内政的行径。香港国安法及时有效地制止了香港“黑暴”事件，让社会恢复秩序，市民人身安全得到保障，令特区政府和市民能够全心全意投入防疫工作。希望美国政府不要与全中国人民为敌，否则只能自取其辱。
　　香港经民联发表声明指出，中国制定实施香港国安法，填补了香港维护国家安全方面的制度漏洞，有效维护了香港社会秩序，使市民生活重回正轨。美方所谓制裁是一种赤裸裸的霸权行为。经民联敦促美方停止这种损人不利己的行为，以免对中美关系造成更大伤害。
　　香港新民党发表声明强调，对于美方声称中央政府实施香港国安法削弱香港自治及民主等言论，新民党绝不认同，并认为极不合理。美方不应扭曲香港作为中华人民共和国特别行政区的宪制地位，不应干预香港内部事务及打击“一国两制”。
　　特区政府律政司司长郑若骅表示，维护国家安全是保障全中国人民的生命安全和利益。有机会为国家服务十分光荣。美国这种非法的所谓制裁手段，进一步加强了她一贯坚持的处事信念。有祖国作为强大后盾，美国所谓制裁注定徒劳无功。
　　特区政府商务及经济发展局局长邱腾华说，美方的行径蛮横无理、缺乏合理原因，必然会对香港与美国之间关系产生影响。香港保障国家安全是天经地义的事，而外国企业在香港营运也需要一个稳定和合理的环境。如果美国单方面采取不合理行动，最终会影响美国的企业。
　　特区政府前警务处处长曾伟雄指出，回归祖国以来，一直未按香港基本法的规定完成国家安全立法工作。一些国家因而利用这些漏洞插手香港事务，进行危害中国国家安全的活动。香港国安法有效堵塞了这些漏洞，令这些国家不能故技重施。他强调，相信中央会统筹并及时采取合适的反制措施，以捍卫国家主权和尊严。
　　香港中律协创会会长陈曼琪说，“一国两制”是香港作为国际金融中心及国际大都会的基石。在港营商的美国商人也是“一国两制”下香港繁荣稳定的受益者。她指出，美国为打压中国，颠倒是非黑白，以所谓平等、和平、自由及民主的谎言打压中国，将会自食其果。
　　中国和平统一促进会香港总会会长姚志胜表示，维护国家安全天经地义，更是国际惯例。美国政府恶意针对香港国安法，对中央政府及香港特区的相关官员实施所谓制裁，是对中国内政的粗暴干涉，严重违反国际法和国际关系基本准则，行径野蛮卑劣，荒谬无理，必须予以强烈谴责。
　　香港专业联盟主席刘炳章表示，美国有一系列维护国家安全的法律，却对香港国安法说三道四，其虚伪面孔展露无遗。美国粗暴干涉香港事务，体现其妄图利用筹码刻意压制中国的发展。“美国污蔑中国企业泄露数据，然而美国财政部却借所谓制裁泄露11位官员的隐私，更是违背其宣扬的尊重隐私的精神。”
