　　本报香港7月31日电  （记者连锦添、陈然）香港特区政府基于新冠肺炎疫情的严峻形势决定推迟立法会选举，香港各界团体和人士纷纷表示理解和支持，认为推迟选举合理合法，可降低疫情感染风险，符合公众利益。当前香港各方要集中力量，携手抗疫。
　　香港中华总商会、中华厂商联合会等团体发表声明，对特区政府的决定表示支持和赞同。认为在疫情肆虐之时推迟选举，可令社会各界集中资源和精力对抗疫情，这是一个负责任政府的应有之义；参考国际社会，因不可抗力推迟选举是普遍惯例，特区政府把选举推迟一年，主要是为配合立法会周期，有关决定合情合理。
　　民主建港协进联盟主席李慧琼发表声明，对特区政府有关决定表示感谢和尊重。她呼吁全港市民团结一致，集中力量专注抗疫工作。
　　香港友好协进会在声明中表示，当前情况下严控疫情刻不容缓，市民平安无疑是特区政府的首要考虑。
　　“全港抗疫连线”发表声明表示，特区政府以公共卫生和市民健康为先，当机立断推迟选举，做法顺应民意，相信会得到广大市民的全力支持。
　　香港中律协发表声明表示，政府援引《紧急情况规例条例》推迟选举，此举针对实际情况，有必要性，符合公众利益。
　　全国政协常委、香港福建社团联会荣誉主席吴良好对本报记者说，特区政府果断依法推迟立法会选举，不仅有利于全社会集中精力防疫抗疫，而且有利于维护选举的公平公正。
　　香港公开大学校长黄玉山对本报记者说，一个负责任的政府必须以市民生命安全为先。另外，若选举按原定计划举行，许多老年人和正滞留外地的港人都会因防疫限制而无法履行其合法的投票权，选举结果将有失公允。
　　第七届立法会体育、演艺、文化及出版界功能组别参选人霍启刚在社交平台表示，非常时期，抗疫是首要目标，没有什么比保障市民的健康更加重要。他呼吁各界尊重特区政府的决定。
　　香港将军澳香岛中学校长、第七届立法会教育界别参选人邓飞向本报记者表示，在疫情严重时，政府援引《紧急情况规例条例》，决定将香港特区第七届立法会选举推迟一年，是唯一可行的方案，有充分的法理依据。选举活动及投票日会引起大量人群聚集，造成交叉感染，推迟选举是对科学的尊重。
　　香港“新民党”及“自由党”参选人代表也发表声明表示，为了全港市民的健康和选举活动的公平，特区政府有关决定是正确且合理的。他们将继续以务实的作风服务公众，与市民齐心抗疫。
　　香港工会联合会会长吴秋北向本报记者表示，特区政府的决定果断、及时，在本地疫情严峻的形势下以防疫、抗疫工作为先，是非常正确的举动。如果贸然在此时举行选举，会造成更大的病毒传播风险。
　　全国政协委员、中国和平统一促进会香港总会会长姚志胜认为，推迟选举是保障全港市民健康与安全的负责任做法，值得支持。另外，数以十万计的港人正身处外地，受疫情影响无法返港投票，推迟选举可维护公开、公平的投票原则。
