　　本报香港8月9日电  （记者冯学知）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人9日发表谈话指出，近日香港舆论场形成谴责美霸权主义行径的强劲声浪，中方有关表态得到舆论和网民的喝彩。公道自在人心，主流民意再次证明美方所谓制裁蛮横无理，最终只会沦为全世界笑柄。
　　发言人表示，从昨天到现在，中央有关涉港工作部门、特区政府先后作出公开回应，表达了强烈谴责美恶劣行径的严正立场。被美列入制裁名单的我方官员公开表态“无惧美国制裁”，体现了对国家和香港利益的坚定捍卫和忠诚担当。这些回应被香港媒体广泛报道，社会各界纷纷发声支持呼应，相关内容在网上持续产生刷屏效应。强大的舆论声势和网络民意再次证明，中国人民是吓不倒的，所谓制裁不过是一个笑话和闹剧。
　　发言人指出，中央涉港工作部门和香港特区的官员，依照宪法、基本法管治香港，是香港整体利益和市民根本福祉的坚定维护者，可以说是“守土有责，守土尽责”。美蔑称“中国最近采取的行动从根本上破坏香港的自治和民主进程”，完全是颠倒是非、荒诞无稽。美方与香港反对派紧密勾连，肆意冲击“一国两制”和香港国家安全红线，令香港社会陷入长时间动荡，他们才是香港民主自由和高度自治的破坏者。必须看到，美国一些政客反复拿香港做文章，企图给中国制造麻烦、拖住中国脚步的打算注定不会得逞。我们还要奉劝那些长期与外部势力勾结的香港本地反动派，从古到今，那些丧失民族立场和气节、危害祖国和家园的人，注定没有好下场。
　　发言人指出，美国一向标榜崇尚民主自由、尊重人权隐私，近期更以“威胁美国公民个人数据安全”的莫须有罪名，对中国通信科技企业作出无理限制、疯狂打压乃至巧取豪夺。此次美国政府则撕下道德伪善的假面具，竟在财政部官方网站公开我官员住址和个人身份信息。这种严重侵犯个人隐私的恶劣行径，毫无政治和道德底线，只会让世人看清其蛮横卑劣的“双重标准”，看清其虚伪丑陋的真实面目，加速其道德信用的破产。
