　　本报香港8月8日电  （记者陈颖）香港特区政府8日严厉批评美国政府对11名中央人民政府及特区政府官员实施所谓制裁。特区政府发言人强调，这一行径将损害香港与美国关系，特区政府对此感到非常遗憾，特区政府也会全面支持中央政府采取反制措施。
　　发言人表示，美国政府通过其财政部下辖海外资产控制办公室的所谓“特别指定国民名单”实施的措施，是明目张胆、粗暴地干涉中国内政。部分美国政客为了私利，以香港作为棋子，在中美关系之间制造事端。
　　发言人指出，美国国会及白宫利用去年6月以来在香港出现的动乱，以人权、民主、自治为借口，接连针对香港通过所谓法案及宣布所谓行政指令。美国的行径暴露其双重标准，明显违反国际法及国际关系基本准则，令很多人感到愤慨。
　　发言人强调，香港是中国不可分离的部分，贯彻落实“一国两制”符合香港市民的利益，也是所有中国人的愿望。特区政府已不厌其烦地向美方指出，香港特区是中国一个享有高度自治权的地方行政区域，直辖于中央人民政府。不幸地，美方对此置若罔闻。
　　针对美方声称所谓制裁是回应香港推行香港国安法，发言人表示，这是完全站不住脚的借口。国家安全对每个国家都很重要。无论是单一制还是联邦制国家，国家安全事务均属于中央事权。考虑到香港的特殊地位，香港国安法授权特区政府为主要执行机关。根据该法律，香港特别行政区维护国家安全应当尊重和保障人权。然而，相关美国官员刻意无视这些法律条文，为其一己私利发表毫无根据的言论。
　　就美方故意公开特区政府官员个人资料，发言人表示严厉谴责。发言人说，这一恶劣行径严重侵犯隐私、危害个人安全。特区政府保留采取任何必要法律行动的权利。
　　发言人强调，美国政府所谓制裁的行径对特区极不尊重，将损害香港与美国在各个层面的关系，特区政府对此感到非常遗憾。特区政府也会全面支持中央政府采取反制措施。
