　　本报香港8月1日电  （记者陈颖）香港特区政府决定推迟立法会选举，香港各界对此纷纷表示理解并支持，认为这一决定合情合理合法，是保障市民健康的上策，也是在全力维护公平公开的选举环境。当前香港各界应联手抗疫，维护好公共卫生安全。
　　全国政协副主席董建华发表声明表示，推迟立法会选举是特区政府衡量过各种因素之后所作出的最合适安排，并且合理合法。选举是选民行使政治权利的重要体现，受基本法所保障。特区政府有责任和义务，确保选举在公平公正、安全有序的环境之下进行。
　　全国政协副主席梁振英发文支持特区政府的决定。他表示，在连续11天每日过百宗确诊病例，而且源头不明的情况下，未来一个月各选区竞选工作无法正常进行，香港特区政府以至全社会在未来一段时间的工作重点必须是遏止疫情蔓延。
　　港区全国人大代表发表联合声明指出，生命高于一切，立法会选举若如期举行，将涉及440万名选民及3万多名工作人员，推迟立法会选举是保障市民健康的上策。声明认为，保障选举公平公正是香港政治制度不可或缺的一环。由于目前疫情影响，大量选民无法正常行使投票权，将大大削弱选举的公平性。
　　港区全国政协委员也发表联合声明，认为推迟选举充分体现了尊重科学、顺应民意、生命至上的原则，充分体现了香港特区政府对广大市民生命安全和身体健康的责任担当。
　　香港医务委员会执照医生协会、香港卫生护理专业人员协会等15个医护协会团体发表联合声明，支持推迟包括立法会选举在内的任何大型公众聚集活动，强烈呼吁市民守护生命，摒弃政治争拗。声明指出，任何公众聚集活动都会加剧病毒传播，若几百万人聚集在投票站投票，无疑是置市民性命于水火。
　　全国政协常委林淑仪表示，此时果断推迟选举，是保障市民健康安全、负责任的决定，虽然许多人已为9月份的选举做了大量工作，无奈疫情严峻，推迟是迫不得已的，但又是明智的。
　　全国政协委员翟美卿认为，因新冠肺炎疫情影响，香港有数十万选民在海外及内地不能如期返港投票，他们的缺席将损坏选举的公平性和公信力。从法理上来说，香港《紧急情况规例条例》和《预防及控制疾病条例》，都为特区政府推迟立法会选举的决定提供了有力的依据。
　　全国政协委员高彦明表示，选举可以押后，生命不能押注。推迟立法会选举既不会影响香港的正常运转，也不会损害香港市民依法享有的权利和自由。
　　现任立法会议员梁美芬表示，从当前疫情考虑，公众利益优先。《紧急情况规例条例》的引用经得起司法复核。
　　港区全国人大代表、特区政府政制及内地事务局前局长谭志源表示，理解并支持特区政府决定。他相信全国人大常委会将依法就未来一年期间如何安排特区立法机关有效行使基本法所规定的权责，作出必要和及时的决定。
　　香港信和集团主席黄志祥认为，相关决定合情合理合法。同心抗疫，共度时艰，是香港当前压倒一切的大事。延后选举既可以保证当前集中精力防控疫情，又能维护香港选举的公平环境。
　　香港工联会理事长黄国说，疫情当前，应该把香港市民的健康放在首位，摒除政治偏见和行业狭隘利益，共同打赢抗疫硬仗。
