　　本报香港8月8日电  （记者陈颖）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人8日发表谈话，对美国财政部宣布对多位中国政府涉港工作机构负责人和香港特区官员实施所谓制裁，表示坚决反对和强烈谴责。发言人指出，我们绝不会畏惧任何蛮横霸道，如果美国认为所谓制裁就能让中国人妥协退让，那他们是弄错了时代、打错了算盘、枉费了心机。
　　发言人指出，不久前，中国制定颁布实施香港国安法，填补香港维护国家安全的制度漏洞，有效维护了香港社会秩序，使市民生活重回正轨、法治正义得到彰显，开启了香港由乱到治的历史转折。然而，自这部法律公布以来，一些美国政客就坐立不安，对中国内政横加干涉，如今又违反国际法基本准则倒行逆施，以“限制香港政治自由”的荒谬借口，对我官员搞所谓制裁打压。这再次证明他们所关心维护的，根本不是港人的权利和自由，而是“港独派”危害中国国家安全的自由，是“黑暴派”摧毁香港法治底线的自由，是“揽炒派”搞乱香港、损害香港市民利益的自由。美国政客为反中乱港分子撑腰张目的不良居心已昭然若揭，其小丑动作实在可笑。
　　发言人强调，中方已多次阐明严正立场，香港事务是中国内政，其他国家无权干涉。此次美方搞所谓制裁，是继通过所谓“香港自治法案”之后，又一次对香港事务的粗暴干预，充分暴露其破坏“一国两制”、遏制中国发展的险恶用心。今天的中国早已不是一百多年前的中国，恐吓和威胁吓不倒中国人民。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。
　　发言人指出，中国有句古诗，“青山遮不住，毕竟东流去”，说的是时代潮流浩浩荡荡，任何势力都无法改变。我们郑重呼吁一些美国政客该看清大势、清醒清醒了，无论你们如何粗暴干涉、极限施压，都不可能阻挡当代中国繁荣发展的历史大势，都不可能动摇“一国两制”事业不断向前的坚定步伐。
