　　核心阅读
　　当生态文明融入乡间田野，可以焕发出怎样的活力？安徽岳西县马元古村的蓬勃新生，或许可以给我们一个答案。
　　曾经，锁在深山的马元村，年轻人一个一个往外跑，村落日渐空寂。近年来，当地充分挖掘、利用优质资源，成功蹚出一条古村落绿色发展的新路。
　　
　　大别山绵延千里，千峰万壑间，隐藏着一座座小村庄。
　　马元，位于大别山腹地，是安徽省岳西县黄尾镇云峰村的一个自然村，因原生态的自然风光、保存完好的农耕文明，这里成为颇具特色的生态旅游目的地，吸引来众多追梦寻根的山外游客……
　　树不能砍了，深山里的古村落路在何方？
　　盛夏时节，大别山中草木葱茏。驶下济广高速黄尾出口，沿盘山公路徐行10余公里至阔滩，便到了银珠河口。再沿一条幽深峡谷往里走，路的尽头便是新晋“网红”马元古村所在地。
　　群峰叠翠，飞瀑流泉。云遮雾绕中，黄墙青瓦房散落山坡。竹篱木栅，炊烟袅袅。“这里是大别山脚下，海拔近千米，森林覆盖率95%。马元古村落约形成于元末明初，一直保持着传统农耕生活。走，咱们找一户看看！”云峰村党支部书记方少文说。
　　村民刘圣余家的老屋，建于1982年。青石为基，黄土夯墙。明三暗六，中为堂轩，左右对称。走进屋内，顿时让人眼前一亮：堂轩上方梁柱上有精致的雕刻，厢房内雕花的木床，老式的梳妆台、连箱柜，屋里石磨、石磙、木犁、板斧，各式家具、农具俱全。
　　一座老屋，就是一个微型的农耕文化博物馆，走进去，恍若回到梦里老家。
　　面对记者，刘圣余打开了话匣子：“早些年我们这里也搞过大采伐。那时候满山都是树，我们修通了板车路，一板车一板车地往外拉树卖钱。那时候我们的房子虽然是黄泥巴筑的，但都是两层楼，有的还带回廊，带厢房，带院子。”
　　上世纪90年代末，岳西县立足山区实际，提出生态立县思路——在严格执行国家对生态公益林的保护政策基础上，县委、县政府自我加压，对马元所在的江淮分水岭等重要生态功能区全面实行零采伐。
　　强有力的生态保护政策，让青山更绿、流水更清，但刀斧不能上山了，靠砍树发财的老路也断了。靠着国家的生态补偿资金，刘圣余等一批上了年纪的当地人，守着老屋过着困窘的生活，年轻人一个个往外跑……马元日渐空寂。
　　不砍树、不拆屋，古村落发展生态旅游
　　马元的转机，始于一次探访。2013年初秋，时任黄尾镇党委书记舒寒冰到云峰村走访时来到马元古村落。他认为：“只要做好系统保护、开发和传承，一定可以为这片土地重新注入活力。”
　　随后，舒寒冰多次来到马元，与老乡共话发展良策，邀各界人士进山体验推介、共商保护开发思路。终于，2015年6月，王春生和几个与他一样怀有梦想的朋友，与黄尾镇政府签订了马元保护开发的协议。2017年3月，保护开发马元的系统工程正式开工。
　　王春生，上世纪80年代从岳西大山走出的大学生，从事旅游宣传、营销20多年，现为开发运营马元古村的开发公司总经理。王春生介绍，马元古村开发是一个系统保护工程。除了进村主干道路做了必要拓宽硬化，其余一律保持原貌，合理保护利用。不砍一棵树，还因地制宜栽插绿化树；不拆一座房，只从内部修缮加固老房子。建成生活污水生态处理系统，为各家各户建三格式化粪池，净化后的水流向附近的稻田。整个过程，既生态环保，又变废为宝。在镇村支持下，开发公司还加固了区内沟渠堤坝，畅通了水循环系统，有效防止水土流失。
　　历时三年多，进山10公里主干道改造完毕，仿传统民居式样的游客接待中心竣工投用，修缮加固后的19座黄泥老屋古朴厚重，昔日荒废的梯田注入活水后清波荡漾、生机盎然。
　　最让乡亲们惊喜的是，马元名气也变大了。网络上，一篇篇推介马元的美文、美图，吸引来不少的“思乡人”。去马元，访古、寻根、发呆……背包客们慕名而来，满意而归。
　　今年4月，马元古村正式对外开园。马元这座乡亲们坚守的古老村庄，华丽转身，成了一座乡村田园景区。
　　护着林子、守着村子，好风景带来好生活
　　手把青秧插满田，低头便见水中天。随着游客手机、相机的咔咔声，刘圣余躬身插秧的瞬间被镜头定格。在自家田里干着最熟悉的农活，每天能拿到工资，还能出现在别人的镜头里，让村子更出名、发展得越来越好，这是刘圣余做梦都没想到的新鲜事。
　　守着村子，用浓浓乡愁打动游客；护着林子，靠好风景带来绿色发展。随着马元系统性保护开发的推进，当地群众也过上了全新的生活。
　　镇政府与开发公司的协议中，明确了“三变+两变”、共享发展的开发经营模式，引导当地居民以自家山场、土地、房屋入股开发公司，全程参与古村开发经营，共享绿色发展成果。“三变+两变”，即在资源变资产、资金变股金、村民变股东的基础上，实行一产变三产、村民变员工。
　　“我们将马元古村定位为乡村田园类景区，将当地一直保留下来的传统农业生产作为田园观光产业的辅助工程，本地村民一户不迁出，都留下来从事各种农事活动，为游客开展体验服务。目前家家都有人在开发公司上班，干活就能拿到工资。”王春生介绍说。
　　为实现共享发展的目标，开发公司结合古村落里各家各户实际，逐户量身定制产业，目前已推出米酒酿造、竹器加工、手工挂面、木榨榨油、养蜂、老豆腐制作等不同产业形态，正在与农户对接加工经营的模式。
　　“我家养蜜蜂好多年了，土蜂蜜质量非常好。开发公司跟我合作，我负责饲养蜜蜂，他们负责销售蜂蜜，赚的钱再分成，我觉得这个方式非常好。”今年79岁的黄德仁老人笑着对记者说。
　　共享发展，让古村落各家各户都看到了希望。邓华明夫妇原本搬迁到山下生活，现在又搬回了老屋。会烧农家饭菜的他们，决定在老宅里开一家农家乐。村里长期在外务工的10多名年轻人也选择了回乡创业。
　　“古村保护性开发，不仅惠及本地群众，还辐射带动了附近的银河、中河、石磙等自然村的发展，掀起了一股返乡创业的热潮。”方少文介绍。
　　几个月来，四面八方的游客走进马元古村。返乡创业的年轻人和远道而来的追梦人，为古老村落注入了活力，也为共享发展提供了更大舞台。
　　“马元背靠大别山高峰天河尖，古木参天、峡谷幽深、资源丰富。镇里正在和开发公司一起商讨，计划想更多的办法吸引村庄及周边更多农户加入，大家一起加油努力，共同实现乡村振兴。”黄尾镇党委书记吴陈平信心满满。
