　　盛夏的滇西大地，群山起伏，天气炎热。阳光穿过厚厚的云层，洒在红土地上。
　　乘车从云南某地开出，省道曲折向前，伸向远方的群山。道路两旁丘陵重叠、树木掩映，林中时而传来一两声婉转的鸟鸣，显得极为清幽。
　　不知开了多久，驾驶员忽地一打方向，汽车猛地一颠，转进了一条红土小路。汽车在坎坷的泥地上飞快前进，上下颠簸。
　　同行的战士却很平静：“滇西雨水多，一下雨这山间土路就变得坑洼泥泞。我们要去的中队，战士们每次进出营地都要经历这样的颠簸。”
　　远方现出一片浅浅的绿色。只见一座座绿色泛黄的野战帐篷，严整排布，气势庄严。
　　“到了！”
　　这里就是此行的目的地——奉命守护边陲安宁、在此驻训400多天的武警云南总队机动第三支队机动一中队临时营区。
　　“看着自己亲手建起的营地，训练都更有劲了”
　　走进营区，首先说起野战帐篷。
　　“为了让官兵们更好地适应丛林山地的任务环境，能够快速处置突发事件，2019年初，我们中队选择了靠近边陲的野外山林驻训。”中队指导员戴东杰说，“我们虽然住的是野战帐篷，但战备标准一点不降、训练要求一分不减。”
　　掀开门帘，走进帐篷，一股潮湿闷热的气息瞬间涌到面前。战士们被子叠得整齐，可用手摸过去，还是有点湿湿的。
　　在帐篷里站一会儿，感觉浑身都要湿透了。看到记者在擦汗，机动第三支队政治工作部副主任罗红说：“今天刚下过雨，在这里已经算是凉爽的时候了。一旦出太阳，帐篷里真像蒸桑拿一样。”说着，他指着门口挂着的温度计说，“最热的时候，这个温度计会显示50摄氏度。因为它最高的刻度就是50摄氏度。”
　　谈起住帐篷的艰苦，一旁的战士邓军也说：“刚住进来的时候还没有电扇，中午太热了，帐篷里根本就没法午睡。我们经常开玩笑说，帐篷里的床像个烤炉。好不容易挨到晚上，蚊虫又开始肆虐。”
　　刚来的时候，整个野营驻地什么生活设施也没有。
　　“艰苦可以磨练官兵的意志，但必要生活条件的改善，也能提高部队战斗力。因此，来到这里后，中队官兵就想方设法改善这里的生活、训练条件。”机动第三支队政治工作部主任李军说。
　　“训练营地地处野外，交通不便，缺水缺电。”戴东杰说，“官兵们自己动手，把营地的生活条件改善了不少。”
　　最初，营地里尽是原始的红土地，一下雨就泥泞不堪。不下雨的时候，风一吹，漫天尽是尘土。为了解决这个问题，中队想给营地的路面铺上石子。
　　破解问题的法子有了，可铺路的石头怎么解决？
　　“我们想到了就地取材。”中队长王学海指了指营地外面的大山，“中队周末组织战士去爬山。爬山的时候，我就嘱咐大家随手捡一些大小合适的鹅卵石回来。这样既放松了身心，又练了体能，还解决了石子的来源。真是一举多得！”
　　在短短的一年间，营区从无到有，建起了澡堂、厕所这些必要的生活设施，甚至还有篮球场、图书室等学习锻炼场所，帐篷也加装了隔热网。官兵们有的懂建筑技术，有的干过建筑工，没经验的也能出把力气。就这样，在这深山密林里，他们建起了一座营地。
　　“修营房、建篮球场的活，开始一点都不会。可干着干着，也摸索出了一些方法。”战士赖永洪说，“看着自己亲手建起的营地，我心里满是成就感，训练都更有劲了！”
　　“仗怎么打，我们就怎么练”
　　群山掩映下的一块空地，中队官兵正在处置某任务。先是查看证件、甄别身份，然后进行安全检查，之后再引导人员进入安置帐篷休息，分发生活物资。官兵们工作熟练、细致，一切都是那么有条不紊。
　　突然，人群中窜出几名“暴徒”，从包中抽出长刀，向执勤的武警官兵袭来。这突如其来的险情让在一旁观看的记者吓了一跳。
　　“应急处置组准备！”中队一班班长杨虎林下达口令，几名手持防暴盾牌的战士立刻上前挡住“暴徒”砍来的刀。
　　“散开，准备射击！”口令下达，盾牌手闪开的瞬间，几发子弹从他们身后射出，几名“暴徒”瞬间倒地。
　　原来，这是机动一中队突发事件处置的训练。“为了更贴近实战，我们事先并不知道今天会有‘暴徒’。但平时过硬的训练让我们能够应付各种突发事件。”杨虎林说，“我们在野外驻训，模拟野外的生活作战环境，就是为了贴近实战。因此，仗怎么打，我们就怎么练！”
　　一天下来，中队的训练让人印象深刻。吃完晚饭，本以为官兵们要休息了，却听到中队长王学海说：“今天天气不错，正适合进行夜间训练。晚上大家要练起来！”
　　夜色星光下，只见全副武装的官兵从帐篷内钻出，迅速跑向预定地域集结。按照行动预案，全大队有序展开训练。担负尖刀任务的机动一中队刚出营地就遭遇小股“敌人”袭扰，中队长王学海一声令下，官兵迅速成多路战斗队形，利用夜幕掩护迅速前出接敌，展开激烈交火。短短10分钟内，王学海连续下达了20余组战斗命令，成功抵御了“敌军”的袭扰。
　　深夜两点，“敌军”调整策略，利用假袭哨兵为诱饵，实则从兵力薄弱处隐蔽潜入营内开展破坏。危急关头，戴东杰迅速调整兵力，严密封控外围，内围采取拉网式搜索排查，最终将深入区域内的“敌军”悉数抓获，成功化险为夷。
　　好一场砺刃边陲、实战练兵！
　　“我们更看重的，是老百姓送的锦旗”
　　“在帐篷营地里，哪怕其他地方都不看，有一个地方也必须要去！”听戴东杰如此说，便跟着他往靠近营地入口的一间帐篷走去。
　　这间帐篷比其他的都大一倍，走进去才知道，原来是中队的荣誉室。
　　这间荣誉室和普通的荣誉室不一样。里面挂着大大小小的奖牌、锦旗，有的不是原物，而是按比例缩小的照片。
　　记者不禁在心里问道：为什么不放原物？
　　似乎是看出了记者的疑惑，戴东杰咧嘴一笑，说：“因为我们的锦旗实在太多了，如果放旗子，地方再大一倍，也放不下。”说罢，戴东杰挠挠头，脸上流露着骄傲。
　　1979年，因战功卓著，他们被中央军委授予“钢刀连”荣誉称号；1983年，一班被原成都军区授予“英勇善战班”称号；同年，七班被授予“敢打敢拼班”称号……
　　“我们中队荣立集体特等功2次、大功2次、一等功2次、二等功2次、三等功32次，涌现出200余名英模……”戴东杰指着荣誉室内一幅幅熠熠生辉的锦旗，一块块闪耀光芒的奖牌，如数家珍般介绍着，“但我们更看重的，是老百姓送的锦旗。”
　　2014年7月，香格里拉县上江乡发生了70年来最为严重的山洪泥石流，中队第一时间奔赴抗洪抢险第一线，营救受灾群众，清淤泥、建家园。
　　参加了这次任务的赖永洪回忆道：“接到救援命令时，我和战友正在驻训基地的靶场训练。我们没来得及回宿舍拿换洗衣物，背着一个随行背包，就往灾区赶。而背包里，只有一套雨衣，衣服潮湿了，就换上雨衣接着战斗。第五天时，雨越下越大，原本垒好的沙袋出现松动。当时，水已经到了胸口。战友二话不说就跳进水里，让我骑在他脖子上往水里打固定沙袋的木桩。从晚上10点开始，一直干到深夜两点。洪水特别急，几次感觉要被冲走。”
　　后来，中队撤离时，当地乡亲们手捧“抗洪风雨同舟、军民鱼水情深”的锦旗，夹道相送、含泪挥别。
　　哨声吹响，战士们结束了一天的训练，要休息了。滇西群山里少有的清朗月光照在营区里，安静而平和。
　　“传承钢刀精神，争当戍边钢刀！”每天一次的“钢刀连”宣誓声，在营区回响。这是一代代革命军人用鲜血和生命铸就的铮铮誓言，更是新时代这些戍边勇士对党和人民的庄严承诺。
　　
　　在这里，感悟坚守和奉献（记者手记）
　　滇西南闷热潮湿的气候,让初到此地的人难以忍受。记者在营区帐篷里吃了顿饭，浑身的衣服就已经湿透。
　　转过头看看战士们，各个神情自若，有说有笑。在丛林中经历400多天的艰苦训练，自然环境对他们来说已算不得什么挑战。 
　　丛林里的训练场，总有些额外的困难。跟战士们一起在密林中穿行，能见度仅面前数米。到了中午，空气中腾起滚滚热浪，身处其中，仿佛进了桑拿房。更不要说蚊虫叮咬，记者走出营地，身上的包已经数不清…… 
　　但是，在这里，没人叫苦，没人喊累。练兵备战，还要处置各种突发情况。军人的坚守和奉献，让人发自内心去敬佩和尊崇。而官兵对荣誉的珍视令人印象深刻。立功受奖的奖牌，群众送的锦旗，彰显的是理想信念的追求、红色基因的传承。
　　离开营区时，一批外出训练的战士恰好乘车归来。看着他们一个个汗流浃背却又精神抖擞、斗志昂扬的样子，记者感受到精武强能的战斗豪情，感受到强军兴军的磅礴力量，也深深地体会到官兵们朴实无华、可歌可泣的家国情怀。
