　　日前，全国多地迎来持续高温天气。为避免给生产生活造成不便，保障城乡系统顺利运行，各地劳动者顶着炎炎烈日、迎着滚滚热浪，坚守在各自的工作岗位上，用汗水定格下感动人心的画面。
　　在河南郑州，自来水公司工人顶着40℃的高温更换破损水表，保障小区居民正常用水；在海南海口，南方电网的施工人员携带厚重装备爬上高空搭建铁塔，确保夏季供电不受影响；在新疆乌鲁木齐，“爱在传递”防疫志愿者身着密闭防护服，把蔬菜送到每家每户，将防疫通知传达到每位居民……尽管面临炎热天气的挑战，这些最美劳动者们依然以坚守、责任和担当，守护千家万户的清凉，维持交通系统的顺畅，护佑广大居民的安康。
　　疫情防控常态化背景下，很多劳动者口罩不摘、防护服不脱，为保护人民群众生命安全和身体健康筑牢“篱笆”。从穿梭街巷的快递员，到室外值守的社区工作者，再到驻守卡点的移民管理警察，他们额头滚落的汗珠，是责任的见证；他们口罩下的印痕，是最美的“军功章”。中国来之不易的抗疫成绩，归功于每一个负重前行的奋斗身影。
　　越是炎热，越要释放政策的清凉；越是辛苦，越应送去社会的关怀。前几天，一名辅警执行完任务瘫坐在地上、抱着冰块降温的小视频在网上传播，令人感动。要关心爱护在高温环境下劳动的工作人员，按时发放高温津贴并安排轮休，及时送去清凉用具和解暑食物，时时做好劳动安全防护，应当成为全社会的共识与自觉行动。
　　“幸福不会从天降，美好生活靠劳动创造。”劳动是艰辛的，实现美好生活就要靠劳动、靠付出，没有简简单单的成功；劳动者也是幸福的，他们在为社会创造物质财富和精神财富的同时，也通过实践磨砺了意志、净化了灵魂、提升了境界。酷暑之时，让我们一道撸起袖子、挥洒汗水，在追梦道路上奋勇前行。
