　　把思想定位在高站位上、把言行定位在讲操守上、把心思定位在干事业上、把职责定位在强主业上、把能力定位在干成事上、把管理定位在正风气上、把落点定位在实作风上
　　
　　加强人民法院领导干部队伍建设，是推进审判体系和审判能力现代化、实现人民司法事业新发展的重要一环。作为法院领导干部，要进一步把思想定位在高站位上、把言行定位在讲操守上、把心思定位在干事业上、把职责定位在强主业上、把能力定位在干成事上、把管理定位在正风气上、把落点定位在实作风上，做到几个“不愧”。
　　不愧时代机遇。我们遇上了新时代，时代给了我们干事创业、施展抱负的好机会，我们一定要策马扬鞭，奋勇向前，只争朝夕，不负韶华，共谱时代华章。
　　不愧人民重托。我们手中的权力来自人民，自然要服务人民，这一点永远不可忘记。我们要始终用心用情为人民群众办好事、做实事，不辜负人民群众的信任和重托。
　　不愧组织培养。一个干部的成长进步自然离不开自身的努力，但更离不开组织的培养。组织上把我们放到一定的岗位上，就要相信组织、依靠组织、服从组织，勇于担当作为，以良好的工作业绩回馈组织的关心和培养。
　　不愧法律使命。身在人民法院，就注定承载着神圣的法律使命。我们要坚守法律正义、弘扬法治精神，努力让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义，不愧人民司法事业，不愧法院干警这个闪亮称号。
　　不愧岗位职责。无论在什么岗位上，都是为人民服务，我们要一往情深地干工作、心无旁骛地做事情，把该承担的职责承担起来，在各自岗位上发出应有的光和热。
　　不愧庄重承诺。法院领导干部在宪法前、在国徽下、在竞聘上岗时、在述职述廉会上，都表达了决心信心，许下了承诺誓言。诺不轻许、许则为之。我们要以高度的责任感和使命感履职尽责，努力向党和人民交上一份既厚实又精彩的答卷。
　　法院工作千头万绪，部门负责人特别是办案部门的负责人都要聚焦主责主业，围绕多办案、办好案来想问题、谋良策、出实功、显实效。带头执行办案比例要求和案件类型要求，推动落实院庭长审理重大疑难复杂案件机制，在执法办案、确保质效方面发挥示范引领作用；强化对审判工作的监督管理，该管的一定要管起来，该监督的一定要监督到位。
　　作为法院领导，一定要强管理、会管理；作为办案部门的领导，不仅要会办案、办好案，更要敢管理、会管理、管理好。而我们个别办案部门的负责人只会办案，不会管理，甚至办案和管理都存在短板。严则正气充盈，严则内力倍增。法院领导干部要强化带队伍、抓管理的责任意识，真正管起来、管到位，以严格的管理形成推进事业发展的好风气、好秩序、好氛围。同时注重民主管理、人文管理，推动干警实现自我管理、自觉参与管理。
　　——辽宁省高级人民法院院长张学群近日在新任职中层领导干部述职述廉会议上说
　　（本报记者 王金海 刘佳华整理） 
