　　越到紧要关头，越要保持战略定力；越到最后时刻，越要保持清醒，做到善作善成
　　
　　截至6月底，云南全省贫困地区“两不愁三保障”突出问题已经全面消除，剩余44.2万建档立卡贫困人口、429个贫困村、9个贫困县达到脱贫退出标准，如期高质量打赢脱贫攻坚战态势已定、目标可期。越到紧要关头，越要保持战略定力；越到最后时刻，越要保持清醒，做到善作善成。
　　脱贫攻坚来不得半点虚功，必须坚持时间服从质量，查缺补漏下足绣花功夫。我们在工作中发现，个别地方经过几年的攻坚，“两不愁三保障”和饮水安全已经全面解决，觉得打赢脱贫攻坚战已经没有问题，存在一定程度松劲懈怠的问题；有的认为马上就要交总账，时间紧任务重，急于求成、急躁冒进，工作求效率不求质量，急于冲刺抢跑、急于“清零”。针对这两种现象，我们在认真总结上半年百日总攻行动的基础上，又部署接续开展以“回头看、回头帮”为主要内容的百日提升行动，进一步压实责任、拧紧螺丝，确保脱贫攻坚的质量不打折扣。
　　脱贫攻坚越到最后，越要以如履薄冰的心态，确保成果经得起历史和人民的检验。受新冠肺炎疫情影响，有的地方贫困劳动力外出务工受阻，农特产品销售面临困难；少数地方的易地扶贫搬迁在社区治理、社会融入方面还有一些不足。从这些现实状况出发，我们持续加强跟踪监测，聚焦外出务工贫困劳动力稳得住、扶贫产品卖得出、搬迁群众稳得住、特困群体兜得牢等方面，及时制定特殊措施帮扶，防止脱贫不稳定户返贫、农村边缘户致贫，全面提升脱贫攻坚的质量和成色。
　　“富脑袋”和“富口袋”一样重要。对贫困地区而言，解决精神匮乏比解决物质匮乏更迫切，改变落后观念和习俗也是脱贫攻坚的重要方面。接下来，我们依然需要加强扶贫同扶志扶智相结合，解决贫困户发展动力和能力不足的问题；加强开发式扶贫同保障性扶贫相衔接，对有劳动能力的贫困家庭实行“按劳取酬、优先优酬”，把帮扶资金转化为产业投入、劳动报酬、公益岗位补贴，让贫困群众在参与中增强能力、树立信心、激发动力。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，必须保持政策稳定性连续性，避免政策制度“断崖式”退出。调研发现，受疫情和汛情影响，部分脱贫的贫困户返贫风险极大，脱贫成果难巩固。正因如此，我们对脱贫攻坚中形成的经验做法进一步分析研究、逐项梳理，该坚持的坚持，该完善的完善，最终转化为长效政策制度，确保脱贫攻坚政策制度不断档，基层治理水平和能力不断提升，推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。
　　其作始也简，其将毕也必巨。拿出“大事难事看担当”的境界攻碉堡，鼓起“不破楼兰终不还”的劲头打冲锋，我们就一定能夺取脱贫攻坚战的全面胜利。
　　（作者为云南省人民政府副秘书长、省扶贫办党组书记、主任，本报云南分社记者叶传增采访整理）
