　　一
　　阜平的山，绿了又黄，黄了又绿，一年又一年。
　　为了让幸福生活在这片土地上生根，阜平的干部和群众都盼望着好项目落地。阜平九山半水半分田，土壤质地差，农业产量低，只能从别的地方想办法。近几年，阜平人纷纷搞起食用菌种植、小商品加工、林果种植，都比较顺利，基本实现了脱贫。但是，小康路上不能歇，阜平的支柱产业要越多越好。
　　这时候，白色的硒鸽给他们带来了好消息。
　　经过一番实地调研，阜平县长与国家机关事务管理局的挂职扶贫干部一起出马，拉来了北京优帝鸽业这个“大单”，准备在阜平投放、建设几个硒鸽养殖场。种鸽繁育、硒鸽养殖、饲料加工、鸽肉加工等一条龙工序需要大量的职业工人，将带动当地更多人就业致富。
　　县里说，只要把控好生产标准，不污染自然环境，不管选中哪儿当养殖场，我们都全力支持！北京优帝鸽业董事长刘福才说，难得你们有诚意，那我们就撸起袖子加油干。硒鸽养殖前景好，我们的目标不仅仅是带动当地群众脱贫，而且要大家一块儿致富！
　　就这样，硒鸽养殖场的建设，在阜平紧锣密鼓地开始了。场址选在吴王口乡的一块石滩地，这是刘福才精挑细选定下来的。石滩地距离城区很远，山道拐弯抹角，但就是这样的地方才适合搞养殖，空气清新，没有污染，是硒鸽成长的理想环境。
　　很快，石滩地变成了一个大工地。推土机，挖掘机，装卸车，车来车往。人声鼎沸，机声隆隆，挥舞的铁锨雨点般落下，一派繁忙景象。
　　然而，人间有些事，成功之前总是少不了考验。
　　进入雨季后，这一天，天空滚着雷声，一些村民突然将工地围住了。刘福才马上了解情况，原来是当地群众对占地补偿不满意。王林口镇镇长刘峰急急忙忙赶赴现场，召集3名村支书和村民代表开会。
　　大家纷纷发言，刘峰听明白了，两个核心问题。一是有传言说平整土地的费用要老百姓分摊，二是占地补偿标准有人觉得不公平。这都是信息不对称带来的误会。刘峰马上把刘福才请到会场，现场澄清谣言：涉及群众的利益决不含糊，平整土地的费用由企业出。刘峰又把政府的政策和承诺，当场强调了一遍，村民们关注的问题，也给了合情合理的交代。
　　协调会刚散，瓢泼大雨就落下来了，雨点子砸在地上，冒出翻花的水泡。有的村民还站在雨中，各村支书纷纷喊话，说问题解决了，都快点回家。看见这一幕，刘峰心里隐隐作痛：群众利益无小事，随时关注，随时沟通，自己的工作任重道远啊。
　　硒鸽基地终于建成了。2019年初，第一批肉鸽上市。刘福才的团队稳健经营，销售线上线下全面出击，市场反响之好，超出了人们的预料。刘福才没有食言，给当地员工开出了优厚的薪酬，包吃包住，每人管理1800对鸽子，3个月带薪培训，每人每月4500元工资。
　　鸽子成了村里人的“致富鸟”，大家一见鸽子都喜笑颜开。在政府推动下，又有3个硒鸽生产基地在平阳镇、凹里村、寺口村“复制”上马。光是寺口村一个养殖基地就建设了81个硒鸽大棚，带动150个贫困户脱贫。
　　二
　　阜平县北果园乡边界口村建档立卡贫困户郑卫平，原来在家伺候95岁的老公公，无法出去工作。家里只有3亩水浇地，丈夫马小田在地上种玉米，收入微薄，还要供两个孩子上学，家境很困难。
　　老公公去世后，郑卫平决定找份工作补贴家用，于是一个人到寺口村硒鸽基地工作。2019年10月，郑卫平领到第一份工资。晚上回家，她将这钱放在桌上，丈夫马小田惊出汗来——不是梦吧？一个月拿到这么多的钱？
　　为了不“辜负”这份收入，郑卫平耐心学习，掌握技术，对小鸽子精心照料。基地里夫妻养硒鸽的很多。郑卫平听寺口村基地的人说，总部那边有一对夫妻养硒鸽，每月收入八九千元，两个月就是过去一年的收入。马小田听了也心中羡慕，这么好的挣钱机会，谁愿意错过？
　　经过负责人批准，马小田来到硒鸽基地，完成消毒，穿上白大褂，体验养鸽子。可是马小田小学文化，学习资料都看不懂，加上身体不太好，弯腰看鸽子时间长了，血压就上来了，头昏脑涨。郑卫平心疼地说：你过来看看得了，回家歇着吧！马小田脸色发白，目光灰灰的，叹息道：多好的项目，我真没用啊！郑卫平鼓励他说：你就种种地，照顾家吧。我工作好，我能给咱家挣钱！马小田转身流泪了。
　　2020年夏天，儿子马严打工弄伤了手腕神经，只能先回家休养再作打算。郑卫平想让儿子跟她养硒鸽，她跟养殖基地负责人一说，负责人很支持：你家是贫困户，当然可以啊，不过得你亲自教他。郑卫平高兴地答应了。不想回家跟马严一说，马严吭哧了两声，却没答应。马严心里盘算，自己是技校毕业，怎能跟母亲去养鸽子？
　　马小田跟儿子瞪了眼：咋这么不开窍呢？马严倔倔地不吭声。郑卫平则好言相劝，让他无论如何先去硒鸽基地看看。马严拗不过，跟着郑卫平来了。当马严真的站在洁白的鸽群面前，他的内心怦然震颤，而且硒鸽养殖不需要手上出多大的力，非常适合他。郑卫平手把手教，马严依旧不吭声，手上却学了起来。慢慢地，他也喜欢上了洁白的硒鸽，能将硒鸽的喂养方法说得头头是道。
　　第一个月，马严拿到2500元。郑卫平亲切地问：马严，喜欢这工作吗？
　　马严憨憨一笑：我喜欢鸽子！
　　郑卫平欣慰地笑了。
　　有了儿子马严的加盟，郑卫平的想法慢慢就大了、远了。她跟马严商量，等马严的技术彻底过关了，娘俩就承包鸽棚，那样收入就更高了，每人每月能拿到5000元。
　　如今，郑卫平母子是硒鸽基地的骨干，也成为家庭的顶梁柱。一家人随着边界口村易地搬迁，搬到了东庄乐居家园，住上了100平方米的楼房，舒适，安逸。房间南北通透，宽敞明亮，夏天空调，冬天暖气，应有尽有。
　　三
　　吴王口乡岭东村农民霍占云，也是建档立卡贫困户。霍占云原本在一家小商店做事，爱人贾栓记在沙湾打零工，收入都不算高，还有两个孩子在县城读书。疫情期间，霍占云失去了商店的工作，家里收入大减，压力骤增。穷困之际，霍占云想到了硒鸽。
　　霍占云的哥哥在养殖基地工作，霍占云自己也多次心生养鸽子的念头，只是放不下商店的工作。这次失业，她被逼得没辙了，托人介绍，来到了硒鸽基地。虽然工作陌生，但霍占云心灵手巧，很快适应了硒鸽养殖。霍占云发现，鸽子这动物招人喜欢，处得久了，人的一个眼神，一声轻笑，鸽子好像都能感受得到，喂养工作也越来越轻松。
　　可天有不测风云。霍占云养鸽子刚刚有起色，脚上却长了鸡眼，上班久站，尤为不便。霍占云内心焦急，这才刚工作几个月，就得了病，弄不好会被解雇。她怕失去这份工作，于是没有向负责人报告，每天依旧忍痛工作。喂完了鸽子，她就坐在石凳上，微微眯起眼睛望着远处的山峦。
　　世上没有不透风的墙，养殖场负责人还是得知了霍占云的情况，找她谈话。她以为要被解雇了，没想到负责人说：占云，你养鸽子技术好，但有病也不能硬扛着。这样，我给你配备一名助手，你用这段时间好好治病，月工资3500元一分钱不扣。但也给你个任务，这助手叫杨瑞香，是刚来的，你得好好教她。
　　霍占云心里感动，眼里汪了泪。她没想到负责人对她这么照顾。负责人说：你是贫困户，家里有点起色不容易，帮衬一下，应该的。霍占云暗暗发誓：好好干，尽早脱贫！
　　助手杨瑞香来到了鸽棚。杨瑞香不是建档立卡贫困户，但是供养孩子上学开销大，让她家的经济状况捉襟见肘。霍占云一边治病，一边精心教杨瑞香养殖硒鸽。
　　4个月的时间，说短也短，说长也长。霍占云的脚好了，杨瑞香也出徒了。领班要给杨瑞香安排新棚，杨瑞香与霍占云难舍难分，扑到她怀里哽咽了：谢谢占云妹妹，是你帮了我，孩子上学啦，孩子也感激你哩。霍占云说：我也得感谢你呢，我有病，你帮我干活，我真心舍不得你离开啊！杨瑞香抹着泪水，一步一回头地走了。
　　霍占云的养殖技术越来越好，领班提出让她承包鸽棚。她眯着眼睛想了想，说再等一等。她不是莽撞的人，重大行动之前，一向要精心准备，一旦承包，就一定要拿头筹。
　　天暗了下来，天上跳出几颗星星。霍占云喜欢看星星，星星一闪一闪，照亮她的心……
　　一对鸽子，一年能出22只成品鸽，产值450元左右。刘福才公司的养殖场到2020年10月底，存栏种鸽将达到55万对，一年出栏乳鸽1100万只，可为383名贫困户提供就业岗位。
　　如今，白色的鸽子，在太行山上飞翔。慢慢地，形成一排排鸽阵……
