　　新华社呼和浩特8月30日电  8月28日至30日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在内蒙古调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于决胜全面小康、决战脱贫攻坚的一系列重要指示精神，聚焦全党全国工作大局，精心组织经济宣传和形势政策教育，着力强信心、暖人心、聚民心，为经济社会发展营造良好思想舆论氛围。
　　调研期间，黄坤明深入兴安盟、赤峰市等地的企业、农村和宣传文化单位，了解扶贫脱贫、精神文明建设、文物修缮保护、生态环境治理情况，听取干部群众意见建议。
　　黄坤明指出，今年是脱贫攻坚收官之年，全面建成小康社会即将实现。要把经济宣传放在更加突出的位置，聚焦贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局，大力宣传党中央关于统筹疫情防控和经济社会发展的重大决策部署，为做好“六稳”“六保”工作提供坚实舆论支撑。精心组织“十三五”成就宣传，开展好“走向我们的小康生活”主题采访报道，多用事实和数字说话、用群众切身感受说话，生动体现人们的获得感、幸福感、安全感。要收集好干部群众对“十四五”规划的宝贵意见，反映好大家的新期待新向往，凝聚起创造新生活、奋进新时代的信心力量。
　　黄坤明来到中宣部定点帮扶的科右中旗，看望脱贫后的农牧民群众，强调要坚持脱贫不脱钩、帮扶不松劲，结合当地实际和群众需求，完善帮扶机制和思路举措，久久为功抓好生态治理、产业发展，夯实巩固脱贫成果。要建好用好新时代文明实践中心、县级融媒体中心，树立高质量、实效化理念，因地制宜探索符合自身实际的建设路径，将党的声音和温暖传递给群众。
　　黄坤明实地察看了武安州白塔修缮保护情况。他强调，要坚持保护第一、强化管理，加强文物资源普查，及时补齐短板弱项，严格落实管理责任，切实保护好老祖宗留下的宝贵财富。要深入挖掘文化遗产中蕴含的精神基因、价值理念、道德追求，让历史文物不断绽放新的光彩。要大力弘扬中华传统美德，深入开展厉行节约、反对浪费宣传教育，让文明健康的生产生活方式在全社会蔚然成风。
