　　新华社北京8月26日电  8月26日，推进学雷锋志愿服务工作电视电话会议在京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要认真学习贯彻习近平总书记关于学雷锋志愿服务的重要指示精神，深入总结疫情防控宝贵经验，把握新时代新要求，树立高质量、实效化理念，大力弘扬社会主义核心价值观，推动新时代学雷锋志愿服务担当使命、大有作为。
　　黄坤明指出，在今年以来的疫情防控斗争中，广大志愿者和志愿服务组织响应党的号召，积极行动、倾情奉献，为取得疫情防控重大战略成果作出重要贡献，生动践行了志愿服务为民利民的价值追求，鲜明体现了奉献友爱互助进步的志愿精神，充分彰显了扶危济困、共克时艰的民族品格，成为社会主义精神文明建设亮丽的时代风景。
　　黄坤明强调，新时代新使命，要大力开展理论宣传和形势政策宣传志愿服务，把宣传宣讲融入到服务中，把思想理论浸润到生产生活中，推动党的创新理论走进千家万户。要聚焦深化拓展新时代文明实践中心建设，围绕人民群众新期待，推进文明实践志愿服务精准化、常态化、便利化、品牌化，把党的声音和党的温暖传递给群众。要健全完善应急志愿服务体系，提升专业水平和服务能力，在促进社会治理现代化中发挥更大作用。
