　　本报北京8月18日电  中央气象台18日18时继续发布暴雨黄色预警。预计18日夜间至21日，云南、西北地区东部、华北、黄淮、东北地区中南部等地有中到大雨，局地暴雨或大暴雨。上述地区并伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。中央气象台18日18时发布台风橙色预警。今年第7号台风“海高斯”已于18日17时加强为强热带风暴级，其中心位于广东省台山市东偏南方大约305公里的南海东北部海面上，中心附近最大风力有10级。
　　记者从水利部获悉：受干支流来水影响，黄河中游干流潼关水文站（陕西渭南）18日5时6分流量涨至5050立方米每秒，依据《全国主要江河洪水编号规定》，为黄河2020年第5号洪水。目前，水利部维持水旱灾害防御Ⅲ级应急响应，统筹考虑上游来水和兰州城市防洪需求，科学精细调度龙羊峡、刘家峡等骨干水库；加强黄河中游小浪底等骨干水库调度，全力避免黄河下游漫滩风险。水利部黄河水利委员会加强骨干水库调度，三门峡水库自17日20时敞泄运用，小浪底水库继续拦洪排沙控泄，为山东东平湖泄水创造条件。
　　记者从自然资源部国家海洋预报台获悉：预计，“海高斯”中心将向西偏北方向移动，强度继续加强，逐渐向广东省西部沿海靠近，并将于19日白天在广东台山到湛江一带沿海登陆。受“海高斯”的影响，国家海洋预报台18日16时发布海浪及风暴潮黄色预警。
　　记者从应急管理部获悉：国家防总于18日10时将防汛Ⅲ级应急响应提升至Ⅱ级，同时，派出2个部级工作组赶赴重庆、四川指导协助地方开展防汛救灾工作。为应对“海高斯”，国家防总决定于18日10时启动防汛防台风Ⅳ级应急响应。国家防办、应急管理部要求，密切监视台风“海高斯”发展动态，精心组织船只回港和受威胁群众转移避险，全力做好中小河流洪水、山洪地质灾害、城市内涝、风暴潮倒灌等灾害防范。
　　广东省防汛防旱防风总指挥部办公室、广东省应急管理厅于18日9时30分启动防风Ⅳ级应急响应，要求当日17时前，南海东北部、巴士海峡、琼州海峡、北部湾海域等受影响区域的作业渔船全部就近靠港或回港避风，渔排养殖人员上岸避险。受“海高斯”影响，18日起，由广州、成都、昆明等城市开出的14趟途经广西的旅客列车临时停运或调整运行区间。
　　18日，记者从四川省防汛抗旱指挥部获悉：预计整个青衣江流域将全面超过保证水位，大渡河下游、岷江下游也将出现全面超警超保洪水。18日5时，四川启动Ⅰ级防汛应急响应，这也是四川首次启动Ⅰ级防汛应急响应。18日18时，四川省气象台解除17日发布的暴雨黄色预警。
　　记者从甘肃陇南市抗洪救灾指挥部获悉：11日以来，当地发生两次强降雨过程，致宕昌县、武都区、康县、文县、成县、礼县、徽县、两当县出现洪涝灾害。据初步统计，截至17日19时，全市紧急转移安置人员10023户38661人。
　　（综合赵贝佳、王浩、丁怡婷、刘诗瑶、李刚、林治波、宋豪新、王永战、付文、庞革平、李伊报道）
