　　本报北京8月11日电  11日7时30分前后，今年第6号台风“米克拉”在福建省漳浦县沿海登陆。11日0时至12时，福建省消防救援队伍共接报台风相关警情56起，主要集中在漳州、厦门。截至11日7时，漳州市共转移危险区域群众12235人。
　　11日14时，“米克拉”在福建省连城县境内减弱为热带低压。福建省气象局于16时45分解除台风预警。福建省防指于11日18时终止防台风应急响应，并启动防暴雨Ⅳ级应急响应。
　　中央气象台11日18时继续发布暴雨黄色预警。预计11日夜间至13日，西北地区东部、华北、东北、黄淮等地有一次强降雨过程。未来三天，四川盆地中西部有持续性强降雨，以大到暴雨为主。
　　针对部分地区新一轮强降雨，特别是京津冀区域性强降雨，国家防总11日23时启动防汛Ⅳ级应急响应，发出通知专门部署，并再派出工作组赴海河流域指导防汛救灾工作。
　　国家防办、应急管理部11日晚调度部署新一轮强降雨防范应对工作时强调，此次降雨持续时间长、过程雨量大、暴雨范围广，相关地区防指要充分认识此次的严峻复杂形势，严格落实各项防汛责任措施，坚决维护人民生命财产安全。
　　记者从水利部获悉：受近期持续降雨影响，黄河源区唐乃亥水文站11日7时6分流量涨至2500立方米每秒，编号为黄河2020年第4号洪水。当前长江、淮河、太湖等流域江河仍处于较高水位。受降雨影响，长江上游将出现洪水过程，干流朱沱至寸滩江段及支流嘉陵江、岷江、沱江可能发生超警以上洪水，汉江上游，黄河中游支流渭河，海河流域滦河、蓟运河，福建九龙江、晋江、韩江上游汀江等河流将出现涨水过程，暴雨区内部分中小河流可能发生超警洪水。目前，水利部仍维持水旱灾害防御Ⅲ级应急响应。
　　11日16时，四川省气象台将暴雨蓝色预警升级为暴雨橙色预警。11日17时，四川启动Ⅲ级防汛应急响应。18时30分，四川省防汛抗旱指挥部办公室发布今年全省首个山洪灾害红色预警。11日8时，湖北全省长江干流主要站点水位均在警戒水位以下，并持续下降，江河湖库汛情趋稳。湖北于11日18时终止防汛Ⅳ级应急响应。
　　中央气象台首席预报员张涛提醒，长江上游、海河、辽河等流域需做好防汛和城乡内涝的防御，辽宁还要防范旱涝急转可能导致的不利影响。此外，四川西部的持续强降雨给未来防汛提出了非常严峻的考验，中小河流洪水气象风险等级很高，要加强防范。
　　（综合本报记者赵贝佳、丁怡婷、王浩、邵玉姿、王永战、范昊天报道）
