　　土地变零为整，金融服务到位，新服务破解“怎么种地”难题
　　微风轻拂，稻田绿意盎然，黑龙江哈尔滨市青岭乡村民何志向又到田间察看苗情： “长势不错，今年的丰收没跑儿！”
　　今年年初老何新流转了千亩良田，却遇到了资金难题：“春耕那会儿真是火烧眉毛，土地租金30万元，再加上肥料、种子这些农资，缺口足有50多万元。”
　　“关键时候，多亏供销社帮忙啊！”何志向说，利用省供销社旗下的“农鲸为农”金融服务平台，从提出贷款申请到钱款入账，前后只用了10天。资金到位，农时没耽误，种子及时下地，老何终于松了一口气。
　　兰西县临江镇民河村农民李林武，今年为自家110多亩地找了“管家”，每亩地交320元的托管费，从种到收所有环节都由供销社领办的农机合作社负责。
　　李林武是有名的“田把式”。“种了这么多年的地，别人能比我管得好？”一开始他对托管并不相信，经过两年对比，他服气了：自己用的是小四轮，合作社用的是大农机、精量播种机、大型喷药机，土地变零为整，规模出效益，同等地块，亩产量至少高出100多斤。
　　供销社如今有什么新定位？
　　在哈尔滨市双城区乐群乡，一个供销社博物馆坐落于此。墙上贴满历史感十足的画报，搪瓷盆、暖瓶、雪花膏等老物件整齐摆放在展柜中，诉说着农村供销社当年的辉煌。
　　“老供销社直面市场，一度不适应，最难的时候全社只剩一个员工留守。”双城区供销社负责人高金鹏回忆说。
　　基层社被盘活，得益于黑龙江省供销社的基层组织改革。“不搞一刀切，分类改造：一是上级龙头企业以资本和业务带动发展，二是吸引能人、农民大户入社，三是领办农民合作社。”黑龙江省供销社合作指导处处长张晓东说。
　　“农民需要啥，咱就服务啥。我们坚持为农、务农、姓农的根本方向，不断适应‘三农’新需求，通过建立有效的组织体系和服务机制，打造服务农民生产生活的综合平台。”黑龙江省供销社主任王德胜说，2015年以来，省供销社新建农村金融、粮食、畜牧、“互联网+”等4个业务板块，实现了由单一生产资料经营向为农综合服务的转变。
　　数据显示，4个新板块服务农民70多万户，使供销社为农服务能力大幅提升。省供销社与第三方合资成立惠丰农村合作金融公司，截至去年底，累计为农业主体提供信贷支持30多亿元，提供融资服务超过60亿元。
　　线下连线上，农民在家享受“云服务”，精准农业提升效益
　　这些日子，黑河市西岗子镇西沟村张玉琴的手机从早到晚响个不停。
　　“大姐，俺家在网上供销社订的化肥啥时到货？”同村村民孙艳丽发来微信。张玉琴一查，化肥已在配送路上，“今天就都能到俺家仓库，清完数立马给你送过去。”
　　作为省供销社旗下倍丰集团电商公司的驻村联络员，张玉琴帮助村里乡亲足不出户，就可网上购肥。疫情防控期间，“指尖上购农资”给不少农民吃下了定心丸。
　　这是黑龙江省供销社打造惠农服务新平台的一个缩影。“供销倍丰”网上商城去年12月上线，以“去中间环节、降低成本”为理念，每吨化肥可以为农民省下80到100元。目前，销售化肥44.09万吨，累计为农民和各类农业经营主体节约资金2200万元。“真是省心又省钱。”孙艳丽说。
　　王德胜介绍，目前全省51个区县已开通县域电商平台，实现了从线下实体经营向“互联网+供销社”的历史性转变。
　　“以前听说过网络直播，没想到我们也能赶一回时髦。”海伦市双录乡益生谷物种植农民专业合作社负责人张福军说，“合作社这些年带领贫困户养土鸡、土鹅，但一直没找到好销路。”去年12月，合作社入驻省供销社的小康龙江平台，正赶上“双12温暖寒冬”活动，通过主持人在线推介，3000余只土鸡一上线就被抢购一空，销售额达30多万元。“这一下合作社解了困，贫困户稳定脱了贫。”张福军说。
　　“截至目前，小康龙江已入驻天猫、京东等第三方平台，发展品牌合作企业56家，有效帮助农民解决了农产品卖难问题。”小康龙江农业科技公司总经理迟妍妍说。
　　农民在家享受“云服务”，改变了传统经营方式。“双城玉米示范园区出苗率为91.48%，康金大豆示范园区出苗率为93.85%”，这是倍丰集团农化服务中心技术人员正进行数据分析，而这些数据源于遥感技术的动态监测。“空天地人”遥感技术是倍丰集团与中科院东北地理所共同开发的精准施肥服务平台，通过高科技与农情监测结合，大大提升了农业效益。
　　“‘互联网+供销社’模式实现了供销合作社系统由省、市、县、乡、村五级组织体系向一级同层组织体系的转变。”王德胜表示，将加快省供销合作社系统经营、管理服务数字化改造，全面提升生产智能化、经营网络化、管理高效化、服务便捷化水平，更好地为农服务。
　　坚持姓农、为农、务农，就能在田间扎根，积极推进“村社共建”
　　供销社如何焕发新生命力，关键要看服务质量。
　　农民利益如何保障？黑龙江供销社坚持始终“姓农”，走新型合作路。在农民土地承包权、经营权、收益权不变的基础上，促进农村经营实体“互利共赢”，利用供销社优势，积极开展合作。
　　今年，兰西县双堡专业合作社与供销社合作，开展土地托管服务，农户预交部分耕种资金，合作社提供耕、种、收、售系列服务，供销社提供农资、农化服务。
　　“机械作业、科学管理、平衡施肥……在供销社托管之前，我们没想到会这么省心。”合作社理事长李野手一挥，指向眼前一望无际的玉米地，“今年春耕结束后，我们合作社在3个乡托管了1.1万亩玉米，农资成本降下来的同时，农民还增收了。”
　　盛夏季节，瓜香馥郁。兰西县兰河乡拥军村唐家岗屯果农郭小红从没想到小香瓜也能在市场上这么吃香。去年，县供销社开展外联引进计划，从吉林省梅河口市引进羊角脆香瓜品种，今年利用水稻育秧大棚闲置期，试种了4个大棚。郭小红尝到甜头，“许多游客来我家采摘，羊角脆供不应求，一斤就能卖到5块多，是市场价格的一倍还多哩！”今年她承包的1000平方米香瓜已经被预订一空，明年她打算继续和供销社合作，再多种一个大棚。
　　在齐齐哈尔市富拉尔基区长青村，长青福和农民养殖合作社成立9年，经常出现亏损，让负责人郭俊伟很无奈。
　　转机始于去年6月。省供销社旗下惠丰农牧科技公司与合作社达成协议，投入2600万元对长青牧场进行托管，并对牧场设施进行现代化改造。“托管+改造”让长青牧场扭亏为盈，今年6月，牧场奶牛平均单产达8.5吨，提升了13.3%。
　　服务围绕农民需求转，为农服务能力的提升，让黑龙江省供销社发展态势全面向好。去年，黑龙江省供销社实现销售总额达到1079亿元，提前一年完成“千亿元”战略目标。“改革让发展活力充分迸发。目前，全省基层社覆盖率达到90%以上，基层社购进总额和销售总额比改革前分别增长37.6%和42.9%。”王德胜表示，下一步，黑龙江省供销社将强化基层社与农村集体经济联系，加强基层社与村两委联合发展，推进“村社共建”。
