　　核心阅读
　　从最初怀抱“跑步对身体好”的朴素愿望开始跑步，到尝试马拉松比赛，又爱上山地自行车运动，黑龙江齐齐哈尔健身爱好者马丽，坚持运动，挑战自我，收获了健康和自信。
　　虽已年近六十，但在马丽眼中，人生才刚刚开始。她还打算尝试新的运动项目，让自己生活更加丰富多彩的同时，也能体会更多运动的快乐。
　　
　　清晨4点半，天还没亮，黑龙江省齐齐哈尔市建华区的马丽就已整装待发，跑上十几公里是她每天的必修课。这个习惯坚持了10多年，今年58岁的马丽越跑越精神，越跑越爱跑。
　　从最初怀抱“跑步对身体好”的朴素愿望开始跑步，到尝试马拉松比赛，又爱上山地自行车运动，马丽收获了健康和自信。
　　“跑步好似给身体各个关节涂上了润滑油，整个人都‘灵光’了起来”
　　“跑步好似给身体各个关节涂上了润滑油，整个人都‘灵光’了起来。”这是马丽的切身体会。刚开始，马丽觉得户外跑有些难为情，结果跑着跑着就不由自主地加入了跑友的行列中，每天迎着朝霞奔跑，是她一天中最幸福的时刻。
　　后来，马丽又爱上了骑自行车。她渴望那种风驰电掣的感觉，更重要的是，“穿上骑行服，戴上墨镜、头盔，谁能看出我有多大岁数？”2005年，她给自己买了辆自行车，开始骑着它征战各地山地自行车赛场，没过多久就在齐齐哈尔自行车圈里小有名气。
　　2008年，热爱运动、乐观开朗的马丽成为齐齐哈尔市88名奥运火炬手之一。“跑步、骑车是个人的兴趣爱好，没想到能与奥运会产生关联！”这让她兴奋不已。在传递火炬时奔跑的那一小段路上，她对奥运会举办地北京多了一份向往。她决定，参加当年的北京国际马拉松，和全国乃至全世界的跑友共同奔跑。
　　对马丽来说，这是一次前所未有的挑战。42.195公里的全程马拉松跑下来不容易，她对自己顺利完赛没有太多信心。结果，当她踏上赛道，浑身像有使不完的劲儿。最终她不仅顺利完赛，还取得了3小时46分23秒的成绩。10多年来，马丽已经参加了全国各地50多场马拉松比赛。
　　“运动能释放生活的压力，当你全身心投入其中，就会发现生活的难关不那么难过了”
　　在征服平地马拉松后，马丽又想尝试难度升级的山地越野马拉松——在地形复杂的深山里，崎岖不平的山路极容易崴脚，野蛮生长的树枝常常会刮破衣服裤子。身边的人都劝她：“这么大岁数了，还凑什么热闹，多危险！”但她依然坚持了下来。
　　马丽是个不善于表达自己的人，平静的外表下却隐藏着一颗不服输的心。在山地越野马拉松比赛中暂时迷失方向的时候，她也会问自己：“我这一把年纪的人了，图个啥呢？”可转念一想，自己不就是因为不想过得太安逸才来闯一闯吗？“既然选择了它，就没有退路。”马丽耐心辨别指引铃的方向，学会了通过自己的力量找到正确的道路。
　　6年前，马丽的老伴儿得了重病。那段日子，她不再有那么多时间参加马拉松和自行车赛，但也从来没有想过放弃。马丽说：“运动能释放生活的压力，当你全身心投入其中，就会发现生活的难关不那么难过了。”
　　2016年，马丽到内蒙古阿尔山参加国际山地越野赛。午夜出发，50公里山路，大雨后的泥泞、未知的路况都没有阻挡她前进的步伐。凌晨四五点，赛程过半，疲惫不堪的马丽在阿尔山上迎来了新一天的日出，这样难得的体验让她激动万分。
　　当亲眼看见太阳跃出地平线，当阳光照在自己的脸上，马丽觉得自己的人生也像这朝阳一样充满希望和力量。前进的道路上，好像再也没有什么可以阻挡她的脚步。“其实人生就是一场马拉松，觉得困难的时候咬咬牙就挺过去了，生活不也是如此吗？”她说。
　　“参与运动收获快乐，坚持就能看到改变”
　　马丽的家里有一面荣誉墙，上面挂满了这些年她参加各种比赛收获的奖牌。跟随比赛，她的足迹也遍布祖国各地。在辛劳大半辈子之后，马丽有了更多时间和机会重新寻找和定义自己的人生，用脚丈量大地，用心感受生命。
　　今年元旦，马丽到黑龙江抚远，体验了一次特殊的冰上马拉松赛。在黑龙江的冰面上，马丽迎着刺骨的寒风奔跑，沐浴着新年的第一缕阳光，她身上暖洋洋的。
　　“参与运动收获快乐，坚持就能看到改变。”马丽这么告诉自己，也这么鼓励身边的人。当看到越来越多朋友跟着动了起来，看到总以工作忙为借口缺乏锻炼的家人会在自己跑马拉松临近终点时陪跑上好一段，马丽的心里别提有多高兴了。
　　虽然年近六十，但在马丽的眼中，人生才刚刚开始。如今，她正打算尝试铁人三项等新的运动项目。“再不学，以后就没机会了。”马丽又将踏上新的征程。

