　　核心阅读
　　今年以来，黑龙江佳木斯市在全市959个行政村全面推行小微权力清单，将村级小微权力清单化、流程化，通过定清单、晒流程、强监督、严问责，构建闭环监督管理机制，融洽了干群关系，基层党组织的凝聚力和战斗力显著增强。
　　
　　走进黑龙江佳木斯市汤原县太平川乡太华村村部，一面红色展示墙上绘制着退耕还林补助、林权办理等61项公务服务事项办理流程图。“村里能办啥、不能办啥、怎么办理，看看流程图，一目了然。”村民李云智说。
　　而在以前，要想知道村里的大事小情可没这么容易。今年以来，佳木斯在全市959个行政村全面推行小微权力清单，权力有约束了，村务公开也更透明了。
　　绘图亮权
　　将村级小微权力清单化、流程化，实现闭环管理
　　“2015年有人想来村里承包废弃工业用房搞养殖，有群众认为租金过低，是村干部从中捞取了好处，为此四处反映，最终项目不了了之。”桦南县土龙山镇战生村党支部书记梁小泽无奈地说，“到现在厂房还荒着呢。”
　　战生村的尴尬并非个例。“由于村级权力运行缺少规范性约束，村务公开透明性、及时性不够，不少村民对村干部的职权范围不清楚。长此以往，彼此之间互不信任，影响了村里的发展。”桦南县委编办主任庞玉萍说。
　　据了解，截至2019年底，佳木斯市村党组织书记、村委会主任“一肩挑”比例达到100%；村集体经济收入达10万元以上的行政村有780个，占比81.25%。“由于村干部权力相对集中，加上村集体经济逐年发展壮大，如果监督不力，容易滋生腐败。”佳木斯市委常委、组织部长刘立民说。
　　为此，去年12月，佳木斯市委印发《关于全面推行村级小微权力清单进一步强化村党组织书记监督管理的意见》，探索建立“绘图亮权、阳光运行、三级监督”工作机制，将村级小微权力清单化、流程化，实现闭环管理。
　　厘清小微权力运行边界，“绘图亮权”是关键。“聚焦村党组织、村民委员会、村务监督委员会‘三委’工作职能，各县区根据实际情况分别制定了村级党建工作清单、村级权力服务清单和村级监督正负清单，做到‘权力全部进清单、清单之外无权力’。”佳木斯市委组织部部务委员袁宏涛说，此外，坚持“一单一流程”，对低保评定、危房改造等60多项公共服务事项绘制运行流程图，确保村干部照单办事、按图操作，减少自由裁量权。
　　阳光运行
　　多端联动，做到清单内容、规章制度、运行程序、运行过程、运行结果“五公开”
　　战生村68岁的村民杜春庆曾多次找到梁小泽，以生活困难为由要求享受低保待遇。“你家种着23亩地，儿子在浙江打工一个月收入有3000多元，不符合低保标准。”梁小泽磨破嘴皮，详细解释政策，老人仍继续坚持。
　　前不久，梁小泽联系到杜春庆的儿子杜凤友，通过手机发送给他一个二维码。杜凤友扫描后，页面跳转到桦南县“互联网+小微权力”监督平台，在公共服务事项一栏，战生村的低保户名单和相关信息公示得一清二楚，申请标准和办理流程同样一目了然。
　　“咱家确实不符合低保条件，村干部也没偏亲向友，您就别折腾了。”杜凤友一番劝说，解开了老人的心结。
　　规范村级小微权力运行，佳木斯坚持用制度说话。去年底以来，佳木斯10个县区逐步搭建起县乡村三级联通的数据监督平台，“网、屏、端联动，清单内容、规章制度、运行程序、运行过程、运行结果‘五公开’，群众关心的事都晒在阳光下，扫一扫就能掌握村里大事小情。”袁宏涛说，今年以来，全市累计公开公示村级事务信息2万余项，办事透明、百姓满意，群众获得感逐步提升。
　　打开汤原县“互联网+三资管理提级监督平台”，太华村今年新一轮集体预留的机动地发包会议记录、发包方案、发包合同、结果公示等信息一应俱全。“全村37垧地分成27个地块，村股份经济合作社先行议定承包价格，有意承包的100多户村民抓阄。”村党支部书记徐红洋说，“没了暗箱操作空间，大伙都很信服。”
　　在将权力锁进清单的同时，佳木斯大力推进网格化管理，提升基层干部服务水平。“截至目前，共新建村级网格党小组3008个，选派专兼职网格员11000余名，农业、水务、医保等与农民生产生活息息相关的业务主管部门全部下沉到村级网格提供服务。”刘立民说。
　　三级监督
　　村务有监督，群众反映有专人受理，基层党组织战斗力显著增强
　　没事就去瞅瞅村务公开栏，是同江市乐业镇东风村村民张敏多年的习惯，“现在有了村级小微权力监督平台，不出家门就能知道村里发生了哪些事。”掏出手机，张敏点开东风村阳光村务选项，“6月23日水电费427元，8月5日水房供电线路安装费1270元……感觉不对劲的地方还能直接在线反映。”
　　“镇纪委有专人受理群众网上举报，对违纪行为严查快办。”乐业镇纪委书记郜淑娟说。为严控村级小微权力廉政风险，佳木斯各县区构建起三级监督体系。村级层面由村务监督委员会对村级事务决策程序等方面予以监督，县乡两级设立集网上受理、举报提示等功能于一体的实时监控中心，并围绕群众反映的热点问题开展经常性专项督查。
　　“自从有了村级监督正负清单，我们依单履责，开展工作比以前更有底气了。”太华村村务监督委员会主任王兴勇说，今年初为完成秸秆禁烧任务，村两委商议聘用8名巡逻员。列席会议的王兴勇当即反对，“秸秆禁烧任务虽然繁重，但已经有县乡干部下沉村里一道开展工作，再聘用8名巡逻员有浪费之嫌。”最终，村两委采纳了王兴勇的建议。
　　据了解，今年以来，佳木斯市三级监督体系已累计纠正整改问题700余个，立案查处村干部滥用职权案件204起，同比下降29.4%。“推行村级小微权力清单，减少了群众对村干部的误解，强化了监督，实现了‘让群众明白，还干部清白’，干群关系更融洽了，基层党组织的凝聚力和战斗力显著增强。”刘立民说。
