　　在疫情防控和复工复产过程中，龙头企业发挥了关键带动作用。当前，经济运行基本恢复，龙头企业的带动作用应该更多体现在带动产业转型升级、推动实现高质量发展上
　　
　　笔者近日采访了一家生产外贸工具的地方龙头企业，该企业这几个月在开足马力生产的同时，还花了不少精力帮助行业内一些小微企业，给予技术支持和指导。
　　当被问及这么做是否被其他企业分走订单时，企业负责人豁达地回应，行业内很多企业，是竞争对手也是合作伙伴，这样做其实是多赢的选择。一方面，因为一些企业是供应商，帮助他们技术升级也有利于自身产品提质；另一方面，有竞争才有提升，形成发展的良性循环。更重要的是，只有携手行业内的小微企业一起发展，才能提升产业链整体水平，从而提升这一产业的国际竞争力，一起把市场“蛋糕”做大。
　　听到这里，笔者不禁为这家龙头企业的胸襟叫好，对内不怕竞争，对外合作提升，“龙头”称号名副其实。
　　今年以来，为做好“六稳”工作、落实“六保”任务，各行业龙头企业发挥着关键作用。比如在疫情防控方面，很多制造业龙头企业发挥强大的组织调动能力，迅速组织生产甚至快速转产，保障防疫物资的供应。在复工复产方面，龙头企业率先开动起来，拉动上下游企业协同复工复产，根据工信部数据，92家龙头企业带动了上下游40余万家中小企业复工复产。
　　当前，疫情防控局势平稳，经济运行基本恢复。龙头企业持续发挥带头作用，应该更多体现在带动产业转型升级、推动实现高质量发展上。党的十九大报告指出，促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群。培育世界级先进制造业集群，在全球形成竞争优势，需要龙头企业的带动。
　　在产业集群中，一些中小企业的创新活跃度、转型升级能力往往较为薄弱。如果把整个行业比作木桶，作为“长板”的龙头企业不只是自己拔尖，而是帮助补短板，就能够增强行业的“蓄水”能力，共同把市场做大，也为自身长远发展拓展空间。比如，我们已经看到，一些龙头企业帮助行业内的小微企业数字化转型，不仅提高了小微企业的生产经营能力，还打通了整个行业的数据资源，有利于进一步发挥产业集聚效应，在未来形成持续的竞争优势。
　　在我国产业向中高端迈进的道路上，龙头企业的带动作用越来越凸显。虽然不少龙头企业已经形成了主动引领的意识，但是一些行业的龙头企业带动作用还发挥得不够充分，对配套企业的带动更多是考虑降成本因素，尚未形成齐头并进的协同发展态势。
　　让龙头企业更好地发挥带动作用，政府部门还须搭把手、多鼓劲。一方面要多培育扶持龙头企业，激励企业通过技改实现转型升级，鼓励企业兼并重组，强强联合；同时给予扶持行业内小微企业的龙头企业一些奖补政策，搭建平台让企业之间更好对接合作，推动大小企业形成产业联盟。另一方面要营造更加公平规范的竞争环境，进一步激发龙头企业自主创新的动力；也使小微企业与大企业能和谐共生，形成自己的差异化优势。期待更多产业形成龙头引领、梯队协同、优势互补的集群。
