小学考试作文评述重庆坠江事件 家长惊叹尺度太大​​（原标题：昨天杭州某城区期末考试，家长惊叹作文题尺度太大！）
昨天上午杭州某城区进行了五年级语文期末考，考试结束后，一位杭州某公办小学学生家长急吼吼发微信朋友圈，晒出了一道令她揪心的作文题——
“一大早，孩子们奔赴考场，结果一开场就来了个重庆公交车坠江事件，感叹小学生不易啊，这30分的分量不轻。”
家长晒出的作文题如下——

读一段材料:
2018年10月28日，重庆市万州区一辆公交车与一辆小轿车在万州区长江二桥相撞后坠入江中，造成至少13人死亡，2人失踪。后经公安机关调查取证，还原了事实真相：一名乘客发现自己错过目的地停靠点后，要求驾驶员临时停靠，遭到驾驶员拒绝。于是，该乘客上前指责驾驶员。驾驶员多次解释，但没有得到乘客的理解，于是双方争执升级，并伴有攻击性语言。后来，该乘客几次拿起手机击向驾驶员头部、肩部和颈部，驾驶员几次放开方向盘还击，导致车辆失控，与对向正常行驶的红色小轿车相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
网友们在讨论这次事件时，有的认为错在乘客，驾驶员属于正当防卫;有的觉得驾驶员在工作中肩负所有乘客的生命安全，不该还手……你怎么看待?请结合事件本身或生活经验，把自己对这件事的看法写下来，350字左右。(可以不加题目)
这位家长说，“尺度太大了，看似怎么写都可以，又不知该怎么写。当作高考作文题，也不为过。”放学后接到孩子，心慌慌的家长第一时间问他作文写得怎么样，感觉难不难。孩子说，不难，他认为两个人都有错。家长这才松了一口气：“可能是大人想多了，孩子就是孩子，其实以他们的角度去看待问题，这就是出题老师的初衷吧。”
不少家长同样觉得，这篇作文要写好，挺难的。“题目很新鲜，离开书本，关注真人真事，让学生发表看法，突破了平常的作文套路。” 一位家长说，“这个题材要写好还是不容易的，你让我写也未必写得好。”还有的家长反思，寒假开始，要让孩子多看报纸、多关注新闻，培养思辨能力。
昨晚，都市快报官方微博发了这条相关内容的微博后，网友也讨论得很激烈。


大部分网友觉得，这次的作文题目出的不错。
胥坝旅游：进步啊!小学生对社会也是有看法哒!角度或许更新颖。
我是鸟骨鸡：这才是好题目，考验辩证思维的能力。像《最难忘的一天》这种题目真的太low了。
一起去看kumamon：挺好的，早早培养孩子独立思考的能力，又结合当下时事，还能警惕时刻遵纪守法!
夏曜_晴空皓月葉瑾光：初中上道德与法治都是拿时事新闻让孩子们讨论的，而且孩子们说得都很棒。
KenMiller001：小学生要有答这种题的能力，只能从家庭教育或者学校素质教育开始培养。如果只接受学校主课教育，小学生是没法非常全面、多角度来回答这种问题的。出题意图是好的，但若学生答不上来，千万不要恨铁不成钢或者揠苗助长，分析考卷时给学生一个标准答案去背。
天若有Qin_：这很好啊!现在的小孩子已经有自己的很多观点了，我们应该给他们一个表达的机会，而不仅仅让他们活在童话世界里。
南方那片艳阳天：我妹妹上初一。等这周考完试回来把这个作文布置给她写写，我觉得题目出的很好，学生都有自己的观点。
咖啡喝多才会甜：比一些虚的作文题目好太多。
当然也有不同的声音，觉得这样难度的作文题，似乎不应该出现在小学五年级的卷子上。
百胜千度：高考作文题还差不多!孩子要被你们逼疯了!
saber一米七：这我们高三的作文题……
狗正八正八：让小朋友慢些长大不好吗?经历过的人才知道早早就没有了单纯的童年真的太可怜了。
_市子：我能说这是今年某校英语专业考研题吗?
葫芦蒲子汤：放小学不适合，应该放初中。
快报记者随机问了几位杭州小学五年级语文老师。不少老师说，这次作文的确偏难，在五年级的日常作文练习当中，操作得不多。
杭州某公办小学五年级语文老师王老师昨天也在监考，考试结束后，王老师和负责评分的老师一起探讨了这篇作文的评分规则，大致有三个方面，首先要有自己的观点，其次看语言表达能力，最后看字数是否符合要求。
“表达观点时，尽可能说出自己的理由和想法。”王老师说，这道作文题，学校几位老师觉得出得很好。这样的题材，容易有话题，题材宽泛，适合五年级学生。
老师随机问了几位班级里比较出挑的学生，写了些什么。大部分学生认为乘客是罪魁祸首，觉得乘客不体谅别人;也有学生说乘客有错在先，先打人是明显不对的。
有学生认为双方都有错，没有意识到这是在公共场合需要遵守公共秩序。还有学生站在乘客这边，觉得司机不对，不应该跟乘客发生冲突，没有阻止乘客的不理智行为。也有学生认为，车上的其他乘客都有问题，当别人发生争执的时候，应该积极劝阻，而不是坐视不管。
孩子写作能结合生活经验的还是偏少
结合作文素材，也有学生写到了自己生活中的小故事，比如，自己和同学因为一点小事情发生小矛盾，谁都没有退让。
作文中，能结合生活经验或者类似例子的却很少。杭州另一所公办小学的语文老师陈老师在考试结束后，在班里做了一个小调查，发现三分之一学生根据作文要求，结合生活经验，写了自己的故事，其余学生只围绕材料中的事件本身来写。
“有故事，更好看，更容易得分!”陈老师认为。
陈老师说，有的孩子结合自己家人出行时，因跟司机聊天导致分心，在高速上追尾的事例;有的学生写了同学之间因为一点小事冲动打架的事情;有的结合其他新闻故事，讲述两个司机虽然发生了刮擦，但心平气和地沟通，没有产生矛盾冲突;有的还写了这样的事例，行人闯红灯而司机没有让行，结果发生严重事故。
出题老师：今年作文题确实突破了常规
快报记者打听到，出题的是杭州的一名资深教研员、特级教师，有多年的出题经验。
昨天，这位教研员老师回应，今年五年级作文题确实突破了常规，但并不是没有依据。题目源于教材的要求，比如五年级第一单元、第四单元、第六单元的习作训练，没有明确的主题，但要求学生学会思考，做出选择。比如父母的做法，你赞成哪一种;生活当中哪些事情给了你什么启示，都需要学生去辩证地思考问题，提出自己的观点，所以设计了这样一道题目。

五年级第四单元习作要求
这次的作文题，难就难在它不像传统的话题作文，写的时候可以去套，而是更偏重思考，需要学生结合生活实际。
怎么写容易得分?这位教研员老师说，主要看是不是有一个明确的观点，能不能说出1-2个充分的理由。这个理由不是空谈，而是结合实际情况或者身边人的看法来论证。
【如果您有新闻线索，欢迎向我们报料，一经采纳有费用酬谢。报料微信关注：ihxdsb，报料QQ：3386405712】​​​​




+关注

创业人差钱 打赏会更努力
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
