最近，不少人被某浪上一份简历“暴击”了。
据说，这是一份5岁小朋友的简历，是为了就读国际学校准备的，小孩的父母非常厉害，是名校毕业的高材生，在高薪行业的头部国际公司做高管。
简历从八个方面展示小朋友“独特的性格”：
不到5岁，就有1500字的识字量，每年阅读英语书500本，每周能写3篇英语日记。
无论是主持、钢琴、街舞、涂鸦，还是足球、游泳、围棋，小朋友样样都精通。
除此之外，几乎每一天，都有非常严格的课程安排。
最后，光是附件阅读书目，就有5页，包含了408篇英语读物。
广大网友听得冷汗淋漓，不禁流下羞愧的泪水：
其实，这样的简历在一线城市这些天才辈出的地方，早就见怪不怪了。
往年也有幼儿园孩子的简历流传到网上，吊打一众吃瓜网友，社姐带大家一起来“瞻仰”一下。
会画心肺循环、神经传递
一上来先亮明身份
博士妈妈和工程师爸爸的结晶
▼
我认字超过了2000
绝对没吹牛，因为我妈妈数过
我会画心肺循环、神经传递
因为我妈妈是生物学博士
我玩手机的方式也和常人不一样呢
能在计算器排列数字组合
在输入法练习毛笔字
在微信图片里推理
......
至于特长
热爱逻辑推理
能编写题目考家长
2岁就能自己洗澡
别人家孩子3岁还要抱抱
这个小孩2岁就能自己洗澡了
▼
能提出“为什么彩虹是拱形”
这类把博士妈妈也问倒的问题
玩24点、数独也非常娴熟
绝对不输数学竞赛一等奖的哥哥
想成为高科技人才
▼
看过30本书，认字2000个
（认字2000貌似是这些神童的标配）
独自完成多个大型乐高积木模型
钢琴二级、中国舞三级、手风琴一级
理想是：成为爸爸妈妈那样
能回报社会的高科技人才
IQ141的聪明男孩
下面要上台的是
一位IQ值141的聪明男孩
▼
1岁半能辨认几十国国旗
12场全国数学竞赛都获奖
围棋5级，华罗庚杯70分入围
学钢琴纯属随便玩玩不以考级为目的
会用Swift语言写代码
下面这位男孩喜欢玩游戏
他平时喜欢的游戏是：编程
而且是会用Swift语言编写代码噢
▼
托班的时候就学会了时间管理
懂得核反应堆、碱基配对、RNA转录
和爸爸一起听微积分学会了函数和极限
3个半月就会说话
来，都让一让吧
我们的最强王者要闪亮登场了
▼
3个半月开口说话
能够教爸爸用法语问好
能用英语聊美杜莎和居里
因为拥有清华博士老爸的强大基因
幼儿园中班就会100以内混合运算
也知道小数、分数和负数
每个周末会计算机编程
喜欢探索小行星轨迹和电路
至于特长嘛
18个月熟背《弟子规》
10分钟学会自行车
3岁自学蛙泳
......
这些简历真的让社姐瑟瑟发抖
毕竟和上面这些神童宝宝相比
社姐以后唯一能填的简历可能就是：
一出生就会呼吸