11月14日20时，网友“花总丢了金箍棒”在微博发出视频《杯子的秘密》，曝光了众多五星级酒店存在严重的卫生问题，引起网友的广泛关注，涉事酒店很快发布声明称，视频无法代表酒店日常营运和服务标准。

从视频中可以看到，保洁员卖力地打扫着卫生，但仔细一看，却有些不对劲：擦拭漱口杯、洗脸盆和镜面的是一条从地上捡起来的脏毛巾，浴巾被用来擦拭浴室玻璃、地板、马桶甚至洗手台和杯具，很多五星级酒店都存在“一条毛巾擦一切”的现象。涉事酒店包括万豪、喜来登、香格里拉、希尔顿等知名五星级酒店，甚至丽思卡尔顿、 宝格丽、文华东方、四季酒店等顶级酒店也被曝出卫生问题。

贵阳喜来登贵航酒店、上海浦东丽思卡尔顿酒店、上海世贸皇家艾美酒店纷纷发布官方声明称：社交媒体上发布的关于客房清洁操作的视频无法代表酒店日常的营运和服务标准，针对客房的整体卫生和清洁状况已经第一时间开展自查，酒店管理层已再次重申客房运营标准并采取一切必要措施确保其运营标准被妥善执行，同时将密切配合并向相关政府主管部门汇报所采取的措施。

几家酒店的声明行文风格高度类似，网友戏称：这是请的同一家公关公司吗？更多网友称，这不是星级酒店第一次曝出卫生丑闻，相信也不会是最后一次，消费者不是冤大头，希望有关部门能加大监管力度，让出门在外的人住上“放心房”。