文章来源：海外眼
近些年来，在英国、欧洲、大洋洲的富人区，高强度止痛药的滥用率在不断增长。对于处方药过量的危害最深有感触的，同时也因此导致最多人员伤亡的国家是美国。美国人口占全球人口不到5%，却消费了全世界80%的阿片类处方药，药品的销售量在十几年间已上升了4倍多，每年销售额达110亿美元。
数据显示，去年美国有7.2万人死于过量服用止痛药，有三分之二的人是因为过量服用了阿片类止疼药，这一数字创下了纪录新高。美国止痛药过量死亡率已超过了车祸死亡率，止疼药物泛滥已成为一场“国家危机”。特朗普在去年宣布：“我们将花费大量时间、精力和资金解决这场危机。”
针灸纳入美国医保？
据美国媒体报道，特朗普为了寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制阿片类止痛药物在美国泛滥，在上个月签署了一项名为H.R.6的法案，该法案将针灸、医疗按摩等都列入待评估的替代性疗法。也就是说，中国针灸将有可能得到美国卫生部的许可，成为联邦保险支付的疼痛替代疗法之一。
并且，大量美国人在推特、Facebook等社交网站上呼吁，将中国针灸纳入“联邦医保”的范畴。
网友A：
“总统先生，既然止疼药物泛滥已成为国家危机，你最好能保证将针灸、按摩等纳入医保。”
网友B：
“终于等到了！针灸可能会加入我们的全国医保，高兴得不知所措了，我已经习惯去中国诊所治疗背痛了。”
网友C：
“我爱针灸！
针灸在美国备受欢迎
据悉，中国针灸是在1971年美国总统尼克松访华之前，美国著名记者詹姆斯·罗斯顿被派往中国采访时传入美国的。当时，这名美国记者在采访时因身体不适接受了中国针灸的治疗，之后感到十分神奇，就写了一篇有关于中国针灸的文章发在了《纽约时报》上，针灸因此被广大美国人所知，也得到了美国多个州法律的承认和保护。
据2012年的一项调查显示，美国有超过1500万成年人使用过针灸。许多美国的名人也热衷于中国针灸，例如美国真人秀明星金•卡戴珊。美国游泳名将菲尔普斯身上也经常会有拔火罐的印记，美媒称菲尔普斯是“拔火罐的代言人”。此外，针灸在美国军队也很受欢迎。
关于针灸
针灸是针法和灸法的总称。针法是把毫针按一定穴位刺入患者体内，用捻、提等手法来治疗疾病。灸法是把燃烧着的艾绒按一定穴位熏灼皮肤，利用热的刺激来治疗疾病。针灸是一种中国特有的治疗疾病的手段。它是一种“内病外治”的医术，是通过经络、腧穴的传导作用，以及应用一定的操作法，来治疗全身疾病的。
针灸疗法是祖国医学遗产的一部分，也是我国特有的一种民族医疗方法。千百年来，对保卫健康、繁衍民族，有过卓越的贡献，直到如今，仍然担当着这个任务，为广大群众所信赖。
（特别声明：本文所表达的观点仅限作者本人，并不代表本公众号观点。）
图片来源于网络，版权归原作者所有
途途整理发布，侵删