11月15日晚间，新华社受权中共中央、国务院发布关于学前教育深化改革规范发展的若干意见，明确将遏制民办园过度逐利行为，规定上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，民办园不准单独或作为一部分资产打包上市等。
当晚美股时段，中概教育股应声全线暴跌。其中红黄蓝盘中狂泻近60%，两度交易中断，碧桂园旗下学前教育股博实乐盘初大跌29%，瑞思学科跌近6%。
当日深夜，红黄蓝官方发布公告称，坚决支持意见的颁布实施。红黄蓝始终积极响应各级教育主管部门号召，积极配合政府探索多层次办园的模式，努力为促进学前教育和民办教育的健康发展贡献力量：“我们将认真研究政策导向，时刻坚持紧跟党和国家的政策号召，努力办好人民满意的学前教育。”
受影响的可能不仅仅是美股中概股市场，A股市场也有不少公司都涉足学前教育机构，如威创股份、秀强股份、电光科技、昂立教育、群兴玩具等，其中多家公司也在昨晚紧急回应。威创股份董秘兼副总经理李亦争表示，“这个事对行业的影响比较大，我们内部也在研究中。”群兴玩具回应称，公司目前所受影响不大。
A股、港股教育板块今日也料将承压。据统计，A股和港股教育板块市值累计约7200亿元。
目前学前教育仍是整个教育体系的短板，发展不平衡不充分问题十分突出，“入园难”、“入园贵”依然是家长的一大困扰。主要表现为：学前教育资源尤其是普惠性资源不足，政策保障体系不完善，教师队伍建设滞后，监管体制机制不健全，保教质量有待提高，存在“小学化”倾向，部分民办园过度逐利、幼儿安全问题时有发生。
这则关于学前教育的新政为什么会引起市场如此惊恐？究竟该如何理解这则新政对于民办幼儿园的影响？民办学校，尤其是民办学校上市公司一直是市场关注的重点。分析认为，此次意见中民办幼儿园“不能上市，也不能VIE架构控制非盈利”的要求超出市场预期。
具体来看，首先，《意见》中与市场最为相关的条款是有关于民办幼儿园不能上市。其第二十四条提出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
对于这条规定，有分析称，在政策层面，民办幼儿园已经明确未来可以登记成为营利性或者非营利性，但是此次意见禁止民办幼儿园上市或者被上市公司收购，这是远超市场预期的。不过，值得注意的是，意见对于上市公司通过自有资金（非股市融资）自建营利性民办幼儿园的行为并未规定。
此外，意见还规定，民办幼儿园不能VIE架构控制非盈利。同样在第二十四条中，意见指出，社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体（即为VIE架构）、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园；已违规的，由教育部门会同有关部门进行清理整治，清理整治完成前不得进行增资扩股。
无论是国内上市的企业，还是国外上市的这类企业，它们在资本市场上的基本讲故事逻辑都是“外延式扩展”，这个政策出来之后，这个逻辑就坏了，故事会讲不下去。
而红黄蓝这些机构以前的套利链条是怎样的呢？
1、区域内中型的幼儿园以5-10倍的市盈率收购本地区的单园/小型园，并且通过管理手段快速提升被收购标的的盈利水平，然后以10-20倍的市盈率对外融资，继续收购，不断做大。
2、跨区域的中型幼儿园拼盘打包，组团以更高的市盈率逐步装入上市公司，上市公司通过二级市场炒作教育概念，提升市值。
3、拿了境外投资的幼儿园通过拼盘和架构搭建，直接去海外上市。
这个政策将大大挤出幼儿园行业的热钱，而热钱本身是非常不利于幼儿园行业的良性发展的。
对比海外上市的基本要求，由于目前国内的幼儿园主要为国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利幼儿园，上市主体又要控制上市主体内的幼儿园，红黄蓝及其股东的清理就在所难免。
目前的细则未对清理有明确的细则，而如果较真到底，要求拆除协议控制的架构，这些已经上市的机构，市场会有更深层次的担忧，而昨晚红黄蓝开市后股价的暴跌，应该是对于政策的及时反应吧，毕竟谁也不知道，政府将怎样清理这个臭名昭著的红黄蓝。
此条规定意味着目前上市公司通过VIE架构控制非营利性幼儿园方式不被允许，这超出了市场预期。未来义务教育阶段学校是否会有类似政策出台，也值得密切关注。