“锦鲤”活动就像一个全新的传播赛道，并且因为低门槛、无壁垒等客观原因，成了各行业各竞相模仿的全民活动。一夜之间，不同城市的锦鲤、不同行业的锦鲤、不同高校的锦鲤横空出世，无人不想效仿这场世纪营销捞上一波关注与流量。引爆社交网络的活动已经少有完全“颠覆式”的创新，大多是基于已有的形式做的微创新,而这种模式也将是未来一段时间内活动玩法的主要趋势。私信小编获取《门店促销的108种创意方案》和《实体店23种老客户转介绍秘诀》！欢迎小伙伴在底部发表神评，与我们交流！
今年“十一黄金周”最后一天，支付宝官方微博发布了2018“中国锦鲤”的获奖者。来自南京航空航天大学的网友“信小呆”成了这三百万分之一的幸运儿，奖品是由200多家支付宝全球合作伙伴组团提供的“中国锦鲤全球免单大礼包”。这次的活动不但给信小呆本人的生活带来了变化，更是在营销行业掀起了滔天巨浪。
一条“锦鲤”，能游多久？
和大部分创新的营销模式不同，“锦鲤”的逻辑其实很好理解，不管是平台还是合作商，都能在这样的活动中收获远超预期的效果.
哪怕所有的奖品都是支付宝自己买单，整体来看也是划算的。300万的奖品费用，就带来了2亿的浏览量，222万的转发，85万的评论。且不论这场营销活动的转化效果如何，光是这传播效果，足以让此次营销成为一则经典案例。
支付宝以及那200多家厂商因为活动带来的增量暂没有数据支撑，但如果把“锦鲤”本人信小呆比作他们打算推广的产品的话，活动的转化效果一目了然。300万的费用，就转化了112万活跃粉丝，算下来也就2.6元一个人，按照今天动不动就是五六块甚至更高的获客成本，这个价格相当划算。
1、用户的新鲜感能否维持？
在这个信息多到炸裂的时代，用户的兴趣、口味都时刻发生变化。可是这种玩法用户能玩一周、一个月，能不能玩一年甚至更久？这才是一种方式的问题所在。
2、转化的效果能否稳定？
熟悉微博的用户都知道，“锦鲤”活动就是一次升级版的转发抽奖。尤其是在微信朋友圈这种鄙视链横行的社交场合，你的转发行为很容易被对方贴上标签，即使存着“不劳而获”的侥幸心理，也会顾全面子减少转发次数（开微博小号专门来抽奖的人大有人在，活动的效果也因此降低）。而支付宝这次的锦鲤活动则有自身平台，知名联合企业的背书，甚至是锦鲤本人的配合，才能带来这样好的转化效果。
3、活动的吸引力能否维持？
虽说是赛道上的新产物，但大部分活动的逻辑都十分简单、粗糙-官微官博等发起抽奖活动，奖品类别越丰富越好，然后在社交圈中发起扩散，最后公布中奖人员。然而，当锦鲤抽奖单拎出来作为一个营销形态重复、大批量铺开，注定走不远。其弊端就是前面两个问题，用户的新鲜感会丧失，转化的效果也会降低。
流量的背后：为何“锦鲤”能掀起如此大的浪花
社交媒体本身是一个高维、高频的场所，但“锦鲤”却是一个低维、低频的活动。低频活动切入场所，自然能给用户带来新鲜感，可一旦低频活动变成了高频活动，其态势就会如洪水，来得快去得也快。换句话说，当一个人的社交空间充斥着“锦鲤”字眼的转发信息，那么他也离被屏蔽不远了，没有受众的转发则会失去活动的初衷。
抽奖的根本目的是什么？
即使博主们打着纯送福利，回馈粉丝的旗号，虽然这样的情况也有。但大多数时候，这就是一场营销活动。一般来说，抽奖都会附加一些条件，比如说：关注博主、@几名好友、转发等等。把这些条件翻译成更直白的语言，就是“希望你们关注我，同时将我分享给你的朋友们。”
“锦鲤”类转发活动，该如何突围？
不管是普通的抽奖转发、还是大型的“锦鲤”活动，其本质都是受用户情感驱使，如果你的活动没有触及用户的情感点，即使奖品再丰厚也没用.
在运营流程的每一个环节上都要充分形成话题，并用一切可能的手段放大话题性；让营销活动最终达成一些远超出人们日常想象的效果；让文案本身具有传播性和传播力，减少用户传播时的阻力，甚至文案可驱动传播；利用话题+福利的方式，拓展传播的渠道和平台......
本期分享到这里，欢迎大家持续关注我们的精彩案例。