大家都知“一分钱一分货”这个道理，认为越贵的，往往能带来更好的配套服务。
然而，现实生活中的种种例子，却让我们不得不认清一个真相：
你花再多的钱，也可能买不到与之匹配的服务。
对于11月14日晚上，或许有很多酒店老板在这个晚上难以入睡。
因为这天，一个博主发布了一则视频，曝光了14家均价为1000-5000元不等一晚的五星级酒店。
这些酒店的服务员在打扫卫生时，都会用“一块脏浴巾擦洗杯子与厕所”，


甚至有些服务员直接从垃圾桶剪出来一次性杯盖，然后用T恤擦试之后重复使用。


短短几个小时，让人们看了实在触目惊心，这可是行业内最高水平，层层标准与规范的五星级酒店！五星级酒店都尚且如此，更别提不免那些平价连锁酒店，那些小作坊式的快捷酒店......
酒店不洁，是否会引起性病、梅毒等这些传染疾病？
也许很多人会担心，这些酒店不洁，是否会带来些传播性疾病的交叉感染？
虽说酒店的不洁的确让人难以接受，但要想用酒店的毛巾、马桶或床单来传播性病，恐怕可没那么容易。
一码归一码，但也并不能什么锅都让酒店背上。
首先，性病与普通传染病一样，感染必须要满足这3个条件：传染源---传播途径--易感人群，但性病是健康人与患有性病的人发生性行为接触所得，虽说间接性接触也会传播，但这个几率不大，几乎还不到5％。
再加上性病病毒细菌其实很脆弱，一旦出了人体外就会迅速死亡。
即便某些病毒能够抵抗过去，还需通过人体伤口才能进入人体。即便真得进入人体，这些病毒数量也“不达标”，在人体内强大的免疫力面前也不敢“造反”。
也许，你会担心那这些共用毛巾，若清洗不干净又或者没清洗，岂不是加大感染率？
一般而言，像梅毒、性病或尖锐湿疣等这些病毒，若不是通过性行为，而是通过像接触酒店公用毛巾。除非你皮肤有很大伤口且无法愈合，才有可能会感染上，否则几率可以微乎其微。
虽然不会传染性病，但床单、毛巾清洗不够彻底也同样危害健康！
按照国家《公用纺织品清洗质量要求》相关规定，洗涤后的纺织品湿态的pH值必须在6.5-7.5之间。但很多报道显示，不少酒店、床单pH值超标且达到10。
其中原因，很可能洗涤公司为了减少成本，从而使用劣质工业洗涤剂。又或者漂洗次数不够，洗涤剂过量以及清洗不彻底而导致。
这些不干净的床单与毛巾，微小的碱性颗粒残留会留在人体皮肤上，经过汗液中和，不仅会引发皮肤瘙痒、发红等过敏反应，长期使用还会诱发皮肤病。
而像体癣、疥疮、脚气或阴虱病等，这些病原体可不像性病等病毒那么脆弱，大多数都是真菌或微生物，离开人体依旧可存活几个小时甚至数月。
因此，若入住酒店，小康医生还是希望大家都尽量自带毛巾，尤其是擦拭身体毛巾，睡觉时候尽量不要皮肤接触，酒店所附带非一次性拖鞋也尽量少用。
不过，或许大家都觉得，那这样子还住什么酒店呢？
的确，原本就提供住宿，方便大家的地方。
就这些如此基础的卫生问题，难道就只能依靠我们消费者的“注意”来避免吗？
金玉其外的透亮辉煌，败絮其中的藏污纳垢。
将所有的被子清洗消毒并不是什么难事，给工作人员佩戴工作记录仪，也不是很复杂。
但难就难在，整个行业都不能去贯彻落实所执行应用的规范。
酒店卫生安全，只有要求监管力度再次加强，严格整治酒店行业的检查规范与处罚整治，若发现不达标酒店就需进行如黑名单、全国通报等严格力度。
当然，若行业自律本身不足，再加上监管没有做到本职，
那么众多网友的暗访也只是“八仙过海，各显神通”。