11月14日晚，微博网友@花总丢了金箍棒 视频曝光了一段视频“杯子的秘密”，揭露了五星酒店的普遍乱象：二十多家五星酒店服务员使用脏毛巾擦马桶、刷水杯，涉事酒店包括丽思卡尔顿、华尔道夫、四季、宝格丽、香格里拉、喜来登、柏悦、半岛等高端酒店。
消息传出，引发了一众网友的集体恐慌，纷纷上天猫搜索“酒店隔脏”用品，带动“杀菌洁肤湿纸巾”、“一次性洗脸巾棉”、“品质一次性毛巾”、“专业便携式睡袋”登上天猫榜单。
此外，保温杯、可折叠水壶、一次性马桶坐垫套、浴缸套等商品也在线上热销，从原本寂寂无名的小众品类，成为热销指数高涨的天猫爆款。


从天猫榜单可以看出，一次性洗脸巾已经成为“差旅族”的刚需产品，截止11月15日，本月已有近17万人购买“简柔一次性洗脸巾”、“轻生活洗脸巾”也有3.7万人下单。“蓓安一次性浴巾”已有2万人购买、也有1万人还买了“旅游一次性床单被套枕套”。“莫代尔酒店隔脏睡袋”，已经超过运动户外睡袋销量榜，登顶专业便携式睡袋榜NO.1。
经常在京沪两地往返，一年中有200天出差在外的刘小姐，就在天猫上买了一套“住店神器”，包括可折叠水杯、一次性睡袋、一次性洗脸巾等。“之前也对酒店卫生状况有所耳闻，之前只是随身携带保温杯，看了视频触目惊心，立马下单了一组。”她还推荐一款便携式牙刷牙杯套装，外壳可作为漱口杯，就能免用酒店水杯了。
在北京金融行业工作的陈女士，提起自己住店经历，“之前听说有人在酒店用水壶煮内裤，之后再也不敢用了。尤其是带上孩子出去旅行，那是一定要随身带可折叠水壶的。”
天猫家电小二也表示，不少商家都反馈，这两天保温杯、可折叠水壶销量迎来了一个小高峰，销量同比上升了2成左右。此外，“一次性洁面巾”、“一次性马桶套”、一次性浴缸套”，这些细分市场的新兴品类，也成为天猫上热销的“住店神器”。
天猫家纺家居高级运营专家钱君表示，原本这些小众需求，随着差旅的普及、生活方式的变迁，成为新生代消费者的日常刚需，比如一款洁面巾，环比上月增长了200%，迅速窜升为“天猫爆款”。
钱君说，“这些商品也逐渐走向品质化、品牌化，在消费升级的大背景下，天猫也成为这些细分市场新兴品类孵化的平台，希望给外出旅行或者差旅人群更多家的安全感和舒适感，为国人差旅出行提供更优质的解决方案。”