在微博网名“花总丢了金箍棒”的博主11月14日20时01分发布一段名为《杯子的秘密》的视频，质疑国内顶级高端酒店的卫生乱象24个小时，上海宝格丽酒店、北京颐和安缦酒店、北京王府半岛酒店和上海璞丽酒店4家酒店尚未作出回应。
截至11月15日18时，涉事的14家顶级高端酒店中，已有10家酒店通过官方微博等形式向公众道歉并承诺整改。
在携程网上，上海宝格丽酒店和上海璞丽酒店所有房型已经订完，前者最便宜的房型一晚标价4431元，最贵的套房标价一晚12126元；后者最便宜的房型一晚标价2480元，最贵的套房标价7905元。北京颐和安缦酒店最便宜的房型一晚标价3795元，最贵的套房标价一晚29900元；北京王府半岛酒店则在2418元-8612元之间。
价格咋舌，但澎湃新闻记者11月15日傍晚再次致电上述4家酒店询问时，却仍未获回应。上海宝格丽酒店前台表示公关部仍在召开紧急会议。上海宝格丽酒店也是此次万豪酒店集团涉事的5家酒店中唯一未作出道歉及回应的酒店。
已经道歉的10家酒店，大多表示视频内容无法代表日常营运和服务标准。相关客房服务员已接受过培训，但在实际操作中未能遵照清洁标准进行。酒店将再次对客房员工进行培训，酒店将强化客房抽查规定，保证每次检查严谨到位。其中，上海浦东丽思卡尔顿酒店给出了确切的时间点，对客房员工的再培训在三天内完成——11月17日。
11月15日上午，有两家涉事酒店对这一事件发布回应。上午，福州香格里拉酒店首先承认视频中的情况属实并表示向公众致歉。福州香格里拉酒店表示，酒店14日晚上就展开调查，情况确实存在，管理层非常重视，这和酒店一贯标准不符合，向公众道歉。而北京柏悦酒店中午发表声明称：对于此视频中涉及的事件发生深表歉意，但这是单一事件，不代表酒店管理标准。
15日16时前后，上海浦东文华东方酒店、上海外滩华尔道夫酒店、上海世茂皇家艾美酒店和北京康莱德酒店发布声明。
这并不是五星级酒店首次因为卫生清洁问题而成为舆论焦点。新华社11月15日发表评论，五星级酒店“无星级”卫生状况，背后是监督的缺位。这些问题已不是首次曝光。乱象频现，且涉及多家知名酒店管理集团，再次给五星级酒店乃至整个服务行业敲响警钟。职业素养缺失的背后，是酒店培训、管理、监督环节的诸多漏洞。改善卫生状况，显然不能只寄望于服务员个人自律。
北京市旅游发展委员会11月15日表示，一是对4家涉事酒店进行询问警示约谈，要求涉事酒店迅速核实情况，全面自查，如情况属实，要立即限期整改，切实落实自身主体管理责任。二是北京市旅游委请市卫生健康委迅速组织检查人员对涉事4家酒店进行卫生监督现场检查。三是北京市旅游委将视对涉事酒店的调查情况，协调相关执法部门再做进一步的处理。
上海市旅游饭店星级评定委员会主任黄铁民此前接受澎湃新闻采访时介绍，国家对宾馆客房清洁卫生的要求有严格规定，星级酒店出现视频中的情况，与一线清洁员工工作强度，酒店奖励清洁速度不求质量，以及清洁员待遇低流动大等因素有关。
11月14日，微博网名“花总丢了金箍棒”的博主发布的一段视频再度对国内五星级酒店的卫生乱象提出质疑。
视频中曝光的14家五星酒店，无一例外都存在用同一块脏抹布、顾客用过的脏浴巾等擦拭杯子、坐便器、洗手台、镜面等卫生乱象。花总在接受澎湃新闻采访时透露，他一共暗访了30多家五星酒店，视频曝光的仅仅是拍摄效果相对清晰、比较有代表性的14家，事实上酒店卫生乱象的波及面将近100%。“这已经是国内做的最好，监管最到位的酒店了，其他酒店状况可想而知。不要以为这只是富人的危机。”
来源：澎湃新闻广州参考·广州日报编辑 李琳