【TechWeb】11月16日消息，日前，五星级酒店被曝出“清洁门”，视频显示，多家五星级酒店用使用过的浴巾擦完马桶再擦水杯。而在视频曝光之后，很多用户开始购买“酒店隔脏“用品。根据天猫公布的数据显示，一次性洗脸巾、浴巾、床单、枕套等“住店神器”，成为天猫上又一细分市场的新兴品类，最高以每月200%的比例增长。
11月14日晚，微博网友@花总丢了金箍棒 视频曝光了一段视频“杯子的秘密”，揭露了五星级酒店的乱象。视频内容显示，二十多家五星酒店服务员使用脏毛巾擦马桶、刷水杯，还用客人使用过的浴巾等擦咖啡杯等。
在该视频曝出之后，引来众多网友的讨论，很多网友都表示，以后出差住酒店只能用自己的东西了。五星级酒店都这样，何况是价格更便宜的连锁酒店和快捷旅馆。
根据天猫公布的数据显示，在视频曝光后，保温杯、可折叠水壶、一次性马桶坐垫套、浴缸套等商品在线上热销。从榜单可以看出，一次性洗脸巾已经成为“差旅族”的刚需产品，截止11月15日，本月已有近17万人购买“简柔一次性洗脸巾”。同时，也有1万人还买了“旅游一次性床单被套枕套”。“酒店隔脏睡袋”，已经超过“运动户外睡袋”销量榜，登顶专业便携式睡袋榜NO.1。
对此，天猫家电小二表示，不少商家都反馈，这两天保温杯、可折叠水壶销量迎来了一个小高峰，销量同比上升了2成左右。此外，“一次性洁面巾”、“一次性马桶套”、一次性浴缸套”，这些细分市场的新兴品类，也成为天猫上热销的“住店神器”。
— 【 THE END 】—
往期精彩文章回顾：
| 双刘海！年度最丑手机出炉 ：苹果iPhone XR都不算啥了
| 奇葩！男子用硬币购买iPhone XS：店员无奈数清350公斤硬币
| 回忆杀！网友晒人生第一部智能机：八年前的华为竟然还能用