这是西藏江达县波罗乡被淹局部画面（11月11日摄）。新华社记者 刘东君 摄
新华社拉萨11月16日电 题：危难之际尽显砥柱本色——金沙江堰塞湖抢险救灾纪实
记者黄浩铭、坚赞
10月11日和11月3日，金沙江西藏江达县白格段两次发生山体滑坡，导致金沙江断流，形成堰塞湖；堰塞湖最大蓄水量达到5.78亿立方米。灾情发生后，应急管理部两次紧急派出工作组赶赴前线指导救灾工作。西藏、四川、云南等省区全力展开救灾，确保群众生命财产安全。
危险袭来，各级各部门迅速行动
10月11日凌晨4点多，一阵急促的铃声将西藏江达县波罗乡乡长段旭明从睡梦中吵醒。
“藏曲河水猛涨，快要漫上岸了。”藏曲河是金沙江支流，从乡政府旁流过。河水一旦漫上岸，首先将危及民房和乡小学。
乡政府所有干部紧急集合，通过向沿江乡镇了解情况，初步判断波罗乡下游约20公里处发生山体滑坡，导致金沙江形成堰塞湖。
情况紧急，段旭明一边向江达县汇报情况，一边派干部对受威胁区域群众进行转移。
早上8点多，波罗乡第一小学数百名师生转移到安全地带，波罗乡与外界连通的必经之路波罗大桥随即就被河水淹没。
灾情发生后，应急管理部立即启动应急响应，派出工作组赶赴现场。西藏自治区和昌都市立即启动应急预案，确保受威胁区域人员全部转移至安全地带。
在西藏江达县古查村，群众转移工作进展并不顺利。一些老人不相信金沙江河水能涨那么高，不愿意撤离。驻村干部想方设法拿到堰塞湖的照片，苦口婆心地劝说，这才让很多人在干部带领下往高处转移。
10月12日下午，堰塞湖水漫过坝体，开始自然下泄，危险暂时解除。然而，11月3日下午，金沙江“10·11白格堰塞湖”原址再次发生山体滑坡，形成堰塞湖。
接到报告后，应急管理部立即与有关部门和单位会商研判，了解上下游水文、地质、气象等情况，派出由应急管理部牵头的联合工作组赶赴现场。
“我们有较为健全的监测体系，所以第一时间发现了滑坡险情。”昌都市市长陈军说，做最坏的打算，争取最好的结果，在两次险情中确保没有人员伤亡，并保证了转移群众的安全。
西藏江达县波罗乡热多村党支部文教卫生委员兼妇代会主任泽仁拉姆（右）在康扎西安置点帐篷内了解老人身心情况（10月16日摄）。新华社记者 刘东君 摄
排除万难，确保抢险顺利进行
11月3日滑坡发生当晚，西藏昌都市消防指挥中心主任边索带领几名消防队员，携带设备徒步上山，驻守滑坡体山顶，观察水位以及滑坡体变化情况，为前线指挥部提供第一手观测数据。
“我们每次测量都需要系上长长的安全绳，否则就有可能掉进几百米下的金沙江中。”边索说。
在边索驻扎的观测点下方，四川省水利厅高级工程师陈昊和同事们正在现场勘测，一夜无眠后他和同事将拟定的初步处置方案提交给了应急管理部，而他却错过了母亲的70大寿。
一线工作人员的坚守和付出，确保了应急管理部快速掌握关键信息，并通过对各类数据进行综合研判，最终确定开挖泄流槽，排除堰塞湖险情。
随着河水快速上涨，一条条通向沿江乡镇的道路不断被淹，阻碍抢险救灾进展。抢通前往堰塞体的道路，成为急需解决的问题。
四川省白玉县交通运输局副局长洛绒青批连夜带领以党员为骨干的抢通人员赶赴则巴村，从11月5日晚上开始，在海拔4000米的地方，抢通了一条让抢险设备顺利通行的道路。
在洛绒青批奋力打通陆上通道的同时，西部战区某工兵部队星夜兼程，46小时行军1125公里，带来了漕渡门桥、冲锋舟等专业装备，打通了水上抢险通道。
当18台挖掘机抵达堰塞体上方时，中国安能建设集团62人的抢险队伍也已到位。“人歇机不歇，我们要与时间赛跑”，指挥部一声令下，坝体上机器轰鸣，紧张的排险作业有序展开。最终在11月10日，一条长220米、最大顶宽42米、底宽3米的泄流槽抢挖完成。
这是位于西藏江达县波罗乡境内的康扎西安置点（11月11日无人机拍摄）。新华社记者 刘东君 摄
人民至上，党员干部冲锋在前
联合指挥部里，专家们正在紧急会商处置方案；西藏、四川和云南三省区也在紧急行动。
“11·3”堰塞湖形成后，西藏昌都市动员当地3县11乡全部力量，对所有受影响区域群众进行转移和安置。到11月8日，危险区域人员全部转移；10日，乡村党员、干部和驻村工作队再一次进行拉网式排查，确保不漏一户不漏一人。
截至11月13日6时，西藏、四川、云南三省区共紧急转移安置67449人。
“他们举着红旗，一家一户的查看，那时沿江的山路已经很危险了。”在西藏昌都康扎西安置点帐篷内，古查村村民泽仁多吉一边说，一边搅拌着锅里的面疙瘩牛肉汤。
在康扎西安置点，记者看到有临时警务站和卫生、消防、通讯、电力服务点以及银行营业网点。西藏民政部门紧急调运救灾物资，保障群众过冬。
针对第一次堰塞湖自然灾害，10月23日，财政部、应急管理部向藏川滇3省区下拨中央财政自然灾害生活补助资金1.35亿元，同时应急管理部从中央救灾物资兰州、西宁和格尔木储备库向西藏追加中央救灾物资，支持做好受灾群众紧急转移安置、过渡期生活救助、倒损民房恢复重建等救助工作，确保受灾群众安全温暖过冬和灾区社会稳定。
云南德钦县羊拉乡是金沙江进入云南的第一站。12日上午堰塞湖开始泄流，一大早乡党委书记立青农布就忙着组织干部转移安置群众。“我们需要转移830多人，12日下午5点已经完成了转移安置工作。”立青农布说。
堰塞湖过流洪峰14日凌晨进入云南境内，为此云南省迪庆州、丽江市等全力投入抢险救援，到15日下午紧急转移安置41947人，尚未有人员伤亡报告，洪峰过境区域群众已开始恢复生产自救。
针对“11·3”金沙江山体滑坡堰塞湖灾害，国家减灾委、应急管理部12日紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应。
目前，有关各方正在继续加强对水情、滑坡体的监测和预警，防控并举，以防为主，确保各项工作有序推进。（参与记者：张海磊、康锦谦、杨静）