16日早盘，A股上市公司中教育板块大跌，其中，威创股份跌停，秀强股份、电光科技、昂立教育、群兴玩具等波同程度下跌。
此外，中概股红黄蓝开盘15分钟即两次触发熔断，收盘跌近53%！港股教育板块普跌，21世纪教育大跌25%，枫叶教育跌近20%，宇华教育跌近20%。
消息面上，此前，国务院发布关于学前教育深化改革规范发展的若干意见，意见明确，到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%；到2035年，全面普及学前三年教育，建成覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系。
意见要求遏制过度逐利行为。强调：民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
近几年来，学前教育行业迅速发展。A股上市公司中，威创股份、秀强股份、电光科技、昂立教育、群兴玩具等超10家公司涉足幼儿园等实体学前教育机构。
据证券时报不完全统计，上市公司半年报中，威创股份旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园；秀强股份直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所；电光科技曾于2017年3月份，以自有资金9000万元购买义乌市启育教育信息咨询有限公司100%的股权，进而受让义乌欧景国际幼儿园100% 的权益。该公司当时表示，未来将继续收购区域中高端直营幼儿园。此外，群兴玩具今年7月披露公告，共同参与设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金，公司出资2000万元，用于收购40-50家直营幼儿园。
上游新闻记者 王光建