时代财经APP记者 何蕴虹
11月15日晚，《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》发布。《意见》指出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。消息一出，幼教概念股应声全线大跌。
今天A股幼教板块股开盘即跳水，其中威创股份（002308）一字跌停，三垒股份（002621）、和晶科技（300279）、秀强股份（300160）一度接近跌停。截止今天下午收盘，大部分股价跌幅有所收窄，如三垒股份跌幅为8.67%，和晶科技跌2.20%，秀强股份跌幅2.66%。
据时代财经了解，威创股份2015年转型幼教行业，通过并购快速切入市场。2018年上半年，公司管理和服务的幼儿园所数量接近5200家，幼教业务实现营业收入24,151.79万元，同比增长28.27%，占公司总营收比例超46%。威创股份董秘兼副总经理李亦争今天接受媒体采访时表示，“这个事对行业的影响比较大，我们内部也在研究中，在我们了解清楚之前不方便对外发布观点。”
公司忙抢澄清
众多相关A股企业发布了公开声明，澄清与幼教概念无关。
和晶科技称，公司未直接涉足幼儿园的举办和经营管理，目前已有的业务布局为公司参股子公司“智慧树”幼教云平台。公司还认为，《意见》提及了关于提高学前教育信息化管理水平、建立全覆盖的幼儿园安全风险防控体系、强化安全监管等内容，这对于和晶教育板块的“智慧树”来说是一个良好的发展机会。
群兴玩具（002575）则更为干脆。公司发布早盘前公告，称自披露拟成立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金以来，截至11月16日，没有在学前教育领域投入任何资金、没有出资设立任何幼儿园并购基金、没有出资收购任何幼儿园，所以国家学前教育政策变化不会对公司产生任何影响。公司决定终止设立幼儿园并购基金和幼儿园收购。今天早盘，群兴玩具股价有所下跌，但截止收盘，公司收7.40元，涨1.65%。
奥飞娱乐（002292）也在互动平台回应称，公司未涉足幼儿园业务，也未投资盈利性幼儿园的股权或者资产，目前也没有投资民办幼儿园的计划，新规不会对公司的业务产生影响。今天该股票最终报收6.68，大涨3.73%。
港股方面，早盘开市也一片哀鸿，天立教育（01773）、21世纪教育（01598）、枫叶教育（01317）、宇华教育（06169）一度暴跌超20%。截止今天收市，跌幅有所收窄，但跌幅也均超12%以上，21世纪教育更是惨成“仙股”。
天立教育今天公告称，为符合意见规定，公司现正考虑可能有需要将上述非营利性幼儿园转为营利性幼儿园，继而将导致公司有关两间K-12学校组成部分幼儿园的税务开支增加。考虑到公司非营利性幼儿园的规模，认为意见不会对公司的营运及财务状况造成重大不利影响。
值得一提的是，昨夜消息公布后，美股市场投资者立刻大幅抛售幼教中概股，股价跳水。红黄蓝一度暴跌超55%，两次触发熔断，最终报收7.83美元跌52.97%，市值蒸发超过2.5亿美元，目前总市值为2.24亿美元。博实乐也一度大跌超30%，至历史最低点，最终报收10.57美元，跌16.71%。
今天红黄蓝回应称，公司管理层已经召开紧急会议讨论意见规定，将做出策略性调整。短期股价可能会有一定波动，接下来是否撤出幼儿园上市资本，要等待政策进一步安排。
《意见》远超市场预期
中信建投对《意见》分析称，此次意见禁止民办幼儿园上市或被上市公司收购，远超市场预期。而对于上市公司通过自有资金（非股市融资）自建营利性民办幼儿园的行为并未规定。另外，新规明确“按照实现普惠目标的要求，公办园在园幼儿占比偏低的省份逐步提高公办园在园幼儿占比，到2020年全国原则上达到50%”。基于目前公办幼儿园占比偏低的现实情况下，到2020年实现公办幼儿园全国达到50%水平较为困难，公办幼儿园一定是大力发展的方向，高端民办幼儿园未来的发展可能会受到一定影响。预计此板块上市公司未来面临的政策形式不容乐观。而民办高中和高校未来仍是可以选择登记为营利性，在民办学校板块中政策风险相对较小。
中信证券分析师姜娅认为，现存的上市公司持有的幼教资产是否存在强制性变化面临不确定性，从法不溯及既往的原则看，目前已经实现资本化的幼教集团或持有相关资产的上市公司，大概率不存在退市或剥离相关资产的风险，但极端悲观预期下实际上也存在概率。新规下的变化是现金购买营利性民办幼儿园资产也被列为禁止，虽然从海外上市规则来看，可能也还会存在一定的交易设计和法律空间，但如此措辞严厉的文件下，监管部门从严监管是大概率事件，因此判断即使理论上有空间，但实际上幼教资产实现海外上市的机会也将比较渺茫，对投资人信心打击很大。
【更多相关资讯，请移步各应用市场下载“时代财经”APP】