南都讯 记者叶斯茗 国务院大白平易近办幼儿园不准上市！北京工夫11月15日，受此消息影响，在美上市中概教育股红黄蓝（NYSE:RYB）盘前生意股价大年夜大年夜跌，红黄蓝教育股票持久停牌后，继续下跌，跌幅扩大大年夜至56%。
日前，《中共中间国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干观点》（下简称《观点》）印发。《观点》恳求，规范发展平易近办园，遏制过度逐利行动。平易近办园一概不准伶仃或作为一局部资产打包上市。上市公司不得经过过程股票市场融资投资营利性幼儿园，不得经过过程发行股分或付呈现金等编制购买营利性幼儿园资产。
别的，《观点》还恳求完美局部谐和机制。金融监管局部要对平易近办园并购、融资上市等行动遏制规范监管。党委政法委组织谐和公安、司法等政法机关和有关局部进一步加强幼儿园安然捍卫任务的指导，依法峻厉攻击毁伤幼儿人身安然的背法犯法行动，推动幼儿园及周边社会治安综合办理。
受此消息影响，红黄蓝盘前生意股价大年夜大年夜跌。据财联社消息，北京工夫11月15日晚，在美上市中概教育股红黄蓝教育跌幅扩大大年夜至52.97%，触发熔断停牌，市值蒸发2.6亿美元。红黄蓝教育经历持久停牌后，继续下跌，跌幅扩大大年夜至56%。
据红黄蓝官网引见，红黄蓝教育（RYB Education）及其前身创建于1998年，今朝红黄蓝普及中国，具有近1300家亲子园和近500家高道德幼儿园（含已签约未开园园所），为0-6岁婴幼儿和家庭供给优良学前教育指导与处事。2017年9月27日，红黄蓝（NYSE:RYB）在美国纽约证券生意所挂牌上市。
2017年“虐童案”对红黄蓝教育带来了复杂年夜大年夜的负面影响。跟着事宜逐步停歇，红黄蓝股价也迎来长达半年的“沉着”。2018年3月中旬起，红黄蓝股价一贯在16-17美元低位盘桓。5月，针对备受社会存眷的红黄蓝幼儿园虐童一案，审查机关向法院提起公诉。6月初，红黄蓝股价末尾直线上升。