《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（以下简称《意见》）近日发布。
意见明确提出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
受此影响，15日，上市公司红黄蓝股价直接崩盘！
受此影响，在美上市的红黄蓝（RYB.N）率先受到冲击，股价盘前大跌逾10%，随后跌幅继续扩大至约25%。
美股开盘后，红黄蓝教育大跌35%，随后跌幅扩大至52.97%，触发熔断停牌。
开盘9分钟后，红黄蓝交易打开，股价火速下探，跌幅最深59.76%。
随后，红黄蓝再度触发熔断，跌49.25%。
截至15日23点，红黄蓝两次触发熔断。
收盘下跌52.97%，报7.83美元，市值一夜蒸发超过2.5亿美元。
红黄蓝最新数据显示，前四大股东持股69.3%。
不止红黄蓝，截至发稿，碧桂园旗下学前教育股博实乐跌幅扩大至29%，创历史新低，市值蒸发4.5亿美元。朴新教育跌幅近13%。
中央明确要求遏制民办幼儿园过度逐利行为
15日下午，国务院发布的《意见》明确要求遏制过度逐利行为。
记者了解到，幼教行业内利益和公益的博弈始终存在。2017年5月，教育部公布《关于实施第三期学前教育行动计划的意见》，提出普惠性幼儿园覆盖率将达到80%左右。这意味着十多万所民办幼儿园都将被定性成普惠园。其中的关键点在收费限制，普惠性幼儿园的收费实行政府定价或接受政府指导价，这意味着，即使是进行差异化、多元化教育，民办幼儿园的收费也不能高于同类公办幼儿园的收费标准。
此次《意见》中还明确提出未来目标：
到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%。广覆盖、保基本、有质量的学前教育公共服务体系基本建成，学前教育管理体制、办园体制和政策保障体系基本完善。投入水平显著提高，成本分担机制普遍建立。幼儿园办园行为普遍规范，保教质量明显提升。不同区域、不同类型城市分类解决学前教育发展问题，大型、特大型城市率先实现发展目标。
到2020年，基本形成以本专科为主体的幼儿园教师培养体系，本专科学前教育专业毕业生规模达到20万人以上；建立幼儿园教师专业成长机制，健全培训课程标准，分层分类培训150万名左右幼儿园园长、教师；建立普通高等学校学前教育专业质量认证和保障体系，幼儿园教师队伍综合素质和科学保教能力得到整体提升，幼儿园教师社会地位、待遇保障进一步提高，职业吸引力明显增强。
到2035年，全面普及学前三年教育，建成覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系，形成完善的学前教育管理体制、办园体制和政策保障体系，为幼儿提供更加充裕、更加普惠、更加优质的学前教育。
官方重公平的态度昭彰，在上述意见中还有如下严厉的表示：
“学前教育资源尤其是普惠性资源不足，政策保障体系不完善，教师队伍建设滞后，监管体制机制不健全，保教质量有待提高，存在‘小学化’倾向，部分民办园过度逐利、幼儿安全问题时有发生。”

成都土豪幼儿园，重点关注
2017年，按照市教育的要求，成都市私立幼儿园首次向社会公布学费标准
成都最壕幼儿园一年学费15.8万亮相，如下图↓↓↓

据不完全统计，成都“碎钞机”私立幼儿园17所：
一年学费10万元以上的有3所；
一年学费4~8万元的有8所；
一年学费3-4万元的有1所；
一年学费2-3万元的有3所；
一年学费2万元以下的有2所；
以上17所幼儿园也是传闻中成都高价幼儿园代表，主要分布在城南。
单保教费一项，最低的1.7万每年，最高的15.8万！更多的则集中在4万-8万元每年。
宋庆龄幼儿园，传说中成都最贵的幼儿园，加上额外收取被子服装、活动等费用，没错了，一年妥妥的20万。堪比碎钞机~
家长质疑，那么贵，合理不？
幼儿园学得多？
我们都知道不上小学就跟不上初中，考不上大学
但不上幼儿园却可以轻松上小学，后来还能读研究生、博士。
幼儿园大多是唱唱跳跳，很多孩子三年下来连爹妈的名字都不会写。
现在教育部明文禁止：幼儿园小学化！
那，幼儿园究竟能学啥？学费如此之高！
幼儿园老师水平高？
我们都知道清华大学的费用不高，每年学费5000元。但里面博士成群，人才济济。
成都幼儿园一年学费动则几万，难道成都土豪幼儿园里面全是博士生，教授级别的老师，水平比清华大学更高？
清北博士笑而不语。
据教育部统计，全国幼儿教师学历主要集中在初中毕业、专科毕业、高中毕业以下三个水平，分别占到总数的57.98%、33.32%和6.34%，而广大县镇农村地区，高中毕业以下的幼儿教师在幼师队伍里占更大比例。
成都的幼教老师顶好的也就本科，实在算不得出奇。
有人要说了，幼儿园贵在精致？
传闻中想读宋庆龄幼儿园，不光妈老汉要拿得出每年超十万的学费，入学还要考察父母职业社会地位……
这里的娃娃全天外教，吃的用的全都进口，校车都是大奔奔，最精致的小班教学，内部还有小型高尔夫球场。
希望，新政之后，成都土豪幼儿园不再豪气冲天
来源丨21世纪经济报道（ID：jjbd21；记者：綦宇）综合券商中国（quanshangcn；程丹、成真）、中国基金报（chinafundnews；泰勒）、每日经济新闻（nbdnews；肖达明），文内数据有更新