细软简讯
2018年中国企业「PCT国际专利申请」排行榜发布，华为第一
近日，知识产权产业媒体IPRdaily联合incoPat创新指数研究中心发布了“2018年中国企业「PCT国际专利申请」排行榜（TOP100)”，数据范围为2018年1月1日至2018年10月31日，在世界知识产权组织（WIPO）公开的PCT国际专利申请。对2018年世界知识产权组织（WIPO）公开的PCT国际专利申请数量进行排名，统计TOP100的中国企业。HUAWEI TECHNOLOGIES CO LTD（华为技术有限公司）排名第一，其次为ZTE CORPORATION（中兴通讯股份有限公司）和BOE TECHNOLOGY GROUP CO LTD（京东方科技集团股份有限公司）。
国务院发文民办园不准打包上市，红黄蓝10分钟暴跌近60%
中共中央、国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见今日发布，要求上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。15日晚间，受学前教育新规影响，在美国上市的红黄蓝，开盘直接崩盘，10分钟暴跌近60%，触发熔断，市值蒸发2.6亿美元（约18亿人民币）。中概股教育板块全线暴跌。
商务部：双十一网络零售交易额超3000亿元，创历史新高
据澎湃报道，商务部新闻发言人高峰今日表示，根据商务大数据的监测，今年双11期间全国网络零售交易额超过3000亿元，同比增长约27%，再创历史新高。高峰还表示，今年双11我国网络零售市场主要呈现了几个特点：一是国际化程度进一步提高；二是消费向年轻人和三四线城市居民延伸；三是品牌消费趋势明显，消费者更倾向于购买知名品牌商品，其中国产品牌更加受到青睐。
传小米正与美图公司洽谈手机相关业务
据 36 氪报道，有消息称小米在洽购美图公司手机业务相关资产，但更可能跟战略合作有关。知情人士表示，美图的影像算法技术可能是这次合作中的关键。
有分析认为，小米可能是想借此拓展女性用户群体，而跟美图在美颜算法、影像专利等方面进行合作，将有利于小米在拍照方面的提升。
小米官方对此传闻表示不予置评，而美图方面则表示「不存在收购」。
FF逾250名小股东集体起诉恒大：要求收回中国公司控制权
FF小股东们在洛杉矶高等法院提起针对恒大健康的集体诉讼，指控恒大健康夏海钧和彭建军企图通过欺诈手段夺走FF控制权和核心知识产权的非法行径。据FF内部透露，此次诉讼的原告股东代表们均为FF老员工，并在股权激励计划中获得了FF母公司的相应股权，此次诉讼涉及超过250名已行权的小股东。要求FF从恒大收回FF中国的资产、业务经营权和管理权。
京东获首个省域无人机物流配送经营许可证
根据财联社昨天的报道，中国民用航空西北地区管理局向京东集团旗下西安京东天鸿科技有限公司颁发了《民用无人驾驶航空器经营许可证》，明确将“物流配送（限试点企业）”业务纳入企业经营项目。西安京东天鸿科技成全球首个获得省域范围从事末端物流无人机物流配送经营许可的企业。
我爱我家前副总裁胡景晖再创业，任湘楚朝晖集团董事长兼CEO
在出走我爱我家近3个月后，胡景晖携北京湘楚朝晖企业管理有限公司以及公司董事长兼CEO的新身份重新回归。天眼查资料显示，湘楚朝晖集团成立于2018年11月1日，公司注册资金300万元人民币。其中，胡景晖出资285万元，持有湘楚朝晖集团95%股份；自然人宋尧天（胡景晖妻子）出资15万元，持有湘楚朝晖集团5%股权。
俄罗斯2019或恢复太空旅游服务，单人票价1亿美元
据俄罗斯卫星网报道，俄罗斯联盟系列载人飞船的制造商能源火箭航天集团表示，考虑于2019年至2020年间恢复商业性载人发射。游客每人需要支付1亿美元。俄罗斯能源火箭航天集团计划将6名游客送往轨道空间站，提供为期10天的太空旅游。游客将有机会进行太空漫步。
东京大学学生发明了“哆啦A梦的竹蜻蜓”
东京大学学生发明了悬浮式背包：Lunavity。它由很多小型旋翼组成，转动时产生上升力，能让人身轻如燕，使穿戴者跳跃的高度比正常人高出两到三倍，秒变灌篮高手。Lunavity经过改装之后，甚至能帮助轮椅上的残疾人重新“站起来”。
阿里回应区块链保险"相互保"遭约谈：积极做汇报，目前运行正常
据财联社消息，自从互联网公司推出“相互保”类似产品以来，监管部门收到多家传统保险公司投诉电话，阿里旗下的区块链保险“相互保险”据传在监管的约谈对象之中。对此，阿里旗下公司信美相互回应称，公司积极向监管进行汇报，目前相互保运行正常。
京东金融推出“京东互保” 引入区块链技术
据证券日报消息，京东金融与惠财产相互保险社近日合作推出“京东互保”。与支付宝此前推出的“相互保”一样，“京东互保”也引入区块链等技术，保证信息的公开透明，更加可靠。
乐视网被催债19.14亿 贾跃亭持股再减少289万股
11月15日晚间，乐视网发布公告称，公司无法按时偿还北京中泰创盈企业管理有限公司贷款及利息共约19.14亿元，存在因未偿还本息欠款而被债权人申请诉讼的风险。此外，乐视在15日发布关于股票存在被暂停上市风险的提示性公告提及，贾跃亭的持股比例继续下降。
截止到11月14日，贾跃亭所持股份较今年6月30日累计减少 4085.96万股。结合11月7日乐视网披露的情况，贾跃亭在过去一周内持股比例再度下降约289万股。
港铁正式接入港版支付宝，先乘车后付费
11月15日晚间，香港地铁正式宣布独家接入AlipayHK，也就是香港版“支付宝”。经过一段时间的技术调试之后，预计在2020年就可以用港版支付宝在香港扫码过闸坐地铁了。地铁是港人出行的首选交通工具，每天客流量达580万人次。目前，港铁在按“铁路2.0”计划融入“智慧城市”改造，包括对票务机、出入境闸门等系统全面升级。
谷歌AI中国中心总裁李佳离职，将投入医疗AI项目
11 月 15 日，Google 中国确认，Google Cloud AI 研发主管兼 Google AI 中国中心总裁李佳已经离开 Google。李佳博士随后回应称，确实已经从 Google 离职，目前在斯坦福医学院全职参与智能医院项目，未来会投入 AI 与医疗的项目，希望以后能做出真正对世界有积极影响的事情。
李佳于 2016 年 12 月加入 Google；在加入 Google 之前，李佳曾担任 Snapchat 研发负责人，主要负责该公司在计算机视觉、机器学习等领域的 AI 开发工作。当时，她是和李飞飞一起加入 Google 从事全职工作的，李飞飞担任 Google Cloud AI 首席科学家，而李佳则在 Google Cloud AI 部门担任研发主管。
【温馨提示】文中部分图片来源网络，版权归属原作者，若有不妥，请联系告知修改或删除，谢谢。