在高速狂奔之后，教育行业格局开始被政策重塑。
11月15日，国务院式发布《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（下称《意见》），该《意见》明文规定民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
受该政策的影响，11月15日晚间，红黄蓝盘前股价暴跌23.48%，开盘后跌幅扩大至32%，盘中股价最大跌幅一度达59.76%，其市值腰斩过半。不仅是红黄蓝，在美股上市的博实乐教育股价也狂跌逾27%。
该《意见》还要求称，社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园；
当地教育部门应对相关利益企业和幼儿园的资质、办园方向、课程资源、数量规模及管理能力等进行严格审核，实施加盟、连锁行为的营利性幼儿园原则上应取得省级示范园资质。
《意见》不仅利空现已上市的幼儿园教育机构，对于那些未上市的民办幼儿园机构，以及那些想进入幼儿园市场的民间资本来说，该《意见》都是横梗在眼前的一座大山。
对于该政策，11月15日晚间，红黄蓝回应称，支持该《意见》的颁布实施，积极配合政府探索多层次办园的模式。
有专家在接受《新京报》采访时表示，这对幼儿园市场是绝对的利空。业内资深投资人、拼图资本创始合伙人王磊在接受《每日经济新闻》采访时也表示，《意见》的导向非常明确，“幼儿园上市的路径，基本上不算太畅通了”，该人士表示，无论A股、港股、美股都是会有影响的，并没有太大区别。
在上市之后，红黄蓝就风波不断，上次股价暴跌还是去年，所发生的“虐童事件”让红黄蓝市值蒸发过半。
2017年9月27日（美国东部时间），早期教育供应商红黄蓝在纽约所挂牌上市，为国内首家以经营幼儿园业务为主的独立上市的企业。在高度分散的幼儿园市场，红光蓝作为该市场的明星企业从上市之初就自带光环，无论是品牌影响力还是其商业运营，都赢得了资本市场的认可。
然而，在上市后不久，红黄蓝就被曝出虐童事件。2017年11月22日晚开始，有十余名幼儿家长反映北京朝阳区红黄蓝幼儿园班的幼儿遭遇老师扎针、喂不明白色药片，并提供孩子身上多个针眼的照片。
受该事件的影响，红黄蓝股价开始暴跌，跌幅最高达50%，起股价在今年6月份才有所回升。如今虐童事件已经冷却，红黄蓝正在重新获得资本市场的宠幸。根据红黄蓝发布的截至2018年6月30的第二季度财报显示，红黄蓝净收入为4750万美元，同比增长25.6%，2017年第二季度为3780万美元；红黄蓝2018年第二季度毛利润为1590万美元，去年同期为940万美元，同比增长69.1%。风波过后，资本市场又重新对红黄蓝敞开怀抱，而这次《意见》的出台，对于红黄蓝无疑是个沉重的打击。
俞敏洪在前不久的一次讲话中表示，现在中国培训领域充满了焦虑，焦虑最主要是两个方面，第一个政策的不确定性。中国在过去几十年中间从来没有对教育培训机构提出过任何要求，但从去年开始提出了各种各样的要求。我们觉得培训教育里面是不可忽视的力量就是监管。
在今年政策的强监管之下，各家教育机构都受到不少的影响。
在今年2月份时，教育部等4部门就联合印发《关于切实减轻中小学生课外负担开展校外培训机构专项治理行动的通知》，要求辅导课程与学校时间不重叠，不得迟于晚上8点结束，且学校不能收取超过三个月的学费预付款。
在今年8月份发布的《中华人民共和国民办教育促进法实施条例（修订草案）（送审稿）》要求1.公办学校参与举办非营利性民办学校时，不得以品牌输出方式获得收益。2.实施集团化办学的，不得通过兼并收购、加盟连锁、协议控制等方式控制非营利性民办学校。在送审稿发布当天，教育股曾集体大跌。
在今年9月份，教育部办公厅还发布了《关于切实做好校外培训机构专项治理整改工作的通知》，该通知明文要求，培训机构学科类教师取得相应教师资格。如若在今年仍未取得，明年年初将不能上岗。
受政策的影响，不少教育机构的股价也呈现出“过山车”的态势，今年上半年新东方市值最高曾达到125亿美元，如今已缩水至100亿美元，好未来市值在今年上半年最高曾达180亿美元，如今已缩水至129亿美元。二者正通过股份回购计划来挽救其不断下跌的股价。
不论是民办幼儿园也好还是民营教育机构也罢，在野蛮生长过后，政策正在重塑行业格局。
回顾2018年，教育行业无疑是最热闹的一年，在资本寒冬之中，教育赛道却融资不断，催生了一个又一个的独角兽。然而，资本求快，教育求稳，在资本的催动下，教育乱象频出。此前红黄蓝虐童事件以及教育机构宣传名师效应所暴露出了师资问题；新兴在线教育机构一对一小班课所爆出资金链断裂问题；线上流量见顶之后，教育机构为了获客、留存而采用过度娱乐化手段致使教育产品夹带“氪金”私货了问题，这些问题将不少教育机构过度逐利的本质出来。
但教育终究还是要回归到教学本质，跑马圈地过后，教育市场是该冷静冷静了。