11月15日晚间，《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》发布。《意见》指出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
不过，对于已经上市的民办幼儿园资产如何处置，目前还不得而知。
据澎湃新闻记者不完全统计，在A股上市公司中，有超过20家公司涉足幼儿园、幼儿教育等学前教育机构，预计会受到一定程度的影响。
中信建投认为，此次意见中，民办幼儿园“可以分类，不能上市，也不能VIE架构控制非盈利”的要求超出市场预期。对于义务教育阶段的民办学校，在2016年修订的《民促法》已明确规定必须为非营利性，预计此板块上市公司未来面临的政策形式不容乐观。而民办高中和高校未来仍是可以选择登记为营利性，在民办学校板块中政策风险相对较小。
这其中，直接设立幼儿园的上司公司包括：
威创股份：这事对行业的影响比较大，内部在研究中
2018年半年报数据显示，威创股份旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园，从市场占有率上来说，公司是目前幼教行业内服务幼儿园数量最多的公司。
2015年威创股份以5.20亿元收购红缨教育100%股权，此后又收购了金色摇篮100%股权。2017年8月，威创股份拟出资3.85亿元收购北京可儿教育科技有限公司70%股权。公司2018年中期报告称，公司作为一家综合性的幼教服务集团，司目前主要的幼教服务模式包括品牌加盟、品牌联盟、托管加盟三种形态。
据证券时报e公司报道，威创股份董秘兼副总经理李亦争表示，“这个事对行业的影响比较大，我们内部也在研究中，在我们了解清楚之前不方便对外发布观点。”
群兴玩具：设立并购基金用于收购40-50家直营幼儿园
2018年7月17日该公司公告称，公司与天润资本、魔法星球共同签署了相关协议，三方共同参与设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金，基金规模2亿元，用于收购40-50家直营幼儿园。
据证券时报e公司报道，群兴玩具证券部相关人士向表示，设立（该基金）的目的主要是为了在公司玩具主业相关的行业中寻找投资转型的方向和机遇，但目前公司没有在这个行业（幼教）投入太多资源和精力，该基金目前也没有太多落地的项目，公司目前所受影响不大。
昂立教育：拥有直营幼儿园
昂立教育，原名新南洋。2018年半年报显示，在幼儿教育领域，公司主要以上海新南洋昂洋教育科技有限公司为平台，充分整合原有“世纪昂立幼儿园”师资及课程体系，深度融合昂立教育旗下幼儿培训课程，以直营幼儿园和托育早教中心为主营业务，积极寻求并购资源，旨在打造国内一流的幼儿教育品牌。公司已参与组建3个教育产业并购资金。
秀强股份：早教中心及幼儿园近100所
秀强股份主营业务为玻璃深加工， 2015年进入幼教领域。资料显示，全人教育成立于2005年，致力于在全国范围内持续发展国际高端幼儿园，目前已有近20所幼儿园。江苏童梦主要从事幼儿园管理、培训、课程体系研发等业务。
秀强股份在年报中称，公司正是通过收购这两家公司循序切入幼教市场。公司2018年中报称，秀强股份直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所，在园幼儿近15000名。2018年三季报还显示，该公司正在建造多家中高端幼儿园。
电光科技：布局中高端幼儿园
2017年3月份，电光科技发布公告称，以自有资金9000万元购买义乌市启育教育信息咨询有限公司100%的股权，进而受让义乌欧景国际幼儿园100%的权益。电光科技表示，未来将继续收购区域中高端直营幼儿园。
阳光城：地产+幼儿园模式
阳光城是主业为房地产开发的多元化综合集团，是房地产企业进军教育的代表。教育业务已经覆盖幼教、K12教育、国际教育、高等教育。特殊的是，阳光城集团的大股东福建阳光集团是一家民办教育集团，拥有多年的教育经验。
勤上股份：拟收购幼儿园股权
2016年与柳州市小红帽教育投资咨询有限公司（以下简称小红帽教育）的股东签署协议，拟收购小红帽教育股权以及其实际控制或所有的幼儿园股权（包括但不限于对约75家直营幼儿园）出资、管理和运营权益。三季报显示，勤上股份已按协议约定支付了意向金。截至目前，双方签署该框架协议至今尚无进展。
时代出版：集中高端幼儿园投资与管理运营
时代出版是国有控股文化出版企业，主营业务是教材教辅和一般性图书出版，依托幼儿教育图书领域的优势发力幼教，在内容、衍生和幼儿园等领域进入幼教产业。
公司2015年11月组建的时代少儿旗下拥有“金宝国际幼儿园”和“紫荆幼儿园”两大幼儿园品牌运营权和开办权。
依托上市公司的优势，时代出版控股的时代紫荆后期将集中高端幼儿园投资与管理运营，打造学前教育品牌。
此外，还有不少上市公司通过玩具、技术服务、多媒体、早教等方式涉足幼教领域。
邦宝益智（603398）：设立师资培训机构
以益智玩具业务为主的邦宝益智正积极扩展新的销售模式，在国内通过与幼儿园建立“教具-教材-师资培训”的独有模式，进一步形成学校、幼儿园、培训机构、社区和家庭的完整市场体系。
该公司11月13日公告称，拟投资500万元设立全资子公司汕头市邦宝创客学院有限公司，开展以积木建构、机器人创客等多元化的创客教育培训、教育管理咨询、师资培训等业务，经营范围中小学、幼儿园科学教育培训；教育管理、咨询、服务；师资培训；亲子培训；教学器材开发；文化教育活动策划与组织等。
奥飞娱乐（002292）：建立泛娱乐生态
该公司已初步构建了集影视创作、玩具、婴童、游戏、媒体等于一体的泛娱乐生态。
高乐股份（002348）：提供智慧教育一站式解决方案
该公司主要业务包括玩具和互联网教育两大业务板块，公司玩具的销售渠道包括早、幼教机构；在教育板块，公司提供从幼儿园到12年级教育的K12智慧教育一站式解决方案。
和晶科技（300279）：布局幼儿和家庭生态领域
该公司通过收购智慧树平台公司环宇万维部分股权，开展移动互联幼教互动云平台业务。据和晶科技披露，智慧树幼教云平台为园所、家庭以及幼儿相关行业提供园所服务、家庭服务、教育内容、金融服务、管理数据等。此外，全资子公司和晶宏智2017年收购前海梦创28%股权，旨在融合多方优势资源推动公司在幼儿和家庭生态领域的产业布局。
三垒股份（002621）：进一步完善在教育产业链的布局
该公司于11月9日披露重大资产购买方案，上市公司子公司启星未来拟以现金购买美杰姆100%股权。美杰姆主要依托“美吉姆”早教品牌相关知识产权、课程及运营体系等内容，向早教中心提供广泛的运营支持服务。
2017年2月，三垒股份全资收购在低龄留学语言培训行业处于领先地位的楷德教育，迈出了布局教育的第一步。2017年，楷德教育实现营业收入5683.55万元，净利润2288.25万元。
该公司表示，未来计划进一步完善在教育产业链的布局。