甘肃省公安厅关于兰州市“11・3”重大道路
交通事故调査的情况通报

11月3日，兰州市重大道路交通事故发生后，党中央、国务院和省委省政府高度重视，在公安部、应急管理部、交通运输部工作组指导下，在紧急救援处置、全力做好善后的同时，省人民政府成立事故调査组全面开展调查工作。
经调查，事故发生当日，辽宁籍驾驶人李丰驾驶“辽AK4481”号重型半挂牵引车，黑龙江籍车主李佳林在副驾驶位置乘坐，牵引“吉B2870挂”号重型低平板半挂车，装载履带起重机部件，途经G75兰海高速七道梁长下坡路段时，因制动失灵造成车辆失控，行至兰海高速兰州南收费广场附近时，与1辆重型仓栅式货车发生碰撞后，连续与13辆小型客车直接碰撞，所载货物甩出砸中车辆，并导致周围18辆小型客车相互碰撞。此次事故共造成15人死亡、45人受伤（其中，重伤2人、轻伤10人、轻微伤33人）、33辆机动车受损。
调査查明，2018年10月21日，李丰已发现肇事机动车制动有问题并多次告知李佳林修理，但直至事故发生，李佳林未对制动系统进行检修。经鉴定，事故发生前肇事机动车制动系统不符合GB7258－2017《机动车运行安全技术条件》要求，事发时在长下坡路段频繁使用制动，致牵引车和挂车制动器发热，制动效能减弱，因挂车制动储气筒接头处肇事前有漏气现象，制动效能进一步减弱，整车制动距离加大，制动失灵，造成车辆失控。
调查还发现，该车制动失灵后，在长约10公里、行驶近8分钟的路程中，途经4处避险车道，肇事人未采取紧急避险措施；肇事机动车有超载违法行为；货物装载时捆绑固定存在安全隐患，加剧了事故损害结果。
目前肇事驾驶人李丰及车主李佳林因涉嫌交通肇事罪，已被公安机关刑事拘留，11月14日经兰州市七里河区检察机关批准逮捕。案件及有关挂靠、装载运输涉事企业责任正在进一步调查中。
来源“兰州发布”