一个大消息传来
上市公司红黄蓝股价直接崩盘！
昨晚的资本市场再一次因为红黄蓝炸开了锅。
15日晚间，中共中央、国务院发布文件，明确上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，民办园不准单独或作为一部分资产打包上市。
这条消息率先在美国股市掀起波澜。
受此消息影响，美股开盘不足3分钟，红黄蓝跌幅扩大50%，市值蒸发约2.5亿美元（约17亿人民币）。随后半个小时内，红黄蓝两次触发熔断，最大跌幅约60%。中概教育板块全线暴跌！
红黄蓝最新发布公告回应，称将坚决支持《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的实施。
大消息传来：上市公司不得通过
股票融资投资营利性幼儿园
《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（以下简称《意见》）近日发布。
意见明确提出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
其中跟资本市场有关的是这些内容：
遏制过度逐利行为。
民办园应依法建立财务、会计和资产管理制度，按照国家有关规定设置会计账簿，收取的费用应主要用于幼儿保教活动、改善办园条件和保障教职工待遇，每年依规向当地教育、民政或市场监管部门提交经审计的财务报告。
社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园；
已违规的，由教育部门会同有关部门进行清理整治，清理整治完成前不得进行增资扩股。
参与并购、加盟、连锁经营的营利性幼儿园，应将与相关利益企业签订的协议报县级以上教育部门备案并向社会公布；
当地教育部门应对相关利益企业和幼儿园的资质、办园方向、课程资源、数量规模及管理能力等进行严格审核，实施加盟、连锁行为的营利性幼儿园原则上应取得省级示范园资质。
幼儿园控制主体或品牌加盟主体变更，须经所在区县教育部门审批，举办者变更须按规定办理核准登记手续，按法定程序履行资产交割。
所属幼儿园出现安全、经营、管理、质量、财务、资产等方面问题时，举办者、实际控制人、负责幼儿园经营的管理机构应承担相应责任。
民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
中概教育板块暴跌
上市公司红黄蓝股价直接崩盘！
受此影响，在美上市的红黄蓝（RYB.N）率先受到冲击，股价盘前大跌逾10%，随后跌幅继续扩大至约25%。
美股开盘后，红黄蓝教育大跌35%，随后跌幅扩大至52.97%，触发熔断停牌。
开盘9分钟后，红黄蓝交易打开，股价火速下探，跌幅最深59.76%。
随后，红黄蓝再度触发熔断，跌49.25%。
截至15日23点，红黄蓝两次触发熔断。
收盘下跌52.97%，报7.83美元，市值一夜蒸发超过2.5亿美元。
红黄蓝最新数据显示，前四大股东持股69.3%。
不止红黄蓝，截至发稿，碧桂园旗下学前教育股博实乐跌幅扩大至29%，创历史新低，市值蒸发4.5亿美元。朴新教育跌幅近13%。
红黄蓝发布声明回应：
支持学前教育改革新政
随后，接近红黄蓝内部人士告诉记者，公司正在紧急召开会议，研究讨论目前的状况。
目前，红黄蓝发布公告，称将坚决支持《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的实施。
此前，国务院发布文件，明确上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，民办园不准单独或作为一部分资产打包上市。
这一消息也被认为是红黄蓝开盘暴跌的主因。
记者同时也询问红黄蓝高层人士对目前股价的看法，上述人士并无回应。
附声明全文：
红黄蓝教育机构坚决支持《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的颁布实施
11月15日新华社受权发布中共中央、国务院《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》。红黄蓝始终积极响应各级教育主管部门号召，积极配合政府探索多层次办园的模式，努力为促进学前教育和民办教育的健康发展贡献力量。《意见》的出台，是中央对于学前教育规范化管理的具体要求，延续了原来学前教育管理的思路，是一个一贯性的理念。红黄蓝完全支持中央《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的颁布实施，也坚信在探索转型中的中国学前教育事业必将拥有更加健康可持续的未来。我们将认真研究政策导向，时刻坚持紧跟党和国家的政策号召，努力办好人民满意的学前教育。
大家是否还记得红黄蓝这家幼儿园呢？
15日下午，国务院发布的《意见》明确要求遏制过度逐利行为。
《意见》提出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市；上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。金融监管部门要对民办园并购、融资上市等行为进行规范监管。
记者了解到，幼教行业内利益和公益的博弈始终存在。2017年5月，教育部公布《关于实施第三期学前教育行动计划的意见》，提出普惠性幼儿园覆盖率将达到80%左右。这意味着十多万所民办幼儿园都将被定性成普惠园。其中的关键点在收费限制，普惠性幼儿园的收费实行政府定价或接受政府指导价，这意味着，即使是进行差异化、多元化教育，民办幼儿园的收费也不能高于同类公办幼儿园的收费标准。
《意见》中还明确提出未来目标：
到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%。广覆盖、保基本、有质量的学前教育公共服务体系基本建成，学前教育管理体制、办园体制和政策保障体系基本完善。投入水平显著提高，成本分担机制普遍建立。幼儿园办园行为普遍规范，保教质量明显提升。不同区域、不同类型城市分类解决学前教育发展问题，大型、特大型城市率先实现发展目标。
到2020年，基本形成以本专科为主体的幼儿园教师培养体系，本专科学前教育专业毕业生规模达到20万人以上；建立幼儿园教师专业成长机制，健全培训课程标准，分层分类培训150万名左右幼儿园园长、教师；建立普通高等学校学前教育专业质量认证和保障体系，幼儿园教师队伍综合素质和科学保教能力得到整体提升，幼儿园教师社会地位、待遇保障进一步提高，职业吸引力明显增强。
到2035年，全面普及学前三年教育，建成覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系，形成完善的学前教育管理体制、办园体制和政策保障体系，为幼儿提供更加充裕、更加普惠、更加优质的学前教育。
官方重公平的态度昭彰，在上述意见中还有如下严厉的表示：
“学前教育资源尤其是普惠性资源不足，政策保障体系不完善，教师队伍建设滞后，监管体制机制不健全，保教质量有待提高，存在‘小学化’倾向，部分民办园过度逐利、幼儿安全问题时有发生。”
-------------END-------------
综合：观察者网、21世纪经济报道、券商中国、中国基金报、每日经济新闻、扬子晚报
首席编辑：李鹏飞 校对：高新