孩子是国家的花朵，更是未来，坚决不能让资本垄断这个行业！
一、重磅政策，一石激起千层浪
昨天（11月15日）夜晚，全国人民正在进入梦乡的时候，国家忽然一道政策，让资本市场陷入恐慌，让老百姓拍手称快，大呼过瘾。
它就是下面这份由中共中央、国务院发布的《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》。
一道政策为什么能一石激起千层浪？我们迅速解读重点！
第一，这份政策与我们老百姓息息相关，它规定从此以后禁止幼儿园上市。
在《意见》第二十四条中，幼儿园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。
同时，上市公司不得投资营利性幼儿园，更不得收购营利性幼儿园资产。
在此之前，政策规定民办幼儿园可以登记成为营利性或者非营利性机构。
因此，我们看到大部分民办园过度追逐利润，忽视对小孩子的教育，忽视小孩子的健康成长，甚至屡屡出现虐待小孩子的极端事件。
从此以后，任何一家幼儿园都不能再和资本打交道搞暧昧，想都不要想了。
因为这份《意见》还规定，民办园必须建立财务、会计制度，收取的费用主要用于幼儿保教活动、改善办园条件和保障教职工待遇，每年向教育局提交财务报告。
第二，民办幼儿园不能VIE架构控制非盈利。
也就是说，社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体（即为VIE架构）、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园。
那么已违规的怎么办？
别急，国家将进行清理整治，直到资本市场彻底离开幼儿教育。
第三，这份《意见》终于给出了幼儿教育的本质：坚守基本公共服务职能的底线。
这意味着全国举办幼儿园，就是为了缓解普通百姓入园难、入园贵的问题。虽然允许社会资本民办幼儿园，但是不能过度逐利，更不能违背办园的本质属性。
你想要办园赚钱？对不起，不允许！
你只有在解决百姓入园难、入园贵的问题后，才有盈利的资格。
国家不仅辣手规范民办园，同时也鞭策自己与时俱进。
这份《意见》还规定，在2020年前，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）要达到所有幼儿园的80%，其中公办园在园幼儿占比要达到50%。
这意味着，公办幼儿园是国家大力发展的方向。在未来，地方政府和国家财政将不惜一切代价，增加对幼儿教育的资金人力投入。
二、资本市场哀声一片
受这道国家教育新政的影响，昨天晚上中概教育股应声全线暴跌。
在美国上市的红黄蓝盘中狂泻近60%，两度出发熔断，市值蒸发约2.5亿美元（约17亿人民币）。
碧桂园旗下学前教育股博实乐盘初也大跌29%，蒸发4.5亿美元，朴新教育跌13%，瑞思学科跌6%，跌得资本方哀嚎不止。
到今天白天，A股和港股受影响的已不仅仅只有幼儿教育板块，整个教育板块都承受巨大压力。
目前，A股和港股教育板块市值累加约7200亿元。这些一心逐利的资本，将经受一轮良心的拷问：是否要让自己的获利建立在对孩子的摧残身上。
正如长生疫苗的每一股，都推动着它将黑手伸向孩子们的健康。
毫无疑问，这次教育新政将大概率影响教育行业资本的投资情绪，政策预期的不确定将让这些资本再也无法安稳入睡。也许一觉醒来，就已血本无归。
三、驱逐资本，还孩子净土
近年来，全国幼儿教育市场呈现一片繁荣景象，资本推动着多家相关公司远赴美国上市。
此外，还有多家上市公司涉及幼儿园业务。比如威创股份旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园，秀强股份直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所。
就连一家群兴玩具企业，都出资2000万元建立基金，用于收购40-50家直营幼儿园。
然而，随着民办幼儿园快速扩张，整个学前教育行业不断暴露出矛盾和问题，甚至经常发生幼儿安全问题，比如虐童、食物变质。
为什么会这样，根本原因就是民办园过度逐利，降低支出，脱离了办园的本质。
我们自己都能看到，民办幼儿园教师队伍建设非常滞后，吸收了很多走投无路才选择这个职业的幼师。
2017年11月23日，北京“红黄蓝”幼儿园（新天地分园）曝出虐童事件，多名幼儿家长反映老师对学生扎针、喂药片，且身上有针眼。
面对家长和公众的声讨，红黄蓝教育集团宣布进行整改，暂停加盟业务的扩张。
可恨的是，在资本挟持，在逐利的推动下，2018年6月，红黄蓝又悄悄地重启了加盟业务。
2018年上半年，红黄蓝的加盟幼儿园增加了6座，加盟亲子园增加了83座，目前已经超过1000家。
这就是资本的力量。
正如马克思所说：
资本家害怕没有利润或利润太少，就像自然界害怕真空一样。一旦有适当的利润，资本就大胆起来。如果有百分之十的利润，他就保证到处被使用；有百分之二十的利润，它就活跃起来；有百分之五十的利润，它就铤而走险；为了百分之一百的利润，它就敢践踏一切人间法律；有百分之三百的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞死的危险。
也正是由于资本的可怕和强大，国家这道幼儿园新政才更振奋人心！
作者 ： 政军
（本文为电商报作者原创，未经授权不得转载）