昨晚，新闻联播在第二条的位置专门对《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》进行详细解读。
有一家在美国上市的公司，开盘直接崩盘，暴跌近60%，触发熔断，市值蒸发2.6亿美元
据观察，红黄蓝跌幅曾一度扩大至58%。
那么，是什么内容瞬间撬动了资本与幼教产业？
在第七章关于规范民办园的内容中，《意见》强调“遏制过度逐利行为”：
社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园；
已违规的，由教育部门会同有关部门进行清理整治，清理整治完成前不得进行增资扩股。
参与并购、加盟、连锁经营的营利性幼儿园，应将与相关利益企业签订的协议报县级以上教育部门备案并向社会公布；
民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
但“上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。”部分则会与已经上市或是即将上市的包含幼儿园教育的教育集团息息相关。
根据这部分内容，未上市的教育集团将不得不剥离民办园资产以作为上市条件，而已上市的教育集团将明确不再可能兼并幼儿园。这也就意味着，不选择普惠园的民办园，可以做连锁园也可以做营利性，但将无法再与资产证券化有任何关系。
基于以上，有业内人士在朋友圈表示“资本逐利才是导致这次震荡的罪魁祸首。”
以国内市场来看，威创股份旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园；
秀强股份直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所。
群兴玩具今年7月披露公告，共同参与设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金，公司出资2000万元，用于收购40-50家直营幼儿园。
或许也正是看到这一点，在《新民促法》过渡期间，此次国务院出台的《意见》将跑马圈地的学前教育市场回归到教书育人的本质赛道中。“想从一二级市场溢价，价差套利的投机者从此没戏了，这个行业的人都要回到本本分分、踏踏实实的产业运营之中了。”
对于刚刚公布《意见》，威创股份董秘兼副总经理李亦争，表示“这个事对行业的影响比较大，我们内部也在研究中，在我们了解清楚之前不方便对外发布观点。”
但一些从事幼儿园第三方服务的负责人表示，由于面向园所提供服务目前并不受到政策影响，而随着园所数量的上涨在短期内也会迎来市场对规范化、精细化运营标准的需求，这或许也为第三方服务商带来了资本与机遇。
“这个政策出台意味着，资本将逐步退出学前教育市场，未来的12年义务教育制度将有望实现。”某K12领域从业者最后分析道
运营编辑 敦元