摘要：今日无新股申购；抖音母公司字节跳动估值已超Uber；硅晶圆景气度明年继续上行，相关半导体设备公司或受益；北京发布智源行动计划，智源人工智能研究院正式成立；珠海规划新增伶仃洋通道，跨海直通深圳；可再生能源配额制落地在即，消纳改善利好龙头；学前教育新规禁止民办园上市，上市公司禁购营利性幼儿园资产。
一、主题机会
抖音母公司字节跳动估值已超Uber 相关公司受关注
据媒体报道，抖音母公司字节跳动估值已超Uber。软银集团本月通过软银愿景基金和其它方式向字节跳动投资30亿美元。字节跳动估值达到750亿美元，超过720亿美元估值的Uber。该公司打算将融资所得用于拓展国际市场，并在国内市场上开发更多应用。
字节跳动成立于2012年3月，旗下有“今日头条”客户端，还有抖音、火山小视频、西瓜视频等产品。字节跳动旗下应用火爆，相关合作公司受益明显。天龙集团(300063)是今日头条的核心代理商。先进数通(300541)向字节跳动销售IT设备并提供相关服务。
硅晶圆景气度继续上行 相关半导体设备公司或受益
据媒体报道，日前发布的最新财报中，硅晶圆几大巨头业绩暴涨，环球晶及信越等巨头纷纷看好明年硅晶圆的上涨趋势。
分析认为，随着半导体硅晶圆景气度的持续上扬，国内将陆续承接境外大厂扩建的新增产能，且国内新投产能也将陆续上线。在硅晶圆行业持续高景气的推动下，国内相关报道半导体设备公司将受益。北方华创(002371)是国内半导体设备龙头。晶盛机电(300316)8寸长晶炉已有批量供应经验，12寸长晶炉也在部分客户现场有较长时间的运转。
北京发布智源行动计划 智源人工智能研究院正式成立
11月14日，北京智源行动计划正式发布，北京智源人工智能研究院揭牌成立。北京智源人工智能研究院是北京市继脑科学与类脑研究中心、量子信息科学研究院之后，着力建设的又一个重要的新型研发机构。该院依托北京大学、清华大学、中国科学院、百度、旷视、美团点评、小米、字节跳动等人工智能领域优势单位，建设开放服务平台，召开人工智能峰会，协调推进联合实验室和人才培养。北大、中科院等人工智能相关合作公司有望受益北京智源行动计划。
上市公司，中科曙光(603019)是中科院科技产业化领军、先进计算及智慧城市两大联盟理事长单位，拥有对中科院旗下顶级科技资产的深度业务合作及股权整合优先权。北信源(300352)与清华大学、北京大学、中国科学院新锐科技团队一起发起成立人工智能产业技术创新战略联盟。中科创达(300496)与人工智能芯片公司寒武纪达成战略合作，将共同开发新型的人工智能技术以及面向行业的人工智能解决方案。
珠海规划新增伶仃洋通道 跨海直通深圳
11月15日，珠海市政府常务会议审议并原则通过《珠海市干线路网规划》。规划提出，为强化与深港和粤西城市的联系，规划新增伶仃洋通道、黄茅海通道，市域层面将打造核心城区快速环线。
伶仃洋通道跨海直通深圳，将成为粤港澳大湾区东西岸的重要通道，利好两地物流仓储类公司，如恒基达鑫(002492)、怡亚通(002183)、华鹏飞(300350)等。
可再生能源配额制落地在即 消纳改善利好龙头
国家能源局15日发布《关于实行可再生能源电力配额制的通知》征求意见稿，各省级行政区域规定应达到的最低可再生能源比重指标为约束性指标，按超过约束性指标10%确定激励性指标。配额考核自明年1月1日起正式进行，2019年度配额指标将于当年第一季度另行发布。有关部门曾在今年3月和9月进行可再生能源电力配额制的意见征询。
国盛证券指出，对比本次2020年指标和上一稿2020年配额指标，在非水可再生能源方面，11个省份的约束性指标低于上一稿配额指标，但是25个省份的激励指标高于上一稿配额指标。奖励机制和激励性指标的设立有望鼓励各省市超额完成消纳目标。消纳改善后，新能源装机需求提升，风电、光伏制造业龙头有望收益。隆基股份(601012) 为单晶硅片行业龙头；金风科技(002202) 主营风电设备和运营；通威股份(600438) 最新公告，双流基地3.2GW高效晶硅电池生产项目将于18日正式投产。
二、新股申购
今日无新股申购。
三、上市公司重要公告
雏鹰农牧：与部分债权人签订协议 以火腿、生态肉礼盒等偿付本息
雏鹰农牧(002477)11月15日晚间公告，公司与部分债权人已签订协议，涉及总金额2.71亿元，全部以公司火腿、生态肉礼盒等产品偿付本息，目前尚未进行产品交割；公司与五家债权人达成初步意向，同意本金以货币资金方式延期支付，利息部分以公司产品支付。债权人为银行等多家金融机构，涉及借款本金总额10.33亿元。
南方航空：明年起不再续签天合联盟成员协议
南方航空(600029)11月15日晚间公告，基于自身发展战略的需要，为更好地顺应全球航空运输业合作模式新趋势，公司决定自2019年1月1日起不再续签天合联盟成员协议，并在2019年内完成各项过渡工作。公司将与全球各地先进航空公司探索建立新型合作伙伴关系。
*ST长生六涨停：没有应披露而未披露的事项
*ST长生(002680)11月15日晚间披露股价异动公告，表示公司目前没有任何应予以披露而未披露的事项或与该事项有关的筹划、商谈、意向、协议等。*ST长生今日再度涨停，收获6连板。
乐视网：无法偿还“中植系”中泰创盈贷款及利息逾19亿元
乐视网(300104)11月15日晚间公告，近日，公司收到北京中泰创盈企业管理有限公司发出的《贷款催收通知书》。截至目前，公司无法按时偿还北京中泰创盈企业管理有限公司贷款及利息共19.14亿元。公司目前面临较大的经营性和非经营性负债、融资借款偿债压力，公司存在因未偿还本息欠款而被债权人申请诉讼的风险。
中国银行：拟不超100亿元发起设立中国银行理财
中国银行(601988)11月15日晚间公告，拟出资不超过100亿元发起设立中国银行理财有限责任公司。中国银行理财经营范围为面向不特定社会公众公开发行理财产品，对受托的投资者财产进行投资和管理；面向合格投资者非公开发行理财产品，对受托的投资者财产进行投资和管理；理财顾问和咨询服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。本次投资是公司为满足监管机构的最新要求、促进理财业务健康发展的重要举措。
润和软件：南京国资委下属公司拟受让股权 纾解公司股东资金压力
润和软件(300339)11月15日晚间公告，为响应国家混合所有制改革、优化公司资本结构、纾解民营企业股东资金压力，南京市国资委下属公司拟通过受让股权或其他合法形式纾解公司部分股东资金压力，目前具体方案尚未确定，有关正式协议尚未签订。本次重大事项不会导致公司实际控制人发生变更。
中弘退：16日进入退市整理期 控股股东部分股份被司法强制执行
中弘退(000979)11月15日晚间公告，控股股东中弘卓业进行股票质押式回购交易违约，持有的部分股份被司法强制执行。另外，公司股票进入退市整理期交易的起始日为11月16日，退市整理期为三十个交易日，预计最后交易日期为12月27日，退市整理期间，公司股票全天停牌的不计入退市整理期。
鲁信创投股价翻倍再度提示风险：市盈率远高于同行业水平
11月份股价翻倍的创投概念鲁信创投(600783)11月15日晚间披露风险提示公告，公司不存在应当披露而未披露的重大信息。公司目前市盈率远高于同行业水平，公司股价近期累计涨幅较大，截至11月15日，公司对应2017年每股收益的市盈率为328.1倍，最新动态市盈率为1009.7倍，远高于金融业行业最新动态市盈率，请广大投资者注意投资风险。
四、重要财经新闻
上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园
新华社15日播发中共中央、国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见，意见要求遏制过度逐利行为。提出：民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
780亿保险纾困产品投资方向曝光 来看选股三大维度
保险业目标规模780亿元的5只纾困质押专项产品设立后，路演及发行准备过程紧密推进，专项产品对标的的筛选标准，也逐渐清晰。 据券商中国记者多方采访和梳理，除了要求上市公司股东存在流动性资金需求外，筛选标准大体分为三个维度：一个是上市公司所处行业，二是上市公司本身资质，三是公司股权结构情况，其中每一项都有更细的多个要求。所有的标准，总体上都是要符合保险资金安全稳健的投资风格。
商务部：加快推进上海自贸区扩容工作 适时向社会公布
商务部新闻发言人高峰15日在例行新闻发布会上回应上证报记者提问时表示，商务部正在会同上海市认真落实上海自贸区设立新片区的相关工作，有关部门将加快推进工作，适时向社会公布。
中金所董事长胡政：积极探讨研究金融期货市场开放
中金所消息，11月14日，第二十一届欧洲金融周中国日暨第三届中欧国际交易所金融市场论坛在德国法兰克福成功举办，中国金融期货交易所董事长胡政为论坛致辞称：作为金融期货市场的建设者，我们看到了中国金融期货与现货市场开放不协调、不平衡的矛盾，我们也在积极探讨和研究金融期货市场的进一步开放，以满足境外投资者的风险管理需求。
上交所密集发声 科创板积极推进
“正积极推进科创板和注册制试点的方案与制度设计”“争取2019年上半年见到成效”“希望市场各方充分挖掘、培育未来上市储备资源”…… 近日上海证券交易所针对科创板密集发声，回应市场关切。作为多层次资本市场建设又一重要标志性事件，科创板的积极推进也引发业界瞩目。13日，上交所召开第四届理事会第十次会议。除审议一系列提案外，为“设立科创板并试点注册制”提供“良方”成为重要议题之一。上交所理事长黄红元表示，上交所将认真听取各方意见与建议，抓紧方案制定和推出，推进设立科创板并试点注册制相关工作，待方案制定完毕后将履行报批程序，并公开征求意见。
山东省国资委：正组建上市公司纾困基金 首期规模约40亿元
11月15日下午，山东省国资委副主任樊军介绍，山东国惠、中泰证券联合相关金融机构正在组建上市公司纾困基金，首期规模约40亿元，由债权、股权两类基金组成，其中债权基金主要化解上市公司大股东股票质押风险，股权基金用于上市公司健康发展，也用于通过协议受让、大宗交易受让大股东股份。通过设立上市公司纾困基金，建立“资金+投行+资源”综合支持服务体系，既能为企业提供资金支持，还能提供财务顾问、投资银行、兼并重组、业务资源等各类服务，有利于推动上市公司健康可持续发展。
五、昨夜外盘速递
1、美股
纽约股市三大股指15日上涨。标普500指数涨1.06%，报2730.20点；道指涨0.83%，报25289.27点；纳指涨1.72%，报7259.03点。
2、欧股
15日截至收盘，欧洲STOXX 50指数收跌约0.4%。英国富时100指数收涨0.06%，报7038.01点。法国CAC 40指数收跌0.7%，报5033.62点。德国DAX 30指数收跌0.52%，报11353.67点。意大利富时MIB指数收跌0.90%，报18905.36点。
3、黄金
纽约金价15日上涨。截至收盘，COMEX 12月黄金期货收涨0.4%，报1215美元/盎司。
4、原油
纽约油价15日上涨。WTI 12月原油期货收涨0.21美元，涨幅0.37%，报56.46美元/桶。布伦特1月原油期货收涨0.50美元，涨幅0.76%，报66.62美元/桶。