国务院15日发布文件，明确上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，民办园不准单独或作为一部分资产打包上市。在美上市中概教育股红黄蓝收盘暴跌近53%。
幼教行业要迎来巨变了吗？
这则关于学前教育的新政为什么会引起市场如此惊恐？究竟该如何理解这则新政对于民办幼儿园的影响？
民办学校，尤其是民办学校上市公司一直是市场关注的重点。分析认为，此次意见中民办幼儿园“不能上市，也不能VIE架构控制非盈利”的要求超出市场预期。
具体来看，首先，《意见》中与市场最为相关的条款是有关于民办幼儿园不能上市。其第二十四条提出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
对于这条规定，中信建投证券研究陈萌点评称，在政策层面，民办幼儿园已经明确未来可以登记成为营利性或者非营利性，但是此次意见禁止民办幼儿园上市或者被上市公司收购，这是远超市场预期的。不过，值得注意的是，意见对于上市公司通过自有资金（非股市融资）自建营利性民办幼儿园的行为并未规定。
此外，意见还规定，民办幼儿园不能VIE架构控制非盈利。同样在第二十四条中，意见指出，社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体（即为VIE架构）、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园；已违规的，由教育部门会同有关部门进行清理整治，清理整治完成前不得进行增资扩股。
陈萌点评称，此条规定意味着目前上市公司通过VIE架构控制非营利性幼儿园方式不被允许，这超出了市场预期。未来义务教育阶段学校是否会有类似政策出台，也值得密切关注。
另外，意见规定进一步明确幼儿教育基本公共服务职能属性，缓解普通百姓入园难、入园贵的问题。意见强调，到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%，公办园在园幼儿占比原则上达到50%。
陈萌分析认为，这意味着公办幼儿园是大力发展的方向，高端民办幼儿园未来的发展可能会受到一定影响。中信证券点评称，地方政府、国家财政在学前教育领域的投入将显著增加，以达成对公办园发展的目标。
总体来看，中信证券分析师姜娅等认为，此次意见的出台非常出乎意料，虽然前期民促法送审稿已经引起市场对教育政策影响的关注，但幼教因属可选择营利性机构的范畴，因此单纯从资本化方向来说对该领域本并无特别的担心，主要关注和担心是落在幼教的运营潜力、商业模型，以及普惠园必须在限期内达到80%的比例对一些中低端民办幼儿园的影响和替代。
新华时评：办幼儿园不是为了发财的
学前教育是我国基础教育的“短板”。随着社会需求与资源供给缺口的增加，近年来民间资本大举进入幼教产业，在一定程度上有助于缓解“入园难”问题，但也让资本逐利性与教育公益性的冲突日益显现。因为有利可图，幼教产业成为资本市场的“盛宴”，幼儿教育成为“最昂贵的教育”。
在逐利的驱使下，幼儿园的赞助费、捐资助学费、空调费等层出不穷，“双语教学”“艺术特长”“早期潜能开发”成为天价学费的注脚，办园条件堪忧、安全隐患频现，师资质量差、教师待遇低，以至于教学质量无法得到保障。
此次党中央和国务院的若干意见提出一系列关键性治理措施，对于公立及非营利性幼儿园，“兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体、协议控制”等商业控制手段被逐一禁止，而对于营利性幼儿园，则提高了准入门槛，要求取得“省级示范园资质”，并切断了营利性幼儿园开展直接资产证券化的路径。
对于那些抱着发财目的办幼儿园的，请另择他路。让学前教育回归教书育人的本质，还幼儿园一方净土。