2018年11月15日，国务院正式发布《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》，该《意见》明文规定民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
一时间幼儿园概念股一片哀鸿，11月15日晚间，红黄蓝盘前股价暴跌23.48%，开盘后跌幅扩大至32%，盘中股价最大跌幅一度达59.76%，其市值腰斩过半。而在幼儿园方面有重点布局的其他上市公司均表示研究对策，目前还没有谁家正式发布意见。
幼儿园不允许上市 体现“幼有所育”
十九大报告提出：“坚持在发展中保障和改善民生。增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展”
幼儿园教育虽然没有纳入义务教育体系，可作为3-6岁儿童关键成长期，幼儿园教育的普及程度不仅关系到国家的大的教育方针政策，也关系到人民群众的利益。
之前颁布的《民办教育促进法》看似为民办学校、民办幼儿园的资本运作提供了法律依据，可从业者们忽视了政策决策者们在普惠性幼儿园方面的决心，作为一个孩子家长，对于《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》提到的80%普惠园覆盖率、解决入园贵入园难的问题，老毕是双手赞成。
难能可贵的是，《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》承认“由于底子薄、欠账多，目前学前教育仍是整个教育体系的短板，发展不平衡不充分问题十分突出”这些问题，也充分显示出国家要解决幼儿园问题的决心。
中高端托管需求即将大量释放 2-6岁培训机构将迎来爆发式增长
民办幼儿园不允许上市，并严格按照普惠园政策执行，也就意味着民办幼儿园的投资人退出机制被卡死，而利润空间将极大的压缩，由于资本的逐利性因素，所以未来将有一部分资本从民办幼儿园市场撤出。
同时，我们也要看到，民办幼儿园的发展除了过去政府在公共服务方面的欠账之外，更多是家长的需求倒推民办幼儿园的市场发展。
特别是在今天消费升级的关口以及4-2-1家庭结构，公办幼儿园、普惠幼儿园并不能满足各个层面家长的需求，可以预见的是2-6岁儿童培训机构将呈现大幅度增长。
《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的颁发，作为从业者千万不要焦虑，而是在危机中寻找下一个市场机会，这才是我们面对问题的最好办法！
毕汝杰 大数据忠实信徒 教育从业者 个人微信：bibo_me