热点关注
国务院：民办园不得单独或打包上市
新京报消息，11月15日深夜，一则禁止上市公司通过股票市场融资投资营利性幼儿园的规定传来，资本闻风而动。当日晚间，在纽交所上市的红黄蓝股价开盘后大跌52.97%。11月15日晚间，新华社播发《中共中央、国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》，提出民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市，上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
银隆新能源回怼魏银仓：想绑架董小姐的知名度、给她泼脏水
据中国证券报消息，银隆新能源针对银隆集团发布的“致珠海银隆新能源股东函”做出回应，称董明珠并非公司的实际控制人，函件“想绑架董小姐的知名度、给她泼脏水”，并称魏银仓在北京相关法院起诉董明珠系“信口开河”，银隆新能源不是魏银仓的公司，而是所有股东的公司。
豌豆荚澄清被下架传闻：为配合相关部门下架违规应用
11月15日，有媒体报道相关部门检测并通知下架了90个恶意App，其中包括豌豆荚、应用宝等应用市场。对此，豌豆荚声明表示，实际情况是豌豆荚配合相关部门下架处理了7款恶意应用，并非豌豆荚有恶意行为被下架。
ofo被多法院列入被执行人，涉及金额5360万元
近期涉及东峡大通（北京）管理咨询有限公司（ofo运营主体）被列入被执行人的信息多达20条，立案时间范围从2018年08月31日至11月12日，涉及北京市第一中级人民法院、北京市海淀区人民法院和苏州工业园区人民法院。被执行标的也从数万元到数千万元不等，累计执行标的合计超5360万元。不过这些案件的起诉方和起诉原由目前仍未知。
国家电影局下发《国产电影复映暂行规定》，12月1日起执行
近日，国家电影局下发了《国产电影复映暂行规定》，规定将于2018年12月1日起施行。通知指出，复映影片是指取得《电影公映许可证》或公映许可，距首次公映结束超过两年再次进行发行放映的国产电影。复映影片应控制放映规模，全部放映范围不超过2500个影厅，每家影院放映单部复映影片的影厅不超过1个。
腾讯出限制游戏时长新政，高管称限制措施暂不影响营收
11月15日，腾讯游戏在其官方微信号宣布，将从11月15日以北京地区为起点，在《王者荣耀》中启用“账号时长共享”的新功能；同时，还将以《王者荣耀》为试点，从今天开始在北京启动人脸识别验证的二次抽样测试。
FF小股东在美起诉恒大，要求收回中国公司控制权
据FF中国方面提供的消息，美国当地时间11月14日，FF小股东们在洛杉矶高等法院提起了针对恒大健康的集体诉讼，指控恒大健康、夏海钧和彭建军企图通过欺诈手段夺走FF控制权和核心知识产权的非法行径，以保护小股东权益。截至发稿，恒大方面未对上述消息进行回应。
乐视网被催债19.14亿，贾跃亭持股再减少289万股
11月15日晚间，乐视网发布公告称，公司无法按时偿还北京中泰创盈企业管理有限公司贷款及利息共约19.14亿元，存在因未偿还本息欠款而被债权人申请诉讼的风险。此外，乐视在15日发布关于股票存在被暂停上市风险的提示性公告提及，贾跃亭的持股比例继续下降。截止到11月14日，贾跃亭所持股份较今年6月30日累计减少 4085.96万股。结合11月7日乐视网披露的情况，贾跃亭在过去一周内持股比例再度下降约289万股。
美团回应“关停分时租赁业务”：业务调整需要
据 36 氪报道，美团已经在近日关停了运营近一年的分时租赁业务。一名知情人士称，美团之所以关掉这个业务，主要是因为，“商业模式无法跑通，也很难实现盈利”。对此，36氪向美团官方求证，得到回复是，因业务调整需要，美团租车将不再在四川郫县提供服务，停止分时租赁试点运营，针对APP中的用户账户余额已安排退还，充分保障用户的利益。
华大基因与王德明再度对簿公堂，今日进入法庭辩论环节
新京报从王德明与华大基因处获悉，华大基因起诉王德明方面的案件将于11月16日在南京市建邺区人民法院再次开庭。在过去的一年中，王德明多次实名举报华大基因涉足商业地产、因无创产前DNA检测错杀上万胎儿等。
前AI中国中心负责人李佳离开谷歌 全职投入智能医院
11月15日，前谷歌人工智能中国中心负责人李佳向新京报记者证实，其已经离开谷歌，并开始在斯坦福医学院的新工作。目前，李佳已全职投身智能医院项目，预计2019年正式运营。李佳告诉记者，“现在要去追求医疗等人工智能可以产生积极影响的事，希望以后能做一些对现实世界有影响的事”。
人物说
腾讯张军：做一个小程序就能火的投机心理特别令我们担忧
腾讯公关总监张军昨晚在微博表示：“最近关于小程序的讨论又热闹起来，是好事也是坏事。好事是，可以更清晰地发现，什么样的小程序才是真正有价值的。坏事是，泥沙俱下，以为做一个小程序就能火的投机心理又来了。后者其实特别令我们担忧。去掉浮躁，踏实做对用户真正有价值的应用，才是正道。”
朱啸虎：风口是自然起来的，不是想追就能追
近日，朱啸虎接受新京报专访，面对“风口论”，他认为，风口是自然而然起来的，证明大家都看好这个方向，并不是想追就能追。他表示，互联网风口三年一换，未来五年企业服务是其持续看好的机会，金沙江每年都要投十几家企业服务领域的公司。金沙江创投董事总经理朱啸虎曾被喻为站在风口上的投资人，他投出滴滴、映客、ofo、饿了么、小红书等众多明星项目，在直播、共享经济等曾经的热门风口中都有他的身影。
贝索斯：亚马逊终会失败，但我们的工作是尽可能拖延它
一名亚马逊员工日前向贝索斯询问亚马逊的未来，尤其是其从西尔斯等大型零售商的破产中吸取了什么教训。贝索斯表示，“亚马逊不是大到不能倒，事实上，我预测有一天亚马逊会失败。亚马逊将会破产。如果你看看大公司，他们的寿命一般是30多年，而不是100年以上。”贝索斯继续说，延长这种消亡的关键是公司要“关注客户”，“我们必须尽量拖延这一天的时间。”
大公司
58同城Q3营收同比增3成，将加大三四线城市下沉力度
11月15日，58同城公布了截至2018年9月30日，第三季度未经审计的财务报告。财报显示，58同城第三季度实现营收36.268亿元，同比增长33.2%，超过公司35.5亿元人民币的指引上限。净利润为7.262亿元，同比增长105.6%， 第三季度，58同城实现运营现金净流入8.634亿元，去年同期净流入7.029亿元。
英伟达Q3营收31.8亿美元，略低于市场预期
英伟达发布三季度财报。财报显示，英伟达三季度经调整EPS 1.84美元，市场预期1.92美元；营收31.8亿美元，市场预期32.4亿美元，比去年同期的26.36亿美元增长20.68%；毛利为19.21亿美元，同比增22.43%。截至北京时间7点09分，英伟达盘后大跌18.23%。
外事儿
沃尔玛2018年将超苹果，成美国第三大零售电商
据外媒报道，市场研究公司eMarketer的最新数据显示，沃尔玛在电商业务的巨大投入正获得回报。2018年全年，预计沃尔玛将超过苹果，成为美国排名第三的零售电商。eMarketer表示，该机构近期上调了对沃尔玛的预期。沃尔玛旗下还拥有Jet.com和其他电商资产。不过问题在于，沃尔玛在电商行业仍远远落后于亚马逊。
Facebook驳斥纽约时报报道：没有因库克批评而禁用iPhone
Facebook驳斥了《纽约时报》的报道，没有因苹果CEO库克批评公司而劝阻员工不要使用iPhone。Facebook表示，“库克一贯批评我们的商业模式，扎克伯格已经向外界清楚地表明他不认同库克的批评，因此，我们没有必要再雇佣其他人表达我们的意见。长期以来，我们一直鼓励员工和高管使用Android，而原因只是因为它是世界上用户最多的操作系统。”
库克被ADL授予“反仇恨勇气奖”：12月3日举行颁奖礼
据外媒报道，在今年反犹太与反仇恨的Never is Now峰会上，反诽谤联盟将为苹果CEO蒂姆·库克颁发反仇恨勇气奖。ADL表示，库克一直在强大道德指南针的引导下行动着并表态商界有责任让世界变得更加美好、造福所有人。
IPO瞭望
中国人保11月16日上交所上市，前三季度净利同比下降16.34%
中国人保A股11月16日在上交所上市，证券代码为“601319”。中国人民保险集团股份有限公司主营业务为提供综合金融产品和服务，并从事财产保险业务，人身保险业务，资产管理以及其他业务。公司总股本为442.2399亿股，其中A股股本为354.978亿股，发行价为3.34元，本次上市股份数量为10.1124亿股。
牛仔裤品牌李维斯计划IPO，估值或将达50亿美元
据新浪财经报道，知情人士透露，拥有145年历史的李维斯公司正计划进行IPO。知情人士说，李维斯计划筹集6亿至8亿美元资金，目标是2019年第一季度上市，该公司的上市计划是估值在50亿美元以上。知情人士说，这家总部位于旧金山的公司已委托高盛和摩根大通来管理这笔交易，不过发行的时间和规模可能会发生变化。
投融资大事记
1、企业保险服务平台「保险极客」宣布获得1亿元B轮融资，投资方包括国家中小企业发展基金、联想控股。
2、医患沟通平台「金医桥」完成A轮1500万融资，由蜂巢资本及个人投资者共同投资。
3、「贝莱优品」宣布完成2500万人民币Pre-A轮融资，由中缔资本投资。
4、「深擎科技」近日完成数千万人民币天使轮融资，沣扬资本为最大资方。
5、无人重卡领域的初创公司「智加科技」宣布完成A+轮融资，本轮融资由红杉资本中国基金领投。
6、理财保险顾问平台「小帮规划」近日完成由红杉资本中国种子基金、美国再保险集团联合投资的数百万美元 A 轮融资。
7、中国本土云管理平台及服务提供商FIT2CLOUD「飞致云」宣布已完成B轮融资，此轮融资由红点创投中国基金（红点中国）领投，广发乾和跟投。
统筹/何钰真 整理/吕永洁 校对/杨许丽