今日关注：甲骨文
聚焦美股和A股联动效用，第一财经频道7:30-8:00《从华尔街到陆家嘴》为您开启市场大门。
编辑：小V 章朋
美国股市
道指上涨0.83%，报25289.27点
标普500指数上涨1.06%，报2730.20点
纳指上涨1.72%，报7259.03点
国际油价
WTI 12月原油期货涨幅0.37%，报56.46美元/桶
布伦特1月原油期货涨幅0.76%，报66.62美元/桶
国际金价
COMEX 12月黄金期货收涨0.4%，报1215.00美元/盎司
两度熔断！红黄蓝股价暴跌53%
来源：第一财经、券商中国
隔夜美股市场，中概股教育板块全线暴跌，因为中共中央国务院发布的一个文件。
11月15日，中共中央国务院国务院发布关于学前教育深化改革规范发展的若干意见。《意见》明确表示，遏制过度逐利行为，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
受此影响，周四夜间，中概股红黄蓝开盘即暴跌超50%，盘中两度触及熔断，最大跌幅近60%。碧桂园旗下学前教育股博实乐跌幅扩大至29%。对此，红黄蓝CFO称，紧急开会研究，对新政“毫无疑问支持”。
在A股市场上，目前已有多家公司涉及学前教育，包括威创股份、秀强股份、群兴玩具、电光科技、和晶科技、邦宝益智、昂立教育、长江传媒、中航善达、长方集团、金科股份、勤上股份、拓维信息、时代出版、阳光城，以及在新三板挂牌的伟才教育等。
但可以预计，新规影响的不只是幼儿教育，整个教育板块都可能受到影响。据券商中国统计，A股、港股教育板块市值累计约7200亿元。
A股市场成人教育板块共有34只股票，在线教育板块共有59只股票，市值累计达6274亿元。港股教育板块括中教控股、成实外教育、枫叶教育、宇华教育、希望教育等23只，累计市值达974亿元。
学前教育新规禁止民办园上市
《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》，除了对办园结构、资源供给、经费投入、监管体系等围绕幼儿园的方方面面提出了深化改革规范的意见，第二十四条明确提出了“社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园”，“民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市”以及“上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产”。
上市公司中，威创股份、秀强股份、群兴玩具等涉足幼儿园等实体学前教育机构。
威创股份：2014年威创股份开始切入幼教领域，通过不断并购成为国内规模最大的民办教育集团，先后并购了北京红缨时代教育科技有限公司、金色摇篮、北京可儿教育科技有限公司和内蒙古鼎奇幼教科教有限公司等。其2018年半年报显示，截止报告期末，公司共拥有连锁幼儿园6所，托管幼儿园54所，合作园所3所，加盟幼儿园5103所，是目前幼教行业内服务幼儿园数量最多的公司。
威创股份董秘兼副总经理李亦争向证券时报表示，这个事对行业的影响比较大，我们内部也在研究中，在我们了解清楚之前不方便对外发布观点。
秀强股份：原主要从事玻璃深加工业务，2015年开始，通过投资设立及现金收购等途径布局幼儿教育产业。在幼教产业业绩贡献下，秀强股份营业收入从8.37亿元增长至13.78亿元，逐年攀升。2018年半年报显示，秀强股份直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所，在园幼儿近15000名。
群兴玩具今年7月披露公告，共同参与设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金，公司出资2000万元，用于收购40-50家直营幼儿园。
群兴玩具证券部相关人士表示，公司截至目前没有在学前教育领域投入资金、没有出资设立幼儿园并购基金、没有收购任何幼儿园，所以该政策变化不会对公司产生任何影响。
电光科技先后通过自有资金及产业基金收购收购雅力科技、佳芃文化、启育教育、爱乐祺等教育标的，进入国际教育培训市场及高端早幼教领域。2017年1月份，公司成立了全资子公司上海电光教育科技有限公司，加快向教育产业转型发展。2017年教育业务实现营收8341万元，达总营收的10%。
这些上市公司也涉及学前教育产业
《意见》提出全面改善办园条件。幼儿园园舍条件、玩教具和幼儿图书配备应达到规定要求。国家制定幼儿园玩教具和图书配备指南，广泛征集遴选符合幼儿身心特点的优质游戏活动资源和体现中国优秀传统文化、现代生活特色的绘本。
上市公司中，邦宝益智、和晶科技、高乐股份、奥飞娱乐、长江传媒、电光科技、拓维信息等涵盖学前教育产业中的幼教节目、线上幼教平台、幼教玩具以及幼教类图书等业务。此外，中航善达是根据旗下地产业务优势，展开儿童托管业务。
和晶科技通过多次增资，持有环宇万维48.57%的股权。据其此前的公告，环宇万维旗下拥有幼教云平台“智慧树”，以幼儿园园长、教师、家长为服务对象，专注于打造家园共育一体化服务平台。目前，在自身发展基础上，加上并购和融合的幼乐宝、幼儿云、智趣互联、微家园等，智慧树已经服务了12万家幼儿园所，注册用户达2800万。
以益智玩具业务为主的邦宝益智表示，公司正积极扩展新的销售模式，在国内通过与幼儿园建立“教具-教材-师资培训”的独有模式，进一步形成学校、幼儿园、培训机构、社区和家庭的完整市场体系。奥飞娱乐也已初步构建了集影视创作、玩具、婴童、游戏、媒体等于一体的泛娱乐生态。
此外，高乐股份的主要业务包括玩具和互联网教育两大业务板块，公司玩具的销售渠道包括早、幼教机构；在教育板块，公司提供从幼儿园到12年级教育的K12智慧教育一站式解决方案。
2020年公办园达50%
此外，《意见》要求把发展普惠性学前教育作为重点任务，坚决扭转高收费民办园占比偏高的局面。大力发展公办园，到2020年全国原则上达到50%。到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%。
到2035年，全面普及学前三年教育，建成覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系，形成完善的学前教育管理体制、办园体制和政策保障体系，为幼儿提供更加充裕、更加普惠、更加优质的学前教育。
也有分析指出，目前新规中没有明显提及财政资金对发展公办园方面的倾斜，鼓励普惠性质的民办幼儿园无疑需要大量资金投入。为落实未来公立幼儿园占比50%的目标，或将有更多细则待落地。
嘉宾李琦观点
三季度美股大佬持仓大揭秘
索罗斯三季度持仓：建仓AMD、美光增持苹果、微软清仓Facebook，追求真的高科技和创新。开始放弃传统经济。
增仓部分：
第一梯队：AMD、美光科技
2016年由于全球内存芯片缺货，三星电子营业收入达到809亿美元，利润高达270亿美元。韩国海力士收入142亿美元，美国镁光收入128亿美元。

AMD三季度涨幅100%，Intel将2016年发布的10纳米芯片推迟到2019年末，但 AMD在2019年将推出7纳米芯片。
第二梯队：微软、苹果（三季度上涨20%）
减仓或清仓：
第一梯队：恩智浦、 Facebook(下跌16%)
第二梯队：Spotify、奈飞（流媒体：在线音乐与在线电影）摩根大通、富国银行、花旗集团（被巴菲特增持）
巴菲特押注美国金融板块（包括美国银行、高盛、美国合众银行与纽约梅隆银行）一种说法是押注美国银行体系，第二种说法：保险公司常见手法
巴菲特：有一定的高科技追求，但反应速度貌似有些慢（甲骨文购买估值最高）
新建仓：摩根大通、甲骨文（PE:52）、PNC金融集团
第一梯队：美国银行、合众银行、高盛、纽约银行、苹果公司（巴菲特：第二大股东）
第二梯队：通用汽车、PNC金融服务集团、保险公司Travelers（全美第二大）、达美航空；抛弃了老牌IBM，增加了高科技的甲骨文（下一个方向：云计算）与苹果。
减仓部分：
第一梯队：沃尔玛（零售）全面放弃传统零售拥抱电商（如亚马逊），2014—2018被亚马逊赶超
今日关注
热股甲骨文(Oracle)
市值：1850亿美金
PE：46（有些高）
PB：4.86倍
ROE：5.365%
1977年埃里森与同事RobertMiner创立“软件开发实验室”，当时IBM发表“关系数据库”的论文，埃里森以此造出新数据库，名为甲骨文。
购买理由：股价下跌，云业务的高增长、大规模和高利润，正在全面改善传统软件业务的财务表现。（服务器强制使用数据库，关系型数据库），MySQL免费的，Amazon逐渐换成MySQL。
市场消息
央行连续第八个交易日不开展公开市场操作
截至11月15日，中国央行已经连续第八个交易日不操作，无逆回购到期，实现零投放零回笼。
商务部：中美双方经贸领域高层接触已恢复
商务部新闻发言人高峰在15日举行的例行新闻发布会上指出，11月1日中美两国元首通话后，双方经贸领域高层接触已经恢复，同时，工作团队正在保持密切接触，以认真落实两国元首通话达成的共识。
三部门：允许中小投资者在银行间市场投资地方政府债券
央行、财政部、银保监会联合发布《关于在全国银行间债券市场开展地方政府债券柜台业务的通知》。《通知》明确经发行人认可的已发行地方政府债券和发行对象包括柜台业务投资者的新发行地方政府债券可在银行间债券市场开展柜台业务。
国家电网董事长舒印彪调任华能集团董事长
昨日上午，中组部相关负责人在中国华能集团有限公司干部会议上，宣布由国家电网公司董事长舒印彪担任华能集团董事长，华能集团原董事长曹培玺到龄退休。
北上广深二手房价齐跌，深圳新房价格已连跌3月
统计局公布了70个大中城市住宅销售价格月度报告。70个大中城市有4个城市新建商品房住宅销售价格环比下降，分别是深圳、厦门、温州、三亚，跌幅分别为0.5%，0.1%、0.1%和0.1%。二手住宅销售价格方面，有14个城市销售价格环比下降，北上广深四大一线城市10月份二手房价全线下跌，深圳跌幅达到0.6%。此前，深圳一手房成交均价已连跌三个月。
4+7城市药品集中采购正式启动
上海阳光医药采购网挂出“4+7城市药品集中采购文件”，将于12月6日接受企业申报，标志着全国性的药品集中采购试点正式开始。从文件来看，此次列入集中采购目录的药品有31个，采购数量最大的5mg氨氯地平口服常释剂型采购量为2.93亿片，采购量最小的500mg培美曲塞注射剂采购量为2.29万支。
中铁总拟建全国煤炭交易中心 计划年底挂牌
据悉，中国铁路总公司即将挂牌设立一个全国性的煤炭交易中心。该煤炭交易中心由中铁总的全资子公司中国铁路投资有限公司与秦皇岛港合作设立。接近中铁投人士透露，由中铁总牵头的煤炭交易中心从去年开始筹备，目前筹备工作已完成，计划2018年年底前挂牌上市。
上交所秋季招聘多个岗位涉及科创板和注册制
近日上交所校园招聘中，2018年秋季共招收6个岗位，包括市场监管岗、上市审核岗等。其中，在岗位描述中，市场管理岗的职责是从事本所主板和科创板上市公司监管等相关工作。而在2019年的博士后招收中，有3个课题均涉及到科创板，包括科技创新企业融资制度改革等。而课题“证券法制建设与市场监管”则与注册制有关。
学前教育新规禁止民办园上市 中概股红黄蓝大跌55%（点击阅读）
针对11月15日晚间出炉的《学前教育深化改革规范发展的若干意见》新政，红黄蓝CFO魏萍回应称，目前还没办法给出评论，内部还在紧急开会研究。但她同时表态，对于这一新政"毫无疑问支持"。红黄蓝创建于1998年，在国内拥有近1300家亲子园和近500家幼儿园。
群兴玩具：未在学前教育领域投入资金 相关政策不造成影响
群兴玩具(002575)此前曾公告参设群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金，用于收购40-50家直营幼儿园。群兴玩具证券部相关人士向e公司记者表示：“公司截至目前没有在学前教育领域投入资金、没有出资设立幼儿园并购基金、没有收购任何幼儿园，所以该政策变化不会对公司产生任何影响。”
面值退市第一股中弘16日复牌
“面值退市”第一股中弘股份，在A股的时间只剩下最后30个交易日。根据安排，11月16日，中弘股份将进入退市整理期，简称变更为“中弘退”。此前，由于连续20个交易日收盘价低于面值（1元），公司股票被深交所做出终止上市决定。
ofo被多法院列入被执行人 涉及金额5360万元
ofo近期被北京市第一中级人民法院、北京市海淀区人民法院等多个法院的多个案件中列入被执行人名单，涉及执行标的超5360万元。
乐视网：无法偿还“中植系”中泰创盈贷款及利息逾19亿元
乐视网公告称，近日，公司收到北京中泰创盈企业管理有限公司发出的《贷款催收通知书》。截至目前，公司无法按时偿还北京中泰创盈企业管理有限公司贷款及利息共19.14亿元。公司目前面临较大的经营性和非经营性负债、融资借款偿债压力，公司存在因未偿还本息欠款而被债权人申请诉讼的风险。
英脱欧协议草案遭强烈反对，英镑一度重挫1.8%
就在英国政府内阁经过艰难谈判通过脱欧协议草案的第二天，包括脱欧事务大臣拉布在内的数名政府官员宣布辞职，并引发金融市场恐慌。英镑/美元一度下跌1.8%，跌穿1.28关口。
鲍威尔：美联储将于2019年对如何执行政策进行广泛评估
美联储主席鲍威尔表示，2019年，美联储将对如何采取政策、如何与公众沟通进行审议。美联储将审查用于制定货币政策的“策略、工具和沟通做法”。此外，鲍威尔今日再度唱多美国经济。这或表明，美联储很可能在下月如期加息。
中概股
能发伟业
涨17.78%
收7.22美元
龙运国际
涨12.67%
收1.85美元
中国陶瓷
涨11.24%
收1.98美元
红黄蓝教育
跌52.97%
收7.83美元
博实乐教育
跌16.71%
收10.57美元
鑫达集团
跌15.98%
收1.90美元
编辑：小V 章朋
不想错过热门资讯？您可设置第一财经资讯为星标公众号
文中观点仅供参考，不构成投资建议投资有风险，入市需谨慎