11月15日晚间消息，新华社15日受权发布《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》。《意见》指出，将大力发展普惠性幼儿园，遏制过度逐利行为，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
受该政策的影响，11月15日晚间，红黄蓝盘前股价暴跌23.48%，开盘后跌幅扩大至32%，盘中股价最大跌幅一度达59.76%，其市值腰斩过半。不仅是红黄蓝，在美股上市的博实乐教育股价也狂跌逾27%。

而就该《意见》对拥有幼儿园资产的上市公司、资本是否产生影响，多鲸资本创始人姚玉飞表示：“对于在境内上市的新三板公司及A股上市公司影响并不大，因为其大部分还是以管理公司的形式，通过向幼儿园收取服务费进行管理。对于PE或地产类公司投资的一些偏幼儿园资产，如果以持续经营为目的，我个人认为影响较小。主要受到影响的是，利用自有资金或者境外募资资金收购高价园，最终以境外上市为目的机构。”
红黄蓝教育集团
2017年11月，北京市红黄蓝新天地幼儿园被曝虐童，多名儿童身上发现针眼。
面对家长和公众的声讨，红黄蓝教育集团宣布进行整改，其中包括在2017年底暂停加盟业务的扩张，并对现有的加盟商加强管理和培训。
今年8月底红黄蓝公布的2018年二季度财报显示，红黄蓝并未完全停止加盟业务，并于今年6月正式宣布重启加盟。
季度财报显示，2018年上半年，红黄蓝的加盟幼儿园增加了6座，加盟亲子园增加了83座，目前已经超过1000家。此前三年，红黄蓝的加盟幼儿园平均每年增长45座以上，加盟亲子园平均每年增加超过100所。
在虐童事件曝光次日，红黄蓝股价开盘大跌41%，每股跌至15.62美元。
然而，时隔半年平静期后，自今年6月起，红黄蓝开始在国内外举办一系列教育类活动，股价也开始迅速回升，今年7月，红黄蓝还联合主办了2018意大利萨兰托中国文化周，并被授予“中意文化交流使者。”
1998年，红黄蓝教育在北京成立，从一家亲子乐园起步，以“红黄蓝”为品牌将业务拓展到幼儿园运营，目前以亲子园、幼儿园和竹兜教育为一体。2017年9月，红黄蓝在美国上市，成为截至目前国内第一家独立上市的以幼儿园运营为主业的学前教育公司。
遏制过度逐利行为
对红黄蓝造成冲击的则是这一要求——“民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。”
中信建投相关研究人士就此认为，在政策层面，民办幼儿园已经明确未来可以登记成为营利性或者非营利性，但是此次意见禁止民办幼儿园上市或者被上市公司收购，这是远超市场预期的。但上述研究人士也表示，目前，对于上市公司通过自有资金（非股市融资）自建营利性民办幼儿园的行为并未做出规定。
民办幼儿园的上市之路首次遭到禁止
红黄蓝官网显示，其前身成立于1998年，目前拥有近1300家亲子园和近500家高品质幼儿园，为0-6岁婴幼儿和家庭提供优质学前教育指导与服务。2017年9月27日，红黄蓝在美国纽约证券交易所挂牌上市。
红黄蓝2018年半年报显示，其2018财年前6个月实现营收7620万美元，较去年同期的6430万美元增长18.5%；净利润为200万美元，同比下降62.26%。截至2018年6月30日，红黄蓝直营幼儿园在园人数为23526人，比上年同期的20463人增长了15%；加盟亲子中心和幼儿园的数量分别为1029家和216家。
威创股份于2015年进入幼教产业
威创股份2018年半年报显示，公司旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园，从市场占有率上来说，公司是目前幼教行业内服务幼儿园数量最多的公司。
威创股份于2015年进入幼教产业，先后并购红缨教育、金色摇篮、可儿教育和鼎奇教育，红缨教育和金色摇篮均拥有自主研发、具备自有知识产权的幼儿园课程体系。
秀强股份2018年半年报称，其教育产业业务主要从事包括经营直营幼儿园实体、幼儿园运营管理服务输出、开发推广幼儿园线上平台“秀强家园”APP等业务。公司直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所，在园幼儿近15000名。
和晶科技则通过收购智慧树平台公司环宇万维部分股权，开展移动互联幼教互动云平台业务。
群兴玩具今年7月公告称，拟设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金，用于收购40-50 家直营幼儿园。
阳光城：地产+幼儿园
阳光城是主业为房地产开发的多元化综合集团，是房地产企业进军教育的代表。教育业务已经覆盖幼教、K12教育、国际教育、高等教育。阳光城集团的大股东福建阳光集团是一家民办教育集团。
同为房地产企业的万科、碧桂园、海亮集团等早就开始教育业务。万科的教育产业包括社区内部的四点半学堂、万科塾。碧桂园1994年开办第一所学校，2014年成立碧桂园教育集团，目前拥有K12学校17所，幼儿园34所。海亮集团2015年分拆教育业务海亮教育赴美上市。
时代出版：集中高端幼儿园投资与管理运营
时代出版是国有控股文化出版企业，主营业务是教材教辅和一般性图书出版，依托幼儿教育图书领域的优势发力幼教，在内容、衍生和幼儿园等领域进入幼教产业。
公司2015年11月组建的时代少儿旗下拥有“金宝国际幼儿园”和“紫荆幼儿园”两大幼儿园品牌运营权和开办权。
昂立教育旗下拥有自营幼儿园
昂立教育（旧称新南洋）在2018年中报中称，在幼儿教育领域，公司主要以上海新南洋昂洋教育科技有限公司为平台，充分整合原有“世纪昂立幼儿园”师资及课程体系，深度融合昂立教育旗下幼儿培训课程，以直营幼儿园和托育早教中心为主营业务，积极寻求并购资源，旨在打造国内一流的幼儿教育品牌。公司已参与组建 3 个教育产业并购资金。
电光科技布局中高端幼儿园
电光科技曾于2017年3月份，以自有资金 9000 万元购买义乌市启育教育信息咨询有限公司100%的股权，进而受让义乌欧景国际幼儿园100% 的权益。电光科技表示，未来将继续收购区域中高端直营幼儿园。
勤上股份：教育产业收入超五成
据勤上股份半年报显示，教育板块业务贡献度越来越大，成为公司主要利润增长点。
半年报显示，教育培训产业为勤上股份创造了3.73亿元的营业收入，占到该公司全部营业收入的57.18% ，这个数字比去年同期的44.01%提升了13个百分点。这家公司教育培训的业务贡献度越来越大。
勤上股份进军教育产业以K12年龄段学生为主要目标，主体包括K12课外辅导企业龙文教育与针对K12学生的国际教育学校英伦教育。
另外，据界面新闻不完全统计，枫叶教育、宇华教育拥有直营幼儿园资产。

一家有相关业务的上市公司的相关人士表示，学前教育本次迎来重大政策变化，目前，公司正在抓紧研究政策，“现在还不好评说。”