开盘即暴跌32%，紧接着跌幅扩大到52%触发熔断，市值瞬间蒸发2.6亿美元。北京时间11月15日晚，资本用自己独有的方式宣泄着对在美上市的红黄蓝幼儿园的悲观预期。去年11月，因旗下幼儿园老师虐童，这家公司变得人尽皆知。
15日晚间，新华社受权发布《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（以下简称《意见》），该《意见》明确提出，民办幼儿园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
在公益和利益之间博弈的相关教育资产证券化面临巨大变数。《每日经济新闻》记者粗略统计，从2017年到目前为止，A股、美股、港股已经有超过20项的幼教资产证券化案例，包括独立上市和并购项目，其中有的还在进行，并购项目涉及金额数十亿元。
教育行业资深投资人、拼图资本合伙创始人王磊告诉记者，《意见》的政策导向非常明确：“幼儿园上市的路径，基本上不算太畅通了。”
公益大于利益
上述《意见》提出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市；上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。金融监管部门要对民办园并购、融资上市等行为进行规范监管。
记者了解到，幼教行业内利益和公益的博弈始终存在。2017年5月，教育部公布《关于实施第三期学前教育行动计划的意见》，提出普惠性幼儿园覆盖率将达到80%左右。这意味着十多万所民办幼儿园都将被定性成普惠园。其中的关键点在收费限制，普惠性幼儿园的收费实行政府定价或接受政府指导价，这意味着，即使是进行差异化、多元化教育，民办幼儿园的收费也不能高于同类公办幼儿园的收费标准。
《意见》中还明确提出未来目标：到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%。广覆盖、保基本、有质量的学前教育公共服务体系基本建成，学前教育管理体制、办园体制和政策保障体系基本完善。投入水平显著提高，成本分担机制普遍建立。幼儿园办园行为普遍规范，保教质量明显提升。不同区域、不同类型城市分类解决学前教育发展问题，大型、特大型城市率先实现发展目标。
在上述意见中还有如下严厉的表态：“学前教育资源尤其是普惠性资源不足，政策保障体系不完善，教师队伍建设滞后，监管体制机制不健全，保教质量有待提高，存在‘小学化’倾向，部分民办园过度逐利、幼儿安全问题时有发生。”
幼儿教育安全问题不时发生，让行业一次次面临拷问。2017年11月，北京“红黄蓝”幼儿园（新天地分园）发生虐童事件，一时间在社会各界引起了轩然大波。
15日，《意见》发布后对仍在交易的美股市场已经产生影响。除了红黄蓝的大跌，碧桂园旗下学前教育股博实乐跌幅一度扩大至29%，创历史新低。
幼教行业变局
近年来，以红黄蓝为标杆，大量幼教资产奔赴港股、美股上市，大多以并购的形式成功上市，但也有部分企业效仿红黄蓝独立进行IPO。《每日经济新闻》记者粗略统计，2017年以来，A股、美股、港股已经有超过20项的幼教资产证券化案例，包括独立上市和并购项目，其中有的还在进行，有的已经失败，并购项目涉及金额数十亿元。
如今，正在进行IPO和并购的幼教企业前途难卜。记者咨询了两位教育行业资深从业者、投资人，他们都表示正在进行IPO的项目前景不妙。王磊告诉记者，《意见》对上市的禁令，“对A股、港股、美股应该是一样的，我认为没有太大区别。”
今年8月份，上海金太阳教育集团、上海新纪元教育、尚德启智这三家教育集团纷纷披露了去美股、港股进行IPO的计划。
而A股方面，勤上股份2016年与柳州市小红帽教育投资咨询有限公司（以下简称小红帽教育）的股东签署协议，拟收购小红帽教育股权以及其实际控制或所有的幼儿园股权（包括但不限于对约75家直营幼儿园）出资、管理和运营权益。三季报显示，勤上股份已按协议约定支付了意向金。截至目前，双方签署该框架协议至今尚无进展。
对于已经上市的幼儿园品牌，一位投资人告诉记者，《意见》的落地效果有待观察，但对普惠性幼儿园的比例要求和收费限制，对上市公司正在经营的幼儿园可能产生影响。
记者粗略统计发现，A股中只有极少数企业直接经营幼儿园业务，比如秀强股份半年报显示其直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所，在园幼儿近1.5万名。
此外，2017年以来，电光科技以9000万元自有资金并购幼教标的义乌市启育教育信息咨询有限公司（以下简称义乌启育）100%的股权，进而受让义乌欧景国际幼儿园100%的权益，其在上海地区还投资了多家民办婴儿园，主打中高端服务。
规模最大的A股幼教企业是威创股份，自2015年收购红缨教育后，威创股份连续收购或参股了一系列幼教行业标的，其中不乏“金色摇篮”这样的大型连锁品牌幼儿园。今年半年报显示，威创股份旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园，从市场占有率上来说是目前服务幼儿园数量最多的公司。
还有一些企业通过周边服务的方式切入幼儿园行业，时代出版、拓维信息、和晶科技等企业向幼儿园提供电子课程、云服务、多媒体服务等，这些业务的收益无疑取决于幼儿园本身愿意付出的经营成本，也值得引起注意。
每日经济新闻