点击标题下「金融投资报」可快速关注
本文共1403字
阅读完约3分钟
15日晚，国务院放出重磅新政，规定民办幼儿园不准上市。很快，此前曝出过负面事件的美股上市公司红黄蓝（RYB.US）股价大跌近53%，两次熔断，市值腰斩……
在网友的一片叫好声中，新政在A股中的影响也逐渐显露，一起来看看吧——
1
民办幼儿园不准上市
红黄蓝股价腰斩
15日晚，新华社发布了题为《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的文章，其中指出：
学前教育是终身学习的开端，是国民教育体系的重要组成部分，是重要的社会公益事业。

民办幼儿园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。

办好学前教育、实现幼有所育，是党的十九大作出的重大决策部署，是党和政府为老百姓办实事的重大民生工程，关系亿万儿童健康成长，关系社会和谐稳定，关系党和国家事业未来。
消息曝出不久，在美上市的红黄蓝开盘暴跌近30%，接着跌幅扩大至超50%，两度触发熔断后，报收7.83美元，跌幅高达52.97%，市值蒸发2.57亿美元，折合人民币近18亿元，直接被腰斩。
除了红黄蓝，其他的一些相关中概股也没能幸免。博实乐教育大跌16.71%，瑞思学科跌5.82%。
港股中的教育股也同样收到波及，天立教育大跌14.69%，21世纪教育开盘跌14.95%，宇华教育跌14.55%、睿见教育跌13.54%，希望教育、中国新华教育、新高教集团等均有所下跌……
虽然股价下跌，但不少网友对新政都表示了支持——
进行讨论的人也不少——
2
A股影响如何？
当然，新政影响最大的还是A股中的相关上市公司。
像是自2015年开始通过收购红缨教育等一系列机构杀入幼教领域的威创股份，开盘后直接封死跌停直至收盘。
其2018年半年报数据显示，威创股份旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园，从市场占有率上来说，公司是目前幼教行业内服务幼儿园数量最多的公司。
据证券时报报道，威创股份董秘表示此事对行业的影响比较大，内部在研究中，了解清楚前不方便对外发布观点。
而日前曾豪掷33亿发起“蛇吞象”早教并购的三垒股份，盘中也一度跌停，并最终收跌8.67%。
今年6月，三垒股份公告称，公司收购一家在资产规模上大于自身的早教企业，收购对价达33亿元。
三垒股份对此回应称：新规主要规范对象是学段幼儿园教育，公司对此有充分认识，三垒团队明确只提供政府和学校不提供的教育服务，不参与政府直接举办或批准举办的学校教育资源。
此外，邦宝益智、秀强股份等涉及幼儿教育的公司股价也有不同程度的下跌。
部分A股中涉及幼教的公司 数据来源：Wind
值得注意的是，此前曾表示想在幼教领域寻找机会的群兴玩具，在16日早间发布澄清公告后低开高走，最终收涨1.65%。
今年7月群兴玩具曾公告称，公司出资2000万元参与设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金，用于收购40-50家直营幼儿园。
群兴玩具对此回应称，截至目前，公司没有在学前教育领域投入任何资金、没有出资设立任何幼儿园并购基金、没有出资收购任何幼儿园，所以国家学前教育政策变化不会对公司产生任何影响。此外，公司决定终止设立幼儿园并购基金和幼儿园收购。
对于新政的A股影响，中信建投证券分析师陈萌、叶乐分析认为，在政策层面，民办幼儿园已经明确未来可以登记成为营利性或者非营利性，但是此次意见禁止民办幼儿园上市或者被上市公司收购，远超市场预期，但同时应注意，对于上市公司通过自有资金(非股市融资)自建营利性民办幼儿园的行为并未规定。
北京格雷投资总经理张可兴表示，学前教育是中国家庭的刚性需求，幼儿教家长会遵循“就近原则”，对于从事学前教育业务的上市公司来说，面临的挑战是管理的难度和成本都比较高；谁在管理上胜出一筹，谁就更具竞争力。
3
新华时评：办幼儿园不是为了发财的
《意见》公布后，新华社也很快发表了评论——“办幼儿园不是为了发财的”：
近日，《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》发布。该意见强调了学前教育的公益性，并要求遏制过度逐利的行为。
学前教育是我国基础教育的"短板"。随着社会需求与资源供给缺口的增加，近年来民间资本大举进入幼教产业，在一定程度上有助于缓解"入园难"问题，但也让资本逐利性与教育公益性的冲突日益显现。因为有利可图，幼教产业成为资本市场的"盛宴"，幼儿教育成为"最昂贵的教育"。
在逐利的驱使下，幼儿园的赞助费、捐资助学费、空调费等层出不穷，"双语教学""艺术特长""早期潜能开发"成为天价学费的注脚，办园条件堪忧、安全隐患频现，师资质量差、教师待遇低，以至于教学质量无法得到保障。
"学前教育是终身学习的开端，是国民教育体系的重要组成部分，是重要的社会公益事业。"《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》明确要求，健全学前教育政策保障体系，推进学前教育普及普惠安全优质发展，满足人民群众对幼有所育的美好期盼。
逐利不应是学前教育的追求，公益性才是其根本属性之一。在幼儿园接受教育，对人的一生至关重要，对开发智力、培养习惯和促进身心健康等影响深远，同时也为学校教育和终身教育奠定基础，是关系到人口素质提升的大问题。强调学前教育的公益属性，对促进国民素质整体提高、社会公平、脱贫攻坚等具有基础性、全局性、先导性作用。
此次党中央和国务院的若干意见提出一系列关键性治理措施，对于公立及非营利性幼儿园，"兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体、协议控制"等商业控制手段被逐一禁止，而对于营利性幼儿园，则提高了准入门槛，要求取得"省级示范园资质"，并切断了营利性幼儿园开展直接资产证券化的路径。
对于那些抱着发财目的办幼儿园的，请另择他路。让学前教育回归教书育人的本质，还幼儿园一方净土。
部分内容自证券时报、新华网等
本文为｜金融投资报jrtzb028(微信号)原创文章｜
未经授权，禁止转载 如需转载，请联系金妹儿
转载须在正文开头显著位置
欢迎转发、朋友圈
北京炜衡(成都)律师事务所 罗浩斐 律师
联系电话 18628017105
联系金妹儿
商务合作：028-86968491
权威 专业 客观 理性
把时间交给阅读