15日晚间，新华社受权中共中央、国务院发布关于学前教育深化改革规范发展的若干意见，明确将遏制民办园过度逐利行为，规定上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，民办园不准单独或作为一部分资产打包上市等。
当晚美股时段，中概教育股应声全线暴跌。其中红黄蓝盘中狂泻近60%，两度交易中断，碧桂园旗下学前教育股博实乐盘初大跌29%，瑞思学科跌近6%。
当日深夜，红黄蓝官方发布公告称，坚决支持意见的颁布实施。红黄蓝始终积极响应各级教育主管部门号召，积极配合政府探索多层次办园的模式，努力为促进学前教育和民办教育的健康发展贡献力量：“我们将认真研究政策导向，时刻坚持紧跟党和国家的政策号召，努力办好人民满意的学前教育。”
受影响的可能不仅仅是美股中概股市场，A股市场也有不少公司都涉足学前教育机构，如威创股份、秀强股份、电光科技、昂立教育、群兴玩具等，其中多家公司也在昨晚紧急回应。威创股份董秘兼副总经理李亦争表示，“这个事对行业的影响比较大，我们内部也在研究中。”群兴玩具回应称，公司目前所受影响不大。
A股、港股教育板块今日也料将承压。据券商中国统计，A股和港股教育板块市值累计约7200亿元。
目前学前教育仍是整个教育体系的短板，发展不平衡不充分问题十分突出，“入园难”、“入园贵”依然是家长的一大困扰。主要表现为：学前教育资源尤其是普惠性资源不足，政策保障体系不完善，教师队伍建设滞后，监管体制机制不健全，保教质量有待提高，存在“小学化”倾向，部分民办园过度逐利、幼儿安全问题时有发生。
幼教行业要迎来巨变了吗？
这则关于学前教育的新政为什么会引起市场如此惊恐？究竟该如何理解这则新政对于民办幼儿园的影响？
民办学校，尤其是民办学校上市公司一直是市场关注的重点。分析认为，此次意见中民办幼儿园“不能上市，也不能VIE架构控制非盈利”的要求超出市场预期。
具体来看，首先，《意见》中与市场最为相关的条款是有关于民办幼儿园不能上市。其第二十四条提出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
对于这条规定，中信建投证券研究陈萌点评称，在政策层面，民办幼儿园已经明确未来可以登记成为营利性或者非营利性，但是此次意见禁止民办幼儿园上市或者被上市公司收购，这是远超市场预期的。不过，值得注意的是，意见对于上市公司通过自有资金（非股市融资）自建营利性民办幼儿园的行为并未规定。
此外，意见还规定，民办幼儿园不能VIE架构控制非盈利。同样在第二十四条中，意见指出，社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体（即为VIE架构）、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园；已违规的，由教育部门会同有关部门进行清理整治，清理整治完成前不得进行增资扩股。
陈萌点评称，此条规定意味着目前上市公司通过VIE架构控制非营利性幼儿园方式不被允许，这超出了市场预期。未来义务教育阶段学校是否会有类似政策出台，也值得密切关注。
另外，意见规定进一步明确幼儿教育基本公共服务职能属性，缓解普通百姓入园难、入园贵的问题。意见强调，到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%，公办园在园幼儿占比原则上达到50%。
陈萌分析认为，这意味着公办幼儿园是大力发展的方向，高端民办幼儿园未来的发展可能会受到一定影响。中信证券点评称，地方政府、国家财政在学前教育领域的投入将显著增加，以达成对公办园发展的目标。
总体来看，中信证券分析师姜娅等认为，此次意见的出台非常出乎意料，虽然前期民促法送审稿已经引起市场对教育政策影响的关注，但幼教因属可选择营利性机构的范畴，因此单纯从资本化方向来说对该领域本并无特别的担心，主要关注和担心是落在幼教的运营潜力、商业模型，以及普惠园必须在限期内达到80%的比例对一些中低端民办幼儿园的影响和替代。
意见影响的不只是幼教板块…
再来看关于此则意见对幼教板块投资和整个教育行业资产证券化的影响。分析认为，政策预期的不确定将显著加强，意见影响的不只是幼教板块。
陈萌认为，对于义务教育阶段的民办学校，在2016年修订的《民促法》已明确规定必须为非营利性，预计此板块上市公司未来面临的政策形式不容乐观。而民办高中和高校未来仍是可以选择登记为营利性，在民办学校板块中政策风险相对较小。
中信证券点评认为，普惠园（公立或普惠性民办幼儿园）投资价值或将大幅削弱。在“意见”中，普惠园、非营利性幼儿园、公办园所适用的监管要求非常类似。站在办园者的角度，运营普惠园仍可获得适当回报；但站在投资机构的角度，普惠园的投资价值已经较小，预计在选营利性和获取超额回报上的难度会比较大。
就整个教育行业来看，中信证券认为，此次意见大概率将影响教育行业学校类资产的投资情绪，政策预期的不确定将显著加强，因此从资本市场来看，此次政策对K9、K12培训、高等教育和职业教育也会产生影响。不过，上述领域虽然会要求规范，但预计不会出现类似的一刀切禁止。
资本逐利是罪魁祸首？
近年来，教育市场呈现一片繁荣景象。有数据显示，在过去5年中，全球教育科技以及市场投融资达到150亿美金，10家教育科技独角兽企业融资超过总体融资的20%。
自2017年开始，美国资本市场迎来了K12培训机构的上市热潮，安博教育、博实乐教育集团、红黄蓝等培训机构在美国纷纷成功上市，包括红黄蓝在内的培训机构在上市之前都得了美元的融资。
就红黄蓝来看，该公司于2008年宣布完成Hagerty公司1000万美元的A轮融资；2011年11月宣布完成由纪源资本领投、银瑞达亚洲和和通集团跟投的2000万美元的B轮融资。
此外，根据以往的业绩报告来看，多家上市公司涉及幼儿园业务。据证券时报统计，上市公司半年报中，威创股份旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园；秀强股份直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所。此外，群兴玩具今年7月披露公告，共同参与设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金，公司出资2000万元，用于收购40-50家直营幼儿园。
在原先的学前教育市场，一直存在配套基础设施不完善和师资力量短缺的问题，但随着资本的强势介入和助推，基础设施问题迎刃而解，以红黄蓝为代表的学前教育市场开始了跑马圈地式的快速增长。
然而，随着各类民营K12机构快速扩张，整个学前教育行业不断暴露出矛盾和问题，甚至不乏恶劣的虐童事件，这引发公众的声讨和质疑。有分析认为，在表面的快速扩张背后，是优质从业人员和师资力量的缺失和匮乏，以及整个学前教育行业过度逐利行为的加剧，这是监管的缺乏和“失明”。