作者：云掌财经/彭雪蕾
15日晚间，中共中央、国务院发布文件，明确上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，民办园不准单独或作为一部分资产打包上市。隔夜美股市场，红黄蓝收跌52.97%，博实乐也一度大跌30%，至历史最低点。早间A股、港股市场教育板块齐遭重挫，威创股份跌停。
根据这部分内容，未上市的教育集团将不得不剥离民办园资产以作为上市条件，而已上市的教育集团将明确不再可能兼并幼儿园。这也就意味着，不选择普惠园的民办园，可以做连锁园也可以做营利性，但将无法再与资产证券化有任何关系。
“这个政策出台意味着，资本将逐步退出学前教育市场，未来的12年义务教育制度将有望实现。”某K12领域从业者最后分析道。
国务院：禁民办幼儿园上市，上市公司不得买营利性幼儿园
为了遏制民办园过度逐利的行为，中共中央、国务院多条举措进行规范，在《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》(简称《意见》)中，国家重点要求：
1、社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园；已违规的，由教育部门会同有关部门进行清理整治，清理整治完成前不得进行增资扩股。
2、参与并购、加盟、连锁经营的营利性幼儿园，应将与相关利益企业签订的协议报县级以上教育部门备案并向社会公布；当地教育部门应对相关利益企业和幼儿园的资质、办园方向、课程资源、数量规模及管理能力等进行严格审核，实施加盟、连锁行为的营利性幼儿园原则上应取得省级示范园资质。
3、幼儿园控制主体或品牌加盟主体变更，须经所在区县教育部门审批，举办者变更须按规定办理核准登记手续，按法定程序履行资产交割。所属幼儿园出现安全、经营、管理、质量、财务、资产等方面问题时，举办者、实际控制人、负责幼儿园经营的管理机构应承担相应责任。
4、民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。
5、上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
在政策层面，中信建投点评称，基于目前公办幼儿园占比偏低的现实情况下，到2020年实现公办幼儿园全国达到50%水平较为困难，公办幼儿园一定是大力发展的方向，高端民办幼儿园未来的发展可能会受到一定影响。我们预计此板块上市公司未来面临的政策形式不容乐观。而民办高中和高校未来仍是可以选择登记为营利性，在民办学校板块中政策风险相对较小。
A股港股教育板块7200亿市值承压 多家企业IPO恐生变
市场人士分析，受影响的不仅仅只有幼儿教育板块，整个教育板块都将承压。据券商中国记者统计，A股市场成人教育板块共有34只股票，在线教育板块共有59只股票，两者市值累计达6274.49亿元。
此外，政策影响定将波及港股教育板块。据券商中国记者统计，中教控股、成实外教育、枫叶教育、宇华教育、希望教育等23只，累计市值达973.86亿元。若A股和港股教育板块市值累加，约7200亿元。
威创股份：这事对行业的影响比较大，内部在研究中
2018年半年报数据显示，威创股份旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园，从市场占有率上来说，公司是目前幼教行业内服务幼儿园数量最多的公司。
2015年威创股份以5.20亿元收购红缨教育100%股权，此后又收购了金色摇篮100%股权。2017年8月，威创股份拟出资3.85亿元收购北京可儿教育科技有限公司70%股权。公司2018年中期报告称，公司作为一家综合性的幼教服务集团，司目前主要的幼教服务模式包括品牌加盟、品牌联盟、托管加盟三种形态。
据证券时报e公司报道，威创股份董秘兼副总经理李亦争表示，“这个事对行业的影响比较大，我们内部也在研究中，在我们了解清楚之前不方便对外发布观点。”
群兴玩具：设立并购基金用于收购40-50家直营幼儿园
2018年7月17日该公司公告称，公司与天润资本、魔法星球共同签署了相关协议，三方共同参与设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金，基金规模2亿元，用于收购40-50家直营幼儿园。
据证券时报e公司报道，群兴玩具证券部相关人士向表示，设立（该基金）的目的主要是为了在公司玩具主业相关的行业中寻找投资转型的方向和机遇，但目前公司没有在这个行业（幼教）投入太多资源和精力，该基金目前也没有太多落地的项目，公司目前所受影响不大。
昂立教育：拥有直营幼儿园
昂立教育，原名新南洋。2018年半年报显示，在幼儿教育领域，公司主要以上海新南洋昂洋教育科技有限公司为平台，充分整合原有“世纪昂立幼儿园”师资及课程体系，深度融合昂立教育旗下幼儿培训课程，以直营幼儿园和托育早教中心为主营业务，积极寻求并购资源，旨在打造国内一流的幼儿教育品牌。公司已参与组建3个教育产业并购资金。
秀强股份：早教中心及幼儿园近100所
秀强股份主营业务为玻璃深加工， 2015年进入幼教领域。资料显示，全人教育成立于2005年，致力于在全国范围内持续发展国际高端幼儿园，目前已有近20所幼儿园。江苏童梦主要从事幼儿园管理、培训、课程体系研发等业务。
秀强股份在年报中称，公司正是通过收购这两家公司循序切入幼教市场。公司2018年中报称，秀强股份直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所，在园幼儿近15000名。2018年三季报还显示，该公司正在建造多家中高端幼儿园。
电光科技：布局中高端幼儿园
2017年3月份，电光科技发布公告称，以自有资金9000万元购买义乌市启育教育信息咨询有限公司100%的股权，进而受让义乌欧景国际幼儿园100%的权益。电光科技表示，未来将继续收购区域中高端直营幼儿园。
阳光城：地产+幼儿园模式
阳光城是主业为房地产开发的多元化综合集团，是房地产企业进军教育的代表。教育业务已经覆盖幼教、K12教育、国际教育、高等教育。特殊的是，阳光城集团的大股东福建阳光集团是一家民办教育集团，拥有多年的教育经验。
勤上股份：拟收购幼儿园股权
2016年与柳州市小红帽教育投资咨询有限公司（以下简称小红帽教育）的股东签署协议，拟收购小红帽教育股权以及其实际控制或所有的幼儿园股权（包括但不限于对约75家直营幼儿园）出资、管理和运营权益。三季报显示，勤上股份已按协议约定支付了意向金。截至目前，双方签署该框架协议至今尚无进展。
时代出版：集中高端幼儿园投资与管理运营
时代出版是国有控股文化出版企业，主营业务是教材教辅和一般性图书出版，依托幼儿教育图书领域的优势发力幼教，在内容、衍生和幼儿园等领域进入幼教产业。
公司2015年11月组建的时代少儿旗下拥有“金宝国际幼儿园”和“紫荆幼儿园”两大幼儿园品牌运营权和开办权。
依托上市公司的优势，时代出版控股的时代紫荆后期将集中高端幼儿园投资与管理运营，打造学前教育品牌。
此外，还有不少上市公司通过玩具、技术服务、多媒体、早教等方式涉足幼教领域。
邦宝益智：设立师资培训机构
以益智玩具业务为主的邦宝益智正积极扩展新的销售模式，在国内通过与幼儿园建立“教具-教材-师资培训”的独有模式，进一步形成学校、幼儿园、培训机构、社区和家庭的完整市场体系。
该公司11月13日公告称，拟投资500万元设立全资子公司汕头市邦宝创客学院有限公司，开展以积木建构、机器人创客等多元化的创客教育培训、教育管理咨询、师资培训等业务，经营范围中小学、幼儿园科学教育培训；教育管理、咨询、服务；师资培训；亲子培训；教学器材开发；文化教育活动策划与组织等。
奥飞娱乐：建立泛娱乐生态，未涉足幼儿园业务
该公司已初步构建了集影视创作、玩具、婴童、游戏、媒体等于一体的泛娱乐生态。
针对学前教育新规的影响，奥飞娱乐在互动平台回应称，公司未涉足幼儿园业务，也未投资盈利性幼儿园的股权或者资产，目前也没有投资民办幼儿园的计划，新规不会对公司的业务产生影响。
高乐股份：提供智慧教育一站式解决方案
该公司主要业务包括玩具和互联网教育两大业务板块，公司玩具的销售渠道包括早、幼教机构；在教育板块，公司提供从幼儿园到12年级教育的K12智慧教育一站式解决方案。
和晶科技：布局幼儿和家庭生态领域
该公司通过收购智慧树平台公司环宇万维部分股权，开展移动互联幼教互动云平台业务。据和晶科技披露，智慧树幼教云平台为园所、家庭以及幼儿相关行业提供园所服务、家庭服务、教育内容、金融服务、管理数据等。此外，全资子公司和晶宏智2017年收购前海梦创28%股权，旨在融合多方优势资源推动公司在幼儿和家庭生态领域的产业布局。
三垒股份：进一步完善在教育产业链的布局
该公司于11月9日披露重大资产购买方案，上市公司子公司启星未来拟以现金购买美杰姆100%股权。美杰姆主要依托“美吉姆”早教品牌相关知识产权、课程及运营体系等内容，向早教中心提供广泛的运营支持服务。
2017年2月，三垒股份全资收购在低龄留学语言培训行业处于领先地位的楷德教育，迈出了布局教育的第一步。2017年，楷德教育实现营业收入5683.55万元，净利润2288.25万元。该公司表示，未来计划进一步完善在教育产业链的布局。
近年来，以红黄蓝为标杆，大量幼教资产奔赴港股、美股上市，大多以并购的形式成功上市，但也有部分企业效仿红黄蓝独立进行IPO。据统计，2017年以来，A股、美股、港股已经有超过20项的幼教资产证券化案例，包括独立上市和并购项目，其中有的还在进行，有的已经失败，并购项目涉及金额数十亿元。
今年8月份，上海金太阳教育集团、上海新纪元教育、尚德启智这三家教育集团纷纷披露了去美股、港股进行IPO的计划。在新政影响下，这部分企业IPO恐生变数，与资本市场接轨难度陡增。
《意见》开宗明义，学前教育是终身学习的开端，是国民教育体系的重要组成部分，是重要的社会公益事业。办好学前教育、实现幼有所育，是党的十九大作出的重大决策部署，是党和政府为老百姓办实事的重大民生工程，关系亿万儿童健康成长，关系社会和谐稳定，关系党和国家事业未来。