国务院日前下发关于学前教育深化改革规范发展的若干意见，其中明确指出民办幼儿园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
周四，在美上市的中概股红黄蓝教育股价暴跌，截至收盘，该股跌近53%，市值腰斩一夜蒸发2.5亿美元。
中泰证券认为，A股教育板块多为转型公司，以“双主业”为战略，从收入体量看，K12课外、职业教育、教育信息化证券化程度较高，与这三个细分领域政策相对其他较为宽松有关。民办幼儿园虽然盈利能力较强，但证券化程度较低，主要是必须现金收购所致。民促法修法后，非普惠性幼儿园（拟设为营利性）将面临补贴取消、土地租赁优惠减少等因素，运营成本或将显著增加的问题。威创股份、秀强股份旗下品牌出现业绩明显下滑情况，转换思路，通过品牌升级、延伸产业链等力求破局。
安信证券此前研报显示，新三板市场，早幼教板块蕴藏着诸多标的，在后修法时代，建议关注品牌化规模化的真龙头。相关标的包括朗朗教育（834729.OC）、爱立方（836859.OC）、荣信教育（833632.OC）和爱乐祺（831797.OC）。
目前正有多家幼儿园集团尝试推进海外及港股上市。今年8月1日，尚德启智便向港交所提交了招股书申请主板上市，其旗下拥有5所K12学校，分别是一所尚德实验学校以及4所尚德幼儿园。同在8月份，上海金太阳教育集团举行“赴美上市”签约仪式，预计在明年展开赴美IPO。
也有上市公司在第一进行澄清，群兴玩具(002575)今早发布澄清公告称，截至目前，公司没有在学前教育领域投入任何资金、没有出资设立任何幼儿园并购基金、没有出资收购任何幼儿园，所以国家学前教育政策变化不会对公司产生任何影响。鉴于公司控股权即将发生变更、国家学前教育政策变化且公司尚未出资设立基金、尚未收购幼儿园，公司决定终止设立幼儿园并购基金和幼儿园收购。
本文源自证券时报网
更多精彩资讯，请来金融界网站(www.jrj.com.cn)