被曝光的14家酒店名单
北京柏悦酒店（致歉）
北京康莱德酒店（致歉）
北京王府半岛酒店
北京颐和安缦酒店
上海外滩华尔道夫酒店（致歉）
上海浦东文华东方酒店（致歉）
上海浦东丽思·卡尔顿酒店
上海四季酒店
上海世茂皇家艾美酒店（致歉）
上海璞丽酒店
上海宝格丽酒店
福州香格里拉酒店（致歉）
南昌喜来登酒店
贵阳喜来登贵航酒店
五星级酒店用同一块脏抹布、顾客用过的脏浴巾擦拭杯子、洗手台、镜面，约4500元一晚的酒店里，客房服务员将一次性杯盖从垃圾桶里捡出后继续给客人使用……11月14日晚，微博网名“花总丢了金箍棒”（以下简称“花总”）通过网络发布了一段视频，曝光了14家五星级酒店不符合卫生要求的不当操作，引发舆论哗然。
暗访30多家 曝光14家
在时长11分钟的视频中，福州香格里拉酒店存在用使用过的方巾擦拭洗手台与杯具的情况。“花总”昨日接受采访透露，他一共暗访了30多家五星级酒店，视频曝光的仅仅是拍摄效果相对清晰、比较有代表性的14家，事实上酒店卫生乱象的波及面将近100%。“这已经是国内做的最好，监管最到位的酒店了，其他酒店状况可想而知，不要以为这只是富人的危机。”
15日，福州香格里拉酒店公关部邓女士表示，酒店14日晚上就展开调查，情况确实存在，管理层非常重视，这和酒店一贯标准不符合，向公众道歉。酒店理念是要提供最好的服务，并保证住客安全与健康，酒店将即时加强对员工的培训，重申流程管理。而酒店未来长期持续的监督，还有待细化。
15日，上海世茂皇家艾美酒店发布声明称，酒店高度重视社交媒体上发布的关于客房清洁操作的视频，因为其内容无法代表我们日常的营运和服务标准。酒店已第一时间开展自查。调查结果显示，有员工未能遵照培训过的清洁标准进行客房打扫，我们对其未能依照标准执行的行为深表歉意。酒店每个季度都会对客房服务人员进行清洁标准及程序的再培训和认证。酒店管理层已重申客房清洁营运标准并将采取一切必要措施，包括培训、流程的改进及管控等，避免类似事件的再次发生。
上海浦东文华东方酒店称，绝不容忍视频中客房服务人员存在的不恰当清洁行为。我们向宾客保证酒店配有详细且完备的健康、卫生和安全流程准则，并一直对员工进行品牌标准的全面培训。对于视频所涉事件的发生，我们深表歉意。鉴于事件的严重性，酒店已进行了彻底的内部调查，并已采取适当行动与措施。
北京康莱德酒店表示，对于视频中提及的现象，我们深表歉意。目前本酒店已经采取行动并进行全面调查，确保所有卫生清洁操作符合国家规定及品牌卫生管理标准。酒店将持续通过一切必要的内部管理检查措施，加强监督以确保各项质量指标和卫生制度得到贯彻执行。北京柏悦酒店昨日就曝光问题致歉，称系个体事件。上海外滩华尔道夫酒店也表示道歉，称酒店已采取行动并进行全面调查，确保所有卫生清洁操作符合国家规定及品牌卫生管理标准。
此外，贵阳喜来登贵航酒店表示已经知道了这个情况，但是具体的正在调查当中。南昌喜来登酒店表示刚刚收到这篇微博，需要鉴定和核实。北京王府半岛酒店称也正在调查，公关部调查清楚会发布公告。
当事人“花总”回应质疑
在曝光全国多地多个高档酒店卫生乱象后，曝光者“花总”被质疑动机。“花总”表示，6年前曾曝光某利益集团担心被报复，住酒店系为人身安全，食住行费用6年约两百万。去年10月左右在南京，回房间看到清洁人员拿脏的浴巾擦杯子，没想到这个月还是这样。
中国饭店协会：自查自纠
中国饭店协会副秘书长宋小溪15日表示：“整个行业的标准以及操作规范都是有的，曝光的是个案问题，应该是酒店在操作过程中的疏漏。”如果被曝光的酒店系协会会员，是否会采取相应的惩罚措施？宋小溪称，“据我所知目前还没有相关的举措。”
酒店工作人员为什么会出现这样的问题？宋小溪分析，从此类事件来看，需要酒店自纠，应该弄清操作人员是否接受培训，是否是因为操作人员工作量太大的原因，酒店是否提供了足够的操作工具等。
此次视频的曝光者“花总”此前曾表示：“酒店只要做到两点：第一是统一回收清消处理；第二是给客房清洁人员配备记录仪，对他们的清洁过程进行抽查。”“花总”认为，酒店应该从上述方面解决问题，而不是把一两个清洁人员推出来“顶罪”了事。
有网友认为，对于整个酒店行业而言，无论有没有“星”，都不应该发生这类问题。对于酒店业这样的现状，希望有关部门加强监管，希望酒店行业能够规范自律。有网友建议建立酒店黑名单制度，无论是监管发现还是消费者举报，一旦发现不达标的酒店，就给列入黑名单全国通报，让消费者来选择是否还要入住。
北京卫监所：检测后公示
15日，针对网上曝光的“五星酒店卫生乱象”涉及北京的酒店，北京市卫生和计划生育监督所立即与视频涉及酒店所在辖区卫生监督机构进行联系，并由市卫生监督所、东城、朝阳、海淀区卫生监督所到现场进行监督检查与采样检测。 据澎湃