《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》发布
11月15日，新华社受权发布《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》，《意见》明确表示，遏制过度逐利行为，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
红黄蓝声明：坚决支持《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的颁布实施
11月15日新华社受权发布中共中央、国务院《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》。红黄蓝声明：始终积极响应各级教育主管部门号召，积极配合政府探索多层次办园的模式，努力为促进学前教育和民办教育的健康发展贡献力量。《意见》的出台，是中央对于学前教育规范化管理的具体要求，延续了原来学前教育管理的思路，是一个一贯性的理念。红黄蓝完全支持中央《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的颁布实施，也坚信在探索转型中的中国学前教育事业必将拥有更加健康可持续的未来。我们将认真研究政策导向，时刻坚持紧跟党和国家的政策号召，努力办好人民满意的学前教育。
文化和旅游部回应五星酒店卫生乱象：已对涉事酒店进行排查
文化和旅游部网站消息，11月14日晚，媒体曝光了多家酒店使用同一块脏抹布、脏浴巾或脏海绵擦拭杯子、洗手台、镜面等问题。文化和旅游部对此高度重视，对涉事酒店进行了排查，立即责成其所在的上海、北京、福建、江西、贵州等五省市文化和旅游主管部门进行调查处理。
国家卫健委派出工作组赴沈阳督促查处医院骗保事件
2018年11月14日，央视焦点访谈节目曝光沈阳市两所民营医院欺诈骗取医保基金的违法犯罪行为。
国家卫生健康委党组高度重视，立即要求辽宁省卫生健康委组织调查，对涉事机构与个人进行严肃处理。现已派出工作组，督促当地开展查处工作。目前，涉事医院已被责令停业，院内就诊患者也已得到妥善安置。当地有关部门正在进一步调查处理。
中概股红黄蓝暴跌53.03%收盘
在经历了一天两次熔断的戏剧性行情后，周四中概股红黄蓝以53.03%的跌幅结束了交易。盘中最大跌幅一度超过56%。周四，中共中央、国务院发文明确民办幼儿园一律不准单独或作为一部分资产打包上市上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园。
兰州“11·3”重大道路交通事故28名伤者已离院和出院
新华社消息，记者从兰州市政府获悉，截至目前兰州“11·3”重大交通事故共有28名伤者已离院和出院，兰州市相关部门先期已向每位死者家属预付10万元丧葬费，14名死者已安葬，1名死者待后事处理后安葬，死亡人员善后安置基本结束，事故调查及后续赔付等其余善后工作正在进行中。
南航将退出天合联盟，它的新选择会是哪里？
11月15日，南航发布公告称，基于自身发展战略的需要和顺应全球航空运输业合作模式的新趋势，决定自2019年1月1日起不再续签天合联盟协议，2019年内完成各项过渡工作。
四大行首家！中国银行拟出资100亿元设立理财子公司
11月15日晚间，中国银行发布公告称，拟出资不超过人民币100亿元发起设立中国银行理财有限责任公司（简称“中国银行理财”，最终以监管机构认可及工商登记机关核准的名称为准），作为中国银行所属一级全资子公司管理。
华龙一号英国通用设计审查正式进入第三阶段
英国当地时间11月15日上午，中国广核集团及其当地合作伙伴法国电力集团（EDF）发布声明称，英国核能监管办公室（ONR）和英国环境署（EA）当天发布联合声明，宣告我国三代核电技术华龙一号在英国的通用设计审查（GDA）第二阶段工作完成，正式进入第三阶段。
沙特检方承认：卡舒吉被人麻醉并肢解 5名官员面临死刑
11月15日，沙特检察官Saud al-Mojeb表示，沙特将寻求对谋杀记者卡舒吉（Jamal Khashoggi）的凶手判处死刑。涉及该案的21人中有11人被控谋杀卡舒吉，其中5人或面临死刑判罚。
他指出，10月2日，卡舒吉进入沙特驻伊斯坦布尔领事馆后被注射致命药剂而死，随后他的尸体被肢解，并被带出大楼。