作者|市界 甄祥请
编辑|小川
民办幼儿园遭上市禁令。
15日晚间，《学前教育深化改革规范发展的若干意见》新政出炉，意见要求遏制过度逐利行为。提出民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市，上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
受此消息影响，美股与A股的幼教概念股应声下跌。有教育行业投资人对市界表示，这对资本是一个利空，影响很大，“想要通过证券市场套利的资本将不会再继续投资学前教育。”
幼教概念股暴跌
15日晚美股开盘，红黄蓝股价一度暴跌52.97%，触发熔断机制，最终报收7.83美元，跌至历史新低，市值一夜蒸发2.5亿美元。博实乐收跌10.57美元，跌幅达16.71%。
16日A股开盘，A股幼教概念股同样齐齐下跌。其中威创股份封死跌停板，其他如秀强股份、和晶科技、电光科技、昂立教育等公司以不同跌幅收盘。
红黄蓝创建于1998年，2017年9月28日在纽交所上市，成为国内第一家独立上市的学前教育企业，但两个月后，数十名家长控诉北京朝阳区红黄蓝幼儿园有老师虐童，事件迅速发酵，红黄蓝股价一度下挫40%。
博实乐前身是碧桂园教育集团，1994年与北京景山学校合作建立第一所学校，当时建校目的是促进碧桂园楼盘的销售，结果实现了地产和学校的双赢，从此开创了“地产+教育”的模式。2017年1月，碧桂园教育更名为博实乐，于2017年5月18日登陆美国纽交所。
威创股份原名“广东威创视讯科技股份有限公司”，是大屏幕数字显示系统及解决方案的专业供应商，于2009年上市。2015年，因原主营业务遇到发展瓶颈，分别以5.2亿元和8.56亿元收购红缨教育和金色摇篮后，进入教育行业。
16日早间，红黄蓝在其官网紧急发表声明称，完全支持中央《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的颁布实施，将认真研究政策导向。随后又回应称，短期股价可能会有一定波动，接下来是否撤出幼儿园上市资本，要等待政策进一步安排。威创股份则回应称，内部也在研究中。
资本受挫
投资幼教的资本也将受到影响。
数据显示，2018年一季度，有20个机构投资者对红黄蓝进行了减持，有10家机构进行了增持，新加入的投资者包括旧金山对冲基金Valiant Capital、惠灵顿管理公司等。截至今年6月30日，Valiant Capital成为红黄蓝第一大机构投资者，国际知名投资机构美银、摩根士坦利等也位列前十大机构投资者之中，无中方投资机构。
博实乐公司有中方机构股东。wind数据显示，截至今年6月30日，高领资本持有博实乐股份429.33万股，占已发行普通股比例的3.66%，位列机构股东第二名。
高瓴资本由张磊于2005年创立，投资了包括京东、摩拜、去哪儿、美团等公司。红黄蓝虐童事件发生后，作为机构投资者之一的高瓴资本曾被传趁机抄底，引发市场争议，最终高瓴资本被迫回应，对红黄蓝的投资是IPO时候买进的。
2017年底，高瓴资本已对红黄蓝清仓。但高瓴资本对教育行业青睐有加，还投入了博实乐。数据显示，博实乐刚刚上市时，高领资本是博实乐第一大机构股东，持股3.74%。
盛宴结束
受益于二胎政策影响，幼教产业曾是资本追逐的风口。
一方面，幼教产业市场规模巨大，“钱景”可期。另一方面，幼教行业高度分散，跑马圈地是主旋律。A股上市公司没有纯正教育标的，更青睐于通过收购教育资产进入教育行业。
现金流好、高毛利，也是幼教产业备受资本青睐的原因。一家上市公司教育投资总监曾对市界表示，“投资幼儿园的一个重要原因在于幼儿园的毛利率很好，成熟幼儿园的毛利率一般在40%～50%的区间范围内。”
市界查阅数据，红黄蓝毛利率在20%左右，电光科技、秀强股份毛利率在30%左右，威创股份最高，其毛利率常年保持在50%以上。2017年，其毛利率高达54.43%。
昨日一纸上市禁令，或将资本从幼教盛宴中清醒过来。
“资本是逐利的，合理引导和规范可以有助于良性资本进入和促进幼儿园行业发展，但以资本运作为目的，忽略或逆反教育规律的投机行为，势必造成幼儿园行业的急功近利，粗制滥造，最终影响行业的健康发展。”有长期关注幼教行业的人士对市界称。
中信建投点评称，民办幼儿园已经明确未来可以登记成为营利性或者非营利性，但是此次意见禁止民办幼儿园上市或者被上市公司收购，这是远超市场预期的。
有关注教育的投资人对市界称，这是利国利民的好政策，但对资本是一个利空，影响很大，想要通过证券市场套利的资本将不会再继续投资学前教育。
目前，已经又本打算成立幼教并购基金的上市公司紧急叫停幼教投资业务。
A股上市公司群兴玩具表示，公司自2018年7月披露公告拟成立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金以来，截至本公告披露日，没有在学前教育领域投入任何资金、没有出资设立任何幼儿园并购基金、没有出资收购任何幼儿园，所以国家学前教育政策变化不会对公司产生任何影响。
群兴玩具还表示，公司决定终止设立幼儿园并购基金和幼儿园收购。