《中共中央、国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》要求，遏制过度逐利行为。提出民办幼儿园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
受此消息影响，11月15日，在美上市中概教育股红黄蓝收盘暴跌。另外，其他与此相关的民办教育机构也表示这一消息对行业影响较大，正在研究对策。
资本投资民办教育，特别是发展滞后的学前教育，应该说是一个值得肯定和鼓励的现象，但是为何要予以禁止呢？而且，从当前舆论反应来看，大多数人持肯定和欢迎态度。这从一个侧面说明，当前资本投资教育特别是学前教育是出了问题的。
在资本投资学前教育的模式下，一些学前教育机构将赚快钱作为目的，忽视对教育规律的尊重，往往看准幼儿园的盈利能力以及家长重视教育所产生的市场盈利预期，通过运作上市在资本市场赚快钱、赚大钱。
在资本的助推下，一些地区出现了天价幼儿园，一年收费高达数万甚至十多万元，比一个大学生10年的学费还高。这一收费标准明显超出大多数家庭的承受能力，可以说违背了基本的教育规律和人们的认知规律。
另一方面，尽管收费高，但是高收费并未惠及具体从事幼儿教育的普通工作者身上，或者说资本扭曲了学前教育的生态系统，使得从事学前教育工作的人们在“大把大把”的资本（金钱）面前，要么资本分配不均使得他们工资低、待遇差，要么资本太多让他们产生心理失衡，导致有的天价幼儿园出现虐童丑闻等事件。
禁止民办幼儿园上市，实际上是给赚快钱的资本市场一些善意的警告。这些警告就是，首先，有钱不能太任性。资本不管是投资教育，还是投资其他产业，都要尊重被投资行业的相关规律，不能以资本权力扭曲被投资行业的发展规律，推动被投资主体一起以赚钱为目的从而忽略本职。更不能只顾赚钱，赚完钱就拍屁股走人，损害被投资相关行业和产业的发展规律和生态环境，给国家、社会和人们造成不必要的损失。
其次，资本更要为自己赋予正确的投资价值观。实事求是讲，当前社会的发展，离不开资本支持，特别是在资本要素的推动下，各个行业发展的速度和质量明显提高，社会积累财富的速度明显加快，这是资本有利于社会发展的一面。
但是，我们也应看到资本的存在对社会发展产生了不利的一面。因为资本过于逐利的本性，使得资本投资容易产生负面的外部性效应。比如，资本投资学前教育导致出现的天价幼儿园现象，以及在资本的追逐下社会财富越来越向少数集团和个人集中。
对于这一外部性影响，除了政府更好发挥作用进行监督和规范之外，更重要的是资本自身也要树立自己正确的投资价值观。比如，遵守被投资行业发展规律，强调权利义务（收入与付出）的对等性，公共利益高于个人利益等等。
可以说，只有资本本身注重投资价值观的建设，资本才会被社会和人们接受，才能防止因资本损害社会利益被限制进入资本市场的现象。
□木丁（财经评论人） 编辑 王宇 校对 李铭