大家好，我是罗拉电影，专注于实时事件+电影的电影爱好者。关于热门事件，如果你想看到更多的角度，更多的故事，更多的分析，请关注我！
民办幼儿园不得上市
11月15日《中共中央、国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》要求，遏制过度逐利行为，停止股票市场投资营利性幼儿园产业，及时的为那些还在发芽的下一代筑起高墙。
贵族幼儿园
贵族幼儿园价格
近几年随着中国经济的高速发展，越来越多的家长对孩子的教育加大投资力度，一些学前教育机构看准风头，引入上市资本大面积铺设高端学前教育，天价幼儿园屡见不鲜。在收取一年十几万的学费后，并没有实质提高教育质量，更多的是将收益回报上市资本以及扩大广告宣传。病态的学前教育，引发了很多的民生问题，许多的家长认为没有将子女送进贵族学前班是输在了起跑线，有人甚至还对子女产生愧疚。
同样的问题不只是在我国存在，今年4月上映的印度黑马电影《起跑线》。通过诙谐幽默的戏剧化演绎去控诉实际存在的学前教育畸形化问题。其中一句：“教育已经失去了它的本质，而沦为了一桩生意。“向如今的畸形学前教育发出强烈的抗议。
伊尔凡·可汗
该片由伊尔凡·可汗主演。1988年参演《早安孟买》出道，该片做为导演的处女作直击当年的戛纳电影节金摄影机奖。2012年参演李安的《少年派的奇幻漂流》名声大噪，斩获2012年4项金奖，提名11项奥斯卡金奖，成为2012年最热门的电影之一。
少年派的奇幻漂流
2017年的伊尔凡·可汗在《起跑线》中扮演一位做布料生意的土豪，虽然没有什么文化，但是下定决心一定要让孩子接受最好的教育，进入上层阶级。孩子到了入学的年龄，但是印度最顶级的私人幼儿园却不是有钱就可以进的，需要考核父母的各项指标，没什么文化底蕴的土豪最终落榜，开始打起了占用穷人固定名额的主意，为了孩子能够接受最好的教育，开始了这场折磨父母的闹剧。
电影剧照
真正能够让自己的孩子幸福的办法绝对不是送进高价的幼儿园，穿上华丽奢侈的衣服。更多的是需要父母的陪伴和言传身教，用心的为他解答每个问题，努力的给他指引正确的价值观。
电影剧照
在这个疯狂逐利的时代，富人害怕自己的下一代变回穷人，穷人凑齐所有的希望让孩子接受更好的教育，将教育当作走出阶层的唯一机会。这些逐利的资本正是对富人贩卖恐惧，对穷人贩卖希望，贪婪吸金。如今中央新政能够很好的打压这股戾气，让教育重归育人。
电影剧照
谢谢各位的观看，如果有什么想说的欢迎评论留言。如果觉得和你想说的比较接近，可以转发分享~