【国内】
政府禁止民办幼儿园上市，红黄蓝股价暴跌超50%
11月15日，中共中央国务院国务院发布关于学前教育深化改革规范发展的若干意见。《意见》明确表示，遏制过度逐利行为，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
受此影响，15日晚间，在美上市的中概教育股红黄蓝股价暴跌，截至当晚22：56，跌近53%，其他中概教育类股也纷纷大跌。针对《意见》新政，红黄蓝CFO魏萍对腾讯新闻《一线》回应称，目前还没办法给出评论，内部还在紧急开会研究。但她同时表态，对于这一新政"毫无疑问支持”。此后仅半个小时左右，红黄蓝便在官方微博发布声明，表示完全支持《意见》的颁布实施。（中新经纬APP、腾讯《一线》）
乐视网：无法偿还北京中泰创盈贷款及利息逾19亿元
11月15日下午消息，乐视网（300104）发布公告称，近日，公司收到北京中泰创盈企业管理有限公司发出的《贷款催收通知书》。截至目前，公司无法按时偿还北京中泰创盈企业管理有限公司贷款及利息共19.14亿元。
声明称，公司目前面临较大的经营性和非经营性负债、融资借款偿债压力，公司存在因未偿还本息欠款而被债权人申请诉讼的风险。（新浪科技）
总规模超千亿，北京向民企集中推介60个投资项目
11月15日上午，由北京市发改委等11家单位主办的第十届投资北京洽谈会举行。为支持民营经济发展，北京市发改委会同各区筛选了60个投资项目向民间资本集中推介，投资总规模超过1000亿元。涵盖生态环境、智慧城市、高精尖产业、创新创业、文化体育、健康养老、休闲旅游、棚户区改造等八大重点领域。（北京商报）
小米正在与美图公司就手机相关业务洽谈
手机与投资业界小范围流传称，小米在洽购美图公司手机业务相关资产。据36氪11月15日的报道，重要知情人士表示，此次并非涉及并购，双方确实正在进行沟通，很可能是跟战略合作有关。截至发稿双方还在沟通中。
此前，多位人士曾对表示，小米与美图公司的接触已经进行了一段时间，一位美图内部人士提示36氪留意美图影像算法团队动向。对于合作的前提，一位接近美图手机管理层的人士评价说，影像技术专利可能是这项合作中的关键。
36氪向小米和美图公司分别求证，小米官方不予置评，美图则予以否认。（36氪）
拼多多遭美基金做空：夸大营收，少报亏损
11月15日消息，电商公司拼多多在今年7月份上市后市值触及了330亿美元的最高点。现在，拼多多遭到了美国得克萨斯州维权基金Blue Orca的猛烈抨击，后者指控拼多多夸大营收，不实地减少亏损。
15日，Blue Orca发布42页报告称，拼多多去年的净亏损要比他们向美国投资者披露的亏损额高出65%。Blue Orca是一家做空基金，它在报告中指出：“如果拼多多股价下跌，我们就会赚钱。”
“拼多多注意到了Blue Orca的报告，里面包含一系列不实推测”，拼多多称，“拼多多将在11月20日发布季度财报，届时将会回应报告中提出的问题。”（凤凰科技）
华大基因与王德明再度对簿公堂，今日进入法庭辩论环节
11月15日消息，华大基因与前合作商王德明的“恩怨情仇”再次有了新动向。11月15日，记者从王德明与华大基因处获悉，华大基因起诉王德明方面的案件将于今日在南京市建邺区人民法院再次开庭。在过去的一年中，王德明多次实名举报华大基因涉足商业地产、因无创产前DNA检测错杀上万胎儿等。（新京报）
【国际】
Facebook驳斥纽约时报：没有因库克批评而禁用iPhone
11月15日消息，《纽约时报》最近刊文揭露了Facebook不光鲜的一面，例如很早就知道俄罗斯干预美国大选，以及因苹果公司CEO蒂姆·库克批评Facebook，而导致Facebook CEO马克·扎克伯格下令公司管理团队不得使用iPhone手机等。Facebook驳斥了《纽约时报》的报道，否认早在2016年春季就知悉俄罗斯干预美国大选，更没有因苹果CEO蒂姆·库克批评公司而劝阻员工不要使用iPhone。
Facebook表示，“库克一贯批评我们的商业模式，扎克伯格已经向外界清楚地表明他不认同库克的批评，因此，我们没有必要再雇佣其他人表达我们的意见。长期以来，我们一直鼓励员工和高管使用Android，只是因为它是世界上用户最多的操作系统。”（凤凰科技）
iPhone需求低迷重创伙伴，第4家供应商调低业绩预期
11月15日消息，市场关于iPhone需求低于预期的猜测仍在施压苹果公司（以下简称“苹果”）股价之际，又有一家苹果供应商15日调低了业绩预期。
至此，在一周的时间内，已有四家主要的iPhone零部件供应商下调了业绩预期。15日下调业绩预期的是奥地利零部件供应商AMS公司。AMS是iPhone手机环境光传感器的供应商，该公司表示，下调业绩预期主要是因为“来自一家消费者领域大客户的订单量在近期出现了下滑”。（新浪科技）
特斯拉用户报告Model 3在冷天难以打开车门
11月15日消息，据外媒报道，在未来几个月，大多数特斯拉Model 3将经历它的第一个寒冷的冬天。现在已有一些用户反映，由于天气变冷，Model 3的门把手、车窗和充电端口出现了问题。在获悉这些车主遇到的问题后，记者专门用自己的Model 3汽车做了一次实验，结果也发现了类似的问题。目前，特斯拉声称它正在调查这个问题。（腾讯科技）
图文整理于网络