文|有料哥
昨天《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（下称《意见》）发布，这是影响幼教行业和幼儿园学位供给的一项重大政策。有料哥此前曾写过多篇关于幼儿园入园难、政府推动解决幼儿园学位紧张的文章，今天我们聊聊这个超预期政策的出台将带来怎样的影响。
限制民办园资产上市，也大力支持普惠园
有料哥梳理《意见》最受关注的要点如下：
1.民办幼儿园一律不准单独或作为一部分资产打包上市，上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
2.到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%.
3.到2020年，基本形成以本专科为主体的幼儿园教师培养体系，本专科学前教育专业毕业生规模达到20万人以上。
4.到2035年，全面普及学前三年教育，建成覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系。
长期关注教育领域投资的未来资本总裁丁勇平认为，《意见》很明确，一方面限制民办幼儿园资产上市，一方面仍要提高普惠民办园的比例。通过限制性政策，把部分盲目逐利资本挡在外面，有利于教育回归公益本身，遏制幼儿园过度逐利行为，但对市场短期影响巨大。
《意见》发布当晚，美股上市的国内幼教机构红黄蓝股价大跌52%，市值蒸发17亿元至15.9亿元。美股中的16只幼儿园中概股均明显下跌。碧桂园旗下幼儿园中概股博实乐暴跌16.71%，报10.57美元（同样创下历史新低），市值蒸发16亿元至86.14亿元。
16日，A股、港股中的教育类个股也跟随下跌。港股市场中，天立教育、21世纪教育、宇华教育、枫叶教育跌幅均超过10％；A股市场中，威创股份开盘跌停，秀强股份、和晶科技、群兴玩具均明显下跌。
冲刺IPO教育类公司很受伤
近年来，幼教市场对资本的吸引力是强烈的。
当前，中国家庭"4+2+1"的结构促使儿童在整个家庭中被中心化，相关消费迅速增长。据调查，80%家庭中，儿童支出占家庭支出的30%-50%，孩子的消费已成为家庭的最大支出项之一。
另一方面，入园难也是社会关注的热点。幼儿园学位供给不足，每逢入学季，总有家长为求得学位彻夜排队的新闻发生。关注幼教行业的北京师范大学教育学副教授李晋红曾介绍，在2019年前，全国适龄在园幼儿数将维持在5200万人左右，这个数字将在2024年达到峰值6395万-8836万。这是资本市场瞄准幼教行业的原因。
资本的介入，一方面促进了幼儿园数量激增。据统计，2010年全国幼儿园共15.04万间，至2017年已增至25.5万间；推动毛入园率也从2010年的56.6%升至2017年的毛入园率升至79.6%，在园孩子数达到4600万。这背后，民办幼儿园数量增加起到重要作用。
另一方面，资本介入也推动了多个幼教投资机构的出现和发展壮大。据不完全统计，有幼教类资产的上市公司包括：威创股份、秀强股份、电光科技、昂立教育、群兴玩具、时代出版等已涉足幼儿园等实体学前教育机构运营。其中，股价跌停的威创股份旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园。
除此之外，2018年以来正在冲刺港股IPO至少10家，如新东方在线、沪江教育、春来教育等。这些企业几乎覆盖从学前教育、K12教育、培训、职业教育、再到民办高等教育等整个教育链条。比如，已递交港股IPO招股书的尚德启智、卓越教育、沪江教育等均涉及K12教育。其中，尚德启智旗下4所幼儿园。可见幼教市场对资本的吸引力之大。
随着新规落地，这些企业的IPO之路可能就此终止。有料哥询问的几位幼教行业人士均表示：有点措手不及，未来考虑谋求转型。
遏制幼儿园过度逐利行为
资本一方面竞逐幼教市场，另一方面也在粗放式的发展中带来负面效果，近年来少数民办幼儿园"虐童"现象时有发生，引起社会广泛关注。以红黄蓝为例，2017年11月22日，爆发的"红黄蓝幼儿园虐童事件"引发众怒。
联帮在线教育CEO李白认为，新政策让学前教育回归到教育的本质。前一段时间，大家在收购幼儿园时，给了整个市场一个特别扭曲的价值，我只要有个幼儿园，大家就愿意15倍、20倍PE去收购，让很多园长的心思不在经营幼儿园身上了。
民办普惠型幼儿园受政策支持
失去了高额利益的诱惑，民办幼儿园的发展将会有何变化，是否会引起公众对幼教资源供给不足的担忧？
联帮在线教育CEO李白认为，营利性非营利幼儿园决定了这个行业最高的收费天花板，而国家的导向是不希望出现天价幼儿园。我国幼儿入园人数和入园比例在增加，幼儿园增长速度又与之不匹配，落后于这个增长速度，国家最先想要解决的是数量问题。所以，未来一定要聚焦教学质量，而不是担心营利不营利的问题。国家则可以提供补贴来鼓励幼儿园行业发展。短期看对行业有冲击，但长期是利好。
有业内人士认为，《意见》中限制的是"过度逐利"的部分民办幼儿园，但对于更多的普惠型民办园是持支持态度的。
实际上，《意见》第九条指出要鼓励社会力量办园。政府加大扶持力度，引导社会力量更多举办普惠性幼儿园。2019年6月底前，各省（自治区、直辖市）要进一步完善普惠性民办园认定标准、补助标准及扶持政策。通过购买服务、综合奖补、减免租金、派驻公办教师、培训教师、教研指导等方式，支持普惠性民办园发展，并将提供普惠性学位数量和办园质量作为奖补和支持的重要依据。
除《意见》外，近年来多个学前教育重要文件都支持以多种形式扩大学前教育资源。
以广东为例，2016年底，广东学前教育三年在园幼儿人数为421万人，2017年底为441万人，预计2018年底将达461万人，2019年底达498万人，到2020年达519万人。按照正常增速，广东学前教育每年需增加学位20万个左右，但在2019年有一拨“二孩”潮入园的小高峰，需增加超过30多万个学前教育学位。
解决“有园上”的问题，建设用地首先需要保证。广东去年出台的《关于增加幼儿园中小学学位和优质教育资源供给的意见》给出方案：没有预留教育设施用地的居住建设项目，不得通过规划审批。对于用地紧张的老城区而言，则通过“三旧”改造和建筑功能置换，增加幼儿园学位的供给。
1、作为家长，会优先选择哪类幼儿园？(可多选) 公立幼儿园 民办幼儿园 2、选择幼儿园更看重？(可多选) 幼儿园师资 幼儿园配套 幼儿园教育理念 幼儿园和家长之间的沟通机制 特长班特色 学费和日常费用 3、禁止民办幼儿园上市遏止逐利资本，你怎么看？ 让学前教育回到教育本质 幼儿园运营起来没那么功利 担心幼儿园数量减少 支持 提交
而广州在加大学前教育供给方面早有探索。今年2月14日，广州市天河区教育局出台了《天河区微小型幼儿园开办工作指引》，在规模、场地、师资、监管等方面都作出详细规定，与传统普通幼儿园相比存在一定放宽，如规模可在5个班及以下、可不考虑占地面积。如今，广州首个微小型幼儿园已在天河开办，目前有2所在筹办，4所在申请筹办，还有不少办学机构或企业家前来了解咨询相关办学细节。天河区教育局预测，至2022年全区适龄儿童入园人数将大幅增涨，或有1万多个幼儿园学位缺口。探索开办微小型幼儿园，将有助于吸引社会资本进入普惠型民办园行业，增加学前教育资源供给。
【策划】南岸
【记者】张俊 钟哲 陈芳庭
【校对】吴荆子
【作者】 张俊 钟哲 陈芳庭
【来源】 南方报业传媒集团南方+客户端 南方号~深度~粤有料