国务院明确民办幼儿园不准上市！北京时间11月15日，受此消息影响，在美上市中概教育股红黄蓝（NYSE:RYB）盘前交易股价大跌，红黄蓝教育股票短暂停牌后，继续下跌，跌幅扩大至56%。
红黄蓝股价暴跌
市值蒸发2.6亿美元
日前，《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（下简称《意见》）印发。《意见》要求，规范发展民办园，遏制过度逐利行为。民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
此外，《意见》还要求完善部门协调机制。金融监管部门要对民办园并购、融资上市等行为进行规范监管。党委政法委组织协调公安、司法等政法机关和有关部门进一步加强幼儿园安全保卫工作的指导，依法严厉打击侵害幼儿人身安全的违法犯罪行为，推动幼儿园及周边社会治安综合治理。
受此消息影响，红黄蓝盘前交易股价大跌。据财联社消息，北京时间11月15日晚22点后，在美上市中概教育股红黄蓝教育跌幅扩大至52.97%，触发熔断停牌，市值蒸发2.6亿美元。红黄蓝教育经历短暂停牌后，继续下跌，跌幅扩大至56%。
红黄蓝回应：
坚决支持《意见》颁布实施
红黄蓝教育机构昨日在官方微信公众号回应表示，坚决支持《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的颁布实施。
全文如下：
11月15日新华社受权发布中共中央、国务院《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》。红黄蓝始终积极响应各级教育主管部门号召，积极配合政府探索多层次办园的模式，努力为促进学前教育和民办教育的健康发展贡献力量。《意见》的出台，是中央对于学前教育规范化管理的具体要求，延续了原来学前教育管理的思路，是一个一贯性的理念。红黄蓝完全支持中央《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的颁布实施，也坚信在探索转型中的中国学前教育事业必将拥有更加健康可持续的未来。我们将认真研究政策导向，时刻坚持紧跟党和国家的政策号召，努力办好人民满意的学前教育。
链接
据红黄蓝官网介绍，红黄蓝教育（RYB Education）及其前身创建于1998年，目前红黄蓝遍布中国，拥有近1300家亲子园和近500家高品质幼儿园（含已签约未开园园所），为0-6岁婴幼儿和家庭提供优质学前教育指导与服务。2017年9月27日，红黄蓝（NYSE:RYB）在美国纽约证券交易所挂牌上市。
2017年“虐童案”对红黄蓝教育带来了巨大的负面影响。随着事件渐渐平息，红黄蓝股价也迎来长达半年的“平静”。2018年3月中旬起，红黄蓝股价一直在16-17美元低位徘徊。5月，针对备受社会关注的红黄蓝幼儿园虐童一案，检察机关向法院提起公诉。6月初，红黄蓝股价开始直线回升。