原标题：重磅!所有人关心的这件事，国务院发文!上市公司投资幼儿园将受限，红黄蓝盘前暴跌
《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》(以下简称《意见》)近日发布。
针对“入园难”“入园贵”等困扰老百姓的烦心事，《意见》开出“药方”，明确了学前教育深化改革规范发展的原则、目标和具体举措。
《意见》指出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
受此消息影响，在美上市中概教育股红黄蓝(RYB)盘前股价出现暴跌，截至本文发稿时，股价报16.65美元/股，跌幅超过20%。
有A股公司晚间回应称，此事对行业影响比较大。
红黄蓝股价盘前大跌逾20%
红黄蓝盘前交易股价大跌，市值最高蒸发超过1亿美元。2018年半年报显示，红黄蓝利润出现大幅下滑。
根据8月28日披露的上半年报，红黄蓝在2018财年Q2实现营收4750万美元，同比增长25.6%;2018财年前6个月实现营收7620万美元，较去年同期的6430万美元增长18.5%;但6个月净利润为200万美元，同比下降62.26%。
财报还披露，截至2018年6月30日，红黄蓝直营幼儿园在园人数为2.35万人，比上年同期的2.05万人增长了15%;加盟亲子中心和幼儿园的数量分别为1029家和216家。
此前一交易日，红黄蓝股价下跌0.60%，收于每股16.65美元。
那些有幼教资产的上市公司
实际上，学前教育作为规模越来越大的金矿，受到很多上市公司青睐。
总体来看，上市公司布局最多的方向为实体幼儿园和幼教信息化公司，其次为早教内容领域，其它方向还处于萌芽阶段。
威创股份：打造幼教生态链
威创股份以传统数字墙拼接为主营业务，2015年，通过收购红缨教育和金色摇篮快速进入幼教领域，开始了对幼教领域连续的投资并购，旨在打造喜达屋式的多品牌幼教集团。
威创股份目前已经初步构成了线上线下一体化的幼教生态体系。线上，威创股份投资贝聊、程博士育儿等家园共育、自媒体流量入口;线下幼儿园以收购的红缨教育和金色摇篮为主，还包括投资的国际连锁幼儿园艾乐教育，打造庞大的线下幼教渠道体系。
除了加盟园外，威创股份也在大力布局直营幼儿园。
2016年5月，威创股份设立北京紫荆时光科技，布局城市高端幼儿园市场，2016年1月的25亿元定增计划中，计划一半的资金用于高端幼儿园及儿童艺术体育培训中心的建设。
在幼教其它产业链领域，威创股份还涉足了幼教内容，包括成立南京威康文教威创等。
群兴玩具：设立产业并购基金用于收购40-50家直营幼儿园
玩具业务是群兴玩具的传统业务板块，公司今年开始尝试在幼教领域寻找机会。今年7月18日，群兴玩具曾公告称拟投资不超过1亿元与合作方共同设立群兴产业并购基金，并在该基金框架内设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金(以下简称“基金”)，用于收购40-50家直营幼儿园。
该基金总规模2亿元，其中群兴玩具或公司全资子公司认缴出资2000万元。群兴玩具表示，通过投资收购对教具玩具需求较大、与玩具业务具有协同性、衍生性的幼儿园资产，能实现公司玩具业务的延伸拓展、推动公司玩具业务的升级转型。
而基金的合作方魔法星球，业务专注于为幼儿园、幼托机构和部分小学提供儿童素质教育综合解决方案，覆盖了0-12岁儿童的早期教育、科学教育、乐器教育、美术教育、足球教育等十二大版块，目前该公司运营的社区素质教育综合体及幼儿园已遍布全国43个城市，该课程体系已经服务于1457个幼儿园及幼托机构。
秀强股份：实体幼儿园+幼教信息化
秀强股份通过收购全人教育、徐幼集团、培基教育实现线下幼儿园资源布局，投资领信教育、收购家园共育产品全优宝探索线上教育。
全人教育成立于2005年，由原浙大资深教授创办，依托浙江大学的师资、科技等资源，致力于在全国范围内持续发展国际高端幼儿园，目前已有近20所幼儿园，线上拥有家园互动平台“全优宝APP”。
徐幼集团创建于2003年12月，是一所高专院校成功创办的幼教集团，依托于徐州幼儿师范高等专科学校，采用校企结合开办校属幼儿园的模式，集团办园主要覆盖徐州市及苏南发达地区。
培基教育主要从事为1.5–12岁儿童提供学前教育与培训，目前在北京地区共有6所高端双语幼儿园。
秀强股份主营业务为玻璃深加工，公司2015年进入幼教领域，制定了以玻璃深加工产业和教育产业双业并行的发展战略，主要的布局方向为实体幼儿园及教育信息化平台的建设。
阳光城：地产+幼儿园
阳光城是主业为房地产开发的多元化综合集团，是房地产企业进军教育的代表。教育业务已经覆盖幼教、K12教育、国际教育、高等教育。特殊的是，阳光城集团的大股东福建阳光集团是一家民办教育集团，拥有多年的教育经验。
公司深耕房地产主营业务，大力推进公司“房地产+”战略，教育领域是“房地产+”战略的组成部分。
同为房地产企业的万科、碧桂园、海亮集团等早就开始教育业务。万科的教育产业包括社区内部的四点半学堂、万科塾。碧桂园1994年开办第一所学校，2014年成立碧桂园教育集团，目前拥有K12学校17所，幼儿园34所。海亮集团2015年分拆教育业务海亮教育赴美上市。
时代出版：集中高端幼儿园投资与管理运营
时代出版是国有控股文化出版企业，主营业务是教材教辅和一般性图书出版，依托幼儿教育图书领域的优势发力幼教，在内容、衍生和幼儿园等领域进入幼教产业。
公司2015年11月组建的时代少儿旗下拥有“金宝国际幼儿园”和“紫荆幼儿园”两大幼儿园品牌运营权和开办权。
依托上市公司的优势，时代出版控股的时代紫荆后期将集中高端幼儿园投资与管理运营，打造学前教育品牌。
细数《意见》七大亮点
强调普及普惠：2020年普惠性幼儿园覆盖率达到80%
学前教育资源尤其是普惠性资源不足，是目前学前教育面临的客观问题。《意见》提出，到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率(公办园和普惠性民办园在园幼儿占比)达到80%。
高收费民办园四处可见，公立园“学位难求”是目前各地普遍存在的情况。《意见》提出，着力构建以普惠性资源为主体的办园体系，坚决扭转高收费民办园占比偏高的局面。按照实现普惠目标的要求，公办园在园幼儿占比偏低的省份，逐步提高公办园在园幼儿占比，到2020年全国原则上达到50%。
扩大资源供给：充分利用闲置资源办园，规范小区配套幼儿园建设使用
《意见》提出，充分利用腾退搬迁的空置厂房、乡村公共服务设施、农村中小学闲置校舍等资源，以租赁、租借、划转等形式举办公办园。鼓励支持街道、村集体、有实力的国有企事业单位，特别是普通高等学校举办公办园，在为本单位职工子女入园提供便利的同时，也为社会提供普惠性服务。
不少小区入住多年，承诺中的配套幼儿园却迟迟不见踪影。《意见》规定，2019年6月底前，各省(区、市)要制定小区配套幼儿园建设管理办法。配套幼儿园由当地政府统筹安排，办成公办园或委托办成普惠性民办园，不得办成营利性幼儿园。对存在配套幼儿园缓建、缩建、停建、不建和建而不交等问题的，在整改到位之前，不得办理竣工验收。
健全成本分担机制：合理确定公办园收费标准，加强对民办园收费价格监管
月收费不到千元的公办园和天价收费的民办园今后都将面临价格调整。《意见》提出，根据办园成本、经济发展水平和群众承受能力等因素，合理确定公办园收费标准并建立定期动态调整机制。民办园收费项目和标准根据办园成本、市场需求等因素合理确定，向社会公示，并接受有关主管部门的监督。地方政府依法加强对民办园收费的价格监管，坚决抑制过高收费。
加强师资建设：依法保障幼儿园教师地位和待遇
师资是学前教育的一块“短板”。《意见》提出，要严格依标配备教职工，依法保障幼儿园教师地位和待遇。要认真落实公办园教师工资待遇保障政策，统筹工资收入政策、经费支出渠道，确保教师工资及时足额发放、同工同酬。民办园要参照当地公办园教师工资收入水平，合理确定相应教师的工资收入。
为培养更多优秀的幼儿教师，《意见》提出，扩大本专科层次培养规模及学前教育专业公费师范生招生规模。大力培养初中毕业起点的五年制专科学历的幼儿园教师。
对于备受关注的师德师风建设，《意见》也作出严格规定，要求通过加强师德教育、完善考评制度、加大监察监督、建立信用记录、完善诚信承诺和失信惩戒机制等措施，提高教师职业素养，培养热爱幼教、热爱幼儿的职业情怀。对违反职业行为规范、影响恶劣的实行“一票否决”，终身不得从教。
遏制过度逐利行为：民办园应每年依规提交经审计的财务报告
根据《意见》，现有民办园根据举办者申请，限期归口进行非营利性民办园或营利性民办园分类登记。
《意见》规定，民办园应依法建立财务、会计和资产管理制度，按照国家有关规定设置会计账簿，收取的费用应主要用于幼儿保教活动、改善办园条件和保障教职工待遇，每年依规向当地教育、民政或市场监管部门提交经审计的财务报告。
提高保教质量：国家制定幼儿园玩教具和图书配备指南
哪些玩教具和图书适宜进入幼儿园?评判幼儿园保教质量依据什么标准?《意见》提出，国家制定幼儿园玩教具和图书配备指南，广泛征集遴选符合幼儿身心特点的优质游戏活动资源和体现中国优秀传统文化、现代生活特色的绘本。国家制定幼儿园保教质量评估指南，各省(区、市)完善幼儿园质量评估标准，健全分级分类评估体系。
严格依法监管：实行幼儿园责任督学挂牌督导制度
《意见》明确，加强办园行为督导，实行幼儿园责任督学挂牌督导制度。幼儿园提供虚假或误导家长信息的，纳入诚信记录。对存在伤害儿童、违规收费等行为的幼儿园，及时进行整改、追究责任;造成恶劣影响的，依法吊销办园许可证，有关责任人终身不得办学和执教;构成犯罪的，依法追究其刑事责任。
普惠园要求尚待落地
民办学校办学机制灵活，提供多层次多样化教育资源，能够满足多样化和个性化的教育需求，因此民办学校在基础教育领域具有重要地位。随着基础教育领域公共投入减速，生源持续扩张，教育消费升级背景下，民办学校将扮演越来越重要的角色。 在基础教育市场供需矛盾的持续激化以及国家积极推动民办教育尤其是高质量民办学校发展大背景下，民办学校渗透率和办学品质将进入持续提升阶段。
2017年9月，新《民促法》正式实施;2018年8月，《民促法实施条例(修订草案)(送审稿)》面向社会公开征求意见。新《民促法》允许学前教育举办者自主选择设立非营利性或营利性的学校和机构，并允许营利性民办学校从办学活动中获得收益。
从资本动态来看，截至2018年上半年，学前教育领域一级市场的融资总额较2017年同期呈涨势。从整体宏观经济环境来看，2017年教育行业的固定资产投资比去年增长20.2%，增速仅次于水利、环境和公共设施管理业。
与此同时，有关发展普惠园的政策从另一个维度影响民办学前教育的格局。2017年5月，教育部、国家发展改革委、财政部和人社部联合印发的《关于实施第三期学前教育行动计划的意见》提出，到2020年，全国普惠性幼儿园覆盖率要达到80%左右。
此次出台的《意见》明确提出要在普惠性幼儿园建设上下功夫。鼓励社会力量办园。政府加大扶持力度，引导社会力量更多举办普惠性幼儿园。2019年6月底前，各省(自治区、直辖市)要进一步完善普惠性民办园认定标准、补助标准及扶持政策。通过购买服务、综合奖补、减免租金、派驻公办教师、培训教师、教研指导等方式，支持普惠性民办园发展，并将提供普惠性学位数量和办园质量作为奖补和支持的重要依据。
此外《意见》明确要求稳妥实施分类管理。2019年6月底前，各省(自治区、直辖市)要制定民办园分类管理实施办法，明确分类管理政策。现有民办园根据举办者申请，限期归口进行非营利性民办园或营利性民办园分类登记。在此期间，县级以上教育、民政、市场监管部门做好衔接等工作，确保分类登记平稳实施、有序进行。
民办园出路何方
民办教育构成学前教育领域的大半江山。
根据教育部发布的《2017年全国教育事业发展统计公报》，2017年全国共有幼儿园25.5万所，其中民办幼儿园占16.04万所。在全国共计1937.95万入园儿童中，999.32万儿童来自民办幼儿园;全国共计4600.14万在园儿童中，2572.34万儿童来自民办幼儿园。
2016年开始我国大力进行民办教育政策的调整，民办教育被放在前所未有的重要地位，各项法规和政策密集出台，民办教育开启产业化发展的新阶段，标志性事件是《民促法》三审修正案通过。
与其他学段的民办教育一样，民办学前教育同样受到新的政策与规定的影响。这意味着现有很多中低端民办幼儿园的生存空间将被压缩，转型成为普惠园或者被学前教育资本收购或成为两种常见的出路。对于已经入场或者即将入场民办学前教育的创业者和资本来说，发展或者收购高端园所将更有可能带来持续稳定的营收。
从二级市场看，A股及新三板上市公司布局学前教育业务的速度并不慢。
根据堆栈资本的报告，截至2018年8月31日，2018年在二级市场共发生3起涉及学前教育业务的投资或收购事件，目前威创股份、皇氏集团、和晶科技、蓝色未来等多家A股及新三板公司正在民办教育领域借力资本迅速发展。
2017年9月，经营幼儿园出身的红黄蓝登陆美股，开启了学前教育业务独立上市的先河。
[来源：中国证券报 编辑：三人目]