昨晚的资本市场再一次因为红黄蓝炸开锅，这一次，却是大家都拍手叫好。
图源网络
就在刚刚，国务院正式发布了《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》，里头提出：民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
以后民办幼儿园不能单独上市，拟上市的估计要凉，上市公司也无法给营利性幼儿园输血，所以，先闻风倒下的是那家闻（chou）名（ming）遐（zhao）迩（zhu）的美股上市公司红黄蓝，盘前大跌 23.6%。
资本向左，感情向右，没有道德约束的资本市场赚钱不讲基本法。但素素依然要为这个政策拍手叫好：学前教育本来就应该属于非营利性组织，资本过热哄抬成本，只会让入学成本和竞争不断抬高。
而更为重要的是，像红黄蓝这样有“严重前科”的上市公司，资本再哄抬就是没底线了，资本可以没道德，社会岂可容忍：你永远无法知道，下一个被虐童的是谁家的孩子。
前段时间长生事件出来后，红黄蓝再一次被提及，原因很让人无奈，在经历过虐童风波后红黄蓝很快在今年6月20日达到“虐童案”以来的峰值23.01美元。
不是人们健忘，而是没有谁能阻挡资本去逐利。
红黄蓝虐童事件的后续：股价直线回升，被授予国际文化奖。
在红黄蓝教育的股价变化图中，可以看到2018年3月中旬起，红黄蓝股价一直在16-17美元低位徘徊。6月初，红黄蓝股价开始直线回升，6月20日收盘价达到23.1美元，成为虐童事件后的股价最高点。
红黄蓝教育从去年11月至今的股价变化图，图源网络
而在红黄蓝教育机构的官方微博中，可以看到在虐童事件发生后，这个机构恢复了正常的运营。并且在7月15日发布了这样一条微博：红黄蓝主办国际画展并被授予“中意文化交流使者”。
图源：红黄蓝教育机构微博

图源：红黄蓝教育机构微博
红黄蓝虐童事件不是在幼儿园发生的唯一一起虐童事件，但是却是引起最多关注的事件。这也是红黄蓝机构在事件刚被爆出时股价下跌的原因。
最终，在事件发生的第8天，警方在调查之后发布通报，将对涉事教师刘某某以涉嫌虐待被看护人罪逮捕。
红黄蓝教育机构针对红黄蓝新天地幼儿园事件发布道歉信：我们倍感难过和耻辱，向孩子们和大家深深道歉，对不起！
这件事到此似乎可以了结......
然而，就在红黄蓝事件发生之前的11月初，就已经发生过携程亲子园虐童事件。在这个事件中教师除了殴打孩子，还强喂幼儿疑似芥末物。最后的结果是携程亲子园的两人力资源部副总裁被免职，涉事工作人员郑某、吴某、周某某、唐某、沈某某以涉嫌虐待被看护人罪批准逮捕。
在红黄蓝事件发生之后的2018年1月初，成都市金牛区启智幼儿园又发生一起虐童事件。家长举报涉事老师用棍子打娃娃下体导致外阴破口，内阴重伤。在班上还有小朋友都知道的小黑屋和红棍子。最终涉事女老师停职接受警方调查。
在媒体的不断曝光下，幼儿园老师虐童不断引起人们的关注，不断成为当日的新闻头条，但是幼儿园虐童事件没有因为这些报道而停止。没有被发现的“临时工”老师、“变态”老师还隐藏在全国大大小小的幼儿园机构中，幼小的孩子可能受到伤害的风险依旧没有降低......
我们每天都在说儿童是祖国的花朵，然而幼儿园虐童、问题疫苗和毒奶粉这些都是直指儿童安全的问题。这些事件的不断发生，除了媒体的曝光，人们的呼吁和有关机构的问责，更重要的是吸取教训，抓紧时间做补救，落实预防措施。这样，我们才是在保护祖国的花朵，才是重视儿童安全问题。
时间不能抚平伤口，受到伤害的孩子不会因为时间流逝就忘记曾经在自己心里留下阴影的发生过的事情。
时间不能改变一切，真正解决问题靠的是立即行动防患于未然，而不是等到再次发生后亡羊补牢。
时间战胜不了我们，不要因为这次没有发生在自己身上就隔岸观火，不要因为新闻变成没人点击的故事就选择忘记。
不要忘记，最终我们可以战胜时间，给儿童安全的成长环境！
想与我们讨论更多有关生涯规划的大事小情，获取更多职业规划相关资讯，欢迎添加：susiedu2018，或搜索“素思教育日报”