15日晚间，国务院传来大消息，有一家在美国上市的公司，开盘直接崩盘，暴跌近60%，触发熔断，市值蒸发2.6亿美元（约18亿人民币）。
上市公司不得通过股票融资投资营利性幼儿园
《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》近日发布。针对“入园难”“入园贵”等困扰老百姓的烦心事，意见开出“药方”，明确了学前教育深化改革规范发展的原则、目标和具体举措。

其中跟资本市场有关的是这些内容：
遏制过度逐利行为。
民办园应依法建立财务、会计和资产管理制度，按照国家有关规定设置会计账簿，收取的费用应主要用于幼儿保教活动、改善办园条件和保障教职工待遇，每年依规向当地教育、民政或市场监管部门提交经审计的财务报告。
社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园；
已违规的，由教育部门会同有关部门进行清理整治，清理整治完成前不得进行增资扩股。
参与并购、加盟、连锁经营的营利性幼儿园，应将与相关利益企业签订的协议报县级以上教育部门备案并向社会公布；
当地教育部门应对相关利益企业和幼儿园的资质、办园方向、课程资源、数量规模及管理能力等进行严格审核，实施加盟、连锁行为的营利性幼儿园原则上应取得省级示范园资质。
幼儿园控制主体或品牌加盟主体变更，须经所在区县教育部门审批，举办者变更须按规定办理核准登记手续，按法定程序履行资产交割。
所属幼儿园出现安全、经营、管理、质量、财务、资产等方面问题时，举办者、实际控制人、负责幼儿园经营的管理机构应承担相应责任。
民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
上市公司红黄蓝股价直接崩盘
受此消息影响，周四，在美上市的中概教育股红黄蓝盘前股价跌幅不断扩大，一度跌约23%.


当你以为盘前跌23%已经够惨的时候，对不起，美股开盘之后，红黄蓝股价暴跌超50%，触发熔断，市值蒸发2.6亿美元（约18亿人民币）。


开盘9分钟后，红黄蓝交易打开，股价火速下探，跌幅最深59.76%。（截至北京时间22:40）


想必大家还记得红黄蓝这家幼儿园吧。
2017年11月，北京市红黄蓝新天地幼儿园被曝虐童，多名儿童身上发现针眼。


面对家长和公众的声讨，红黄蓝教育集团宣布进行整改，其中包括在2017年底暂停加盟业务的扩张，并对现有的加盟商加强管理和培训。
今年8月底红黄蓝公布的2018年二季度财报显示，红黄蓝并未完全停止加盟业务，并于今年6月正式宣布重启加盟。
季度财报显示，2018年上半年，红黄蓝的加盟幼儿园增加了6座，加盟亲子园增加了83座，目前已经超过1000家。此前三年，红黄蓝的加盟幼儿园平均每年增长45座以上，加盟亲子园平均每年增加超过100所。
在虐童事件曝光次日，红黄蓝股价开盘大跌41%，每股跌至15.62美元。
然而，时隔半年平静期后，自今年6月起，红黄蓝开始在国内外举办一系列教育类活动，股价也开始迅速回升，今年7月，红黄蓝还联合主办了2018意大利萨兰托中国文化周，并被授予“中意文化交流使者。”
1998年，红黄蓝教育在北京成立，从一家亲子乐园起步，以“红黄蓝”为品牌将业务拓展到幼儿园运营，目前以亲子园、幼儿园和竹兜教育为一体。2017年9月，红黄蓝在美国上市，成为截至目前国内第一家独立上市的以幼儿园运营为主业的学前教育公司。
A股这些上市公司慌不慌？
据不完全统计，上市公司半年报中：
威创股份旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园；
秀强股份直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所。
群兴玩具今年7月披露公告，共同参与设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金，公司出资2000万元，用于收购40-50家直营幼儿园。
威创股份：正在研究新政
据e公司报道，威创股份原本以超高分辨率数字拼接墙系统产品起家。
2015年威创股份以5.20亿元收购红缨教育100%股权，此后又收购了金色摇篮100%股权。
2017年8月，威创股份拟出资3.85亿元收购北京可儿教育科技有限公司70%股权。据了解，可儿教育主要做托管加盟管理，威创股份希望靠此次收购深耕北京市场。
这些并购标的并没有让威创股份失望，也均完成甚至超额完成了业绩承诺。其中如金色摇篮在2017年实现净利润1.06亿元，较承诺数字6630万元超额完成59%；而红缨教育2017年实现净利润7367万元，较承诺数字5300万元超额完成39%。
2017年，幼教业务已经占据威创股份全部营收的42.11%，达4.79亿元。到了2018年上半年，这一比例已经上升至了46.38%。
对于刚刚公布《意见》，威创股份董秘兼副总经理李亦争，表示“这个事对行业的影响比较大，我们内部也在研究中，在我们了解清楚之前不方便对外发布观点。”
秀强股份：幼儿园近100所
和威创股份不同的是，秀强股份主要是自营幼儿园。
2016年1月，主要经营玻璃深加工的秀强股份收购全人教育100%股权，交易对价为2.1亿元。2016年11月，秀强股份再宣布以1.79亿元收购幼儿教育服务公司江苏童梦65.27%股权。
资料显示，全人教育以幼儿园业务为主，延伸涵盖0-6岁幼教业务、K12教育、高等教育以及职业教育等业务。江苏童梦主要从事幼儿园管理、培训、课程体系研发等业务。秀强股份在年报中称，公司正是通过收购这两家公司循序切入幼教市场。
据秀强股份2018年中报，教育产业业务主要从事包括经营直营幼儿园实体、幼儿园运营管理服务输出、开发推广幼儿园线上平台“秀强家园”APP等业务。公司一直秉承以直营幼儿园为主的扩张理念，积极通过外延并购形成“线下 实体园+幼教服务+线上信息化+师资培训”的幼教版图。
公司直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所，在园幼儿近15,000名，具有丰富的运营与管理直营幼 儿园的经验。
截至2018年6月30日，秀强股份主营业务收入7亿多，其中教育产业实现主营业务收入8,979.61万元。


群兴玩具：目前所受影响不大
玩具业务是群兴玩具的传统业务板块，公司今年开始尝试在幼教领域寻找机会。今年7月18日，群兴玩具曾公告称拟投资不超过1亿元与合作方共同设立群兴产业并购基金，并在该基金框架内设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金（以下简称“基金”），用于收购40-50家直营幼儿园。
该基金总规模2亿元，其中群兴玩具或公司全资子公司认缴出资2000万元。群兴玩具表示，通过投资收购对教具玩具需求较大、与玩具业务具有协同性、衍生性的幼儿园资产，能实现公司玩具业务的延伸拓展、推动公司玩具业务的升级转型。
而基金的合作方魔法星球，业务专注于为幼儿园、幼托机构和部分小学提供儿童素质教育综合解决方案，覆盖了0-12岁儿童的早期教育、科学教育、乐器教育、美术教育、足球教育等十二大版块，目前该公司运营的社区素质教育综合体及幼儿园已遍布全国43个城市，该课程体系已经服务于1457个幼儿园及幼托机构。
那么，群兴玩具的这一布局是否会受到行业新政的影响？
群兴玩具证券部相关人士向e公司记者表示：“设立（该基金）的目的主要是为了在公司玩具主业相关的行业中寻找投资转型的方向和机遇，但目前公司没有在这个行业（幼教）投入太多资源和精力，该基金目前也没有太多落地的项目，公司目前所受影响不大。”
来源：中国基金报作者：泰勒
获取更多投融价值资讯，敬请关注公众号“云投融”