昨晚的资本市场再一次因为红黄蓝炸开锅。
15日晚间，受学前教育新规影响，在美国上市的红黄蓝，开盘直接崩盘，暴跌近60%，触发熔断，市值蒸发2.6亿美元（约18亿人民币）。
红黄蓝CFO魏萍独家对腾讯新闻《一线》回应称，目前还没办法给出评论，内部还在紧急开会研究。但她同时表态，对于这一新政"毫无疑问支持"。
上市公司投资幼儿园受限
《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》近日发布。针对“入园难”“入园贵”等困扰老百姓的烦心事，意见开出“药方”，明确了学前教育深化改革规范发展的原则、目标和具体举措。
主要目标
到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%。
到2020年，基本形成以本专科为主体的幼儿园教师培养体系，本专科学前教育专业毕业生规模达到20万人以上；建立幼儿园教师专业成长机制，健全培训课程标准，分层分类培训150万名左右幼儿园园长、教师。
到2035年，全面普及学前三年教育。
优化布局
以县为单位制定幼儿园布局规划。公办园资源不足的城镇地区，新建改扩建一批公办园。大力发展农村学前教育，每个乡镇原则上至少办好一所公办中心园，大村独立建园或设分园，小村联合办园，人口分散地区根据实际情况可举办流动幼儿园、季节班等，配备专职巡回指导教师，完善县乡村三级学前教育公共服务网络。
着力构建以普惠性资源为主体的办园体系，坚决扭转高收费民办园占比偏高的局面。公办园在园幼儿占比偏低的省份，逐步提高公办园在园幼儿占比，到2020年全国原则上达到50%。
充分利用腾退搬迁的空置厂房、乡村公共服务设施、农村中小学闲置校舍等资源，以租赁、租借、划转等形式举办公办园。鼓励支持街道、村集体、有实力的国有企事业单位，特别是普通高等学校举办公办园，在为本单位职工子女入园提供便利的同时，也为社会提供普惠性服务。
通过购买服务、综合奖补、减免租金、派驻公办教师、培训教师、教研指导等方式，支持普惠性民办园发展。
加大投入
中央财政继续安排支持学前教育发展资金。研究中央专项彩票公益金等支持学前教育发展的政策。地方各级政府要健全学前教育经费投入机制。
各地要及时补充公办园教职工，严禁“有编不补”、长期使用代课教师。各地要认真落实公办园教师工资待遇保障政策，统筹工资收入政策、经费支出渠道，确保教师工资及时足额发放、同工同酬。民办园要参照当地公办园教师工资收入水平，合理确定相应教师的工资收入。
根据办园成本、经济发展水平和群众承受能力等因素，合理确定公办园收费标准并建立定期动态调整机制。
严管教师
认真落实教师资格准入与定期注册制度。非学前教育专业毕业生到幼儿园从教须经专业培训并取得相应教师资格。强化师德师风建设，通过加强师德教育、完善考评制度、加大监察监督、建立信用记录、完善诚信承诺和失信惩戒机制等措施，提高教师职业素养。对违反职业行为规范、影响恶劣的实行“一票否决”，终身不得从教。
强化安全
落实相关部门对幼儿园安全保卫和监管责任，提升人防、物防、技防能力，建立全覆盖的幼儿园安全风险防控体系。幼儿园必须把保护幼儿生命安全和健康放在首位，落实园长安全主体责任。
规范民办园
社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园，已违规的，由教育部门会同有关部门进行清理整治，清理整治完成前不得进行增资扩股。
民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
各地要将无证园全部纳入监管范围，建立工作台账，稳妥做好排查、分类、扶持和治理工作。2020年年底前，各地要稳妥完成无证园治理工作。
民办园收费项目和标准根据办园成本、市场需求等因素合理确定，向社会公示，并接受有关主管部门的监督。非营利性民办园（包括普惠性民办园）收费具体办法由省级政府制定。营利性民办园收费标准实行市场调节，由幼儿园自主决定。地方政府依法加强对民办园收费的价格监管，坚决抑制过高收费。
防止“小学化”
幼儿园要遵循幼儿身心发展规律，合理安排幼儿一日生活，为幼儿提供均衡的营养，保证充足的睡眠和适宜的锻炼，传授基本的文明礼仪，培育幼儿良好的卫生、生活、行为习惯和自我保护能力。
坚持以游戏为基本活动，珍视幼儿游戏活动的独特价值，保护幼儿的好奇心和学习兴趣，尊重个体差异，鼓励支持幼儿通过亲近自然、直接感知、实际操作、亲身体验等方式学习探索，促进幼儿快乐健康成长。
开展幼儿园“小学化”专项治理行动，坚决克服和纠正“小学化”倾向，小学起始年级必须按国家课程标准坚持零起点教学。
中信建投证券分析师陈萌、叶乐分析认为，在政策层面，民办幼儿园已经明确未来可以登记成为营利性或者非营利性，但是此次意见禁止民办幼儿园上市或者被上市公司收购，远超市场预期，但同时应注意，对于上市公司通过自有资金（非股市融资）自建营利性民办幼儿园的行为并未规定。
红黄蓝股价直接崩盘
受此消息影响，周四，在美上市的中概教育股红黄蓝盘前股价跌幅不断扩大，一度跌约23%.
当你以为盘前跌23%已经够惨的时候，对不起，美股开盘之后，红黄蓝股价暴跌超50%，触发熔断，市值蒸发2.6亿美元（约18亿人民币）。
开盘9分钟后，红黄蓝交易打开，股价火速下探，跌幅最深59.76%。（截至北京时间22:40）
想必大家还记得红黄蓝这家幼儿园吧。
2017年11月，北京市红黄蓝新天地幼儿园被曝虐童，多名儿童身上发现针眼。
面对家长和公众的声讨，红黄蓝教育集团宣布进行整改，其中包括在2017年底暂停加盟业务的扩张，并对现有的加盟商加强管理和培训。
今年8月底红黄蓝公布的2018年二季度财报显示，红黄蓝并未完全停止加盟业务，并于今年6月正式宣布重启加盟。
季度财报显示，2018年上半年，红黄蓝的加盟幼儿园增加了6座，加盟亲子园增加了83座，目前已经超过1000家。此前三年，红黄蓝的加盟幼儿园平均每年增长45座以上，加盟亲子园平均每年增加超过100所。
在虐童事件曝光次日，红黄蓝股价开盘大跌41%，每股跌至15.62美元。
然而，时隔半年平静期后，自今年6月起，红黄蓝开始在国内外举办一系列教育类活动，股价也开始迅速回升，今年7月，红黄蓝还联合主办了2018意大利萨兰托中国文化周，并被授予“中意文化交流使者。”
1998年，红黄蓝教育在北京成立，从一家亲子乐园起步，以“红黄蓝”为品牌将业务拓展到幼儿园运营，目前以亲子园、幼儿园和竹兜教育为一体。2017年9月，红黄蓝在美国上市，成为截至目前国内第一家独立上市的以幼儿园运营为主业的学前教育公司。
这些股要小心了
除了在美股上市的红黄蓝，A股上市公司中，威创股份、群兴玩具、秀强股份、阳光城、时代出版、电光科技、昂立教育等公司亦涉足幼儿园等实体学前教育机构。
威创股份：旗下幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园
原本以超高分辨率数字拼接墙系统产品起家的威创股份（002308），自2015年开始通过一系列并购的手段介入幼教领域。自从以5.2亿元收购红缨教育开始，威创股份连续收购或参股了包括金色摇篮、贝聊、艾乐教育、幼师口袋、鼎奇幼教等一系列事关幼教行业的标的。
其中，贝聊及幼师口主打幼教信息化方面的软件服务，而红缨教育、金色摇篮、艾乐教育等公司则直接负责幼儿园的运营及加盟业务。公司2017年年报显示，威创股份旗下幼教品牌已经拥有加盟幼儿园近5000家，从市场占有率上来看，公司是目前幼教行业内管理幼儿园数量最多的公司。
2017年，幼教业务已经占据威创股份全部营收的42.11%，达4.79亿元。到了2018年上半年，这一比例已经上升至了46.38%。
对于刚刚公布《意见》，e公司记者第一时间联系到威创股份董秘兼副总经理李亦争，他表示“这个事对行业的影响比较大，我们内部也在研究中，在我们了解清楚之前不方便对外发布观点。”
群兴玩具：设立产业并购基金 用于收购40-50家直营幼儿园
玩具业务是群兴玩具的传统业务板块，公司今年开始尝试在幼教领域寻找机会。今年7月18日，群兴玩具曾公告称拟投资不超过1亿元与合作方共同设立群兴产业并购基金，并在该基金框架内设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金（以下简称“基金”），用于收购40-50家直营幼儿园。
该基金总规模2亿元，其中群兴玩具或公司全资子公司认缴出资2000万元。群兴玩具表示，通过投资收购对教具玩具需求较大、与玩具业务具有协同性、衍生性的幼儿园资产，能实现公司玩具业务的延伸拓展、推动公司玩具业务的升级转型。
而基金的合作方魔法星球，业务专注于为幼儿园、幼托机构和部分小学提供儿童素质教育综合解决方案，目前该公司运营的社区素质教育综合体及幼儿园已遍布全国43个城市，该课程体系已经服务于1457个幼儿园及幼托机构。
群兴玩具证券部相关人士向e公司记者表示：“设立（该基金）的目的主要是为了在公司玩具主业相关的行业中寻找投资转型的方向和机遇，但目前公司没有在这个行业（幼教）投入太多资源和精力，该基金目前也没有太多落地的项目，公司目前所受影响不大。”
秀强股份：管理幼儿园近百所
秀强股份主要是自营幼儿园。
资料显示，全人教育以幼儿园业务为主，延伸涵盖0-6岁幼教业务、K12教育、高等教育以及职业教育等业务。江苏童梦主要从事幼儿园管理、培训、课程体系研发等业务。秀强股份在年报中称，公司正是通过收购这两家公司循序切入幼教市场。公司2018年中报称，直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所。
阳光城：地产+幼儿园
阳光城是主业为房地产开发的多元化综合集团，是房地产企业进军教育的代表。教育业务已经覆盖幼教、K12教育、国际教育、高等教育。阳光城集团的大股东福建阳光集团是一家民办教育集团。
同为房地产企业的万科、碧桂园、海亮集团等早就开始教育业务。万科的教育产业包括社区内部的四点半学堂、万科塾。碧桂园1994年开办第一所学校，2014年成立碧桂园教育集团，目前拥有K12学校17所，幼儿园34所。海亮集团2015年分拆教育业务海亮教育赴美上市。
时代出版：集中高端幼儿园投资与管理运营
时代出版是国有控股文化出版企业，主营业务是教材教辅和一般性图书出版，依托幼儿教育图书领域的优势发力幼教，在内容、衍生和幼儿园等领域进入幼教产业。
公司2015年11月组建的时代少儿旗下拥有“金宝国际幼儿园”和“紫荆幼儿园”两大幼儿园品牌运营权和开办权。
昂立教育旗下拥有自营幼儿园
昂立教育（旧称新南洋）在2018年中报中称，在幼儿教育领域，公司主要以上海新南洋昂洋教育科技有限公司为平台，充分整合原有“世纪昂立幼儿园”师资及课程体系，深度融合昂立教育旗下幼儿培训课程，以直营幼儿园和托育早教中心为主营业务，积极寻求并购资源，旨在打造国内一流的幼儿教育品牌。公司已参与组建 3 个教育产业并购资金。
电光科技布局中高端幼儿园
电光科技曾于2017年3月份，以自有资金 9000 万元购买义乌市启育教育信息咨询有限公司100%的股权，进而受让义乌欧景国际幼儿园100% 的权益。电光科技表示，未来将继续收购区域中高端直营幼儿园。
勤上股份：教育产业收入超五成
据勤上股份半年报显示，教育板块业务贡献度越来越大，成为公司主要利润增长点。
半年报显示，教育培训产业为勤上股份创造了3.73亿元的营业收入，占到该公司全部营业收入的57.18% ，这个数字比去年同期的44.01%提升了13个百分点。这家公司教育培训的业务贡献度越来越大。
勤上股份进军教育产业以K12年龄段学生为主要目标，主体包括K12课外辅导企业龙文教育与针对K12学生的国际教育学校英伦教育。
另外，据界面新闻不完全统计，枫叶教育、宇华教育拥有直营幼儿园资产。