红黄蓝股价暴跌60%。11月15日晚间，国务院发布的学前教育深化改革意见正式出炉。文件一出，美股、港股与A股中与幼儿园有关的教育股股价都将经受考验。
（图源：The Times）
而其中，跌得最有代表性的当属红黄蓝。截至收盘，红黄蓝跌8.82美元，跌幅52.97%报7.83美元，市值一夜蒸发超过2.5亿美元。1个小时，红黄蓝股价暴跌60%，触发熔断，市值蒸发2.6亿美元（约18亿人民币）。开盘20分钟，红黄蓝跌幅收窄至49.25%，第二次触发熔断。红黄蓝最终收跌52.97%，报收7.83美元，日内最低触及6.7美元，市值仅剩2.29亿美元。
国务院意见提出：民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。这也意味着，资本将逐步退出学前教育市场。
针对新政，红黄蓝随后在其公众号发表了文章，回应称支持该《意见》的颁布实施，积极配合政府探索多层次办园的模式。
周四开始，红黄蓝盘前股价跌幅不断扩大，一度跌约23%。美股开盘之后，红黄蓝股价很快就暴跌了超50%。随后红黄蓝交易打开，股价火速下探，跌幅最深59.76%。
上市之后，红黄蓝就风波不断，去年的“虐童事件”同样让红黄蓝面临市值大蒸发和熔断，还吃饱了官司，但今年大半年“回血”还是稳住了上市，如今红黄蓝又再度陷入风波。
2017年9月27日（美国东部时间），早期教育供应商红黄蓝在纽约所挂牌上市，为国内首家以经营幼儿园业务为主的独立上市的企业。在高度分散的幼儿园市场，红光蓝作为该市场的明星企业从上市之初就自带光环，无论是品牌影响力还是其商业运营，都赢得了资本市场的认可。