昨天，网络上关于武汉市出的遛狗新规
争议不断
新规规定
重拳治理小区狗患
遛狗不挂犬牌、束犬链
不戴嘴套的
最高罚1000元
昨天，武汉市人大常委会召开新闻通气会，宣布《武汉市物业管理条例（修订）》将于明年1月1日起施行。其中，新版物业条例加强了对小区养犬的管理。
两次受罚者将纳入严重失信名单
新版物业条例明确，业主、物业使用人携犬只出户的，应当为犬只挂犬牌、束犬链、戴嘴套，由成年人牵引，主动避让他人。违反规定的，由公安机关责令改正，拒不改正的，处500元以上1000元以下罚款。
禁止在物业管理区域内饲养烈性犬和大型犬，违反规定的，由公安机关没收犬只，并处5000元以上1万元以下罚款。
因违反本条例养犬受罚两次以上，纳入严重失信名单。
严重失信者将被限制任职资格，限制授予荣誉和融资信贷，限制高消费以及出境。
同时，物业应当采取措施加强对文明养犬的宣传、引导，及时制止违法违规养犬行为。如果物业对养犬违规行为坐视不理，由公安机关责令限期改正，逾期不改正的，处1万元以上3万元以下罚款。
狗咬人事件频发！
11月6日，杭州男子遛狗未牵绳，小狗吓到孩子，狗主人当着两个孩子的面，当街殴打保护孩子的母亲，引发社会热议。
7月13日，广东中山大涌镇一名年仅4岁半的男童被邻居家的狗咬伤，面部几乎惨遭毁容。
7月11日，武汉一名6个月大的婴儿被两条恶犬叼走。全身多处受伤，狗牙甚至咬穿了婴儿颅骨，引起了很多人对文明养狗的关注。
6月10日，湖北咸宁通城县一只黄土狗一路咬伤25人。
6月18日，南京童先生两岁的儿子被泰迪犬咬伤，喝了酒的他气愤之下摔死了咬人的狗。结果一家遭到人肉，四天后，面对漫天的指责，孩子妈妈选择割腕自杀：“他们不是说人不如狗吗？那我来抵一命，我来给狗偿命……”所幸救治及时没有大碍。
每一件真实发生的案例都在警示我们
既然养狗
就一定要看护好它
全国各地养犬管理条例
其实为了规范养犬人的行为
近年来，我国已有不少城市
发出了关于加强养犬管理的通告
其中对 “一户一犬”
养犬登记，并对犬只品种、出行要求
遛狗时间 等都列出了具体规定以及处罚条例
前一段时间
云南文山就发布养狗新规
“7-22点禁止遛狗！”
就引发了网友热议
其实南京也早在2007年就颁布了
《南京市养犬管理条例》
▼
（部分条例截图）
督促养狗人承担必要的社会责任
事关一个城市的文明形象
涉及市民的切身利益
但责任和权利是对等的
在要求养狗人承担责任的同时
也应保障其文明遛犬的权利
只有这样
才能赢得爱狗人士
对于犬只管理的理解和配合
既对狗狗负责
也对自己和他人负责
文明养宠物
从你我做起
那么对于各地出台的养狗规定
你怎么看呢？
欢迎各位在下方留言区
和小编互动哦
微信又双叒叕改版了，
找不到南京广播电视台？
那就来设置星标吧！
特地做了这个图，
以后就能第一时间找到小编啦！