林鹏/摄
中国青年报·中青在线见习记者 刘言
6块警示牌重复着同样的提醒，“五档夺命，四档失控，三档安全。”
它们是保障兰海高速兰临段的诸多安全措施之一，树立在一段长达17公里的下坡路上。这段下坡路由南向北，从兰临高速新七道梁隧道出口直抵兰州南收费站。
然而这并没有阻止2018年11月3日晚，一辆重载货车再次在这条路上失控。
11月16日，甘肃省人民政府成立的事故调査组发布情况通报显示，货车司机李丰驾驶着“辽AK4481”号重型半挂牵引车，牵引“吉B2870挂”号重型低平板半挂车，途经G75兰海高速七道梁长下坡路段时，因制动失灵造成车辆失控，行至兰海高速兰州南收费广场附近时，与1辆重型仓栅式货车发生碰撞后，连续与13辆小型客车直接碰撞，所载货物甩出砸中车辆，并导致周围18辆小型客车相互碰撞。此次事故共造成15人死亡、45人受伤（其中，重伤2人、轻伤10人、轻微伤33人）、33辆机动车受损。
调査查明，2018年10月21日，司机李丰已发现肇事机动车制动有问题并多次告知车主李佳林修理，但直至事故发生，李佳林未对制动系统进行检修。
直到11月3日，这辆制动系统不符合GB7258－2017《机动车运行安全技术条件》要求的机动车，驶上了那条曾被司机称为“死亡路段”的长下坡。
发生事故二百余起，近百人伤亡
走过新七道梁隧道的司机，无不对北侧的长下坡路段印象深刻。“那段路17公里都是下坡，太长了，老出事，长年跑的人都知道，现在一出事心里很不是滋味。”一位经常驾车往返于兰州市与临洮县之间的司机说。
这条2004年建成通车的高速公路位于兰州市七里河区以南，为全立交、全封闭、双向四车道高速公路。海拔2612米的新七道梁隧道作为全路段最高点，是兰临高速的控制性工程。
根据驻守在此的兰州交警韩家河大队曾经发布的数据，新七道梁隧道北侧到兰临高速0公里处的落差为550多米，如果以兰州南收费站向北4.38公里进入市区计算，这一数字变为了1100多米。
这段路不仅有连续下坡，而且弯急坡陡。不时有重载货车呼啸而过，“因频繁采取制动，导致车辆制动失效。”
在11月3日的事故之前，下坡路带来的事故并不少见。这些失控的货车有的幸运地冲上避险车道，有的夷平了兰州南收费站的两个收费亭，有的直接冲过收费站，在市区造成更大的死伤。
“路刚通大家不熟悉，事故频发，全是重载（货车）。”长期关注兰临高速的兰州老媒体人林阳（化名）回忆，2005年左右，兰临高速刚通车时，常有重载货车冲进民房的事故发生，本地媒体进行了密集的报道，将这段路称为“死亡路段”。
当时，公路部门将把该路段原有的3处紧急停车平台，改建成长110米铺有鹅卵石的紧急避险车道，同时增加了一处紧急避险车道。交警部门则在新七道梁隧道口80米处拓出一港湾式辅助道，建起一个安全检查服务站，在此给大货车司机发放路段警示卡，介绍该路段路况，并要求大货车司机在此停车进行刹车冷却，在检查刹车系统安全后方可上路。
长期关注兰临高速的兰州老媒体人林阳（化名）说，新七道梁隧道口的安全检查站带来了有明显的效果，“但在事故率降下来之后，就被撤掉了”。
2010年前后，随着康临高速的建成通车，这段路再次出现了“失控”的苗头。
2012年11月，《甘肃日报》援引交警部门的统计数据称：2004年兰临高速开通以来，17公里长下坡路段共发生各类车辆失控事故220起，造成42人死亡，55人受伤。而《科技鑫报》得到的截至2013年6月的数据显示，该路段累计发生240起交通事故，共致死54人，致伤55人。
增设标志标牌是公路管理部门的另一项重要举措。据中国青年报·中青在线记者统计，在这条设计时速为80公里的高速公路末端，短短的17公里路程旁矗立着60多块各式各样的警示标牌。
不仅“出隧道17公里长下坡减速慢行”在全长4.07公里的新七道梁隧道里反复闪现，几乎每隔2~3公里，“自救车道”的黄色警示牌都会从司机眼前滑过，它们之中穿插着6块大大的“五档夺命，四档失控，三档安全”和4次提醒司机“检查刹车”。
还有一块牌子上写到“前方事故多发路段，发生事故二百余起，近百人伤亡”。
然而，这些都没有拦住11月3日李丰驾驶的辽AK4481号重型半挂载重牵引车的“失控”。
兰州南收费站工作人员告诉中国青年报·中青在线记者，监控视频显示，辽AK4481号19时14分驶出的新七道梁隧道，到19时21分兰州南收费站广场事故发生，这辆车只用时7分钟就行驶了这近14公里的路程。而一般轿车行驶同样的路程也要15分钟左右。
他说，当时辽AK4481号从收费广场的喇叭口驶入，打的左转向，从车缝中先是撞上一辆大车，导致方向失控，撞向了西面，这十几秒中收费广场驶入大概20辆小车，冲在它前面，被撞了过去。
事故一如《甘肃日报》2012年报道中的提醒：“路段本身就容易发生货车失控引发的重特大道路交通事故，如果有失控的大货车冲了下来，正好又碰上了停在这里等待进城的大货车，那么发生群死群伤的交通事故就在所难免。”
打通一公里隧道和两公里隧道的成本，千差万别
王东（化名）在这段下坡路末端的晏家坪开了十几年的小卖部，在他的印象中，几乎每年都有冲下来的失控货车。
他所在的晏家坪位于兰州南收费站的北边3公里处。除了从这17公里下坡路驶来的车以外，212国道、兰州市内道路驶来的车也于此地交汇。
兰临高速通车前，兰州往返临洮主要通过212国道，同样需要穿越七道梁。林阳回忆，当时也有车辆从212国道冲下来，但“坡度比较低，他的伤亡事故比较少”。
王东记得，高速刚通车时，一辆“前四后八”的重载货车就从高速路上冲下来，直直地撞在了小店门前，车上3人不幸遇难。听来处理后事的死者家属说，“司机刚结婚小孩才一岁多，另外两个都是没结婚的小伙子。”
2010年10月30日晚上，王东正在路边为货车加水，突然眼前一黑，“像闪电一样，一个影子就过去了，然后就是叮铃咣当的。”这次又是高速上冲下来的货车，“把路中央绿化带两三个路灯都扫倒了，整个路灯‘刷’的一下都黑了。”
这是一辆河北牌照加长挂车，冲入逆向行车道，在与一辆甘肃牌照小轿车和一辆摩托车相撞后，撞倒路边高压电线杆掉入路边大坑中。小轿车、大挂车和摩托车上的7人死亡，1人受伤。
最让王东感到后怕的是2012年6月18日，当天凌晨3、4点，一辆载有几十吨货物的货车，冲出兰州南收费站，冲进了一家工厂的门卫室。而门卫室前竖有工厂招牌的一米见方的石墩，被直直撞飞到王东的店里。
“当时以为地震了。”门口的报警器不停地叫着，在后屋睡觉的王东走出来，发现眼前全是土，卷闸门、玻璃门、柜台碎了一地，肇事司机当场死亡。
后来，工厂被撞坏的门卫室，也没有再修复，门卫搬进了院内5米过地磅的一间小屋。而王东一直后怕——如果那天他开门得早，可能也会横遭不测。
接二连三的事故让这段17公里的下坡路备受争议。
关于这条路设计上的考虑，面对中国青年报·中青在线记者的提问，道路设计单位甘肃省交通勘察设计院有限公司党办付主任表示，“这条路是我们参与设计的，但已经建成运营十几年了，路产路权不在这。”而这条公路的产权方，甘肃省远大路业集团有限公司同样拒绝了采访。
林阳透露，虽然从当时的设计规范有很多人提出它的坡度太大，但是如果要达到高速公路的标准，就不能像老的212国道一样修成盘山路。如果要把路修平，要把高度降下来，“当时隧道肯定要从山腰往下降，隧道降得越多，肯定打得越长。打通一公里隧道和两公里隧道的成本，千差万别。”
“老的212国道的七道梁隧道还是在新七道梁隧道的下面。从设计方角度来说，人家就这么多钱，要在预算范围内设计这个道路。”林阳说，“说白了还是地方财力各方面都有制约。”
2018年1月1日启用的《公路路线设计规范》，对高速公路、一级公路连续长、陡下坡路段的平均纵坡和连续坡长进行了更具体和严格的规范。在新的规范中，如果连续长、陡下坡路段的平均纵坡和连续坡长超过标准，应当“进行交通安全性评价，提出路段速度控制和通信管理方案，完善交通工程和安全设施，并论证增设货车强制停车区。”
曾有收费员被撞身亡
兰州南收费站在这17公里的下坡路末端，是面对这些车辆的第一道关口。
交通运输部公路科学研究院（原交通部公路科学研究所）在上世纪末就编制送审了《高速公路收费站及收费广场设计规范》，其中明确规定，不能将收费广场设置在凹形竖曲线的底部或长下坡路段的下方，但这项规范至今并没有实施。
2010年12月22日凌晨3时38分，在兰临高速公路长下坡路段，一辆满载白萝卜的大货车突然失控冲向兰州南收费站收费亭，从2道和3道收费口之间冲出摧毁收费亭并撞毁一辆正在缴费的小轿车。事故造成1死7伤，其中1名女收费员当场身亡，1名男收费员受伤住院。
“他真的命大，现在还能上班。”兰州南收费站站长王克兴告诉中国青年报·中青在线记者，“那次以后，运营中心采取了很多措施，加固栏杆，加高防撞岛头，增设标志标牌，路面上增加震荡带，把路面上的亭子拆掉了一个，设立了紧急通道。”
在收费站的紧急通道中，没有收费亭和栏杆，取而代之的是一排塑料墩。一旦有失控车辆冲下，可以避开收费站等候的车辆和收费亭。收费站工作人员表示，该紧急通道设置后，每年能用上一两次。“车直接就冲下去了。”
2010年收费亭被撞毁6天后，甘肃省交通运输厅副厅长赵彦龙在甘肃省政府新闻发布会上回答记者提问时表示：“兰临高速由于受地形地貌的限制，选择的收费站的位置也是唯一能够选择的地方，再没有别的更好的地方，应该说视野相对比较开阔，所以选择此地是比较合适的地方。”
他还说：“近期发生的这些事故都是由于货车装载超出了承载能力造成下坡刹车失灵造成的。虽然从交警部门和公路路政部门来说加大了管理力度，但是局部监管失控还是存在的。”
建设一条新的避险车道自此被提上日程，这条避险车道同样交由甘肃省交通规划勘察设计院设计。王克兴说，2017年新的避险车道在兰临高速2公里加600米处投入使用。记者11月8日乘车经过时发现，驶过这条避险车道，才能看到前方一公里收费站的提示。
甘肃省高速公路管理局兰州高速公路管理处副处长邱小兵告诉中国青年报·中青在线记者，兰州本身就是山岭众丘区的地质条件，收费站的选址又涉及评估、设计、建设等方面，需要专业的机构在政府的主导下，由各相关单位来开展这项工作。
在王克兴看来，如果兰州南收费站被拆掉，“这个地方就没压力了”。但再走3公里就到市区，还是下坡，失控车辆还是存在的，速度更快了。“我们这个收费站还能起到对下面车流的控制和分流的作用。”王克兴说。
但是，11月3日的事故发生后，网友同样质疑收费站是否有效分流。 多名接受中国青年报·中青在线记者采访的司机表示，兰州南收费站常常只开放2-3个人工收费车道。
“我们是10个车道，4个入口，6个出口，其中出口和入口各两条ETC车道是常年开行的。” 王克兴介绍，事故当天下午4点07分，兰州南收费站值班站长曾接到报告，将一条ETC车道转成人工收费。“因为ETC道只有ETC能走，社会车辆走不了，到6点14分把广场车放完了，又转回ETC。我们保畅这些预案都有的，当时有没有压车，监控资料一调就清楚了。”
“围绕我们站区，我们配备的灯光照明、标识标牌，直接影响到我们行车指示提示、环境因素的设施设备，我们进行了一次再排查，在事故发生当天，这些都是齐全完好的。”邱小兵说。
此次事故发生8年前，甘肃省高速公路管理局曾因保畅工作不到位被法院认定承担赔偿责任。2012年11月4日该路段发生的一起6人死亡4人受伤的车祸案件判决中，法院认定省高速公路管理局对其设立和管理的高速公路收费道口没有启动应急措施、保证道口畅通。没有履行法律规定的职责，对事故的发生和造成如此重大的损失具有明显和重大的过错，应承担相应的赔偿责任。
11月6日，甘肃省公安厅交通管理局和省高速公路管理局发布了《关于G75兰海高速公路新七道梁长下坡路段禁止三轴（含）以上货车通行的通告》称，为预防重特大道路交通事故，保障人民生命财产安全和道路交通有序畅通，自2018年11月8日零时起，三轴（含）以上货车、危险化学品运输车要由井坪收费站驶出，经国道212线驶往兰州，禁行时间直至兰州南绕城高速公路通车之日止。
“到时候需要转入连霍高速的长途货运车辆就不需要从这里进入市区，可以直接上绕城高速了。”王克兴解释。
但林阳认为，即便如此，仍然会有对这段路不熟悉的货运车辆从此经过，一旦失控，事故仍然会发生。“还是需要交警部门在隧道口对重载车进行24小时进行检查，并且强制它对刹车进行冷却。”林阳说。
在11月3日这场造成15人死亡、45人受伤的事故发生后，新七道梁隧道口的安全检查服务站再一次启用，通过的车辆必须自觉驶入便道接受安全检查。
本文由中国青年报独立出品，首发在中国青年报客户端及头条号，加入树木计划。