现如今，养狗的家庭越来越多，但一些不文明的养犬行为也随之而来。小区里、公园内，遛狗不栓绳、犬伤人、扰民的现象屡见不鲜。这些不文明行为，不仅会给他人带来困扰，还有可能带来伤害。对此，多地已经开始进行整治。
不文明养犬 各类不和谐事件频发
浙江杭州：遛狗不栓绳 引发殴打事件
11月3日，杭州一位徐女士带着6岁儿子和3岁女儿正在小区内散步，一条没拴狗绳的狗突然冲了过来。徐女士几次出脚驱赶，狗是被赶走了，但狗的男主人却来了。
徐女士说，自己指责狗主人遛狗没有栓绳，没想到该男子却声称，这狗是他的儿子，还将徐女士推到路边车子的前引擎盖上，两人随即扭打在一起。当徐女士准备带着两个孩子离开时，男子又冲过来，将徐女士按倒在地上打。导致徐女士手指被打骨折，全身多处挫伤。
四川绵阳：5岁男孩被狗咬 小腿大面积撕裂
9月2日，四川绵阳的5岁男孩小林，小腿被狗咬伤。医生介绍，伤口长达15厘米，而且肌肉裸露出血，伤口处肌肉裸露，令人触目惊心。
小林的父亲董先生回忆，当天晚上小林在家附近玩耍，突然一只黄色的狗从草丛冲出来，对着孩子就开始撕咬，至今狗主人都没有出现。
广西：大型犬伤人事件频发
10月19日，广西桂林秀峰区一开放公园，一天内就发生了四人被同一条大型犬弄伤的事件，其中三名伤者是小学生。
今年3月份，在广西南宁市仙葫天池山小区，一名4岁的小男孩也被一条“脱缰”的大狗咬了，所幸没咬到皮肉。
杜绝不文明养犬 多地出台措施
不文明养犬导致的伤人事件让人揪心，而不处理粪便、随意弃养等不文明养犬行为，也给他人带来了诸多困扰。对此，浙江、云南等地，推出严管措施，杜绝不文明养犬行为。
浙江杭州：开展不文明养犬专项治理
11月13日，浙江杭州市召开推进文明养犬活动新闻发布会，从15日开始，在全市范围内开展针对违规养犬和不规范遛犬行为的专项治理。
目前，杭州市犬只管理主要依据《杭州市限制养犬规定》，根据该规定，携犬出户一定要束犬链，允许携带小型观赏犬出门的时间为晚上7点至次日早上7点。
在专项治理中，城管部门将重点查处不系犬绳、不按规定时间遛犬等不文明行为。违规者将被处以200元以上1000以下罚款，情节严重的将没收犬只。
江苏连云港：发布通告对违法养犬行为处以罚款
11月10日，连云港市公安局发布《关于规范城区养犬工作的通告》，根据该市地方性法规，将依法处罚城区违法养犬行为，在禁养区饲养禁养犬经公安机关责令限期改正而拒不改正的，最高处以1万元罚款。
此外，10月1日起施行的《连云港市文明行为促进条例》第14条第二款规定，携犬出户应当由完全民事行为能力人使用长度不超过2米的束犬链，为允许饲养的大型犬、烈性犬佩戴嘴套，及时清理犬类粪便等。
云南文山：出台遛狗新规 违规遛狗的投诉明显减少
10月29日，云南文山市人民政府发布了“关于加强文山市区犬类管理的通告”。
通告中，第一条就明确规定，文山城规划区范围内的犬类，一律实行拴养或圈养，不得放养；犬只必须进行免疫；携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过一米，并由成年人牵引；早上七点到晚上十点禁止溜犬等规定。
据文山市城管部门介绍，新规实施后，市民违规遛狗的投诉明显减少，咨询办理狗证、接种疫苗的市民开始增多，大家都纷纷给爱犬拴上了牵引绳，带上铲屎工具，有的还为狗戴上了嘴套。
对于文明养犬，你有啥建议？请在下方留言与我们互动。