昨天傍晚，新华社受权发布《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（以下简称《意见》）

《意见》的重要性，从资本市场马上做出的反应可见一斑。

逐利资本遭重击

最引人注目的是，《意见》明确提出，民办幼儿园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
《每日经济新闻》（ID：nbdnews）报道说，资本市场用自己独有的方式，宣泄其对美股上市公司红黄蓝幼儿园的悲观预期。
昨晚，新闻联播在第二条的位置专门对《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》进行详细解读。就在这则新闻播出期间，即北京时间19:34，红黄蓝盘前股价跌超10%；19:54左右，跌超21%；19:59左右，则跌至25%。

开盘20分钟内，红黄蓝股价一度跌至52.97%触发熔断停牌，市值蒸发2.6亿美元，短暂停牌后，红黄蓝复牌继续下跌；但没多久意外再次来临，红黄蓝触发二次熔断，彼时跌幅收窄至49.25%。

因此，昨天有人说：幼教产业今夜无人入睡。
几个意思？
业内人士分析说，《意见》指出的“上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。”部分则会与已经上市或是即将上市的包含幼儿园教育的教育集团息息相关。
根据这部分内容，未上市的教育集团将不得不剥离民办园资产以作为上市条件，而已上市的教育集团将明确不再可能兼并幼儿园。这也就意味着，不选择普惠园的民办园，可以做连锁园也可以做营利性幼儿园，但将无法再与资产证券化有任何关系。
近年来，大量幼教资产奔赴港股、美股上市，大多以并购的形式成功上市，也有部分企业独立进行IPO。

或许也正是看到这一点，此次国务院出台的《意见》将跑马圈地的学前教育市场回归到教书育人的本质赛道中。“想从一二级市场溢价，价差套利的投机者从此没戏了，这个行业的人都要回到本本分分、踏踏实实的产业运营之中了。”

当然，对于老百姓来说，资本市场还很远。

我们为您介绍《意见》中，
一些和家长比较相关的内容


01、学前教育面临的问题

《意见》直视问题：
由于底子薄、欠账多，目前学前教育仍是整个教育体系的短板，发展不平衡不充分问题十分突出，“入园难”、“入园贵”依然是困扰老百姓的烦心事之一。



主要表现为：学前教育资源尤其是普惠性资源不足，政策保障体系不完善，教师队伍建设滞后，监管体制机制不健全，保教质量有待提高，存在“小学化”倾向，部分民办园过度逐利、幼儿安全问题时有发生。

02、幼儿园公办民办都要发展
《意见》提出：学前教育是终身学习的开端，是国民教育体系的重要组成部分，是重要的社会公益事业。
坚持公办民办并举，加大公共财政投入，扩大普惠性学前教育资源供给。在改革创新方面，鼓励引导规范社会力量办园，充分调动各方面积极性。

解读
还是公办民办并举，也就是说，没有要求幼儿园都是公办，而且，还鼓励社会力量办园，但是，普惠性民办园要多。
3、2035年普及学前三年教育
《意见》提出目标，其中：
到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%。
到2020年，基本形成以本专科为主体的幼儿园教师培养体系。
到2035年，全面普及学前三年教育，建成覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系，形成完善的学前教育管理体制、办园体制和政策保障体系，为幼儿提供更加充裕、更加普惠、更加优质的学前教育。
解读
幼儿园普及，要到2035年，当然，是普及，不是“义务”，“普及”的意思是你想上幼儿园，都有幼儿园上，你也可以不上，“义务”是一定要上，此外，“普及”不是“免费”。

比较近的目标是：幼儿园中，普惠性幼儿园占比要达到80%。普惠性幼儿园指的是公办幼儿园和平价幼儿园。

04、高收费民办幼儿园占比不能过高，2020年公办幼儿园幼儿占比要达到50%
《意见》指出，各地要把发展普惠性学前教育作为重点任务，结合本地实际，着力构建以普惠性资源为主体的办园体系，坚决扭转高收费民办园占比偏高的局面。
大力发展公办园，充分发挥公办园保基本、兜底线、引领方向、平抑收费的主渠道作用。
按照实现普惠目标的要求，公办园在园幼儿占比偏低的省份，逐步提高公办园在园幼儿占比，到2020年全国原则上达到50%，各地可从实际出发确定具体发展目标。积极扶持民办园提供普惠性服务，规范营利性民办园发展，满足家长不同选择性需求。
05、鼓励国企办幼儿园
《意见》指出，充分利用腾退搬迁的空置厂房、乡村公共服务设施、农村中小学闲置校舍等资源，以租赁、租借、划转等形式举办公办园。

鼓励支持街道、村集体、有实力的国有企事业单位，特别是普通高等学校举办公办园，在为本单位职工子女入园提供便利的同时，也为社会提供普惠性服务。
对于军队停办的幼儿园，要移交地方政府接收，实行属地化管理，确保学前教育资源不流失。
06、小区配套幼儿园不能办成营利性幼儿园
2019年6月底前，各省（自治区、直辖市）要制定小区配套幼儿园建设管理办法，健全发展改革、自然资源、住房城乡建设、教育等部门联动管理机制，做好配套幼儿园规划、土地出让、园舍设计建设、验收、移交、办园等环节的监督管理。
各省（自治区、直辖市）要对小区配套幼儿园规划、建设、移交、办园等情况进行专项治理，2019年年底前整改到位。
老城（棚户区）改造、新城开发和居住区建设、易地扶贫搬迁应将配套建设幼儿园纳入公共管理和公共服务设施建设规划，并按照相关标准和规范予以建设，确保配套幼儿园与首期建设的居民住宅区同步规划、同步设计、同步建设、同步验收、同步交付使用。配套幼儿园由当地政府统筹安排，办成公办园或委托办成普惠性民办园，不得办成营利性幼儿园。对存在配套幼儿园缓建、缩建、停建、不建和建而不交等问题的，在整改到位之前，不得办理竣工验收。
07、还是鼓励社会力量办普惠性幼儿园
政府加大扶持力度，引导社会力量更多举办普惠性幼儿园。
2019年6月底前，各省（自治区、直辖市）要进一步完善普惠性民办园认定标准、补助标准及扶持政策。通过购买服务、综合奖补、减免租金、派驻公办教师、培训教师、教研指导等方式，支持普惠性民办园发展，并将提供普惠性学位数量和办园质量作为奖补和支持的重要依据。

08、公办幼儿园收费定期动态调整，非营利性民办幼儿园收费办法由省里定；抑制过高收费的营利性民办幼儿园。

《意见》指出，国家进一步加大学前教育投入力度，逐步提高学前教育财政投入和支持水平，主要用于扩大普惠性资源、补充配备教师、提高教师待遇、改善办园条件。
到2020年，各省（自治区、直辖市）制定并落实公办园生均财政拨款标准或生均公用经费标准，合理确定并动态调整拨款水平；因地制宜制定企事业单位、部队、街道、村集体办幼儿园财政补助政策；根据办园成本、经济发展水平和群众承受能力等因素，合理确定公办园收费标准并建立定期动态调整机制。
民办园收费项目和标准根据办园成本、市场需求等因素合理确定，向社会公示，并接受有关主管部门的监督。
非营利性民办园（包括普惠性民办园）收费具体办法由省级政府制定。
营利性民办园收费标准实行市场调节，由幼儿园自主决定。地方政府依法加强对民办园收费的价格监管，坚决抑制过高收费。

09、及时补充公办园教职工，严禁“有编不补”、长期使用代课教师。
《意见》指出，各地要及时补充公办园教职工，严禁“有编不补”、长期使用代课教师。



公办园保育员、安保、厨房可纳入政府购买服务范围。
在幼儿园老师地位和待遇上，确保公办幼儿园教师工资及时足额发放、同工同酬。
按照政府购买服务范围的规定，可将公办园中保育员、安保、厨师等服务纳入政府购买服务范围，所需资金从地方财政预算中统筹安排。
民办园要参照当地公办园教师工资收入水平，合理确定相应教师的工资收入。
各类幼儿园依法依规足额足项为教职工缴纳社会保险和住房公积金。
10、中职重点培养保育员，大力培养五年制专科学历幼儿园老师
支持师范院校设立并办好学前教育专业。
中等职业学校相关专业重点培养保育员。
扩大本专科层次培养规模及学前教育专业公费师范生招生规模。前移培养起点，大力培养初中毕业起点的五年制专科学历的幼儿园教师。

11、非学前教育专业毕业生到幼儿园从教须经专业培训并取得相应教师资格
《意见》说，对违反职业行为规范、影响恶劣的实行“一票否决”，终身不得从教。

12、营利和非营利幼儿园要分类登记
2019年6月底前，各省（自治区、直辖市）要制定民办园分类管理实施办法，明确分类管理政策。现有民办园根据举办者申请，限期归口进行非营利性民办园或营利性民办园分类登记。

13、遏制过度逐利行为
《意见》说，社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园；已违规的，由教育部门会同有关部门进行清理整治，清理整治完成前不得进行增资扩股。

参与并购、加盟、连锁经营的营利性幼儿园，应将与相关利益企业签订的协议报县级以上教育部门备案并向社会公布；当地教育部门应对相关利益企业和幼儿园的资质、办园方向、课程资源、数量规模及管理能力等进行严格审核，实施加盟、连锁行为的营利性幼儿园原则上应取得省级示范园资质。
幼儿园控制主体或品牌加盟主体变更，须经所在区县教育部门审批，举办者变更须按规定办理核准登记手续，按法定程序履行资产交割。
民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
参与并购、加盟、连锁经营的营利性幼儿园，应将与相关利益企业签订的协议报县级以上教育部门备案并向社会公布；当地教育部门应对相关利益企业和幼儿园的资质、办园方向、课程资源、数量规模及管理能力等进行严格审核，实施加盟、连锁行为的营利性幼儿园原则上应取得省级示范园资质。

14、坚持零起点教学
开展幼儿园“小学化”专项治理行动，坚决克服和纠正“小学化”倾向，小学起始年级必须按国家课程标准坚持零起点教学。
当然，
具体要怎么做，
还得看各地的实施意见。