11月14日，微博网名“花总丢了金箍棒”的博主发布的一段视频再度对国内五星级酒店的卫生乱象提出质疑。
曝光的14家五星酒店，无一例外都存在用同一块脏抹布、顾客用过的脏浴巾等擦拭杯子、洗手台、镜面等卫生乱象，将一次性杯盖从垃圾桶拣回重复使用等。其中，北京柏悦酒店存在用脏毛巾擦杯具与餐具，服务员用工作服擦杯具的情况。
事实上：酒店卫生乱象的波及面将近100%，不要以为这只是富人的危机。
2017年9月4日， 一家名为“蓝莓测评”的机构公布了五星酒店卫生抽测结果之后，舆论哗然。
让人震惊的是：经过检测，上述五家五星级酒店“均未在客房退房后彻底更换床品”，其中3家酒店“床单、枕套都没换”。
国外酒店也有问题
Inside Edition的调查小组想出的检测方法非常简单。当他们入住酒店房间后，每次用一种对人体无害的、可以清洗的荧光涂料，在床单上喷写出“我在这里睡过”(I slept here)的字样。
调查小组以新客人的身份入住同一家酒店、同一间房间。推开酒店门，床单的确摆放得整整齐齐、像是新的一样。然而，检测结果让人不寒而栗。
调查小组选择的9家酒店中共有3家酒店被发现不更换床单，其中包括一些被美国汽车协会(AAA)评为1钻的品牌酒店。
在人们眼中，星级或品牌酒店代表了服务业的最高规格，往来的名人政要也使其显得神秘而高端。即使在酒店的大众化消费兴起之后，这些酒店仍引领着城市的时尚与生活。
为何收费高达数千元一晚的五星级酒店，竟连最基本的卫生状况都难以保障？
值得一提的是，酒店对清洁人员的监管也存在空白。
如果，人工智能机器人“监管”清洁状况，以上问题是否能够得到妥善的解决呢？
酝酿两年的阿里无人酒店在2018年11月正式开业。根据阿里旗下飞猪旅行近日公布，阿里无人酒店取名未来酒店，位于杭州西溪园。
它全程没有任何人操作，没有大堂、没有经理，甚至连打扫卫生的阿姨都没有，所有事情统统交给了人工智能。
退房时，客人只需在手机上退房，系统就会弹出客人的所有消费金额。点击确认，随时离店。
此时，房间会自动生成一张打扫订单，就像滴滴一样，附近的卫生阿姨接到订单就会前来打扫房间，酒店无需专门请清洁工。
服务员在未来酒店失去了用武之地，是不是可以理解为阿里给解放服务员提供了宝贵经验呢？
最重要的是，如果人工智能机器人能“监管”清洁状况，那将是众望所归。
尽管让智能服务型机器人替代人工打扫房间目前是最难的，除非未来酒店客房配套设施及装修结构发生改变。很多国际品牌酒店已经开始尝试运用人工智能，从长远看酒店是受益的。
美国加利福尼亚州库比蒂诺市的雅乐轩酒店，当酒店客人需要毛巾、牙刷、饮料等用品时，电话告知前台，服务人员就会把物品放置在A.L.O的储物箱中，设定房号即可。A.L.O能够以正常人步行的速度运动，还可以避免撞到行走中的店客人。
在酒店环境中那些赋有亲和力的细致入微的服务与感情是机器人所不能及的。
大数据是人工智能发挥作用的基础，感情色彩只能由员工传递。从较长的时间维度看，未来机器人一定会在我们生活中每个有需要的角落提供服务。
（作者：可可大李）