央视网消息：兰州市政府今天（16日）公布了“11·3”重大道路交通事故调查结果。调查发现，肇事车辆带病上路，违法超载，肇事人在车辆失去制动情况下未采取紧急避险措施，货物装载时捆绑固定存在安全隐患，加剧了事故损害结果。
11月3号，兰海高速兰州南收费站发生交通事故，一辆拉运塔吊的辽宁籍半挂车牵引重型低平板半挂车装载履带起重机部件，途经G75兰海高速七道梁长下坡路段时，因制动失灵造成车辆失控，行至兰海高速兰州南收费广场附近时，与1辆重型仓栅式货车发生碰撞后，连续与13辆小型客车直接碰撞，所载货物甩出砸中车辆，并导致周围18辆小型客车相互碰撞。此次事故共造成15人遇难、45人受伤、33辆机动车受损。事故发生当天，驾驶人李丰、车主李佳林分别在主副驾驶位置乘坐。


调查查明，10月21号，主驾驶李丰已发现肇事机动车制动有问题并多次告知车主李佳林修理，但直至事故发生，车主李佳林未对制动系统进行检修。事发时在长下坡路段频繁使用制动，致牵引车和挂车制动器发热，制动效能减弱。因挂车制动储气筒接头处肇事前有漏气现象，制动效能进一步减弱，整车制动距离加大，制动失灵，造成车辆失控。
调查还发现，该车制动失灵后，在长约10公里、行驶近8分钟的路程中，途经4处避险车道，肇事人未采取紧急避险措施；肇事机动车有超载违法行为；货物装载时捆绑固定存在安全隐患，加剧了事故损害结果。
目前肇事驾驶人李丰及车主李佳林因涉嫌交通肇事罪，已被公安机关刑事拘留，11月14号经兰州市七里河区检察机关批准逮捕。这一案件及有关挂靠、装载运输涉事企业责任正在进一步调查。