每日金闻2018.11.17
宏观经济
【人民银行召开金融机构货币信贷形势分析座谈会】
11月15日会议分析认为，针对部分企业仍面临的融资难、融资贵问题，金融部门要主动担当，及时采取有效措施，合理规划信贷投放的节奏和力度，为经济平稳运行创造良好的金融环境。央行行长易纲在总结中强调，要坚持“两个毫不动摇”，切实贯彻落实好精准调控和信贷政策要求，大力支持民营和小微企业发展。今年以来，在党中央、国务院正确领导下，人民银行采取了一系列政策措施，通过信贷、债券、股权“三支箭”，有力支持实体经济。金融机构要深入领会政策意图，用好、用足这些正向激励措施，进一步加大对民营和小微企业的金融支持，并保持其商业可持续性。
【科创板目前暂无“首批挂牌企业名单”】
11月15日消息，上海证券交易所发行上市总经理魏刚表示，科创板争取在明年上半年见到成效。另外，市场关于科创板上市的名单也存在多个版本的猜想，上交所澄清称：“正加速推进科创板和注册制试点的方案与制度设计，目前并无所谓的‘首批挂牌企业名单’。”根据市场人士及机构的推测，科创板的制度可能参照战略新兴板的方案，并实行注册制，采用以市值为核心的多种上市条件。独角兽企业采用 CDR方式在科创板上市，上市定价会突破23倍的市盈率标准。
【监管允许中小投资者投资地方政府债券】
11月15日，央行、财政部、银保监会联合发布《关于在全国银行间债券市场开展地方政府债券柜台业务的通知》。《通知》明确经发行人认可的已发行地方政府债券和发行对象包括柜台业务投资者的新发行地方政府债券可在银行间债券市场开展柜台业务。这也使得地方政府债券成为继记账式国债、政策性银行债券和国家开发银行债券后又一类可开展银行间债券市场柜台业务的品种。
财经要闻
【国内首个共享住宿规范出台 卫生服务标准等提出具体规范】
11月15日，国家信息中心分享经济研究中心正式发布了《共享住宿服务规范》（以下简称“规范”），成为我国共享住宿领域首个标准性文件。该文件针对目前行业发展过程中存在的和社会公众关注的热点问题，例如城市民宿社区关系、入住身份核实登记、房源信息审核机制、卫生服务标准、用户信息保护体系、黑名单共享机制、智能安全设备的使用等方面，提出了具体规范。业内人士表示，随着未来共享住宿的发展，很多细则有望进一步细化，而民宿监管的空白距填满也不远了。
【国家电影局下发《国产电影复映暂行规定》 12月1日起执行】
近日，国家电影局下发了《国产电影复映暂行规定》，规定将于2018年12月1日起施行。通知指出，复映影片是指取得《电影公映许可证》或公映许可，距首次公映结束超过两年再次进行发行放映的国产电影。复映影片应控制放映规模，全部放映范围不超过2500个影厅，每家影院放映单部复映影片的影厅不超过1个。
【广东银保监局筹备组：提高民营企业授信业务考核权重】
从广东银保监局筹备组获悉，日前，该部门印发了《关于进一步做好民营企业金融服务的通知》，从六个方面引导辖内银行保险机构把中央决策部署、中国银保监会和广东省委省政府有关要求落细、落实。下一步，广东银保监局筹备组将通过“一报一表”制度，加强民营企业金融服务监测和评估，狠抓措施落地，积累工作经验，巩固和壮大广东民营经济发展优势。
商业动态
【国务院发布禁止幼儿园上市文件 红黄蓝教育暴跌57%】
11月15日美股收盘，中概股普遍收涨。但教育类普遍遭遇重创，在美上市的中概股红黄蓝教育11月15日暴跌暴跌57%，此前中共中央、国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见发布，意见要求，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。在美股市场，不止红黄蓝，博实乐跌幅扩大近29%。 红黄蓝11月16日发布声明称，坚决支持该文件的颁布实施。
【阿里系回应“相互保”遭约谈：积极做汇报，目前运行正常】
自从互联网公司推出“相互保”类似产品以来，监管部门收到多家传统保险公司投诉电话，阿里“相互保险”据传在监管的约谈对象之中。对此，阿里系公司信美相互回应称，公司积极向监管进行汇报，目前相互保运行正常。记者了解到，保险监管部门对这种新模式创新保持高度关注，正在对此进行调研，尚未给出明确的监管意见。
【腾讯健康系统上线“账号时长共享”新功能 开启人脸识别二次测试】
为更好的保护未成年人健康上网，11月15日起，以北京地区为起点，腾讯将在《王者荣耀》中启用“账号时长共享”的新功能；同时，以《王者荣耀》为试点，人脸识别验证的二次抽样测试也于今天从北京开始启动。一个未成年人在《王者荣耀》上最多两个号，一个微信，一个QQ。同时，不管TA是用微信还是QQ登陆《王者荣耀》，或者两个账号都用，游戏总时长最多也不超过2个小时，12周岁以下的最多不超过1个小时。
【南航宣布退出天合联盟】
11月15日，中国南方航空宣布，明年1月1日起不再续签天合联盟协议。同时，南航将会在2019年内完成各项过渡工作，并在此期间确保所有客户和合作伙伴能够得到妥善过渡。另有消息称，南方航空退出天合联盟后，或加入寰宇一家。如若此次变动成真，则国内三大航空公司将分属全球三大航空联盟：国航属星空联盟，南航属寰宇一家，东航属天合联盟。
国际资讯
【俄罗斯2019或恢复太空旅游服务 单人票价1亿美元】
据俄罗斯卫星网报道，俄罗斯联盟系列载人飞船的制造商能源火箭航天集团表示，考虑于2019年至2020年间恢复商业性载人发射。游客每人需要支付1亿美元。俄罗斯能源火箭航天集团计划将6名游客送往轨道空间站，提供为期10天的太空旅游。游客将有机会进行太空漫步。
【泰国对中国游客暂免落地签证费】
11月15日，泰国政府宣布，将从即日起至明年1月13日期间对包括中国在内的21个国家和地区的游客在入境泰国办理有效期为15天的落地签证时，将不用缴纳签证费。据悉，泰国落地签费为每人2000泰铢（约合421元人民币）。该项措施只针对在泰国机场办理落地签证的上述国家和地区游客。
编辑：貌貌狼
图片来源：网络
新闻来源：新华社、人民日报、中国新闻网、中国证券报、中国经济网、每日经济网、21世纪经济报道、财新网、36氪
精彩回顾
联系我们