□大河报·大河财立方记者凌岩
一纸禁令，或将重塑学前教育行业新格局。11月15日晚，新华社受权发布《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（下称《意见》），该《意见》明文规定民办幼儿园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
受此影响，11月15日晚间，在美上市的红黄蓝教育盘前股价暴跌23.48%，开盘后跌幅扩大至32%，盘中股价最大跌幅一度达59.76%，最终收盘大跌52.97%，其市值腰斩过半。
河南两大在港上市教育机构也受到波及，截至当日收盘，中国春来下跌7.19%，市值较前一日蒸发1.32亿港元；宇华教育下跌14.55%，市值较前一日蒸发18.284亿港元。
上市公司不得通过发行股份或支付现金投资幼儿园
据《意见》，社会资本不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体、协议控制等方式控制国有资产或集体资产举办的幼儿园、非营利性幼儿园；已违规的，由教育部门会同有关部门进行清理整治，清理整治完成前不得进行增资扩股。
《意见》要求，参与并购、加盟、连锁经营的营利性幼儿园，应将与相关利益企业签订的协议报县级以上教育部门备案并向社会公布；当地教育部门应对相关利益企业和幼儿园的资质、办园方向、课程资源、数量规模及管理能力等进行严格审核，实施加盟、连锁行为的营利性幼儿园原则上应取得省级示范园资质。
此外，幼儿园控制主体或品牌加盟主体变更，须经所在区县教育部门审批，举办者变更须按规定办理核准登记手续，按法定程序履行资产交割。
《意见》还要求，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
对此，相关研究人士认为，此次《意见》中民办幼儿园“可以分类、不能上市”的要求超出市场预期，预计此板块上市公司未来面临的政策形势不容乐观。
红黄蓝、博实乐教育等大跌
受此消息影响，11月15日美股开盘后，红黄蓝教育股价暴跌32.37%，随后快速扩大跌幅超50%，并两度触发熔断机制。
截至收盘，红黄蓝跌8.82美元，跌幅52.97%报7.83美元，市值一夜蒸发超过2.5亿美元，目前总市值为2.24亿美元。
对此，红黄蓝教育16日早间在其官网紧急发表声明称，完全支持中央《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的颁布实施。该公司还表示，将认真研究政策导向。
官网资料显示，红黄蓝教育（RYBEducation）及其前身创建于1998年，目前拥有近1300家亲子园和近500家幼儿园，为0~6岁婴幼儿和家庭提供学前教育指导与服务。2017年9月27日，红黄蓝在美国纽约证券交易所挂牌上市。
2017年11月，北京红黄蓝幼儿园爆出虐童事件，引发舆论关注。
红黄蓝教育半年度财报显示，截至2018年6月30日，红黄蓝的净营收达到7620万美元，2017年同期为6430万美元，上半年归属于股东的净收益为200万美元，去年同期为530万美元，经调整后的净收益为600万美元，去年同期为550万美元。
红黄蓝联合创始人、CEO史燕来介绍称，红黄蓝90家直营幼儿园的学生人数达到23526 名，加 盟 的play-and-learncenters 已经超过1000家。
除红黄蓝教育之外，碧桂园旗下学前教育股博实乐下跌29%，亦创历史新低，市值蒸发4.5亿美元。
宇华教育市值一日蒸发18亿港元
A股市场的相关概念股16日早盘也一度受到该消息的影响。
11月16日，沪深两市涉足幼儿教育的股票开盘后大面积下跌。A股市场中，威创股份开盘跌停，秀强股份跌6%、和晶科技跌8.8%、群兴玩具跌2%。
河南两大在港上市教育机构也受到波及，其中，宇华教育盘中最大跌幅24.68%，中国春来为15.69%。截至当日收盘，中国春来下跌7.19%，市值较前一日蒸发1.32亿港元；宇华教育下跌14.55%，市值较前一日蒸发18.284亿港元。
官方网站显示，宇华教育集团是中国最大的提供由幼儿园至大学民办教育的教育集团，集高等教育、基础教育、学前教育于一体，现有从幼儿园到大学共29所知名学校，校区遍布河南、湖南两省10个城市，在校师生总数9万多人。2017年2月28日于香港主板上市。
而春来教育集团成立于2004年，已在河南省经营商丘学院、安阳学院及商丘学院应用科技学院（商丘学院开封校区）三所院校，并参与湖北省长江大学工程技术学院的运营，今年9月13日，中国春来正式登陆香港联交所。
让学前教育回归教书育人的本质
大河报·大河财立方记者了解到，最近几年，关于“入学难”“天价幼儿园”的问题，经常被媒体提起。
针对国家出台的《意见》，国内著名财经评论员皮海洲认为，将幼儿园作为一种营利性资产，甚至将其打包上市，这显然是不利于普惠性幼儿园建设的。其结果就是造成“入园难”“入园贵”问题。“因为在将幼儿园作为营利性资产的情况下，一方面是必然追逐盈利、增加收费，另一方面是让更多的社会资金加入到这种追逐盈利的高价幼儿园中来，而不愿意将资金投向收费廉价的幼儿园中来。”
不仅如此，这种高价幼儿园在对幼儿老师的争夺中肯定具有普惠性幼儿园所没有的优势，这又导致普惠性幼儿园老师资源的流失，妨碍普惠性幼儿园的发展。
昨日，新华社发表时评，指出学前教育是我国基础教育的“短板”。随着社会需求与资源供给缺口的增加，近年来民间资本大举进入幼教产业，在一定程度上有助于缓解“入园难”问题，但也让资本逐利性与教育公益性的冲突日益显现。因为有利可图，幼教产业成为资本市场的“盛宴”，幼儿教育成为“最昂贵的教育”。
文章表示，逐利不应是学前教育的追求，公益性才是其根本属性之一。对于那些抱着发财目的办幼儿园的，请另择他路。让学前教育回归教书育人的本质，还幼儿园一方净土。
【链接】
《意见》其他亮点
2020年普惠性幼儿园覆盖率达到80%
学前教育资源尤其是普惠性资源不足，是目前学前教育面临的客观问题。《意见》提出，到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%。
高收费民办园四处可见，公立园“学位难求”是目前各地普遍存在的情况。《意见》提出，着力构建以普惠性资源为主体的办园体系，坚决扭转高收费民办园占比偏高的局面。按照实现普惠目标的要求，公办园在园幼儿占比偏低的省份，逐步提高公办园在园幼儿占比，到2020年全国原则上达到50%。
合理确定公办园收费标准民办园收费价格加强监管
月收费不到千元的公办园和天价收费的民办园今后都将面临价格调整。《意见》提出，根据办园成本、经济发展水平和群众承受能力等因素，合理确定公办园收费标准并建立定期动态调整机制。民办园收费项目和标准根据办园成本、市场需求等因素合理确定，向社会公示，并接受有关主管部门的监督。地方政府依法加强对民办园收费的价格监管，坚决抑制过高收费。
民办园应每年依规提交经审计的财务报告
根据《意见》，现有民办园根据举办者申请，限期归口进行非营利性民办园或营利性民办园分类登记。
《意见》规定，民办园应依法建立财务、会计和资产管理制度，按照国家有关规定设置会计账簿，收取的费用应主要用于幼儿保教活动、改善办园条件和保障教职工待遇，每年依规向当地教育、民政或市场监管部门提交经审计的财务报告。据新华社