澎湃新闻记者 陶宁宁
拍摄视频《杯子的秘密》曝光14家五星酒店卫生乱象的微博博主“花总丢了金箍棒”（下文简称“花总”），疑似遭到部分酒店“人肉”，并登上了“黑名单”。11月16日上午，花总继续通过微博爆料，其公布信息显示，在一个疑似贵阳希尔顿花园酒店（即贵阳汉唐希尔顿花园酒店）的微信聊天群中，有该酒店工作人员公开了自己的护照信息，并提醒其他工作人员“注意”。
花总公开的微信聊天记录显示，某微信群网名“贵阳希尔顿花园GSM ERIN”的人员在群中贴出了花总的护照首页照片，并告知群内其他人员称，“各位，这几天在微博上发布有关客房服务员在房间洗杯子等操作流程的客人姓名叫XX，客人到酒店请注意。”


11月14日晚，花总在微博发布视频《杯子的秘密》曝光14家五星级酒店存在用同一块脏毛巾、脏抹布等擦遍杯子、洗手台、厕所等卫生乱象，该视频引起舆论一片哗然，并引发公众对于国内酒店业卫生状况的担忧。
那么，花总是否因为曝光行为遭部分酒店“人肉”并上了“黑名单”？
对此，花总告知澎湃新闻记者，这一公布其护照信息的群应为贵阳希尔顿花园酒店的工作群。但令他感到疑惑的是，自己从未入住过该酒店。在微博上，花总也对此评论道：“贵阳希尔顿花园，你们这种酒店我是不住的，另外你们违法了。并称：“能不能想想怎么解决问题，而不是解决我。”
11月16日下午16时30分，贵阳汉唐希尔顿花园酒店官方微博发布了就此事件的回应。
该酒店称：对于本酒店个别员工在酒店内部微信工作群中发送您部分护照信息的行为我感到非常震惊同时也表示非常抱歉。该行为严重违背希尔顿花园酒店的管理规程和宾客服务准则。目前，酒店已经对涉事员工展开初步调查，我们酒店管理层将在内部讨论后对涉事员工做出处理决定，同时加强监管和培训以确保所有员工严格遵守内部沟通流程和客人信息保密机制。我们非常抱歉此事给您造成的困扰。尊重和保护宾客的个人隐私对我们来说至关重要。贵阳希尔顿花园酒店将持续通过一切必要的内部管理监督措施，确保所有操作流程符合严格的安全规定及操作规范，并一如既往地为宾客提供优质的服务和良好的入住体验。
对此，花总表示接受道歉，但由于自己从未入住该品牌酒店，他希望酒店告知是从何渠道获得其身份信息。
希尔顿花园酒店，系希尔顿酒店及度假村旗下品牌之一，属于希尔顿旗下相对较为经济的酒店品牌。在11月14日花总发布的视频中，涉及到希尔顿酒店及度假村旗下的酒店共有两家，即：北京康莱德酒店和上海外滩华尔道夫酒店，视频曝光内容并不涉及希尔顿花园酒店。此外，视频列举的14家酒店全都为国内五星级酒店，而包括贵阳希尔顿花园酒店在内的希尔顿花园酒店则往往仅为四星级。从客房价格上来说，贵阳希尔顿花园酒店每晚客房价格在400元/间左右，与北京康莱德酒店和上海外滩华尔道夫酒店价格相差甚远。