酒店卫生乱象爆料者的个人信息再次遭到曝光。11月17日上午，拍摄视频《杯子的秘密》曝光14家五星酒店卫生乱象的微博博主“花总丢了金箍棒”（下文简称“花总”）再度更新微博，其发布信息显示，自己的护照信息疑似被洲际酒店集团（IHG）曝光。
花总在微博中发布一张群名为“大中华区MarCom”的微信群截图，截图中显示，有人在一个413人的微信群中公开了自己护照信息，群中继而有人回应称“丑人多作怪”。
虽然，从截图中无法看出该群属于哪个公司，但花总称，他已确认，该群就是IHG的公关群，并不是行业群。他还在微博中写道：“洲际集团各位公关等着接律师信。”
澎湃新闻就此事联系洲际酒店集团方面，公关人员表示：“正在调查”。
值得注意的是，若花总反映的情况为真实的，这已是他在曝光五星级酒店卫生问题后第二次被酒店行业曝光个人信息。
11月14日晚，花总在微博发布视频《杯子的秘密》曝光14家五星级酒店存在用同一块脏毛巾、脏抹布等擦遍杯子、洗手台、厕所等卫生乱象，该视频引起舆论一片哗然，并引发公众对于国内酒店业卫生状况的担忧。
11月16日上午，花总继续通过微博爆料，其公布信息显示，在一个疑似贵阳希尔顿花园酒店（即贵阳汉唐希尔顿花园酒店）的微信聊天群中，有该酒店工作人员公开了自己的护照信息，并提醒其他工作人员“注意”。
11月16日下午16时30分，贵阳汉唐希尔顿花园酒店官方微博发布了就此事件的回应。
该酒店称：对于本酒店个别员工在酒店内部微信工作群中发送您部分护照信息的行为我感到非常震惊同时也表示非常抱歉。该行为严重违背希尔顿花园酒店的管理规程和宾客服务准则。目前，酒店已经对涉事员工展开初步调查，我们酒店管理层将在内部讨论后对涉事员工做出处理决定，同时加强监管和培训以确保所有员工严格遵守内部沟通流程和客人信息保密机制。我们非常抱歉此事给您造成的困扰。
花总随即表示接受道歉，但由于自己从未入住该品牌酒店，他希望酒店告知是从何渠道获得其身份信息。
仅仅一天后，爆料者个人信息被曝光的事件再度发生。
值得注意的是，花总《杯子的秘密》视频中所曝光的14家酒店里，并不包含任何洲际酒店集团旗下的酒店，但即便如此，花总却曾透露洲际集团旗下的酒店同样存在问题。
11月15日，上海佘山世茂洲际酒店（又被称为“深坑酒店”）向媒体开放，酒店股东方世茂集团董事局副主席许世坛在谈及五星级酒店卫生乱象时表示，中国的五星酒店发展太快，建的酒店太多，近年来五星酒店服务水准整体有所下降，卫生问题陆续暴露。但是，深坑（酒店）管理方是洲际，深坑是其第200家酒店，且酒店定位高端，服务团队专业，相信在卫生方面会有严格把控，不会出现类似问题。
然而，该言论随即被花总“打脸”。当天傍晚，花总便在微博上透露，自己也拍到了洲际旗下酒店卫生乱象的视频。“我把洲际的剪掉了，因为有一分钟。要不要放出来？”花总称。