民办幼儿园近年来发展迅捷，从发展之初的增加院校、扩大公司规模，乃至上市圈钱、形成集团版图，类似红黄蓝这种教育机构一旦形成规模，就会迅速进入快车道，上市之路畅通无阻。

如果没有新的政策和手段进行遏制，类似红黄蓝似的教育机构的野草因子就会疯狂生长。
红黄蓝的上市、教育机构的病态生长，恰恰说明了我国教育市场的不健全。

从公立幼儿园的门难进到私立幼儿园的高收费，折射出社会快速发展背后的教育资源配置分配不均、不平等，城市和农村之间的教育分配落差在城镇化的进程下愈演愈烈，城市的优质教育资源己经远远满足不了人们的需求！
特别是在城市人口不断加剧的过程中，作为优质教育资源的主要输出，公立幼儿园乃至公立学校的有限载体己经很难兼顾到所有的受教群体、这也就为民办幼儿园的发展打开了个缺口，提供出有利的平台。

早在教育新规上台前，民办幼儿园的发展己经暴露出诸多问题！如果大家还有印象的话，应该可以记起闹得汾汾扬扬的虐童事件，人们在谴责无良教师的无素质、无水准的同时，对民办教师的教育水平和职业素质感到深深的担忧。

而这种情况的发生只是民办幼儿园问题的冰山一角，也是国内目前教育的真实写照。
民办幼儿园一律不准上市，是国家就教育问题开出的一剂药方！上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。

这些政策意见的执行，断绝了企业试图利用教育资源来谋上市，获取公司额外利益！同时也是让民办幼儿园不再为钱服务，踏踏实实地做好教育。

国务院关于学前教育的深化改革新规定，就是进行教育资源的再分配，促进教育事业的良好发展。
相关教育机构可以就此放下心来，好好的办理幼儿园，重心回到教育上来。

让民办教育机构和公立学校进行良好融合、共同发展，一起推动教育事业的进步和发展。