汽油要降价了 ，一箱92号汽油可省20元，很多车主都笑了
文/随风聊汽车
今天24时，新一轮成品油调价窗口开启，据数据显示：汽油每吨下调510元、柴油每吨下调490元。折合92号汽油每升下调0.4元；0号柴油每升下调0.42元。按一般家用汽车油箱50L估测，加满一箱92号汽油将节省约20元。小伙伴们，今天你们加油了吗？
油价上涨，带来的是生活成本的增长，最直观的反应就是民众的购车需求下降。
去年油价多轮增长，多地92号汽油已经突破8元、95号汽油已经突破9月大关。私家车加满一箱油，以50L的油箱来算，相比年初来说，需要多花100元。这大大增加了有车一族的焦虑，不少车主在10月19日最后一波油价上涨后，就直言要把车卖掉了。
去年数据显示，综合原油品种变化率为-3.88%，预计油价下调168元/吨，折算成零售价，即汽油、0号柴油价格将会下降0.22~0.25元/L。这样的话，私家车加满一箱油可以节约11~12.5元。有不少网友表示，还好没来得及卖车，车可以继续开了。
其实，网友的焦虑也不是没有道理。92汽油价格虽然重回7元，但依然高居不下，重回5元的可能性不大。所以，如果你嫌油价高，又想买车，那倒不如响应号召，直接来一款电动车或者混动车。
听说今晚的汽油要降价了，开心，自从提了H4基本上一个月要加500元汽油，今晚的汽油每吨将下调510元、柴油每吨将下调490元。这也是近四年油价最降幅，是今年以来，前7次降价平均值的约3倍！全国平均来看，92号汽油每升下调0.4元；0号柴油每升下调0.42元。按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油将节省约20元。
经过本次调价，2018年以来，国内成品油调价已呈现“十三涨八跌一搁浅”的格局。截至本次调价，2018年汽油价格累计每吨上调620元，柴油价格累计每吨上调595元。
记者从业内获悉，由中石化、中石油两家主营单位牵头发起新一轮降价潮正在多处加油站上演演，民营、社会加油站被迫跟进，由此引发一场激烈的市场份额争夺战。
在业内看来，此举是国内成品油供应过剩、需求低迷、零售的利润乃至共享单车普及等多重因素所致。此外，也不排除与中石化销售公司在境外IPO前夜冲销量有关。
油价下降，你怎么看？