新华社福州11月17日电（记者邰晓安、林超）福建省泉州市政府新闻办17日对泉港裂解碳九泄漏直接影响海域的网箱水产品处置进展情况进行通报。通报表示，11月4日，泉港东港码头发生裂解碳九泄漏事件后，当地政府迅速启动应急预案，对直接影响区域的网箱水产品实行应急封闭监管，该区域的水产品没有流入市场。
通报称，为妥善做好后续工作，在专业机构指导下，泉港区政府对直接影响海域的网箱水产品实施就地、严格、专业监督养殖，增加监控设备、增配人员，实行24小时轮值看守，并聘请权威专业机构检测分析，根据检测结果决定后续处理方式。
泉州市政府新闻办表示，为保障养殖户的合法权益，经充分协商后，由涉事企业向养殖户先行支付网箱水产品保证金并承担监督养殖所需的一切费用。泉州市已全面展开事件的调查、取证等工作，彻底调查事件原因，并将根据调查结果，依法追究相关单位人员责任。
4日清晨，福建东港石化公司执行碳九装船作业时，码头连接海域软管处发生泄漏。泉州市初步认定，该事件为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件，直接影响海域面积约0.6平方公里，集中在肖厝村养殖区的约300亩网箱受损。
根据福建省海洋与渔业监测机构15日对事发海域网箱养殖区及周边海域开展的常规水质监测、水质特征有机污染物跟踪监测，肖厝村网箱养殖区及周边海域海水的石油类、化学需氧量、溶解氧等常规指标持续稳定在一（二）类海水水质标准。
福建省海洋与渔业局16日通报表示，肖厝村网箱养殖海域水质特征有机污染物从11月4日检出16种降为15日检出1种（双环戊二烯），检出含量0.001-0.029mg/L，处于较低浓度水平。同时，肖厝村网箱养殖区之外的海域水质未检出特征有机污染物。
此外，泉港区政府13日也通报表示，除肖厝村约300亩的网箱养殖继续跟踪检测以外，渔民可以正常生产，水产品可以正常上市。