日前召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。政策再次明确，社保要降了。
此次新政，能在多大程度上降低企业负担？降费率是否影响参保人的待遇？我国社会保险目前运行情况如何？一系列问题牵动着社会神经。
稳就业企业返还50%失业保险费
为减轻企业负担，促进扩大就业，会议决定，对用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%的现行政策，明年4月底到期后继续延续实施。不止于延续降费率政策。此次会议还决定，对符合条件的努力稳定就业的参保企业，可通过减费方式，返还企业及其职工缴纳的50%失业保险费。而对符合条件的失业人员，其个人应缴纳的基本医疗保险等费用从失业保险基金中列支。
自2015年2月以来，人社部、财政部将失业保险费率由3%调整至2%，将工伤保险、生育保险费率分别下调至0.75%和不超过0.5%。
严格征缴需搭配大幅降低费率
今年9月6日，国务院常务会议放出声音：在社保征收机构改革到位前，各地要一律保持现有征收政策不变，同时抓紧研究适当降低社保费率，确保总体上不增加企业负担，以激发市场活力，引导社会预期向好。
社保费率总体降幅接近10%
降费率到底给企业减轻了多少负担？北京一家拥有近百名员工的民营企业负责人表示把为员工支付的五项社保费全部算上，每个月企业和个人一共要缴纳的社保费大概在30万元左右，“每降低一个百分点，我们就能节约8000块的用工成本。”
今年4月，人社部副部长游钧曾表示，2015年以来，先后降低或者阶段性降低了社会保险费率4次，总体的社保费率从41%降到37.25%，总体的降幅接近10%。游钧表示：“我们算了一下，累计降低企业成本约3150亿元。”
社保费率下调，对减轻企业负担确有效果。不过，按照前4次降费率政策的实施，养老保险的费率目前最低仍在19%，为五险费率中最高的一险。有专家表示，要继续减轻企业负担，应该大幅下降养老保险费率。
降社保费率决不影响社保待遇
据人社部最新数字显示，1-9月，基本养老、工伤、失业保险基金总收入3.93万亿元，同比增长18.2%，基金总支出3.45万亿元，同比增长16.5%。从这个数字看，今年各项社保的总收入大于总支出。
一方面是降费率，另一方面又是总收入增加，且增速还在加快，这是为何？实际上，一系列充实社保的政策成效逐渐显现。
社保的费率降低了
企业也降低了负担
那么，员工的收入也自然会增加哦！