冷桂玉/中国新闻网


会议现场。 本文图片均来自中新网
中新网贵阳11月16日消息，16日下午，贵阳市旅游产业发展委员会组织约谈贵阳喜来登贵航酒店主要负责人，酒店回应：目前涉事清洁员已被停职，待进一步处理。
11月14日，网友曝光贵阳喜来登贵航酒店等国内多家星级酒店服务员用浴巾擦拭杯具、马桶的视频引发热议。
针对贵阳喜来登贵航酒店曝光客房清洁事件，贵阳喜来登贵航酒店作出深刻检讨，向广大市民游客诚恳致歉，表示诚恳接受社会和媒体监督，将开展全面、全方位的自查和整改，提出11条具体整改措施，严格执行酒店客房清洁操作标准，进一步规范服务流程，提升管理服务水平，提高服务质量。


会议现场。
贵阳喜来登贵航酒店11条具体整改措施包括：增加两名洗杯工人员，由专人负责清洗更换房间玻璃器皿；加强员工培训，提高员工卫生意识；文员每日指定检查两名员工监控录像，检查是否按照标准更换房间玻璃器皿；除住店客人有特殊要求外，所有房间玻璃器皿全部进行更换；每日清洗消毒工作间未使用的全部玻璃器皿，并详细记录；使用荧光剂、紫外线灯等自检工具，每日进行自检8间房以上等措施。
会上，贵阳市旅游产业发展委员会相关负责人表示，此次事件的发生，给贵阳市旅游乃至贵州旅游造成负面影响，要深刻反省，汲取教训，举一反三，责成贵阳喜来登贵航酒店切实加强管理，杜绝类似事件发生。贵阳市旅游产业发展委员会将向全市旅游行业进行通报，开展旅游行业服务标准专项整治行动，大力提升服务质量和管理水平，以崭新的面貌迎接各方游客。
贵阳市旅游产业发展委员会相关处室负责人以及南明区旅游局、贵阳市旅游行业协会、贵阳市旅游行业协会酒店分会相关负责人参加约谈。
（原题为《贵阳喜来登贵航酒店涉事清洁员被停职，酒店将整改》）