五星级酒店卫生问题曝光者“花总”：我的勇气已所剩无几​​
花总
　　近日，微博用户“花总丢了金箍棒”揭露了十余家五星级酒店的卫生问题，短短11分49秒的视频，却引发了公众极大的关注。昨日，一贯保持神秘身份的“花总”在厦门接受广州日报记者的采访，详述视频曝光初衷和当前事态进展。
　　“花总”自称过气网红，对于个人的多样人生他并不愿多提。但其实关注过他的人应该记得，过去6年，他曾在网络上掀起诸多热点事件。
　　也正是这6年，他被迫居无定所，常常以酒店为家。他自述在此期间入住了147间五星级酒店及精品设计酒店，超过了2000个晚上，“我可能是住中国酒店住得最多的人”。
　　文/广州日报全媒体记者 谢绮珊
　　图/受访人提供
　　曝光初衷
　　无意中撞见保洁人员违规擦杯子
　　电话里，他的声音疲倦而无奈。他说，在网络上掀起波澜并一再成为众人瞩目的“网红”，并没有给他带来什么好处，相反，近年来他深受“网红”之名所累，付出了巨大的代价。近日，他因一时之愤向五星级酒店开炮，再度以“网红”出场，但这一次，他不知如何收场。他的切身感受是，自己已对“网红”身份无感，只有“捅了马蜂窝”之后的手足无措。随着事态发展的不可控，他被一些酒店列入黑名单，近日他已经返回家中。他也不知道，前方等待他的将是什么，以及，自己以后是否还能住酒店。
　　广州日报：偷拍的想法是从什么时候开始的？
　　“花总”：萌生偷拍的想法是因为去年我入住江苏一家星级酒店，中午回房间时无意中撞见保洁大姐在做卫生。当时她没在门上挂保洁牌，我直接就进去了，结果正好看到她拿着（用过的）脏毛巾擦杯子，场面一度非常尴尬。从那时候开始我心里就有点疑虑，6年来，我以酒店为家，住店频率比绝大多数人都高，有必要了解使用的杯子干不干净。我也很想知道，这是个别事件还是普遍的现象。事实上，此前和此后，我都习惯地使用酒店的杯子，原本我以为五星级酒店会做得比其他酒店要好，但事实却让人大跌眼镜。
　　广州日报：撞见酒店保洁人员用脏毛巾擦杯子的当时，你的第一想法是什么？
　　“花总”：我觉得很意外，我频繁住酒店，自以为是比较懂酒店的。星级酒店有严格的保洁操作规定，我原本一直以为他们就是这么执行的。
　　广州日报：上传这段视频的初衷是什么？
　　“花总”：就是告诉大家这件事情，没有多余的想法。过去6年，我基本上住在酒店，以各地酒店为家，我并非酒店试睡员，也并非出差，这就是我的生活。这件事发生以后，我也不需要酒店方给我道歉，那没有多大意义。对于酒店来说，这件事情可能只意味着一次公关危机，但我希望他们能够真正了解到其卫生保洁上有哪些漏洞，从而加以改进。
　　偷拍过程
　　用“闹钟”摄像头拍了30多段素材
　　广州日报：这段只有十几分钟的视频，实际上拍了多少素材？
　　“花总”：这段视频是我自己拍的，本来去年用一台设备拍了一两个星期，但清晰度不够，后来放弃了。直到今年买了一个长得像闹钟的摄像头，拍摄效果还可以。所以我并不是在酒店装针孔摄像头，只是把这个“闹钟”摆在合适的位置。这段视频基本是近几个月拍的，每段录像15分钟，画质还能用的大概30来段，基本上都拍到违规操作的画面，违规的形式很多，不一而足，共计七八个小时的素材。要拍到保洁环节，至少得在五星级酒店住两晚以上。
　　广州日报：预想到会有这么大反响吗？
　　“花总”：预想到会引起大家的关注，但对个人造成的巨大负面影响没有想到。因为矛头是指向星级酒店，我有一种捅了马蜂窝的感觉，把整个行业都得罪了。现在我的个人信息全部泄露，包括入住信息、身份信息等都在各种微信群里传，而且已经完全失控了，这将给我带来很大的风险。这实际上暴露出另外一个问题，即酒店对于客人隐私权的侵犯。我已委托律师解决这个问题。现在的结果就是一些酒店不是着手纠正自己的问题，而是急于把我拉入了黑名单。说实话，我没有想好怎么应对。披露视频之后，我回家了，我不知道我以后还能不能住酒店。
　　广州日报：我国对于星级酒店的保洁环节是否有明确规范？
　　“花总”：国家颁布过《旅业客房杯具洗消操作规程》，各集团也都有客房清洁程序与卫生标准，所以其实是有法可依的。拍到视频后我没有跟任何一家酒店进行过交涉，一是担心有敲诈勒索之嫌，另外这是一个普遍的现象，跟单一酒店去理论是没有意义的。
　　事态进展
　　没有人喜欢一个麻烦制造者
　　广州日报：为什么你要花6年的时间住五星级酒店？
　　“花总”：6年前我就开始习惯住酒店。所以，成为“网红”之后我付出了自由和金钱的代价。我是吃过亏的人，像丧家之犬一样不停变换酒店居住，那种感觉很不好。
　　广州日报：微博中你提到自己开始被起底，而且很多信息还是错的，那么真实的你是什么样子？
　　“花总”：很早以前我一度是一家金融软件公司的创始人，现在，我就是一个不温不火的过气“网红”，无所事事，到处走走，到处看看，偶尔捅个马蜂窝。现在我又捅了一个马蜂窝，不知道怎么收场，只有手足无措。没有人会喜欢一个麻烦制造者。
　　广州日报：多重身份之下，你如何定位自己？
　　“花总”：我因“鉴表”等事件红过很多次，对于“红”已经完全无感，我不靠“红”吃饭。对于我个人来说，这件事情已经影响我的正常生活，并不值得。而且，曝光以后可能并没有什么效果，这个行业到底会不会改正自己，我也不得而知。
　　现在该事件是焦点，大家都在关注，但是等热度消退以后，最终只有我一个人要去面对事件造成的后果。公众的叫好声，于我而言只是一种幻觉。
　　广州日报：是否后悔公开视频？考虑过删除视频以减少影响吗？
　　“花总”：现在我最大的感受就是无奈。我希望这件事情能够圆满解决，自己也能够“软着陆”，我不想再站在风口浪尖上。这种万众瞩目是要付出代价的，并不是所有人都有勇气去面对。我的勇气已经所剩无几，经过这次折腾，差不多也消磨完了。我已年届40岁，以后我应该不会再做类似事情，感觉没有余力了。
　　但我不会删除视频，视频已经公开并广为传播。我希望经过曝光之后，这个行业能够有所改观，真正解决问题本身，而不是解决我。目前，有些酒店已经采取了相应的措施，比如让保洁人员带着记录仪上岗。这也证明，问题不是不能解决的，而是取决于对方想不想解决。
　　曝光视频中，服务员使用用过的方巾擦杯子。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
