俞敏洪女性误国论难苟同，五星级酒店卫生乱象让人咋舌​​上周的瓜多到吃不完。
从原油价暴跌、民办园禁止上市，到酒店卫生乱象、涉案千万的骗保事件、俞敏洪老师的女性堕落论，舆论沸腾不止，让人应接不暇。

1. 近100%高档酒店存在卫生乱象
五星级酒店混用毛巾擦杯具、马桶
11月14日，大V @花总丢了金箍棒（下称花总） 曝光了在他入住的14家五星级酒店拍摄的卫生乱象——服务员用浴巾擦拭杯具、马桶，甚至用擦过马桶的毛巾擦杯具。
截至发文，涉事14家酒店已有13家致歉；北京王府半岛酒店则回应：不深究视频真伪，但内容不合逻辑；可能员工未按照流程操作。
花总称，自己过去6年以酒店为家，入住了147间五星级酒店及精品设计酒店，超过2000个房晚，近乎100%的酒店都存在用脏浴巾、毛巾擦拭杯具的现象。
（来源：新浪微博） 

点评：
这类酒店乱象视频时不时就会爆一波。
很多酒店，包括五星级酒店，是否混用毛巾擦杯具、洗手台，甚至用擦过马桶的毛巾擦杯具，真真假假我们也辨别不出来。
五星酒店收费1000到2000元不等，难道还付不起一间房的打扫成本吗？同一集团酒店在国外鲜有类似新闻，国内外相对比，这是最值得玩味的。 

2. 民办园一律禁止上市
红黄蓝市值蒸发2.5亿美元
11月15日，新华社授权播发《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》。《意见》指出，将大力发展普惠性幼儿园，遏制过度逐利行为，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。
当天，中概股红黄蓝股股价暴跌53%，市值腰斩一夜蒸发2.5亿美元。次日，股价收涨1.53%，报收7.95美元，较年初的17美元不可同日而语。
2017年11月，红黄蓝幼儿园被爆幼儿遭老师扎针、喂不明白色药片虐童事件。
（来源：新华社、第一财经网、华尔街见闻） 

点评：
这个作用有待商榷。
发文初心是好心。幼教跟校外教育不同，幼儿园追求利润确实可能出现不可管控的问题。红黄蓝所出的问题，就是商业道德的缺失。
但问题是，现在幼儿园供给严重不足，禁止民办幼儿园融资上市，变相打击了民办幼儿园创业者、投资者的积极性，供给的缺口怎么补呢？难道国家能瞬间出资建立起足够的非营利性公立幼儿园？
投资者最开始追捧学前教育的时候，未见任何政策指引，现在因为一纸发文，教育板块全线暴跌，TA们的结局或像共享单车的投资者一样。
这是不正常现象，资本市场上越少发生越好。
规范幼儿园教育，让更多普惠式幼儿园满足幼教需求，是好事，但这件事真不是一纸发文能解决的。
 
3. 恶性骗保事件再发
涉案金额千万
上周，爆出了两起恶性骗保事件。
● 假诊断、假病人、空病房
11月14日，央视“焦点访谈”栏目曝光了沈阳市于洪区济华医院、沈阳友好肾病中医院内外勾结、骗取医保费用的问题。
据焦点访谈，有中间人负责为医院介绍根本没有生病的老人住院。没有检查、没有治疗，医院会给每个老人办理虚假住院手续，每位老人会被消费上千元医疗费用。
按照医保的相关规定，退休人员在一级医院住院享有97%的报销额度。以1000元为例，报销的970元医保部门会直接与医院结算，应由患者自付的30元，由医院垫付。医院会另付“患者”一定费用。
（来源：财经网）
● 吉林特大骗保案：上百人受骗涉案千万
近日，吉林一起特大骗取社保的刑事案件引起了广泛关注，受骗人数上百，被骗金额几万到十几万不等，总金额粗略估算过千万。
据被骗民众，骗子告诉他们，可以挂靠国企办理“退休”手续并领取社保。他们信以为真，将钱交到了骗子手中。
（来源：凤凰网）

点评：
两起社保骗局，都颇为吸人眼球。一个是医院让伪“患者”骗取社保的假理赔；另外一个是骗子告诉普通民众，可以帮忙挂靠国企将来能领取社保，以此骗钱。
无论是医院还是普通民众，都是（或者说希望）从社保、养老基金里骗钱。
社保、养老基金二者理论上属于全民，谁有本事骗到谁占便宜，这种所谓全民所有制的资产悖论问题挺难解决。
社保、养老基金，我不领就会被别人领走，而我要是能够按照某些方法把这些钱骗出来，我并不是骗了某一个人的钱，我是钻了政策漏洞。
国人一旦看到政策漏洞，便会蜂拥而至薅羊毛。薅羊毛心态存在一日，这样的骗局就存在一日，会有源源不断的医院和骗子，以及大量配合他们的民众薅社保、养老基金的羊毛。
这或许才是骗局需要深究的本质问题，要想解决，只能建立完善底层诚信制度。
这些事件还反映了另一个问题：社保待遇和医保待遇是不是普及度不够？以致那些没有社保养老待遇的人觉得，如果能有这些待遇就能解决很多问题，所以才忙不迭地钻进骗子的陷阱。
未来只靠社保来养老的人生活品质很难保证，我们这些还活跃在经济活动中的中青年，不要让自己沦落到将来必须依靠社保才能完成自己安度晚年的梦想，这是我们对自己和对别人最大的负责。
 
4. 国际油价大幅下挫，美油跌超7%
国内油价比以往省3倍
近日，国内外油价大幅下跌。
● 11月13日，国际油价迎来连续第12天下跌。美国原油期货（WTI）和布伦特原油跌幅近7%，分别以55.69美元/桶和65.47美元收盘，较10月的最高点的86.7、75.9美元/桶跌了近两成。
14日-16日，原油价格有所回升但反弹不大，16日美国原油期货（WTI）和布伦特原油收盘价分别为57.03美元/桶、66.67美元/桶。
● 11月16日，国内新一轮成品油调价窗口于24时开启。据国家发改委，本次调价汽油每吨下调510元、柴油每吨下调490元。此番调价创近四年油价最大降幅，是今年以来，前7次降价平均值的约3倍。
据央视财经记者，按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油将节省约20元。
（来源：央视财经、中油网） 

点评：
油价变动是近十年价格变化最妖的资产，它本身蕴含着整个经济走向的变化，同时还跟地缘政治紧密连接。
不少朋友在后台问能不能在这个时候炒石油期货，作为一个家庭理财服务的提供者，希望大家目光放长远。
新能源电动车毫无疑问是世界发展的大趋势，总有一天，这个世界的经济环境不再和原油价的波动有如此紧密的相关性。
从理财规划角度去看，在这个时候介入原油，实在不是明智之举。当然，短炒另说，波动这么大的资产才好玩，不过，这也无异于赌博了。
 
5. 俞敏洪女性堕落论惹争议
回应声明越描越黑
11月18日，在某次关于学习教育的大会上，新东方教育集团创始人俞敏洪语出惊人：“一个国家到底好不好，我们常常说在女性就是这个原因。因为中国女性的堕落，导致国家的堕落。”
此言一出，社交媒体随即炸锅。俞敏洪又回应道：“我想表达的真正意思是：一个国家的女性的水平，就代表了国家的水平。女性素质高，母亲素质高，就能够教育出高素质的孩子。男性也被女性的价值观所引导，女性如果追求知性生活，男性一定会变得更智慧；女性如果眼里只有钱，男性就会拼命去挣钱，忽视了精神的修炼。女性强则男人强，则国家强。”
（来源：南方都市报）

点评：
作为男性创业者的偶像之一，俞老师一直是以创业导师的身份出现的，可即使作为一个导师，俞老师似乎还不知道平等为何物。
近几十年来，中国的发展成就举世瞩目。
女性作为母亲，是教育中最重要的角色；作为妻子，是男性背后的驱动力。这些不恰恰说明，女性朋友是推动整个时代发展的重要动力吗？
女性朋友以母亲和妻子的身份间接推动了整个社会的发展，她们直接介入社会活动，取得的成绩也越来越显著。
我这段时间接触的很多优秀投资人，大多数都是女性；创业者中女性占比也越来越高。
为什么把发展中的问题归因于女性，却不把发展取得的成就归因于女性呢？
俞老师这种女人误国的言论，实在不敢苟同。 
​
—— One More Thing ——

P2P网贷机构正式纳入银保监会管理
11月13日，中国政府网发布《中国银行保险监督管理委员会职能配置、内设机构和人员编制规定》（下称“三定”方案）。据“三方”方案，P2P网贷行业监管制度制定正式被确定为银保监会的职责，由其制定网络借贷信息中介机构业务活动的监管制度。
（来源：中国机构编制网）
​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
