17级台风“玉兔”或将登陆广东！广州气温低至16°C！冷空气真要来...​​很多小伙伴都在关心
玉兔到底会不会影响我国？
大家的周末到底受其有没有影响？

我开始一点都不带怕的
心想，这玉兔再厉害
也没有上个月的“山竹”厉害啊
没！想！到！
名字软萌的
26号台风（超强台风级）“玉兔”
力压“山竹”
毫无悬念登顶2018“风王”宝座！


据中央气象台，今年第26号台风“玉兔”（超强台风级），27日5时位于菲律宾马尼拉偏东方向约1590公里的西北太平洋洋面上，中心附近最大风力17级。

预计“玉兔”将以每小时23.公里的速度向西偏北方向移动，强度变化不大。


目前
中国中央气象台认为“玉兔”
最大风速达62米/秒（2分钟平均速度）
相当于沪宁城际高铁的速度

而美国联合台风预警中心则表示
最大风速352公里/小时
超过了京沪高铁的速度！

这还不是终点！
预报显示“玉兔”最强可达75米/秒
与2016年重创厦门的超强台风
“莫兰蒂”持平
与2013年的风王“海燕”接近

所以，大家可千万别以为
”玉兔“这个名字像小白兔般温软
实际它的威力比山竹更大！


北京时间昨天夜里23时50分前后
“玉兔”以巅峰强度掠过了
塞班岛、天宁岛
其最厉害的风眼墙风力在17级以上

“玉兔”横扫过天宁和塞班全过程

横扫时，台风眼里刚好装下整个天宁岛和半个塞班岛……

这两个岛屿均遭到
难以想象的毁灭性冲击！

以下为来自推特网友分享的塞班岛台风后照片……


网友表示：电线杆倒了，树木倒了，甚至连家里的房顶都被吹没了。




塞班岛国际机场已被“玉兔”的风眼墙刮烂，机场附近树木遭遇龙卷风一般的破坏。

在经历一个超级台风后，停水停电断粮，甚至无家可归，这些将让当地的居民在未来一段时间内饱受痛苦。



看到了吧？
玉兔在塞班岛的影响
不亚于上个月的山竹
“玉兔”破坏力这么强
那么，它接下来会不会扑到我国呢？

日本气象新闻发布的
第26号台风“玉兔”推测行进路线

但！是！
“玉兔”后期路径变数还是极大

上图三条线为“玉兔”可能的后期路径
大家可以看看红色这条
“玉兔”将进入南海
如果这时台风强度比较弱
那会继续西行并减弱消亡
但如果强度较强
则将在广东一带登陆！

美国GFS预报指出
11月初“玉兔”是可能登陆广东的
还给出了路线图

不过还好
目前台风“玉兔”还远
而且权威机构的预测显示
“玉兔”更可能会在海上转向！

虽然“玉兔”的动向并不明朗
但是
广州即将降温这事非常明确！
而在“玉兔”一路进阶之时
另一股来自西伯利亚的黑恶势力
——冷空气！
也要启程南下了！
是的，我们大广州要降温了！


最近大家都被
广州天气折磨疯了吧？
穿一个怕冷
穿上外套太热
热了又冷


其实这几天的广州
温度低于30度
夜晚微凉，温度适宜

不过，由于受到台风玉兔的影响
冷空气再次来袭

今天夜间到明天白天，多云转晴，气温19℃到26℃，相对湿度50%到95%，吹和缓的偏北风；
10月28日，晴间多云，气温15℃到26℃；
10月29日，晴间多云，气温16℃到27℃；
10月30日，晴间多云，气温16℃到26℃；
10月31日，晴间多云，气温15℃到26℃；
11月01日，晴到多云，气温15℃到26℃；
11月02日，多云，气温16℃到25℃。

超强台风+强冷空气强强联手！
太刺激了！
虽然温度大降
不过下周一开始就是美好的晴天
大家抓紧时间洗洗晒晒啦！

天气要转凉了，
身体也是时候该补补了！














双十一马上到了
准备剁手了吗？


​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
