《七日生》剧组遇台风滞留塞班 李晨微博呼吁救援​​​
近日，李晨通过微博的一则发文，吸引了不少网友的关注。他在网上发文呼吁救援剧组，这到底是怎么一回事呢？据了解，原来是《七日生》剧组塞班拍戏期间，遭遇到了台风被滞留当地没办法回国。在详细经过曝光，令人担忧不已！最新情况怎么样了呢？一起去看看吧！
李晨呼吁救援剧组
在126日，久未更博的李晨转发一则新剧《七日生》官博的求救信息，呼吁救援剧组，在网上引起了关注。据了解，因为塞班遭遇到“玉兔”台风，全岛损失惨重。其中，《七日生》剧组有80人滞留塞班无法回国。据了解，《七日生》是在前几日宣布杀青的，由于李晨一直在美国封闭拍摄，再加上恰巧与范冰冰风波事件重合，期间产生了不少的误会。
李晨呼吁救援剧组
李晨发文呼吁救援剧组
从曝光的照片来看，塞班受台风影响十分严重；李晨此次呼吁救援剧组，也令人担忧不已。但好在，目前该剧组已经联系上中国驻洛杉矶总领馆，据悉当地共滞留了大约1500名中国游客，因为机场塔台受损严重，所以美方救助行动没有太大进展，中国领事馆方面则正在协调国内民航、旅游部门积极应对，尽最大能力组织救援。目前预计最快将于明日抵达。​​​​




+关注

更多精彩，即将呈现！
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
