办办说天气丨新一股冷空气“到货”，台风“玉兔”也已生成！​​与往年相比较
你有没有觉得
今年广东的十月
还算相对舒爽…

虽说几次冷空气都偏弱
但不少朋友都感到凉爽
就算出太阳升温
也觉得
“走在风中今天阳光突然好温柔”

　冷空气来了　

大家都知道
广东的夏天是超长待机
目前北方不少地方都已下雪
广东还有不少地方仍在夏天



不过
冷空气也在默默努力



冷空气将影响广东！



大家要赶紧把长袖拿出来穿了！



那么，这股冷空气会不会带来冷冷的雨呢？


这点大家不用太担心。
这波冷空气的特点是：
小雨开头，干晴收尾
来去匆匆，是个干货

广东气象台预计：
（26-27日），新一轮冷空气影响广东，粤北偏北市县小到中雨转晴天，其余市县分散小雨转晴天；全省气温自北向南逐步下降3-5℃。
周日（28日），广东中北部市县晴到多云，其余市县多云到晴，白天阳光登场，晨晚天气清凉。
下周一（29日）至月底，受冷空气补充影响，广东全省大部维持晴朗干燥天气，晨晚寒凉，昼夜温差较大，秋高气爽的节奏。正是晾晒好时机。

注意
冷空气是自北向南影响广东
不是说冷空气访粤
全省都能够同步感受到

中南部（珠三角、粤西和粤东沿海等地）
基本要今天（27日）
才感觉到这股冷空气的凉意

　台风“玉兔”　

除了冷空气
值得广东朋友关心的还有
最新超强秋台——“玉兔”



中秋节过了那么久
太平洋上竟然来了“玉兔”



呃。。。不好意思放错图了
应该是下面这张



今年第26号台风“玉兔”
在24日强度已达到了70m/s
超过“山竹”（最大风速65m/s）
成为2018年全球最强热带气旋


中央气象台台风与海洋气象预报中心的高级工程师吕心艳说：“24日，已达超强台风级别的‘玉兔’继续急剧增强，超过‘山竹’，成为2018年全球风王。”


昨天（26日）上午8时，“玉兔”（超强台风级）的中心位于菲律宾马尼拉偏东方向约2090公里的西北太平洋洋面上，中心附近最大风力17级（58米/秒）。预计，“玉兔”将以每小时20-25公里的速度向西偏北方向移动，逐渐向巴士海峡靠近，强度变化不大。



“玉兔”会否登陆我国？
对广东会有什么影响？
​
下周一（29日）前
“玉兔”对我国近海海域无影响
下周初期
广东大部天气晴冷干燥
​
是否影响我国、影响广东
关键看下周一（29日）！
​
“玉兔”的路径
主要受到冷空气、副高的影响：
​
☛ 如果副高继续偏强
它有可能西进南海
☛ 如果冷空气占了上风
它将在到台湾前转弯北上
​
目前各家的预报仍在调整中
请大家继续保持关注吧……
来看看我们汕头的天气吧↓
27日14时，汕头气象台发布短时天气预报：预计未来六小时内：汕头市各区县：多云间晴，东北风3-4级，27-23℃。
 预计，未来一周我市持续受冷高压影响，天气以晴间多云为主，日照时间长，午间暖和，晨晚清凉，最低气温18-20℃，请注意适时增减衣物。另外，汕头附近海面风力6到7级阵风8级，海上作业和过往船只请注意安全。

有的朋友身体较强壮
对近期的冷空气
都嗤之以鼻接连喊热

但天气变化、昼夜温差加大
千万要注意身体哦
尤其是家中的老人和孩子
请适时添加衣物

双十一也快到了
你准备好“剁手”了吗？



​​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
