台风“玉兔”袭击塞班岛 约1500名中国游客滞留​​ 　　中国驻洛杉矶总领事馆２６日发布情况通报说，中方正积极展开协调工作，帮助因台风灾害滞留在塞班岛的大约１５００名中国游客尽快回国。
　　通报说，滞留的中国游客大多为国内直航包机自由行游客。目前，中国公民在当地食宿总体有保障，没有人员伤亡报告。
　　今年最强台风“玉兔”２４日袭击了美属北马里亚纳群岛，造成１人死亡、部分人员受伤，大量房屋受损，交通、供水、电力等基础设施遭严重破坏。塞班国际机场被迫关闭，预计最快当地时间２８日才能恢复离港航班运转。
　　中国驻洛杉矶总领馆２５日开通２４小时应急热线，目前已接到近８０个来自灾区的求助电话。
　　中国驻洛杉矶总领事张平２５日与美属北马里亚纳群岛政府主要官员通话，希望当地政府妥善安置中国公民的生活，确保其安全，尽快采取措施安排中国游客撤离。
　　与此同时，国内主管部门与国内主要旅游包机公司正商议塞班国际机场恢复通航后撤离中国公民的相关事宜。总领馆派出的工作组计划于２６日下午启程前往同属北马里亚纳群岛的关岛以便就近提供协助。
　　通报说，对于因台风滞留导致签证过期的中国公民，总领馆将与美方及塞班有关部门交涉，敦促其做出妥善安排。
　　目前，美方正努力恢复塞班空中交通，待作出进一步评估后制定安全可靠的人员运输方案。（记者黄恒　谭晶晶）
来源：新华网   编辑：杨英​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
