台风“玉兔”致约1500名中国游客滞留塞班岛 洛杉矶总领馆称国内航空​​台风“玉兔”致约1500名中国游客滞留塞班岛 洛杉矶总领馆称国内航空公司在研究撤离预案
针对部分网友表示因台风“玉兔”滞留塞班岛一事，中国驻洛杉矶总领馆发布通报称，当地时间10月24日超级台风“玉兔”袭击塞班后，外交部等国内相关部门和中国驻洛杉矶总领馆十分关注因风灾滞留在塞班当地的中国公民，并一直在就此开展工作。
台风“玉兔”致约1500名中国游客滞留塞班岛 洛杉矶总领馆称国内航空公司在研究撤离预案
台风“玉兔”致约1500名中国游客滞留塞班岛 洛杉矶总领馆称国内航空公司在研究撤离预案
10月25日，张平总领事与北马里亚纳联邦总督高级政策顾问、紧急事务协调员通话，向灾区人民表示慰问，并表示总领馆高度关注因风灾而滞留当地的中国公民境况，希望北马政府妥善安置他们的生活，确保其安全，尽快采取措施安排中国游客撤离，及时向总领馆通报机场通航、游客撤离方案。
10月25日，总领馆开通了24小时应急热线电话。截至目前，共有近80个来电联系总领馆寻求帮助，总领馆对有关来电情况逐一进行了登记。来电主要诉求为因台风导致航班取消，希望尽早离开灾区。
总领馆与当地地接旅行社、华侨华人社团等保持密切联系。据了解，目前在当地中国游客约有1500人，大多为国内直航包机自由行游客，少数系搭乘第三国航班前往。目前，中国公民在当地食宿总体有保障，迄无人员伤亡报告。
据总领馆向北马政府、塞班旅游局等当地有关部门了解，美方有关主管部门和当地政府正抓紧研究恢复空中交通。美军机已将应急移动导航设备运抵当地。有关方面将在当地时间27日继续就机场恢复运行进行评估，以便决定安全可靠的人员运输方案。
总领馆和国内主管部门与国内主要旅游包机公司正就当地机场恢复通航后撤离中国公民的有关事宜进行商议。国内有关航空公司已在研究撤离预案。总领馆也联系有关航空公司、旅游服务运营单位为游客提供并公布支持热线。总领馆注意到个别中国公民反映的因台风这一不可抗力滞留而导致签证停留期过期问题，将与美方及塞班当局进行交涉，敦促其做出妥善安排。
总领馆已派工作组赶赴关岛，并在塞班恢复空中运输后设法前往塞班开展工作。
​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
