台风“玉兔”已达18级，刚摧毁美国塞班岛，如今朝着我国而来！​​​
今年的台风真是奇怪，如今快到11月来还来凑热闹，真是不让人省心。此前“潭美”和“康妮”已经算是“晚婚晚育”了，没想到现在又来一个，真是没完没了。

每次台风吹过都会造成巨大危害，此前台风“山竹”对我国广东沿海地区以及周边省份造成了巨大损失，不仅导致了5人死亡1人失踪，对建筑、农作物的危害也很大，直接损失就达到了50多亿。而台风“潭美”和“康妮”也给日本和韩国带来了不小的损失，也阻止了很多游客在国庆的时候去日韩旅游。
这次台风“玉兔”可不是什么善茬儿，如今已经达到了18级，成为2018年最强台风。目前台风“玉兔”还在太平洋上，虽然离我国还相距较远但不排除有登陆的可能。而“玉兔”也是刚刚横扫了美国的空军基地——塞班岛，如果有中国游客在塞班岛旅游希望他们能够平安归来。

就目前来看，台风“玉兔”的风力等级在18级，而且在未来的2天之内也将维持在18级。预计月底30日和31日会到达菲律宾的北部和我国台湾省的南部，当然也不排除有转向的可能。毕竟之前，台风“潭美”和”“康妮”就是冲着我国而来的，在东海的位置“乖乖”地顺时针转向朝着东北方向而去。

那么，到底台风“玉兔”会不会登陆我国台湾岛，或者是福建和广东沿海地区，这还有待于进一步观测。不过随着它朝西北方向不断移动，南下的冷空气以及随着海水温度的降低，“玉兔”的风力等级应该是呈减弱的态势。
总而言之，希望这个最强台风可以转向去其他地方，要么就算抵达我国南海，也降低为热带气旋才是最好​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
