李晨剧组人员在国外遭遇“玉兔”台风，七日生剧组滞留塞班​​​

10月26日，电视剧《七日生剧组》发文：因受台风(玉兔)影响，有80人滞留塞班岛，机场道路损毁，无法回国。请求万能的微博朋友们，给予帮助。想办法让剧组成员尽快回国！鞠躬致谢。

从照片里可以看到，当地受到台风的影响后，房屋全部被台风破坏，整个现场一片狼藉，目前的情况应该非常地严重，可以说在这样的环境下真的很危险，但从图片里没有看见有人员在现场，应该到安全的地方去躲避了。


随后李晨转发了电视剧《七日生剧组》发出来的这条信息并配文：“由于塞班遭遇“玉兔”台风，全岛损失惨重，部分中国游客和《七日生》剧组收尾的工作人员受困无法回国，恳请大家伸出援手，给予帮助，尽早让同胞们平安归国！鞠躬致谢！滞留在塞班的同胞请在安全环境下等候救援、防范风险，等待大家平安回家！”

李晨工作室也紧急的发文：“由于塞班遭遇“玉兔”台风，全岛损失惨重，机场跑道无法承受飞机降落…收尾的剧组工作人员受困无法回国，请求万能的微博伸出援手，给予帮助。想办法让剧组成员尽快回国！鞠躬致谢。”

大自然的灾难真的太可怕了，看来现场真的很糟糕，希望现场很尽快得到帮助，现场的所所有人员都能安全的等待援救，也希望部分中国游客和《七日生》剧组的工作人员早日平安而归。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
