独家对话滞留塞班的1/1500中国游客：孤岛孤身钱尽粮绝​​今年最强台风“玉兔”本月24日袭击了美属北马里亚纳群岛，截至27日下午5点，已造成1人死亡，大量房屋受损，塞班国际机场被迫关闭，约1500名中国游客滞留在旅游胜地塞班岛。
塞班国际机场航站楼门窗被吹坏，室内一片狼藉
27日下午，一名滞留在塞班岛附属小岛——罗塔岛上的中国游客向央广“下文”客户端记者求助。
罗先生表示，他21日到罗塔岛旅游，因台风原因，25日起罗塔岛到塞班的飞机停运，“当时我没重视，以为小飞机可以正常起落，直到今天才得知小飞机也停航了。”在岛上银行卡用不了，现金也快用完了，“我都不敢去吃饭，明天也没钱续住酒店，到时怕是手机也充不上电了。”
罗先生对央广“下文”客户端记者说，目前岛上连矿泉水都只剩小瓶，还很贵，似乎只剩他一个中国旅客。回塞班岛虽然有私人渔船，但是贵得离谱，船长也说海浪太大不敢开船。27日早，他联系了中国驻洛杉矶大使馆，大使馆表示已登记，目前还没有进一步回应。罗先生表示，他目前希望能赶回塞班，赶上原定于28日下午从塞班岛回国的飞机。
27日，民航局表示，四川航空公司等三家航空公司将派包机前往塞班。四川航空表示，将于28日安排两架飞机接滞留旅客回国。塞班港口主管部门负责人当地时间26日对媒体表示，塞班国际机场将于28日对民航飞机开放。
显然，这只“玉兔”并不可爱。
央广“下文”客户端记者注意到，“玉兔”是1935年以来袭击美国的最强风暴，22日在西北太平洋洋面上生成，24日加强为超强台风级，最强风力或达17级或17级以上，登陆时风力超过今年9月的“山竹”，成为今年的最强台风，并会间接影响我国。
“玉兔”的路径预报
如果遇到台风天气，我们应该如何避险、防范台风呢？食物矿泉水，有备才无患；手电小照明，能派大用场；最怕高空物，事前做检查......
记者：孙雪
编辑：郭婷、战星岑、薛平一​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
