逾千中国游客滞留塞班岛 驻洛杉矶总领馆：28日接回国​​　　中新网10月27日电 日前，超级台风“玉兔”袭击塞班岛，导致约有1500名中国游客滞留当地。这几日，驻洛杉矶总领馆连发多则《超级台风“玉兔”袭击塞班后续情况的通报》，引发关注。《通报》称，塞班机场将于10月28日对民航飞机开放，以便接走因台风而滞留当地的游客。驻洛杉矶总领馆也请在塞班的中国公民留意，并按航空公司指引做好配合工作。
　　超级台风“玉兔”袭击塞班后续情况的通报(三)全文
　　驻洛杉矶总领馆现就“玉兔”台风袭击塞班后的有关情况继续通报如下：
　　一、塞班口岸主管部门负责人10月26日对媒体表示，塞班机场将于10月28日(星期日) 对民航飞机开放，以便接走因台风而滞留当地的游客。开放时间限白天，接走人员，不得载人入境。总领馆与北马里亚纳联邦总督高级政策顾问、紧急事务协调员GLENNA REYES联系确认有关信息属实，表示当局将在10月27日与航空公司、旅行社代表的通气会上正式宣布。
　　二、经民航局协调，承接塞班包机业务的四川航空公司、东方航空公司和首都航空公司已拟定方案，正在等待塞班的最终批复，将根据批复安排运力前往接运旅客。有关航空信息将在计划确定后第一时间公布。中国公民(包括此前非搭乘包机前往塞班的)可径与有关航空公司联系机票购买、改签等事宜。
　　三、总领馆就个别游客反映的因台风滞留导致签证停留期过期问题与GLENNA REYES联系。对方表示，不认为签证逾期会影响离境，如果因台风耽误离境不会被当作签证逾期。
　　总领馆建议在当地中国公民注意安全，保持冷静，遵照指引，安全、有序乘机离开。
　　超级台风“玉兔”袭击塞班后续情况的通报(四)全文
　　北京时间2018年10月27日上午四川航空、香港航空就派机撤离发布公告，首都航空就机票退票、改签发布通知。驻洛杉矶总领馆请在塞班的中国公民留意，并按航空公司指引做好配合工作：
　　一、四川航空公告
　　受台风“玉兔”影响，约有520名川航航班旅客滞留塞班。目前，川航已协调运力，将安排2架空中客车A330飞机飞往塞班接滞留旅客回国。根据民航局批复，两个航班计划分别于10月28日0时10分、0时20分从上海浦东起飞前往塞班 ，单程飞行时间约4小时30分钟。滞留旅客请及时与包机服务商联系，票务服务咨询电话001-6702859798。
　　二、香港航空公告
　　塞班国际机场设施受台风玉兔破坏而需暂时关闭。香港航空以下往来塞班的航班取消。塞班国际机场将在10月28日白天提供有限服务，仅用於疏散滞留的旅客。香港航空将於10月28日加开以下航班：

　　旅客前往机场前，请留意香港航空官方网站实时“航班状态”，或于起飞时间4小时前注册“航班提示”服务，以短讯/电邮接收航班状态提示，亦可使用官网“在线咨询”服务，或联系我们电话查询最新航班情况。
　　香港航空对因受临时或计划性的航班变动影响之乘客豁免更改座位、误机、机票换开和退票费用，此措施仅适用于所有已获取香港航空确认机位之机票。详情请参考 “特別票务安排”。
　　为了保障乘客行程获妥善安排，建议乘客于香港航空官方网站使用 “不正常航班改期服务”自助提交改期申请，或于网站提交 “退票申请”。乘客若是经旅行社购票，请联系有关旅行社查询相关票务事宜。
　　三、首都航空通知
　　受第26号超强台风“玉兔”影响，塞班国际机场损毁严重现已关闭。为保障旅客安全，首航将取消本周内所有去往塞班航班，为此给您带来的不便，我们深表歉意。首航将根据塞班机场运营恢复情况，调整航班运行，并尽快安排补班航班。
　　针对已购买首都航空杭州—塞班航班机票并涉及取消航班的旅客，首都航空将提供免费退改签。需办理退票、改签的旅客可通过以下方式办理相关手续：(1)旅客可至原购票地免费办理。(2)旅客可通过联系原购票的旅行社、代理点、网站或拨打首都航空客服热线进行免费退改签：首航24小时客服热线：95375；国外用户请拨打86-1095375。​​​​




+关注

肺腑掏心之作，求心疼
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
