大反转，女司机没有逆行！重庆大巴车坠江事故的背后​​​
　#重庆突发# 重庆青年报消息，10月28日上午10时许，重庆市万州区长江二桥发生重大交通事故，一辆大巴车被撞后冲破护栏坠入长江，疑有重大伤亡。目前，政府正在组织救援。该公交车为一辆当地22路公交汽车。根据现场的痕迹，应该并非网上所传的私家车女性驾驶员违章所致，更大的可能性是，公交车越过了双实线……私家车应该是正常行驶，迎头与公交车相撞，车体转身近180度。
（绘图过程中，官方发布通报证实：确实是公交车越线违章了。）
重庆万州区应急办欠这位女驾驶员一个道歉。

腾讯6点的新闻，还写逆行轿车，这是重大新闻误报了


截至28日14点，现场已打捞出在重庆万州长江二桥公交车坠入长江事故中遇难的二名人员的遗体。






​


问了问救援专业人士，万州长江二桥高度有60米左右，差不多是20层楼的高度，公交大巴车从这么高的桥上坠落，撞击水面时会非常惨烈，基本撞烂了。公交车没有安全带，多数乘客在落水时大概率已严重受伤，即使有身体强壮会水的乘客，重伤后逃出的可能性几乎没有。公交车四面漏风，不可能形成气室，撞击时玻璃必然破碎，很快就会沉入江底。长江175米深，这种极小概率的坠江事故，短时间无法组织有效救援，所以上午十点多发生的事故，至今也只是捞出两具遗体，大多数人生还的希望几乎为零。除非坠落时有人幸运的被甩出车体，且入水角度较好不被拍成重伤才可能生还。目前看还没有生还者的信息。只能祈祷。

这是一个巨大悲剧。庞大的公交车坠入江中，会一沉到底，短短时间内，乘客逃生的机会也没有。目前，事故尚在调查中。初看现场，应是公交车与小轿车发生交通事故，公交车司机操作失误，冲破桥的护栏而坠江。
 
从刑法角度来看，两个司机是否涉嫌交通肇事罪，则要看其交通事故责任的认定。如果一方被认定为主要责任以上，则涉嫌交通事故罪，另一方是次要责任的，则不构成犯罪。在民法来看，因为两车相撞，导致坠入，属于共同侵权行为，被害乘客的家属可以起诉两车主，要求侵权损害赔偿。

个人认为驾照应该每年考核一次，尤其是大车司机，对于违法违规的处罚力度必须严格！可能有的人不开心了，设想如果你的家人因为别人违法违规出事故了，陪你点钱就可以了吗？还是把事故降到最低为好！马路上的安全是没有差不多的。拿着驾照就要对得起自己的生命和尊重别人的生命。
​


还有这大桥的护栏也是个大问题，就现场的视频来看，这种护栏根本就没有什么防护力，随便一个小车就能撞倒，何况是大巴车，这个桥这么高，水又这么深，设计护栏的时候必须要考虑到这种突发状况！人命才是最重要的！

现在有一种新型的防撞的护栏—旋转防撞桶，由韩国ETI公司设计出的一种全新的高速护栏，特别适合在隧道口、中央隔离带、急速转弯地带、复杂的交叉路口等事故多发地段的安装应用。目前，该产品已获得22项发明专利，在韩国、日本、美国等国家被广泛使用，使用地段的交通事故死亡率降低90%以上。，它可以大大较少事故的发生率，有效的防止汽车侧翻，它主要将撞击的力量转变为旋转动能，旋转桶主要采用的EVA和聚氨酯的复合料。这种材料本身具有弹性且防撞耐磨，这样就避免在受到冲击时被撞碎，大大的减轻了交通事故的危害。我国不少高速公路已经采用这种护栏了。为什么重庆长江二桥上面不安装呢？

如果今天长江二桥上面的护栏是旋转防撞桶，一车人掉进长江的悲剧就不会发生。

在公路上，每一次事故的发生都是一次血的教训！每一次偶然事故的背后都有它的必然！这一次的事故又能警醒多少人？能不能让全国的公路安全设施有所改善？让我们拭目以待吧。

往期文章
点击关注中国唯一的外贸跨境电商全资国企-畅购天下，让你告别代购和假货
需要一百年才能收回成本的港珠澳大桥，背后有什么玄机？
古今中外，谁有毛泽东这样真诚而又伟大的人民情怀？

​​​​​




+关注


赏
1次打赏
正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
