　　2020年9月15日-17日  中国·重庆
　　主办单位：　　中华人民共和国工业和信息化部　　中华人民共和国国家发展和改革委员会　　中华人民共和国科技部中华人民共和国国家互联网信息办公室　　中国科学院中国工程院中国科学技术协会重庆市人民政府新加坡共和国贸易与工业部
　　会议活动　　开幕式暨峰会，世界知名科学家、国际组织负责人、行业领军人物将与国内业界重要嘉宾相聚“线上”，交流前沿科技发展动向、分享行业最新成果。　　展览展示　　集中展示全球大数据智能产业的新产品、新技术、新业态和新模式。借助虚拟建模技术，551家展览企业、行业领先的科技企业在线展示。　　赛事论坛　　立足产业顶端，聚焦科技前沿，举办41场线上论坛、18场线上大赛，届时群贤毕至，群英荟萃，碰撞智慧火花。　　发布活动　　116场线上发布活动，围绕工业互联网、智能制造等科技热点，深度探讨大数据智能化应用的技术难点、需求痛点及解决方案。　　签约洽谈　　举行线上签约洽谈活动，为各方搭建交流合作平台，推动智博会成为引领世界智能科技领域项目对接、人才引进、资源集聚的创新场。　　从2018年开始，中国国际智能产业博览会永久落户重庆。2020线上智博会更加突出特色化、开放化、尖端化、专业化和安全性，推动智能化更好地为经济赋能，为生活添彩。　　观众可以通过PC端和手机端在线观看2020线上智博会　　PC端：通过智博会官网https://www.smartchina-expo.cn观看　　数据来源：2020线上中国国际智能产业博览会承委会办公室
