　　指导单位：丝路规划研究中心   国家花生产业技术体系   中国粮油学会   中国老区建设促进会   中国品牌建设促进会
　　中国优质农产品开发服务协会   河南省市场监督管理局   河南省农业农村厅
　　主办单位：河南省驻马店市人民政府   河南省农科院   
　　承办单位：河南省正阳县人民政府  中国国家品牌网   中国粮油学会花生食品分会
　　
　　花生，原产于南美洲。大约在１6世纪晚期，被引入我国。在中国，花生被赋予了“花开富贵、生生不息”的吉祥寓意。
　　正阳县位于河南省东南部，地处淮汝之滨、大别山革命老区，花生种植面积170多万亩，花生产量50多万吨，保持“中国花生种植第一大县”已20多年，辐射带动周边三省四市种植花生近1000万亩，是“首批国家现代农业产业园”。
　　正阳花生一果两粒，珍珠豆型，籽粒饱满，具有香、酥、脆、甜的细腻口感。正阳花生品质优良，销往全国各地，并出口到日本、韩国、东南亚及欧洲等国家和地区，深受外商青睐。
　　在“一带一路”倡议下，我国与“一带一路”沿线国家农业合作大步前行。为加强“一带一路”农业国际合作，促进国际农业产业、农业品牌的交流，在丝路规划研究中心、国家花生产业技术体系、中国粮油学会、中国老区建设促进会、中国品牌建设促进会、中国优质农产品开发服务协会、河南省市场监督管理局、河南省农业农村厅的指导下，由河南省驻马店市人民政府、河南省农科院主办，河南省正阳县人民政府、中国国家品牌网、中国粮油学会花生食品分会共同承办2020国际花生产业发展大会暨花生文化交流研讨会，为支持和推动“一带一路”发展、国际农业战略研究、政策建言、舆论引导等作出积极实践。
　　数据来源：河南省正阳县人民政府
