　　核心阅读
　　2020年国际冬季运动（北京）博览会的开幕，让冰雪运动又一次成为关注焦点。在本届冬博会上，与会各方围绕北京冬奥会、冬残奥会筹办，冬季运动推广，冰雪产业发展，新技术和新产品等主题展开热议，为中国冬季运动、世界冰雪产业发展建言献策。
　　
　　在仿真冰面上玩一把旱地冰壶，戴上VR眼镜体验一回林中滑雪……9月5日在北京开幕的2020年国际冬季运动（北京）博览会（以下简称冬博会）让冰雪运动又一次成为关注焦点。
　　作为国内外冬季运动资源对接的窗口，冬博会自创办以来，在加强国际交流合作、带动中国冰雪产业发展等方面取得了显著成效。今年的冬博会聚焦“冰雪力量”，不仅邀请了国内外诸多重量级嘉宾，为中国冬季运动、世界冰雪产业发展建言献策，更以中国国际服务贸易交易会专题展的形式展览，显示出冰雪产业在现代全球服务贸易中的重要地位。
　　展示冬奥筹办成果
　　已进入第五个年头的冬博会，继续深耕“国际化、产业化、大众化”三大特色，全方位地展现北京冬奥会筹办及国内冬季运动发展成果。在主展区国家会议中心，冬奥筹办、冰雪科技、冰雪装备等主题展览吸引了很多人驻足观看。今年新设置的玲珑塔周边展区，则集中呈现了国内多地的冰雪特色与文化。
　　在世界体坛受疫情影响的背景下，冬博会的举办克服了重重困难，展现中国、融通世界，具有重要意义。“冬博会的举办正值重要时刻”，在5日举行的开幕式暨主论坛中，国际奥委会主席托马斯·巴赫通过视频，对冬博会开幕表示祝贺，“冬博会无疑是凸显体育对‘复苏’做出重要贡献的最佳平台，此次大会也是中国准备在2022年迎接世界优秀冬季运动员到来所迈出的重要一步。”
　　国际奥委会奥运会部执行主任克里斯托弗·杜比和多个国际冬季单项体育联合会的主席等嘉宾通过视频方式，参与到冬博会相关论坛的话题讨论中。对于北京冬奥会、冬残奥会筹办一如既往地有序推进，他们给予了高度评价，并对未来筹办工作的开展充满信心。
　　国际冬季两项联盟主席奥莱·达林坦言，疫情期间，中国要为世界上最大的冬季体育赛事做准备，这无疑是“巨大的挑战”，“但我知道中国将克服困难，呈现一届精彩的冬奥会”。国际滑雪联合会秘书长莎拉·刘易斯则表示，国际雪联将继续与中国进行紧密合作，以举办冬奥会为契机，促进中国和全球冬季运动发展。
　　采用线上+线下的交流形式，拓展展会“空间”，本届冬博会搭建起更开放的平台，为中国冰雪与世界互促、共融提供了重要契机。在北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东看来，冬博会在促进冰雪资源整合方面发挥着重要作用，将推动全球冰雪产业协同、合作、共赢发展。
　　探讨产业发展前景
　　本届冬博会，共有20个多国家和地区的500多个品牌参与，展览展示涉及冰雪科技、冰雪旅游、产业成果等诸多领域。
　　北京冬奥组委专职副主席、秘书长韩子荣在演讲中阐述了奥林匹克运动与城市发展如何实现共赢：2008年北京奥运会场馆将在2022年冬奥会期间继续发挥作用；公众健身意识提升，冰雪产业布局加速，区域协同发展迈上“新台阶”……北京冬奥会、冬残奥会筹办释放的“红利”，将在未来很长一段时间促进冰雪产业发展，最终会惠及民众。
　　受新冠肺炎疫情影响，中国冰雪产业企业度过了一段艰难时期。本届冬博会上，关于后疫情时代冰雪产业的发展与变革等话题成为各方关注的重点。大家普遍认为，随着中国疫情防控取得重大战略成果，经济发展呈现稳定转好态势，中国体育正在全面复工复产，冰雪产业的发展前景十分乐观。
　　在本届冬博会主论坛上，国际数据集团（IDG）亚洲总裁朱东方发布了中国冰雪产业发展趋势报告。朱东方认为，冬奥会带来的滑雪人口增长、滑雪场馆增长仍将为中国滑雪市场提供发展动力，特别是以京张高铁为代表的交通基建设施投入使用，使周边地区居民参与滑雪的便利性大大提高，也成为促进滑雪产业持续发展的利好因素。
　　“在冬奥会的带动下，国内冰雪产业发展会持续向好。”必胜体育产业有限公司创始人、首席执行官高峰说，必胜体育此次布展主要围绕冬季两项进行，通过这些年的参展，不仅推动了项目在国内的普及，也亲历了中国冰雪产业国际化的发展历程。高峰认为，深耕项目发展会为企业不断带来新机遇，在冬奥会的引领下，中国冰雪产业发展将达到一个新高度。
　　国家体育总局副局长李颖川表示，新的政策和措施在未来还将陆续推出，以大力推动冰雪体育消费在中国市场的全面复苏，为冰雪产业的可持续发展奠定基础。
　　坚持科技创新理念
　　本届冬博会特别新增了科技冬奥及冰雪科技板块，旨在以科技创新为引领，带动我国冰雪产业发展，全面助力北京冬奥会、冬残奥会筹办。科技元素的融入，在冰雪运动的普及过程中打破了时间和空间上的界限，不断拓展着项目发展的外延。
　　奥地利展团此次将户外雪场设备、滑雪装备、制冰设备和技术等都带到了展会现场。现场展示的可移动折叠式滑雪模拟机，只需要一块空场地，就能快速地为一节滑雪体育课提供基础设备，参与者可以在模拟机上完成基础动作的学习，从而省去了前往雪场的奔波。
　　曾经在冬博会上备受关注的仿真冰面，如今已成为校园内开展冰雪体验课的辅助硬件设施。今年，随着技术升级，真冰冰场的移动、拼接成为可能。参展企业在展区内搭建起的真冰冰场，吸引了很多观众上场体验。
　　在高峰看来，科技创新为冰雪运动的普及推广提供了抓手，也为产业发展不断注入新活力，“冰雪产业企业想做得长久，需要以科技为支撑。”
　　为了促进产业的创新升级，本届冬博会专门组织了相关的行业评选、创新创业大赛等系列活动。在冰雪创业争霸赛上，冰雪运动装备、冰雪旅游、冰雪科技等相关企业纷纷献计献策，一场场“头脑风暴”让更多人看到了行业发展的潜力与商机。
　　北京奥运城市发展促进会副秘书长高云超表示：“‘冰雪+’模式一直是冬博会的亮点，尤其是近几年，围绕北京冬奥会、冬残奥会筹办，‘冰雪+科技’的发展趋势尤为突出。”据介绍，今年的冬博会特别增加了“云上”观展、参会的新形式，借助科技手段，拓展参与平台，带动了更多人的参与和关注，“科技力量使冬博会精彩纷呈，也将为整个冰雪产业发展带来新机遇”。
