　　核心阅读
　　8月29日，为期8天的第十届北京国际电影节落幕。本届电影节创新展映模式，开设线上线下观影、露天放映、云论坛等，放映了300多部中外优秀影片，110个项目市场签约总金额达到330.89亿元。十年光影，记录了北影节向着全球化、专业化、互动化方向突破奋进的姿态，也展现了中国电影蓬勃向上的未来。
　　
　　8月29日，第十届北京国际电影节落下帷幕。
　　8天里，4场大师班分享、10场主题论坛举行，17个创投项目亮相终审路演舞台，110个项目市场签约总金额达到330.89亿元，无数影迷通过线上线下方式观影……
　　受疫情影响，本届北影节的举办时间由4月推迟到8月。十年砥砺前行，十年传承跨越，北影节的初心始终未变，今年通过创新“云连线”“云展映”等方式，成就了中外电影人凝聚共识、协同奋进的平台，也满足了影迷们的期待。
　　以良性的互动激发观众观影热情
　　今年北影节的“北京展映”环节开票不到10分钟，电影票就卖出了70%，这么快的售票速度，其实在意料之中。
　　近年来，“抢票”已经成为北影节展映环节的标配，片单一公布，影迷们便早早制定好观影计划和抢票攻略，一些重点影片刚刚开票便售罄的现象也成为常态。北影节与影迷的互动，在一场场观影中愈加深厚。
　　第一届北影节时，观众王子沺还是学生，如今已经进入中国电影资料馆工作，把兴趣变成了职业。在王子沺看来，电影节给影迷搭建了一个沟通交流平台，“大概三四年前，我认识的两个影迷朋友通过参加电影节变成了情侣，大家在朋友圈里见证了他们求婚、结婚、度蜜月的过程，都替他们开心。”
　　王子沺回忆，“2017年，有位老爷爷专门从天津过来参加电影节，因为不会在网上购票，没提前买到一张票。从那一年起，只要他说好要来，我都会无偿帮他网上购票，他的这份坚持让人感动。”
　　今年的北影节加开了露天展映板块，放映《庐山恋》《中国机长》等影片。影迷们可以坐着板凳、摇着扇子，体验露天观影的独特感受。
　　今年北影节的开幕式上，电影人吴京说，观众们对电影的巨大热情和殷切希望，能推动电影向着远方加速、再加速，成为艺术银河里永恒的星球。
　　中国文联电影艺术中心主任、中国电影评论学会会长饶曙光感慨，10年来北影节最大的变化是与观众的良性互动增强了，观众的参与度愈发高涨，影展的选片质量越来越高，带来了电影节的多样化、多元化。北影节很好地利用了北京电影学院、中国电影资料馆等场合，实现了专业资源共享。
　　以开放的胸襟把握电影发展脉搏
　　包容性强，是北京电影节10年来的鲜明特征之一。“一直以来，我们都在往专业化和国际化方向努力。”北京国际电影节组委会办公室综合协调部部长姜宣说。
　　今年“北京展映”板块放映了300多部中外优秀影片，包括纪念法国电影导演埃里克·侯麦诞辰100周年的“侯麦之约”单元，《战争与和平》《象人》等外国影片，展示全球前沿电影修复技术的“修复经典”单元，以及汇集全球优秀电影新作的“环球视野”单元等。
　　VR展映单元提供了VR的沉浸视角，设置了大量交互体验，观众通过手柄在虚拟世界中进行操作，推动、影响剧情发展，参与影像叙事。现场的新奇体验，让不少影迷印象深刻。
　　2012年起，中国成为全球第二大电影市场，深刻改变着世界电影的格局。而北影节的成长，始终伴随并参与到中国电影产业的不断进步中。中国电影资料馆研究员李迅说：“北影节是全方位的，它不仅向有影响力的商业电影，也向艺术电影、实验电影开放了展示的舞台。”
　　今年，北影节突破了线上线下的边界，将线上观影和对影片线上发行的讨论纳入多个环节，使电影节的视角更加开阔立体。饶曙光认为，“电影节与电影市场应该是有效互补的关系，北影节呈现出电影文化的多样性，满足了不同观众的需求。”
　　今年的评奖环节，全球超过90个国家和地区的近5000部影片报名参评“天坛奖”，先后有近50名中外电影人担任“天坛奖”评委，许多中外电影人还通过视频连线等方式参与论坛。不少“云参会”的外国导演表示，“如果在这种困难的情况下还能坚持下来，我想没有什么坎是过不去的，非常期待和大家在线下见面。”
　　以专业的眼光探寻行业发展前沿
　　“北京展映”策展人、中国电影资料馆节目策划沙丹从第五届北影节便参与到策展环节。他认为，“北影节的目标之一就是要把握世界电影发展的脉搏，关注产业发展的趋势，去了解电影未来会成为什么样子。”他介绍，这次“北京展映”的电影票很快就抢光了，大量前沿性的新片受到欢迎。
　　专业性，是北京电影节越来越鲜明的特征之一。展映布局设计上，重点探寻行业发展前沿。比如修复电影展，聚焦电影修复产业发展，探索让更多老电影通过修复进入市场放映的渠道。此外还开拓了镜界电影单元，放映用传统理念无法定义的全新电影，探索电影未来的形态。据了解，这也将成为北影节未来着重打造的路径。
　　北影节搭建的交流平台推动了各方合作。10年间，“北京市场”立足电影产业发展，以“展示、推介、交流、交易”为主题，搭建起“电影要素”“项目创投”“版权交易”三大平台，吸引优秀项目参评及众多商业主体签约合作，在业界形成强大的聚合力和影响力。“北京市场”签约仪式10年来共促进302个重点项目洽商签约，交易总额累计达1650.28亿元。在8月28日举办的签约仪式上，共有21个重点项目、46家企业现场签约，110个项目签约发布，总金额达到330.89亿元，同比增长约7%，再次突破纪录。
　　近年来，越来越多尚未成形的电影项目通过创投环节引起业内关注，获得专业力量的扶持，创投平台也由此成为项目由初创到转化为成片走进影院与观众见面，甚至参加国际展赛的通道。过去9年，北影节创投板块共征集电影项目4495个，推动近200个电影项目与产业界见面和对接。今年，报名创投板块的项目有829个。
　　本届电影节期间，共举办“5G时代电影的发展与变革”等主题论坛10场，聚焦国内外电影产业发展中面临的机遇和挑战，集中体现出北影节的专业性，使北影节向着产业更核心、更纵深的方向发展。
　　“每年‘北京展映’的最后一天，工作人员都会在银幕打上一行字：北京国际电影节，明年见！当这行字出现的时候，有人会热泪盈眶，有人会欢呼鼓掌，这说明北影节在10年时间里对所有影迷的爱从未改变。”北京国际电影节组委会常务副秘书长徐滔说。
　　制图：蔡华伟
