　　第五届全球吉商大会开幕式特别设置了吉商荣耀表彰环节。10名吉商突出贡献人物、10户公益示范企业、12家疫情防控突出贡献商会、12个吉商优秀商会组织亮相台前接受表彰。
　　吉林省河南商会荣获了“吉商优秀商会组织”荣誉称号。“这个奖就是对我们最好的肯定。”吉林省河南商会会长李万升说。
　　长期以来，吉林省河南商会热心参与吉林公益事业。疫情防控期间，李万升组建了义务消杀队和防控物资志愿运输车队，帮助长春市散居、自管小区和机关办公楼进行义务消杀。同时，还按照有关部门的统一安排，义务运送疫情防控物资。
　　疫情防控进入常态化后，广大吉商积极响应复工复产复商复市号召，迅速重启经济运转发动机。吉商群体顶住疫情冲击，回归投资逆势而上，为家乡引进项目资金数亿元。
　　“重德重义、敢闯敢为、善融善创、思源思报，这样的吉商精神，咱们永远记在心里，落实在行动上。”作为在吉林生活了30年的吉商，李万升身上有着浓浓的吉商情怀。
　　2016年首届全球吉商大会召开，吉商联合会正式成立。4年来，广大吉商积极参加精准扶贫等行动，为社会献出爱心总值近10亿元。
　　在真诚回报社会、反哺家乡中展现新作为，在吉林振兴发展的历史进程中实现新突破。4年来，吉商大会光大了吉商精神，合力奏响了“富而思源报家乡、勇于担当促振兴”的最强音。
　　上海市吉林商会副会长崔萍，老家在吉林省通化市，在上海创业发展有近20年的时间。目前，崔萍的企业主要从事环保建筑涂料的研发、生产和销售。
　　本届全球吉商大会期间，崔萍带领的上海市吉林商会分别参加了辽源、延边等地区的招商引资活动。“就是为了多接触、多了解，看看家乡需要什么，我们还能为家乡做些什么。”崔萍说。
　　上海市吉林商会拥有20多家行业或细分行业龙头企业，会员企业年实现利税超100亿元。这是崔萍回报家乡的信心和底气。多年来，上海市吉林商会在吉沪两地项目对接、人员交流等方面发挥了重要作用。
　　本届吉商大会期间，吉商代表高声远带动北京企业与吉林市、白山市进行了深入的对接洽谈，推动建设森林康养和研学旅游项目。未来，高声远打算把海外高端资源融入吉林的项目中，为吉林项目的跨越和升级创造条件。
　　吉商从吉林出发，走向世界，也将世界的资源带回吉林。活跃在全国各地和海外的84家吉商组织吸引了4.8万个会员企业，把自身发展壮大同反哺家乡融为一体，推介项目，宣传吉林，促进商贸互通。
　　首届全球吉商大会合同引资额达355亿元，如今第五届全球吉商大会收获更多成果……4年来，广大吉商累计为家乡投资引资3500多亿元，捐助善款近10亿元。吉林作为投资热土的“虹吸效应”正在显现。
　　“未来一年，吉商联合会将带领广大吉商积极践行光大新时代吉商精神，‘承担新使命、融入双循环’，为吉林实现全面振兴全方位振兴助力添彩。”吉商联合会主席、深圳海王集团股份有限公司董事长张思民说。
　　（陶连飞参与本版报道采写）
