　　5人参赛，收获4金1铜，中国举重队首次参加线上国际比赛就交上了一份出色的答卷。8月28日至30日，国际举重联合会主办了一场线上国际比赛——乌兹别克斯坦国际举重杯赛，吸引了来自30个国家和地区的109名选手参赛。中国队的5名参赛运动员克服了时差和线上赛制的影响，展现了这段时间集训的成果。
　　从5月开始，中国举重队先后在浙江宁波和安徽石关展开为期3个多月的转训。8月25日，全队回到了北京国家体育总局训练局，开启新一阶段集训，而他们迎来的第一个挑战就是这场线上国际比赛。由于时差，中国队的比赛时间集中在北京时间20时至23时，有几名队员比赛结束时已过零时。另外，由于线上比赛的操作局限性，国际举联规定比赛时每把试举算作一轮，只有在所有选手都出场结束后，才开始下一把试举，并不像现场比赛那样依据试举重量来确定出场次序。这就要求运动员在每一把试举前都要重新进行热身活动，不但对体能要求更高，也需要更科学地调动状态。
　　新的比赛方式锻炼了运动员们的适应能力。在8月28日进行的女子59公斤级比赛中，罗小敏在抓举、挺举、总成绩上均排名第一顺利摘金。随后，黄婷在女子71公斤级比赛中抓举举起108公斤，落后罗马尼亚队选手托玛2公斤，位列第二，但她在挺举比赛中举起了133公斤，最终获得了挺举和总成绩第一。
　　8月29日进行的女子87公斤以上级比赛中，李雯雯以领先亚军30公斤的总成绩轻松夺冠。作为该级别抓举、挺举和总成绩的世界纪录保持者，李雯雯虽然首次试举失败，但她及时调整状态，最终以抓举125公斤、挺举160公斤、总成绩285公斤轻松夺冠。
　　在8月30日的男子102公斤级比赛中，田富轩状态出色，不但实现了100%的试举成功率，还创造了个人最好比赛成绩。虽然他在抓举时以175公斤名列第三，但在挺举中成功征服了216公斤的重量，一举赢得挺举和总成绩第一。“之前我在训练中挺举的最好成绩只有210公斤，能举起216公斤确实比较满意。” 田富轩赛后表示，“夏训在石关基地练得比较扎实，6把试举都成功也给了我信心，以后要继续提升成功率和稳定性。”随后老将杨哲在男子109公斤级比赛中，6次试举5次成功，斩获一枚铜牌，展现了顽强的拼搏精神。
　　首次参加线上比赛，中国举重队检验了训练成果，也积累了线上比赛的经验。“比赛中我们看到了各式各样的赛台，有的在训练馆、有的在家门口、有的在地下室。” 国家女子举重队领队王欣感慨，“感谢国家给我们提供了这么好的保障，让队员们在特殊时期能心无旁骛地训练和比赛。”
