　　靖宇县位于吉林省东南部、长白山西麓、松花江上游。将军河畔，青山环抱，有一棵格外挺直苍翠的松树。
　　松树旁有亭有石碑。碑上刻着：常青树。杨靖宇将军壮烈殉国前在此地，以此树为掩体，与敌激战，终因寡不敌众，壮烈殉国。原树已朽，这棵松杉是1963年移植此处的。
　　常青树，意喻将军精神永存，万古长青。
　　在靖宇县杨靖宇将军纪念馆，讲解员的深情讲述，把我们带回到东北抗日联军那段艰苦卓绝的奋斗岁月。
　　杨靖宇牺牲于1940年。那一年斗争格外严酷，有人劝他，实在坚持不下去，可率部北撤。
　　将军的这段话今天读来仍感人至深：我们在这里坚持打下去，老百姓心中便有一杆抗日的大旗。我们若走了，这杆大旗也就倒了。
　　2月22日晚，杨靖宇来到濛江县城西南6公里处保安村三道崴子。
　　这一天是农历正月十五元宵佳节，正是万家灯火、亲人团聚的日子。
　　五天五夜粒米未进，零下四十几度的严寒，杨靖宇凭着顽强的意志在支撑。
　　日伪军组织讨伐队包围了杨靖宇。敌人高喊着叫他投降，并许以高官厚禄，然而杨靖宇将军大义凛然，视死如归。他倚着一棵大树为掩体，向敌人射出了一发发仇恨的子弹，战至最后，身中数弹牺牲，年仅35岁。
　　敌人剖开将军的腹部，发现肠胃里竟没有一粒粮食，只有未消化的棉絮、草根、树皮。残暴的侵略者，也震惊、折服。
　　1946年，应濛江县人民要求，濛江县改为靖宇县，以纪念英雄。1958年2月23日，杨靖宇将军牺牲18周年之际，中共中央为杨靖宇将军举行了隆重的公祭安葬大会。随后，杨靖宇将军纪念馆建成开馆。2005年，纪念馆被确定为全国爱国主义教育示范基地。近年来，每年有近40万人来到这里参观，接受爱国主义教育。
　　杨靖宇将军的曾孙马铖明，如今就在保安村工作。有一年冬天，马铖明还在上初中，他跟随着家人第一次来到靖宇县。站在常青树前，看着树干在纷飞的白雪中耸立，马铖明忽然就被触动了：“我脑海里浮现当年曾祖父和他的战友一起战斗的情景。曾祖父就是冒着这样的风雪，穿着单薄的衣服，忍饥挨饿，与敌人顽强战斗到生命的最后一刻。看着这棵大树，我眼圈红了，这是我第一次对‘杨靖宇后人’这个身份有强烈的感觉。”
　　马铖明天津大学计算机系毕业后，告别大城市的诸多机会，于2019年8月底来到保安村，成为村党支部书记助理。
　　“在和平年代的我，希望能够继承曾祖父的遗志，来到这片他为之奋斗终生的土地上，尽我的一份力。”今年疫情期间，马铖明还加入吉林青年防疫志愿者队伍，奋战在防疫一线。
　　如今的靖宇县，一片绿水青山。近些年禁砍停伐深入人心，全县大力开展生态建设，森林覆盖率提高到84%。到处清清山泉，空气中透着甜，日子中透着美：目前全县55个贫困村已全部脱贫出列，7162户13074人实现脱贫。
　　杨靖宇将军的故事在中国可以说是家喻户晓，可站在这片土地、站在这棵常青树下时，仍然会有一种特别深的感触。这就是精神的力量，历久弥新，永不磨灭！
