　　电力行业因为人工智能技术的支持，开始告别传统人工巡检模式，输电线路安全保障能力大幅提升，电力工作人员的工作强度和危险性也同步降低。如今，用人工智能降本增效的新模式在各行各业如雨后春笋般出现，体现了企业主动拥抱转型、促进经济高质量发展的内在需求，而百度是其中重要的参与者和推动者。
　　加速产业智能化升级是社会发展客观需要
　　当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，数字化、智能化成为企业转型升级的刚性需求。在这个过程中，百度等人工智能平台型科技公司充分发挥价值，助力解决技术门槛高、人才缺口大等企业普遍面临的问题。
　　通过百度智能云提供的AI中台，国网山东电力公司不仅在安全生产方面搭建出了输电通道可视化平台，轻松实现户外各种复杂场景下的安全巡检，还在企业经营和客户服务方面，应用AI人脸识别实现了客户进厅识别、刷脸办电等功能，提升了服务效率。
　　能源行业正在推进智能化升级，积极建设融合基础设施：南方电网基于百度智能云的知识中台，与百度合作开发电力行业知识图谱、智慧搜索、智能客户服务等系统，大大提高了工作效率和企业效益。2020年7月15日，世界首条专为清洁能源外送而建设的空中能源走廊——国家电网青豫线特高压启动送电，搭载了百度智能云、与山东信通联合打造的电网智能巡检方案，实时守护电路安全。这是国家电网与百度智能云在新基建智慧能源的又一重大合作成果。
　　人工智能在各行各业“遍地开花”
　　有着丰富人工智能应用场景的能源行业已经感受到智能化转型带来的便利，越来越多的企业正在与以百度为代表的平台型企业密切合作，应用智能技术创新业务和商业模式，降本增效，探索新价值的实现，拥抱产业智能化时代的到来。
　　百度创始人、董事长兼CEO李彦宏表示：百度要做的就是扎实地推进人工智能在各个产业领域的应用，帮助各个领域提升效率。百度CTO王海峰表示：新基建是以人工智能等科技创新为驱动，面向高质量发展，打造产业的数字转型、智能升级、融合创新的基础设施体系。百度正基于自身的技术能力和生态优势打造AI新型基础设施，帮助人工智能在越来越多的行业开花结果。
　　百度智慧城市参与建设北京市海淀区“城市大脑”，助力海淀发现和提炼城市潜在的运行规律，提供全局协同的决策依据支持、管理与服务。在对城市渣土车的综合治理中，城市大脑每天可以处理100万张过车数据，高峰时期可发现渣土车9000多辆，识别准确率超95%，针对渣土车行驶轨迹进行预测分析的准确率超过60%，有效提升了海淀区对渣土车的管理效率和能力。
　　百度智能云和浦发银行联合打造的数字人员工“小浦”可以出现在APP、网银和各类服务终端上，用户足不出户就能获得优质服务体验。作为3D孪生数字人，“小浦”基于人工智能技术真实地还原了理财经理的相貌、声音、表情和手势动作，不仅可以实时和用户互动说话，还能实时感知用户情绪变化，为客户提供个性化服务。
　　工业制造业等传统行业，也在积极搭乘人工智能的快速列车，踏上转型的征程。中国建材集团近期和百度达成深度合作，双方将共同打造智慧工厂、智慧物流、数字矿山、工业无人驾驶、数据中心等，促进建材生产向智能化、绿色化、高端化发展。
　　2020年，百度与国家应急管理部通信信息中心合作的自然灾害风险预警能力，在四川、山西、西藏等林火救援指挥现场信息决策支持中发挥了积极作用。
　　百度智能云加速产业智能化
　　智能云是人工智能技术大规模产业化、加速各行各业智能化转型升级的载体。基于百度大脑，百度智能云将百度积累多年的AI技术持续对外输出。
　　算力、算法和数据是人工智能发展的关键要素，除了不断挖掘应用落地场景，百度智能云在推进算力和数据上也发挥出更大的效能。近期，百度智能云宣布将在广东省佛山市顺德区建立云计算中心集群，服务器总装机规模超过20万台，可承载万亿级搜索数据、百亿级定位、图像、视频数据。目前，百度智能云已在全国十多个地区建立云计算中心，提供强大的算力，构筑人工智能基础设施底座。
　　而在数据方面，百度在山西建立数据标注基地，全方位覆盖了无人车、语音、图像、地图测绘等数据类型的标注和加工服务，不仅为人工智能发展提供了海量结构化数据，还帮助解决当地的就业问题，促进了产业升级。
　　当前，百度智能云已经成为企业进行智能化升级的重要选择，深入能源、金融、交通、工业、医疗、媒体、城市管理等各个领域，并且业务增长迅猛，成果丰硕。
　　智慧金融已服务近200家金融客户，涉及营销、风控等十几个金融场景；智能客服及营销成功落地80多家客户；智慧医疗产品服务300多家医院和超过1500家基层医疗机构，辅助数万名医生，惠及超过千万名患者，服务人次超过2500万。
　　当下，智能化时代的产业创新浪潮席卷而来，产业智能化快速发展。人工智能技术发展日趋成熟，呈现出很强的通用性，以及标准化、自动化和模块化的工业大生产特征，具备了深入赋能各行各业的能力。如何快速高效使用AI，如何用AI为企业发展赋能，是每个企业都在思考和探索的问题。以百度智能云为代表的技术平台，正在通过一系列解决方案和实践应用，加速推进各行各业的产业智能化。
　　数据来源：百度
