　　2020年9月28日下午，乐金电子（中国）有限公司在北京举办了“艺术家·享未来”产品发布会，推出“游戏电视”CX和“艺术家装电视”GX两款系列产品。现场，由中国家电网编纂的《2020游戏电视发展及选购白皮书》（以下简称“白皮书”）发布。
　　以用户需求为中心，为电视产品多维赋能
　　发布会上，LG电子中国区总裁李东善强调了LG以用户为中心，通过科技创新为消费者创造美好生活的目标，阐释了“艺术家装电视”GX系列“大道至简”的产品设计理念，以及“游戏电视”CX系列产品的研发背景，并表示希望GX系列产品为品质生活提供美的享受，CX系列产品能够让游戏玩家在游戏场景中如身临其境，乐享其中。
　　嘉宾阐述行业思考，规范游戏电视行业标准
　　现场多位嘉宾结合自身专业领域，从行业到用户视听多维度对电视行业进行剖析。希望通过《白皮书》的正式发布，进一步规范行业，助力游戏电视这个细分市场进一步发展。
　　“美好生活，从家出发”，打造健康全屋家电
　　本次发布会现场展示的产品，除电视产品系列外，还展出了冰箱、洗碗机、洗干衣机、衣物护理机，以及显示器、笔记本、空气净化器等产品。
　　LG始终以技术为首要的竞争力，用丰富的产品线，从多维度陪伴用户的品质生活。
