　　2020 OPPO开发者大会（ODC20）圆满落幕，今年的主题是“智融合 共未来”。每年OPPO开发者大会的主题都是对公司未来发展方向的一次诠释。在新的国内外行业背景下，OPPO面临两个显著机遇：一是5G、AI、大数据和物联网等新技术高速发展下的“万物互融”；二是中国技术和中国创新日益全球化。前者为OPPO的软件、硬件、服务业务的发展提供了前所未有的发展土壤，后者为OPPO的创新产品与服务提供了广阔的市场空间。
　　本次大会“智融合 共未来”的主题应上述两大机遇而生，OPPO致力于与各领域生态合作伙伴一道，共创面向全球OPPO用户，集创新产品、技术、内容与服务于一体的OPPO开放型智能服务新生态，将优质内容和创新服务带给全球用户，在提升用户体验的同时，实现OPPO与生态合作伙伴的共同成长与相互成就。
　　顺势而为，开启“万物互融”新增长极
　　随着AI、大数据、物联网、5G和云技术等新技术迅速发展，“万物互联”升级为“万物互融”，由此催生了大量的新场景、新产品与新服务。在这样的技术变革大潮之下，OPPO顺势而为，加大研发投入力度，由一家手机硬件厂商成长为一家集智能化软、硬件能力和服务能力于一体的科技型企业，这是OPPO企业发展史上的一次重要蜕变。
　　近几年，OPPO在新技术、新产品及新服务方面的研发投入力度和取得的成果，市场有目共赌。如今，OPPO的硬件产品已经形成了智能手机和IoT多终端布局，其产品覆盖了包括手表系列、耳机系列、5G CPE在内的多个领域，OPPO智能电视将在10月发布，更多的IoT产品也在筹划中；在软件和系统层面，OPPO持续更新ColorOS系统，为智能手机和IoT设备提供了一个多终端、跨场景的互联、互通、互融平台；在服务方面，OPPO积极携手合作伙伴，搭建应用生态和内容生态，以满足用户寻找应用、服务和多媒体娱乐的需求。
　　未来3年，OPPO还将向“万物互融”领域投入500亿元研发费用，咬定5G/6G、人工智能、AR、大数据等前沿技术，同时构建底层硬件关键技术以及软件系统能力，聚焦个人、家庭、健康、出行和办公等多个场景，为广大用户提供多终端、跨场景的智能化生活服务。
　　激流勇进，发力全球化、深耕海外市场
　　中国的技术和创新正在改变世界，全球消费者对中国科技产品的接受和认可度在提升。OPPO既是中国科技产品、品牌“出海”的重要参与者和推动者，也是主要受益者。OPPO品牌“出海”经过11个年头，成功打开了欧洲、中东非、印度和东南亚市场，产品和服务遍布40多个国家和地区。
　　Canalys数据显示，今年第二季度，OPPO智能手机以2580万台的出货量稳居全球前五，全球市场份额达到了9.5%。分析机构Counterpoint数据显示，在东南亚市场，OPPO以20.3%的份额位居第一；在欧洲市场，OPPO正在快速突破，增长率达到200%，短短两年的时间，OPPO已经进入法国、意大利等十多个欧洲国家手机市场。
　　除了对产品与服务的布局，OPPO同时也高度重视技术专利的全球布局。截至2020年6月，OPPO在全球20多个国家和地区的专利申请量超过4.9万件，授权数量超过1.9万件，PCT专利申请量2019年位列全球第五。
　　生态共创，构建开放共赢伙伴关系
　　面对“万物互融”和全球化带来的巨大机遇，OPPO致力于与合作伙伴一道，基于开放、共赢的理念，更好地服务OPPO全球用户，实现OPPO与生态伙伴之间的彼此成就和共同成长。
　　在2020 OPPO开发者大会上，OPPO不仅发布了具有强大的跨场景、多终端一体化整合能力的ColorOS 11系统，为“万物互融”提供更好的平台基础，同时还公布了“启能行动2.0”，面向IoT行业开放OPPO的平台和技术，先期投入总价值2亿元的资源从技术、产品、营销、渠道方面全力支持生态合作伙伴。
　　截至2020年7月，ColorOS全球月活用户数已经超过3.7亿，形成了多终端、跨场景的基础生态体系，为创作者、开发者提供内容分发与价值回报的平台，同时，也能满足数亿OPPO用户的多元化需求并提升用户体验。
　　OPPO开放、共赢的理念，与公司长期坚持的企业文化和价值观一脉相承，OPPO将始终以满足用户需求为主导，以开放、共赢的姿态与利他精神，与生态共创伙伴加强合作，实现“智融合 共未来”。
　　数据来源：OPPO公司
