　　“人生地不熟”是很多驻村干部要面对的第一个障碍，从生分到信任，靠的是跑出来的熟悉、帮出来的情谊、干出来的实绩
　　
　　刚来驻村，乡亲们不太搭理邓克翔，“城里来的那个书记，我不认得。”
　　一年后，邓克翔的电话成了“热线”。有时候一天能接好几通，开口都是：“邓大哥，麻烦你给我想想办法。”
　　在重庆荣昌区远觉镇高观音村，这位“有办法”的第一书记邓克翔，正在忙着给村民老李和老张“找工作”。
　　“他俩40多岁，没啥技术，要找个合适的岗，难。”话虽这么说，邓克翔手上可没耽误，提起电话四处打听有没有缺人的地方。“人家愿意麻烦我，那是对我信任。”
　　这份“信任”，来之不易。
　　2019年4月，邓克翔到高观音村当第一书记。“不了解村里情况，哪来发展思路？”邓克翔骑上摩托车、背着笔记本，一家家一户户地走，裤腿、皮鞋都沾满了泥。对这个“两脚泥”的书记，村民心里的距离感渐渐消失了。“他一天到晚在村里，见面多了，成了熟人，我们遇到事情也敢麻烦他。”村民邹玉华说。
　　“我养的鸡病了！怎么办呀？”电话那头，李自芳急得跳脚。李自芳以前是贫困户，习惯了“等靠要”，别人做工作他不听。邓克翔的话，他却听进去了，跟着村里发展养鸡产业。然而，产业刚有起色，却出了问题。接到电话，邓克翔也不懂，只好赶紧联系专家，并开车将专家接到村里来“诊病”。“幸亏治疗及时。按专家教的方法养，我还是能挣3000多元钱。”李自芳说。从此，邓书记“能办事”“愿办事”的名声传开了。
　　“村民遇到困难能想到找我帮忙，是对我的信任。”邓克翔说，对于村民们的诉求，他能帮尽量帮，全力协调。
　　“人生地不熟”是很多驻村干部要面对的第一个障碍。从城里来的邓克翔，与村民非亲非故，也并不生长于此，从寻找“存在感”，到赢得“信任感”，他靠的是跑出来的熟悉、帮出来的情谊、干出来的实绩。
　　从生分到熟悉，从熟悉到信任，需要时间、需要交往，更需要真诚。有一种熟悉，只是村民口中的“他来过我家”；还有一种熟悉，却是村民心中的“他帮过我忙”，只有把村民的事当自己的事，村民才会把驻村干部当成“熟人”，才会说出“我们愿意麻烦他，也敢去麻烦他”。
　　（作者为本报重庆分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
