　　本报贵阳9月22日电  （记者万秀斌、苏滨）由中共中央对外联络部和中共贵州省委共同举办的“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在贵州的实践”专题宣介会22日在贵州贵阳举行。此次专题宣介会以“决战脱贫攻坚”为主题，向与会政党全面介绍了以习近平同志为核心的中共中央带领中国人民决战脱贫攻坚的生动实践和重要成果。这是“中国共产党的故事”系列专题宣介会首次以线上和线下相结合的方式举行，来自拉美16个国家、70多个政党和政党组织的200多名领导人通过网络视频连线参会，部分拉美国家驻华使节现场与会。会议全程向全球进行直播。
　　中联部部长宋涛在致辞中表示，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央带领全国各族人民以前所未有的力度打响脱贫攻坚战，以脱贫攻坚的巨大成就向中国人民交出了一份亮丽的成绩单，为人类消除贫困事业贡献了中国智慧和力量。今年是中国脱贫攻坚的决战决胜之年，面对新冠肺炎疫情的新挑战，习近平总书记就克服疫情影响、确保如期完成脱贫攻坚任务进行再动员、再部署。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们完全有信心在今年底实现农村贫困人口全部脱贫的奋斗目标。中国共产党愿毫无保留地同包括拉美国家在内的世界各国政党分享消除贫困的经验做法，加强多边合作，维护和平稳定，携手建设远离贫困、共享繁荣的美好世界，推动构建人类命运共同体。宋涛并着重宣介了《习近平谈治国理政》第三卷。
　　中共贵州省委书记孙志刚在致辞中表示，贵州作为中国脱贫攻坚主战场之一，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对贵州工作的重要指示精神，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，着力完善以道路为重点的农村基础设施，实施中国最大规模的易地扶贫搬迁，强化教育、医疗、住房和饮水安全保障，把发展产业作为摆脱贫困的根本之策、长远之计。今年以来，贵州统筹抓好疫情防控和脱贫攻坚，确保高质量打好收官战。贵州已由全国贫困人口最多的省变为减贫人数最多的省，贵州人民即将告别千百年来的绝对贫困。这是在中国共产党领导的中国特色社会主义制度下，贵州发生的“千年之变”。
　　与会政党政要共同在线观看了贵州省惠水县委常委会会议和惠水农民庆祝丰收节的场景。阿根廷正义党主席、众议院副议长希奥哈，拉美政党常设大会主席、墨西哥革命制度党主席莫雷诺，拉美驻华使节代表团团长、乌拉圭驻华大使卢格里斯先后发言，对习近平总书记和中国共产党领导中国在脱贫攻坚领域取得的巨大成就表示由衷钦佩，认为中国脱贫攻坚的成功实践不仅为世界提供了重要经验，也为各国政党致力于消除贫困提供了信心。中国共产党用中国特色的扶贫道路表明，贫困并不是不可战胜的。拉美国家期待与中国共产党加强治国理政经验互学互鉴，在各领域开展交流合作，坚持多边主义和国际协作，携手创造更加美好繁荣平等的世界。
