　　中国人均水资源量是世界人均的1/4，而西海固，又是全国人均的1/23。西海固苦旱，吃水最难。然而去年以来，已有10多个省份派人来西海固，到宁夏固原市彭阳县学农村“吃水经”。
　　在脱贫“贫中之贫”、吃水“困中之困”的地方，能有什么“吃水经”？
　　彭阳从城到乡，织起一张“活”的水网——传感器遍布泵站阀门，流量水压等数据汇入物联网，管控靠云计算，调度实现自动化。
　　彭阳解答了一道农村饮水的难题。农村面积广，村民分布散，彭阳近20万人分散在2533平方公里土地上。山大沟深，入户管线行走在千沟万壑间，跑冒滴漏等故障频发，向农村延伸越深，成本越高，人力越不够。
　　水管员张志亮对当年的“难供”“难管”记忆犹新：爆管、漫水、冲坏庄稼时常发生；管子在野外，排查时要翻山越岭，小股跑漏很难发现，有时荒野长起一片草，才知道下面漏了水。
　　前些年抄表收费时，有农民质问“水送成这样，还好意思要钱？”2009年腊月，张志亮修完一家水管，俩裤腿浸的水已冻成冰碴。第二家爆管，赶到时水已漫出房子，等急眼的人冲他兜头就打。“管水管到挨打，当时真不想干了。”
　　2016年，宁夏中南部饮水工程建成，为西海固4县区114万城乡居民送来了解困水源。彭阳县干支管线从3000公里延长到7109公里，缺人管、漏损大、收缴难等问题更加突出。
　　没水受困，有了水还要继续受困？
　　习近平总书记2016年7月在宁夏考察时强调：“越是欠发达地区，越需要实施创新驱动发展战略。”思路打开，宁夏着力搭建“水利云”平台，彭阳着力探索用好这个平台。
　　经过两年多建设运营，彭阳智慧水网逐步成熟。3.94万处传感器对流量、水位、压力、水质等数据进行采集，主管网和全部设施24小时自动运行，4.3万户农家水表每5分钟传输一次数据，“水利云”随时汇总、分析，进行精准管控。损漏能及时被发现，水管员手机接单，数小时内便能到位维修。如今彭阳管线漏损率从35%降至12%，运维人力从90人降至40人，水费收缴率从60%提高到99%。
　　水质、水量、水价手机上随时看，水费随手缴。如今畅饮的不仅是安全水、平价水，更是明白水、智慧水，水价也降至2.6元/立方米。据估算，水网年运维成本节约20%，并仍有下降空间。
　　水有了保障，生产和生活也悄然改变。“过去没水，别说养牛羊，人喝水用水都困难。”彭阳县扶贫办主任陈宗惠说，水有了，也助力精准扶贫。去年4月，彭阳县摘掉了贫困县的帽子。如今，走在乡间，3万多农户房顶上的太阳能热水器成为新景观。
　　人们描述渴望时会说“如大旱望云霓”，西海固在干渴中一代代望云祈雨，如今终于在网络时代，用“水利云”为千百年的干渴画上了句号。
