　　当前，农业主要矛盾已经由总量不足转变为结构性矛盾，阶段性的供过于求和供给不足并存。在这样的背景下，深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，持续推进农业供给侧结构性改革，延伸产业链、提升价值链、打造供应链，对于提高农业质量效益和竞争力，保障农产品有效供给和粮食安全具有重大现实意义。
　　作为粮油产业大市，河南省开封市探索“三链同构”打造现代农业产业体系，市级以上农业产业化龙头企业162家，年销售收入236亿，花生种植面积达到161.61万亩，小麦种植面积454.82万亩，走出了一条产出高效、产品安全、资源节约的粮油产业高质量发展道路。
　　在实践中，我们认识到推进“三链同构”有以下重要意义：
　　——延伸产业链是迈向农业现代化的必然选择。
　　伴随消费升级，农业功能不仅要让人们吃饱、吃好，还要吃得健康、吃出个性；不仅满足人们对优质农产品的需求，还要满足观光休闲等新需求，这要求不断拓展农业功能，延伸产业链条。
　　开封从粮油产业全链条入手，着力延链补链强链。依托地理标志农产品“祥符区花生”，打造百亿级产业集群，花生从果到壳“吃干榨尽”。如今，不仅花生果成了农民的致富宝，就连秸秆、花生壳也成了“宝贝”：秸秆可饲养牛、羊，综合利用率100%；用花生壳种植食用菌，花生衣可以养血补脾，花生叶可以泡茶降脂，花生蛋白、花生肽则是高附加值的营养品。推动农文旅融合，启动精品民宿群、农耕采摘体验园等50多个项目，带动农民就近就业。
　　可见，通过产业链的延伸，农业不再止于耕田养殖，新产业新业态竞相发展，田野不断集聚新动能。
　　——提升价值链是促进农业增效、农民增收的客观要求。
　　粮油产业转型效果如何，能不能可持续，关键要看能否产生乘数效应。开封通过技术升级、品牌升级和产品升级，消除无效供给，增加有效供给，拓展高端供给，努力打造高价值产业。
　　让科技赋能农业。通过广泛市场调研，我们看到高油酸花生营养价值高、深受市场欢迎，开封借智库、用“外脑”，不断研发新品种，目前市农科院培育的花生新品种51个，其中高油酸品种15个，占到国内该品种数量近一半，带动了全国花生产业升级。实施“质量兴农、绿色兴农、品牌强农”战略，依托“祥符区花生”这一地标农产品，培育花生品牌11个。向精深加工迈进，一个龙头项目带动订单面积90多万亩，实现年产值100亿元。
　　正是不断提升价值链，让粮油产能变成加工优势、产业优势，稳住了粮仓，也富裕了农民。
　　——打造供应链是现代农业产业体系的重要支撑。
　　“小生产”如何对接“大市场”？关键要打造产销一体化平台。市里推进龙头企业与农户建立紧密的利益联结机制，推动批发市场、电商企业、大型超市等市场主体与农户建立长期稳定的产销关系，让农民分享产业发展的“红利”。同时，推进“互联网+农业”，通过信息进村入户工程，发挥益农信息社平台作用，及时采集发布优势特色农产品销售信息，畅通产销信息精准对接渠道，做到产得出好产品，卖得出好价钱，赚得着好利润。
　　从实践看，通过“三链同构”，推动农业产业链相加、价值链相乘、供应链相通，加快构建现代农业产业体系，农业就能成为越来越有奔头的富民产业。
