　　核心阅读
　　为了帮助视障人士感受电影艺术，2017年起，“光明影院”项目开始制作无障碍电影，讲解优秀影片。几年来，“光明影院”不断升级，在全国各地建立多个定点放映厅，今年还开启了线上播出模式。
　　分析剧情、精心撰稿、娓娓道来，一部部电影通过声音走进了视障人群的世界。
　　
　　“电影解说得非常详细、清晰，知道我们在什么时候需要讲解。这些是专业的、真正属于视障朋友的电影。”四川省盲人协会主席吴军10岁时患上了视力残疾，之后就很少走进影院，听完“光明影院”的无障碍电影后，他很激动。
　　从2017年起，中国传媒大学电视学院联合北京歌华有线电视网络股份有限公司及东方嘉影电视院线传媒股份公司，共同推出“光明影院”项目，为视障人群制作无障碍电影，让他们也能走进电影世界。几年来，项目共有500多名中国传媒大学师生参与，每年制作104部无障碍电影，让视障人士拥有每周欣赏两部电影的机会。
　　讲解优秀影片，定点定时放映
　　我国约有1732万视障人群，对于他们来说，“看”电影是一件奢侈的事。如何满足视障人士日益增长的精神文化需求，受到广泛关注。
　　为了帮助视障人士“看”电影，尽可能地感受电影艺术的魅力，近年来，不少公益组织都在努力，成立无障碍电影工作室、推出无障碍电影专场……其中，“光明影院”项目通过在电影台词的间隙插入对影片画面的讲解，描述画面内容以及想表达的内涵，为视障人群讲解优秀影片，并在全国进行公益推广。
　　从2019年6月开始，“光明影院”项目开始面向全国推广，实现了无障碍电影在30个省区市的公益放映，将项目服务的覆盖面从一线城市拓展到欠发达地区。同时，项目依托省级盲协，建立了固定放映点，实现无障碍电影在北京、上海、青海的定期放映，在全国各地建立起多个“光明影院”定点放映厅，受益人群将近200万。
　　截至2019年12月，“光明影院”已先后在北京市盲人学校、山东广播电视台、山东省泰安市特殊教育中心等10个地点挂牌落地，同时也与北京市朝阳影院、紫光影城、劲松影院、四川省太平洋影业集团旗下51家影院等达成合作，定点、定时放映无障碍电影。视障人士可以在当地的固定放映点观看无障碍电影，实现常态化观影。
　　此外，“光明影院”还成为北京国际电影节、海南岛国际电影节固定公益放映单元。
　　清晰阐释剧情，确保观影体验
　　制作无障碍电影并不是件容易的事，一部无障碍电影的制作几乎是二次创作。据“光明影院”的创始人之一、中国传媒大学电视学院党委副书记秦瑜明介绍，撰稿是无障碍电影制作中最耗时的步骤，也是保障视障人士能够看懂一部电影的关键。
　　电影画面呈现的信息非常丰富，但是可供解说的台词间隙有限，所以一个画面中，哪些信息是和剧情紧密相关、能刻画人物形象、短时间内要交代清楚的，需要制作人员分析选择。此外，如何做到把剧情解释清楚，同时又不过度剧透，也是一门学问。制作人员需要把握好，哪些可以说，哪些先埋下伏笔后面再解释。
　　“讲解如果只局限于画面本身，很可能产生歧义。比如，电影《西虹市首富》中女主角因为害羞把脸埋进围巾里，但如果只是单纯地描述‘她把脸埋进围巾里’，就会令观众产生‘她是不是冷’的误解，因此要解释清楚‘她害羞地将脸埋进围巾’。”一名无障碍电影制作人员说。电影中会出现很多没有对白的场景，以此渲染气氛，这时候就需要用和电影基调一致的词句来解读其中的情感色彩。像电影《任长霞》里，任长霞去世时，来吊唁的人们十分悲伤，需要使用伤感的语句来描述场景和人物。
　　撰稿之后的录音也非常重要。“讲述无障碍电影，不是配音也不是朗诵，要有娓娓道来的感觉，既要表达清晰，也不能情绪太过饱满。”一名无障碍电影制作人员说，声音的节奏和情绪要做到和电影整体的基调统一，带领观众感受电影的情绪。比如《白毛女》中，喜儿在山洞中又紧张又害怕时，解说的节奏就要急促一些；解说《李茶的姑妈》中轻松、搞笑的情节，就需要语气放松一些。
　　开启云端观影，丰富文化生活
　　疫情防控期间，网络视听平台成了人们重要的文化生活渠道。近期，“光明影院”团队与爱奇艺联合推出的首部无障碍版影片在线上播出，“光明影院”专题上线。线上模式的开启，为视障人士提供了全新的文化生活方式。首批上线的无障碍电影包括《百鸟朝凤》《南征北战》《淡蓝琥珀》《等风来》等，涵盖了剧情、校园、爱情、励志等多种题材，充分考虑视障人士的观影喜好。
　　对此，秦瑜明有很多期待：“与网络视听平台的首次深度合作为‘光明影院’开启了线上传播模式。我们也希望中国电影的技术标准将来有所改变，推出为视障朋友开设的声道，帮助他们更好地享受文化权益。”
　　“无障碍电影的应用场景越发多元，视障人群足不出户，就能在云端享受影视大片。”爱奇艺电影中心总经理宋佳说。为方便视障人士观影，平台还进行了优化。打开搜索框，语音输入“无障碍”“光明影院”等关键词，就可以进入“光明影院”的专题页面。影片列表除了普通版本外，还特别标注了“视障解说版”。
　　“光明影院”项目的志愿者回访时发现，有的视障人士关心4D电影是怎样的体验。“信息技术、视听技术飞速发展，当视障人群的世界擦亮新的样貌时，他们会萌生出更多渴求，这激励我们要将无障碍电影不断升级。”爱奇艺副总裁王兆楠说。
