　　走进陕西省安康市石泉县池河镇五爱村，百亩荷塘边游人如织，硬化道路旁花木扶疏，整洁舒适的人居环境，令人仿佛置身城市社区。
　　五爱村是一个易地搬迁新村。过去，村民居住分散，一些村民私搭乱建，村子显得杂乱不堪。近年来，当地确立了“旅游+产业”的发展思路，为村民统一制定了土地和住宅设计规范，同时大力推进村容环境整治。尤其是“包绿到户”的举措，令人印象深刻：村里为公共区域卫生和绿化设置了公益岗位，由村民分片负责；门前绿化由每户承包，根据实际需求由村里调拨资金购买绿植。“包绿到户”以来，五爱村村民自发爱绿护绿，乡村绿化无人管理的状况已成为“过去时”。
　　“包绿到户”为何能得到村民支持？良好的人居环境带来的发展红利，是重要驱动力。村容村貌整治初见成效后，村集体引入旅游公司发展旅游产业，打造观光旅游项目，吸引周边大量游客。好环境带来好“钱景”，维护村容村貌的意识逐渐深入人心。五爱村原先乱扔垃圾、污水横流的问题一去不复返，美丽的村居环境大大提升了村民的幸福感。
　　从污水治理到厕所革命，从鼓励提供补助到充实工作力量，在近年的中央一号文件中，农村人居环境整治成为建设美丽乡村的一个重点。五爱村开展“美丽家园示范户”创建活动，对庭院绿化等制定详细参考标准，通过门前绿化包干到户、集体绿化设公益岗位的做法，有效推进农村人居环境整治。既有建章立制的规范，又有落实落细的实践，村容村貌在短时间内焕然一新。五爱村驻村工作队员李倩说：“现在每家每户都比着搞卫生、种花草，小院干净敞亮，大家心情也跟着变好，邻里纠纷都少了很多。”
　　在陕西采访时发现，农村人居环境整治中，类似“包绿到户”的创新举措不在少数。商洛市镇安县岩湾村发起了“村域环境百日行动”，除了规划改造厕所，还请来设计师为民居院墙设计样式，粉墙黛瓦，浓绿掩映，竹篱笆、小竹门，让村落宛若世外桃源。人居环境的改善，不仅提升了村民的生活质量，大家自发爱绿护绿的心气也越来越足。
　　建设美丽乡村，必须发挥人的主观能动性，因地制宜制定发展规划，将人居环境整治与村庄功能定位结合起来。环境规划设计有的放矢，环境整治过程让村民参与、成效让村民检验、结果让村民受益，广大村民才会更有获得感。70岁的岩湾村退休教师杜远平说：“60年代住草房，70年代住瓦房，90年代住砖房，现在住小楼房，只有好好打理收拾，才能对得起这么好的屋子。”
　　习近平总书记强调，“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福”。通过改善村容村貌、提升村民生活质量，既增加了村民生活的幸福感、获得感，又给农村带来新气象、新面貌。这样的农村，才能更好“留得住青山绿水，记得住乡愁”。
　　（作者为本报新闻协调部记者） 
