　　由成都博物馆首推的“周末儿童博物馆”活动，近日在成都正式启动。“周末儿童博物馆”活动对象为14岁以下儿童，以学龄儿童为主要对象。围绕此次活动主题“乐游天府”，成都博物馆推出了七大活动，涵盖了历史、民俗、艺术、自然科学等多个领域。
　　据悉，“周末儿童博物馆”并非是单一的一次活动，以后在每个星期五、星期六晚上，将作为成都博物馆的一项长期活动进行，紧紧围绕六大常设展和重要临展开发“乐游天府”“奇趣自然”“影偶奇缘”及“艺蕴育美”四大主题，每月一换。
　　“周末儿童博物馆”的创新意义是显而易见的。从孩子们的角度来讲，不仅增添了汲取知识的平台，更能提升其对历史文化的热爱。更重要的是，通过一些动手活动体验，比如，在瓷器DIY展区，孩子们自由“挥洒”想象力，在瓷盘上设计心中的图案，设计出的作品还能免费带回家，这无疑能开拓他们的视野。
　　从激活经济角度来讲，这项周末夜间文博新体验，以博物馆为载体，以优质内容供给为支撑，开发集“学”“娱”“游”为一体的消费新场景，撬动消费新活力，倡导高品质的生活美学，为城市文化建设提供助力。可见，这不仅有利于提升城市文化品位，也有利于激活夜间经济、文化经济，可谓一举多得。
　　当然，“周末儿童博物馆”的重要积极意义还在于让博物馆更深入人心。比如，通过展厅探秘、角色扮演、科技互动等，可以引导孩子们在思考中学习、在体验中感悟、在合作中成长。同样，通过“周末儿童博物馆”活动，也为家长陪伴孩子学习成长提供了机会，这也是融洽亲子关系的平台。
　　“周末儿童博物馆”给博物馆创新提供了有益借鉴。期待更多的“周末儿童博物馆”涌现出来，让青少年乃至更多人走进博物馆、爱上博物馆，这也是博物馆应肩负的使命。
　　（摘编自9月14日《湖南日报》，原题为《“周末儿童博物馆”可以更多些》）
