　　村居掩映在绿树之中，林荫步道尽头是亲水平台——从过去的“塑料村”到如今的美丽乡村，这几年，江苏宿迁市宿城区耿车镇刘圩村的变化，就连本村村民也感到惊讶。
　　2015年前，耿车镇是华东地区规模最大的废旧塑料加工基地之一。在刘圩村，数不清的塑料垃圾被运到这里，清洗破碎后加工成再生塑料颗粒。这种低效益、高污染的发展模式，严重污染了当地环境。“门前屋后垃圾多，河塘的水也臭，连过路车都不愿开窗，受不了难闻的气味。”回忆起当时的情况，村民王振华连连摇头。
　　2016年初，当地下定决心禁止废塑产业，59个交易货场全部取缔。挖土机开进河塘沟渠，挖走20万吨塑料残料。此后，当地复垦土地2600多亩，整治河塘沟渠500多处，栽植苗木72万株，水清岸绿的景象逐渐重现。
　　如今的刘圩村，开始走上生态转型、绿色发展的新路。2019年，刘圩村生态农业示范园交易额突破13亿元，其中电商交易额突破9亿元，辐射带动当地300多人增收，许多村民实现了家门口就业。
　　“家门口成了大公园，大家茶余饭后都爱来遛弯儿。”聊起现在的新生活，王振华很满意。村支书丁义录介绍，刘圩村为打造生态宜居村庄，统筹水、路、产业、公共服务等要素，完成污水管网、污水处理站建设。如今，整个村被活水环绕，景观桥、亭台勾勒出古朴的村庄氛围。
　　版式设计：蔡华伟
