　　无人种植的农作物怎么生长？传统方式和人工智能种出来的草莓哪个更大、更甜、更好吃？
　　近日，由中国农业大学与拼多多联合举办的第一届“多多农研科技大赛”决赛在云南昆明正式启动，4支人工智能队伍（科技组）和来自中国草莓种植强县的4支农人队伍（传统组）将开展为期120天的高原草莓种植竞赛。
　　“这次比赛将探索数字农业科技的本地化应用，形成一套可复制、可推广的模式与经验，在中国各大农业产区落地。”中国农业大学副校长龚元石说，希望通过这次比赛能够为小农户对接新科技、走向大市场，探索出一条新道路。
　　人工智能PK传统种植
　　云南昆明国家高原云果产业园的大赛基地数字化的“无人温室”中，科技组利用IoT （物联网）设备、摄像头及传感器，收集温室种植环境和作物生长数据，创造出一套人工智能种植解决方案，并根据植物生长模型及复杂气候环境不断迭代优化。而传统组在普通单拱棚内，利用丰富的种植经验和精湛管理技术，对传统的“小农生产”进行精细化升级，挑战人工智能系统。
　　准备基质、肥料，将几百株草莓苗定植到种植槽中，传统组的孙郁晴和队员一起忙得不亦乐乎，“病虫害管理及时是我们的优势之一。”她说，“与人工智能相比，传统草莓种植要投入更多的人力，每天都有人在大棚内对草莓苗进行检查，有一株草莓出现问题，都可及时解决。”虽然是传统组的队员，但孙郁晴认为今后农业和AI会结合起来，实现全面数据化。
　　据了解，本次大赛将在联合国粮农组织的技术指导下进行，是国内首个由互联网公司+高校组织的跨学科、跨领域的智慧农业比赛。
　　为农业提供科技支撑
　　“在农业生产中，只要帮农民解决一些实际的小问题，农产品的品质和产量就会有很大提升。”科技组参赛人员、建智科技首席专家程飚说，他们队伍的成员曾在怒江等“三区三州”地区，为村民种植草莓提供技术支持。
　　程飚的队伍由中科院自动化所、昆明农科院、云南农业工程研究设计院的专家和工程师组成。比赛中，他们计划应用近红外光谱分析技术，建立起一套草莓生长模型，并由AI自动作出种植策略判断。
　　“用算法训练机器的同时，也希望可以协助农民掌握这套技术，让农民变成技术工人。”程飚说。
　　目前，无人机、无人车喷洒农药的方式，正在被越来越多的农民接受；传感器更频繁地出现在农场里；通过卫星影像数据分析，结合经纬度、气候等因素，科技公司可以为不同降雨、气温、土壤环境的农户提供不同的播种建议，让生产变得更加可控。
　　专家表示，智慧农业多数还处在试验阶段，我们离真正的智能、无人化农场还有差距。南京农业大学智慧农业研究院院长曹卫星希望，“通过大赛，能够多出人才，多出成果，加快推进数字农业与智慧农业技术的产品化和产业化”。
　　“拼多多立足促进数字技术与农业生产的深度融合，提升农业生产效率，以便产出高质量的农产品，满足消费者不断升级的消费需求。”多多农研科技大赛组委会负责人兰克表示。
　　创新扶贫助农新模式
　　除了农研科技大赛，拼多多作为国内最大的农产品上行平台之一，推出了创新扶贫助农模式“多多农园”。
　　云南省楚雄彝族自治州大姚县，是国家扶贫开发工作重点县。核桃是当地最主要的经济作物。因山区交通不便、信息不畅，卖不上价钱。包括黄家湾村在内的几个深山村，成了大姚县脱贫攻坚最难啃的“硬骨头”。
　　去年7月，拼多多出资85万元在黄家湾村成立“多多农园”项目，建立农业专业合作社，配套加工厂和拼多多网店，选择当地有经营经验的农户收购贫困户种植的农产品，加工后进行网络销售，拼多多提供一定资金和流量支持，带领当地贫困户脱贫。2019年年底，黄家湾村顺利脱贫。
　　“新农人和农产品品牌是农产品上行过程中的两个关键因素，通过大姚县‘多多农园’的探索示范，真正帮助当地精准扶贫，同时鼓励更多人成为新农人，打造家乡农产品品牌。”拼多多新农业农村研究院副院长狄拉克介绍。
　　据了解，仅2020年第一季度，农村网店在拼多多上卖出的农产品订单数就超过10亿笔，同比增长184%。单品销量超过10万元的农（副）产品达到1030款，接近2019年全年近七成水平。
　　在农业农村部的指导下，8月11日拼多多正式开启第二届“农货节”。活动期间，拼多多针对打标农产品及农副产品施行不限量补贴，对部分“三区三州”产区及此前受洪灾影响的产区，将联合新农商实施优先收购，并通过“限时秒杀万人团”等流量引擎，帮助农户实现包销增收。
　　拼多多相关负责人表示，平台共有7万多家包括农户、新农商等在内的涉农商家参与本次“农货节”，预计将为农产区带来超过2亿笔订单。
