　　相声是传统艺术，深受群众喜爱。相声艺术的发展现状、队伍建设、原创力提升等，一直都是观众关心的问题。围绕这些问题，本版邀请相声演员和曲艺研究专家，共同探讨相声艺术的发展。      
　　——编  者  
　　
　　核心阅读
　　一段经典的相声，我觉得应该至少包含三个要素：塑造出典型的人物性格、幽默生动的故事情节、有一定现实意义的思想性
　　相声作品的讽刺应该是委婉的，是援之以手，寓教于乐之中起到一定警示作用。说相声是有底线的
　　
　　我正式从艺至今已经63年了。大家都觉得我学说相声是顺理成章的事，因为我生在曲艺世家，从我曾祖父马诚方、祖父马德禄、父亲马三立，到我这辈，再到我儿子马六甲，已经是第五代了。我从小就在相声场子里跑，在我的记忆里，家里进进出出的都是“角儿”。我喜欢京剧，12岁时考入天津戏校，坐科6年，学武花脸，但兜兜转转最后还是说了相声。可以说我的一生是与相声相伴的一生，相声让我品尝了太多酸甜苦辣。
　　相声是典型的通俗艺术、市井文化。从新中国成立前撂地演出到后来进入茶馆、小剧场，在我印象里，相声没有特别火爆的时候。我父亲马三立曾感叹说，什么时候相声观众的数量能像球迷那么多就好了。现在他这个愿望已经实现了：相声演出也有了成千上万人的大场面，观众愿意花高价去买票，甚至一票难求。有更多人关注相声，这是好事。
　　相声是传统艺术，又是创新的艺术，学相声、说相声的人，应该把传统相声不断继承、丰富、发展。过去相声老前辈们说的相声，内容长、节奏缓，适合当时慢娱乐时代观众的口味。但放在当下，可能只有极少数相声迷才坐得住，能静心品咂出其中的滋味来。到我父亲说相声时，内容已经精炼浓缩了不少。再到我说相声，节奏更紧凑了，本子删繁就简。我加工整理了不少传统作品，如《大保镖》《红事会》等绝迹舞台很久的段子，效果都不错。因为有学戏的底子，在《大保镖》《论拳》《五味俱全》《学跳舞》等作品中，我融入了铁门坎、双飞燕、虎跳、飞脚、刀花等戏曲表演元素，很多观众称我为“武哏”。还有的人为相声原声配像，加工制作成动漫、相声TV等形式，很有创意，也丰富了相声艺术的视觉效果，我认为对相声的传播和普及都起到了积极作用。
　　相声被列入非物质文化遗产名录，我也被授予国家级非遗传承人的称号，对我是一种莫大的鼓励。我一直在琢磨相声传承这件事。2007年，儿子马六甲帮我挑选出50多段我表演过的马氏相声代表作，同时将我的创作心得、表演经验、技巧要领等编辑整理，出版发行了《笑匠杂笈》一书。这本书现在已经刊印第三版了，不少学相声、说相声的年轻人拿这本书作为范本，我很欣慰。过去人常说，艺业不可轻传，但我觉得相声艺术要打破这类旧观念，才能有新发展。
　　相声和众多姊妹艺术之间都有互学互鉴，但万变不离其宗，从本质上和小品、脱口秀等艺术形式是有区别的，就像狗不理包子，不管怎么改良，也不能把它变成汉堡包。
　　一段经典的相声，我觉得应该至少包含三个要素：塑造出典型的人物性格、幽默生动的故事情节、有一定现实意义的思想性。相声的创作和演出，应该大俗大雅，接地气，要把观众留住，必须研究观众的心理。如果仅仅是简单的包袱堆砌，这样的艺术是纯粹的机巧，难以真正触碰观众的心灵。没有共鸣，难以成就力作。
　　相声到现在有100多年的历史，名家辈出，各具风格，有的以说见长，有的以唱见长，有的擅于模仿，有的台风火爆，有的幽默含蓄，可以说是百花齐放。通过传帮带，又汇集起大批的学习者、效仿者、传承者，给相声艺术注入了活力。马氏相声被大家推崇，得益于贴近生活，人物刻画细腻生动。包袱笑料的特点讲究意料之外、情理之中，马氏相声往往是直接从生活点滴中汲取创作营养，以第一人称“自嘲”式的表演娓娓道来，冷面滑稽，外松内紧，含蓄隽永，口风像在和观众拉家常，不靠炫技，表现风格自然朴巧。我创作的相声《纠纷》就是多次到派出所体验生活，从民警处理的一起小得不能再小的街市冲突中获得灵感。观众感觉就像发生在自己身边的事，真实可信，故事中潜移默化地传递出“得容人处且容人”的思想。相声作品的讽刺应该是委婉的，是援之以手，寓教于乐之中起到一定警示作用就可以了。
　　我父亲总说，得经常问问自己凭借什么吃饭养家。站在台上表演是他一生的情感寄托，对观众的尊重和热爱刻进了骨子里，即使在人生最艰难的阶段也没有放弃。《买猴》这部作品，当年由其他演员最初表演，效果不好，才派给了我父亲。他拿回来进行二度创作，拆了改、改了拆，反复琢磨这个本子，用脑过度，甚至还曾经从凳子上摔下来磕破了头。我小时候练习贯口，声音大了，父亲就说：“干嘛呢？你站在台上说相声，要让观众听了舒服、不累，有一种美感。”他多次告诫我，说相声是有底线的，绝不能拿观众找乐子，包袱要谑而不虐，格调低下的不要说，因为说完你自己就成了段子里那个俗人了。
　　想说好相声，首先要练好基本功，相声讲究说学逗唱，嘴皮子得干净利索，像报菜名、地理图这类贯口，都是基本功。还要博采众长，兼收并蓄，因为相声和其他各种曲艺形式分不开，和中华传统文化更分不开。必须不断经历舞台磨炼，厚积薄发，别老想着一夜成名。基本功不好，传统的东西“拿不动”，即便煊赫一时，终将陷入沉寂。我父亲晚年时，经常在台上说了十多分钟没使包袱，观众仍然听得津津有味，耐心地等，知道最后准有意想不到的包袱。一方面是天津观众非常幽默，不喜欢听浅显的，喜欢耐人寻味的段子。另一方面也体现了我父亲的艺术造诣和他在观众心目中的人缘，这就需要长期的舞台实践和艺术积淀。
　　而今相声赶上了一个好时代。年轻相声演员比老一代有文化，学习途径、实践机会也多，只要他们肯下苦功夫，我相信假以时日一定能形成自己的艺术风格，弘扬这门传统艺术，为广大观众带来更多更好的精神食粮。
　　（本报记者朱虹采访整理）
　　
　　马志明，国家一级演员，创作、整理、表演了一大批脍炙人口的经典传统相声，代表作有《大保镖》《地理图》《论拳》《报菜名》《文章会》《开粥厂》《卖挂票》《纠纷》《五味俱全》等。
