　　数字经济作为一种新经济形态，已成为转型升级的重要驱动力。截至2019年底，我国数字经济增加值达35.8万亿元，已稳居世界第二位，正在成为今日中国经济的助推器和稳定器。数字经济发展大潮中，互联网行业的地位举足轻重。数字经济就来源于互联网。
　　数字经济在支付、电商、音频、视频、便民服务等领域不断深入到人们的日常生活之中。当前，中国网民规模已超9亿，人均周使用网络时长达30.8小时。同时，在众多的细分领域，中国互联网都成长出了具备自身发展特色的新公司，创新的商业模式不断涌现，也让消费互联网的数字化程度领跑全球。在历经了高速发展之后，产业互联网的价值已经呈现，将迎来一片蓝海。而“新基建”的加速布局，正在为产业互联网的发展奠定基石。
　　
　　互联网高速发展，离不开ICT的强大支撑
　　中国互联网的高速发展，离不开应用创新迭代，更离不开ICT基础设施提供的强大支撑。
　　2007年，随着3G的到来，引发了移动技术的革新，创造了移动互联网发展的黄金10年，移动电商、社交应用、O2O等经典业态开始蓄势。2013年，4G技术开始加速落地，移动支付、共享经济、社交电商、智能搜索、短视频等更多新的模式涌现并快速发展壮大。随着5G规模商用，AR/VR、AIoT、工业互联网、车联网等新技术应用已焕发勃勃生机，互联网行业的创新与发展，移动网络是关键基石。
　　同样，ICT基础设施也是互联网各类应用繁荣发展的关键支撑，中国互联网行业服务器的规模约占全国服务器整体规模的40%，高效不间断地处理着每天产生的庞大数据信息。而随着海量数据的高速增长，对计算、传输、存储的要求会不断攀高，大数据的价值会进一步显现。
　　那么互联网企业如何更好地承载各自应用上高速流动的数据？我们认为，以云计算的方式承载算力是关键。
　　在“新基建”如火如荼的建设中，数据中心已经从幕后走到了台前。据推算，2020—2025年，我国互联网数据中心（IDC）市场累计将超过1万亿元。互联网用户数和企业数字化转型，为大规模数据中心建设提供了全新的发展空间。互联网领军企业纷纷加快布局，加大投入，规划数据中心，为布局未来抢占先机。而走进数据中心的内部不难发现，构建联接和计算能力的核心交换机、光传输、服务器、存储等才是支撑虚拟世界的“硬核”实力。
　　互联网数据中心属于重资产投入，体量大、业务多的互联网企业一般选择自建数据中心，而轻量型的互联网企业更青睐于随用随取、按需付费的公有云服务。公有云作为灵活、弹性、易获取的基础设施资源，价值能够得到充分发挥，也进入了发展的快车道。
　　新联接和新计算，加速互联网转型升级
　　“新基建”的关键基础设施是“新计算”和“新联接”，它们将成为驱动各行业转型升级的新引擎。
　　计算方面，随着互联网场景变得更加多元化，算力是否强大、AI是否能应用于关键场景，对于行业本身的数字化转型影响重大。
　　在社交场景中，社交产品体系逐渐丰富和多元化，直播等以视频为主要内容载体的互联网产品快速拓展，对于计算能力的要求不断提升，同时需要强大的AI算法分析，即需要依靠“新计算”才能得以实现。
　　华为携手中国领先的游戏直播平台实现了创新突破：华为云与虎牙联合孵化昇腾AI内容审核解决方案，支撑虎牙直播AI业务在云上部署，提高审核性能和效率；基于华为云VR打造的VR直播解决方案、基于云手机的云游戏解决方案等带来全新的应用体验；华为还提供多种数字技术支持，协助虎牙打造实时生产、实时分发的新一代网络。在未来，随着基于“5G+云+AI”的直播新业务场景的加速落地，华为将携手更多行业客户、合作伙伴共同深入探索直播互娱和虚拟内容等创新业务前景，进一步丰富大众的娱乐体验。
　　联接方面，原本相对独立的互联网场景正在变得更加融合化，对网络的带宽和稳定性产生更大依赖。资讯与搜索的融合，让信息获取和匹配更加智能高效，过去，信息被用户搜索，如今，信息在AI和大数据的驱动下主动进入用户的视野；搜索与社交的融合，打开了互动体验的新窗口，依靠“新联接”的高效传输，可保障平台流量转化率及流量变现效率不断提升。
　　2019年，百度APP作为央视2019春晚网络互动平台，全球观众互动次数达到208亿次，每秒数据流量峰值5000万次，每分钟峰值10亿次。百度成功扛住春晚流量冲击，靠的是超大带宽的数据中心互联网络强力支撑。在这背后，是华为新一代数据中心互联解决方案的全力支撑——打造了一个超宽无阻塞、灵活智能的数据中心互联网络，同时实现了极简配置和智能运维，进一步降低了网络运维成本。
　　“懂行人”携手互联网，为用户带来更好体验
　　华为中国政企业务总裁蔡英华认为，随着各行业数字化转型的持续深入，对每一家企业来说都是知易行难，迫切需要有人来一起梳理数字化转型需求，填补关键业务场景与数字技术应用之间的“鸿沟”，这些人我们往往称呼其为“懂行”的人。而要成为“懂行人”，就要具备识别关键业务场景需求的能力。
　　互联网行业核心场景的需求，源自终端用户对更好体验、更新玩法、更低成本、更高效率的诉求。华为在互联网行业已深耕多年，持续为国内互联网企业提供强大算力、快速联接，以领先的数字技术深度满足行业核心场景诉求和上层应用的需要，支撑多元化创新的快速迭代。
　　无论是消费互联网的多元融合还是产业互联网的增长发展，不仅需要ICT基础设施作为强大支撑，还要向互联网企业的核心业务供给更智能、更高效的能力。智能世界中，AI的普及带来更好的体验和更丰富的智能应用，这背后需要强大的智能算力以满足高难度、不间断的运转，需要高速稳定的网络联接保证数据的实时传输，需要弹性灵活的云上资源保障基础设施的智能分配和获取。
　　多年来，“懂行”的华为始终把握行业和技术发展趋势，基于丰富的行业实践经验所形成的核心业务场景和需求的识别能力，融入全新ICT技术，助力千行百业加速冲出数字化转型的深水区。
　　在互联网行业，华为深入聚焦行业发展趋势、构建综合能力、提供完善服务，通过数据中心计算、网络、能源、存储等综合优势打造创新产品及解决方案，满足头部互联网企业的数据中心建设和业务转型升级需求，并以有竞争力的云服务，满足中小型企业的上云需求，为全国互联网企业构筑数字化转型的高速公路。
　　未来，华为将持续投入，实现ICT技术的持续领先，结合行业发展需求，加速行业转型升级，提升每一位用户在互联网世界的体验，以此助力我国数字经济高质量发展，实现互联网产业腾飞，携手更多行业客户和伙伴创造未来智能世界的无限可能。
　　华为中国政企互联网业务部总经理 周鑫
