　　【人物】扶贫“老兵”隋耀达
　　【故事】隋耀达是海南省保亭黎族苗族自治县加茂镇共村驻村第一书记。2014年10月，他主动申请下乡扶贫，曾发誓：“共村不脱贫，耀达不离开”。他自掏腰包带着党员干部和贫困户100多人跑遍全省10多家羊场考察牧草和黑山羊产业，成立共村巾帼养殖专业合作社。经过3年多的努力，共村黑山羊数量由当初的100多只发展到700多只，产值近60万元，62户贫困户实现分红收益良性循环。2016年底，共村实现整村脱贫，62户232人摘掉了贫困帽子，如今共村的经验已经远近闻名，荣获2019年全国脱贫攻坚奖的隋耀达，仍继续坚守在扶贫一线。
　　【点评】
　　“我必须冲在脱贫攻坚最前线”。2014年7月，正值海南省选派干部驻村扶贫，隋耀达被查出患有不能劳累的颈动脉瘤，但他依然主动报名，来到共村担任驻村第一书记。了解到乡亲们对养羊有兴趣，因为没资金、缺技术而退缩，他就自掏腰包组织党员干部和贫困户去考察，开阔了大家的视野，也鼓舞了大家的干劲。作为一名转业军人，隋耀达干事创业的冲劲闯劲，带动着人、感染着人。
　　不仅如此，隋耀达更有一股扎根基层的韧劲。驻村任期结束后，组织曾计划让隋耀达回海口工作。考虑到羊场刚刚开设，放心不下的他，最终决定申请续任。隋耀达说，“村民需要我，我还不能走”。羊场缺人手，他动员妻子辞掉海口的工作，带着女儿到共村短住帮工，甚至让父亲也到村里义务帮忙做事。一家人都成了共村的“编外”村民，把根扎下、把情留下，齐心把事业干好。
　　“你把群众当亲人，群众把你当家人”。驻村几年，外来的隋耀达彻底与村民们打成了一片。从发展山羊产业到种植红毛丹，从成立合作社到运送村里的病人，村民们有了家长里短、大事小情都会首先联系他。其实，像隋耀达扎根一线、情系基层的扶贫干部还有很多，比如在海拔2400多米的山村一驻就是11年的杨波、为了盯紧建设进度半个月住在集装箱中的张开荣、放弃北京的就业机会筑梦西藏的张海鑫、带着孩子驻村帮扶脱贫的第一书记赵玉明……种子只有扎根泥土，才能长成参天大树。始终保有扎根的态度、扎根的干劲、扎根的韧性，就能带领群众一起脱贫致富。
　　隋耀达说，“能够为老百姓过上好日子做点事、尽份心，我这辈子也算值了！”决战决胜脱贫攻坚，离不开第一书记等驻村干部在一线的扎实奋战。他们扎根基层，做群众的贴心人、致富领头人，为如期实现全面小康做出了突出贡献。
