　　自2019年中国（山东）自由贸易试验区挂牌以来，华为助力山东省烟台市紧跟5G、人工智能、大数据、云计算等新型基础设施建设的新风向，结合自贸区优势，加快开发以创新驱动为战略的经济发展新路径，不断推动新基建技术之间的融合化、智慧化和产业化发展，构建民众、政府、企业、组织、机构均能感知和应用的“全场景智慧”。
　　
　　“5G+云+AI”，全面优化的城市发展“引擎”
　　2019年12月，为响应烟台推动智慧自贸建设、赋能数字化发展、构建“新基建”发展路径等政策，在烟台开发区管委会的大力支持下，华为（烟台）人工智能创新中心正式成立。通过开发区管委会的政策引导与扶持，创新中心为区内企业提供“200+云服务、190+解决方案”等精准服务，并与园区内80多家企业一道，加速释放“5G+云+AI”等新经济发展动能，共同构建“政、产、学、研、服、用、金”的产业生态链条和人工智能大数据产业生态圈。
　　2020年4月，烟台市人民政府开始着手《烟台市新基建三年行动计划（2020—2022年）》（以下简称《行动计划》）的调研起草工作。《行动计划》明确，烟台将通过大范围的数字化改造，实现广泛万物互联、扩大社会化应用的发展方向。烟台的城市发展“引擎”正在被全面优化。
　　华为（烟台）人工智能创新中心依托技术优势，助力企业数字化转型及智能化升级。基于华为ROMA数字平台、人工智能等技术，创新中心为化工企业打造了基于“5G+人工智能”的一体化化工园区安全管理标杆，提供智慧园区安全解决方案，切实保障了园区安全，减少了意外事故发生；基于机器视觉，为刹车盘生产企业数百种刹车盘进行自动分类，减少两道工序，效率提升10%以上；基于人工智能算法，为服装企业打造智能服装面料排版系统，较人工排版效率提升500%以上，每年可为企业节省大约8%的原材料和人工成本。
　　目前，华为（烟台）人工智能创新中心已为烟台开发区化工、物流、钢铁、教育、IT等行业提供了数字化、智能化改造升级。在基于ROMA、DAYU、IOT等平台与企业联合创新、孵化带动企业发展、提升企业生产经营效率、增强行业竞争力的同时，华为在烟台开发区多次举办专家班、技术沙龙等活动，给企业的未来信息化建设出谋划策，获得企业广泛好评。
　　稳步推进“新基建”，助力全场景智慧蝶变
　　为进一步明确“新基建”行动目标，烟台《行动计划》规划了三年内在建、拟建、启动的“新基建”重点项目。在该目标的指引下，烟台市将加快发展5G、人工智能、大数据中心等新型基础设施建设，不断补充完善全市“新基建”项目库，让土地、人才、资金、环保等要素资源向新领域倾斜，最终实现以“新基建”带动全市经济高质量发展。
　　“新基建”是发力于科技端的新型基础设施，它的支点是基于5G、云、AI和计算等技术的融合创新，赋能千行百业的智能化的升级。基于“新基建”强大背景下的新追求和目标，全场景智慧成为“新基建”价值的综合体现。华为将充分利用自身在5G、云、AI、计算等方面的技术优势，结合伙伴的行业知识，聚焦场景化解决方案，与合作伙伴一起，助力烟台的全场景智慧建设。
　　2020年是“新基建”发展的关键一年，作为中国（山东）自由贸易试验区的示范点，烟台的“新基建”路径已经逐渐清晰。未来，华为将继续推动与烟台的深度合作，在“新基建”政策目标不断裂变、转化、提升的基础上，推动创新元素在产业末端实现高效转化，最终完成全场景智慧的蝶变。
　　数据来源：华为云
