　　“我一直认为职务犯罪离自己很遥远，从没想过会有人查到村民小组。”今年4月，面对纪委监委工作人员，被留置的云南昆明市盘龙区滇源街道南营村龙潭营村民小组原统计员尚学仙坦白。
　　此前，盘龙区纪委监委对辖区的松华坝饮用水源保护区学生教育补助政策进行专项纪律检查时发现不少问题：按年限算这学生都应高中毕业了，可还在领取补助；同一个人，签字领取补助的笔迹不一样……学生教育补助资料收集错误频出、兑现混乱，且多是同一领域、相似问题，这让工作人员高度警惕。
　　区纪委监委随后将问题线索及时移交给街道纪工委、派出监察室作进一步调查核实处置。
　　翻阅资料、入户调查，工作人员梳理线索后，不少问题都指向尚学仙，且问题严重。区纪委监委随即对其进行纪律审查和监察调查。调查发现：2009年至2019年期间，尚学仙利用统计、申报、兑现村民财政补贴的职务便利，通过虚报不符合补助领取条件的水源区学生人数、虚增农户家庭成员人口数、虚增“农改林”面积套取水源区学生补助款、能源（燃料）补助款、水源区街道森林防火群众责任制奖励金和“农改林”补助款等，共计19万余元。
　　面对调查人员详实的证据，尚学仙不再隐瞒：政府近年来对水源区村民生产生活扶持资金逐年增加，自己经手的财政补助也越来越多，在诱惑面前，动了歪脑筋。如今，尚学仙受到开除党籍处分，涉嫌犯罪问题移交司法机关处理。
　　
　　【执纪者说】
　　“拍蝇”不能有盲区，基层纪委监委必须加强对村小组干部执行公务过程的监督，以巡视、审计、走村入户等方式及时发现问题和漏洞，通过严肃查处、及时通报个案的方式以案示警，及时堵塞制度漏洞，建立预防村组干部腐败的长效机制。
　　——云南昆明市盘龙区纪委书记、监委主任  汪洪忠
