　　近年来，陕西省西安市明确路线、出台政策，实现了从概念向行动、从思路向措施的跨越，华为积极与西安合作，催生了一大批硬科技成果落地，促进西安硬科技产业蓬勃发展。
　　
　　智慧城市建设，开启西安硬科技产业发展新思路
　　西安携手华为在智慧政务、智慧交通、5G建设等智慧城市民生领域，推出民生服务创新场景，努力提升人们的生活幸福感和获得感。
　　在西安长期以来的城市发展建设、产业转型升级中，华为一直发挥着重要作用。尤其是从2017年与西安市人民政府签署战略合作协议以来，华为不断深化与西安的合作：
　　2018年3月，以华为软件开发云（西安）上线为标志，华为云西安创新中心正式落地高新区，为当地软件产业发展迈向更高水平创造了有利条件；2019年6月，华为携手航天基地成立华为云（西北）联合创新中心，聚焦人工智能、物联网和云计算等新兴技术产业，为企业和创业者赋能。
　　2019年10月，西安航天基地华为云（西安）人工智能创新中心正式发布，标志着华为云与西安航天基地在人工智能、云计算、智慧城市及相关领域合作的进一步深化。
　　今年8月，华为西安生态创新中心揭牌成立；9月17日，在“西安·进而有为 华为西安城市峰会2020”现场，陕西测绘地理信息局与华为举行了联合创新中心签约仪式，西安旅游集团有限责任公司与华为举行了深化合作协议签署仪式，西安艾润物联网技术服务有限责任公司与华为签署合作协议。基于共同合作，华为将与各方共同推进西安测绘、旅游等行业智能升级，推动智慧园区、智慧停车等领域发展。
　　依托5G、云、AI等ICT新技术，华为将助推西安各行业实现数字化转型，助力西安智慧城市建设，全面提升西安硬科技实力。
　　基础创新深化全场景智慧西安内涵
　　今年，国家明确提出大力发展“新基建”。作为硬科技发展的加速器，“新基建”将为城市的创新和高质量发展提供新动能。
　　“新基建”关键在于“基”，但区别于传统基建围绕交通运输、电力水利等的发展，“新基建”是发力于科技端的新型基础设施建设，其支点是基于云、AI、5G、和计算等技术的融合与创新。
　　技术融合聚变将带动千行百业的商业裂变。当前，华为携手西安实现多个领域的深度创新。在航空航天领域，华为联合国家航空航天基地合作，通过5G+AI的方式实现了高密材料的机器视觉检测分析，极大提升了质检效率；在人工智能领域，与“西安航天基地”共同建设基于鲲鹏+昇腾的多样化算力人工智能超算中心，赋能城市的产业智能化升级；在信息技术领域，华为与西安联合打造长安鲲鹏云底座，助力智慧西安的全场景落地。
　　基础创新的深度将决定“全场景智慧西安”的高度。以“新基建”为牵引，华为将与西安同心同行，从扎根西安、产业升级、成果转化、人才培养及软实力打造五个方面为西安发展提供支撑，助力西安建成西北数字经济高质量发展的样板城市，共同打造全球硬科技之都。
　　数据来源：华为云
