　　“朋友，你缺钱吗？我公司可以提供低息无抵押贷款！”某社交软件上的一则广告，吸引了吉林省双辽市徐女士的眼球。由于经营遇到困难，她正为资金链断裂的事着急，一时间也难以马上获得银行贷款。看到这样的广告，她动心了。
　　徐女士通过网络平台与该公司签订了合同，第一次申请了贷款3万元。正当她准备缴纳10%手续费时，收到该公司来电，表示如果徐女士在该公司银行账户存款2万元，贷款10万元不成问题。这让手头正紧的徐女士犹豫不决。
　　此时，吉林省司法行政系统为企业免费开展“法治体检”活动正在进行，吉林北帆律师事务所王德志律师接待了徐女士。他了解了相关情况后，认真查看了其提供的信息截屏和有关资料，综合近期收到的多个类似咨询，初步判断徐女士遇到了网络金融诈骗。王律师详细分析了贷款公司的情况，讲解了网络金融诈骗的惯用手段，列举了类似案例，建议徐女士尽快终止在该网络平台办理贷款，拒绝向该公司支付任何款项，避免网贷陷阱。
　　然而，事情并没有就此结束。徐女士很快接到了该公司的电话，对方声称“你签了合同，未按约定汇款就是犯罪，我们一定不会放过你”。吓坏了的她又拨通了王律师的电话，王律师了解情况后果断帮助其报警，维护了徐女士的合法权益。
　　徐女士的经历，是吉林省政法机关服务和保障防范化解企业金融风险的一个缩影。
　　近年来，吉林省委政法委出台了全省政法机关维护经济金融秩序打好防范化解重大风险攻坚战、为打赢精准脱贫攻坚战服务乡村振兴提供法治保障、为打赢污染防治攻坚战推进生态文明建设提供法治保障三个指导意见。突出源头治理、长效治理，吉林政法机关形成了一批靶向明确、治理有序的管用措施，让吉林经济社会发展质量更优更好、全面建成小康社会成色更足更亮。
