　　本报北京9月15日电  （记者贺勇）为迎接新中国成立71周年，今年国庆期间天安门广场中心将布置“祝福祖国”主题花坛，寓意全国各族人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心、攻坚克难，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
　　据北京市园林绿化局相关负责人介绍，“祝福祖国”主题花坛顶高18米，以喜庆的花果篮为主景，花篮为钢架结构，篮身为玻璃钢材质，可抗10级风。篮体南侧书写“祝福祖国，1949—2020”字样，篮体北侧书写“万众一心，1949—2020”字样。篮内摆放有各省、自治区、直辖市、港澳台的代表“花卉”以及富有吉祥寓意的“果实”，仿真花果直径达1.5—3米，体现硕果累累、百花齐放。
　　除了天安门广场中心布置“祝福祖国”巨型花篮，长安街沿线建国门至复兴门也将布置10处各具特色的主题花坛，其中在西单西南角特别设立了以“众志成城”为主题的抗疫题材花坛。该花坛顶高8米，以医务工作者、军人、科研人员、社区工作者为主景，表现出全国人民众志成城、同心战疫的感人场景。
　　此外，建国门至复兴门之间，还将种植地栽花卉7000平方米，布置容器花卉100组，营造出热烈、喜庆、欢乐的节日氛围。
