　　住房问题是重大民生问题，关系着千家万户的基本生活保障。住房和城乡建设部9月7日发布通知，就《住房租赁条例（征求意见稿）》向社会公开征求意见，条例征求意见稿从出租与承租、租赁企业、经纪活动、扶持措施等多方面对租赁市场的秩序进行规范，旨在促进住房租赁市场健康发展。不久前，住房和城乡建设部、中国人民银行还在北京召开重点房地产企业座谈会，就进一步落实房地产长效机制、完善住房租赁市场金融支持政策体系、加快形成“租购并举”住房制度等进行了研究。
　　从“房住不炒”的定位到“长效机制”的确立，再到“租购并举”的提出，解决人民群众的安居问题一直受到党和国家高度重视。要看到，“租”与“购”是保障住有所居不可或缺同时也互为关联的两个方面。党的十九大报告提出，“加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”，彰显了住房回归“居住属性”的改革导向，明确了住房制度的改革目标。建立“租购并举”的住房制度，是保持房地产市场平稳健康发展的重要举措，有望成为实现住有所居梦想的有效途径。
　　也要看到，我国长期以来存在着“重购轻租”的局面。租赁市场的短板，不仅影响了租住群众的获得感，更放大了供需的不平衡。解决租赁市场长期痼疾、改变“重购轻租”的观念，需要推动“租购并举”“租购同权”改革，以更好应对住房供需的结构性矛盾。住房市场牵一发而动全身，必须要重视改革的联动性。只有住房制度改革与公共服务改革同步推进，不断推动“租”与“购”享有同等公共服务权利，才能让租房者安心、舒心，让租房市场火起来、优起来。
　　住房租赁市场的发展，一方面要以市场为主满足多层次需求，另一方面要以政府为主提供基本保障。新冠肺炎疫情防控期间，以公租房为代表的政府保障发挥了重要的民生托底功能，大幅减轻了中低收入群体住房负担。但在市场租赁方面，仍存在一些需要重视的问题，比如市场不规范、中介资质存在瑕疵、从业人员素质参差不齐等现象，让租房者体验较差。疫情等不可抗力的影响，也令“长租公寓”等模式受到考验，有的租赁机构资金链紧张，有的租客权益受损，等等。对这些问题，亟待从准入、监管等方面入手，为维护租房者权益和优化市场环境提供制度保障。
　　租赁市场是住宅市场不可分割的有机组成。完善、优化住房租赁市场环境，既需要加大专项整治力度，坚决取缔不法中介，有效遏制租赁市场乱象，也需要支持守法合规经营的租赁市场主体做强、做优，推行从业人员登记备案制度和职业培训制度，推动租赁市场机制更加成熟完善。
　　大力增加保障性住房供给，整顿规范住房租赁市场秩序，加快推进“租购并举”住房制度改革，是发挥“有形之手”调控作用的重要体现。在调控长效机制下，通过“租购并举”撑起一个健康的住房市场，必能不断增进人民群众的获得感、幸福感、安全感。
