　　导诊、消毒、清扫等各类机器人，配送、测温、巡逻等各式无人机，还有多功能防护面屏、移动手术车、负压病房……2020年全国科技活动周期间，网络云展厅呈现的科技抗疫装备成为关注焦点。不少观众感慨：终于以科普的方式现场见证了科技抗疫的“硬核”实力！
　　抗击新冠肺炎疫情，科技担当了至关重要的角色。病毒有何特征？要以科学精神来求索答案。应该怎样战“疫”？要按科学规律来探寻办法。“面对前所未知的新型传染性疾病，我们秉持科学精神、科学态度，把遵循科学规律贯穿到决策指挥、病患治疗、技术攻关、社会治理各方面全过程。”在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记深刻总结伟大抗疫精神，其中就包括“尊重科学”。回顾抗疫过程，我们秉持科学态度、尊重科学规律、坚守科学认知、实施科学举措，让科学精神的阳光穿透疫情阴霾的笼罩，汇聚起战胜疫情的坚实力量。
　　外媒如此评价：“中国高科技抗疫堪称‘参考范本’。”疫情防控期间，习近平总书记一再强调科学技术的重要性。从成功研制出检测试剂盒、快速分离出病毒毒株，到及时筛选有效药物、多次更新诊疗方案；从大数据溯源、健康码识别，到分区分级差异化防控……这些攻关之举、防控之策，无不闪耀着科技的“高光”，无不体现着科学精神、科学态度。如今，抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，我们的城市车水马龙、工厂机器轰鸣、乡村丰收忙碌，呈现出一派生机勃勃的繁荣景象。这是依靠科学所收获的不易成果，也是尊重科学的有力证明。
　　经此一役，人们也经受了科学精神的洗礼，提升了科学素养。面对疫情，各级科协组织利用数字科技馆等平台，对公众进行抗疫指导和心理疏导；钟南山、张伯礼、张定宇、陈薇等战疫英雄登上“云讲台”，在《开学第一课》上播撒信科学、懂科学、用科学的种子；张文宏等知名专家积极发声，引导公众辨明“伪科学”信息、抵制“反科学”行为。有网友感慨：按“赛先生”的意思办，抗疫必胜！面向未来，如果每个人都能秉持科学精神、科学态度，善用科学武装头脑，我们就能汇聚起攻坚克难的强大正能量。
　　回溯历史，人类与疫病的每一次较量，既是对科技水平的检验，也是对科技创新的促进。这次战疫，创新技术各显神通，充分彰显了我国长期积累的科技实力。关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。当前，疫情仍在全球蔓延，国内零星散发病例和局部暴发疫情的风险仍然存在。慎终如始、毫不懈怠，继续做好科学防控、协同推进科研攻关，才能在科学精神的引领下集聚更大合力，赢得抗击疫情的最终胜利。
　　“科学本身就有诗意。”科技抗疫之旅，让我们真切感受到科学所蕴藏的潜力、散发的魅力。前进征程上，崇尚科学、热爱科学，如哲人所说的那样，“将之运用到一切人类思想领域中去”，我们就一定能更好激发和运用科学的力量，为推动民族进步和社会发展提供不竭动力。
