　　近期，欧盟通过了数额高达1.1万亿欧元的中期预算提案和7500亿欧元的欧洲复苏计划，聚焦绿色发展和数字转型。在新冠肺炎疫情对经济造成巨大冲击的背景下，欧盟确立了“绿色复苏”的大方向。
　　欧盟一直是绿色转型的先行者，低碳技术、排放标准以及绿色管理长期处于世界领先水平，在能源革命、循环经济、生态园区、无废城市等领域贡献了经典范例，并自下而上形成了践行低碳社会、绿色生活的民意基础。2019年12月和2020年3月，欧盟委员会相继发布“欧洲绿色协议”和首部《欧洲气候法》草案，明确提出2050年实现零排放的“碳中和”目标，并为这一绿色宏图勾勒出清晰的行动路线图和政策框架。在欧洲经济面临衰退的艰难时刻，力推绿色复苏不仅可以确保欧盟可持续发展之路不逆行、不脱轨，还能在疫情重创欧洲合作机制的困局下弥合分歧、重拾信心。
　　与10余年前相比，现阶段全球绿色经济发展的整体水平有了显著提高，欧盟也在促进绿色复苏的技术、资金、政策、法律、市场等各个环节出现新的变化。
　　首先，进入数字时代，欧盟经济复苏注重数字化与绿色化协同推进，形成“欧洲绿色协议”与数字转型双翼共振的路径。其次，与化石能源脱钩成为欧洲绿色复苏的核心目标。可再生能源与新能源汽车产业的研发，城市建筑和交通系统的绿色更新与低碳改造，以及传统产业的绿色升级等领域，迎来新一轮投资热潮。经过近20年的发展，这些领域的商业化模式逐步成熟，收益预期显著改善，市场潜力快速释放，将带动上下游产业产生更多绿色就业岗位。最后，确保绿色复苏的市场化发展路径。欧盟积极创新资金投入机制，设立10亿欧元的创新基金，用于可再生能源、能源存储及碳捕获等关键技术研发，依托战略公司开展股权投资，鼓励私人部门参与。
　　尽管发展势头良好，欧盟绿色复苏仍面临诸多不确定性。欧盟成员国在绿色产业发展水平、财力保障等方面的南北分化和东西差距，成为落实“欧洲绿色协议”的主要障碍。对不同行业来说，去化石能源的机遇和挑战尚待评估，汽车、机械等欧洲传统支柱产业面临更为紧迫的转型压力。尽管在具体操作层面存在分歧，但欧洲走绿色复苏之路的决心坚定。德国总理默克尔强调：“欧盟针对经济下行推出的大规模经济复苏计划不能遵循旧例，更应该鼓励创新，支持气候行动。未来欧盟需要大量投资，欧盟也应该投资未来。”
　　在全球贸易政策趋于保守的环境下，欧盟将经济复苏的发力点向绿色经济聚焦，一方面旨在构建更加安全的供应链体系，另一方面也是希望占据新工业革命低碳发展的制高点。
　　当前，世界范围内绿色发展不再局限于自然资源领域，而是在绿色产品、低碳技术、生态系统、排放标准、环境规制、消费方式上全面铺开。总体来看，国际社会对绿色发展等议题包容性较强，相关领域深化国际合作有很大空间。
　　（作者为中国社会科学院工业经济研究所研究员）
