　　来到福建省福州市寿山乡九峰村，一幅美丽的乡村图景在面前展开——高树叠翠，溪水蜿蜒，满目绿意葱茏；白墙黑瓦的民房，错落分布，别致而洁净。村民说，周末或节假日，这里游客特别多，农家乐、民宿几乎爆满，十分热闹。
　　九峰村呈现这般美丽图景，其实是近些年的事。“九山半水半分田”，曾经的九峰村，处深山、位置偏，耕地少、产业弱，老百姓过着穷日子。虽是山好水美，却因路难走、村貌差，基本无人问津。村民说，那时家家垃圾乱扔，堆在房前屋后，一到夏天，异味扑鼻，难以忍受。年轻人纷纷外出打工，风景独特的小山村渐成“空心村”。
　　2018年，九峰村被列为省级农村人居环境整治提升试点，开始集中治理农村垃圾、污水，并进行农房改造、植树造绿、修建公路。九峰村本就具备生态优势，如今在环境规划时立足长远，把村庄建设、土地利用与环境保护、全域旅游等内容结合起来，实行统筹布局。特别是在农房改造上，坚持微整治、微投入，少拆旧房、少建新房，留住乡土风貌、留住文化气息。如此一来，既改善了农村人居环境，也为发展乡村旅游留下了古朴自然的底蕴，村美民富的美好愿望逐渐成为现实。
　　习近平总书记强调，乡村振兴，人才是关键。经过持续环境整治，九峰村村容整洁、风光秀美，不仅引来了游客，也吸引在外游子返回家乡。正是在九峰村被列为人居环境整治提升试点的这一年，村民陈建林离开城市返回农村老家。离乡20余年的他，在几番考察后决定返乡创业，开办了村里第一家农家乐。好环境是创业兴业的乐土，能聚才就能聚财，造生态之美、蓄人才之水，才能更好养发展之“鱼”。像陈建林这样的创业村民越来越多，九峰村这个曾经的“穷山坳”变成了令人羡慕的“聚宝盆”。
　　硬环境变好，软环境也要跟上。保障村子长远发展、村民持久受益，需要合理的项目设计、科学的制度安排。围绕发展实际，九峰村经济合作社进行了股份制改革，返乡创业者们成为股东，并在集体股里预留25%作为激励股，奖励支持村庄建设发展的村民。通过项目引导，村里产业类型丰富了，旅游名气变大了，也让更多返乡创业者看到致富的希望。打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，离不开外部带动，更需要自身奋斗。只要因地制宜、实事求是谋发展，将蓝图一步一个脚印付诸实践，就能找到一条适合自己的致富路。
　　各地农村千差万别，乡村振兴也不能千篇一律。推动乡村振兴健康有序进行，科学把握地域差异和发展实际是一个重要前提。九峰村是奋力脱贫攻坚、实现乡村振兴的一个生动缩影。以环境整治筑底，以良好制度护航，以特色产业拉动，大力实施乡村振兴战略，相信会有更多返乡创业者投入家乡建设的浪潮中，在家门口创造幸福美好新生活。
　　（作者为本报文艺部记者） 
