　　“一旦贪欲膨胀，必会付出惨痛代价。” 7月28日，浙江杭州市拱墅区人民法院开庭审理了原杭州康桥综合市场经理周惠祥案，周惠祥所在街道、社区60余名党员干部旁听，共同上了一堂零距离、全景式的警示教育课。
　　2019年6月，拱墅区纪委监委收到一封举报信，反映时任杭州康桥综合市场经理周惠祥利用菜场拆迁骗取补贴的问题。“周惠祥短时间内就实现了市场的扭亏为盈，他可是个能人！” 当地村民对他较高的评价，让工作人员不禁疑惑，难道信访反映的问题有误？
　　在对周惠祥开展外围调查时，一句话引起了调查人员注意。“有次吃饭，周惠祥准备了好酒，还给每人发了两条高档香烟，这顿饭估计上万元。”调查人员敏锐察觉到，如此大额消费，周惠祥的钱从哪里来呢？
　　经调查人员多次走访了解，深入调查账目，不少周惠祥违纪违法行为浮出水面。
　　职务补贴、车费补贴、通信费补贴……调查人员查阅市场财务账册时，发现周惠祥在领取社区发放工资的同时，还在市场巧立名目，领取各种名义补贴，此外，他还经常搭“顺风车”报销日常开销，指使下属高开发票。2018年上半年，农贸市场面临拆迁，周惠祥组织利用职务便利伪造营业执照、租赁合同，将员工家属作为市场摊位承租人上报，骗取了6个摊位的清退费。
　　不仅如此，为使更多人成为“自己人”，周惠祥时不时组织员工出入高档娱乐场所、外出旅游，甚至从市场账户里套现为员工发补贴。
　　2019年7月25日，原本只剩3个月就退休的周惠祥，被拱墅区纪委监委留置。“我曾经短时间内将市场扭亏为赢，就认为自己功劳很大，便为自己发补贴，报销各种费用，想用权力捞好处。”在事实证据面前，周惠祥如实交代了自己的问题。
　　经过审查调查确认，2014至2018年期间，周惠祥违规自定名目，从市场盈利中取酬18.56万元；以虚开高开发票方式套取市场账户资金，将收取的临时摊位费等以不计入账目方式截留，累计侵吞公款19.15万元；2018年上半年农贸市场拆迁，周惠祥伙同市场4名管理人员，骗取摊位清退奖励费22.1万元。最终，周惠祥被开除党籍，并移送司法机关。
　　
　　【执纪者说】
　　此案警示基层党员干部，要时刻守住纪律红线，管住手中权力，坚决做到“心不痒、眼不红、手不伸”，“能人”更得管住自身；纪检监察组织要强化基层权力监管，对违纪问题早发现、早处理，推动全面从严治党向村（居）延伸。
　　——浙江杭州市拱墅区纪委书记、监委主任  熊  雄
