　　核心阅读
　　因为热爱长城，张俊与爱好者们依托网站“长城小站”组建起志愿者团队，如今已成为长城保护的一股民间力量。
　　经年累月的田野调查、丰富的长城资源数据库、各类公益讲学培训……“长城的存在源于你的爱护”，印在小站宣传飘带上的这句话，是小站志愿者们的共识，也是张俊20余年来守护长城的精彩注脚。
　　
　　“看，这段墙下部是块石堆砌的，上面是夯土。”行走在蜿蜒起伏的长城蟠龙山段，“长城小站”志愿者团队负责人张俊一路不停地给北京建筑大学的学生们讲解，讲到精彩处，不时发出快乐的笑声。
　　这段路，张俊已经记不清走了多少回，但每一次踏上长城的砖石路，他都像与一位认识许久的朋友重逢，充满欣喜。
　　组建志愿团队，为长城留下9万多张照片
　　1991年，17岁的张俊在北京师范大学化学系读大一。金秋时节，他兴冲冲地来到向往已久的八达岭长城。长城很壮美，但景区人山人海，游览难以尽兴，他感觉有些遗憾。
　　不久后，他无意间看到了朋友拍摄的长城照片，其中许多是人迹罕至的地方，呈现出长城雄浑的风貌，“真的被震撼了。”壮丽秀美的喜峰口、险峻雄奇的雁门关、坚固雄伟的嘉峪关、构造精巧的司马台……张俊爱上了长城。很长一段时间，他几乎每个节假日都和朋友们去爬长城，那一道道盘桓于山巅的城墙，无论远眺还是近观，都让他们流连忘返。
　　一路行走，张俊和朋友们会带着长城老照片，寻找当年的拍摄地点。相较于比较热门的长城段，他们更中意长城中断壁、残垣、碎石的部分，甚至是不起眼的砖墙。遗憾的是，他们在走访中发现，长城的很多部分风光不再，存在破败或不恰当翻新的问题。
　　“我们应当尽可能把长城更好地留给后人。”张俊意识到，保护长城迫在眉睫。1999年5月，张俊和十几个长城爱好者依托网站“长城小站”组建了一个志愿者团队，成员又叫作小站人。
　　“长城的存在源于你的爱护”，这句话印在小站的宣传飘带上，更落实在小站人的实际行动中。他们在长城上捡垃圾，在长城脚下种树，在不进行野游等具有破坏性活动的前提下，组织公众可参与的各种保护活动。不仅如此，志愿者团队还策划了40余场影展，编写了10多种长城主题读物，广泛传播长城知识和文化。
　　如今，“长城小站”网站已有上万个注册用户，1000多名注册志愿者，还开设了微博、微信公众号。利用在长城上拍的照片、采集的数据，志愿者建成了长城文献资料库、中国长城建筑数据库、中国长城地理信息系统、中国长城碑刻铭刻数据库等10个数据库，覆盖全国4万多个长城建筑，为长城留下了9万多张照片。
　　发动沿线老乡，呼吁社会力量参与保护
　　“很多老乡总以为长城很远，不知道身边代代相守的城墙就是长城。”张俊回忆道，2004年，一名小站志愿者偶然来到河北涞源县乌龙沟村，只见一段明长城逶迤而行，基本没有遭受人为破坏，历经500余年仍保存完好，当地人称之为边墙。
　　不料，两个月后，志愿者再次来到这里，发现长城的垛墙被扒开好几处，坍倒一地。原来，“村里孩子从长城的墙缝里挖蝎子，然后卖给药材商，每只蝎子能得到几分到几毛钱。”张俊说。震惊之余，大家意识到，“长城边上居住着的村民，也是保护长城的重要力量。”
　　为了让老乡认识到保护长城的重要性，2005年，“长城小站”发起“家在长城边”活动，通过给乡亲们发宣传册、拍照，给孩子们捐书、讲长城故事、举行作文比赛等活动，传播长城保护知识。2016年，小站发起倡议“人人能为长城做的5件事”，呼吁公众分享长城照片和体验；带走垃圾，维护长城的清洁；劝阻在长城上刻画的行为；给长城边的孩子们捐一本书；发现疑似破坏长城的行为，拍照、录像并报告给文物执法机构或民间长城保护组织。
　　“没想到咱家门口的老墙是老祖宗留下的宝贝！”看着熟悉的长城得到越来越多人的保护，老乡们笑逐颜开，话语中透着自豪。“下雪后的长城更美，好像为大山围上一条长长的、白白的围巾。”动情的文字在孩子们笔下流淌，抒发着对家乡、对长城的热爱。
　　开展技能培训，为保护员提供专业支持
　　张俊不仅在村子里普及长城保护，还把目光投向了北京市区的学校。2016年，“长城小站”推出了覆盖学前到高中各年级的长城公益课堂，内容包括介绍长城的缘起、修建、指挥系统、地理人文等。张俊外出时背的双肩包侧袋，总是一左一右放着帐篷和三脚架，远远看着像一支小火箭，志愿者们给他起了个“火箭人”的代号，同学们则亲切地称他为“火箭老师”。
　　“孩子们喜欢上‘火箭老师’的课，总盼着周三上课那天快点来。”北京府学胡同小学老师郝建杰说。
　　古长城遗址绵延两万多公里，基本依靠沿线的数千名长城保护员巡查保护。过去，大多数长城保护员属于义务服务，缺乏专业训练和必要装备。
　　2017年，“长城小站”得到中国文物保护基金会的支持，开始实施“长城保护员加油包”公益项目，为长城保护员购买保险，配备鞋、衣服、帽子、手电、救生包等物资，开展技能培训。目前，“长城保护员加油包”已惠及河北120名长城保护员。
　　“我是一个很轴的人，认准的事会拼命去做。”如今，张俊已经守护长城21年。在他的影响下，女儿也逐渐爱上长城，自从4岁第一次爬长城后就经常参加长城保护活动，在幼儿园做手工时还做了个烽火台形状的灯笼。今年张俊生日那天，女儿亲手为父亲做了一个圆形烽火台造型的蛋糕，“我爸爸真心喜欢长城。”
