　　河北张家口市崇礼太子城，满目葱茏中，一柄巨大的钢铁“如意”傍山而立。北京冬奥会的主赛场之一、国家跳台滑雪中心——“雪如意”已初露峥嵘。
　　作为我国建设的首个跳台滑雪场地，国家跳台滑雪中心是全世界首个采用全钢筋混凝土框架结构、首个在顶部出发区设置大型建筑物的跳台滑雪场地。以往的雪道建在山脊上，堆土成型。为了给运动员提供更好的天然挡风屏障，“雪如意”被架在山谷之间。可“第一个吃螃蟹”并不容易，中国建设者必须将难题逐一攻克。
　　国家跳台滑雪中心出发区在110米高的山体边坡。“出发区钢结构跨度达到79米，前端悬挑27.5米，作业面极其狭小，运输的难度非常大。”中国中铁建工集团北京2022年冬奥会张家口赛区项目部技术总工张裕介绍，项目部依靠信息化管理系统按施工节奏精准运料，并超前支设钢结构胎架，超前拼装，成功节约工期约2个月。由于地质条件非常复杂，每一段山体的地质条件都不一样，撑起雪道的136根柱子，最长的桩打到了地下23米，且每根柱子的构件都单独制定了模板及架体的施工方案。
　　北京冬奥会是“绿色冬奥”。项目部量身定制了生态修复方案，既选择专业能力过硬的景观绿化施工队伍，又要利用新技术，为5.6万余平方米的施工坡面全部铺上“生态毯”。“生态毯”就地取材，将施工中的土石方切削、筛选，并合理组合填充到网箱中，形成支护体系，及时种植适应当地气候的植被，利用崇礼有利的夏季气候特点，保证在冬奥会举办前当地自然生态得到良好恢复，使“雪如意”成为名副其实的“绿如意”。
