　　本报北京9月18日电  （记者陈尚文、李龙伊）国务院新闻办公室18日发布《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书。这是中国政府发表的首部以中国军队参加联合国维和行动为主题的专题型白皮书。
　　白皮书全文约1.4万字，包括前言、正文、结束语和附录4部分。其中正文分为五章，分别是中国军队为世界和平出征、中国军队是联合国维和行动的关键力量、中国全面落实联合国维和峰会承诺、中国军队积极推动维和国际合作、中国军队服务构建人类命运共同体。
　　白皮书强调，中国全面落实联合国维和峰会承诺，以服务构建人类命运共同体为目标，加大对联合国维和行动的支持和参与力度，为冲突地区实现和平发展带去更多信心和希望。新时代的中国军队，已经成为联合国维和行动的关键因素和关键力量，为世界和平与发展注入更多正能量。
　　国防部维和事务中心主任罗为指出，白皮书全面回顾总结了中国军队参加联合国维和行动30年来的光辉历程，深刻阐释了新时代中国军队维护世界和平的理念和行动，其主要特点可以归纳为“5个首次”：首次明确提出中国军队参加联合国维和行动的初心与使命、首次系统构建了中国军队参加联合国维和行动的政策体系、首次系统梳理了中国军队在联合国维和行动中承担的主要任务、首次详细介绍了5年来中国全面落实联合国维和峰会承诺情况、首次系统提出中国军队参加联合国维和行动的愿景和倡议。
　　（白皮书全文见第五、六版）  
