　　在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年之际，中央广播电视总台特别制作、以连续5集的方式播出大型综艺节目《海报里的英雄》，在观众中引起热烈反响。
　　电影海报曾是城市街头的一道风景，更是很多人心中的一抹亮色。作为一种集束性很强的艺术形式，电影海报是电影作品的符号化表达，是电影形象的突出再现，并蕴含着电影主题的气势和力量。长期以来，电影作品依靠海报而极大地增强了社会传播度。一张海报，既浓缩着电影作品的重要元素，也呼应着社会大众的审美期待。在这个艺术生产与传播发生极速变化的时代，电影海报作为艺术欣赏的一种特殊途径，能引发公众的美好回忆和情感共鸣，这种“传统艺术”依然体现出强劲的生命力。《海报里的英雄》就从这一视角出发，引领观众进入一个丰富广博的艺术世界。
　　当代中国电影发展史上，表现和反映中国人民为民族解放和国家独立而斗争的历史，是一个从未间断的重要题材领域。深受广大观众喜爱的抗日战争题材电影，生动反映艰苦卓绝的人民战争，塑造了无数出生入死的英雄形象。这些形象作为艺术典型深入人心，而作为这些形象的延展和强化，电影海报为人们深化记忆发挥过十分独特的作用。《海报里的英雄》通过电影、海报、电视等艺术的融合，立体再现了记忆里的英雄形象。围绕一部电影，打开一张海报，借助访谈、回忆、欣赏、评价以及片段再现等方式，观众感知抗战历史，也感知电影发展史。《海报里的英雄》是电视综艺节目的新尝试，在文化内涵上有自觉的提升，在艺术品质上有自觉的追求。它是对革命历史中英雄人物的致敬，对抗战电影中英雄形象的礼赞。
　　《海报里的英雄》精选10部有代表性的经典影片，从不同侧面展开一段艰苦卓绝的历史，彰显中华民族不屈不挠的民族气节，展现英勇无畏的英雄气概，表达中国人民诚挚的爱国情怀，反映中国共产党在抗日战争中的中流砥柱作用，抒发战胜一切艰难险阻的必胜信念。为民族独立、自由、解放而付出青春、生命的一个个英雄人物，既是在银幕上生动展示的形象，也是在海报里矗立着的雕像。10部电影，打开抗日战争历史的不同阶段和不同侧面，也串接起一部抗日英雄的人物群像。这些人物形象，曾经是一代人的深刻记忆，也历经了几代人的传承，更需要在新时代不断弘扬。《海报里的英雄》贯穿和坚守着这一鲜明主题，并把这种精神传承与当代中国的现实生活联系起来，民族革命战争中凝聚起的精神力量与改革开放的时代精神之间的共同追求，爱国主义、理想主义在新时代的新要求，都在节目中得到生动呈现。
　　对英雄心怀崇敬，浓墨重彩地记录英雄、塑造英雄，是当代中国文艺创作者义不容辞的职责、使命，更是全社会应当筑牢的信念、意识。从这个意义上讲，《海报里的英雄》具有多重而深刻的时代意义和社会价值。
　　（作者为中国作家协会副主席）
