　　不断产生新词新义是语言发展变化的基本特征，字典新词新义的增补要精益求精，在一字一词间体现时代风采
　　
　　前不久，《新华字典》第12版修订版正式出版发行。70年来，《新华字典》一直秉承“让读者利用这本字典，对祖国语文词汇能得到正确的理解，并且知道词汇现代化和规范化的用法，在书面上和口头上都能正确运用”的理念，通过不断修订，及时反映社会语言生活变化和语言研究的新成果，贴近时代，满足广大读者需求，指导语言规范。
　　不断产生新词新义是语言发展变化的基本特征。新词新义纷繁复杂，有的昙花一现、有的仍在发展变化，需要继续跟踪观察，只有那些被普遍使用、广泛流传并进入共同语词汇系统的新词新义，才有可能被规范性字词典收录。小型字词典对单字新义项及新词语增补的要求尤其严格。对《新华字典》来说，它的“小”很大程度上指的是单字释义的高度概括性、凝练性，以及体例设计上的精巧。本次《新华字典》修订，增补新词100多个、新义项50个。
　　新词新义的增补体现时代风采。《新华字典》的读者大多是中小学生，字典在增补工作中会有意识地进行积极的价值引导。比如本次修订新增的“初心”“工匠精神”等词语，不仅使用频率高，而且是当前大力提倡的精神品质，社会共识度高。“青蒿素”的发现与科技创新，不仅有效降低疟疾患者死亡率、为人类健康事业作出贡献，同时还为中医药科学赢得国际声誉。字典收录这个词，不仅是增加一条知识性注释，也是希望激励读者求知奋进，激发年轻人对祖国的热爱，积极投身于中华民族的伟大复兴。
　　新词新义的增补体现互联网时代特色。距《新华字典》上一次修订，过去了近10年。这10年，是互联网技术飞速发展的10年，许多网络词语不仅持续高频使用，而且进入人们线下的日常生活。《新华字典》既要反映国家各项语言文字标准，又要与时俱进：一方面体现汉字音形义和用法的稳定性，一方面充分考虑新义新用法的合理性并适当将其加入到修订中。比如“秒”这个字，在现代汉语中多作为量词使用，表示时间。近年来，在网络游戏领域出现“秒杀”一词，指在极短时间内实现目标。由于见词明义的构词和生动、形象、新颖的表达，其语用范围迅速扩展，语义很快被引申泛化，类推产生“秒传”“秒懂”“秒回”“秒赞”等大量词语——凡是瞬间或在极短时间内完成的动作行为，都可以用“秒”加相应动词语素来表达。对此，《新华字典》第12版予以立项释义，并对例证“秒杀”括注释义。再比如“点赞”“二维码”“截屏”等具有鲜明网络语言特色的词语也被收录。
　　此外，修订过程中鉴别新词语的稳定程度、通用程度所使用的参照材料和具体手段，也体现了与时俱进的特点。在早期的修订中，搜集新词新义基本上靠修订人员手工勾选。大家在日常阅读时，发现新词新义就用卡片记录下来。某个新词新义的卡片多，说明其使用频率高、应用范围广，被字词典收录的概率就大。进入信息化社会，技术手段更新、数据库建设加强，有专人长期跟踪新词新义的发展变化，新词新义的使用频率、使用范围和稳定性等方面有了更加客观全面的数据支撑。比如“刷脸”一词，在日常生活中有“看某人面子”的比喻用法，但检索相关语料库时发现这种比喻用法的用例并不多，所以本次修订没有补充这一语义，而只是增补了使用频率更高的“通过人脸识别技术鉴定身份，进行考勤或支付等”的科技义。
　　70年前，为满足广大人民群众识字和文化学习需求，时任出版总署副署长叶圣陶邀请语言学家魏建功主持编写《新华字典》，邵荃麟、陈原、王力、吕叔湘等学术大家参与编纂。70年来，社会发展变革对辞书编写理念、编纂手段、字义词义的消长嬗变等都有巨大影响。字典的每一版修订都严格以调查研究为基础，反映时代变化，兼顾读者需求和字典本身的学术规范，全面贯彻执行国家各项语言文字规范政策，让每个条目的修订都言出有据，符合汉语汉字的学理、历史和现实。
　　新的一版出版，意味着下一版修订工作的开始。《新华字典》惠及几代中国人，作为一名语言工作者能够参与《新华字典》的修订工作，深感幸运的同时也深知责任重大。我们要秉承精益求精、追求卓越的工匠精神，继续迎接新的挑战。
　　（作者为中国社会科学院语言研究所《新华字典》编辑室主任）
