　　不到半天，所有证照在一个窗口便拿全了。重庆市民龙书川开理发店，有了新体验。
　　得益于重庆高新区推出的“一件事一次办”主题式政务服务，龙书川感受到了流程简化带来的便利。
　　以前开办一家理发店，除了营业执照，还需要准备一系列相关证照和大量材料，要来回跑多个单位、多个窗口，程序非常繁琐。
　　为持续深化“放管服”改革，优化营商环境，助推中国西部（重庆）科学城发展，重庆高新区针对政务服务领域不同办理事项，推出了“一件事一次办”的主题式服务，率先开发了与“渝快办”平台融合互通的系统，为部门间并联审批、材料互认提供条件。
　　经过环节整合、流程优化，开办企业更便捷了。“一表申报、一次告知、一窗受理、一次办结”，线上“一次登录、一网通办”，线下“只进一扇门、最多跑一次”，推动政务服务机构从审批“单个事项”转变为全流程办理“一件事”，实现更深层次的“减环节、减材料、减时限、减跑动”。
　　帮助更多怀揣创业梦想的人大胆迈出第一步，这是重庆高新区创新智慧政务的丰硕成果之一。
　　2020年7月1日，重庆高新区政务服务中心投用，开发“综合受理系统”，推出“一网、一窗、一次、一日”全流程办理，细化办事清单，编制办事指南4359项，梳理发布“马上办”事项356项、“网上办”事项1052项、“就近办”事项118项、“一次办”事项825项、“零材料”事项200余项，有效承接市政府下放的418项市级行政权力事项，确保“高新事高新办”。
　　同时，高新区推出“我要开理发店”“我要开超市”等首批“一件事一次办”套餐20个，套餐总服务时限由1049个工作日压缩至148个工作日，材料由423项减少至320项，办事效率提升85.89%。打造既有“温度”又有“速度”的政务服务，将政务服务向基层延伸，打通“最后一公里”，高新区实现一站式全链条政务服务。
　　好的营商环境，才能聚企业、聚人心。高新区为深化放管服改革，立足打造一流营商环境，秉承“科学政务，高新服务”的理念，为智慧政务不断赋能添力。
