　　发源于青海唐古拉山脉的金沙江，奔腾至云南禄劝县乌东德镇，突然一个大转弯，由自西向东改为从北向南流，流经狭窄的乌东德峡谷，浩浩荡荡一路东去。
　　乌东德水电站，就雄峙在高山峡谷之间。总装机容量1020万千瓦，年均发电量389.1亿千瓦时，投资总额超千亿元，2011年开始筹建，今年6月29日首批机组投产发电。这座中国第四、世界第七大的千万千瓦级巨型水电站，是“西电东送”国家重大工程，也是区域协调发展的重要枢纽。
　　水电站上游不远处是洪门渡口，85年前，长征中的部分红军就是从这里巧渡金沙江，实现了重大战略转移。如今一座长522米的大桥横跨两岸，天堑变通途。
　　“我们以‘大党建’整合力量、凝聚人心，发挥党的关键引领作用，将党的政治优势转化为工程建设优势。”三峡集团党组书记、董事长雷鸣山说。
　　强化党建引领，开展联合党建，发挥党组织强大的组织力和动员力
　　依托国家重点工程项目开展大党建，是三峡集团在三峡、向家坝、溪洛渡、乌东德、白鹤滩工程建设中逐步形成并发展成熟的党建工作模式。
　　建设像乌东德水电站这样宏大的工程，要做好项目现场管理、调度工作并非易事。
　　三峡集团乌东德工程建设部党委书记袁廷敏介绍，施工高峰期，仅现场施工人员就多达1.2万人，参建单位就有14家。“我们与参建各方签订合同，并非隶属关系，这就增加了管理难度。”袁廷敏说。
　　很快，一些问题和矛盾凸显出来。
　　资源紧张，相互争抢。一开始，整个工地仅有3座混凝土拌和楼，供应偏紧，资源供需矛盾进一步凸显。
　　职责不明，影响工效。不同单位、不同工种在作业时，不可避免出现交叉点，两家单位或两个工种衔接不畅，一定程度上影响了工程建设进度。
　　认识不足，随意弃排。有协作队伍图省时省力，施工垃圾随意弃排，既不环保，也影响其他单位作业。
　　工程建设本身难度就很大，需要攻坚克难。乌东德峡谷地处横断山脉，山高谷深，干热河谷常年大风，一年里7级以上大风天有近百天，裸露的山石沟壑纵横，刀刻斧凿一般。恶劣的自然条件加大了施工难度，更影响了部分项目的建设工期。
　　如何强化施工现场管理，确保秩序井然、高效有序？如何把众多建设人员和施工单位的力量凝聚起来，拧成一股绳，形成攻坚克难的强大力量？
　　乌东德工程建设部党委很快明确了工作思路，必须强化党建引领，开展联合党建，发挥党组织强大的组织力和动员力。
　　14家参建单位中，国有企业占大多数，其中，4家设置了基层党委，10家设置了基层党支部。高峰时期，整个施工区有党员600多人，约占施工区各参建单位管理人员的1/3。开展联合党建既有必要性，也有可行性。
　　联合党建很快铺开，5个平台搭建起来了：施工区大党建统筹协调委员会、精神文明建设指导委员会、党风廉政建设联席会、劳动竞赛委员会和社会治安综合治理委员会。“有了这些平台，工作开展就有了强有力的抓手。”建设部党委副书记杨宗立说。
　　开展主题党日活动、专题会……在党组织的有力领导下，大家遇到问题就坐下来集中商量
　　三峡集团在重大项目建设中，以党组织共建为牵引，改变参建单位条块分割、互不隶属、各自为政的原有格局，由分散走向联合，由垂直管理走向区域整合。
　　党建一加强，情况很快得以改观。葛洲坝集团乌东德施工局党委副书记张建山深有感触：“之前大家各干各的，有了党组织统一领导，就有了解决问题的长效机制，凝聚力也大大增强了。”
　　2017年底，工程右岸进水口建设因为要等边坡治理，工期严重滞后，如果赶不上进度，将可能直接影响首批机组按时达成蓄水发电的目标。
　　“关键是要及时整合力量，把大家的斗志和干劲激发出来。”杨宗立说，建设部党委牵头，工作对口的第一党支部与水电六局施工队党支部、葛洲坝起重安装工程处党支部等联创共建。“我们把主题党日从会议室搬到了施工现场，分析一个个具体问题，从思想上统一认识。”建设部一支部副书记陈翔介绍。
　　7次主题党日活动、12次专题会，在党组织的有力领导下，大家遇到问题就坐下来集中商量。
　　思想的疙瘩解开了，行动的力量也就自然强了。混凝土打料效率低、拌和楼供料不顺畅怎么办？成立混凝土浇筑现场保障小组，组员全部来自建设部、监理、施工单位的党员，效率随之大大提升；
　　针对进水口高度跨度大，混凝土入仓强度高、保温保湿难等技术难点，年轻党员任长春结合地下厂房使用布料机的成功经验，大胆提出采用新方案，经建设部一支部组织参建各方研究、修改后投入使用，混凝土入仓速度一下子提升了近3倍。
　　为确保大型设备安全运行，还现场成立了大型设备运行维护管理班组，有着33年党龄的杜兆刚担任组长，统一负责设备的运行维护、指挥和管理，保障施工进度的顺利实现。
　　参建各方奋战一年多，右岸进水口混凝土施工全部完成。去年5月31日，右岸进水塔顺利全线封顶，满足了工程整体进度要求。质量方面同样过硬，进水口总共有432个单元工程，优良率达到97%。
　　“有了联合党建，为工程如期完成提供了组织保障。我们在一线切实感受到，党建抓实了就是生产力，就能激发潜能。”水电六局党总支副书记聂文俊感慨。
　　“党员那么拼，我们没有理由不努力干”
　　三峡集团围绕重大建设目标加强统筹协调，凝心聚力，充分发挥参建各方党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，以工程建设发展成果检验党建工作成效。
　　春节前6000多人，春节后只剩下2030人，今年过年后，施工队员不能及时到岗，让张建山着实着急：“施工人员多来自湖北省，受疫情影响，节后都无法及时赶回来。”
　　施工人员少了，但任务没少。按计划，首批机组于7月投产发电。可截至2月底，导流洞封堵才刚刚开始，大坝混凝土浇筑只到965米，离988米目标还有距离。“大坝从718米到965米，我们干了2年多。”张建山说，越是即将封顶，对施工工艺要求就越高。
　　关键时刻看党员。党支部决定立即成立两支党员突击队，一支攻坚导流洞封堵，一支浇筑大坝。葛洲坝集团乌东德施工局副局长胡军是突击队队员之一，那段时间，他在工地一待就是一整天，“干到夜里1点多是常有的事，第二天早上6点多又来了。”过年期间留在工地的施工人员同样受到鼓舞，大家一起加班加点，毫无怨言。“能参与建设国之重器，本身就很自豪。党员又那么拼，没有理由不努力干！”来自葛洲坝集团的张兴伟说，现在他自己也成了一名入党积极分子。
　　党员群众合力攻坚，施工进度大大加快。4月20日，导流洞封堵工程完工；5月4日，大坝混凝土浇筑全线到顶，初步具备挡水和发电条件。
　　机电安装也面临人手严重不足难题。党支部设立了“党员示范岗”“党员先锋号”，号召党员冲锋在前。31岁的党员宁俊杰在首台机组转子吊装时，连续奋战四天四夜；在机组总装环节，由于机组高达20多米，为节省上下的时间，他有时候干脆就睡在机组风洞里，身上盖着工作服，睡醒了接着干……
　　迎难而上、敢打头阵，在乌东德水电站建设过程中，共产党员展现出敢担当、善作为的鲜明政治本色。为提升地下灌浆质量和水平，建设部党委成立智能灌浆党员科技攻关小组，8名党员历时3年研发成功，填补了相关领域技术空白；为应对雨季降水，成立青年党员雨季施工突击队，下雨天现场指挥防雨和排水、组织恢复浇筑……
　　一流的工程离不开一流的建设，一流的建设离不开强有力的党建。在乌东德工程建设全过程，党的领导贯穿始终，红色力量涌动在每个环节，最终铸就了精品工程。“接下来，我们要总结经验，将‘联合党建’制度化、规范化，并推广到集团所有业务板块，形成党建工作和业务发展齐头并进、同频共振的良好局面。”雷鸣山说。
