　　本报齐齐哈尔9月12日电  （记者吴齐强、张艺开、郝迎灿）日前，在中国一重集团大连核电石化公司，一只70多米长的“银瓶”被组装完成后运出厂房——全球首台3000吨超级浆态床锻焊加氢反应器如期交付。
　　“加氢反应器上应用的许多技术，我们有完全的自主知识产权。”中国一重公司铸锻钢事业部总工程师杨晓禹介绍，在他身后，二层楼高的筒节锻件被烧得通红。组成这个价值2亿多元“银瓶”的23个大型筒节，都来自黑龙江省齐齐哈尔市富拉尔基区。
　　疫情带来挑战，挑战催生机遇。“不少原有的外地零部件供货商出现复工不畅等问题。”中国一重公司副总经理关永昌说，“但得益于产业联盟体系，一重和本地上下游企业实现了共赢。”
　　近两年，齐齐哈尔以装备制造业升级为突破口，谋划建设国家级精密超精密制造特色产业基地。“市政府牵头组建了涵盖龙头企业、配套企业、高校、科研院所及金融机构在内的‘高端重型装备制造产业联盟’，引进10余家外地装备制造企业。”市工信局局长王学峰说。产业联盟推动龙头企业与本地配套企业融合发展。“比如，中车齐车签订战略供应商协议，完善配套产业链条，零部件当地配套份额由10%增至30%。”
　　变局中开新局，要围绕市场需求谋划新项目。“我们加大力度解决‘短板’问题，加快推动航空航天高端专用机床等重大技术装备的研发。”王学峰说。
　　在齐重数控“头雁”团队工作站恒温研究室内，中国工程院院士、哈尔滨工业大学教授谭久彬紧盯千分表，工作台上的操作精度达到0.007毫米，“齐重数控很多替代进口的产品，就出自这里。”
　　上半年，齐重数控合同量增40%，产值增28%。齐重数控市场部副部长张青松表示，公司加大研发投入，“技术优势升上来，成本降下去，今年一线工人的工资平均涨幅有20%。”
　　在齐齐哈尔，有5支这样的高端科研人才“头雁”团队，针对超精密加工制造技术开展科研攻关。同时，齐齐哈尔市已帮助10户企业申报工业强基、项目投产、技术改造等42项奖励和补贴。
　　上半年，齐齐哈尔市规模以上工业增加值同比增长6.1%，其中装备工业增加值同比增长23.4%。
