　　在老旧小区加装电梯，一直是社区治理中很棘手的问题。从4年才能加装一部电梯，到平均两个月就能让一栋楼的住户全部同意，上海市静安区临汾路街道探索出一条行之有效的路径。
　　灰蓝色的电梯沿淡黄色的外墙攀爬而上，直达6层。“从动议到竣工，花了将近4年。”在临汾路375弄居民区党总支书记吕文洁的带领下，记者在临汾路375弄1号楼见到了这部率先尝试加装的电梯。
　　加装电梯的动议，源自2015年。一天，一位家住六楼的老人突发疾病，需要紧急送医，可是没电梯，楼梯又窄，只好由几位邻居背着下楼。这让不少居民尤其是老年人动了装电梯的念头。一对80岁的老夫妻甚至表示，只要大家同意，愿意承担安装费用的“大头”。
　　“原本以为加装电梯是众望所归，实际情况却很复杂。”吕文洁告诉记者，动议提出后，不同声音随之而来：“加装电梯会占用公用空间”“会增加电费支出”“没电梯时六楼房价低，加梯后一楼没优势了”……居委会干部挨家挨户上门协调，用了整整一年才让整栋楼的住户达成共识。
　　进入施工阶段，问题又来了。有周边楼栋居民提出，电梯可能会影响采光，要求换个位置安装。于是，居委会又反复调整电梯修建点位和样式，并征求整个小区2/3业主同意……几经反复，电梯安装终于在2019年1月竣工。那天，整个小区一半居民前来参观，几位上了年纪的阿姨眼含泪花，坐着电梯上上下下，满是开心。
　　首部电梯成功加装，虽然费了一番功夫，但也让临汾路街道基层干部逐步摸索出一些工作经验。要统筹兼顾——加装电梯其实是“一楼和六楼”居民利益的再平衡。在解决高楼层悬空问题的同时，让一楼居民也有获得感，是破解“底楼尴尬”的关键。要分类施策——将不同意加梯的原因梳理归纳成12类，通过“不同意理由—背后真实原因—解题方案”三者关系表，一件一件回应落实。
　　作为典型的售后公房社区，临汾路街道20个居民小区80%的住宅楼都建于上世纪80、90年代，1687个楼组中有1507个没有电梯，居住在三楼以上的老人有1.3万人。
　　要让老人下楼更方便。2019年，临汾路街道“支持老公房加装电梯”工程提速，并在前期探索的基础上提出“123工作法”——“1”是组建加装电梯临时党支部，把街道、居委会、小区、驻区单位的党员都动员起来，形成合力；“2”是成立加装电梯工作室和社区法治中心两个支撑机构，同时编制《电梯技术》和《群众工作》两本指导手册，让群众“一看就懂，照着就办”；“3”是用水电煤移位配套工程纳入老小区改造、为低楼层居民做美丽楼组改造、成立居民自管小组和电梯自治基金“三项惠民举措”，调动群众积极性。
　　走进临汾小区加梯楼栋，一楼、二楼的公共走廊宽敞明亮，现代感十足，“哪个楼组居民同意加梯，街道就对楼组一二楼公共空间进行美化，为一楼居民更换大门。”临汾路街道自治办主任陈黛静解释道，加装电梯后，楼上居民主要通过楼外电梯进出，底楼公共空间就成了底楼居民的延伸空间，“噪音变小了，环境变好了，六楼房主受益，一楼居民也得到实惠了。”
　　2019年，临汾社区启动加梯楼宇17栋，平均用时仅两个月，就达成100%共识。目前，辖区内启用、在建、在批的加装电梯达到60多部，17个无电梯居民区有16个实现加装电梯零的突破。
　　“电梯动起来，人心聚起来。”在临汾社区，加装电梯成了激活居民自治动能的润滑剂。在临时党支部的党建引领下，先后有64个楼组建立楼组自管会，近200名骨干力量参与到公共事务中，邻里关系也更加融洽：一对小夫妻刚买房，手头紧，楼组自治小组就先把资金垫上，让小夫妻每月分期偿还1000元；一位楼组长家住一楼，却第一时间站出来支持加装电梯，还陪同居委会干部挨家挨户上门做工作；6号楼楼上居民得知一楼3户家庭支持后十分感动，主动把楼道里里外外收拾一番，摆上共享雨伞、环保购物袋等贴心小物。居民都说：“户户都有获得感，住得越来越舒心！”
