　　今年以来，湖南省长沙市深入贯彻落实“城市管理应该像绣花一样精细”的重要指示，着力提升城市精细化管理水平，努力实现城市管理的科学化、精细化、长效化，打造舒适宜居的幸福高地。
　　
　　精细维护 彰显城市本色
　　为不断提升城市市容市貌，长沙在全市范围内开展“清洁长沙”行动。全市环卫部门重点加强主次干道清扫、清洁和环卫设施消杀，特别是商圈、农贸市场、火车站及医院周边等重点区域和场所，加强保洁力量，延长保洁时间，确保各类垃圾杂物及时清理。对全市公共垃圾站、公共厕所以及果皮箱进行常态化清洁、消毒处理。
　　除此之外，“城市窗口”深度清洁、街巷“清洁提效”、“裸露垃圾”清理、“城市立面”整治、全民“周末大扫除”也是这次“清洁长沙”行动的重点任务。按照“全覆盖、见底色、常态化”的要求，“清洁长沙”行动取得阶段性成果，并逐渐形成常态化。
　　内外兼修 提升城市品质
　　长沙市按照“新一线城市”标准，大力建设更加有颜值、有气质、有内涵、有格调、有品位的现代化都市。
　　全力实施“五纵五横”道路空间品质提升工程，按照“精致精美”和品质化的要求，从绿化、路面、亮化、立面等方面对“五纵五横”10条道路进行全要素提质，整体提升城区主干道的品质。
　　开展道路平坦行动，选取10条达到或超过道路使用年限的城区道路实施专项整治，摊铺沥青路17.8万平方米、修复人行道1.4万平方米、提升井座井盖605座。
　　实施“一点三线”品质提升工程，重点选取机场高速、机场联络线、长永高速、人民东路等城市出入城道路，实施全方位整治提质，拆除道路中央隔离带路灯灯箱广告、更换防眩板。
　　实施户外广告招牌品质提升项目，对全市主要道路、商圈、交通枢纽周边违规户外广告、招牌、楼顶发光字进行集中整治，拆除违规广告招牌。
　　9个街角花园、16座人行天桥涂装修复等项目基本完工，城市品质不断提升。
　　规范服务 守护城市秩序
　　长沙市聚焦市容环境秩序短板，着力去斑点、治乱象，全面加强市容秩序管控。
　　对城区内乱设乱贴广告招牌、乱停乱放车辆等市容乱象问题开展整治。全面规范围挡设施和机动车、非机动车停放秩序，确保城市干净整洁、秩序井然。
　　长沙夜间经济发达，为优化夜间市容秩序，规范“地摊经济”，长沙市城市管理部门推进早、夜市规范点设置及疏导设摊需求工作，按照“定时、定点、定规范”要求，依法科学设置早、夜市规范点，在原有25处夜市规范点基础上增设了57处临时设摊区。目前，各设摊区运行良好，为长沙的夜间经济提供了保障。
　　提升颜值 打造大美“星城”
　　为全面提升“星城”颜值，长沙市大力实施亮化、花化、彩化等工作，让城市更加亮丽。
　　今年，重点实施了“一江两岸”城市照明提质工程，为丰富湘江两岸视觉形象，按照“增亮、补齐、提质、修缮”的原则，重点围绕“一洲、两岸、四组团、七桥”实施照明提质改造，计划总投资1.8亿元。
　　推进花化、彩化工作，集中排查整治出入城口、城市公园、物业小区等重点公共绿地，解决黄土裸露、绿化缺失、非法占绿、卫生不洁、设施污损等问题，做好修剪除杂工作，提升绿化精细化维护水平。
　　实施重要节点“增花添彩”项目，精心挑选广电跨线桥、长沙南站等节点实施“增花添彩”，打造重点区域绿地景观，城市颜值不断提升。
　　为提升城市品质品位，长沙市开展了一系列扎实有效的举措，守护城市颜值。下一步，长沙将继续坚持“为人民管理城市”理念，全力推动各项工作取得实效，提升市民的幸福感、获得感。
　　数据来源：长沙市城市管理和综合执法局
