　　前不久，工业和信息化部公布过去5年我国工业绿色发展成绩单，一项项数据十分亮眼。2016年至2019年，规模以上企业单位工业增加值能耗累计下降超过15%，相当于节能4.8亿吨标准煤，节约能源成本约4000亿元，同期，单位工业增加值二氧化碳排放量累计下降18%……经过不懈努力，我国制造业不仅为生态环境改善和能源资源节约作出积极贡献，更蹚出了一条破解资源环境瓶颈约束的绿色发展之路，实现了经济效益和环境效益的双赢。
　　在全球范围内，发展绿色经济已是大势所趋。工业是实体经济的主要载体，实现绿色发展意义重大。从供给侧看，经济发展中不平衡不充分的结构性矛盾，症结在工业、难点在工业、突破点也在工业。当前，以钢铁、水泥等为主的传统高耗能行业在工业中的占比仍然较高，但其对经济的拉动效应正逐渐减弱，只有将先进的绿色工艺技术、管理理念注入传统产业，建立低耗高产的制造体系，才能使之焕发新的活力。从需求侧看，满足人们不断增长的对绿色安全等高品质产品的消费需求，同样离不开工业体系绿色发展水平的提升。大力推动工业绿色发展，才能补上供给能力不足的短板。
　　近年来，为引导工业绿色发展，我国不断完善相关配套政策，助推工业企业绿色转型驶入快车道，绿色产品供给能力大幅提升。据统计，“十三五”期间，全国提前出清1.4亿吨“地条钢”产能，为产业转型升级腾出新空间；累计推广绿色产品近2万种，拉动了绿色消费增长。但总体上看，我国工业低水平产能过剩问题仍然突出，产业创新能力有待进一步提高。如今，资源能源利用效率、绿色制造水平已成为衡量国家制造业竞争力重要因素，在这种背景下，加快制造业绿色转型时不我待，必须着力挖掘绿色增长潜能，培育制造业竞争新优势。
　　推动工业绿色发展，要转变观念，辩证看待发展与绿色的关系。对企业来说，设置一条约束能耗、控污减排的红线，可能会在短期内影响经济效益，尤其今年受新冠肺炎疫情影响，一些工业企业开工率不足，工业增加值增速放缓甚至出现负增长。但以发展的眼光看，全面推行绿色制造，加快转变增长模式，才能为企业开辟新的增长点。例如，投资节能减排设备，长远来看能为企业降低生产成本；上马循环经济项目、变废为宝，可以创造新的市场机遇；践行绿色发展理念，有助于提升企业的品牌价值。贯彻新发展理念，坚持绿色发展方式，工业企业才能在市场竞争中站得稳、行得远。
　　推动工业绿色发展，要产业联动，借助产业链和工业园区形成合力。应当看到，我国工业绿色转型虽已取得一定成效，但仍处在爬坡过坎的关键阶段，犹如逆水行舟，不进则退。巩固绿色发展成效，挖掘绿色增长空间，不能靠单打独斗，必须协同互助、共同推进。纵向看，龙头企业率先实现绿色转型，有利于带动上下游企业加快绿色发展步伐，推动整个产业链绿色协同发展。横向看，工业园区应充分发挥责任主体作用，管理与服务并重，让绿色制造以园区为轴心向四周辐射。
　　绿色发展是构建现代化经济体系的必然要求，是解决污染问题的根本之策。回顾过去5年，我国工业绿色发展成效显著，有力支撑了经济可持续发展和生态文明建设。面向未来，仍需保持定力、久久为功，加快绿色发展步伐，为工业企业转型升级提供坚实的创新支撑与资源保障。
