　　“习近平总书记主持召开科学家座谈会，与大家面对面交流，让我们再次感受到以习近平同志为核心的党中央对科技工作的高度重视、对广大科学家和科技工作者的亲切关怀！”“习近平总书记的讲话高屋建瓴、思想深邃，既鼓舞人心又催人奋进，为我国科技创新指明了方向，广大科学家和科技工作者深感责任重大、使命光荣！”9月11日，习近平总书记主持召开科学家座谈会并发表重要讲话，在社会各界特别是科技界引发热烈反响。
　　大家纷纷表示，要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，切实肩负起历史责任，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军。
　　我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力
　　习近平总书记强调，当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展面临的国内外环境发生深刻复杂变化，我国“十四五”时期以及更长时期的发展对加快科技创新提出了更为迫切的要求。加快科技创新是推动高质量发展的需要，是实现人民高品质生活的需要，是构建新发展格局的需要，是顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要。
　　“习近平总书记在讲话中强调，我们必须走出适合国情的创新路子，特别是要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多‘从0到1’的突破。”在座谈会上发言的中国科学院院士、西湖大学校长施一公表示，原始创新能力是一个国家真正的科技创新水平的体现。对中国这样一个大国，一定要加强自身的原始创新能力，在各行各业、各研究领域培养更多的顶尖人才。只有这样，才能保障国家的科技安全、经济安全、国防安全，满足长远发展的需要。
　　习近平总书记强调，现在，我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。
　　“习近平总书记的重要讲话，为我们增强科技创新能力、应对外部风险挑战明确了努力方向，提供了根本遵循。”中国工程院院士、中国电科总经理吴曼青表示，中国电科要充分认识加快科技创新的重大战略意义，坚持面向国家重大需求，发挥企业的创新主体作用，聚集优势资源推动重要领域关键核心技术攻关，为我国经济社会发展和强军事业提供强大科技支撑。
　　中国科学院科技战略咨询研究院院长潘教峰认为，习近平总书记的重要讲话深刻阐释了当今世界大发展大变革大调整的新特征。“我们要有足够的底线思维和奋发进取的恒心，打造一条从科技强到产业强、经济强、国家强的世界科技强国建设新路径。”
　　“畅通国民经济循环，构建新发展格局，要坚持供给侧结构性改革这个战略方向，大力推动科技创新，特别是以5G、人工智能、大数据等为代表的智能科技的发展。”联想集团董事长兼CEO杨元庆说，科技创新能够推动形成新兴业态、培育新的经济增长点，将进一步增强我国经济的韧性和发展潜力。
　　当前，人工智能正推动各行各业从信息化向智慧化升级。在中国工程院院士王恩东看来，建设现代化经济体系，推动质量变革、效率变革、动力变革，离不开科技创新。“在人工智能领域，相关基础设施建设作用巨大。我们要持续推动信息基础设施和智算平台建设，提升关键核心技术能力。”
　　坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军
　　习近平总书记强调，希望广大科学家和科技工作者肩负起历史责任，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军。
　　对习近平总书记提出的“四个面向”，中国科学院院士姚檀栋深有感触。他说：“2017年，总书记在致信祝贺第二次青藏高原综合科学考察研究时强调，着力解决青藏高原资源环境承载力、灾害风险、绿色发展途径等方面的问题。座谈会现场聆听了习近平总书记的重要讲话，让我对此有了更深刻的认识。我们要在引领国际青藏高原研究前沿的同时，让成果为我国经济社会发展和生态环境保护服务。”
　　2019年，中国科学院金属研究所成功研制出全海深潜水器钛合金万米级载人舱和15.6米直径核电用不锈钢环形构筑锻件。该所研究员孙东明表示：“坚持‘四个面向’，要在实际问题中找，发现重大需求背后的基础科学问题，并以此为方向开展攻关。”
　　亿利集团参与的“风沙灾害防治理论与关键技术应用”项目，相关成果直接服务于青藏铁路、敦煌莫高窟的风沙灾害防治。集团首席技术官赵晋灵说：“围绕生态安全、能源安全和粮食安全等重大战略需求，我们将把库布其治沙的技术标准和经验模式向西部沙区推广，建设好治沙绿化的生态屏障。”
　　辽宁省气象局党组书记、局长王邦中表示：“加快建设气象强国，是全面建设社会主义现代化国家的重要内容。我们要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，发挥好气象科技创新对提高气象监测预报服务能力的支撑作用，为国家重大战略实施和辽宁全面振兴提供坚强气象保障。”
　　习近平总书记的重要讲话，在医药卫生领域科技工作者中引发强烈共鸣。大家表示，要始终牢记人民至上、生命至上的嘱托，强化公共卫生科技支撑。
　　中国科学院院士、中国中医科学院首席研究员仝小林表示：“面向人民生命健康，要求我们重新衡量中医在医学体系中的位置，走中西医并重的守正创新之路，为人类健康贡献‘中国处方’。”
　　我国广大科学家和科技工作者有信心、有意志、有能力登上科学高峰
　　习近平总书记在讲话中对广大科技工作者提出了殷切期望：“我相信，我国广大科学家和科技工作者有信心、有意志、有能力登上科学高峰，为实现中华民族伟大复兴、为推动构建人类命运共同体作出应有贡献！”
　　党的十八大以来，党中央高度重视科技创新工作，坚持把创新作为引领发展的第一动力。通过全社会共同努力，我国科技事业取得历史性成就、发生历史性变革。在这次抗击新冠肺炎疫情过程中，广大科技工作者在治疗、疫苗研发、防控等多个重要领域开展科研攻关，作出了重大贡献。
　　“我深切感受到党和国家对基础研究的支持。”中国科学院院士、中国科学技术大学教授俞书宏表示，“近年来，从人才评估到激励机制，从项目评审到服务支撑，相关部门出台了一系列给科研人员‘松绑减负’的好政策，为我们增添了创新的信心和底气。”
　　改革政策逐步落实，让浙江大学电气工程学院教授杨强有了明显的获得感。他说，电气工程领域经常涉及成果转化等问题。如今，科技成果转化效率不断提高，人才评价更科学，资金管理更灵活，使科研人员更有精力和动力勇攀科学高峰。
　　作为新型研发机构，之江实验室近年来开展科研体制机制创新探索，积累了不少经验。实验室主任朱世强表示，今后将大力推动科研提质增效，全力破解“卡脖子”技术难题，为我国迈入“人机物”三元融合的智能时代提供支撑。
　　“学习了习近平总书记的重要讲话，我们备受鼓舞。”中国工程院医药卫生学部副主任徐建国院士表示，今后要大力开展反向病原学研究，评估新发现微生物的潜在致病性和公共卫生意义，预防发生重大新发传染病疫情。
　　贵阳海关关长沈扬表示，习近平总书记的重要讲话为进一步抓好科技与海关业务融合指明了方向，未来将继续促进科技支撑与业务发展融合共进，探索海关大数据精准监管新模式。
　　“习近平总书记的重要讲话更加坚定了企业加大研发投入、创新产品设计的信心。”重庆博张机电设备公司董事长张健说，“我们要牢牢抓住科技创新这个核心竞争力，在市场中站稳脚跟、取得发展主动权。”
　　中国科学院计算技术研究所研究员陈云霁表示，习近平总书记的重要讲话深刻阐述了科学家精神，对科研人员产生了极大的触动。“习近平总书记引用了爱因斯坦的话，‘提出一个问题往往比解决一个问题更重要’。如果我们能从经济发展、社会进步的实际需求中，提炼并解决新的科学问题，就有可能实现更多‘从0到1’的突破。”
　　（本报记者谷业凯、赵永新、余建斌、吴月辉、刘诗瑶、刘毅、杜海涛、王君平、寇江泽、刘佳华、游仪、常碧罗）
