　　对我而言，只要能烘托剧情、表达词义，任何乐器都应该尝试，只要符合主题，能够恰当地用音乐讲述故事，就不要给自己设置条条框框
　　
　　四年前，我在两万九千多位网友的帮助下，通过众筹方式，成功举办两场“西游记主题音乐会”，圆了自己30多年的音乐会梦想。到现场听音乐会的网友告诉我，当1986版《西游记》片头曲《云宫迅音》熟悉的旋律响起时，台下响起热烈掌声，很多观众热泪盈眶。我想，现场有如此强烈的反响，正因为《西游记》是几代观众的共同回忆，而主题曲是唤起过去美好记忆的钥匙，这就是音乐的力量。30多年过去了，大家对“西游记”音乐依然这么喜爱，让我始料不及，也由衷地感到欣慰。
　　这些年，我在网上平台开设账号，经常与网友们互动交流，也结识了很多年轻朋友，有些甚至是00后的。他们给我留言，好奇地问，我当年是怎么创作出那么多脍炙人口且流传至今依然深受大众喜欢的歌曲和音乐。作为一名音乐工作者，作曲是我几十年来的日常工作，我一直认为，无论用什么音乐，只要用得好、用得巧、用得合适，那就是最好的。
　　当年我为《西游记》作曲纯属偶然。剧组的音乐编辑经朋友推荐找到我，那时我名不见经传。真正让杨洁导演赏识我，确定我进《西游记》剧组的是一段轻快、精巧的配乐《欢乐的花果山》。她认为，这段音乐符合情节，将猴子在水帘洞内欢宴嬉戏的情景衬托得活灵活现。后来，她要求我创作一首时长2分40秒的片头音乐，却没给我任何框框，更没有内容要求。一首曲子要概括一部皇皇巨著的所有内容，谈何容易。就在我绞尽脑汁却一筹莫展之时，有一天，从我窗前走过三五个农民工兄弟，他们边走边用手中的勺子敲打着饭盒，口中哼着小调。这来回重复的哼吟，一下子启发了我。我马上动笔，把强劲有力、充满力量的开头主旋律写下来。接着我请来歌手，用细腻柔和的女高音唱出“啊”的合唱旋律，高低起伏，悠扬抒情，与主旋律形成鲜明对比，有了原著中神仙世界缥缈之感。两种主题，两种感觉，这段音乐的描述性基本达到我的目的。我把完成后的曲子交给杨洁导演，她非常满意。《云宫迅音》就这么诞生了。
　　主题音乐如何体现孙悟空腾云驾雾、翻筋斗上天的效果，怎样表现力度，怎样达到最佳效果？经过一番深思熟虑，我决定以电声乐结合传统民乐的方式进行编配，既脱俗套，又显新意，别有独特的格调和韵味。杨洁导演力排众议，给我增添了信心。我一鼓作气，相继创作完成《敢问路在何方》《女儿情》《猪八戒背媳妇》等风格各异的“西游记”音乐和歌曲。
　　早在上世纪70年代末80年代初，中国就引进电声，那时也有合成器，当时北京就有人弹电吉他、电贝司。只是，当年的电声大多只能在录音棚里听到，没有在正规乐队里使用，更没有组建专门的电声乐队。对我而言，只要能烘托剧情、表达词义，任何乐器都应该尝试，只要符合主题，能够恰当地用音乐讲述故事，就不要给自己设置条条框框。
　　《云宫迅音》基本上用到了普通观众所认识的所有乐器：电子鼓、小号、长号、架子鼓、中国排鼓、小军鼓、木鱼、弦乐、电吉他、古筝、电贝司、电子合成器等，开创电视剧配乐中管弦乐队、民乐和电子音乐结合的先河。民族乐器保留了《西游记》的传统韵味，电声乐器赋予其神话特点。当现代音乐与传统音乐相结合，交响乐与女声相碰撞，整个乐曲层层递进，每个音符都拥有了生命。虽然整个片头曲没有一句歌词，却把《西游记》里孙悟空腾云驾雾、上天入地，师徒四人一路降妖伏魔、披荆斩棘的过程表现出来。
　　那个时代，我的创作被视为“标新立异”，但仔细琢磨我的作品，几乎都能找到不同风格的民族音乐特征。《云宫迅音》的电声音乐让人印象深刻，但旋律中也保留了古筝等民族乐器；《猪八戒背媳妇》的创作灵感来自东北二人转，我将诙谐幽默的地方音乐韵味融入音乐中；《何必西天万里遥》借用南方说唱音乐，把江南景色的灵秀和俏丽展现出来；《女儿情》展现中国传统女性柔美的特点，曲风含蓄缠绵……虽然我使用过很多“洋”元素，但内核是中国的，所以无论怎么听，作品都有中国味儿。
　　当前文艺创作呈现百花齐放的良好态势。我虽然已近耄耋之年，却依然深深热爱作曲事业，依然怀揣为老百姓创作更多好听好唱的音乐作品的初心。愿中国的作曲家们能创作出更多让老百姓记得住、唱得欢、传得远的音乐。
　　（卢嘉群采访整理）
　　
　　许镜清，1942年出生于山东省龙口市，一级作曲家。为《西游记》《女人不是月亮》《半边楼》《宋庆龄和她的姐妹们》《丹心谱》等100多部影视剧创作歌曲和音乐。代表作有《云宫迅音》《敢问路在何方》《女儿情》《猪八戒背媳妇》《天竺少女》等。
