　　“习近平总书记的重要讲话高瞻远瞩，内涵丰富，处处体现着以人民为中心的发展思想，为加快体育强国建设指明了发展方向，提供了根本遵循。”习近平总书记9月22日下午主持召开教育文化卫生体育领域专家代表座谈会并发表重要讲话，在体育界引发热烈反响。大家表示，要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，以加快体育强国建设为统领，凝心聚力、改革创新，不断开创体育事业发展新局面。
　　推动全民健身和全民健康深度融合，为美好生活增添更多色彩
　　体育是提高人民健康水平的重要途径，是满足人民群众对美好生活向往、促进人的全面发展的重要手段。在座谈会现场聆听总书记的重要讲话，北京体育大学中国体育政策研究院执行院长鲍明晓深有感触，他说：“总书记把体育融入国家发展和民族复兴的大局中去统筹规划，以满足人民群众不断增长的体育需求作为体育工作的出发点。我们要坚持问题导向，着力解决群众身边的场地缺乏等问题，切实推动全民健身更好发展。”
　　广西壮族自治区体育局党组书记、局长李泽说：“构建更高水平的全民健身公共服务体系，就是回应人民群众对美好生活的向往。今年新冠肺炎疫情发生后，人民群众对体育健身、增强体质有了更深刻的认识、更迫切的需要。我们要大力实施体育惠民工程，主动将体育设施与城市规划建设融合，把体育基础设施纳入乡村振兴行动计划。”
　　上海体育学院党委书记李崟说：“推动健康关口前移，推进全民健身和全民健康深度融合，要通过健身场地设施的智慧化建设和社区健康师的创新服务，构建‘运动设施+专业指导’的健康服务场景，让‘主动健康’的健康管理模式进入千家万户。”
　　国家体育总局运动医学研究所运动健康中心主任厉彦虎说：“建立体育和卫生健康等部门协同、全社会共同参与的运动促进健康新模式，意味着从被动医疗到主动健康理念的变化，也意味着体医融合越来越受到重视，成为社会共识。”
　　清华大学附属小学体育教研室主任任海江说：“坚持健康第一的教育理念，推动青少年文化学习和体育锻炼协调发展。作为一名体育老师，我们要从体育课抓起，通过‘教会、勤练、常赛’，让每名学生都拥有健康的身体。”
　　宁波效实中学体育老师秦学峰说：“总书记的重要讲话为学校体育工作指明了方向。主管部门需要创新工作机制和方法，根据青少年的身心特点，对学校体育进行分级分类指导和管理，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志。”
　　使命在肩，奋斗有我，为体育事业发展注入新的活力和动力
　　“使命在肩，奋斗有我。”参加座谈会的中国女排队长朱婷表示，她和队友们要充分发挥新时代新青年的榜样作用，大力弘扬女排精神，认真投入到每一天的训练中去，以更积极的价值观传递更多正能量，在建设体育强国的新征程中做出自己的贡献。
　　国家体育总局政策法规司司长褚波说：“我们的工作重心要聚焦体育领域的重点问题、关键环节，更新体育理念，深化体育改革。目前，体育总局正在面向全社会征集‘十四五’时期体育发展规划的意见建议，努力形成一套相互衔接、良性互动的体育发展规划体系。”
　　清华大学体育产业发展研究中心主任王雪莉说：“体育是促进经济社会发展的重要动力。近年来，体育消费已经成为各地发展体育产业的重要抓手。从供给端来说，体育产业从业者要提供满足消费者需求的新型多样的体育产品和服务，推动体育产业高质量发展，不断满足体育消费需求。”
　　中国反兴奋剂中心党委书记陈志宇说：“坚决推进反兴奋剂斗争，要强化拿道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌意识。我们要努力构建纵横交叉、上下联动、全面覆盖的反兴奋剂组织体系，真抓实干。”
　　高质量筹办北京冬奥会、冬残奥会，实现办赛精彩、参赛出彩
　　“体育强则中国强，国运兴则体育兴”。中国是奥林匹克运动坚定的践行者、奥林匹克精神积极的传播者。牢固树立全国一盘棋思想，统筹做好东京奥运会和北京冬奥会各项工作，是摆在体育界面前的光荣任务。
　　中国女子跳水队运动员施廷懋说：“作为一名正在备战东京奥运会的老将，我希望能给队里的年轻运动员起到榜样作用，用我的努力和坚持，为中国在世界体育舞台上展现更多光彩。”
　　北京冬奥组委规划建设部部长刘玉民说：“目前，北京冬奥会场馆建设已经进入冲刺阶段。我们有信心，场馆工程进度按照测试赛和冬奥会的时间要求按时交付，奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，凝聚民心力量，提振民族精神。”
　　北京市委宣传部常务副部长、北京冬奥组委新闻宣传部部长赵卫东说：“我们要努力践行‘绿色、共享、开放、廉洁’的办奥理念，扎实推进冬奥筹办。为了营造良好的社会氛围，带动更多人参与冰雪运动，我们推出了一系列举措，让北京冬奥会连民心、接地气，也让国际社会及时了解北京冬奥会、冬残奥会筹办工作的进展和亮点。我们要为北京冬奥会、冬残奥会能够在奥林匹克历史上写下辉煌篇章继续不懈努力。”
　　北京冬奥组委运动员委员会主席杨扬说：“总书记的重要讲话坚定了广大体育工作者的信心。我们要借助冬奥契机，持续推动冰雪运动发展。同时积极发挥体育的综合价值，推动青少年身心健康成长，带动群众体育、竞技体育、体育产业、体育文化等各方面发展。”
　　（本报记者马剑、郑轶、李硕、季芳、刘硕阳、孙龙飞）
