　　9月14日起，2020年国家网络安全宣传周高峰论坛主论坛及相关分论坛陆续在河南郑州举办。论坛汇集了众多专家学者和知名网信企业负责人，围绕当前网络安全领域的各种热点话题，探讨治理之道。
　　2019年1月，全国范围内启动开展APP违法违规收集使用个人信息专项治理，一年来专项治理工作成效显著。APP专项治理工作组专家何延哲认为，当前相关治理已进入“深水区”，“例如，在手机APP的隐私政策、账号注销等方面，目前解决了‘从无到有’的问题，但还面临‘从有到优’问题，即用户是否能看懂、操作是否简便？再比如，强制索权问题已经有了很大改善，但是否做到了‘最小、够用’？这些都还有提升空间。”
　　智慧城市让人们的生活更加便捷高效，如何建立数字时代的相互信任也成为论坛关注的话题。“智慧城市处在开放的互联网环境下，用户群体数量大。”国家信息中心首席工程师李新友就网络可信身份体系建设进行分享时认为，如果信任度参差不齐，用户会因其身份核实难、安全意识低，容易成为攻击者的突破口。上海社会科学院互联网研究中心主任惠志斌也表示，随着新一轮数字经济发展浪潮全面来临，信任的约束条件都发生了颠覆性变化，传统信任关系必然演变为新型数字信任关系。
　　当前，网络空间成为国家继陆、海、空、天之后的第五疆域。特别是今年疫情防控需要，更加快了数字技术的广泛应用。
　　5G网络作为当前“新基建”的重点之一，正在为中国经济发展点燃新引擎。亚信联合创始人、宽带资本董事长田溯宁认为，应当以前瞻性的眼光审视数字化系统的安全威胁以及应对策略，在确保数字空间安全的前提下，能够让5G等数字化技术的发展和创新得以有效利用。
　　“当前，社会更加显现出网络化、数字化、智能化、融合化的趋势。”360集团创始人周鸿祎认为，网络安全、数据安全风险遍布在包括工业生产、能源、交通、医疗、金融以及城市和社会治理等各种场景，“应该用‘大安全’的概念重新定义网络安全。”
　　网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。近年来，我国深入推进网络空间安全学院建设，网络安全人才培养取得明显进展。“加强网络空间基础研究、掌握核心技术是解决网络空间安全的关键。”中国工程院院士吴建平认为，目前我国高层次人才仍然稀缺。要重视网络安全领域高水平的基础研究，不能停留于“有病治病”，还要注重构建安全可靠的网络体系结构，重视高层次人才培养，推动不同层次、不同种类、多样化的网络安全空间学院建设。
