　　9月1日，《新华字典》编纂70年暨第12版出版座谈会在北京人民大会堂举行。编纂者、出版者、读者等汇聚一堂，畅谈阅读使用《新华字典》的故事和感受。
　　《新华字典》是新中国第一部现代汉语字典，迄今已经印行6亿多册，是全世界发行量最大的工具书。1950年，《新华字典》编纂工作启动，1953年初版发行，此后进行了10余次修订。
　　“《新华字典》能够历久弥新、长销不衰，深受读者喜爱，很大程度上是因为能够与时俱进、不断修订。”商务印书馆党委书记、执行董事顾青说。
　　《新华字典》的早期版本收词8000多个，而最新版收词已超过13000个，很多词语反映了时代的发展变迁和国家的文明进步。
　　中央广播电视总台播音员康辉说，现在社会发展很快，新的词语层出不穷，要确认这些词语是否准确规范，播音员必须查字典。
　　《新华字典》的权威性来自于编纂者的深厚学养和严谨认真的工作态度。“有时为了一个字的读音、一个词的释义，要反复讨论甚至实地调研。”中国辞书学会会长李宇明说。中国社会科学院语言研究所研究员、《新华字典》2004年版修订主持人程荣说，为了核实地名，修订者要翻检全部已出版的地图，只有地图、文献和实地调研在音形义上都一致才能确定。
　　中国社会科学院语言研究所所长、第12版修订总监刘丹青说，70年来，一批又一批文化建设者以崇高的精神品格编纂、修订和出版《新华字典》，形成了“大学者编小字典”的特色。语文特级教师、清华大学附属小学校长窦桂梅在教学中非常重视教孩子们使用《新华字典》，增强了他们学习语文的兴趣。
