　　本报北京9月22日电 （记者刘维涛）记者从中央组织部获悉：中央和国家机关、中央企业第十批援疆干部人才于9月21日抵达乌鲁木齐，开始为期三年的援疆工作。
　　据了解，第十批中央和国家机关、中央企业援疆干部人才来自110多个单位，共579人，平均年龄43岁，大学以上学历占99.5%，博士研究生占39%，专业技术人才和企业经营管理人才占53.7%，总体上学历层次较高，人岗匹配度较好，专业素质较强，结构比较合理。选派工作坚持平级择优、人岗相适，聚焦教育、金融、旅游、医疗卫生、农业科技等重点领域或急需关键岗位。特别是采取“小组团”模式，组建了10个教育“小组团”和4个医疗“小组团”，分别帮扶新疆10所高校和4家医院，着力提高支援的整体效能。
　　9月22日至9月26日，中央组织部、人力资源社会保障部将会同新疆维吾尔自治区和新疆生产建设兵团在乌鲁木齐举办培训班，帮助援疆干部人才尽快熟悉情况、及时进入状态。
　　此前，第十批对口支援省市选派的4066名援疆干部人才已于2020年上半年进疆工作，其中首次向南疆地区85个乡镇和12个团场选派186名援疆干部。
　　接续对口援疆，助力新疆发展。1997年以来，按照党中央统一部署，中央组织部、人力资源社会保障部先后组织十批共2万多名干部人才进疆工作。广大援疆干部人才不忘初心、牢记使命，围绕新疆工作总目标，把新疆当故乡，视群众为亲人，全身心投入新疆各项事业，付出艰苦努力，做了大量工作，表现出强烈的使命担当和奉献精神，为维护新疆社会稳定和长治久安做出重要贡献。
