　　本报北京9月19日电  （记者史一棋）中国延安精神研究会19日在京召开第六次会员大会。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨出席会议，宣读习近平总书记贺信并讲话。
　　王晨指出，习近平总书记的贺信内涵深刻、意义重大，充分体现了总书记对弘扬延安精神、做好延安精神研究会工作的重视关怀、殷切期望，是新时代研究、宣传、践行延安精神的指引和遵循。我们要把握时代要求，提高政治站位，坚持正确政治方向，推动研究会工作不断取得新进展新成效，让延安精神更加深入人心、发扬光大，更好服务党和国家工作大局。
　　王晨强调，延安精神是我们党的宝贵精神财富。要以延安精神夯实理想信念之基，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断汲取信仰的力量，校准前进的方向。要以延安精神砥砺初心使命，牢固树立宗旨意识，切实践行以人民为中心的发展思想。要以延安精神强化责任担当，发扬优良传统，凝聚起亿万人民攻坚克难、奋勇前进的磅礴力量。研究会广大会员要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心，牢记使命，扎实工作，奋力开创弘扬延安精神各项工作新局面。
　　会上，王晨当选为中国延安精神研究会会长。令狐安、艾平等14位同志当选为副会长。会议选举产生了新一届理事会，聘请了咨询委员会成员。
