　　道路两旁，黄葛树枝繁叶茂，掩映青砖灰瓦。石墙上，爬山虎嫩芽鲜绿，顽强生长。漫步街边，古朴静谧，这里是重庆市渝中区中山四路。道路末端，嘉陵江畔，便是曾家岩50号，也被称为重庆周公馆。
　　重庆周公馆门前，有一尊周恩来同志塑像，只见他右手臂挂着衣服，左脚迈开步子，似乎正要匆匆出门。1939年初，在周恩来同志领导下，邓颖超、董必武、叶剑英等老一辈革命家和中共中央南方局部分重要机构入驻这里，周公馆成为党领导抗日民族统一战线的前沿阵地之一。
　　岁月流逝，沧海桑田。砖木结构的老式院落仿若时光长廊，记录着许多重大历史事件，讲述着共产党人艰苦奋斗的光辉历程。
　　这是一栋三层小楼，木质楼梯很有年代感，踩上去发出“吱吱”的响声。面向外部的窗户很特别，呈长条形，更加隐蔽。
　　“当年环境险恶。”工作人员介绍，重庆周公馆左侧是国民党警察局派出所，右行不足百米，就是国民党军统局局长戴笠的公馆。军统特务还在路口开了小茶馆和修鞋铺，日夜监视。在这样危险复杂的环境中，周恩来等领导同志却从容不迫，在敌人的眼皮下纵横捭阖，加强与进步人士接触沟通，有力领导着抗日民族统一战线。
　　馆内照片讲述着峥嵘岁月，“雾季公演”和“香港大营救”两组照片是馆内重头戏，真实记录了我党领导的两次重要文化运动。这也揭示了南方局的重要工作之一，那就是团结国统区进步文化人士，领导他们深入开展抗日民主文化运动。
　　1941年，皖南事变爆发，重庆革命活动处于低潮，各类行动受到特务打压，气氛压抑。周恩来以话剧为突破口，发起组织雾季公演，让文化界人士先后排演了《天国春秋》《棠棣之花》和《屈原》等剧目。雾季公演持续4年，上演100多部进步剧目，有力推进舆论斗争，团结了抗日统一战线。
　　太平洋战争爆发后，香港危在旦夕。南方局在中央领导下，积极营救香港进步人士，将他们安全转移到内地，史称“香港大营救”。我党先后营救出数百位文化人士，包括邹韬奋、茅盾、胡绳和夏衍等文化名人，为抗日民族统一战线和新中国保存了重要文化力量。从一张香港部分人士合影中，可以清晰地感受到，虽然历经劫难，但他们无比坚定。
　　周恩来和邓颖超的办公室兼卧室里，家具十分简陋，但照片上，他们始终面带微笑，反映了共产党人对未来的坚定信念。
　　现在的重庆周公馆，中外游客络绎不绝，每天有两三千人参观；馆里还积极走出去，开展教育活动，宣讲红色故事。
　　而在重庆周公馆背后，嘉陵江水汤汤，两岸高楼拔地而起，新的跨江大桥正在建设，一片热火朝天。
