　　新华社北京8月31日电  （记者刘夏村）8月31日，中央宣传部以云发布的方式，向全社会发布了江西省九江市消防救援支队的先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。
　　今年7月，江西省面临1998年以来最为严峻的防汛形势。九江市消防救援支队1000多名指战员全部投入战斗，先后参加各类抗洪抢险战斗336起，营救疏散被困群众1.3万余人，圆满完成都昌盐田镇中学救援、柴桑新港镇东升堤筑堤、修河三角联圩溃堤搜救和湖口九钢公司煤气管道泄漏处置等任务，有力保障了长江大堤安全、保障了九江群众生命财产安全。
　　长期以来，九江市消防救援支队对党忠诚，纪律严明，坚持科学备战、刻苦训练，注重增强救援装备科技实力，练就了防汛防火救灾的过硬本领，荣获“庆祝新中国成立70周年消防安保工作先进集体”“全国抗洪抢险先进支队”“全国执勤岗位练兵先进支队”等52项省部级以上荣誉。在1998年特大洪水抗洪抢险救援中，九江市消防救援支队荣立集体二等功。
　　江西省九江市消防救援支队先进事迹宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大干部群众认为，他们的先进事迹厚重感人、催人奋进。他们矢志不渝听党话、跟党走，奋战在防风险、保平安的第一线，是信仰如山、信念如磐的忠诚卫士，是刀山敢上、火海敢闯的消防尖兵，是人民至上、生命至上的践行典范。广大消防救援指战员纷纷表示，要自觉以事业为重、以奋斗为荣，不忘初心、牢记使命，忠诚奉献、赴汤蹈火，切实担负起保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定的重要使命，永做党和人民的忠诚卫士。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予江西省九江市消防救援支队“时代楷模”称号的决定》，播放了反映该支队先进事迹的短片。中央宣传部负责同志为九江市消防救援支队代表颁发了“时代楷模”奖牌和证书。
