　　8月31日，中国银联联合商业银行、手机厂商、重点合作商户及支付机构，发布数字银行卡“银联无界卡”，实现全流程数字化申卡、领卡，为持卡人提供新一代支付体验。
　　银联无界卡四大特点
　　“银联无界卡”是中国银联正式发布的首款数字银行卡，分借记卡和信用卡两类卡种。依托云闪付APP等平台，“银联无界卡”为持卡人提供全面、便捷的数字金融服务，具有四大突出特点：一是为传统银行卡赋予了数字形态，通过数字化服务，满足用户消费、存取现、转账、手机闪付、条码支付等多元化支付需求；二是发卡用卡高效便捷，支持境内外用户通过云闪付APP、商业银行APP、手机钱包等多种渠道快速申卡、绑卡和用卡，优化用户用卡体验，数字优势充分彰显，同时实现卡码合一，可手机一键调取无界闪付卡和无界卡二维码，任选手机闪付或二维码支付；三是确保支付安全，通过支付标记化、通道加密、实时风控等技术，对银行卡号、有效期等信息进行全程防护，保障用户资金和信息安全；四是助力跨行业合作和场景互联互通，借助Token2.0数字支付体系，用户可自主选择将数字银行卡推送至电商、公交、手机钱包等支付场景，配套丰富的专属权益，构建互联互通的数字支付生态。
　　联动各方产业 推动支付服务数字化升级
　　支付作为金融业务的综合入口和基础支撑，是数字时代下开拓创新、转型升级的先锋产业。中国银联联合商业银行等共同推出“银联无界卡”，实现了发卡模式、管理模式、安全应用等方面的数字化，是银行卡产业迈向数字化新阶段的重要一步。“银联无界卡”将与产业各方相关产品形成有效联动，创造银行卡产业合作新模式，更好地为产业各方发展赋能。此外，“银联无界卡”还顺应了数字时代公众消费习惯从线下向线上、从近场向远程、从有形到无形的迁移趋势，并配备了丰富的权益内容和服务场景。
　　为了顺应社会经济迈向数字时代的趋势，中国银联、商业银行联合产业各方，创新推出条码支付、手机闪付、刷脸付等支付方式，为公众提供了安全优质的支付服务，加快推进支付数字化转型。此次，中国银联结合市场需求，在产业各方支持下研发了首款数字银行卡，是推动支付服务数字化升级的一次新尝试，也有助于推动以云闪付APP为核心、符合银行业统一标准的各类移动支付产品的协同发展，及其在重要便民场景的广泛应用。
　　申卡、用卡、交易管理通过云闪付APP等一站优享
　　对于用户来说，“银联无界卡”在安全创新的同时，将带来全新的便捷支付体验，申卡时，用户可在云闪付APP、商业银行APP或手机厂商钱包等多个平台线上操作，只需几步便可快速申请成功。申请成功后，消费、支付等金融功能全支持，并可一键绑卡至京东等商户APP，满足各类场景消费需求。用户在云闪付APP中可实时查看和管理银联无界卡交易情况。
　　此次“银联无界卡”在境内外同步发行，17家全国性商业银行、部分区域性银行及互联网银行均将加入首批试点。即日起持卡人通过云闪付APP银联无界卡专区及商业银行APP即可陆续申请使用。
　　此外，“银联无界卡”还为用户提供丰富的、覆盖全球的专属用卡权益。持卡人通过云闪付APP充值、还款，每月均可享受立减优惠；每季度交易超过6笔，更有京东PLUS会员、腾讯视频VIP会员、知乎盐选会员、Keep会员等热门会员权益季卡兑换。同时，持卡人可享受到覆盖境内外商圈的银联消费礼遇。
　　数据来源：中国银联
