　　习近平总书记强调：“我们要坚持以人民为中心的发展思想，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益”。习近平总书记最近在安徽考察时指出：“人民是我们党的执政基础。抗击新冠肺炎疫情、抗洪抢险斗争再次表明，只要我们党始终为人民执政、依靠人民执政，就能无往而不胜。”“各级领导班子和领导干部要践行党的宗旨，树牢群众观点”。以人民为中心的发展思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，贯穿着“人民是我们党执政的最大底气”的坚定人民立场，贯穿着“让全体中国人都过上更好的日子”的为民深情，贯穿着“我将无我、不负人民”的崇高境界。
　　以人民为中心的发展思想深刻昭示着我们党为人民而生、因人民而兴
　　以人民为中心的发展思想，是马克思主义人民主体思想的创新发展、时代表达。
　　全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。马克思、恩格斯指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动”，在未来社会“生产将以所有的人富裕为目的”。马克思主义以科学的世界观和方法论，为中国共产党人提供了认识世界、改造世界的真理，以鲜明的人民性激发了中国工人阶级和中华民族的觉醒。中国共产党从诞生之日起，就把人民立场作为根本政治立场，这种立场是中国共产党与生俱来的特质。《中国共产党章程》明确规定：“党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。党在任何时候都把群众利益放在第一位”。从嘉兴南湖上的一条小船，到承载着14亿人民希望的巍巍巨轮，在近百年波澜壮阔的征程中，中国共产党之所以能历经挫折而不断奋起、历经磨难而淬火成钢，根本原因就在于党始终与中国人民、中华民族的命运紧紧联系在一起，与人民心心相印、和人民同甘共苦、同人民团结奋斗。以人民为中心的发展思想，丰富和发展了马克思主义人民主体思想，生动体现我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，深刻回答了发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的根本问题，高度概括了党与人民的鱼水关系。其中，人民群众是美好生活的价值需求者和党领导下的实践创造者，党是团结带领人民创造更加幸福美好生活的价值追求者和不懈奋斗者，二者同心同德、水乳交融。
　　一切依靠人民是我们党创造历史伟业的力量之源。历史唯物主义告诉我们，人民群众是推动人类社会历史发展的最终决定性力量，是历史的创造者和书写者。马克思、恩格斯指出：“历史什么事情也没有做，它‘不拥有任何惊人的丰富性’，它‘没有进行任何战斗’！”“现实的、活生生的人在创造这一切，拥有这一切并且进行战斗”。毛泽东同志指出：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。”习近平总书记指出：“人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。”“中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃是中国人民奋斗出来的！”面对新冠肺炎疫情的严峻挑战，习近平总书记强调：“战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民。”“做好统筹疫情防控和经济社会发展工作，要紧紧依靠人民。”以人民为中心的发展思想，深刻揭示了我国国家制度和国家治理体系“坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展的显著优势”；有力昭示了无论遇到任何困难和挑战，只要有人民支持和参与，就没有克服不了的困难，就没有越不过去的坎；鲜明指出了中国共产党人的制度安排、政策制定、发展目标，都是为着实现人民当家作主，不断激发人民群众的积极性、主动性、创造性。
　　让全体中国人都过上更好的日子是我们党的奋斗目标。习近平总书记指出：“我们的目标很宏伟，但也很朴素，归根结底就是让全体中国人都过上更好的日子。”党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的是为人民谋幸福，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，都始终不渝、毫不动摇。党的十八大以来，“人民有所呼、改革有所应”的全面深化改革，较短时间实现超大规模人口脱贫的中国奇迹，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，建立世界上规模最大的基本医疗保障网，坚持“老虎”“苍蝇”一起打、严厉整治发生在群众身边的腐败问题，着力解决群众的急事、难事、操心事、揪心事……都是兼顾人民群众长远利益和现实利益，都是着眼解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。在抗击新冠肺炎疫情中，习近平总书记强调：“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。”世卫组织总干事谭德塞感叹：“我一生从未见过这样的动员。”习近平总书记对人民念兹在兹，一个个重大决策，关乎着人民群众的获得感、幸福感、安全感；一个个感人细节，诠释着人民至上的执政理念；一件件生动事实，彰显着人民领袖对人民的无尽牵挂。以人民为中心的发展思想，是理论的、也是实践的，是现实的、也是长远的。“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”“为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须同时间赛跑、同历史并进”，当代中国共产党人投身民族复兴、造福人民群众的初心使命就这样坚如磐石，中国共产党的前途命运和中华民族、中国人民的前途命运就这样紧密相连。
　　以严密的组织体系推动以人民为中心的发展思想落地落实
　　习近平总书记指出：“严密的组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在。”贯彻落实以人民为中心的发展思想，要靠党的严密组织体系来推进。
　　人民领袖掌舵领航。恩格斯在《论权威》一书中指出：“能最清楚地说明需要权威”“要算是在汪洋大海上航行的船了。那里，在危险关头，要拯救大家的生命，所有的人就得立即绝对服从一个人的意志”。我国革命、建设、改革的实践证明，一个国家、一个政党，领导核心至关重要。党的十八大以来，习近平总书记统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，对中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局作出精辟论断，对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化指明战略路径，对实现人民幸福、民族复兴擘画宏伟蓝图，对推动党和国家事业长远发展标注逻辑起点、前进方向，对以党的伟大自我革命引领伟大社会革命提出重大举措、作出重大部署，集中体现了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的深邃洞察，对国内国际两个大局的深刻把握，对历史、现实和未来的深远考量，对人民福祉的深情关注。其中，坚持人民至上是出发点、落脚点。党员干部贯彻落实以人民为中心的发展思想，必须切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚守对党忠诚的政治品格，增强经常看齐的政治自觉，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真心尊重人民、真诚相信人民、真正依靠人民，凝聚起夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的磅礴力量。
　　加强党的全面领导。中国共产党的领导地位不是自封的，是中国历史发展的必然，是中国人民自觉而理性的选择，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。从领导体制上讲，党是中国特色社会主义事业的领导核心，党始终把保障人民的主人翁地位、实现人民根本利益作为制定方针政策的根本价值取向，坚持党的全面领导，才能为践行以人民为中心的发展思想提供坚强政治保证。从凝聚共识讲，思想是实践的灯塔，习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党的思想旗帜和精神旗帜，坚持党和国家指导思想的科学指引，才能为践行以人民为中心的发展思想构筑坚实的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。从组织层面讲，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，建立不忘初心、牢记使命的制度，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，健全为人民执政、靠人民执政的各项制度，健全提高党的执政能力和领导水平的制度，完善全面从严治党制度，才能为践行以人民为中心的发展思想提供组织、纪律、作风保障和科学有效的运行机制。
　　提高各级党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。党的十八大以来，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，在脱贫攻坚、生态保护、民生改善、统筹疫情防控和经济社会发展中创造了震撼世界的中国奇迹、书写了温暖人心的中国故事，一个重要原因是充分发挥党组织体系严密的强大优势。在新冠肺炎疫情防控中，全国3900多万名党员、干部战斗在抗疫一线，1300多万名党员参加志愿服务，近400名党员、干部为保卫人民生命安全献出了宝贵生命，鲜艳的党旗凝聚起坚不可摧的力量。贯彻落实以人民为中心的发展思想，必须切实加强党的组织体系建设，坚持问题导向、强化系统思维，着力推进各层级各领域党组织建设，既抓好组织设置、组织覆盖，又完善运行机制、严格组织管理、发挥组织作用；坚持大抓基层、夯实基层，推动基层党组织全面进步、全面过硬，把广大人民群众紧紧团结在党的周围；坚持守正创新、与时俱进，适应社会群体结构和社会组织架构的变化，推进基层党的工作体制机制创新、方式方法创新；坚持明责守责、责随职走，形成上下贯通、层层负责、服务群众、为民造福的主体责任链条，紧紧依靠人民把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势进一步发挥出来。
　　每名党员干部都要做以人民为中心的发展思想的坚定践行者
　　习近平总书记指出：“任何时候我们都要不忘初心、牢记使命，都不能忘了人民这个根，永远做忠诚的人民服务员。”始终把人民放在心中最高位置，是每名党员干部必须坚守的政治使命、政治责任、政治担当。
　　在学思践悟中树牢人民至上的理念。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持人民至上，是真正的“人民的理论”。只有学深悟透、融会贯通、自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，才能增强贯彻落实以人民为中心的发展思想的自觉性、坚定性，把党的初心和使命铭刻于心，使人生奋斗有更高的思想起点、不竭的精神动力，任何时候都不忘我们党来自人民、植根人民，都不忘我是谁、为了谁、依靠谁，都不忘自己永远是劳动人民的普通一员。
　　在用心用情用力解决实际问题中践行为民宗旨。保持对群众的深厚感情，真心拜群众为师、真诚对群众负责、真正为群众服务。保持对基层的了解理解，接地气、识民情、解民意，以人民愿望为基、以人民疾苦为念、以人民利益为重。保持解决问题的实劲韧劲，着力解决好群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等问题，一件一件抓落实，一年一年接着干。保持勇于担当、奋发有为的志气勇气，把全部精力和心思用在履职尽责、攻克难关、破解难题上，用在解决人民群众反映强烈的突出问题上，用在促进社会公平正义、促进人的全面发展上。
　　在力戒形式主义、官僚主义中求实求效。习近平总书记强调，要“教育引导各级领导干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，力戒形式主义、官僚主义”。力戒形式主义、官僚主义，要从讲政治的高度来审视、从思想作风上来解决，深刻认识到形式主义、官僚主义使党的路线方针政策难以贯彻，使群众热切期待落空，使党的执政基础受到侵蚀，是党性不强的大问题；从工作流程、工作环节上来解决，不定不切实际的目标，不做只求轰动效应的事情，不开不解决问题的会，不发不解决问题的文，不把说了当做了、把做了当做好了，一切工作都往实里做、做到位、做出实效；从干部选用导向上来解决，使那些密切联系群众、躬身服务群众、想干事、真干事、干成事的有平台、受褒奖，使那些漠视群众、作风飘浮的受警醒、受惩戒，推动干部把工作想在实处、干在实处、落到实处、见到实效。
