　　湖南省是东部沿海地区和中西部地区过渡带、长江开放经济带和沿海开放经济带结合部。中国（湖南）自由贸易试验区（以下简称“湖南自贸试验区”）总面积119.76平方公里，涵盖了长沙、岳阳、郴州三大特色亮点片区，紧扣“打造世界级先进制造业集群、打造中非经贸深度合作先行区、打造联通长江经济带和粤港澳大湾区的国际投资贸易走廊”三大特色战略定位，将中国极具开放潜力和开放活力的两大经济板块紧密联系在一起，成为对接长江经济带和粤港澳大湾区两大发展战略的重要经济走廊，更好地发挥湖南“一带一部”的区位优势。
　　
　　积极打造“一产业、一园区、一走廊”
　　湖南自贸试验区依托湖南先进装备制造业基础，抢抓数字化、智能化发展的重大机遇，深度参与“一带一路”建设和国际产能合作。以形成支持创新的良好生态为目标，以全面提升对国内外创新要素的集聚力、吸引力为路径，在创新人才政策、加快创新平台建设、促进数字经济发展、建设工业互联网、开展高端装备维修再制造以及加强知识产权保护和运用等多个方面提出了一系列改革试点任务，加快培育先进装备制造业创新发展的内在动力。湖南自贸试验区将不断提升制造业智能化、数字化水平，聚焦新业态新模式，促进先进制造业和高端服务业融合发展，进一步延伸先进制造业发展新领域。
　　建设中非经贸深度合作先行区是湖南自贸试验区的三大任务之一，湖南与非洲经贸合作基础好、产业契合度高、市场互补性强，在地方对非经贸合作领域一直走在全国前列。2019年6月27日至29日，第一届中国—非洲经贸博览会在长沙成功举办，成为中国与非洲开展经贸合作的重要平台。通过建设非洲在华非资源性产品集散交易加工中心、建立中非经贸合作公共服务平台、提升对非金融服务能力等一系列特色试验工程项目，开辟中非合作新增长点，探索形成中国地方对非经贸合作“湖南模式”，构建更加紧密的中非命运共同体的倡议，建立完善对非经贸合作长效机制。
　　湖南自贸试验区充分发挥湖南“一带一部”区位优势和产业优势，着眼于构建区域经济大循环体系、对接长江经济带和粤港澳大湾区两大发展战略，通过健全区域合作分享机制，推动产业合理布局，实现中部和东部沿海地区更广范围内的协同发展，实现高端生产要素自由流动和有效聚集。以湖南自贸试验区为节点，完善立体化交通枢纽功能，加快湘粤港澳服务业扩大开放合作，全面提升湖南服务业整体水平，对湖南高端制造业的发展形成有力支撑，构建国际投资贸易走廊。
　　着力推动贸易高质量发展
　　湖南自贸试验区着眼于推动高标准高质量建成贸易投资便利的自由贸易试验园区，在提升贸易便利化水平、创新贸易综合监管模式、推动加工贸易转型升级、培育贸易新业态四个方面进行探索创新。
　　在提升贸易便利化水平方面，湖南自贸试验区通过建设具有国际先进水平的国际贸易“单一窗口”，推动数据协同、简化和标准化，根据实际情况分步开展地方特色项目开发，大力推动地方口岸监管单位互联互通，形成集约高效、协调统一的大通关格局。在创新贸易综合监管模式方面，湖南自贸试验区在确保监管安全有效的前提下，通过优化口岸监管流程，简化要素流通手续，进一步节约企业成本，提升货物流通效能，为自贸试验区内生产加工的绿色食品、有机食品和地理标志性农产品出口提供快速通关监管服务。在推动加工贸易转型升级方面，支持开展矿石混配业务、完善仓储、分销、加工及配送体系，有效实现矿产品产业聚集效应，实现境外优质矿山及加工厂向国内搬迁，帮助下游铅银冶炼企业提供配套服务，培育形成矿石混配产业链。在创新贸易新业态方面，加强重点企业政策引导，鼓励湖南省跨境电商企业加快海外仓布局和建设，依托中欧班列适时开通跨境电商铁路运邮的邮路出口业务模式，推动湖南成为全国邮政国际物流集散新高地。通过培育贸易新业态和功能，进一步发挥自贸试验区贸易便利化优势。
　　同时，结合湖南自身区位优势和战略定位，湖南自贸试验区在深化投资领域改革方面聚焦准入管理、对外投资两大板块进行探索创新，对标国际先进规则，在投资便利化领域形成具有湖南特色及国际竞争力的制度创新成果。依托湖南东部沿海和中西部地区过渡带的区位优势，推动构建湖南优质企业尤其是制造业龙头企业开拓海外市场的生态圈，打造湘企对外的国际品牌形象。健全对外投资政策和服务体系，在技术、标准、服务、品牌等领域，全方位助力湖南优势、特色产业走出去。
　　努力营造国际一流的营商环境
　　湖南自贸试验区对标世界银行营商环境报告指标体系，开展优化营商环境改革举措先行先试，积极破除制约发展的体制机制障碍，营造国际化、法治化、便利化的优良营商环境。同时强化竞争政策实施试点，确保不出台妨碍、限制市场公平竞争的政策，为各类市场主体创造公平竞争的市场环境。
　　金融配套服务更加完备，税收政策更加优惠。对区内保税货物转卖给予外汇收支结算便利，完善跨境电商收付汇制度，支持开展外部投贷联动和知识产权质押、股权质押、科技融资担保等金融服务。积极推动扩大出口退税无纸化申报范围，尽快覆盖管理类别为一、二、三类的出口企业。支持内销选择性征收关税政策在自贸试验区内的综合保税区试点，支持自贸试验区内综合保税区依法依规适用跨境电商零售进口政策。
　　办事流程更加简化。区内进行商事主体登记确认制探索，试行“自主查询、自主申报”制度。开展“证照分离”改革全覆盖试点，推进“一业一证”改革。促进5G和人工智能技术应用，提升“互联网+政务服务”水平，深化“一件事一次办”改革。这些政务服务将大大节约企业时间和人力成本，极大地带动创业和社会投资热情。
　　数据来源：湖南省商务厅
