　　内容提要
　　中国人民抗日战争的伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点。抗日战争之所以能取得伟大胜利，是因为以爱国主义为核心的民族精神得到继承和弘扬，是因为中国共产党发挥了中流砥柱作用，是因为已经觉醒的中国人民和中华民族进行了全民族抗战，是因为爱好和平与正义的各国人民的帮助支持起了一定的作用。
　　
　　中国人民抗日战争，是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。这个伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的重要讲话，回顾了中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的历史，深刻总结了中国人民赢得抗日战争胜利的历史启迪。深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，深刻认识抗日战争胜利的历史原因，深刻理解抗日战争胜利的伟大意义，大力弘扬伟大抗战精神，对于我们增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，奋力走好新时代的长征路，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的意义。
　　历史转折的精神因素：以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素
　　习近平总书记指出：“中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利。”近代以来，中国抗击外来侵略之所以屡战屡败，一个重要原因是国家缺乏凝聚民众的思想力量和精神武器。抗日战争之所以成为历史转折，是因为以爱国主义为核心的民族精神得到继承和弘扬。
　　在一定条件下，精神可以变物质，精神的力量可以转化为物质的力量。中华民族在长期历史发展中，艰苦奋斗、辛勤劳动，热爱和平、睦邻友好，不畏强暴、抵御外敌，形成了以爱国主义为核心的民族精神。伟大民族精神始终是激励中国人民自强不息、坚毅前行的强大动力。在抗日战争的壮阔进程中，在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜的引领和召唤下，伟大民族精神得以大力传承和弘扬，中华民族的爱国主义较之以前任何时代都表现得更强烈、更广泛、更持久、更深入。中国人民在抗战中向世界展示的天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念，是抗战中铸就的伟大抗战精神，成为伟大民族精神的有机组成部分。
　　中国人民之所以能够取得抗日战争的伟大胜利，以爱国主义为核心的民族精神是决定因素。北京密云县一位名叫邓玉芬的母亲，义无反顾地把丈夫和五个孩子送上抗日前线，他们全部战死沙场，昭示了为民族生存而毁家纾难的爱国情怀。杨靖宇以“头颅不惜抛掉，鲜血可以喷洒，而忠贞不贰的意志是不会动摇”的信念为抗击日寇献出生命。他的遗体被日军解剖时，胃里尽是枯草、树皮和棉絮，没有一粒粮食，展现了为民族尊严而舍生取义的崇高气节。八路军“狼牙山五壮士”、新四军“刘老庄连”、东北抗联八位女战士、国民党军“八百壮士”等众多英雄群体，充分体现了中华民族有着同自己的敌人血战到底的气概。正是这种伟大民族精神，转化为压倒一切敌人、压倒一切困难的强大精神力量。
　　历史启示我们，人无精神不立，国无精神不强。伟大民族精神是中华民族生生不息、薪火相传的强大精神支撑。伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，是永远激励我们克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大精神动力。实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。行百里者半九十。实现中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们正处在船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，必须发扬斗争精神，敢于啃硬骨头、闯难关、涉险滩，有效应对重大挑战，抵御重大风险，克服重大阻力，解决重大矛盾。
　　历史转折的政治因素：中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键
　　习近平总书记指出：“中国人民抗日战争胜利是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利。”近代以来，中国抗击外来侵略之所以屡战屡败，又一个重要原因是统治集团腐朽无能。抗日战争之所以成为历史转折，是因为中国共产党发挥了中流砥柱作用。
　　“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”“自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。” 中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。中国共产党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，自成立之日起就把实现中华民族伟大复兴作为自己的历史使命，捍卫民族独立最坚定、维护民族利益最坚决、反对外来侵略最勇敢。抗日战争的斗争实践是对中国共产党人党性的最大考验和最实际检验。
　　历史表明，中国共产党在抗日战争中发挥了中流砥柱作用。那么，这个中流砥柱作用表现在哪些方面呢？首先，中国共产党是中国人民反抗日本军国主义侵略的最早宣传者、动员者、抗击者。早在1931年日本军国主义发动九一八事变时，中共中央和中共满洲省委就发表反对宣言。同年11月成立的中华苏维埃共和国临时中央政府翌年发布《对日战争宣言》。中国共产党及时在东北领导和组织了抗日武装力量，对日军进行了有力抗击。其次，中国共产党积极倡导、建立、维护了抗日民族统一战线，成为团结凝聚全民族抗战力量的杰出组织者、鼓舞者和坚强的政治领导核心。在日本侵略者制造华北事变、民族危机空前严重的关头，中国共产党率先倡导建立抗日民族统一战线，促成西安事变和平解决，推动第二次国共合作正式形成，实现了全民族抗战。面对国民党的妥协动摇，中国共产党鲜明提出了“坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退”的政治主张，坚持“有理、有利、有节”的斗争原则，努力团结一切要求抗日的力量，使抗日民族统一战线得到巩固和发展。第三，中国共产党制定实施了全面抗战路线和持久战战略总方针，成为抗日战争正确战略的提出者、指导者和引领者。中国共产党提出的持久战的战略思想武装了党领导下的广大军民，也对沦陷区、国统区人民以及国民党的军队产生重大影响，极大鼓舞和坚定了中国军民争取抗战胜利的信心和决心。中国共产党领导下的抗日武装力量，在整个抗战中，抗击了60%的侵华日军和95%的伪军，指战员伤亡60多万人，抗日根据地的群众伤亡600多万人。
　　历史启示我们，中国共产党是中国人民和中华民族的主心骨。实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须坚持和加强党的全面领导，以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉不断推进党的自我革命，把党建设得更加坚强有力，以党的伟大自我革命推动党领导人民进行的伟大社会革命。
　　历史转折的民众因素：全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝
　　习近平总书记指出：“中国人民抗日战争胜利是全民族众志成城奋勇抗战的伟大胜利。”近代以来，中国抗击外来侵略之所以屡战屡败，另一个重要原因是民族内部软弱涣散和国家一盘散沙。抗日战争之所以成为历史转折，是因为中国人民和中华民族已经觉醒，进行了全民族抗战。
　　鸦片战争后，帝国主义列强在中国各自划分势力范围，寻求代理人。军阀混战、封建割据导致人民苦不聊生、流离失所。民族不团结、人民没有组织起来，政府政治腐败、国家有国无防，中华民族处在积贫积弱的状态。
　　人民是历史的创造者，是社会变革的决定性因素。团结就是力量，团结就是胜利。在中国共产党倡导建立的以国共合作为基础的抗日民族统一战线旗帜下，地不分南北，人不分老幼，全国人民义无反顾投身到抗击日本侵略者的洪流之中。中国共产党提出的全面抗战路线和持久战的战略思想、游击战的战略战术，其精髓和核心要义就是人民战争。毛泽东同志说：“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它像一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。” 我们党坚持“兵民是胜利之本”，动员人民、依靠人民，发动人民群众广泛开展伏击战、破袭战、地雷战、地道战、麻雀战等游击战的战术战法，使日本侵略者陷入人民战争的汪洋大海之中。中国共产党领导开辟的敌后战场和国民党指挥的正面战场协力合作，形成共同抗击日本侵略者的战略局面。正是中国人民抱定了抗战到底的信念，无论条件多么艰苦，无论战争多么残酷，无论牺牲多么巨大，始终没有动摇光复河山的决心，坚持抗战，持久抗战，消灭并牵制了日本侵略者大量兵力，以伤亡3500万人的巨大民族牺牲，最终赢得了抗日战争的伟大胜利，创造了人类战争史上的奇迹，为世界反法西斯战争胜利作出了巨大贡献。
　　历史启示我们，人民是真正的英雄，人民群众是我们力量的源泉。只要紧紧团结人民、依靠人民，我们就一定能够战胜一切艰难险阻。实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须毫不动摇地坚持人民主体地位，坚持以人民为中心，坚持人民当家作主。要加强全国各族人民的大团结，加强海内外中华儿女的大团结，凝聚起砥砺前行、攻坚克难的磅礴力量。
　　历史转折的外部因素：爱好和平与正义的各国人民给予的帮助支持是中国人民抗日战争胜利的必要条件
　　习近平总书记指出：“中国人民抗日战争胜利是中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗的伟大胜利。”近代以来，中国抗击外来侵略之所以屡战屡败，还有一个重要原因就是缺少国际社会的帮助和支持。抗日战争之所以成为历史转折，国际反法西斯统一战线的建立，爱好和平与正义的各国人民的帮助支持起了一定的作用。
　　在事物发展变化中，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用，但是，外因的有利条件也是不可缺少的。中国人民抗日战争的伟大胜利，是与世界所有爱好和平与正义的国家和人民、国际组织等各种反法西斯力量对中国人民抗日战争给予的宝贵援助和支持分不开的。苏联给予中国抗战有力的物资支持，美国“飞虎队”冒险开辟驼峰航线，朝鲜、越南、加拿大、印度、新西兰、波兰、丹麦以及德国、奥地利、罗马尼亚、保加利亚、日本等国的一大批反法西斯战士直接投身中国抗战。加拿大医生白求恩、印度医生柯棣华不远万里来华救死扶伤，法国医生贝熙叶开辟运输药品的自行车“驼峰航线”，德国的拉贝、丹麦的辛德贝格在南京大屠杀中千方百计保护中国难民。抗战后期，苏联红军开赴中国东北战场，同中国军民一道对日作战，加速了彻底打败日本侵略者的进程。
　　历史启示我们，世界各国人民的前途命运紧密相连、息息相关。中国的发展离不开世界，世界的繁荣需要中国。中国人民是勤劳勇敢的伟大人民，中华民族是自强不息的伟大民族。中国人民和中华民族应该对世界作出应有的贡献。实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须在和平共处五项原则基础上发展同一切国家的友好合作。坚定不移走和平发展道路，坚定不移坚持对外开放的基本国策，坚定不移奉行互利共赢的开放战略。推动构建人类命运共同体，推动建设新型国际关系，推动共建“一带一路”，在发展壮大自己的过程中不断为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大的贡献。
　　（作者为中共中央党史和文献研究院院长、中国中共党史学会会长）
