　　■ 黄河是中华民族的母亲河，要把黄河流域生态保护和高质量发展作为事关中华民族伟大复兴的千秋大计，贯彻新发展理念，遵循自然规律和客观规律，统筹推进山水林田湖草沙综合治理、系统治理、源头治理，改善黄河流域生态环境，优化水资源配置，促进全流域高质量发展，改善人民群众生活，保护传承弘扬黄河文化，让黄河成为造福人民的幸福河
　　■ 中央和国家机关是贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际创造性贯彻落实上下功夫，自觉运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，主动适应新时代新形势新要求，深刻认识党和国家赋予的职能职责，胸怀“两个大局”，强化使命意识和政治担当，以履职尽责的实际行动做到“两个维护”
　　
　　新华社北京8月31日电  中共中央政治局8月31日召开会议，审议《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》和《关于十九届中央第五轮巡视情况的综合报告》。中共中央总书记习近平主持会议。
　　会议指出，黄河是中华民族的母亲河，要把黄河流域生态保护和高质量发展作为事关中华民族伟大复兴的千秋大计，贯彻新发展理念，遵循自然规律和客观规律，统筹推进山水林田湖草沙综合治理、系统治理、源头治理，改善黄河流域生态环境，优化水资源配置，促进全流域高质量发展，改善人民群众生活，保护传承弘扬黄河文化，让黄河成为造福人民的幸福河。
　　会议强调，要因地制宜、分类施策、尊重规律，改善黄河流域生态环境。要大力推进黄河水资源集约节约利用，把水资源作为最大的刚性约束，以节约用水扩大发展空间。要着眼长远减少黄河水旱灾害，加强科学研究，完善防灾减灾体系，提高应对各类灾害能力。要采取有效举措推动黄河流域高质量发展，加快新旧动能转换，建设特色优势现代产业体系，优化城市发展格局，推进乡村振兴。要大力保护和弘扬黄河文化，延续历史文脉，挖掘时代价值，坚定文化自信。要以抓铁有痕、踏石留印的作风推动各项工作落实，加强统筹协调，落实沿黄各省区和有关部门主体责任，加快制定实施具体规划、实施方案和政策体系，努力在“十四五”期间取得明显进展。
　　会议指出，党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，持续推进全面从严治党，深化党和国家机构改革，不断加强中央和国家机关政治建设、思想建设、组织建设、党风廉政建设，取得明显成效。从巡视情况看，中央和国家机关党组（党委）贯彻落实党中央决策部署的态度更加积极，管党治党责任意识整体提升，全面从严治党呈现持续向上向好态势，各项工作取得新的积极进展，在抗击新冠肺炎疫情斗争和恢复经济社会正常运行等方面，积极履职、扎实工作。同时，面对新时代新形势新要求，还存在一些突出问题，要高度重视，在整改落实上较真碰硬，压实整改主体责任，强化日常监督，把抓整改融入日常工作，融入深化改革，融入全面从严治党，融入班子队伍建设。
　　会议强调，中央和国家机关是贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际创造性贯彻落实上下功夫，自觉运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，主动适应新时代新形势新要求，深刻认识党和国家赋予的职能职责，胸怀“两个大局”，强化使命意识和政治担当，以履职尽责的实际行动做到“两个维护”。要带头增强改革的政治自觉和行动自觉，认真落实全面深化改革各项决策部署，不断巩固深化机构改革成果，做到系统集成、协同高效，扎实推进国家治理体系和治理能力现代化建设。要坚决落实全面从严治党主体责任和监督责任，层层传导压力，把“严”的主基调长期坚持下去，建立健全权力监督制约机制，持续整治“四风”特别是形式主义、官僚主义问题。要认真贯彻落实新时代党的组织路线，加强领导班子建设、干部人才队伍建设和基层党组织建设，把中央和国家机关建设成为讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。
　　会议还研究了其他事项。
