　　本报上海9月27日电  （记者曹玲娟、巨云鹏）27日，以“变局中开新局：中国网络媒体的责任和使命”为主题的2020中国网络媒体论坛在上海开幕。
　　来自中央国家机关、上海市、中央新闻单位、全国各省（区、市）、新疆生产建设兵团网信办、中央和地方重点新闻网站、全国主要商业网站、新媒体机构、互联网企业的负责人，以及业界专家学者、网络社会组织代表等约500位嘉宾出席论坛。上海市委书记李强，中宣部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文，新华社总编辑何平出席开幕式并致辞。
　　本次论坛围绕加快推进媒体深度融合发展等重大主题开展研讨，对网络媒体抗击新冠肺炎疫情等重大报道进行盘点，深入探讨“在危机中育新机、于变局中开新局”背景下网络媒体的责任和使命，推动网络媒体积极应变、主动求变，更好适应新变化、实现新发展。人民日报社编委委员、海外版编辑部总编辑王慧敏，新华社副社长刘思扬等发表主题演讲，同与会者分享对中国网络媒体责任和使命的思考。
　　论坛设置了内容、技术、产业、责任等4个分论坛，分别围绕“网络传播的‘变’与‘新’”“把握新技术新趋势，孕育网络传播新机遇”“深转型，创新机，促发展”“大变局时代网络传播的责任与行动”等主题展开交流研讨。
　　据了解，本届论坛由中央网信办、上海市委网信委、新华社联合主办。论坛开幕式上，“潮涌长三角 共建进行时”网络主题活动同时启动。
