　　今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年，是联合国成立75周年，是中国军队参加联合国维和行动30周年。30年来，中国军队认真践行《联合国宪章》宗旨和原则，为维护世界和平、促进共同发展作出积极贡献，彰显了和平之师、正义之师、文明之师形象。《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以服务构建人类命运共同体为指导，着力宣示中国军队维护世界和平所秉持的基本理念，全面总结中国军队参加联合国维和行动30年尤其是进入新时代所取得的历史性成就，向世界发出中国声音、提出中国主张、展现中国贡献，表明中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。
　　一、深刻阐释中国军队参加联合国维和行动的初心和使命
　　阐释中国军队参加联合国维和行动的初心和使命，就是要从根本上回答中国军队参加联合国维和行动“为了什么”“源自什么”的问题，体现中国军队参加联合国维和行动价值追求与实践作为的高度统一。
　　《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书作为我国首部以维和行动为主题的政府文告，开宗明义地宣示，30年来，中国军队在联合国维和行动中，始终牢记履行大国担当、维护世界和平、服务构建人类命运共同体的初心和使命。这一宣示，阐释了中国军队参加联合国维和行动的初心和使命的深刻内涵，回答了中国军队参加联合国维和行动“为了什么”的问题。履行大国担当，是中国军队作为中国人民的和平使者，履行中国作为负责任大国责任义务的必然要求。维护世界和平，是国际社会的共同责任，也是中国军队参加联合国维和行动的应有之义。服务构建人类命运共同体，是中国军队参加联合国维和行动的崇高使命，对于实现人类普遍安全、共同繁荣具有重要现实意义。
　　《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书不仅揭示了中国军队参加联合国维和行动的初心和使命的深刻内涵，还围绕中华民族的和平基因、中国人民的天下情怀、人民军队的根本宗旨、中国的大国担当等4个方面，回答了中国军队参加联合国维和行动的初心和使命“源自什么”的问题。中华民族的和平基因，根植于中华民族悠久的“和”文化，是中国军队参加联合国维和行动的文化之源。中国人民的天下情怀，根植于中国人民自古以来怀有的“世界大同，天下一家”的梦想，是中国军队参加联合国维和行动的精神追求。人民军队的根本宗旨，来源于人民军队与人民群众同呼吸、共命运、心连心的本质特征，中国军队在联合国维和行动中为当地谋和平、为当地人民谋幸福，是践行人民军队根本宗旨的生动体现。中国的大国担当，来源于中国作为联合国创始成员国、安理会常任理事国和发展中大国的角色地位，履行大国担当是中国军队参加联合国维和行动的使命所系。
　　二、系统宣示中国军队参加联合国维和行动的政策立场
　　《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书继承我国坚定支持联合国维和行动的一贯政策立场，适应新时代要求首次系统宣示了中国军队“六个坚持”的维和政策立场：坚持《联合国宪章》宗旨和原则，坚持联合国维和行动基本原则，坚持共商共建共享的全球治理观，坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，坚持以和平方式解决争端，坚持筑牢维和伙伴关系。
　　《联合国宪章》是现代国际法的重要组成部分，其所确立的宗旨与原则是处理国际关系的基本准则，对于维护国际和平与安全至关重要。遵守《联合国宪章》、维护联合国权威和地位是各成员国共同的责任。
　　当事国同意、中立、非自卫或履行授权不使用武力，是联合国维和行动在长期实践中形成的行之有效的基本原则，是联合国维和行动保持正确方向和取得成功的根本保证。
　　坚持共商共建共享的全球治理观，是促进世界和平发展、实现世界共同繁荣的必由之路。世界命运应该由各国共同掌握，国际规则应该由各国共同书写，全球事务应该由各国共同治理，发展成果应该由各国共同分享。
　　安全治理是全球治理的重要内容。安全应该是普遍的，安全应该是平等的，安全应该是包容的。共同、综合、合作、可持续的新安全观是为推动世界实现持久和平、普遍安全所贡献的中国智慧和中国方案。
　　中国一贯奉行独立自主和平外交政策，并历来主张以和平方式处理与其他国家的关系和历史遗留问题。坚持以政治协商、对话谈判、斡旋调解等和平方式解决分歧和争端，是中国独立自主和平外交政策的必然要求。
　　和平是人类共同的事业，维护世界和平是国际社会共同的责任。通过维和行动改革，调动当事国、出兵国、出资国等积极性，充分发挥区域和次区域组织的作用，在维和领域推动构建更加紧密的伙伴关系，是联合国维和行动取得成功的重要保证。
　　三、全面展现中国军队参加联合国维和行动的成就贡献
　　《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书全面回顾中国军队参加联合国维和行动的发展历程，首次从监督停火、稳定局势、保护平民、安全护卫、支援保障、播撒希望等6个方面，系统介绍中国维和官兵遂行的多样化任务，全面展示中国军队对联合国维和行动、维护世界和平与安全作出的突出贡献。
　　监督停火是联合国维和行动的初始职能和基本任务，对维持停火协议、减少冲突、维护地区和平至关重要。大量中国维和军事专业人员在冲突一线通过巡逻、观察、报告等工作监督冲突各方对停火协议的履行情况，为当地和平作出了重要贡献。
　　稳定局势是推进和平进程的前提条件，部分维和任务区安全形势严峻，各类冲突不断，中国维和官兵通过武装巡逻、隔离冲突、止暴平暴等行动稳定安全局势，为和平争取机会，为生命赢得时间。
　　保护平民，尤其是保护妇女、儿童、难民和流离失所者等弱势群体的安全是维和行动正义性的体现。中国维和官兵不仅通过警戒、护卫等行动为当地平民提供直接安全保障，还通过预防冲突，减少冲突，化解冲突，为当地平民提供可靠的安全环境。
　　安全护卫是确保联合国特派团人员和设施安全的重要任务。联合国维和行动安全环境日趋复杂，联合国维和人员的伤亡数量持续攀升。中国军队派出维和安全部队，保护特派团人员和设施安全，为联合国维和行动提供有力的安全保障。
　　工程、运输、医疗、直升机等支援保障力量是维和行动的重要支撑，是当前中国军队派遣维和部队的主体。中国维和官兵以过硬的素质、精湛的技能为维和特派团有效履行授权提供了坚强的保障。
　　中国维和官兵在完成维和行动各项任务的同时，充分发挥人民军队爱民助民优良传统，通过积极协助人道主义救援、广泛参与战后重建、传递温暖爱心等活动，为冲突国家和地区创造发展条件，为当地提供更多公共服务产品。
　　中国维和官兵是战火中的和平守护者、战后重建的积极参与者、和平发展理念的传播者。中国军队以实际行动为联合国维和事业作出了重要贡献。
　　四、鲜明提出中国军队参加联合国维和行动的愿景倡议
　　历史证明，以联合国为核心的国际体系，遏制和缓解了许多危机和冲突，有效避免了世界再次陷入大战，为人类赢得了70余年的总体和平。《联合国宪章》所确立的宗旨和原则，已成为各国公认的国际关系基本准则。联合国维和行动成为国际社会运用集体安全机制维护世界和平的有效手段。但是，联合国维和行动也面临一些问题和挑战，需要国际社会携手应对。《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书提出“六项倡议”。
　　秉持人类命运共同体理念，携手维护世界和平。中国将继续履行大国责任，加大对联合国维和行动的支持力度，同其他国家一道，推动联合国维和行动改革朝着健康合理方向发展。中国军队将继续加大联合国维和行动参与力度，全面提升维和能力，忠实履行使命任务，为维护世界和平作出更大贡献。
　　推动完善维和行动体系，标本兼治解决冲突根源。中国支持联合国构建更加完善的维和行动体系，充分尊重当事国政府根据国情自主选择社会制度和发展道路的权利，尊重当事国人民的生存权和发展权。中国军队在维和行动中，将一如既往为冲突国家和地区创造安全稳定环境，积极提供更多公共服务产品，努力使当地人民享受和平发展的红利。
　　坚持共商共建优势互补，构筑新型维和伙伴关系。中国支持联合国积极构筑维和伙伴关系，加强安理会、秘书处同出兵国和当事国在维和行动方面的协调，加强与区域和次区域组织在维和方面的分工协作。中国军队将积极响应联合国倡导的三方合作机制，在技术、装备、人员、资金等方面为其他出兵国以及区域或次区域组织维和行动提供力所能及的支持。
　　支持改进安理会维和授权，全面提升维和行动效能。中国支持联合国设立绩效问责机制，节约使用资源，加强高新技术运用，提高维和行动效能，确保维和行动发挥应有作用。中国支持联合国采取多种措施，帮助发展中国家加强维和维稳能力建设、提升人员素质和装备水平、增强维和部队履职能力。中国军队将继续为各国培训更多的优秀专业人才。
　　充分发挥能力待命机制作用，提高快速反应水平。中国支持联合国推动维和能力待命机制建设，优先选择和部署符合联合国标准的待命部队。中国军队将按照相关机制建设要求，继续加强8000人规模维和待命部队建设，保持高水平待命状态，可根据需要派遣水面舰艇、快反等多种类型部队参加维和行动。
　　积极应对多种风险威胁，切实保障维和人员安全。中国主张维和行动应系统性应对日益增长的传统及非传统安全威胁，支持联合国综合施策，加强信息搜集和分享，提高预警和威胁感知能力，改善安防装备和设施，提升医疗救护水平，加强传染病防治应对，全方位保障维和人员的安全与健康。
　　人类面临许多共同挑战，和平事业任重而道远。中国政府发布《中国军队参加联合国维和行动30年》白皮书，向世界庄严宣示，中国维护世界和平的决心不会改变，中国促进共同发展的决心不会改变，中国打造伙伴关系的决心不会改变，中国支持多边主义的决心不会改变。中国愿同所有爱好和平的国家一道，推动构建人类命运共同体，携手建设更加美好的世界，让和平之光普照世界每个角落。
