　　2020年是全面建成小康社会目标实现之年，也是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。为深入贯彻落实中央决策部署，助力打赢脱贫攻坚战，中国人寿保险股份有限公司（简称“中国人寿”）持续增加对扶贫领域公益资源的投入，依托中国人寿慈善基金会加大定点扶贫及“三区三州”等深度贫困地区的帮扶支持力度，在实践中形成多套扎实有效的方案，为全面打赢脱贫攻坚战贡献力量，践行中国人寿作为金融保险央企应有的责任与担当。
　　
　　加大资金投入 促进公益慈善发展
　　为专业可持续地开展公益事业，中国人寿于2007年发起成立了国内金融业第一个在民政部登记注册的非公募基金会——中国人寿慈善基金会，并在13年间不断参与助学、扶贫、急难救助、环境保护等公益事业。中国人寿充分发挥慈善基金会的独特优势，以公益慈善的情怀投入到脱贫攻坚中，让中国人寿的扶贫有温度、暖人心。2014年起，中国人寿慈善基金会每年向中国人寿四个定点扶贫县进行专项捐赠，用于当地小额保险扶贫、教育扶贫、特色产业扶贫、边境贸易支持等多个方面。截至2020年8月，在中国人寿定点帮扶的广西龙州和天等、湖北郧西和丹江口四个定点扶贫县累计捐赠1亿2500多万元。向内蒙古大六号镇累计扶贫捐赠超2000万元。今年，中国人寿慈善基金会进一步将扶贫捐赠的范围拓展至“三区三州”等深度贫困地区。
　　不久前，中国人寿慈善基金会通过河南省红十字会向河南省14个贫困县、4个重点帮扶县捐赠了总价值近600万元的18辆救护车，帮助改善河南贫困地区医疗卫生状况，这既是践行国家对新时期保险业服务国家战略、支持疫情防控的具体要求，也是贯彻落实全国决战决胜脱贫攻坚座谈会会议精神，实施精准扶贫的具体行动。
　　发挥金融优势 形成良好扶贫机制
　　中国人寿在公益扶贫实践中，探索和积淀了多种举措和方式，努力发挥保险业的天然优势和中国人寿的丰富资源，在扶贫工作中形成良好的机制和高效的运作能力。
　　在基础设施建设方面，中国人寿着力修路架桥、新建文化广场、修缮生产制造车间，扎实做好基础性扶贫工作。高质量的扶贫之策要从基础设施做起，2014年以来，中国人寿慈善基金会致力于提高基础公共服务水平，为群众铺好致富路。先后在湖北郧西县投入扶持资金70万元，新建城关镇石梯子村二组桥梁、马安镇石塔河村李家大院桥梁、六郎乡两岔河村龙安桥，解决了河流两岸近千人行路耕作难问题，消除了汛期安全隐患；投入资金新建了450平方米的安家乡有水沟村党员群众服务中心，还配套建设面积达500平方米的群众文化娱乐健身广场，涵盖篮球场、乒乓球台、健身器材等文体设施，解决全村253户985人出行难、办事难、耕作难、精神文化生活匮乏等问题。
　　在产业扶贫方面，加强特色产业扶贫基地项目的建设，助力贫困地区人群增收。中国人寿变“输血式”扶贫为“造血式”扶贫，积极与政府部门沟通对接，多方协调，帮扶更多贫困人员走上自主创业的道路，鼓励他们通过自身努力脱贫致富。在西藏林芝市，中国人寿与林芝市精准扶贫办公室对接，结合自身行业实际，肩负起金融央企的责任，为林芝市辖区建档立卡的贫困户开办“精准扶贫创业培训班”，为贫困人员提供创业培训，帮助他们脱贫增收。
　　在保险扶贫方面，依托保险主业优势，为脱贫攻坚提供保险保障。中国人寿发挥自身业务优势，创新开发和推广扶贫专属产品，形成扶贫保险产品库。2019年，中国人寿专门针对建档立卡贫困户量身定做专属扶贫系列产品，累计开发19款人身保险扶贫专属产品、80余款农险扶贫专属产品。同时投入扶贫资金用于为贫困务工人员、城区社会公益性岗位人员等购买保险，分散化解因意外伤害或疾病引起的致贫返贫风险。为有效解决贫困患者看病难、就医难、报销难问题，中国人寿还在3万多家医院实现大病保险“一站式”结算服务，简化报销流程，实现“最多跑一次”目标，打造中国人寿健康扶贫“一站式”结算服务模式。贫困患者在一个出院窗口完成基本医保、大病保险、医疗救助、二次补偿、政府兜底一揽子扶贫政策的即时结算，患者仅需缴纳个人应承担最高10%的医疗费用，不仅简化了医疗报销的手续，更节省了时间。
　　在教育扶贫方面，广泛开展教育捐赠和教育培训项目。中国人寿始终坚持扶贫与扶志、扶智结合，增强脱贫攻坚内生动力，阻隔贫困代际传递。两年来，中国人寿慈善基金会先后投入220万元援建郧西县马安中学，建起1046平方米的4层综合教学楼和200米环形塑胶跑道，解决了该校12个教学班、493名学生、50多名教师的教学用房及活动场地紧张问题。自2019年起，中国人寿慈善基金会携手北京姚基金，在四个定点贫困县创新开展“百校体育扶贫计划”，通过捐赠篮球装备、选派志愿者支教、开展专业篮球集训、观战男篮世界杯等方式，让贫困地区乡村学校的孩子们有机会参与体育运动，扶贫与扶智相结合，已惠及188所乡村学校的师生达18.7万人次。未来，“百校体育扶贫计划”还将进一步扩展，逐步覆盖包括“三区三州”等深度贫困地区在内的中国广大乡村地区。
　　创新帮扶方式 推进“生命绿茵”项目
　　中国人寿始终致力于探索公益扶贫的创新模式，助力脱贫攻坚。2018年8月8日，中国人寿与中国慈善联合会共同发起中国人寿“生命绿茵”健康扶贫项目，为国家级贫困县建档立卡的未成年贫困人口提供大病救助，整合社会资源，搭建大病精准救助合作平台，通过慈善、保险与社会各方跨界融合，探索国家级贫困地区建档立卡未成年人大病救助模式的创新之路。
　　“生命绿茵”在各地的项目资金，由引导基金和配套基金共同构成，引导资金通过中国人寿慈善基金会捐赠，中国慈善联合会完成不低于引导资金的筹款，专款专用，全部用于当地建档立卡少儿大病救助，同时，遵循全透明公益理念，力行救助全程公示，以保证项目公平、公正、透明实施。通过生命绿茵项目，为贫困人口带去扎实的风险保障。
　　截至目前，项目投入资金总额为近1900万元，采用政府、慈善、保险跨界合作、优势互补模式进行，引进保险机制，确定了救助病种和救助标准，目前已为约11万名建档立卡儿童投保，并为投保前患大病的儿童发放救助金，力所能及地减轻患病家庭的经济负担和生活压力。
　　发挥主业优势 公益扶贫步履不停
　　未来，中国人寿公益扶贫的项目将继续立足贫困地区实际情况，坚持精准施策，充分发挥出资机构主业优势。2019年中国人寿先后推出19款扶贫保险产品。其中，针对贫困人口特定的保险需求，为建档立卡贫困人口开发了补充医疗保险专属产品，提高了贫困户患者的医疗费用保障水平。
　　截至2019年12月，中国人寿在河南、山西、黑龙江、安徽、湖北、河北、江苏7个省份承办了18个精准扶贫项目，覆盖1200万贫困人口，累计赔付128万人次，赔付金额5.9亿元。
　　中国人寿深入推进公益扶贫、着力提供充足风险保障，展现了中国人寿+公益扶贫的双重优势，也展现了保险行业脱贫攻坚的真正成效。不仅是公益扶贫，中国人寿统筹全系统力量，充分发挥保险功能，运用投资、银行综合金融的优势，通过党建扶贫、保险扶贫、金融扶贫、产业扶贫、教育扶贫和社会公益扶贫，以强烈的使命感和责任感，为全面打赢脱贫攻坚战贡献力量。
　　数据来源：中国人寿保险股份有限公司
