　　本报北京9月28日电  （记者张洋）日前，中央纪委国家监委对6起违反中央八项规定精神典型问题进行公开曝光。这6起典型问题是：
　　全国对外友协机关党委（人事工作部）原副书记宗林红同意并参与公款旅游和违规接受公款宴请问题。2019年4月，全国对外友协机关党委（人事工作部）在组织任职培训班期间，宗林红同意改变培训日程，游览了多个5A、4A级景区，相关费用由当地友协支付或协调解决。其间，宗林红等人还组织培训班全体人员先后3次违规接受地方政府及地方友协宴请。宗林红受到党内严重警告处分，调离机关党委（人事工作部），其他相关责任人受到相应处理，均退赔相关费用。
　　浙江省杭州市萧山区卫生健康局原党委委员、副局长李侃违规收受可能影响公正执行公务的礼品和消费卡、违规接受宴请等问题。2015年至2020年1月，李侃多次在中秋、国庆等节日期间收受该局及下属单位工作人员6人所送的礼品、消费卡、“烟票”等财物，共计价值4.25万元；多次接受管理服务对象宴请。李侃还存在其他违纪行为，受到留党察看一年、政务撤职处分，并被收缴违纪所得。
　　中国农业银行山西分行忻州市宁武县支行原行长周文喜违规操办女儿婚宴问题。2019年8月，周文喜按单位有关规定向组织申报拟为其女儿举办婚宴15桌。周文喜在操办女儿婚宴过程中，除按申报举办婚宴外，还于事前安排5桌宴请，事后又于中秋前夕安排3桌宴请。其间，周文喜违规收受本单位员工84人礼金共计3.52万元。周文喜受到党内严重警告处分，违规收受礼金予以退回。
　　甘肃省定西市水文局局长邓居礼公车私用问题。2018年至2019年，邓居礼利用赴靖远县等地基层水文站检查工作时机，3次驾驶公务车辆前往会宁探亲；2019年国庆节假日期间，先后7次驾驶公务车辆办理个人事务。邓居礼受到党内警告处分。
　　吉林省长春市人民防空办公室原党组书记、主任战国立等人违规发放津补贴问题。2016年12月至2018年12月，长春市人防办违规采取“全员、等额”方式发放“人防进洞补助”，市人防办机关共发放42.26万元。战国立和市人防办原党组成员、副主任袁家春对此负领导责任，分别受到党内警告处分，其他相关责任人受到相应处理。
　　青海省农业农村厅兽医局原党支部书记、局长马睿麟违规收受礼金问题。马睿麟分别在2017年、2018年、2019年春节前，收受某生物药品厂法定代表人以拜年名义所送钱款共计1.4万元，收受某生物技术股份有限公司业务人员以拜年名义所送12瓶茅台酒提货卡。2012年至2016年，马睿麟在担任省动物疫病预防控制中心主任期间，还多次收受某生物技术股份有限公司业务人员以拜年名义所送钱款共计6万元。马睿麟受到撤销党内职务、政务撤职处分，降为三级调研员。
　　中央纪委国家监委指出，在中秋、国庆前夕对典型案例进行通报曝光，目的是教育提醒广大党员干部始终绷紧作风建设这根弦，知敬畏、守纪律，自觉抵制享乐奢靡歪风。上述6起案例，涉及违规吃喝、违规收受礼品礼金、违规发放津补贴、违规使用公车、违规操办婚宴、违规公款旅游等多种情形，都是节日期间容易发生的踩踏纪律红线的突出问题。以上受处分的干部，有的顶风违纪，有的心存侥幸，但最终均受到严肃处理，再次释放了执纪必严、违纪必纠的强烈信号，进一步印证中央八项规定精神是长期有效的铁规矩、硬杠杠，必须保持定力，寸步不让。
　　中央纪委国家监委强调，广大党员干部要提高政治站位，增强斗争精神，以自我革命的决心，切实增强落实中央八项规定精神、纠治“四风”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。各级纪检监察机关要继续坚守重要节点、紧盯薄弱环节，针对节日期间易发的违规吃喝、餐饮浪费等突出问题，加强监督检查，对顶风违纪问题严查快处、决不放过。有力有效履行监督基本职责、第一职责，做实做细日常监督，抓早抓小，对苗头性倾向性问题见微知著、及时防治。聚焦重点对象、重点部位环节强化监督检查，找准“靶子”、查清“病灶”，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就集中整治什么问题。持续推动制度建设，加强制度执行情况监督检查，打通“制度执行最后一公里”，切实把制度优势转化为治理效能。强化责任担当，认真落实监督责任，压实党委（党组）主体责任，督促职能部门履行监管职能，推动形成统筹协调、上下贯通纠治“四风”的合力，为不断夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利提供坚强的作风保证。
