　　志愿服务是社会文明进步的重要标志，是加强精神文明建设、培育和践行社会主义核心价值观的重要内容。十八大以来，党和国家高度重视志愿服务事业的发展。习近平总书记多次作出重要指示，充分肯定志愿服务的重要作用，勉励志愿者作出更大贡献。习近平总书记的系列论述，阐明了中国特色志愿服务的历史使命，开启了中国特色志愿服务的新时代。
　　以人民为中心。十九大报告指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”志愿服务要坚持以人民为中心，让志愿服务更多、更大范围惠及人民群众。习近平总书记祝贺中国志愿服务联合会第二届会员代表大会召开的贺信中强调：“各级党委和政府要为志愿服务搭建更多平台，给予更多支持，推进志愿服务制度化常态化，凝聚广大人民群众共同为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。”
　　无论何时，与人民同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的使命不能忘，这是中国特色志愿服务的实践要求，也是新时代志愿服务的行动指南。
　　到基层和群众中去。2014年1月，习近平总书记在给大学生村官张广秀的复信中，希望她和所有大学生村官扎根基层，促农村发展，让青春无悔。同年5月，在给保定学院西部支教毕业生群体代表的回信中，他鼓励更多的青年以他们为榜样，到基层和人民中去建功立业。2020年2月，在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上，习近平总书记充分肯定了广大志愿者真诚奉献、不辞辛劳，为疫情防控作出的重大贡献。“到群众中去”是中国特色志愿服务的光荣使命。
　　志愿组织作为基层最活跃的社会力量，可以为政府分忧，为群众解难，使千家万户感受到党和政府的温暖；可以有效缓和不同阶层、群体的利益冲突，维护社会稳定。志愿服务下沉，能将群众的积极性、主动性充分调动起来，最大程度凝聚社会共识，彰显志愿服务的影响力和感召力，弘扬和促进向上向善、诚信互助的社会风尚。
　　与国家同行。2013年12月，习近平总书记在给华中农大“本禹志愿服务队”的回信中，希望他们坚持与祖国同行、为人民奉献。2019年1月，在天津考察时，他说：志愿者事业要同“两个一百年”奋斗目标、同建设社会主义现代化国家同行。这是习近平总书记对志愿者的亲切关怀和鼓励，也是中国特色志愿服务的崇高使命。志愿服务是人类奉献精神的集中体现，是社会进步的重要标尺，代表着社会文明发展水平，“两个一百年”目标实现与社会主义现代化国家建设需要志愿服务发挥更多作用。
　　志愿服务与国家同行，有利于优化配置社会资源，提升志愿服务效能；有利于为国家建设提供便捷的参与渠道，最大限度激活公益能量。将志愿服务与国家建设相结合，可以把每个人、每个家庭、各方面群众的愿望和利益结合起来，凝聚广大人民群众为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　展现新作为。2016年4月，习近平总书记在合肥与知识分子、劳动模范、青年代表座谈时寄语广大青年，要让青春年华在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。2019年7月，在致中国志愿服务联合会第二届代表大会的贺信中，他勉励广大志愿者、志愿服务组织、志愿服务工作者立足新时代、展现新作为，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，继续以实际行动书写新时代的雷锋故事。习近平总书记的谆谆寄语，是中国特色志愿服务新的使命和追求。
　　新时代需要新作为。这就要求广大志愿者坚定信仰，传承艰苦奋斗的作风，发扬开拓创新的精神，积极投身到新时代的各项事业和建设中去，再立新功。对志愿者来说，为他人提供服务也是实现自我价值的过程。因此，要以实际行动贯彻落实习近平总书记的要求，在“赠人玫瑰、手有余香”中感受善的力量，在“我为人人、人人为我”中增强主人翁精神，在民族复兴的新征程中续写志愿服务的新篇章。
　　打造最美“中国名片”。2014年7月，习近平总书记在给“南京青奥会志愿者”的回信中，勉励他们积极传播中华文化、讲好中国故事，用青春的激情打造最美的“中国名片”。2017年11月，在老挝发表的《携手打造中老具有战略意义的命运共同体》中，他提到我国在老挝的近百名志愿者。“走向世界”是中国特色志愿服务的重要使命和目标。当今世界，各国休戚与共，随着“一带一路”深入开展，我国志愿服务走向世界不可避免。
　　为此，需要进一步加强海外志愿服务体系建设，提升志愿行动国际化水平，探索更多样化的社会动员和支持模式，着力提升海外服务美誉度和影响力。同时，加强与各国志愿服务组织的交流与合作，与各国志愿者携手前行，扩大中国志愿服务的国际话语权和影响力，共同为人类和平与发展、构建人类命运共同体的伟大事业作出贡献。
　　（作者为中国社科院中国志愿服务研究中心、习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
