　　“十一”黄金周将至，今年又恰逢中秋国庆同一天，澳门旅游热度持续上升。继广东全省恢复办理当地居民赴澳旅游签注后，9月23日起，全国公安机关出入境管理部门已恢复办理内地居民赴澳门旅游签注。入境人员须持有有效出入境证件、7天内核酸检测阴性证明或包含7天内核酸检测阴性信息的“健康码”。
　　内地赴澳旅游签注的逐步放开，为澳门经济引来“活水”，澳门旅游业界人士的欣喜之情溢于言表。
　　“久旱遇甘霖，澳门旅游业界引颈期盼很久了！”澳门青年国际旅游有限公司副总裁张敬文说。
　　澳门旅游、餐饮、零售等从业人员已做好准备迎接来访游客。澳门中小型餐饮业商会理事长杨永成说：“听到这个消息非常高兴，非常感谢祖国对我们的关怀。上半年疫情对我们影响非常大，旅游签注逐步开放，是我们重新出发的好机会。”
　　2020年是澳门历史城区申遗成功15周年。大三巴牌坊、东望洋灯塔……澳门大大小小的世界遗产，一条条记载着历史的老街与古巷，每一个景点背后的故事，都值得细细品味。“十一”黄金周期间，澳门旅游更是精彩纷呈。9月26日至10月31日，“2020澳门光影节——光影嘉年华”吸引游客，灯饰装置和互动游戏遍布12个地点，还设有多个自拍和打卡点。澳门旅游吉祥物“麦麦”将以甜甜圈、巧克力等不同造型在城中穿梭，与市民及游客欢度“光影嘉年华”。据澳门特区政府旅游局长文绮华介绍，今年国庆节珠澳将继续联手举办烟花汇演，烟花将在澳门旅游塔附近海域呈现，横琴主要以音乐配合参与。
　　澳门旅游业议会理事长黄辉说，澳门是疫情发生以来内地居民第一个能够出境游的目的地，建议特区政府和业界大力宣传澳门防疫成效。希望相关政策能够刺激旅游消费、延长旅客留澳时间、拉长消费链，让澳门更多商家在消费市场受惠，从而带动经济复苏，稳定居民就业。
　　因应疫情对澳门经济的影响，澳门特区政府已经采取多项措施提振经济、纾解民困。从今年4月起，特区政府有序推出“百亿抗疫援助经济措施”，其中预留约32亿澳门元的款项，用于吸引旅客来澳，提振澳门经济。
　　自7月开始，随着澳门和内地的疫情趋于稳定，赴澳门个人游签注逐步恢复，先是珠海市，然后又扩大到广东全省，在这两个多月里，澳门入境旅客人数开始逐步回升。随着旅游市场逐步有序向内地开放，澳门特区政府顺势推出“扩客源 兴经济 保就业”等多项扩展客源计划，吸引内地游客来澳门旅游，包括分阶段通过电商平台向内地游客发放交通、住宿及消费优惠等，总预算约4亿澳门元。市场对此反应热烈，广东省赴澳门团体旅游、个人游近期均迎来新一轮咨询预订热潮。
　　9月16日，澳门特区政府旅游局、澳门航空联手推出“澳门心出发”活动，从内地往返澳门的双人成人澳门航空经济舱机票和热门景点门票均买一送一。因应内地恢复办理居民赴澳门旅游签注的契机，澳门特区政府9月26日至29日在北京王府井大街特设“北京澳门周”大型路展，向北京居民推广澳门旅游。
　　“目前入境澳门仍要出示核酸阴性证明、戴口罩等防疫措施，短期内未必可以恢复到疫情前的客量。不过，现时每日出入境旅客人数，已经由疫情初期几十人增加到突破1万人次，已是好的开始。”澳门北区工商联会理事长马建章表示，为配合特区政府投放4亿澳门元的旅游振兴计划，澳门不少商户也推出自己的优惠活动，以吸引旅客。
　　入境旅客数量增加，相对也加大了疫情防控的压力。对此，澳门特区政府推出“熔断机制”，为不同情况作了周密准备。特区政府也呼吁全社会继续严格遵守卫生当局的防疫指引，做好防疫措施。同时，业界将继续提供优质服务，保持产品及服务的合理价格，做好扩客源工作，为兴经济保就业共同作出最大努力。
