　　9月16日，本赛季中超结束了第十一轮的全部赛事，第一阶段接近尾声，争夺也更趋激烈。在本轮比赛中，外援、主教练和主裁判都出现了实现“百场纪录”的代表。百场纪录，要经历至少3个赛季的积累，这仿佛联赛的年轮，记录着成长和坚持。
　　执教百场的主帅
　　9月15日，上海上港队在苏州赛区以2∶1战胜武汉卓尔队，本场比赛也是上海上港队葡萄牙籍主帅佩雷拉执教球队的第100场比赛。目前，上海上港队与身后追赶的北京中赫国安队拉开了4分的距离，在剩余3轮比赛中守住苏州赛区头名的位置难度不大。
　　佩雷拉带队的100场比赛，共取得了64胜22平14负的战绩，胜率颇高，而且他也始终让球队保持在联赛争冠行列，并带领球队于2018赛季捧起中超冠军奖杯。近3年的时间里，球队也经历过低潮期，但上海上港俱乐部给了佩雷拉足够的支持与信任，让他有更多时间以自己的理念带队训练比赛，也有机会调整球队出现的问题。
　　无论是本土教练还是外籍名帅，想在中超立足并带队走过多个赛季都绝非易事。以2019赛季执教的16名主教练为例，当时带队超过1年的只有7名，带队超过两年的只有广州富力队的塞尔维亚籍主帅斯托伊科维奇。
　　今年年初，斯托伊科维奇离开了球队，在执教的4年半时间里，他带队取得57胜26平58负的战绩，胜率超过40%。在2018赛季，斯托伊科维奇就完成了执教球队的百场纪录。此前，塞尔维亚籍主帅图巴科维奇从2004年开始执教山东鲁能队，带队整整6个赛季，也创造了中超联赛最长的连续执教纪录。
　　与佩雷拉的百场执教形成鲜明对比的是，本赛季已有3名主教练或代理主教练“下课”，还有多名主帅的帅位岌岌可危。球迷和俱乐部总寄希望于通过换帅达到扭转球队低迷状态的效果，而鲜有耐心等待主帅一步步改变球队面貌，因此，执教百场在当下的中超还是难得一见。
　　出赛百场的外援
　　重庆当代队9月16日以3∶0击败青岛黄海队，在取得三连胜的同时送给对手五连败，排名从苏州赛区的倒数第二升至正数第五，距离排名第四的武汉卓尔队只有1分的差距。巴西籍外援卡尔德克代表重庆队第100次出场，并奉献一个进球、一个助攻，表现抢眼。
　　比赛结束后，重庆当代队韩国籍主帅张外龙对卡尔德克大加赞赏：“卡尔德克场上能力强，作为队长，在其他方面表现也很出色。”卡尔德克则表示：“很高兴能够代表重庆当代队踢100场比赛。”
　　频繁更换外援曾经是很多中超球队走过的弯路，随着越来越多实力强劲的外援加盟中超，达成百场纪录的外援人数也明显增加。上一轮联赛，石家庄永昌队巴西籍外援马修斯的效力场次也达到了100场，这位年近38岁的老将曾有3年时间陪伴球队在中甲赛场度过。在本轮比赛中，马修斯帮助球队以1∶1战平天津泰达队。目前，石家庄永昌队排名苏州赛区第三。
　　在中超联赛历史上效力同一球队时间最长的外籍球员，当数上海绿队申花队队长、哥伦比亚籍球员莫雷诺。自2012年6月加盟上海申花队，莫雷诺共为球队出场241次并打入79球。
　　执裁百场的裁判
　　国际级主裁判傅明执裁了9月14日河南建业队与深圳佳兆业队的比赛，这也是他第100场以主裁判身份执裁中超比赛。在傅明之前，已有马宁、王哲、王迪3名现役裁判达到了这一数据。
　　傅明执裁中超始于2010年，当时一批未满30岁的年轻裁判被提拔到顶级联赛执裁，并获得了大量机会，马宁、傅明、王迪等也顺利成为亚足联精英级裁判员。此后，中国年轻裁判员的成长速度有所放缓，人才培养出现断档。本赛季中超，争议判罚屡屡出现。截至目前，已有多家俱乐部因裁判判罚问题向中国足协提起申诉。
　　在9月15日北京国安队对阵河北华夏幸福队、上海上港队对阵武汉卓尔队的两场比赛中，都出现了争议判罚。值得注意的是，两场比赛的争议都与视频助理裁判（VAR）相关。中超从2018赛季正式引入VAR系统，初衷是减少争议性判罚，尽可能确保比赛公正进行。裁判在场上如何依靠但不依赖VAR，成为严峻的考验。
　　执裁百场比赛固然是裁判逐渐走向成熟的见证，更重要的是裁判能够在中超赛场拿出稳定而出色的表现。
　　本版制图：汪哲平
