　　本报北京9月2日电  （记者陈晨曦）2日，2020赛季中超联赛第二次俱乐部总经理会议在苏州举行。中国足协在会上总结了中超联赛第一阶段上半程赛事，并宣布第二阶段比赛将于10月16日继续在大连和苏州举行，经过3轮6回合比赛后于11月12日结束。
　　中超第二阶段比赛将分为争冠组和保级组，第一阶段分别获得大连和苏州赛区前四名的球队组成争冠组，两个赛区后四名的球队组成保级组。第二阶段比赛于10月16日开始，采用双回合淘汰赛赛制，经过3轮比赛，于11月12日产生最终名次。在双回合比赛中，两队先比较比赛胜负关系，相同情况下，则比较进球数，如果仍然不分伯仲，将进行加时赛，若依然未能一决高下，最终会进入点球大战。联赛第十六名直接降级，第十五名将与中甲第二名于11月18日和22日进行两回合附加赛，争夺明年中超联赛的一个参赛名额。
　　中国足协还在会上宣布了足协杯赛事计划并举行首轮比赛抽签。足协杯将于9月18日和19日举行第一轮比赛，16支中超球队首先捉对厮杀，随后，8支获胜球队与中甲联赛的前八名于11月26日开始进行第二轮比赛。除第四轮半决赛为两回合比赛外，其他各轮比赛均为单场淘汰制。决赛将于12月19日举行。
