　　核心阅读
　　中国足协9月2日公布了2020赛季中超联赛第二阶段赛制赛程，各队将分成争冠组和保级组。目前，中超联赛已战至第九轮，争冠、保级形势并不明朗，联赛的激烈和精彩还将在悬念中延续。
　　
　　9月3日，2020赛季中超联赛第九轮拉开战幕。中国足协于2日确定第二阶段比赛的赛制与赛程，分处大连和苏州两个赛区的16支中超球队，各赛区的前四名将组成争冠组，各赛区的后四名将组成保级组。因此，目前尚未拉开差距的各支队伍，接下来还要为跻身各自赛区前四名、避开降级威胁而努力。
　　中超第九轮的全部8场比赛将于9月6日结束，之后第一阶段还有5轮比赛。随着比赛的深入，球迷逐渐回归赛场，争冠与保级悬念也日渐浓郁。在这个较为特殊的赛季，联赛能以平稳而不失精彩的态势运行至今，殊为不易。
　　竞争空前激烈
　　各队差距仍未拉开
　　目前，大连和苏州两个赛区的排名形势颇为相似，前三名球队占有一定优势，第四名与第五名只有1个积分的差距。而两个赛区排在后四名的球队中，除了只积1分的天津泰达队，其余7支球队均有进入前四名的可能。
　　9月3日，在大连赛区，江苏苏宁队以1∶0击败山东鲁能队，在积分榜上反超对手。而目前以11个积分排名第四的上海申花队将与落后1分的深圳佳兆业队于4日展开正面较量。
　　苏州赛区目前排名第四的是积11分的河北华夏幸福队，在上轮联赛中，球队尽管掌握主动，但最终以1∶3不敌石家庄永昌队，让积分榜上紧随其后的对手拉近了距离，一个积分的领先优势已经容不得半点闪失。
　　值得一提的是，在本土教练谢峰的带领下，本赛季的河北华夏幸福队表现出了一定的稳定性，此前以一波三连胜闯入苏州赛区前四，而在与北京国安队、重庆当代队的比赛中占据优势。本赛季加盟的梅米舍维奇、保利尼奥、图雷以及租借而来的高拉特等实用型外援表现不俗，可以看出俱乐部从以往高投入的运营方式正在积极地向理性、可持续发展的方向转变。作为中超联赛平均年龄第二年轻的球队，河北华夏幸福队也让鲍亚雄、刘径等年轻球员有机会逐渐担起重任。接下来的比赛，如能做好细节，河北华夏幸福队应有能力占据苏州赛区前四名的一个位置。
　　目前，包括谢峰在内，执教中超球队的共有5名本土教练，表现呈现两极化。李霄鹏带领山东鲁能队送给广州恒大队赛季首败；临危受命的吴金贵接手青岛黄海队后球队接连逼平苏州赛区排名前二的上海上港队和北京国安队，并在天津泰达队身上获得赛季首胜。两个赛区的榜尾球队都由本土教练执教：杨戟带领的河南建业队在大连赛区垫底；王宝山接手天津泰达队之后迎来两连败，天津泰达队也是16支中超球队中唯一一支未尝胜绩的队伍。
　　比赛精彩不断
　　线上线下热度齐升
　　9月1日，北京国安队外援前锋巴坎布在与重庆当代队的比赛中攻入4球，帮助球队以5∶2大胜对手，成为俱乐部历史上首位单场攻入4球的球员，目前以8轮7个进球占据射手榜头名。
　　北京国安队、重庆当代队联手奉上7球可以视为第八轮联赛进球盛宴的一个侧影——8场比赛一共打入34个进球。而此前七轮16支球队共进球169个，平均每场进球3.02个，与去年同期基本持平。
　　比高进球数更令人欣喜的是，越来越多的国内球员打开进球账户。截至第八轮结束，国内球员已经有77个进球，比去年同期增加了16个，提升明显。此外，年轻球员获得了更多机会，U23（23岁以下）球员第八轮也有3球入账；前七轮的出场时间达到14874分钟，比去年同期多出4055分钟，提升37.5%。
　　球迷的关注度可以成为联赛精彩与否的重要参考。前七轮比赛，电视端总收视人数达到9615万人次，比去年同期多出3000万人次，新媒体端直播点击数据总计4.65亿人次，比去年同期多出1.12亿人次。
　　8月22日，苏州赛区北京国安队与上海上港队的比赛测试部分开放观众看台，分配给两家俱乐部的名额很快一抢而空，加上特邀的苏州本地防疫代表等，共有1588名观众入场。
　　9月4日，大连赛区也将开放部分看台进行测试。从第十轮联赛开始，苏州赛区将全面开放看台，大连赛区将视测试情况决定下一步开放计划。
　　重视赛风赛纪
　　确保联赛健康有序
　　外籍裁判缺席本赛季中超执法，本土裁判在今年联赛获得难得的锻炼机会，前七轮的56场比赛由17名本土裁判完成，这无疑为今后数年职业联赛裁判人才培养打下了基础。有数据显示，主裁判场均跑动距离达到10198米。
　　前七轮比赛，裁判共计判罚球点球27个，其中6个是经VAR（视频助理裁判）介入后作出的判罚，多场比赛因VAR的介入以及VAR与裁判的配合，保证了比赛公平公正。同时，在比赛中也存在裁判执法过程中尺度不够统一、VAR介入效率及效果不理想的问题，部分争议判罚也引来俱乐部的“上诉”。中国足协表示，高度重视裁判工作和存在的问题，下一步将通过科学有效的管理、培训和评议机制，加强裁判管理，更好地塑造公平竞赛环境。
　　赛风赛纪方面，前七轮56场比赛共判罚犯规1691次，平均每场30.2次，与去年同期持平，黄牌数237（含“1+1”黄牌8张），平均每场4.23张，其中非体育行为黄牌182张，这些数字与去年同期相比有明显上升。此外，7轮比赛累计产生13张红牌，分别由10支球队领得。
　　中国足协主席陈戌源公开表示，要高度重视赛风赛纪，确保联赛健康有序、公平精彩。
