　　到基层工作，显示了年轻人才开放、多元的职业选择。但不久前，关于高学历毕业生入职街道办的新闻再次引发网友热议。毕业生应该秉持什么样的择业观？基层应该如何延揽人才？针对这些问题，本期大家谈选刊3篇来稿，与读者一起探讨。
　　——编  者  
　　
　　摘下择业“有色镜”
　　吴  泽
　　对人才个人选择的热议背后，饱含着全社会的期待。人才岗位相适、能力位置相应是人们的共同愿望，也是避免资源错配的基本前提。但优秀人才下沉街道受到质疑，客观上说明一些人的择业观念还存在误区。
　　少数人之所以认为这是大材小用，一方面是低估了基层工作的价值和要求，一方面是忽视了社会发展为青年择业带来的无限可能，想当然地将高学历和固定职业画上等号。事实上，在分工高度专业化的现代社会里，没有一个岗位可以简单胜任。从基层工作者，到产业工人，再到科技创客，每一个舞台都能实现个人梦想，每一个选择也都值得鼓励。
　　选择不同、际遇各异，描绘出不同的人生版图，也构成了五彩斑斓的奋斗图景。对于毕业生而言，只要是理性的自主选择，只要能实现人尽其才、才尽其用，就不存在大材小用的问题。越来越多的毕业生在全社会自由流动、在不同岗位发光发热，将个人所愿与社会所需结合起来，经济社会发展就能获得源源不竭的正能量。
　　基层大有可为
　　曹  阳
　　对于毕业生而言，选择从基层做起，吸收养分，得到历练，也必将为成长成才提供强大动力。
　　作为社会治理的毛细血管和神经末梢，基层工作千头万绪，对于从业人员的学习能力、创新能力、解决问题能力有较高要求。时下不断涌现的新技术、新模式，不断发生的新情况、新问题，同样考验着基层工作者的能力素养。尤其对于上市企业、科创公司林立的社区而言，更需要一支高素质的干部队伍来从事规划、协调、管理工作。从这个角度看，基层大有可为，也将为毕业生提供干事创业的广阔舞台。
　　大学生需要转变择业观念，坚持从实际出发，勇于到基层一线和艰苦地方去。的确，学历不等于能力，文凭不等于水平。名校毕业生拥有良好的理论素养，只有将基层作为理论与实践相结合的练兵场，向实践学习、向人民群众学习，才能更好将所学化为所用，成为仰望天空、脚踏实地的可用之才。
　　引才先栽梧桐树
　　刘文晓
　　栽下梧桐树，引得凤凰来。一段时间以来，各地陆续推出高层次人才引进计划，让“天之骄子”到基层干事创业。但个别地方重引进、轻管理，不擅使用人才、疏于服务人才等现象，值得引起重视。
　　尊重人才，不仅要礼遇人才、引进人才，还要确保人岗相适、人尽其才。作为人力资源合理配置的重要课题，无论是地区规划、产业发展，还是单位需求、岗位缺口，地方必须在岗位招聘之先进行审慎评估。这就需要从实际出发开展招聘，避免盯准高校名头的“冲动引才”。
　　基层发展需要人才，人才成长同样需要基层提供支持。在政策供给、资源配套、管理奖惩、生活服务等方面打造宜业宜居的发展环境，在教育培训、挂职锻炼、人才流动等方面营造育才养才的和谐氛围，是免除人才后顾之忧、激励其发挥聪明才智的前提。也就是说，筑巢引凤必须先解决好“筑巢”问题，方能推动形成人才引得来、用得好、留得住的良好氛围，为推动高质量发展、加速构建新发展格局夯实基础。
