　　习近平总书记指出：“中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。”当今世界正经历百年未有之大变局。随着新冠肺炎疫情在全球蔓延，一些国家单边主义、保护主义、霸凌主义和抹黑政治盛行。全球治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字增多，世界面临的不稳定性不确定性更加突出。但也应看到，和平与发展仍然是时代主题，相互尊重、合作共赢的时代潮流不可阻挡。中国共产党坚持站在历史正确的一边，在团结带领中国人民做好自己事情的同时，坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体，摒弃冷战思维，反对强权政治，为人类和平发展进步的崇高事业贡献智慧与力量。
　　中国共产党是人民至上、生命至上的坚定践行者
　　习近平总书记强调：“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”新中国成立70多年来，中国共产党领导中国人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，广大人民群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，2020年，中国将迎来打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的历史性时刻，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题即将历史性地得到解决。外国政党人士高度评价中国减贫成就是“人类发展史上的奇迹”。
　　这次新冠肺炎疫情防控，充分彰显了中国共产党以人民为中心的执政理念和全心全意为人民服务的根本宗旨。在危机时刻、重大关头将什么放在第一位，最能看出一个政党、一个政权的性质和本色。面对突如其来的疫情，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，中国共产党秉持人民至上、生命至上的理念，把人民生命安全和身体健康放在第一位，全力以赴救治每一位患者。全国3900多万名党员、干部战斗在抗疫一线，支援湖北的4万多名医护人员中，56.1%是中共党员，近400名党员、干部为保卫人民生命安全献出了自己宝贵的生命。多国政党政要表示，中国共产党领导的抗疫斗争体现了深厚的为民情怀和人道主义精神。
　　历史和现实反复证明，中国共产党与中国人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系。中国人民对此最有发言权。美国一家知名公关公司日前发布的信任度调查显示，中国人民对中国政府信任度高达95%，在受访国家中排名第一。中国共产党和人民有着不可分割的血肉联系，任何抹黑和挑拨的企图都注定失败。坚持以人民为中心、一切为了人民，始终是中国共产党最深刻的烙印和最鲜明的底色。
　　中国共产党是持久和平、普遍安全的坚定维护者
　　习近平总书记指出：“中国共产党人深知和平的可贵，也具有维护和平的坚定决心。”我们党从成立之日起就秉承中华民族文明血脉中的和平基因，领导新中国坚定不移走和平发展道路，并将之郑重载入党章和宪法。坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，与各国政党一道，积极推动政治解决国际和地区热点问题，共同应对恐怖主义、公共卫生、气候变化等全球性挑战。许多外国政党政要指出，中国共产党执政70多年来没有发动一场对外侵略战争，始终是支持和维护世界和平的重要力量。
　　当前，国际形势持续发生深刻复杂变化，极端主义、恐怖主义、分裂主义等乱象抬头，传统安全问题与非传统安全威胁相互交织，维护世界和平安宁面临更加复杂严峻的挑战。中国共产党将继续坚定不移走和平发展道路，走对话而不对抗、结伴而不结盟的交往新路，永远不称霸、永远不搞扩张、永远不谋求势力范围。同时，中国共产党始终坚定维护国家独立、主权、安全、尊严，绝不屈从于任何外来压力。
　　中国共产党致力于与各国政党共同维护地区和全球和平稳定，积极与周边国家政党深化安全互信与沟通合作，推动南海局势不断趋稳向好，得到国际社会普遍赞赏。120多个国家240多个政党、政治组织以及280多个知名智库、非政府组织主动发声，支持中国在南海问题上的立场。面对近期少数域外国家一再煽风点火、搬弄是非，周边国家始终冷静看待、从容应对。许多地区国家政党领导人主动向中方表示，有些国家企图在南海挑起动乱再一走了之，最后受害的是地区国家和民众，我们决不会上当。中国共产党将一如既往同周边国家政党加强团结合作，共谋友好相处、共同发展之道，共同维护地区和平稳定和繁荣发展。
　　中国共产党是公平正义、责任担当的坚定实践者
　　习近平总书记指出：“公平正义是世界各国人民在国际关系领域追求的崇高目标。”在当今国际关系中，公平正义还远远没有实现。各国政党应该共同展现责任担当，共同维护国际公平正义，捍卫多边主义，共建开放型世界经济，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。许多外国政党高度评价中国共产党大力推进抗疫国际合作，积极开展抗疫援助，与一些国家忙于对外“甩锅”、肆意挥舞制裁施压的大棒相比高下立判。110多个国家的240多个重要政党和政党国际组织与中国共产党联合发出共同呼吁，坚决反对将公共卫生问题政治化，为进一步深化全球抗疫合作、推动构建人类卫生健康共同体凝聚了强大的政治共识。
　　中国共产党秉承中华民族重义守信的传统，在对外交往中始终坚持正确义利观，做到“义之所在，不倾于权，不顾其利”，自觉承担应尽的责任、展现应有的担当。我们党旗帜鲜明地主张国家无论大小一律平等，坚决反对一切形式的霸权霸凌霸道行为，坚定捍卫和践行多边主义，推进世界多极化和国际关系民主化，得到各国政党的广泛认同和积极响应。我们党在国际交往中讲诚信、讲感情，结交了许多真朋友、好朋友。这次疫情防控期间，各国政党和各界人士纷纷向中方施以援手。我们党在扎实做好国内疫情防控的同时，坚持投桃报李、雪中送炭，向200多个外国政党和政治组织提供力所能及的帮助，共同书写了世界政党共克时艰、守望相助的佳话。承诺的责任一定履行，答应的事情一定做到，这是我们党对外交往的优良传统，也是中国特色大国外交的鲜明品格。许多发展中国家政要表示，一些国家承诺的援助往往口惠而实不至，或附带苛刻的政治条件，而中国共产党不一样，说话是算数的，是真心实意帮助发展中国家的。
　　中国共产党是互利共赢、共同发展的坚定推动者
　　习近平总书记强调：“中国的今天，是中国人民干出来的！”中国共产党团结带领中国人民走过不平凡历程，靠的是“自力更生、艰苦奋斗”的优良传统，靠的是“自己的担子自己扛”的责任担当，靠的是“摸着石头过河”的探索开拓。同时，我们党注重把国内发展与对外开放统一起来，把中国发展与世界发展联系起来，把中国人民与各国人民共同利益结合起来，为世界经济和全球发展作出了重要贡献。各国政党普遍认为，中国共产党不仅是为中国人民谋幸福的党，也是为世界各国人民造福的党。中国的改革开放改变了中国的命运，也影响和促进了地区乃至世界的发展，并将继续惠及全人类。
　　中国共产党奉行互利共赢的开放战略，积极推动建设开放型世界经济。针对发展不平衡这个当今世界最大的不平衡，秉持共商共建共享原则，提出并大力推动“一带一路”建设，为世界各国实现互利共赢、共同发展提供了重要平台。在各方共同努力下，“一带一路”正成为团结应对挑战的合作之路、维护人民健康安全的健康之路、促进经济社会恢复的复苏之路、释放发展潜力的增长之路。许多国家政党政要和民众都予以高度评价，认为“一带一路”倡议绝非某些政客所渲染的“势力范围”和“债务陷阱”，而是一条引领各国实现共同繁荣的阳光大道，为增进人类共同福祉开辟了光明前景，是“21世纪最伟大的发展倡议”。
　　解决发展问题既要授之以鱼，更要授之以渔。中国共产党高度重视通过深化自身实践探索人类社会发展规律并同世界各国分享，致力于同各国政党开展治国理政经验交流。党的十八大以来，我们党已邀请几万名外国政党代表来华考察，并与各国政党举办各种形式的研讨交流活动，围绕基层党建、反腐倡廉、精准扶贫、生态文明建设、发展经济、改善民生等议题深入交流，分享经验，促进合作。许多外国政党政要表示，中国共产党不仅同世界共享经济发展红利，而且毫无保留地分享思想理念红利，为各国特别是发展中国家探索符合本国国情的发展道路提供了重要借鉴。
　　中国共产党是开放包容、文明互鉴的坚定引领者
　　习近平总书记强调：“世界上没有完全相同的政治制度模式，政治制度不能脱离特定社会政治条件和历史文化传统来抽象评判”。中国共产党的领导和中国特色社会主义制度，是历史的选择、人民的选择。我们党自成立之日起就旗帜鲜明地宣示自己作为马克思主义政党的政治属性，这是我们坚定“四个自信”的科学基础和基本依据。我们党坚持走自己的路，不会“输入”外国模式，也不会“输出”中国模式，不会要求别国“复制”中国的做法，在对外交往中不以意识形态划线，获得各国政党普遍认同和高度评价。
　　多国政党政要表示，不同文明文化和社会制度和谐共生、交流互鉴，才是共建人类美好未来的正确选择；将国家间分歧归咎于不同文明和制度的差异，为党同伐异、以强凌弱制造借口的错误做法，严重破坏现行国际秩序，更有导致不同文明陷入隔阂冲突的风险。
　　中国共产党始终以开放的眼光、开阔的胸怀对待世界各国的文明创造，主张以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。近年来，我们党积极探索同世界各国政党建立求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系，同168个国家的近600个政党和政党组织保持经常性联系，搭建起多种形式、多种层次的国际政党交流合作网络。成功举办中国共产党与世界政党高层对话会，彰显了我们党巨大的政治包容性和道义感召力，获得国际社会广泛赞誉，为推动世界政治文明发展进步作出重要贡献。
　　
　　***    ***
　　习近平总书记强调：“中国共产党是世界上最大的政党。大就要有大的样子”。作为即将迎来成立100周年的大党，中国共产党坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，一如既往为世界和平安宁、人类共同发展、文明交流互鉴作出重要贡献，与世界各国政党一道，共同汇聚起构建人类命运共同体的强大合力，努力开创人类社会的美好未来。
　　（作者为中共中央对外联络部部长）
