　　福建省石狮市的市民近来发现，户外运动多了一个好去处——石狮市智慧体育公园。公园由一座废弃的烧砖厂改建而成，配备了篮球、足球、门球、乒乓球等健身设施。科技元素的加入，让智能体测、互动竞赛等触手可及。去体育公园“打卡”，成为市民生活中的新时尚。
　　这是福建正在各地建设的体育公园中的一个。除此之外，建到百姓身边的体育设施还包括一批多功能运动场、笼式足球场、笼式篮球场、门球场等。这些场地设施的逐步建成，帮助福建省提前完成了2016—2020年全民健身实施计划中人均场地面积的目标。随着硬件设施供给的提升，“健身去哪儿”这个瓶颈问题，得到了有效改变。
　　用好“硬设施”，还需要“软环境”来匹配。也是在今年，福建省出台了《福建省委省政府为民办实事——全民健身场地设施运营和维护管理指引》（以下简称《指引》），针对全民健身场地设施运营维护中出现的权责不清、产权不明、制度不规范、开放管理不到位等情况进行了细致指引。
　　比如，公共健身设施损坏后的维修是个常见的运营“盲区”。《指引》提出，处于保修期内的器材因自身质量问题损坏的，由供应商免费维修或更换。超出保修期的器材，则由受建单位或运营单位及时联系供应商进行维修，费用应通过三方协议明确。
　　《指引》中的不少内容看起来是“小事”，但也是群众生活中的实事。有场地却不开放，有设施坏了没人修，很多这样的“小问题”，随着硬件设施供给的增长，成为新的瓶颈。从问题意识出发，从群众生活中的真实需求出发，这份《指引》正体现了为民办实事的态度。
　　随着生活水平的不断提高，人民群众的健康健身需求也呈现多元化的增长态势。全民健身是民生工程、也是民心工程。以制度化、规范化的引导将实事办实，好事办好。生活中，体育需求也许不算“大事”，但很多时候，人民群众的获得感就从这样的“小事”中来。
