　　为切实加强个人信息保护、规范个人信息使用，相关部门已付出不少努力。下一步，在治理问题APP上必须持续发力、久久为功
　
　　前不久，工信部向社会通报了今年第四批共101款侵害用户权益行为的APP（移动应用程序），剑指一些APP违规收集和使用个人信息，强制、频繁和过度索取权限等问题，后续还将对问题突出、有令不行、整改不彻底的企业依法严处。主管部门对问题APP连续重拳出击，令许多手机用户拍手叫好。
　　治理问题APP之所以广受关注，是因为不少手机用户深受其扰。点外卖、骑单车、网上购物、浏览新闻……近年来，随着移动互联网的迅速发展，人们的生活逐渐与用途广泛的各类APP深度“绑定”，据不完全统计，用户每天在各类APP上平均花费时长超过4.9小时。然而，不少用户都有这样的经历：安装APP时，允许获取通话记录、通讯录、地理位置信息等往往是“默认选项”，一不小心点击同意后，多种信息便开始自动上传，想要卸载，却有各种“拦路虎”。
　　种种个人信息被APP获取，到底是不是APP功能正常运行的需要，用户往往不清楚，至于这些信息以后可能会被拿来做什么，用户更是无力顾及。这无疑增加了个人信息被违规使用的风险，像一些网络诈骗案件之所以得逞，往往是利用了APP过度收集到的个人信息。
　　站在APP开发者的角度来看，根据功能运行、版本迭代等需要适当收集和使用个人信息无可厚非。但是，也必须注意把握好度——不能仅仅为了企业自身利益，将海量个人信息数据简单地作为资源使用，而应当切实存储好、保护好这些信息，避免被不法分子利用。
　　近年来，为切实加强个人信息保护、规范个人信息使用，相关部门付出不少努力。比如，制定完善法律法规和技术标准，明确个人信息“最少够用”原则，为APP收集个人信息划出红线。又如，自去年起，中央网信办、工信部、公安部、市场监管总局等部门联合启动全国APP违法违规使用个人信息专项治理。有数据显示，76%的网民感到APP个人信息收集使用问题得到改善。
　　成效显著，问题犹存。截至7月底，我国市场上监测到的APP已超350万款，且仍在持续增长，一些问题APP也还在不时冒头。这就要求我们在治理问题APP上必须持续发力、久久为功。一方面要保持声势、力度不减——相关部门要拧成一股绳，持续通过公开曝光、约谈、下架等处罚措施加大执法和惩罚力度；另一方面要纵深推进、攻坚克难——大企业逐步规范之后，点多、面广、更加分散的中小型APP开发企业将成为治理重点，在典型问题整改之后，整治隐私政策表述晦涩难懂、申诉渠道不畅等问题也应摆上日程。
　　相关企业也应认识到，广大用户的个人信息安全意识正在不断增强，对一款APP的判断标准已经不仅是“好用”“易用”，还有“安心用”“放心用”。违规收集使用个人信息，不仅将受到法律严惩，也将失去用户信赖。APP开发企业应当将用户感受、信息安全和社会责任扛在肩上，扎牢守护用户个人信息安全的第一道防线。正如那句老话：行得正，才能走得远。
