　　近年来，江西深入学习贯彻习近平总书记关于思想道德建设的重要论述，认真贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，制定出台《江西省新时代公民道德建设实施方案》，细化任务、明确责任、强化保障，在赣鄱大地感恩奋进的实践中，守正创新推进全省公民道德建设，为描绘新时代江西改革发展新画卷提供精神力量和道德滋养。
　　坚持立德铸魂，聚力培养时代新人。江西始终把培养时代新人作为道德建设最重要的目标，把固本培元、立德铸魂作为最根本的任务。落实首要政治任务。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记在江西考察时发表的重要讲话精神作为首要政治任务，强化各级党委（党组）理论中心组学习，注重发挥各级各类理论平台作用，实施“习近平新时代中国特色社会主义思想在江西实践研究工程”，举办江西智库峰会，打造“民嘴讲堂”“古戏台讲堂”等基层宣讲平台，推动学习宣传贯彻不断往深里走、往实里走、往心里走。我们将进一步通过立体化、差异化、分众化的宣传宣讲，以身边人、典型事教育启发引导，努力让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，转化为广大干部群众的思想认同和行动自觉。深化理想信念教育。信仰信念指引人生方向，引领道德追求。江西广泛开展红色家书诵读、学习英雄模范、向烈士致敬等活动，通过构建红色文化育人体系、用好《红色文化》教材、举办战“疫”思政课等举措，推动理想信念教育走深走实。我们将持续深化党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育。特别是把加强青少年思想道德教育作为夯基固本的基础性工程，深入开展“我们的节日”“劳动美”主题教育实践、“新时代好少年”学习宣传等活动，引导广大青少年自觉扣好人生第一粒扣子。大力传承红色基因。江西是一片充满红色记忆的红土地，代代相传的红色基因是推进新时代公民道德建设的宝贵财富和独特优势。江西认真贯彻落实习近平总书记关于推进红色基因传承的重要指示精神，制定出台相关文件，建立联席会议机制，大力实施遗址旧址保护、展陈提升、网上展馆建设等工程，更好发挥资政育人作用。我们将进一步弘扬井冈山精神、苏区精神和长征精神，扎实推进长征国家文化公园江西段建设，广泛开展红色走读、红色培训、红色旅游等活动，让红色基因成为赣鄱儿女的鲜亮底色。
　　坚持明德尚行，着力深化实践养成。道德追求重在实践，道德行为贵在养成。江西坚持知行合一，着力推动以自觉主动的道德实践涵养高尚情操、弘扬主流价值。深入开展文明创建。坚持利民惠民为民靠民，广泛开展群众性精神文明创建活动，在提升百姓获得感幸福感的同时，倡导“人人为我，我为人人”的价值导向。特别是在创建中突出道德内涵，体现道德要求，充实道德内容，积极探索“道德红黑榜”“道德积分银行”等举措，广泛开展创评“星级文明信用户”活动，增强自我教育、自我完善、自我提高的自觉性主动性，使道德要求真正内化于心、外化于行。我们将深化群众性精神文明创建活动，精心设计载体，丰富道德实践，充分激发人们正向的道德认同与道德情感，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，有效推动全民道德素质全面提升。深化拓展文明实践。江西以寻乌县被列为全国10个重点联系县之一为契机，在巩固新时代文明实践中心试点建设的基础上，大力推进党的基层阵地资源整合，促进新时代文明实践站与党群服务中心、综合性文化服务中心、养老服务设施等基层阵地融合发展。组织开展“万名文艺家下基层”、大学生暑期文明实践志愿行动等活动，丰富道德体验，弘扬志愿精神，使“奉献、友爱、互助、进步”成为新的社会风尚，推动文明实践志愿服务活动常态化制度化。我们将把基层农村打造“党群服务+文明实践”综合体的做法，逐步推广到乡镇（街道）、社区及工业园区，不断丰富志愿服务活动项目，设计开展更多群众乐于参与、便于参与的道德实践活动，在树新风、扬正气、促和谐中弘扬正能量。持续推进诚信建设。江西不断推进诚信建设制度化，每季度发布 “诚信红黑榜”，首创“法媒银·失信被执行人曝光台”，着力构建不愿失信、不能失信、不敢失信的体制机制，形成诚实守信、重信守诺的良好风尚。我们将进一步完善守法诚信褒奖、违法失信惩戒机制，构建覆盖全省的征信体系，完善诚信教育体系，引导全省广大干部群众增强诚信意识、树立诚信观念、弘扬诚信文化。
　　坚持崇德向善，大力涵育文明风尚。江西坚持以文化人、以文育人，突出在社会导向、新闻舆论、网络空间等方面持续深化道德建设。用先进模范引领道德风尚。注重厚植培育选树先进典型的土壤，出台先进典型推荐、宣传和激励、礼遇办法，构建多层次先进典型荣誉体系，建立一批以先进模范命名的工作室、服务队、宣讲团，涌现出全国重大典型龚全珍、全国道德模范王振美、“最美奋斗者”支月英等一批先进典型。2019年全省119人荣登“中国好人”榜，占全国总上榜人数的9.42%。我们将进一步完善先进典型培育选树机制，精心组织时代楷模、道德模范、最美人物、身边好人等的推荐评议、学习宣传和礼遇帮扶工作，持续推出各行各业先进人物，让不同行业、不同群体都能学有榜样、行有示范，用榜样的力量激励人们崇德向善、见贤思齐。以正确舆论导向营造良好道德环境。舆论具有成风化人、敦风化俗的重要作用。江西在理论宣传、新闻宣传、社会宣传以及文艺精品创作生产等工作中，注重弘扬崇高的道德理想和道德追求，特别是今年以来，围绕感恩奋进、抗疫逆行、抗洪救灾等主题，精心组织开展各级各类宣传活动，不断唱响主旋律、壮大正能量，着力营造尊崇道德的舆论环境。我们将坚持把正确价值导向和道德要求融入宣传思想工作的全过程各方面，着力构建正气充盈的舆论生态，努力使全省上下在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。让正确道德取向成为网络空间主流。网络信息内容广泛影响着人们的思想观念和道德行为，互联网也为道德实践提供了新的空间、新的载体。江西广泛开展“争做中国好网民”等主题活动，打造“暖新闻”、网络公益江西等网络文化品牌，营造了良好网络道德环境。我们将深入实施网络内容建设工程，建立健全网络综合治理体系，持续推进网民网络素养教育，严格落实互联网企业信息管理主体责任，大力加强全省互联网企业党的建设工作，着力打造天朗气清的网络空间。
　　坚持弘德于治，有力强化组织保障。公民道德建设是一项长期性、系统性、艰巨性的复杂工程，需要多方参与、协同推进、久久为功，更需要在提高治理能力水平中完善常态长效机制。凝聚工作合力。充分发挥文明委、宣传思想工作领导小组等协调机制的重要作用，加强组织领导、强化统筹调度，推动各级党委和政府把公民道德建设有机融入经济社会发展全局，在各行各业中充分体现道德要求。我们将持续把公民道德建设作为群众性精神文明创建的重要任务，纳入意识形态工作责任制考核，健全体制机制、加强督促指导、压紧压实责任，充分发挥党政部门、群团组织、基层党组织和社会各界的作用，推动形成齐抓共管、共建共享的良好局面。强化法治保障。江西出台《关于进一步把社会主义核心价值观融入法治建设的实施意见》，组织开展“防控疫情 法治同行”“弘扬法治精神 保障人民权益”等法治宣传教育活动，引导人们知法、尊法、守法、用法；同时，探索建立公共政策道德评估机制，充分发挥公共政策在引领社会道德进步和社会风尚方面的显著作用。我们将进一步加强民法典的宣传，大力弘扬传统美德和社会公德，强化规则意识，倡导契约精神，维护公序良俗；同时，组织修订完善市民公约、学生守则、行业规范等，指导各类群众性组织建立健全自律与诚信工作体系，用法治的力量推进道德建设。加强专项治理。道德建设既要靠教育倡导，也要靠有效治理。江西在持续开展移风易俗活动，大力推进孝老爱亲、文明出行、“舌尖上的文明”、考试诚信教育等主题活动的同时，注重发挥全省净化社会文化环境有奖举报平台作用，针对“乱扔垃圾”“机动车不礼让行人”“乱鸣喇叭”等开展专项整治，引导广大群众树立文明观念、提升道德水平。我们将进一步运用经济、法律和社会管理、舆论监督等各种手段，有力惩治失德败德、突破道德底线的行为，特别是聚焦食品药品安全、产品质量安全等重点领域，深入开展专项整治行动，着力解决诚信缺失、公德失范问题，引领社会敬规崇德、向上向善。
　　（作者为江西省委常委、宣传部长）
