　　【人物】“摩托医生”贺星龙
　　【故事】山西省大宁县徐家垛乡位于黄河岸边，28个村子的乡亲们以前去县城看病，路上就得一个钟头。在这里，乡村医生贺星龙守护着徐家垛乡4000多人的健康安全，前前后后已跑坏了7辆摩托车，行驶40万公里。大宁县此前是国家级贫困县，乡亲们收入没保障。多年来，贺星龙还为不少村民垫付了医药费。很多村里老人行动不便，他随叫随到、24小时上门问诊。有老人说，是贺星龙让他多活了15年；有老人给他送了一面锦旗，“黄河优秀儿子 乡村最美医生”。贺星龙坚守这份事业20年，荣获2019年全国脱贫攻坚奖。
　　【点评】
　　黄河山西段的河岸边多是连会车都难的盘山路，徐家垛乡的路更是不好走。再见贺星龙时，他正瞅着雨歇的工夫，拿着扫把将大路上流淌的雨水往排水渠里赶。和五年前见他时相比，他的皱纹似乎变多了。2019年获全国脱贫攻坚奖时，贺星龙腼腆地说：“我只是个乡村医生，贡献比我大的人有很多。”
　　这份荣誉不只是对扶贫贡献的奖励，更是对为民初心的肯定。20多年前考上卫校时，全村人帮他凑了3000元学费，他从那时起便下定决心，学成归来回报这片黄土地。回村后，他加入了中国共产党，始终把乡亲们放在第一位。作为乡村医生，虽然条件艰苦、待遇不高、工作状况繁杂，但他坚信，健康扶贫需要“功成不必在我、功成必定有我”的精神。可以说，正是这样的情怀，为脱贫事业筑牢了健康基石。
　　健康扶贫，离不开科技手段的运用。近几年，大宁县摘掉了国家级贫困县的帽子，农村医疗保险日益完善，贫困群众赊账买药的情况几乎没有了，而“远程医疗”的应用，让贺星龙碰到棘手病情时再也不会睡不着觉了。谁家要换吊瓶、不知道如何用药，通过视频聊天就能知道怎么解决。心里装着群众，人文关怀叠加技术赋能，定能更好守护群众生命安全。
　　扶贫过程中，基层工作者也要不断成长。贺星龙现在多了一个身份，乐堂村党支部副书记。既要当村医，又要操心村里事，需要科学合理地安排时间、分配精力。今年春节期间，他在附近的黄河大桥抗疫卡点值守，早7点到晚7点负责登记统计相关信息；到了晚上，他就骑着摩托车给乡亲们问诊。贺星龙一个人的力量很小，肩扛的责任很大，成为守护群众健康平安的一个典范。
　　贺星龙说，最高兴的是，乡亲们人人看得起病了。多一些有病可医，多一份坚守服务，就能少一些因病致贫、因病返贫，全民健康一定能更好托举起全面小康。
