　　山东省淄博市周村区王村镇宁家村建档立卡贫困户李钦秀，今年62岁，患有严重脉管炎，几年前相依为命的母亲去世后一直独居，院落里全是土路。如今，李钦秀家的庭院里，一条宽1.3米、长24米的红砖小路已经全部建好，小路连缀起大门口、屋门口和厕所，同时与村公路相接，一下子解决了困扰她多年的出行难题。
　　让李钦秀得益的，是一项名为“庭院爱心小路”的工程。这项工程由淄博市妇联倡导发起，全市各企事业单位、爱心市民共同出资，为全市庭院没有硬化的建档立卡贫困家庭硬化道路。截至目前，已建成“爱心小路”1万余条，惠及贫困群众1.8万余人。
　　这是以习近平同志为核心的党中央高度重视贫困妇女脱贫问题，各级妇联组织强化责任担当，助力脱贫攻坚的生动写照。
　　近年来，全国妇联深入贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述，按照党中央、国务院关于脱贫攻坚的总体部署，大力开展“巾帼脱贫行动”，提出立志脱贫、能力脱贫、创业脱贫、巧手脱贫，互助脱贫、健康脱贫、爱心助力脱贫七项任务，积极引导广大妇女全力参与脱贫事业。
　　——扶贫扶志，激励妇女立志脱贫。大力宣传妇女脱贫先进典型，发扬妇女自尊自信自立自强精神。各级妇联加强宣传引领、活动引领、典型引领，发挥6700多个妇联网站及新媒体平台、90多万个姐妹微信群、57万多个“妇女之家”的作用，开展“巾帼脱贫大讲堂”“巾帼脱贫故事会”等各类扶贫宣传活动15万多场，吸引1600多万人次的贫困妇女参与。甘肃省妇联在充分调研、试点先行的基础上，探索实施“巾帼家美积分超市”项目，已投入3000余万元，建成积分超市5238家，调动了广大妇女群众赶超比拼的热情，树立了“积分改变习惯，勤劳改变生活”的理念，营造了建设美好家园、和谐生活的氛围，激发了乡村治理新动力。四川省凉山州妇联实施“树新风助脱贫”计划，帮助10万名农村妇女养成健康文明的生活方式，向陈规陋习宣战、向贫穷宣战。
　　——扶贫扶智，赋能妇女发展脱贫。2016年以来，各级妇联组织动员1019万人次贫困妇女和骨干参加政府和妇联举办的各类脱贫培训，增强脱贫内生动力。保障贫困妇女平等获得教育培训，“春蕾计划”资助100多万贫困女童，防止女童因贫辍学，阻断贫困代际传递。为解决妇女创业资金瓶颈，大力实施妇女创业担保贷款政策，累计发放妇女创业担保贷款3837.73亿元，其中中央及地方落实财政贴息资金408.59亿元，获贷妇女656.90万人次，贫困妇女成为扶贫资源的获得者和扶贫成果的直接受益者。
　　——发展产业，助力妇女稳定增收。各级妇联以贫困地区为重点，大力发展妇女优势特色产业，在贫困县创建2万余个妇字号基地，扶持女性参与休闲农业、乡村旅游、农村电商、特色种养殖产业，一大批巾帼脱贫带头人“做给妇女看，带着妇女干”，带动400多万名贫困妇女发展增收。随着互联网技术的不断发展，互联网领域创业者中女性达到55%，“电商”“共享经济”等新经济模式正在成为妇女脱贫攻坚的“新利器”。妇联组织充分发挥优势，用好农村电商、直播农业等新产业、新业态，以小鼠标对接大市场，帮助贫困妇女稳定增收。据统计，各地妇联培育的“巾帼电商”“母亲电商”等，帮助50余万贫困妇女通过电子商务等新经济新业态实现增收脱贫。
　　——灵活就业，帮助妇女巧手脱贫。发挥贫困妇女传统手工优势，大力发展妇女手工，各级妇联在贫困地区建立3011个妇女手工协会与合作社，帮助120余万妇女有活干、有钱挣，一针一线灵活就业、巧手脱贫。在贵州，“锦绣计划”培训绣娘6.5万人次，“指尖技艺”转变为“指尖经济”，帮助贫困妇女实现家门口就业，用双手绣出美好生活。
　　——健康扶贫，防止妇女因病致贫。在建档立卡贫困妇女中，因病致贫占40%以上，是重要的致贫因素。全国妇联面向贫困地区大力开展“巾帼健康行动”，与国家卫生健康委共同实施农村妇女“两癌”免费检查项目，累计为近1亿人次农村适龄妇女进行了免费宫颈癌检查，为3000多万农村适龄妇女进行了免费乳腺癌检查，覆盖全国所有贫困县。实施农村贫困母亲“两癌”救助项目，累计救助16余万名贫困患病妇女。
　　据统计，党的十八大以来，全国农村贫困人口累计减少超过9000万人。2010年女性贫困发生率比男性高0.4个百分点，2019年男女贫困发生率已无明显差距。
　　全国妇联有关负责同志表示，脱贫攻坚到了最后收官的关键时刻，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，强化妇联组织的责任担当，着力在紧紧依靠党和政府做好防止妇女返贫监测帮扶、提升妇女发展能力、扶持培育女带头人、强化思想引领等方面下功夫，为坚决打赢脱贫攻坚战贡献巾帼力量。
