　　全国人民心往一处想、劲往一处使，把个人冷暖、集体荣辱、国家安危融为一体，绘就了团结就是力量的时代画卷
　　举国同心的背后，是集中力量办大事的制度优势；团结一致的内核，是我国国家制度和国家治理体系的优越性
　　
　　这是一次由先锋引领的冲锋，这是一场人人都是参与者的人民战争。1499名“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”当中，有义无反顾的医务工作者，有闻令而动的人民解放军指战员，有忠诚履职的公安民警，有不辞辛劳的科研人员……他们的感人事迹可歌可泣。在他们身后，亿万中华儿女肩并肩、心连心，筑起了阻挡病毒的钢铁长城。
　　在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记强调：“举国同心，集中体现了中国人民万众一心、同甘共苦的团结伟力。”闻令而动，紧要关头挺身而出；白衣为甲，血肉之躯筑牢抗疫堤坝；枕戈待旦，平凡坚守点亮希望之光……面对生死考验，面对长时间隔离带来的巨大身心压力，广大人民群众生死较量不畏惧、千难万险不退缩，或向险而行，或默默坚守，以各种方式为疫情防控操心出力。长城内外、大江南北，全国人民心往一处想、劲往一处使，把个人冷暖、集体荣辱、国家安危融为一体，绘就了团结就是力量的时代画卷。
　　举国同心，体现为一方有难、八方支援的统筹协调。武汉和湖北是疫情防控阻击战的主战场，我们举全国之力实施规模空前的生命大救援。北协和、南湘雅、东齐鲁、西华西……4万多名医务人员奔赴抗疫前线；兵“桂”神速、“湘”互扶持、竭“晋”全力……19个省区市对口帮扶除武汉以外的16个市州；山东大葱、辽宁白菜、陕西苹果……各家把最好的粮食蔬菜水果往湖北送。有网友生动地说：在举国支持下，武汉穿上“最坚硬的铠甲”，赢得最艰难的战役。聚沙成塔、握指成拳的物质保障，同舟共济、守望相助的精神力量，成为打赢湖北保卫战、武汉保卫战的重要支撑。
　　举国同心，体现为人人参与、个个行动的全国动员。数百万名医务人员奋战一线，400多万名社区工作者日夜值守，180万名环卫工人起早贪黑，460多万个基层党组织冲锋陷阵，7955.9万名党员自愿捐款83.6亿元……一个个令人震撼的数字，记录下战疫英雄在各自岗位的勇敢与奉献。顾全大局的广大群众自觉遵守防控部署，戴口罩、勤洗手、不聚集、宅家里，合力阻断病毒传播渠道。世卫组织总干事高级顾问布鲁斯·艾尔沃德感慨地说：为了自己的国家和世界的安全，每一位中国人都展现了强烈的责任感与合作精神。聚涓滴之力，护山河无恙。14亿人众志成城，让抵御疫情的人民防线坚不可摧，让中国必胜的铿锵旋律响彻云霄。
　　衡量一个国家的制度是否成功、是否优越，一个重要方面就是看其在重大风险挑战面前，能不能号令四面、组织八方共同应对。在疫情面前，各个地方能够相互支援，各条战线能够彼此配合，各个群体能够守望相助，万众一心的团结背后，是以习近平同志为核心的党中央总揽全局、协调各方，发挥了坚强领导核心作用。我国社会主义制度具有非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，能够充分发挥集中力量办大事、办难事、办急事的独特优势。举国同心的背后，是集中力量办大事的制度优势；团结一致的内核，是我国国家制度和国家治理体系的优越性。
　　抗疫斗争再次证明：中国人民是具有伟大团结精神的人民。中国人民从亲身经历中深刻认识到，团结就是力量，团结才能前进。从抗洪抢险，到抗击非典，再到抗震救灾，中华民族在风霜雨雪中淬炼出的伟大团结精神，也是我们在复杂环境中化危为机的动力源泉。着眼当下，如何夺取抗疫斗争全面胜利，如何确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务？必须依靠亿万中国人民团结一致、共同奋斗。我们坚信，在党中央坚强领导下，14亿人民群策群力、凝心聚力，就没有什么目标不能实现，没有什么挑战不可战胜。
　　不久前，国际媒体评论，“中国的增长机器再次像疫情前那样轰鸣起来”。14亿人民是我们战胜疫情、不断前行的最大底气。从抗疫斗争中凝聚“人心齐，泰山移”的精神伟力，激发“一方有难、八方支援”的家国情怀，中国号巨轮就一定能在发展的航程中乘风破浪、一往无前。
