　　今年是脱贫攻坚决战决胜之年，让贫困地区的孩子们接受良好教育，是阻断贫困代际传递的重要途径。作为中小学个性化在线教育平台，乐乐课堂坚持做内容，致力于突破时空限制，将优质的教育资源带到三四线城市及以下县乡镇，提供优质的学习服务。　　搭建教育扶贫桥梁　　2019年初，依托扎实的内容基础和本地化教研积累，乐乐课堂推出了针对三四线城市及以下县乡镇教培机构的产品——乐乐轻课，采用“录播双师”模式，通过线上高质量标准化的名师录播+线下老师为核心的教学管理（“名师录播双师课”），让学生在接受优质教学内容的同时，有更好的课堂体验。截至目前，乐乐课堂已与三四线城市近4000家教育机构合作。　　秉持“每天进步多一点”的理念，乐乐课堂致力于让学生获得自信、收获成长。同时，乐乐课堂名师线上讲解形成的示范作用致力于改变乡村中小学教师的教学观念、激发教师们的教学热情，帮助乡村中小学教师掌握多种教学方法。通过影响乡村地区教育观念，乐乐课堂为乡村地区孩子搭建优质教育资源桥梁。　　构建科学教学内容　　从2014年成立至今，一直致力于内容建设的乐乐课堂已摸索出一套系统的方法：针对知识点的拆解与重组，像“搭积木”一样排列组合，紧扣当地教学大纲，帮助学生快乐学习、学有所获。　　内容的本地化，需要实现教研的本地化支撑。从2016年春节起，乐乐课堂开始在三四线城市开设自己的线下直营示范中心。　　截至目前，乐乐课堂在全国20多个城市开设了近30个线下直营示范中心。乐乐课堂线下直营示范中心深入研究当地的学情、考情，反馈到乐乐课堂在北京总部的教研中心，然后由北京总部的教研团队针对区域学情分析、研发编制适合当地实际情况的辅助教材，并做到难度分层，帮助学生有针对性地学习。　　追求更加公平普惠的目标　　乐乐课堂的初心是打造极致的教育内容和服务，通过互联网技术，让每个学生平等地接受优质的教育资源。乐乐课堂坚持构建标准化、结构化、数据化的互联网内容服务平台，让学生快乐共享优质教育资源。　　近年来，乐乐课堂通过优质内容与技术赋能助力贫困区教育均衡发展，教学产品天天练APP在华为、小米及其他安卓软件应用市场下载使用量超过5000万人次。教学产品乐学堂被近5万所学校、近30万教师使用，助力贫困地区学生享受到优质的教育资源。　　数据来源：乐乐启航（北京）教育科技有限公司
