　　新华社北京9月23日电  国家主席习近平23日晚在北京以视频方式会见联合国秘书长古特雷斯。
　　习近平强调，联合国成立75年来，为世界和平与发展作出重要贡献。国际社会要以隆重纪念联合国成立75周年为契机，重申对多边主义的坚定支持，重申对联合国宪章的庄严承诺。中国作为联合国安理会常任理事国，将坚定支持联合国在国际事务中发挥核心作用，坚定支持联合国工作。
　　习近平指出，当前新冠肺炎疫情还在全球蔓延，全球抗疫不能松劲。中方愿意毫无保留同各方分享经验做法，并继续向有需要的国家提供支持和帮助。中方坚定支持联合国系统特别是世界卫生组织发挥关键领导作用，加强国际合作和联防联控，共同构建人类卫生健康共同体。中国将履行承诺，在疫苗研发完成并投入使用后，将其作为全球公共产品，为实现疫苗在发展中国家可及性和可负担性作出贡献。
　　习近平指出，疫情催生了不少新问题，但归结起来，还是离不开和平与发展问题。安理会要发挥集体安全机制作用，常任理事国要作表率。搞单边主义和霸权必失人心。
　　习近平强调，要尽力降低疫情对经济和民生的影响，调动全球资源和力量，推动各方在减缓债务、加大援助等方面采取及时和强有力举措，助力发展中国家发展，缩小贫富差距。
　　习近平强调，发展必须是可持续的，需要处理好人与自然的关系。中国既加强自身生态文明建设，也主动承担应对气候变化的国际责任，努力呵护好人类共同的地球家园，积极同各国一道打造“绿色丝绸之路”。
　　习近平指出，疫情也放大了全球治理体系中不适应、不匹配的问题。各方应该思考如何加以完善，而不是推倒重来，另搞一套。世界上只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系；只有一套规则，就是以联合国宪章为基础的国际关系基本准则。中国从不搞意识形态对抗，从不主张脱钩，从不想称王称霸。我们想得最多的，是让14亿中国人民过上更好的生活，为人类作出更大贡献。但是，我们也不会坐视国家主权、民族尊严、发展空间受损，会坚定维护自身正当权益，维护国际公平正义。
　　习近平强调，各国互联互通，命运休戚与共。要超越国家、民族、文化、意识形态界限，站在全人类高度，推动构建人类命运共同体，共同建设好我们赖以生存的地球家园。
　　古特雷斯表示，当前世界面临新冠肺炎疫情、气候变化等诸多危机和挑战，更加需要多边主义，更加需要国际合作，更加需要强有力的联合国。感谢中国一贯给予多边主义和联合国坚定支持。有了中国的支持，联合国才能够更好地履行职责。中国在维护世界和平、促进共同发展方面发挥着重要作用。我高度赞赏习近平主席日前在联合国大会上宣布中国在践行多边主义、应对气候变化、促进可持续发展等方面提出的一系列重大倡议和举措，支持中国推动共建“绿色丝绸之路”，支持中国同非洲和发展中国家深化合作。联合国希望同中国继续加强合作，期待中国发挥领导作用。我相信中国完全有能力实现自身发展并为世界作出更大贡献。
　　杨洁篪、王毅等参加会见。
