　　贺 信
　　值此中国延安精神研究会第六次会员大会召开和研究会成立30周年之际，谨向大会的召开表示热烈祝贺！向所有致力于弘扬延安精神的同志们致以诚挚问候！
　　延安是中国革命的圣地，老一辈革命家和老一代共产党人在延安时期培育形成的延安精神是我们党的宝贵精神财富。希望同志们在新的历史条件下，坚持正确政治方向，服务党和国家工作大局，深入研究、大力宣传、认真践行延安精神，努力为全面建成小康社会、乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供强大精神动力。
　　祝大会圆满成功！
　　习近平 
　　2020年9月4日 
　　（新华社北京9月19日电） 
　
　　新华社北京9月19日电 中国延安精神研究会第六次会员大会9月19日在京召开，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，向大会的召开和研究会成立30周年表示热烈祝贺，向所有致力于弘扬延安精神的同志们致以诚挚问候。
　　习近平在贺信中指出，延安是中国革命的圣地，老一辈革命家和老一代共产党人在延安时期培育形成的延安精神是我们党的宝贵精神财富。希望同志们在新的历史条件下，坚持正确政治方向，服务党和国家工作大局，深入研究、大力宣传、认真践行延安精神，努力为全面建成小康社会、乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供强大精神动力。（贺信全文另发）
　　中国延安精神研究会成立于1990年5月，以学习、研究、宣传延安精神为中心任务，30年来为弘扬延安精神作出了积极贡献。
