　　■ 人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。五年规划编制涉及经济社会发展方方面面，同人民群众生产生活息息相关，需要把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，鼓励广大人民群众和社会各界以各种方式建言献策，推动“十四五”规划编制顺应人民意愿、符合人民所思所盼
　　■ 谋划“十四五”时期发展，要贯彻以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展成果由人民共享，努力在推动高质量发展过程中办好各项民生事业、补齐民生领域短板
　　■ 基础不牢，地动山摇。只有把基层党组织建设强、把基层政权巩固好，中国特色社会主义的根基才能稳固。“十四五”时期，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫
　　■ 全面建成小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。人民群众中蕴含着丰富的智慧和无限的创造力。要把广大基层群众组织起来、动员起来、凝聚起来，充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性
　　■ 社会主义中国发展到今天，取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是广大人民群众在党的领导下用勤劳、智慧、勇气干出来的！在我们这么一个有着14亿人口的国家，每个人出一份力就能汇聚成排山倒海的磅礴力量，每个人做成一件事、干好一件工作，党和国家事业就能向前推进一步
　　
　　本报长沙9月19日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平9月17日上午在湖南省长沙市主持召开基层代表座谈会并发表重要讲话，听取基层干部群众代表对“十四五”规划编制的意见和建议。他强调，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。五年规划编制涉及经济社会发展方方面面，同人民群众生产生活息息相关，需要把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，鼓励广大人民群众和社会各界以各种方式建言献策，推动“十四五”规划编制顺应人民意愿、符合人民所思所盼。
　　习近平在湖南调研期间专门召开这次座谈会。座谈会上，衡阳市常宁市塔山瑶族乡中心小学副校长盘玖仁，邵阳市隆回县委书记王永红，长沙市望城区广源种植专业合作社董事长肖定，中国建筑五局总承包公司质量管理员邹彬，常德市桃源县个体货运司机龙兵，湖南睿图智能科技有限公司总经理周博文，湘西州凤凰县廖家桥镇菖蒲塘村党委书记、村委会主任周祖辉，湖南七七科技股份有限公司董事长杨淑亭，长沙市岳麓区咸嘉湖润泽园江汉云云餐馆店主刘权，湖南中楚律师事务所执业律师尹浩铭等10位基层代表先后发言，就办好乡村教育事业、加大产业扶贫力度、支持小微企业发展、实施乡村振兴战略等提出意见和建议。习近平逐一予以点评和回应，同大家深入交流，现场气氛热烈活跃。
　　在认真听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。他表示，今天参会的基层干部群众代表，既有来自农村、社区、企业等方面的，也有来自教育、科技、卫生、政法等战线的；既有各级党代会代表、人大代表、政协委员、劳动模范、扶贫干部，也有新的社会阶层人士、农民工、快递小哥、网店店主等。大家都处在改革发展和生产一线，参与经济社会生活最直接，同群众联系最经常，对党的路线方针政策落地见效感知最真切，提出的意见和建议能够更加贴近基层实际、反映群众心声。对大家提出的意见和建议，有关方面要认真研究、充分吸收。
　　习近平指出，前段时间，我们就“十四五”规划编制开展了网上意见征求活动，广大干部群众关注度、参与度都很高，提出了很多意见和建议。“十四五”规划建议要对这些问题作出积极回应。
　　习近平强调，当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。我们要科学分析形势、把握发展大势，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，统筹发展和安全，珍惜发展好局面，巩固发展好势头，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。长期以来，在各种急难险重任务和风险挑战面前，广大人民群众总是同心同德、齐心协力、顽强奋战，作出了重大贡献。党和国家事业取得胜利都是人民的胜利！人民是真正的英雄！
　　习近平指出，我们党是全心全意为人民服务的党，坚持立党为公、执政为民，把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标。谋划“十四五”时期发展，要贯彻以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展成果由人民共享，努力在推动高质量发展过程中办好各项民生事业、补齐民生领域短板。要更加聚焦人民群众普遍关心关注的民生问题，采取更有针对性的措施，一件一件抓落实，一年接着一年干，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　习近平强调，基础不牢，地动山摇。只有把基层党组织建设强、把基层政权巩固好，中国特色社会主义的根基才能稳固。“十四五”时期，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫。要加强和改进党对农村基层工作的全面领导，提高农村基层组织建设质量，为乡村全面振兴提供坚强政治和组织保证。要加强和创新基层社会治理，坚持和完善新时代“枫桥经验”，加强城乡社区建设，强化网格化管理和服务，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，切实把矛盾化解在基层，维护好社会稳定。
　　习近平指出，全面建成小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。人民群众中蕴含着丰富的智慧和无限的创造力。要把广大基层群众组织起来、动员起来、凝聚起来，充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性。党员、干部要充分发挥先锋模范作用，人大代表要更加密切联系群众，政协委员要更好联系和服务所在界别的群众，农村致富带头人要更加积极发挥先富帮后富的作用，团结凝聚广大基层群众为创造更加美好的新生活而努力奋斗。
　　习近平强调，社会主义中国发展到今天，取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是广大人民群众在党的领导下用勤劳、智慧、勇气干出来的！在我们这么一个有着14亿人口的国家，每个人出一份力就能汇聚成排山倒海的磅礴力量，每个人做成一件事、干好一件工作，党和国家事业就能向前推进一步。大家来自基层和生产一线，代表各行各业，要坚定理想信念，注重学习提升，矢志艰苦奋斗，从一点一滴做起，把小事当大事干，踏踏实实把正在做的事情做好，靠勤劳双手成就属于自己的人生精彩，共同创造我们的幸福生活和美好未来。（讲话全文见第二版）
　　丁薛祥、刘鹤、陈希、何立峰出席座谈会。
　　中央和国家机关有关部门负责同志，湖南省负责同志和各方面基层代表等参加座谈会。
