　　回 信
乡亲们：
　　你们好！来信收到了。60年前，你们响应党中央号召，积极投身修建密云水库大会战。60年来，你们为了保护水库，关工厂、关矿山，为首都生态环境改善作出了重要贡献。得知你们发挥好山好水的优势，日子越过越红火，我感到很高兴。
　　保护生态环境功在当代、利在千秋。北京一万多平方公里的山区是首都重要的生态屏障和水源保护地，地位十分重要。我一直惦念着密云水库。当年修建密云水库是为了防洪防涝，现在它作为北京重要的地表饮用水源地、水资源战略储备基地，已成为无价之宝。希望你们再接再厉、善作善成，继续守护好密云水库，为建设美丽北京作出新的贡献。各级党委和政府要深入贯彻生态文明思想，把生态文明建设作为战略性任务来抓，坚持生态优先、绿色发展，加强生态涵养区建设，健全生态补偿机制，共同守护好祖国的绿水青山。
　　习近平    
　　2020年8月30日  
　　（新华社北京8月31日电） 
　　
　　新华社北京8月31日电  在密云水库建成60周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平8月30日给建设和守护密云水库的乡亲们回信，向他们致以诚挚问候和勉励，并提出殷切期望。
　　习近平在回信中说，60年前，你们响应党中央号召，积极投身修建密云水库大会战。60年来，你们为了保护水库，关工厂、关矿山，为首都生态环境改善作出了重要贡献。得知你们发挥好山好水的优势，日子越过越红火，我感到很高兴。
　　习近平指出，保护生态环境功在当代、利在千秋。北京一万多平方公里的山区是首都重要的生态屏障和水源保护地，地位十分重要。我一直惦念着密云水库。当年修建密云水库是为了防洪防涝，现在它作为北京重要的地表饮用水源地、水资源战略储备基地，已成为无价之宝。希望你们再接再厉、善作善成，继续守护好密云水库，为建设美丽北京作出新的贡献。
　　习近平强调，各级党委和政府要深入贯彻生态文明思想，把生态文明建设作为战略性任务来抓，坚持生态优先、绿色发展，加强生态涵养区建设，健全生态补偿机制，共同守护好祖国的绿水青山。（回信全文另发）
　　1958年，为消除潮白河水患、解决京津地区水荒，京津冀20万建设大军会战燕山脚下，修建密云水库，实现了“一年拦洪两年建成”的目标。1960年建成后，密云水库发挥了拦洪蓄水、灌溉农田、城市供水、发电等功能，1985年转为主要向首都提供生活用水。党的十八大以来，北京市、密云区坚持践行“绿水青山就是金山银山”发展理念，不断创新完善保水机制举措，实施全方位立体化管控和保护，确保了首都水源安全。
