　　新华社北京9月25日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对“十四五”规划编制工作网上意见征求活动作出重要指示强调，通过互联网就“十四五”规划编制向全社会征求意见和建议，在我国五年规划编制史上是第一次。这次活动效果很好，社会参与度很高，提出了许多建设性的意见和建议。有关部门要及时梳理分析、认真吸收。广大人民群众提出的意见和建议广泛而具体，充分表达了对美好生活的新期盼。人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，人民的信心和支持就是我们国家奋进的力量。要总结这次活动的经验和做法，在今后工作中更好发挥互联网在倾听人民呼声、汇聚人民智慧方面的作用，更好集思广益、凝心聚力。
　　为贯彻落实习近平总书记关于“十四五”规划编制工作要开门问策、集思广益，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，齐心协力把“十四五”规划编制好的重要指示精神，今年8月16日至29日，“十四五”规划编制工作开展网上意见征求活动，分别在人民日报、新华社、中央广播电视总台所属官网、新闻客户端以及“学习强国”学习平台开设“十四五”规划建言专栏，听取全社会意见建议。活动组织有序，社会反响热烈，累计收到网民建言超过101.8万条，为做好“十四五”规划编制工作提供了有益参考。
