　　新华社北京9月25日电  国家主席习近平9月25日晚同安哥拉总统洛伦索通电话。
　　习近平指出，面对新冠肺炎疫情，中安两国政府都本着人民至上、生命至上原则，采取坚决、果断措施，有效控制了疫情蔓延。双方相互支持、相互帮助，两国在对方国家的侨民都得到了很好照顾。中方愿继续给予安方力所能及的帮助，将于近期派遣抗疫医疗专家组赴安。中方愿在疫苗研发成功并投入使用后优先同非洲国家共享。
　　习近平强调，安哥拉是中国在非洲的重要合作伙伴。中安两国是真实亲诚的好兄弟、好伙伴。中方支持安方自主探索符合本国国情的发展道路，愿同安方把握两国关系前进方向，推动中安战略伙伴关系迈上更高水平。中安经济互补性强，中方愿同安方在做好疫情防控基础上，推进复工复产合作，鼓励有实力的中国企业赴安开展投资合作，推动两国务实合作得到新发展，助力安哥拉经济社会发展。中方愿密切同安方在多边场合和国际事务中的协调配合，共同维护国际公平正义，捍卫多边主义和发展中国家共同利益。
　　洛伦索预祝中国人民国庆节快乐。他表示，中国是唯一一个在短时间里成功控制新冠肺炎疫情的大国。安方感谢中方向包括安哥拉在内的非洲国家抗疫提供帮助，希望同中方加强疫苗等领域合作。安方高度重视同中国的高水平关系和深厚友谊，坚定支持中方在自身核心利益问题上的立场，欢迎中国企业加大对安哥拉的投资，拓展经贸等领域合作。安方愿同中方加强在国际事务中的相互支持，共同维护国际公平正义。
