　　新华社北京9月24日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对供销合作社工作作出重要指示指出，供销合作社是党领导下的为农服务的综合性合作经济组织，有着悠久的历史、光荣的传统，是推动我国农业农村发展的一支重要力量。近年来，全国供销合作社系统深化综合改革，在促进现代农业建设、农民增收致富、城乡融合发展等方面做了大量工作。
　　习近平强调，各级党委和政府要围绕加快推进农业农村现代化、巩固党在农村执政基础，继续办好供销合作社。供销合作社要坚持从“三农”工作大局出发，牢记为农服务根本宗旨，持续深化综合改革，完善体制机制，拓展服务领域，加快成为服务农民生产生活的综合平台，成为党和政府密切联系农民群众的桥梁纽带，努力为推进乡村振兴贡献力量，开创我国供销合作事业新局面。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示指出，供销合作社是国家推进“三农”工作、直接为农服务的重要载体。近年来，供销合作社全面深化综合改革，持续提升服务能力，为农业农村发展、农民增收、脱贫攻坚等作出了积极贡献。供销合作社要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，始终践行为农服务宗旨，持续推进改革创新，不断提高为“三农”服务的综合能力，进一步抓好促进和带动农业社会化服务、农村现代流通、农民专业合作等重点工作，优化重要农资和农副产品供应服务，为农民增收致富、乡村振兴和农业农村现代化作出新贡献！
　　中华全国供销合作社第七次代表大会24日在京召开。会上传达学习了习近平重要指示和李克强批示。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，全面实施乡村振兴战略、加快推进农业农村现代化，对供销合作社的发展提出了新的更高要求、开辟了更为广阔的空间。要坚持和加强党的全面领导，牢牢把握为农服务宗旨，加强为农服务体系建设，扎实有力深化综合改革，发挥优势加快发展壮大，全面加强自身建设，为加快推进农业农村现代化作出供销合作社的新贡献。
　　全国人大常委会副委员长吉炳轩，全国政协副主席杨传堂出席会议。
　　有关部门负责同志，全国供销合作社系统代表等600余人参加会议。
　　这次大会将听取并审议中华全国供销合作总社第六届理事会工作报告和监事会工作报告，审议和修订《中华全国供销合作总社章程》，选举产生总社第七届理事会和监事会。
