　　大黄花虾脊兰，全国野生资源现存量不足300株。日前在赣、湘、皖三省的深山密林中，却长出近万株新苗，标志着其人工繁育取得重大突破。
　　29年醉心兰科植物保育研究，13年扎根山野遍寻兰花踪迹，5年潜心破解大黄花虾脊兰的繁育奥秘……走遍山山水水，南昌大学教授杨柏云（见图，本报记者戴林峰摄）对各类兰科植物的分布了然于胸；为拯救珍稀濒危兰科植物，他带领团队攻克了重重难关。
　　“保护珍稀濒危兰科植物，是一场与时间的赛跑”
　　每年超过1/3的时间开展田野调查，蚂蟥叮咬、路遇毒蛇、被岩壁划伤……寻找兰花的路上，杨柏云吃过不少苦。但他却说，当幽幽兰香沁入心脾时，总觉得甜、觉得值。
　　不久前，杨柏云采回了一株极为罕见的毛萼山珊瑚。
　　毛萼山珊瑚是种腐生兰花，很难寻找，仅在每年开花的十余天里才可能被发现。接获线索后，杨柏云背起液氮罐便出发，驱车700多里，最终在罗霄山一处溪涧旁寻到了它的踪影。未成想，这株毛萼山珊瑚，竟有1米多高，拇指大的黄花开得美艳极了。
　　“花开有时，花落无期。误了一次，就会错过一年。”杨柏云说，“保护珍稀濒危兰科植物，是一场与时间的赛跑，花在哪里开，我就去哪里。”
　　以兰会友，与人同香。这些年，杨柏云帮助多个自然保护区和基层林业单位编纂兰科植物名录，与许多山民和基层林业工作者结成了“金兰之交”。在他的带领下，一支近200人的义务调查队逐步形成，足迹遍及江西16个国家级自然保护区。一旦在野外遇到兰科植物，大家便拍照分享。自2007年主持国家级重点课题“江西省野生兰科植物种质资源调查”以来，杨柏云团队把江西兰科植物种类从80余种丰富到205种，其中大多数线索来自“兰友”。
　　5年前，一位相识甚久的林业工人传来张照片，让杨柏云眼前一亮——大黄花虾脊兰！
　　“试验没有捷径，只有重复、重复、再重复”
　　杨柏云即刻动身，在井冈山密林中徒步穿行十几公里，一抹金灿灿的亮色映入眼帘，顾不上湿滑的青苔，杨柏云侧身匍匐，对准镜头——叶片硕大翠绿、花序修长明艳，杨柏云心中笃定，这就是大黄花虾脊兰。
　　“叶面上的每一条纹路，我都要拍下来。”杨柏云暗下决心。彼时的大黄花虾脊兰已被列入极小种群保护名录，濒临灭绝。
　　“存在，就是希望！”杨柏云将标本带回实验室，立即开展繁殖生物学试验，可起初并不顺利。“万粒兰花种，萌芽仅二三。”杨柏云介绍，广种薄收是兰科植物的典型特征，由于缺乏胚乳，种子无法实现营养自给。加上大黄花虾脊兰未能发展出自花授粉和无融合生殖等保障机制，近交衰退风险大，无菌条件下的萌发时间长达120天以上，萌发率仅18%。
　　如何为种子萌发提供营养？他想到了共生真菌。但要想从数以万计的真菌库中，找到与大黄花虾脊兰最匹配的那个，无异于大海捞针。
　　“试验没有捷径，只有重复、重复、再重复。”自那以后，杨柏云的实验室常常灯火通明，历经上千次重复试验，一种高度匹配的共生真菌终于出现，能促使大黄花虾脊兰的种子在30至60天内突破种皮。研究取得重大进展，但寻找更多共生真菌的试验并未停止……
　　“希望珍稀兰花绽放在更广袤的山野中。”杨柏云身后的中国地图上，江西井冈山、湖南崀山、安徽泾县等地被标注了金黄色圆点。去年年底开始，杨柏云培育的近万株大黄花虾脊兰被分批移栽到这些地方。
　　“在花的世界里，感觉不到辛苦和累”
　　兰花可在地上、树上和石上生长，广泛分布在地球除两极和沙漠以外的每一个陆地生态系统中，是植物多样性保护的旗舰物种。杨柏云说，能让深谷幽兰留下馥郁芬芳，是件很幸福的事。
　　杨柏云投身兰科植物研究，与学生时代的经历息息相关。30多年前，他考入华东师范大学生物系，被介绍到生物园勤工俭学。谦谦君子，幽幽如兰，学校里倾心兰花的教授格外多。时隔多年，老先生们提兰吟咏的场景仍令杨柏云记忆犹新，从屈原的“纫秋兰以为佩”到王羲之的《兰亭集序》，这些故事让他着迷，潜移默化地受到了感染。
　　大学毕业后，杨柏云回到江西。在南昌大学生物学系，他潜心治学，和兰花一样生根、开花、吐纳芳华，相继被评为全国劳动模范、全国模范教师和全国科普先进个人，被聘为中国植物学会理事兼兰花分会常务理事、江西省植物学会理事长。
　　半生情系草木深，57岁的杨柏云已两鬓斑白，仍每天驻扎在实验室。“在花的世界里，感觉不到辛苦和累，因为生命是相互依存的。”杨柏云说，对极危兰花的保护也同样如此，把它们从濒临灭绝的边缘拯救回来只是第一步，更重要的是将其融入人们的生活，实现更深层次的保护。
　　本版制图：蔡华伟
