　　早上8点，“欣城大叔服务队”开始行动，73岁的钱学荣给大伙儿派活，谁负责哪段路的卫生，谁去哪户人家调解矛盾，谁到农贸市场维护秩序……
　　队员们的老家都在乌蒙山区，搬来云南省会泽县“西部新城”不过一年多时间。钱学荣介绍，服务队成立于今年5月18日，已从最初的18人发展到眼下的四五百人，平均年龄五六十岁。“大叔”们都是不拿钱的志愿者，服务新城里的老人、孩子、残疾人等。“服务队取名‘欣城’，就是希望新城‘欣欣向荣’。”钱学荣说。
　　“西部新城”是一个3年内聚集起8万多人口的易地扶贫搬迁安置区。服务队所在的木城社区党委书记李翔说：“社区4名工作人员，要服务新市民9077人，没有服务队怎能做得好？”
　　会泽县地处乌蒙山集中连片深度贫困地区，106万人口中有建档立卡贫困人口34万多，大都生活在“一方水土养活不了一方人”的深山、高山区，至今仍有6万多人未脱贫。会泽县“搬迁十万人，再造一座城”，拿出10平方公里好地，在老县城边上建起“西部新城”，至今3年来已安置贫困户6万多人，均已搬迁入住。会泽还为新城增设了两个街道：钟屏和以礼。
　　住进新房子还要过上好日子。会泽县委宣传部部长潘利华说，这么多搬迁户聚集到一起，除了有活干这个“民生之本”，解决“精神塑造难、融入发展难、稳定治理难”也很关键，要下海量的“绣花功夫”。去年9月18日，会泽县新时代文明实践中心在“西部新城”揭牌，直接扎在了集中安置区，其标志是个小水滴，寓意“涓滴文明实践汇聚磅礴力量”。
　　雨后初霁，小区花木扶疏，地上一片垃圾都没有。记者来到以礼街道安置区西部57栋，居民沈文海家窗明几净，“厨房很是整洁”。65岁的沈文海从大海乡搬来半年了，今昔对比差异大——以前一家5口人挤在两间石板房里，家徒四壁还漏雨，白天屋里黑乎乎。“以前没上过电梯、没用过电磁炉、没进过超市，连抽水马桶都不会用，做梦也赶不上日子变得快。”沈文海感慨。
　　沈文海的经历和变化，在“新城人”中比比皆是。有的老人走出小区找不到回家的路，有的过马路不看红绿灯……“中心”手把手教搬迁群众坐公交车、进超市、预防火灾等基本技能。但要面对好几万搬迁群众，工作怎么干？潘利华说，一靠组织活动，二靠志愿者帮忙。
　　会泽县城有新时代文明实践中心，主任是县委书记；25个乡镇、街道成立新时代文明实践所，村和社区成立实践站，还建立了600多个实践点，都由党组织书记任负责人。同时，志愿服务网络覆盖全县，全县已有10万余人加入志愿者，注册志愿服务团队489个，服务总时长91万多小时。
　　新时代文明实践中心设在安置区中心位置，往来方便。记者看到，2000多平方米的空间里，新思想大讲堂、“心愿树”工作室、书吧等一应俱全，居民们既可以来这里进行法律、心理咨询，又能带孩子学习美术、舞蹈，还能免费理发。沈文海告诉记者，周末和晚上新城还有免费电影、广场舞培训等，可热闹了。
　　会泽各乡村的文明实践站（所）也各出妙招，活跃在脱贫攻坚的舞台。宝云街道在7个贫困村社开院坝会、火塘会宣讲，发动文明单位和安置点楼栋“结对子”，还动员驻地企业捐款捐物助力脱贫攻坚。街道党工委书记杨雁频说，讲政策有“小燕子宣讲团”，志愿服务有“红马甲”，“文明实践就是要‘虚功实做’，扶贫‘软硬兼施’才精准”。
