　　下午4点多，云南昆明斗南花卉市场人头攒动。
　　此时，正是斗南最热闹的时候。满载着鲜花的车辆，从四面八方的村寨向这里汇聚。
　　全国近七成鲜切花在斗南交易。110多个大类，1600多个品种，斗南花卉交易市场的交易量、交易额、现金流、交易人次连续多年居全国同类市场之首。
　　有谁能想到，这个如今堪称中国花卉市场风向标和花卉价格晴雨表的花卉市场，在上世纪90年代，还只是个散卖鲜花的街市呢？
　　“花农们切下花打捆，挑着扁担和箩筐叫卖，商贩们推着自行车来收花。”20多年前的场景，华明升至今难忘：在斗南村一条单独划出来的街角，花农、商贩将这个小市场挤得水泄不通，一捆捆、一摞摞的花，摆在街边卖。
　　在斗南花卉市场，华明升守着一个盆栽商铺，耐心地给顾客讲解着不同植物的种植方法。
　　上世纪80年代末，华明升引进并种出了云南第一盆康乃馨。2002年，昆明国际花卉拍卖交易中心正式在斗南落成开拍，拍卖出的第一号竞品鲜切玫瑰也出自华明升之手。从一名普通的农民成长为高级农民技师，华明升见证了斗南花农30多年奋斗的历程。
　　1987年，24岁的华明升拿出了自家的一分承包地和家里几乎全部积蓄，托人买来剑兰种球，开始试种剑兰，成为斗南第一批花农。
　　在华明升的精心照看下，3个月后第一批花剪下，就卖了160多元。“比种蔬菜的利润高了好几倍！”盘算着收益，华明升和村里的年轻人敏锐地发现了商机。
　　华明升种出的花非常畅销，其中的康乃馨、满天星等，当时村里人都还没有见过。“一拿到市场上，马上就卖完了，后来花贩甚至到田边来等着收花。”华明升说。
　　“敢想，敢闯，敢干。”华明升这样形容斗南最早的花农。慢慢地，斗南村95%的农户都把自家菜地改成了花田，种植技术逐渐由传统种植向设施农业种植发展，逐步向规模化、精细化发展。
　　斗南坐落在滇池周边，政府出台政策鼓励花农外出租地。华明升也与朋友合股，在昆明晋宁区和石林彝族自治县共租了300多亩地种植大花蕙兰。
　　2012年，华明升的儿子从泰国留学归来，接棒花卉事业。他借助语言优势开始考察泰国市场，专攻热带植物进出口。就在不久前，5000盆小盆栽顺利出口泰国。从小就跟花卉在一起，了解市场、懂技术，视野开阔，一批年轻人为斗南花卉行业带来了更多活力。
　　“幸福是奋斗出来的，我们斗南的花能走向全国、走向国际，是靠斗南人一步步闯出来的，我相信年轻人会助力建设一个更美丽、更不一样的斗南。”华明升说。
　　如今，斗南不再是过去的花卉大棚种植地，而是日渐成为集聚拍卖、物流、研发、农资等新业态的综合体，实现了从“种植生产型”向“市场服务型”的转身。
　　2019年，斗南花卉交易市场鲜切花交易额达到74.36亿元，92亿枝鲜花从这里发出，销往全国，还出口到了50多个国家和地区。从滇池岸边一个小村庄发展到亚洲鲜花重镇，斗南的花卉经济带动从业人员100余万人。
　　走在斗南的街道上，随处可见前来淘花的市民、慕名而来的游客、拿着手机直播的花商。“花越卖越好，生活也越来越好。”这里的人纷纷点赞新生活。
　　斗南的日与夜，芳香四溢。
