　　刀娅芬在圆通速递华东管理区浦东转运中心务工，不久前又多了一份新工作——云南省澜沧拉祜族自治县驻上海圆通速递劳务服务站稳岗专员。
　　刀娅芬是澜沧人，这两天正忙着给中心其他30名澜沧籍建档立卡贫困户统计身份证和银行卡信息，帮大家向县里申报工作满3个月奖励的2000元稳岗补贴。
　　啥是稳岗专员？为促进外出务工人员稳定就业，8月起，澜沧县陆续在澜沧籍务工人员达到100人以上的企业试点设立劳务服务站，并从中挑选责任心强的员工担任稳岗专员，主要负责了解务工人员生活和工作困难，及时向县人社局反馈，以便第一时间解决。
　　今年3月以来，澜沧县共向上海输送5批共213名农村劳动力，其中170人在圆通公司工作。离家远、饮食清淡、工作节奏快……务工人员大多是拉祜族或其他少数民族群众，不少是第一次走出大山来到大城市。
　　刀娅芬和丈夫是第一批来圆通工作的员工。“分拣工作上夜班是常事，刚开始很不习惯。”坚持了一个月后，夫妻俩逐渐适应了工作节奏。第一个月发工资，两口子收入加起来有近万元。
　　“公司包吃住，一个月挣得比在家务农一年都多！”每当有新来的老乡嫌苦想辞职，刀娅芬都会去做思想工作。8月7日，澜沧县驻上海圆通速递劳务服务站正式挂牌，工作认真、待人热情的刀娅芬主动申请，成为首批稳岗专员。
　　“劳务输出不是把人送到企业就结束了，还要回访调研，把务工人员的困难跟企业反映，能解决的尽量协调解决。”半年时间，澜沧县人社局就业中心工作人员李学珍先后4次到上海送农民工，累计在上海待了一个多月。针对澜沧籍员工普遍反映的饮食清淡问题，她和公司负责人沟通。之后，公司对伙食进行了改善，每样菜都有辣的和不辣的，供员工挑选。
　　李学珍介绍，随着稳岗制度的建立和完善，如今在圆通务工的澜沧籍群众，稳定就业3个月以上的人数占85%。截至9月14日，澜沧县实现省外转移就业27575人，其中建档立卡贫困劳动力11486人，通过“点对点”有序组织劳务输出51批1479人。
　　除了外出务工，澜沧县还积极引入龙头企业，拓展就近就地就业渠道。位于东回镇的良宝生物科技有限公司种植了3000亩中药材，6月份进入管护季以来，每天的用工需求在80人次左右。在当地政府推动下，该公司成立了中药材种植扶贫车间，不仅从周边村寨吸纳了大量临时工，还招收了一批固定工人。勐朗镇勐滨村拉祜族村民李小昌和妻子曾在外地一家中药材种植基地务工，听闻家附近的扶贫车间招工，便前往面试，试用一周后被顺利录取。因为具备一定的中药材管护经验，公司和李小昌夫妻签订了40亩的承包管护合同，两人每月工资5500元。
　　“在家门口上班，工资比之前高，干得好还有绩效拿，未来收入不发愁！”李小昌喜出望外。据统计，澜沧县至今已建立扶贫车间39个，吸纳建档立卡贫困劳动力914人。
　　一人就业，全家脱贫。今年以来，澜沧县将稳岗保就业作为巩固提升脱贫成果的重要抓手之一，以“稳定就业一批、新增就业一批”为目标，出台县级促进就业奖补政策，设立创收奖补贴、农村劳务合作社补贴等6种补贴，激励企业、外出务工人员和乡村组共同做好农村劳动力转移就业工作，实现稳岗就业、脱贫增收。目前，澜沧县共有16万余名农村劳动力转移就业，剩余贫困人口中的2449名劳动力全部实现就业。
