　　白云悠悠绕山头，南溪河两岸苍翠的山谷里，新鲜的荔枝铺山脚，红心猕猴桃栽山腰，黄金百香果散发着馥郁的香气。
　　李政权正在大份子村种植基地里忙活，看百香果行情、问企业经营、了解贫困户增收。他是屏边苗族自治县督导作战第五小分队队长，屏边是云南9个未摘帽县之一。“4月下旬，我们到新现镇永胜村督战，发现熊文明夫妇受疫情影响没出去打工。他家去年才脱贫，不打工又会返贫。经过动员，两口子6月初去蒙自给石榴套袋去了。”李政权擦把汗说，“督战不光动嘴，还得靠脚力！”行走山间的督战小分队，屏边县有7支。
　　在决战决胜脱贫攻坚关键时刻，滇南的屏边抓得紧，滇东北的镇雄也不松劲。镇雄目前仍有101个未出列贫困村和12万多未脱贫人口，是云南未脱贫人口最多的县。今年以来，镇雄县全面发起“春季攻势”“夏季攻势”“挂牌作战”，共整合投入脱贫攻坚各类项目资金30多亿元，用于产业提升、易地搬迁后续帮扶、组织劳动力转移就业等。“当前工作的重点，是进一步明确贫困户因病因灾致贫最新情况，查漏补缺。”镇雄县县委书记翟玉龙介绍，“我们还要继续加强贫困村人居环境整治，提升群众满意度。”
　　中央吹响挂牌督战号角以来，云南聚焦9个国家挂牌督战未摘帽贫困县，并将7个剩余贫困人口超过5000人的县也纳入省级督战，组建16支督战小分队，集中从省到村五级骨干，补齐短板，解决问题。云南省扶贫办副主任宁亚宁介绍，省委和省政府主要负责同志，实地带队督战脱贫任务最艰巨的镇雄县和会泽县，36位省级领导全部下沉挂牌督战县或定点扶贫县。
　　云南对16个督战县每个支持2000万元，对每个督战村支持50万元，下达脱贫攻坚综合财力补助资金36亿多元，用于支持督战县、村剩余目标任务。哪有短板补哪里，云南对怒江傈僳族自治州福贡县易地搬迁工作重点支援，全省抽调了30名骨干力量到福贡。与此同时，云南主动联系上海、广东和江苏，加快结对“百企帮百村”步子，帮助292个督战村“接得住，对得上”。宁亚宁说，加大资金、人员和协作三个支持，云南啃下了易地搬迁“应搬尽搬”、产业就业“应扶尽扶”和控辍保学“应返尽返”三块“硬骨头”。
　　会泽县农业农村局局长饶彦章感叹：“关键时候，队员帮了我们大忙！”原来，3月份省农业农村厅的督战队员到会泽后，先调研了10天，发现在扶贫产业和贫困户的利益联结机制、农村环境整治提升上还有短板。大家一起研究政策因地制宜，会泽县出台了两项制度、一个意见，内容包括利益联结的合同吸纳第三方加入、由村集体出资聘任人居环境保洁员等。如今，督战队员们跑遍了会泽25个乡镇，饶彦章敬佩：他们不是指手画脚，而是胼手胝足！
　　云南省扶贫办挂牌督战办公室工作人员都康介绍，小分队工作方式灵活，给基层加压但不添麻烦。“比如发改委派出队员发现了其他厅局负责的问题，可以通过协调联动机制，让其他部门派员解决。”宁亚宁说：“原则上不允许再带着问题回来，队员一线发现的问题就解决在基层。”
　　督战涉及的州市和县更是责无旁贷，各有高招。曲靖市实施“黄、红牌”警告；怒江傈僳族自治州组建“背包工作队”，动员群众搬出大山；屏边苗族自治县选派606名“组长助理”，进驻各村民小组；广南县扶贫干部向群众“述职”汇报；镇雄县发动外出企业家助力家乡扶贫；兰坪白族普米族自治县推出依法控辍保学“四步法”……为给督战以坚强后盾，省纪委4月启动专项治理“蹲点督战”，走访16个县1800余户人家，检查项目160个，推动解决问题千余个。
　　截至目前，云南挂牌督战县“两不愁三保障”和饮水安全存量问题全部清零，脱贫攻坚关键领域短板弱项基本补齐，16个省级挂牌督战县12万余户50多万人，全部易地搬迁入住，实现“户户达标、村村提升、县县清零”。挂牌督战中，宣威市落水镇夕阳村边缘贫困户杨光刘家屋顶漏水，督战组对责任人发出“黄牌警告”，房子很快修好。杨光刘竖起大拇指：“前前后后，我都没怎么操心，真得感谢队员们！”
