　　在何利成的客栈院子里，香梨缀满枝头，客人们正在闲适地品茶。院外是一条六七米宽的生态廊道，再往外，是碧水清波的洱海，远处一块大青石上，醒目地镌刻着：“一定要把洱海保护好”。
　　家住云南省大理市湾桥镇古生村的何利成从小在洱海边长大，他的创业经历也与洱海命运休戚相关。
　　起初，何利成以打鱼为生。1996年洱海大面积暴发蓝藻，当地取缔机动打鱼船，何利成改行，投资鱼塘。
　　2003年，蓝藻再次暴发，按照退田、退塘、退房的要求，何利成再次改行，开起了客栈。
　　这两年，响应保护洱海生态，他拆掉了被划入洱海保护“红线”范围的部分客房。
　　“洱海是我的家，守住了洱海，才能谈发展。”何利成和村民们拆房子腾出来的地方，正在全力建设生态廊道——由大青树、芦苇、菖蒲组成的“雨水花园”，会像“大海绵”一样吸收从村庄流来的雨水。“生态廊道隔离了污染，让我们与母亲湖更加亲近。”何利成最近爱上了湖滨散步。
　　“这条生态廊道就是一条人与湖的界线，通过物理相隔，给洱海‘透透气’。”洱海生态廊道建设指挥部工程部负责人段能快人快语。
　　2018年底，大理白族自治州全面打响洱海保护治理八大攻坚战，全力推进环湖截污、生态搬迁、矿山整治、河道治理、环湖生态修复等，开启了洱海保护治理及流域转型发展新征程。
　　环湖生态廊道建设作为其中一项重大工程，涉及环洱海流域湖滨缓冲带790多公顷的生态修复和湿地建设、23个村1806户居民的生态搬迁、30公里污水管网完善、5个带有湿地修复功能的科研实验基地建设等。生态廊道全长129公里，主体工程预计今年内完工。
　　在大理市下关镇洱滨村示范段，生态廊道建设初见效果，洱海畔其他村庄的不少村民听说后，都专程赶过来参观：面湖一侧草木葱茏，绿树红花相映成趣，白鹭翩翩飞舞，久违的海菜花在水中生长，沿途不时可见盛装拍摄婚纱照的对对新人。
　　何利成也在第一时间赶过来看了，“感觉一切的付出都是值得的。守在自己家门口，就可以看见这样的美景，真是太幸福了。”很快，何利成家门前的生态廊道也将贯通，“生态廊道整体贯通后，客人会越来越多。”
　　“一步一步勘察、一米一米推进，现在接近完工。”段能说，生态廊道建设以生态优先为第一原则，兼顾当地村民生活和文化体验功能，“湖岸线得以修复，市民也有了休闲的空间。”
　　2018年、2019年洱海全湖水质连续两年实现全年水质7个月Ⅱ类、5个月Ⅲ类，主要水质指标变化趋势总体向好。不久前，居民欣喜地发现，生态廊道的湿地附近多了不少白鹭幼鸟，“水质好了，更多的白鹭来安家了。”洱海生态廊道建设指挥部行政部部长薛敏说。
　　湖畔村民参与保护洱海的积极性更高。喜洲镇金河村滩地管理员杨志兴，负责管理村子3.5公里的湖岸线。“过去每天从洱海里能清出好几辆三轮车的垃圾。”杨志兴说，“现在，大家的环保意识越来越强，垃圾少了，水更清了，工作比以前好干很多。”
　　一边是自然古朴的村庄，一边是碧波荡漾的洱海，洱海生态廊道将沿岸各村连接在一起，使各具特色的白族传统村落成为“围绕洱海的一串珍珠”。沿着生态廊道缓缓步行，一幅乡愁画卷正徐徐展开。
