　　越是社会化大生产，越需要统筹协调。五年规划是动员与配置全社会资源、推进经济社会发展的重要治理方式，是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度安排
　　
　　前不久，中共中央政治局召开会议，研究关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议。一段时间以来，习近平总书记先后主持召开企业家座谈会、经济社会领域专家座谈会、科学家座谈会，听取相关领域人士对“十四五”时期经济社会发展的意见和建议，就抓好经济社会发展、做好“十四五”规划编制工作作出重要指示、提出明确要求。
　　新中国成立以来，13个以五年为期的发展规划（计划）串起了中国发展进步的历程，推动国家经济社会发展取得巨大成就，体现着显著的制度优势和独特的治理经验。纵览13个五年规划（计划），在规划目标、内容、体系与机制上适应了从站起来、富起来到强起来的历史进程。五年规划是动员与配置全社会资源、推进经济社会发展的重要治理方式，是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度安排，深刻体现了中国特色社会主义制度的显著优势和强大生命力。
　　越是社会化大生产，越需要统筹协调。从“一五”计划的工业建设工程，到“九五”计划的科教兴国战略和可持续发展战略，“十五”计划的西部大开发战略和城镇化战略，再到“十三五”规划的创新驱动发展战略、网络强国战略等，都说明我们党和国家在面对不同发展阶段的重大问题时能够提出有针对性的战略部署，着眼未来、规划全局、整合资源、把握机遇、形成合力。正因为有党的坚强领导，中国的发展能够保持连续性、稳定性，全国连成一条心、拧成一股绳，创造出经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。
　　五年规划生动体现了“以人民为中心”的发展思想。习近平总书记强调，“五年规划编制涉及经济和社会发展方方面面，同人民群众生产生活息息相关，要开门问策、集思广益，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来”。五年规划始终坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把人民对美好生活的向往融入国民经济与社会发展规划的全过程。五年规划编制经历了许多环节，党员干部、专家学者、广大群众都参与其中。把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验充分吸收到“十四五”规划编制中来，就能体现民生底色，齐心协力把“十四五”规划编制好。
　　五年规划生动体现了坚持全面依法治国的显著优势。五年规划的制定过程生动体现了党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一，反映了人民意愿和社会期盼，凝聚了全社会推动经济社会发展的共识。
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。相信“十四五”规划将根据未来的发展要求，引领并推动“中国号”巨轮乘风破浪、行稳致远。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）政治和法律部教授）
