　　今年以来，中国西部（重庆）科学城各类建设项目快速推进，建设场面热火朝天。
　　位于科学城范围内的璧山隧道车流量较大，难以满足日益增长的交通需求。未来，随着六旗隧道项目整体完工，将与规划的西永隧道项目，形成科学城又一条北区横向大通道，同时与现有璧山隧道和规划的曾家隧道项目、金凤隧道项目一起，为科学城向西提供通道。
　　一个个交通基础设施项目在科学城竞相铺就，助推科学城构建“内畅外达”的交通网络。而打通城市路网建设，构建畅通的交通体系，离不开城市“毛细血管”的疏通。
　　在科学城科学谷，可以看到紧邻东侧的新春路主体已顺利完工，工人们正在实施绿化工程。这里将成为科学谷出行的重要交通道路，其高标准实施的道路沿线绿化工程，极大提升了科学谷周边的景观形象。
　　除此以外，科学城正加速推进未贯通道路建设进度，围绕完善城市骨架路网和主干道系统，预计今年续建及新建未贯通道路40条，约38公里，预计年底完工10条，长度约10公里。
　　在加强交通“主动脉”与“毛细血管”全方位建设的同时，科学城还全力推进公共交通发展，夯实城市发展基础。与此同时，城际高铁建设也取得了实质性进展。
　　重庆市公共资源交易网近日发布相关招标消息，意味着成渝中线高铁离开工又近了一步。据了解，成渝中线高铁线路由成都站引出，经东部新区、乐至、安岳至重庆市境内，经大足、铜梁、璧山后引入重庆枢纽，线路长度约292公里。其中，成渝中线高铁重庆境内线路长度约100公里，该线路规划的站点中包括科学城站。未来，成渝中线高铁建成后，成渝两地之间最快50分钟内到达。
　　“为了推动交通网络发展，我们正积极突破交通基础设施瓶颈，开展规划建设轨道交通网、隧道桥梁等重点基础设施工程，最终构建‘成环成网、外快内畅’的交通体系。”重庆高新区相关负责人表示，今后，人才、资源、产业等各要素交流将更加便捷，强势助力成渝地区双城经济圈加快发展。
