　　核心阅读
　　在表演中加入现代舞美，在短视频平台吸引粉丝，扎根校园推广戏曲艺术……各地京剧院团创新表演方式，既回应年轻观众的需求，也为京剧艺术传承增添新动力。
　　
　　北京天乐园大戏楼尝试跨界融合
　　京剧演出时尚味
　　本报记者  魏  薇
　　8月22日，位于北京市东城区的天乐园大戏楼开门营业，不少年轻人特意来此拍照留念。为做好复演准备，北京亮相文化传媒有限公司创始人马瑛瑛这些日子经常凌晨四五点还在回复工作信息。
　　“天乐园大戏楼拥有两百多年历史，梅兰芳、程砚秋都曾在这里登台演出。” 谈起天乐园的历史，马瑛瑛如数家珍。2019年起，北京亮相文化传媒有限公司将这里改造为京剧体验馆，成为包含驻场演出、京剧博物馆、京剧文创衍生品、京剧互动体验等内容的京剧主题空间。
　　马瑛瑛曾做过戏曲节目编导。她认为，要让京剧拥抱年轻人，可以尝试将京剧与现代元素相结合，发展时尚京剧。在继承京剧表演精髓的基础上，从舞美、灯光、服装、妆饰等多个角度将京剧和摇滚、歌剧、芭蕾、街舞等跨界融合，让京剧艺术以全新方式走进年轻人的生活。
　　天乐园主推的时尚京剧《亮相十三绝》，融合《关公开台》《霸王别姬》《贵妃醉酒》等经典京剧剧目的精彩内容，同时运用现代音乐、特效等表现手法。一位首次看京剧表演的00后观众表示：“灯效做得非常棒，跟在电影院看3D电影类似，有沉浸式演出的味道。”
　　停业8个月，如今重新“亮相”，天乐园大戏楼在原有的京剧藏品展外，还增加了非遗传承人的直播与现场互动等环节。接下来，戏楼还将与年轻人喜欢的品牌联名合作，推出相关文创产品。
　　天乐园还开办了青少年体验项目，让孩子们在“看、听、赏、学、知”的过程中，感受国粹美感，增长京剧知识，体验京剧艺术魅力。
　　在马瑛瑛看来，传承好京剧文化是商业模式成功的前提。“通过融入新元素，京剧能够拥抱更多观众、适应市场需求。同时，商业模式也会反哺京剧，让它绽放时代的光彩。”马瑛瑛说。
　　
　　上海京剧院运营社交媒体吸引年轻粉丝
　　打开传承新空间
　　本报记者  曹玲娟
　　在抖音上，上海京剧院演员李军正与网友互动。在年轻人聚集的短视频平台，这位杨派老生普及戏曲知识、示范表演、展示排练日常……
　　上海京剧院的演员对线上表演并不陌生。疫情防控期间，“我们宅家办公、居家练功，与网友‘云上见’，普及京剧艺术、提高演员知名度、培养新观众。”上海京剧院院长张帆介绍。
　　上海文学艺术奖“终身成就奖”得主、72岁的麒派老生陈少云在直播时演唱《狸猫换太子》选段，徒弟则在一旁与网友互动。梅派青衣史依弘在抖音上展示基本功训练，耍出漂亮的剑花，引来网友隔空叫好。青年演员王珮瑜还尝试推出个人京剧脱口秀，开辟剧场之外的新阵地。
　　除了直播互动，上海京剧院也把丰富的剧院影像资源搬到线上。此前，上海京剧院花费4年时间，修复1.4万余张名家相片，包括梅兰芳、马连良、程砚秋等京剧大师的剧照组照。目前，这些珍贵照片正陆续在网上发布。同时，每天更新的“宅家赏戏”系列视频，发布大量京剧名家的精彩演出片段。其中《四五花洞》是四大名旦唯一合作过的作品，1987年在上海京剧院的演出版本尤其珍贵。配上字幕和导赏文字，既让老票友大饱眼福，也让更多人了解京剧。
　　从线上演唱会到“云游”京剧传习馆，从武戏展示专场到探秘剧院，从单一平台尝试到多个平台同时直播……“勤学苦练”新媒体的上海京剧院，粉丝数量不断增加，打开了传统戏曲与青年群体互动的巨大空间。在哔哩哔哩视频网站，上海京剧院的粉丝中有70%为30岁以下的年轻人群，“宅家赏戏”系列视频播放总量达253万次。上海京剧院的微博粉丝数也从今年初的2万涨至如今的11万。
　　“艺术家们都很花心思，乐于改变自己、适应当前的文化传播生态。”张帆说：“我们的目的就是打开新的空间，对接时代审美，推广京剧、传承优秀传统文化。我们也希望通过行动，使更多观众能走进剧场，感受京剧艺术的现场魅力。”
　　
　　天津市高校京剧联盟推广戏曲艺术
　　在校园中滋养热爱
　　本报记者  朱  虹
　　初秋的风，舒适凉爽。经过天津大学友谊湖的时候，刘坤最喜欢听清风送来的京剧吊嗓声，抑扬顿挫、一腔一调还带着水汽的鲜活。这位天津大学教务处的老师，虽然只有30岁出头，却已是十几年的老票友了。小时候跟父亲一起听吕剧，后来又慢慢迷上京剧，大学的课余时间也都被他用在学习程派表演上。
　　2014年，刘坤担任天津大学教工京剧团北洋求是京剧社社长。梨园行有句俗话：“北京学戏，天津唱红，上海挣包银”。北洋求是京剧社也不简单——它是天津市首届十佳京剧票房获得者之一，核心成员近20人。
　　多年来，北洋求是京剧社坚持每周排练。曲韵悠悠、檀板响脆，吸引不少师生观望。当时还是天津大学管理与经济学部学生的张金乘是被京胡吸引过来的。他从小学过京胡，京剧社觉得他底子不错，特意请天津京剧院的老师专门辅导。京剧社每年演出剧目不少，各大流派的经典剧目基本都演过。“作为大学里的京剧社，我们不追求唱得多么专业，更希望通过观摩、学习、体验式演出等方式，让越来越多的师生喜欢上京剧。”刘坤说。
　　2018年5月23日，天津市高校京剧联盟在天津大学成立，天津大学是联盟基地校，成员单位包括天津大学、南开大学、天津师范大学等。联盟多次邀请京剧艺术家给师生做辅导或讲座。
　　对京剧的热爱，吸引着更多新鲜血液加入传承的队伍中来。2018年底，京剧联盟在中华剧院上演《红鬃烈马》，近80名师生同台。900多张演出票在联盟高校发放，一票难求。2019年，联盟联合同济大学、首都师范大学等高校，在中国大戏院上演《龙凤呈祥》，已经留在天津大学工作的张金乘担纲伴奏。因为对京剧的着迷，天津师范大学学生韩嘉玮从台下观众变为了台上演员，从《红鬃烈马》中的配角演到《龙凤呈祥》中的赵云。
　　多年来，每当听到友谊湖畔有学生练唱京剧，刘坤就觉得欣慰，“有了京剧陪伴，生活更加丰富多彩。”
　　
　　制图：沈亦伶
