　　突破和创新人工智能技术，让前沿技术走进各行各业，切实帮助人类去做各种各样的工作，是从事人工智能行业的价值和意义所在。　　当前，虚拟人已经出现在真实应用中：银行的数字员工，具备智能感知、自然交互和专业知识，开启金融服务新模式；媒体的虚拟主持人，形象优雅、声音甜美，可以替代完成一些常规播报。　　人工智能应用进入新阶段　　自1956年“人工智能”概念提出以来，人工智能在数十年间取得了长足发展。时至今日，人工智能已有大量产品和应用，无人车、智能音箱、智能语音助手等逐渐进入人们的生活。　　作为中国人工智能发展的一张名片，百度在百度世界2020大会所呈现的技术成果和应用，在一定程度上反映了目前人工智能发展现状。　　Apollo以成熟的无人驾驶与5G平行驾驶，实现了全新的技术跨越，并推出完全无人驾驶的三大要素：“前装量产车”“AI司机”和“5G云代驾”。百度自动驾驶出租车已经在北京、长沙、广州、重庆、沧州等地开启规模测试。多层地库寻找车位、一键代客泊车与召唤的功能，也已经在一些车型上得到实现，明年将会有车型上市。　　智能音箱等产品，已经可以根据声音等生物特征识别使用者的身份，其遥控家电、提供信息和知识服务的优势，正在让它成为老年人生活的好帮手，成为酒店、柜台等场所的好助手。“小度”的“真无线智能耳机”，实现了在你耳边的实时翻译。手机上的智能助理也变得越来越人性化和个性化，不仅可以与人对话，还可以根据用户需求主动提供服务。　　在公益领域，人工智能同样大有用武之地。运用计算机视觉等人工智能技术，通过小时候的照片模拟成年的容貌，帮助走失的孩子在多年后与家人团聚。　　“产业智能化”则更突出人工智能进入实际应用、转化为新型生产力的重要属性。2016年，《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》重点提到要培育人工智能产业生态，推动人工智能技术向各行业全面渗透。　　在百度世界2020大会上，行业智能应用的案例展示了人工智能带来的变化：电力巡检工人以往每天都需要沿着输电线路往返检查，百度提供的智能巡检方案，能够通过摄像头自动识别安全隐患，并第一时间预警，大大减少了电力巡检工人的巡检时间。　　用人工智能来解决农业、工业、服务业等面临的效率和质量问题，是产业智能化的显著特征。百度正在与相关机构和企业广泛合作，利用人工智能技术来预警洪涝灾害、森林火灾、地震；让人工智能来完成电视节目的集锦剪辑，制作出虚拟形象的主持人。　　今年，新基建带来新机遇，在人工智能领域有完整布局、拥有领先核心技术的百度将是重要的AI新型基础设施的建设者。　　AI新型基础设施　　百度大脑是百度人工智能多年技术积累和产业实践的集成，已经形成完备的体系，包括基础层、感知层、认知层、平台层和安全。　　基础层是人工智能最重要的三个要素——算法、算力和数据；人工智能的语音、视觉、虚拟现实、增强现实等感知技术，就像人的眼睛、耳朵一样，让机器能感知外界信息；认知层的语言与知识技术，让机器掌握知识、理解语言，具备阅读、表达、思考、推理等认知能力。“虚拟人”正是这些人工智能技术的综合应用。　　基于百度大脑，百度的人工智能技术通过百度智能云输送到各行各业。因此，百度大脑也是百度建设的“AI基础设施”，成为赋能各行各业的智能技术底座。　　百度大脑已经发展了十年，今年升级为百度大脑6.0。核心的升级体现在两个方面。　　一是更强大的理解能力。基于掌握的海量知识，以及持续学习的语义理解技术，百度大脑可以理解语音、语言、图像、视频等不同形式的信息，进一步理解真实世界。　　二是“软硬一体”的升级。“软”的方面是飞桨深度学习平台，全面升级API体系，助力开发者更便捷高效地开发应用；“硬”的方面是百度昆仑云端通用AI处理器，目前，百度昆仑2预发布，百度昆仑1也已成功量产。百度飞桨与百度昆仑为发展人工智能提供了自主“操作系统”与算力基础。　　在基础能力之上，人工智能应用技术也在不断发展突破。在实际的应用环境中，人工智能面临的需求是各式各样的，并且非常复杂。有的是语音，有的是视觉，有的是语言理解，有的是各种技术的综合应用，这对技术提出了多维度的要求。　　语言与知识技术方面，百度大脑构建了超过50亿实体和5500亿事实的超大规模知识图谱；打造了语义理解技术与平台文心，百度大脑可以像人类一样，持续学习知识，不断进步。　　感知技术方面，百度大脑的端到端信号声学一体化建模技术，可以解决传统数字信号处理和语音识别互相干扰的问题；视觉计算领域，首次发布了手机上可运行的虚拟人物形象生成工具。　　在量子计算这一前沿领域，百度大脑发布了云原生量子计算平台量易伏—QUANTUM LEAF；百度的数据联邦计算平台，助力清华大学、西安交通大学等高校的研究机构进行疫情研究。　　在多个方向上，人工智能正在发力，这背后是无数科技工作者的努力与付出。　　人工智能基础设施推动产业智能化升级　　百度大脑已经开放了273项AI能力，凝聚超过230万开发者，赋能企业创建超过31万模型，培养超过100万AI人才。此外，百度全球人工智能专利申请数量已经超过了一万件。　　人工智能的应用涉及社会经济的方方面面，AI芯片与深度学习框架的自主安全要求迫在眉睫。百度飞桨与百度昆仑的技术突破与升级，是自主技术发展的重要成果。　　百度创始人、董事长兼CEO李彦宏认为，芯片、操作系统等过去被“卡脖子”的技术，都是需要长期坚持的，它们的商业价值不可能在短短几年之内就体现出来，需要科技人员有雄心、有耐心、耐得住寂寞，而且有信仰。百度CTO王海峰也曾表达过百度人工智能从业者的愿景与坚持：一方面坚持技术信仰，深耕人工智能技术，勇攀科技高峰，保持核心技术领先；另一方面，洞察产业发展趋势和需求变迁，积极建设AI平台，全面开源开放，助力各行各业智能化转型升级。　　数据来源：百度
