　　养蚕，是我国古代劳动人民创造的重要技艺，传承至今，生生不息。
　　传承让世界感受丝绸魅力
　　作为一家专注丝绸文化创意产业的现代企业，万事利丝绸文化股份有限公司（以下简称“万事利”）秉承“让世界爱上中国丝绸”的企业使命，着力挖掘、传承中国丝绸文化，将丝绸打造成为中国文化的特色载体，让世界感受丝绸魅力。在北京奥运会、上海世博会、广州亚运会、G20峰会、金砖五国峰会等多场世界盛会中，万事利丝绸用文化创意与匠心工艺打造丝绸名品，让中国丝绸熠熠生光。
　　丝绸遇上中秋 文化跨界寓意满满
　　万事利借助“文化+跨界”的形式来拓宽产业链已经成为一种常态。中秋临近，万事利更是将创意与文化融合，携手人民日报文创重磅推出《丝月雅韵》中秋国潮礼盒。《丝月雅韵》中秋国潮礼盒分为精致套装和尊享套装两款，每款套装由不同款式的万事利100%桑蚕丝真丝方巾1条和6枚中秋月饼组成，外包装采用手提包造型设计增添时尚感，传统丝绸文化经过文创赋能，散发出全新魅力，花色高雅，寓意美好。此外，万事利丝绸还推出了2020“月光宝盒”中秋限量珍藏礼盒，内含双面印花超大方巾《重生》以及8枚高档月饼和“幸福礼”马克杯，将隆重心意以丝绸作为装点，表达诚挚祝愿。此外，万事利推出的《中秋万事礼》礼盒套装，除6枚传统月饼外，还设计了个性化真丝丝巾兑换卡1张，消费者可根据自己的需求进行个性化专属丝巾定制，享受专属定制服务。
　　发展桑蚕产业 助力脱贫攻坚
　　“发展丝绸文创就是助力脱贫攻坚。”这是万事利董事长李建华在人民日报文创和万事利丝绸战略合作发布会上的发言，也是万事利心系丝绸、心系桑农的浓缩。
　　从2018年开始，万事利就在浙江省开化县溪东村等地建设集约化、规模化的特种蚕产业示范区，提高农户收益，帮扶当地经济发展。桑树绿叶遍布乡村，养蚕成为当地农民的收入来源，万事利采用保底收购的方式，保障蚕农们的经济效益。万事利将不断追寻丝绸之梦，让丝绸传承走得更远、更好。
　　数据来源：杭州万事利丝绸文化股份有限公司
　　全国热线：4006868981
　　北京地区咨询：18600747061
