　　洪峰迭起，多地告急！6月以来，20多轮强降雨导致大江大河洪水并发，700多条河流水位超警戒，三峡水库遭遇建库以来最大入库流量……今年以来，洪涝灾害造成28个省份、7000多万人次受灾，我国面临1998年以来最严峻汛情。
　　人民至上，生命至上！在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国家防总统筹协调，各地各部门密切协作，人民解放军、武警部队和消防救援队伍日夜奋战，广大干部群众众志成城，共同筑就了防汛抗洪的坚实“大坝”。
　　力挽狂澜定乾坤！截至9月12日，全国大江大河主要堤防、重点地区防洪工程未发生重大险情；在灾情明显偏重的情况下，因灾死亡失踪人口、倒塌房屋数量与近5年同期均值比较降幅达51%和58%，防汛救灾工作有力有序，取得阶段性重大胜利！
　　充分发挥党的领导这一最大优势，党旗在防汛救灾一线高高飘扬
　　“雨下得特别大，水位飞涨，两层的楼房没一会儿就淹了。”进入7月，多轮大范围强降雨袭击江西，鄱阳湖水位一度突破有水文记录以来的历史极值，九江市永修县树下村村民记忆犹新。
　　不只是江西，长江、太湖发生流域性大洪水，淮河发生流域性较大洪水，长江上游发生特大洪水，人民群众生命财产安全受到严重威胁。
　　今年是全面建成小康社会收官之年，防汛救灾比任何时候都不容有失。
　　党中央、国务院高度重视防汛救灾工作，习近平总书记多次作出重要指示批示，主持召开中共中央政治局常委会会议专题研究部署，并赴安徽看望慰问受灾群众和防汛救灾一线人员，对加强防汛救灾和灾后恢复重建作出重要部署。李克强总理多次作出批示，主持召开国务院常务会议研究部署。
　　响鼓重锤，号令如山。各级党委政府和各有关部门坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，紧急动员、迅速行动，主动担当、严防死守，采取有力有效措施，全力开展防汛救灾工作。
　　各地党委和政府严格落实防汛责任制，汛前全国重点地区核定防汛抗旱行政负责人，汛期加强专项督导，层层压实责任。汛情严重地区的党委和政府主要负责同志扛责在肩，既挂帅又出征，深入一线、靠前指挥，在决堤溃口、在险工险段、在蓄滞洪区，现场督导强化各项措施落实。
　　在长江、淮河、巢湖“三线作战”的安徽，先后召开20余次省委常委会会议等紧急会议，省级负责同志带队包保16个省辖市，先后4轮赴一线检查指导；
　　在多站点超历史水位的江西，首次实行省领导防汛抗旱包片分工负责制，11位省领导分别负责全省11个设区市和赣江新区直管区，下沉一线监督指导；
　　在嘉陵江和长江洪水夹击的重庆，市、区县、薄弱环节风险点三级抗洪抢险现场指挥体系有条不紊，安全转移受威胁群众25万余人，在特大洪水中实现“零伤亡”……
　　广大党员干部身先士卒、以身作则，一幕幕场景感人肺腑。
　　6月21日，湖北黄冈英山县普降暴雨，山洪倾泻而下，1670余人的坡儿垴村岌岌可危！村支部书记刘水存迅速组织民兵应急分队巡堤查险。堤上泥泞，刘水存不慎跌入河道被洪水卷走，不幸牺牲。“他已经好几天没怎么睡，什么事都冲在前面。”在村民记忆中，58岁的刘水存最常说的话是“马上到！”
　　风雨中，扛着家当、赶着牛羊……7月19日19时，安徽省阜南县接到撤离指令，立即组织群众撤离，7个小时后蒙洼蓄洪区2000多名非安全区群众全部转移安置。预案到位、组织到位、安置到位，蒙洼百姓放心跟党走。今年主汛期，长江、淮河流域892个圩垸蓄洪，安徽省运用了11个蓄滞洪区。
　　党旗在防汛救灾一线高高飘扬，高峰时期70余万干部群众上堤防守，扛重担、打头阵。党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势，是防汛救灾取得胜利最坚实的保障。
　　统分结合、防救协同，形成防汛救灾强大合力
　　6次召开全体会议和专题会议，先后13次启动防汛Ⅳ级、Ⅲ级、Ⅱ级应急响应，派出63个工作组指导协助地方防汛救灾……面对严峻汛情，国家防总强化统筹协调、提前谋划，滚动联合会商调度，推动各级各部门压实责任、排查风险、落实措施，做好各项准备工作。
　　应急管理部积极履行国家防办牵头抓总职能，每日组织气象、水利、自然资源等部门会商研判，开展24小时动态监测分析，视频连线重点地区，加强指挥调度，对基层诉求第一时间响应，对一线难点、盲点第一时间“打补丁”。一进入主汛期，应急管理部就进入“战时”状态，部指挥中心24小时灯火通明，一条条雨情、汛情、灾情信息从各地汇集到这里，一道道调派命令、调拨指令从这里发出。
　　统分结合，握指成拳。国家防总成员单位各展所长，发挥专业优势，通力协作：
　　——中国气象局严密监视灾害性天气过程，各级气象部门发布灾害性天气预警信息10万多条；
　　——水利部科学调度长江上中游30余座控制性水库，累计拦蓄洪水300余亿立方米，牢牢守住大江大河大湖干堤防线；
　　——自然资源部组建了30余万人的群测群防队伍，对全国28.6万个地灾隐患点包保到人，今年前7个月成功避让地质灾害274起；
　　——应急管理部除了统筹，还始终把人员提前转移避险放在突出位置，不落一户、不漏一人，今年以来全国紧急转移安置471.6万人次，为近年来最多。
　　“过去防汛救灾是‘九龙治水’，改革转制后各部门各司其职，各显所长，形成合力，形象地说就是气象部门紧盯‘雨什么时候下、往哪里下’，水利部门研判‘水往哪里流、怎么调节’，自然资源部门监测‘土往哪里滑、地质灾害风险在哪里’，应急管理部门负责‘人往哪里转移、如何确保安全’，部门的专业优势得到更有效发挥。”有专家评价。
　　此外，工业和信息化部门组织三大运营商及时发布灾害预警信息；住房和城乡建设部门加强城市排水防涝隐患整治；农业农村部门调度指导农业生产自救……
　　各类抢险救援力量协同发力，高效救援。
　　关键时刻，人民军队闻令而动、向险而行，封决口、堵管涌、加固堤防、抢通道路、转移群众，在防汛救灾中发挥出突击队和中流砥柱作用。截至8月下旬，解放军和武警部队共出动131万人次、组织民兵38万人次，参加5673起抢险救援行动，协助地方转移受灾群众27万余人、封堵管涌3900余处、加固堤坝970余公里、抢通道路570公里。
　　今年汛期，应急管理部与中央军委联合参谋部建立24小时热线电话，进一步强化军地抢险救灾协调联动机制。应急管理部还与交通运输部建立社会力量车辆跨省抢险救灾公路通行服务保障工作机制，与中国民航局、国铁集团构建了快速输送系统，与中国气象局建立气象监测预报预警机制，与中国红十字会建立防灾减灾救灾联动工作机制，与中交集团等7家相关央企建立应急力量预置和应急资源储备协调联动机制等。
　　主汛期，中国安能、中国电建、中国能建等央企共组织10.6万余人承担防汛工程抢险任务；500余支社会应急力量队伍协助转移群众4万余人；航空救援直升机飞行140架次……各司其职、守土有责，汇聚成防汛救灾的强大合力。
　　抢险救援惊心动魄，精准救灾也争分夺秒。
　　针对江西、四川、贵州等省份洪涝灾害，国家减灾委、应急管理部启动14次国家救灾应急响应，派出14个工作组指导地方做好救灾救助工作。
　　物资前置，救灾更及时。今年汛期，应急管理部与财政部建立中央救灾资金快速预拨机制，主动对接地方救灾工作需求，灾时快速预拨、灾中追加拨付、灾后评估核拨，及时向灾区提供中央救灾资金支持。目前已会同财政部累计下拨25.75亿元中央救灾资金，会同国家粮食和物资储备局调拨9批次19.5万件中央救灾物资和1.34亿元的防汛物资。
　　信息化建设，需求对接更精准。应急资源管理平台试点在安徽、江西先后启动，不到两个月时间近5万人次登录，累计更新物资数据3000多万条；面向70余万名基层灾害信息员的智能外呼系统正式投用，实时采集一线灾害损失、物资需求。
　　灾后重建，补助标准更高。中央财政对受灾较重省份倒塌和严重损坏民房，在现行每户2万元补助标准基础上，每户再增补5000元。
　　洪水无情人有情，防救协同，无缝衔接，最大限度减轻灾害损失、最大力度支持灾区恢复重建。
　　从单一灾种向全灾种应对，国家综合性消防救援队伍向险而行，救民于水火
　　贵州正安，暴雨突袭、道路阻断。“不惜一切代价打通救援通道！”贵州省正安县消防救援大队山城消防救援站政治指导员王俊雄和队友们负重翻过三四座山头，蹚过齐腰深、“麻糖般黏”的淤泥，原本1小时的路花了整整4小时。
　　安徽庐江，漫堤决口、约6500名群众被围困。“让我去，我打头！”已连续奋战96小时的庐江县消防救援大队政治教导员陈陆，义无反顾跳上橡皮艇，在营救过程中突遇激流漩涡不幸牺牲……
　　在人民群众最需要的时候冲锋在前，救民于水火，助民于危难，给人民以力量——国家综合性消防救援队伍在防汛救灾中用实际行动践行铮铮誓言。
　　2018年改革转制后，作为应急救援的主力军和国家队，国家综合性消防救援队伍从过去的救火为主，向洪涝、地震、泥石流等全灾种救援转变。
　　今年汛情异常严峻，救援任务异常繁重，这支组建刚两年的年轻队伍面临巨大考验。
　　不懂的，学！不精的，练！
　　抛绳包每天抛投80次、距离至少20米；六人抬着橡皮艇冲刺跑一百米，每天至少15次；不仅如此，冲锋舟安装与驾驶、水上搜索和打捞、绳索横渡救援……这些都是安徽省肥东县消防救援大队的例行训练课目，为做好汛前准备打下了坚实基础。
　　“身为应急救援的主力军和国家队，我们就是要不断提升能力，守护人民安全！”肥东县消防救援大队龙泉消防救援站代理副站长汪乃柱说，他在防汛一线坚守了整个夏天，现在当地汛情缓解，这位15年的“老消防”又开始埋头钻研新战术战法。
　　目前，全国31个消防救援总队都组建了抗洪抢险专业编队，专业力量规模已达到2万余人，共配有救生抛投器、无人机、水上救生机器人、水下声呐探测仪等水域救援装备14万件套，为精准专业救援提供了有力保障。
　　追风赶雨，力量跟着汛情走！
　　仅1小时，水位猛涨4米多！7月8日，江西省鄱阳县响水滩乡洪水肆虐，几栋楼房位于山沟处，水流奔涌而来，随时可能被冲垮，预置在附近的消防救援人员立即赶到现场转移被困群众。
　　“抢险救援就是与死神赛跑。如果没有前置备勤，从鄱阳县开车过来需要约两小时，损失难以想象。”鄱阳县消防救援大队代理大队长陈同录告诉记者，由于救援及时，这次水位暴涨并未造成人员伤亡。
　　为了提高响应效率，最大限度减少人员伤亡和灾情损失，国家综合性消防救援队伍创新执勤备战模式，预研预判灾情发展态势，在重点区域和部位提前预置救援力量。
　　早在7月初，按照应急管理部的指令，江西、安徽等11个重点省份消防救援总队就向高风险区域调派前置救援力量，上海、福建等9个毗邻省份消防救援总队随时准备增援，“打起背包就出发、放下背包能战斗”，前置备勤力量最短4小时就能到达驻防点。“七下八上”关键时期，应急管理部还跨区域调动2500名消防指战员和130多台大型专业排涝装备紧急驰援安徽、江西等重灾区。
　　今年主汛期，国家综合性消防救援队伍参加各类抗洪抢险救援2万余起，营救和疏散转移被困群众21万余人，被广大群众誉为“最美逆行者”。
　　“全面建设社会主义现代化，抗御自然灾害能力也要现代化。”习近平总书记在安徽考察时强调。
　　“我们将认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，始终坚持人民至上、生命至上，强化底线思维，从最坏处着眼，向最好处努力，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处，以防灾减灾救灾的实际成效践行‘对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民’的誓言。”应急管理部负责同志说。
