　　在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记深入阐述了“生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共”的伟大抗疫精神，激发起亿万人民同舟共济、攻坚克难的强大力量。从今天起，本版推出系列评论文章，与读者一起深入学习领会、共同践行伟大抗疫精神。
　　——编  者  
　　
　　伟大抗疫精神之所以伟大，因为它是战风斗雨凝结而成的，是无数人攻坚克难沉淀而来的 
　　当此滚石上山、爬坡过坎之际，最需要激发精神的力量、坚定必胜的信心，伟大抗疫精神为此提供了重要的思想资源
　　
　　全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会举行之际，一段视频在网上刷屏。长安街上，钟南山、张伯礼、张定宇、陈薇四位抗疫英雄乘坐礼宾车，在国宾护卫队的护卫下前往人民大会堂。网友纷纷留言：最高礼遇！以国之名，致敬！国家表彰的，是一种悬壶济世、舍己为人的责任担当；人们致敬的，是一种敢于牺牲、无私奉献的精神境界。
　　人无精神则不立，国无精神则不强。在表彰大会上，习近平总书记的话语铿锵有力：“在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。”伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵。
　　惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。作为一种难以预知的天灾，新冠病毒让人类措手不及。与这个“新型的未知病毒”作斗争，难度堪称前所未有：如何在对病毒知之甚少甚至一无所知的时候开展防控？如何在人员大规模流动的春节假期阻断病毒？如何收治数目庞大的新冠肺炎患者？……有人形象地说，中国参加了一场突如其来的“闭卷考试”。但超乎想象的困难，并没有压倒中国人民，反而激发起敢于斗争、敢于胜利的精气神。伟大抗疫精神之所以伟大，因为它是战风斗雨凝结而成的，是无数人攻坚克难沉淀而来的。当一个人拥有了这样的精神，必将信心满怀、步履坚定；当一个国家拥有了这样的精神，必将众志成城、战无不胜。
　　同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。在最艰难的时刻，伟大抗疫精神汇聚起强大力量。这是一种面对困难时无所畏惧的信念。“若有战，召必回，战必胜”，南方医科大学南方医院医疗队主动请战，誓言铿锵；“备战有我！冲锋有我！胜利有我！”湖南中医药大学第一附属医院的共产党员，决心坚定。这是一种经历风雨时勇往直前的行动。年逾八旬的钟南山院士挤上高铁餐车，星夜兼程，赶赴武汉；张定宇在自己身患渐冻症、妻子感染的情况下，仍战斗在与病毒斗争的第一线。这是一种战胜风险时守望相助的温情。武汉快递小哥汪勇在疫情防控期间自发接送上下班的医务人员，并送上热腾腾的盒饭；一位“90后”项目工程师，瞒着父母奔赴雷神山医院建设工地。不分男女老幼，不分工作岗位，14亿人无所畏惧战病毒、齐心协力斗疫魔，充分展现了中国精神、中国力量、中国担当。凭借这样的精神，有什么困难不能战胜，又有什么胜利不能赢取？
　　惟有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。在疫情防控期间，“武汉必胜、湖北必胜、中国必胜”的强音响彻中华大地，这是一个国家挺立于灾难的姿态，这是一个民族无惧于挑战的自信。现在，疫情仍在全球蔓延，国内零星散发病例和局部暴发疫情的风险仍然存在，夺取抗疫斗争全面胜利还需要付出持续努力。从更大层面来看，当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化，我们将面对更多逆风逆水的外部环境。当此滚石上山、爬坡过坎之际，最需要激发精神的力量、坚定必胜的信心，伟大抗疫精神为此提供了重要的思想资源。在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，就是要激发起亿万人民战胜一切风险挑战的斗志，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量，为实现既定奋斗目标注入不竭动力。
　　进入9月，武汉约140万名中小学、幼儿园学生开学，安静了许久的校园又重新响起“上课”“起立”“老师好”的声音。那个富有生机活力的武汉又回来了。这是一座英雄的城市。弘扬伟大抗疫精神，让顽强拼搏、不屈奋斗激荡在每个人心间，我们就一定能以不可阻挡的磅礴气势，战胜前进路上的一切风险挑战，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
