　　当前，随着5G、云、AI等创新技术的发展，数字经济正在成为推动经济增长的重要引擎。新一代信息技术的发展，为城市智能化的设备建设、数据积累、组织支持创造了良好条件。
　　数字经济浪潮下，重庆市正迎来关键的发展契机。基于“智造重镇”和“智慧名城”的目标愿景，重庆将与华为进一步深化各领域合作，共抓大数据智能化发展机遇。
　　
　　华为助力构建全场景智能生态
　　随着数字经济与实体经济深度融合，越来越多的智能化成果广泛应用于生活，实实在在地提高了居民的生活品质，智慧化的场景应用将给人们带来更多的便利。
　　在渝北区，通过“一网通”平台申请开办企业，整个过程实现“一网、一窗、一日、一次”全流程办结。
　　华为与渝北区合作建设的“数字渝北”政务云，有效支撑全区的政务系统迁移上云，35个政务系统并入电子政务外网，政务数据逐步实现“聚通用”，大大提高了行政效率。
　　在璧山区，华为联合多家伙伴打造了“全息路口”，通过端边管云协同实时感知路口全景，让交通从“车看灯”变成“灯看车”，交通信号全自动控制，一眼看清路口全景，交通事故的自动检测上报8秒即可完成。未来，这一数字化路网将全面赋能交通治理。
　　华为希望通过在云、AI、大数据等技术的相关积累上，助力重庆全场景智能生态的蓬勃发展。
　　融合创新驱动智能升级
　　作为发展信息化、智能化、数字化的重要载体，“新基建”已成为经济高质量发展的新引擎。加快新型基础设施建设，是促进当前经济增长、打牢长远发展基础的重要举措。“新基建”的关键在于“基”，而“基”的要义是联接与计算。5G是网络化之基、云是数字化之基、AI是智能化之基，5G、云、AI三大技术的深度融合将释放产业发展新动能。
　　今年6月18日，重庆市政府发布《重庆市新型基础设施重大项目建设行动方案(2020—2022年)》，计划总投资3983亿元，分3年滚动实施和储备375个“新基建”重大项目，重点聚焦于5G、智能计算、工业互联网等领域。
　　2019年，重庆建成5G基站1万个，截至目前，这一数字达到4.2万个，5G基站数量位于全国第一梯队，为打造“智造重镇”、建设“智慧名城”、发展数字经济提供了重要支撑。
　　重庆聚焦智能计算基础建设，着力打造集算法开发、服务支持、运营保障、资源配置于一体的国家级超级计算资源集聚中心。作为我国重要的现代制造业基地，重庆坚持把制造业高质量发展放到更加突出的位置。2019年，华为（重庆）人工智能创新中心正式签约并落户重庆两江新区；今年4月，鲲鹏产业生态重庆中心正式揭牌，华为携手重庆共建鲲鹏产业生态，以融合创新动力带动产业智能升级。
　　当前，城市发展已经从应用创新1.0时代走向应用创新与基础创新并重的城市创新2.0时代。重庆凭借科研院所的资源优势成为基础创新的践行者。近年来，重庆大力培育大数据智能化专业队伍人才，全市新增设大数据智能化相关专业95个，围绕产业需要，聚焦“高精尖缺”，努力打造国内数字经济人才聚集高地。
　　以5G、云、AI为代表的创新技术为重庆数字经济的发展构筑了坚实的基础。2020年，为进一步推动重庆的智能化升级，华为云“5G+AI+X”解决方案正式发布，未来，华为将以云为技术底座，与互联网技术创新型企业一起探索融合技术带来的更多可能，助力重庆“智造重镇”“智慧名城”建设。
　　数据来源：华为云
