　　拂晓，天边泛起一抹鱼肚白，小艇拨开细浪，缓缓驶向江心。把舵的船家名叫张传国，是江西九江湖口县双钟镇渔民，已在长江上漂了40多年，祖祖辈辈打鱼为生。
　　今年1月1日起，长江干流江西段和鄱阳湖水域开始了为期10年的全面禁渔期。老张和往常一样，还是天不亮便起锚出港，只不过，手中拿的不再是细密的渔网，而是单筒望远镜——从“靠江吃江”转为“靠江护江”。“护江员”张传国的身份之变，折射着九江这座城市的发展之变。
　　一江清水护江豚
　　碧波浩渺的鄱阳湖与滚滚长江在湖口县交汇，为“水中大熊猫”——长江江豚的洄游迁徙提供了理想场所。
　　“江豚以前并不少见，趁人不注意时，还会把系养在船沿边的鱼拱跑。”张传国回忆，后来渔网越织越密，材质从麻线变成尼龙绳，甚至出现大鱼小鱼通吃的电网，渔业资源日渐枯竭，江豚的食物链遭到严重破坏。一些滨江企业污水直排、污染长江，更是严重损害了生态环境，江豚数量锐减。
　　保护江豚，刻不容缓！2017年，全国首个保护江豚“协助巡护”示范点落户湖口，九江市也加快引导渔民“洗脚上岸”、转产转业。截至今年3月末，全市共回收渔船3296艘，渔网29万公斤，签订退捕协议1165户，回收与注销捕捞证2251本。
　　为保障渔民生计，湖口县专门设立了江豚协助巡护队，14名队员中，12名是转型渔民。张传国也加入其中，靠着保护江豚每月能领3000元补助，还享受其他补助补偿等，“政府帮我们把退路都安排好了，心里踏实。”
　　一手抓护渔，一手抓护水。为破解“化工围江”难题，九江加大清理整顿力度。截至2019年底，沿长江、鄱阳湖、修河1公里内的37家小化工企业全部关闭退出。今年1至5月，鄱阳湖九江湖区水质优良率为60%，较去年同期提高17.9%，总磷平均浓度同比下降29.9%。
　　水好江豚来。农业农村部最新一次考察结果显示，长江江豚种群数量迅速下降的趋势已得到遏制，鄱阳湖江豚种群数量达457头，占长江流域江豚总数的近一半。
　　一岸青翠好生态
　　因水得名的彭泽位于长江沿岸，也是江西省占长江岸线最长的县。登高俯瞰，漫山遍野郁郁葱葱，一江清水、一岸青翠，在蒙蒙雾色中相衬相融。
　　过去，这条风光旖旎的最美岸线曾聚集了60多家大大小小的矿山开采企业。裸露的矿坑如同大地上的一块块伤疤，令青山挂白、长江蒙尘。距江岸8公里的浪溪镇麻山村曾饱受其苦，一座石灰石矿紧邻村边。“尘土飞扬，噪音也很大。”65岁的村民周道凤一脸无奈，开矿产生的粉尘让庄稼蒙上了厚厚一层灰，严重影响植物光合作用，家中四亩地几乎全都撂荒……
　　2015年以来，彭泽县加快推进“矿山复绿”工程，累计关停注销采矿权35家，矿山数量缩减了一半，昔日的废弃矿山，如今重披“绿衣裳”。矿山复绿后，广源矿业有限公司转型发展生态农业，在麻山村投资兴建了4万平方米的田园综合体，让一度饱受采矿之苦的周道凤在家门口吃上了“生态饭”。
　　敞亮的花卉大棚里，移栽花苗、装盆培土，周道凤忙得不可开交，“每个月工资3500元，不少喽！关键是天天和花草打交道，心情舒畅。”这家公司还流转了1000多亩荒地，种植杨梅、柑橘等经济作物，通过发展绿色产业，目前已带动周边200多名村民就近就业，其中建档立卡贫困户60多人。
　　为生态留白，为发展增绿。2018年以来，九江市全面启动长江沿岸矿山生态环境恢复治理，关停矿山340家、治理废弃矿山8626亩，在沿江岸线栽植各类乔灌苗木600.9万株、铺植草坪33万平方米，联片成景的百里风光带展现在人们眼前。
　　一座绿城展新颜
　　九江，因水得名，依港而兴。九江市城西港区，2019年集装箱吞吐量超50万标箱，这个国家一类口岸掩映在一片翠绿中。
　　搁几年前，这里还是另一番模样。“江上采砂船密布，江滩到处是私人违建的小码头，堤内砂石堆积、杂草丛生、一片荒芜。”从小在江边长大的市民汪顺星提起那时的情景直皱眉。
　　2018年，九江市启动长江最美岸线建设，沿江各县（市、区）共拆除码头74座、泊位87个，腾出岸线7529米，整合实施了城西港区园林景观绿化、防洪排涝工程等12个项目，一座优美的湿地公园跃入眼帘，整体面貌焕然一新。如今，常有新人来此拍摄婚纱照，汪顺星也和不少市民一样，每天到湿地公园散步、休憩。
　　环境变美，经济也在高质量发展。九江市发改委主任喻子水摆出一组当地转型发展的亮眼数据：2019年，战略性新兴产业增加值增长9.7%，新增高新技术企业217家，总数突破510家，增量全省第一；全年研究与试验发展经费支出40亿元，同比增长45%。
