　　回首筹办之路，每一天不虚度，每一步都踏实；眺望2022，奋斗正描绘出梦想的轮廓，前行更有一份自信从容
　　
　　时光印记着追梦的脚步，迎来北京冬奥会开幕倒计时500天的时刻。
　　回首筹办之路，每一天不虚度，每一步都踏实；眺望2022，奋斗正描绘出梦想的轮廓，前行更有一份自信从容。
　　从容来自对“绿色、共享、开放、廉洁”办奥理念的笃行。将筹办冬奥融入京津冀协同发展战略之中，办奥理念引领着发展模式的转型升级。如今，搭上风驰电掣的京张高铁，在现代都市与古老长城的景致间切换，感受首都一小时经济圈的便利通达；曾经僻居塞外的小城崇礼，“雪花”成了这里最闪亮的名片，一座新的滑雪名城正走向世界；从国家速滑馆“冰丝带”到国家跳台滑雪中心“雪如意”，新建场馆碳排放趋近于零，表里之间，中国文化为场馆点睛，现代科技为场馆赋能。如果说未来该如何想象，请期待北京冬奥会越来越清晰的模样。
　　从容来自只争朝夕的干劲、来自创新不竭的动力。即便突如其来的新冠肺炎疫情带来不确定性，每一个冬奥建设者忙碌的身影都在回应着一个确定的答案。“北京向全世界发出了一个强烈的信心信号”，国际奥委会主席巴赫这样评价。线上展开各类征集，5G平台搭建“云端”，诸多高科技为冬奥筹办打开的全新场景，也在呼应着国际奥委会期待的办赛“新标杆”。
　　从容来自“双奥之城”的传承，来自平常日子的感触。无论是“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景，还是“冰雪经济”铺就的脱贫之路；无论是“冬奥进校园”激发孩子们的热切参与，还是“社区冬奥会”街坊邻居的欢声笑语……筹办冬奥的底色总有服务民生，获得感叠加起对2022的共同期待。
　　从容中还有一份定力。“行百里者半九十”，未来的每一天、每一步，都在为中国与世界的冰雪之约注入信心、汇聚力量。白色的冰雪、绿色的理念、金色的梦想，共同汇聚起通向2022的荣耀与光彩。500天后，期待绽放。
