　　“抗疫斗争伟大实践再次证明，新中国成立以来所积累的坚实国力，是从容应对惊涛骇浪的深厚底气。”在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记深刻指出，我们长期积累的雄厚物质基础、建立的完整产业体系、形成的强大科技实力、储备的丰富医疗资源为疫情防控提供了坚强支撑，强调只要不断解放和发展社会生产力，不断增强经济实力、科技实力、综合国力，不断让广大人民的获得感、幸福感、安全感日益充实起来，不断让坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的物质基础日益坚实起来，我们就一定能够使中国特色社会主义航船乘风破浪、行稳致远。
　　疫情防控不只是医药卫生问题，而是全方位的工作，是总体战。面对突如其来的严重疫情，我们迅速开展全方位的人力组织战、物资保障战、科技突击战、资源运动战。用10多天时间先后建成火神山医院和雷神山医院，在最短时间内实现了医疗资源和物资供应从紧缺向动态平衡的跨越式提升，第一时间研发出核酸检测试剂盒，进行大数据追踪溯源和健康码识别……这场严峻斗争展现了中国速度、中国规模、中国效率。在抗疫形势最严峻的时候，经济社会发展不少方面一度按下“暂停键”，但群众生活没有受到太大影响，社会秩序总体正常，彰显了中国具有应对风险挑战的底气和实力。正如习近平总书记强调的：“这从根本上得益于新中国成立以来特别是改革开放以来长期积累的综合国力，得益于危急时刻能够最大限度运用我们的综合国力。”
　　发展是硬道理，是解决我国一切问题的基础和关键。新中国成立以来，全国各族人民同心同德、艰苦奋斗，在一穷二白的基础上取得了令世界刮目相看的伟大成就。改革开放以来，我们始终坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力，在富起来、强起来的征程上迈出了决定性的步伐。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民迎难而上，开拓进取，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。面对疫情严重冲击，我国经济经受住压力测试，我国成为疫情发生以来第一个恢复增长的主要经济体，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列，显示了中国的强大修复能力和旺盛生机活力，显示了我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大。实践证明，我们有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验。
　　必须清醒认识到，越是接近民族复兴的伟大目标，越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。面对前进道路上的风险考验，我们要辩证认识和把握国内外大势，统筹两个大局，增强机遇意识和风险意识，勇于开顶风船，善于转危为机，集中力量办好自己的事。要坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚定不移解放和发展社会生产力，坚定不移贯彻新发展理念，着力推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，增强经济竞争力、创新力、抗风险能力，推动高质量发展。要以畅通国民经济循环为主构建新发展格局，以科技创新催生新发展动能，以深化改革激发新发展活力，以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势，以共建共治共享拓展社会发展新局面，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　“海到无边天作岸，山登绝顶我为峰。”砥砺于磨炼、成长于奋斗，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。坚定站在历史正确的一边，始终保持推进改革发展的战略定力，增强克服困难、迎接挑战的必胜信心，不断壮大我国经济实力和综合国力，不断提高人民生活水平，不断为我们赢得主动、赢得优势、赢得未来打下更加坚实的基础，从5000多年文明发展的苦难辉煌中走来的中国人民和中华民族，必将在新时代的伟大征程上一路向前！
