　　核心阅读
　　从2016年的“人机大战”至今，人工智能对围棋界的影响可谓史无前例。打破定式、研习布局、解读走势、辅助训练……人工智能在围棋领域参与度越来越高。选手棋力普遍提升，培训师资因势补强，办赛推广走上云端，观赛讲解更为直观……广泛应用新技术，围棋与人工智能携手弈出新局面。
　　
　　9月1日，2020年中国男子围棋甲级联赛第一阶段结束。8轮比赛，没有一位棋手、一支队伍保持不败。格局不再强弱分明，比拼更富悬念，这背后是棋手实力的整体提升。“没有全胜是好现象，比赛非常激烈，水平也很接近。”“棋圣”聂卫平赛后如此点评。
　　这样的变化，与近几年围棋人工智能（AI）的助力不无关系。打破定式、研习布局、解读走势、辅助训练……随着人工智能在围棋领域的参与度越来越高，人脑与电脑不断教学相长。据业内人士介绍，比起人工智能融入围棋领域之前，职业棋手的实力普遍长进了不少。
　　人工智能广泛应用于辅助训练
　　围甲第七轮，分列中国、韩国围棋积分第一的两位棋手同时输棋。中国“七冠王”柯洁的正式比赛十五连胜戛然而止；韩国“00后”世界冠军申真谞的围甲五连胜也宣告终结。而就在几天前，这两位棋手在Goratings世界围棋等级分榜单上刚刚刷新纪录——申真谞达到史无前例的3800分，柯洁的3723分也创造了个人新高。
　　从2016年李世石与“阿尔法围棋”的人机大战开始，人工智能对围棋界的冲击可谓史无前例。电脑的精密计算、学习能力、布局招法，让人瞠目结舌。当今的围棋AI软件甚至能让两子与人类顶尖高手较量。“深深的无力感”一度弥漫在职业棋坛。
　　使用AI复盘做技术指导，研究不同的“解题思路”，早已成为职业棋手的必修课。中国围棋队与腾讯智能围棋“绝艺”续约到2022年，通过提供拆棋、胜率、吻合度、局面分析等辅助功能，专用训练AI承担了教练、陪练、棋友等多重角色。大赛前，棋手们也经常借助AI做针对性准备。
　　“90后”棋手是第一批通过“网棋”成长起来的，现在时间来到AI的新节点。训练资源的均等化，使得新、老棋手之间的差距逐渐缩小。初入职业棋坛的年轻人也不缺少和高手过招的机会，“00后”棋手的成长速度进一步加快。“现在每一盘棋都变得不好下，坐在棋盘前，大家掌握的东西都差不多，胜负就看临场发挥和调整了。”中国棋手陈耀烨说。
　　在棋手普遍从人工智能获益的趋势下，谁能汲取更多养分，谁更容易脱颖而出。柯洁在乌镇“人机大战”失利后，对围棋有了重新思考，全局观、判断力等核心能力又上了个台阶；申真谞作为韩国接受AI最快的棋手之一，一年与AI切磋上千局，改善布局短板后，战绩有了质的飞跃。
　　AI与职业围棋愈加密不可分，借助这个跳板，以往棋手的集体摆棋更多转向集体与AI拆招。“大家集体研究，有助于更快消化AI的思路，反过来也能帮助更多人接受新变化。”中国围棋队领队华学明说。
　　棋手对围棋的理解不断更新和拓展
　　人工智能，被围棋界视为从未有过的大变局。从最初的不服、震惊，到完败后的沮丧、迷茫，再到深入了解后的研究、请教，大多数棋手都经历了复杂的情感变化。柯洁曾感叹：“看AI下棋就像神仙打架，我们只能欣赏、学习。”
　　日本围棋大师藤泽秀行曾言，棋道一百，我只知七。当人工智能浪潮袭来，大家越发意识到这并非谦辞。以前的招法定式，在AI天马行空的思路下经常被推翻，棋手对围棋的理解不断更新和拓展，在棋盘上发现更多可能。“比如AI的很多招法是按全局来考虑的，在一个局部下没有固定的招，这是一种棋理上的提升。”中国棋手时越说。
　　从对手到朋友，职业棋手与AI找到更长久的相处模式。柯洁就经常通过AI分析自己的判断和理解，而AI的数据反馈，也帮助他有选择性地吸收、消化。“对AI甚至有点依赖的感觉，这是几年前不敢想的事情。”
　　以往多年，棋手们常常困扰于一盘棋究竟输赢在哪里，AI的精准分析可以帮助接近正确答案，让人少走很多弯路。与此同时，随着AI的神秘面纱被慢慢揭下，棋手们也愈加发现，围棋没有绝对的正解，电脑也不可能把所有变化都解析出来，最终比拼的依然是各人对棋的不同理解。
　　当AI攻向人类“最后一块智慧高地”的硝烟散尽，技术上的变革、理念上的冲击并没有折损围棋项目的魅力，反倒带来推广项目的契机。毕竟，人与人之间的博弈，双方情绪与心理的斗智斗勇，仍是现阶段AI满足不了的。换言之，人工智能不过是让我们用更智慧的方式来对待围棋。
　　新技术融入围棋运动各环节
　　在本赛季男子围甲开赛前，中国围棋协会举办了史上首次网络热身赛。AI练棋、“云端”练兵，传承千年的面对面“手谈”在科技的助力下，呈现着不同以往的面貌。
　　而AI改变的，不只是赛场内的职业高手。以前大赛讲棋，一些普通棋迷并不了解棋盘上的复杂计算，如今有了人工智能讲解和辅助观赛系统，就算“外行”也可以通过AI反馈的数据和判断，对局势和胜负一目了然，观赛变得更为直观。
　　在“阿尔法围棋”横空出世后很长一段时间，AI围棋软件只是大公司的科研项目。如今，AI已然是普通棋迷也能驾驭的工具。民间研发的各类对弈软件中，既有公开售卖的，也有不少开源软件，谁都能下载使用，甚至还有一部分“技术流”棋迷亲自上手改编软件。
　　曾困扰围棋培训行业的师资难题，也借助AI作为教学工具而得到一定缓解。这两年出现的“人工智能特色课程体系”，充分激发青少年学棋的兴趣，能在较短期内提升棋力。比赛、学习、培训、训练、研究、讲解……围棋的各个环节都出现了人工智能的影子，成为“激发人类潜能”的工具。
　　当然，人工智能的渗透也带来一些“副作用”。今年受疫情影响，大量围棋比赛转移到线上。随手可得的对弈软件、无法实时监管的对弈环境、难以清晰界定的AI支招，使得线上作弊的门槛越来越低。业内人士坦言，目前虽有一定的技术防火墙，但仍存在有死角和漏洞，有些“疑似作弊”无法及时抓到“实锤”。中国围棋协会透露，未来将在正式比赛中，通过信息阻断、空间监控、使用留痕、吻合度分析、失信惩戒来完善防AI作弊手段，净化赛场环境。
　　纵使人工智能是把“双刃剑”，但落下的棋子，终究掌握在人类自己手中。只要新技术“由人掌控并服务于人”，就没理由不去尝试学习和应用。与人工智能同行，博大精深的围棋世界并没有失色，反而打开了一方新局面，更有机会绽放灿烂光华。
