　　再好的政策不落实也是一纸空文，再好的决策不贯彻也难以取得实效
　　讲政治关键看担当作为，贯彻落实党中央决策部署，不仅要看干了什么，更要看干成了什么，是否实现了制定政策时的目标
　　
　　讲政治不能纸上谈兵、空喊口号，而是要落实到党和国家各项工作中去。不久前，习近平总书记主持召开中央财经委员会第八次会议。会议指出，做到“两个维护”关键要体现在行动上，要增强宗旨意识，树立正确政绩观，从讲政治的高度抓落实。这要求广大干部把讲政治转化为干事创业的动力，把党中央各项决策部署落到实处。
　　再好的政策不落实也是一纸空文，再好的决策不贯彻也难以取得实效。现实中，有些工作落实不到位，不排除有一些客观因素影响，但更多的还是主观认识不到位，并没有从讲政治的高度抓落实。看一位领导干部是不是讲政治，能不能做到“两个维护”，不能只看材料，而是要看能不能从讲政治的高度抓落实，能不能动真碰硬、敢抓敢管，能不能解难题、开新局。对各级领导干部而言，要表态更要表率，要挂帅更要出征，把宗旨意识体现在真抓实干中，把正确政绩观贯穿在干事创业里，真正让党中央的决策部署落地生根、落地见效。
　　抓落实重在实效，关键看有没有实现制定政策时的目标。讲政治关键看担当作为，贯彻落实党中央决策部署，不仅要看干了什么，更要看干成了什么，是否实现了制定政策时的目标。比如说，在新冠肺炎疫情防控常态化背景下，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，衡量各地的落实成效，就要看疫情防控效果、复工复产复市情况等具体目标。把制定政策时的目标作为标尺，衡量落实成效就有了实际、具体、可操作的指标。抓落实时常思工作为什么、目标是什么，就能真正发扬钉钉子精神，把各项政策落细落小落实。
　　抓落实，还要把党中央作出的重大决策部署及时转化为具体政策和法规，加强部门间协调配合，增强战略一致性。从横向来看，我国幅员辽阔，各地情况千差万别，这就需要地方党委和政府在党中央决策部署的框架下因地制宜把大政方针转化为顶用管用实用的政策，并根据实际运行情况适时调整。从纵向来看，各个部门都有专业领域、职能分工，而党中央作出的重大决策部署则往往关乎全局，涉及各个不同的部门，这就需要各个部门能够打破藩篱，更好实现协调配合，形成全国一盘棋、共同抓落实的良好局面。
　　抓落实，更要设立工作台账，及时对账，完善评估机制，抓好重大决策部署落实情况的督促检查。抓落实是一个系统工程，既要有制度上的顶层设计，也要有务实的具体操作、有效的工作机制。设立工作台账，一项一项核对，逐条逐条落实，才能防止落空、避免走形变样；完善评估机制，采取第三方客观评估、群众代表现场评价、上级机关抽查评议等方式，才能杜绝自说自话、闭门造车；抓好重大决策落实情况的督促检查，才能为抓落实提供制度保障。
　　今年是全面建成小康社会目标实现之年、是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，叠加疫情影响，各项工作任务更重、挑战更大。在这样的背景下，要完成既定目标，抓落实的意义显得更加重要。各级领导干部都能从讲政治的高度抓落实，真正把党中央各项决策部署落到实处，就能为经济社会发展提供坚实支撑。
