　　中国足球的发展，需要“十年磨一剑”的定力，需要“百川东到海”的合力。体教融合的多元模式如何落地，足校里那一张张稚气未脱的面庞，正写下更多期待
　　
　　连片的绿茵场向远处的山脚延伸，蝉鸣声中，三三两两的足球少年走过绿意葱茏的校园。教室里的黑板报写满足球历史和球场礼仪，宿舍里贴着球星海报，还有整齐摆放的球衣球鞋……探访位于广东清远的恒大足球学校，能感受到无处不在的足球元素。在这样的氛围中，为中国足球“扎根”的努力正在一点一滴累积。
　　8月30日，恒大杯U18冠军联赛第一阶段在足校落幕。这项赛事旨在填补国内该年龄段的联赛空当，为青年球员向职业球员过渡提供更多有质量的比赛，以此锤炼打磨实战能力。此前不久，来自15个省区市的30所小学的校长齐聚恒大足校，共同探讨包括足校专业教练在内的各种资源如何与校园打通共享，规划中，30所小学7—9岁的孩子将接受足校外籍和中方教练的驻校指点，同时参加“苗圃杯”省际联赛。9岁之后，展露一定天赋的孩子有机会来到恒大足校，在“全精英全免费”的办校理念下，接受更为系统的训练。这些举措，犹如在完成一块足球青训的拼图。建校8年，拼图的轮廓正渐渐清晰。
　　中国足球的短板之一在于青训，青训的短板在于体系搭建。良好的青训体系是中国足球固本培元、重塑生态的必由之路。“打造新型专业足球学校”——恒大足校的愿景指向，也正是希望在足球生态层面提供更多可以借鉴的模式。足球训练追求精准化精细化的培养，文化学习强调高效课程和高效课堂，将这两者结合起来，就是足校“新型”的内涵所在。此外，5年国内训练加5年西班牙马德里分校深造的向上阶梯，以及涵盖各年龄段的赛事平台，都是针对青训短板持续发力。这些探索也得到前国足主教练朱广沪的赞赏，“更多优质场地，更多优秀教练，还有系统的赛事，再多几个这样的足校，相信对中国足球会有更大帮助。”
　　以培养源源不断的高水平职业球员为目标，未能进入职业体系的青少年，则通过足球特长进入大学，打开人生的另一条通路。中国足球的发展，需要“十年磨一剑”的定力，需要“百川东到海”的合力。体教融合的多元模式如何落地，足校里那一张张稚气未脱的面庞，正写下更多期待。
