　　随着国内居民消费不断升级，消费市场已进入规模稳步扩大、需求日益多元的新阶段，需要更多特色活动来高效满足消费者的消费需求。
　　9月1日至9日，“京东9.9超级秒杀节”正式启动，全面释放消费潜力，为品牌商家带来新的增量场。京东秒杀整合大牌爆款、9块9包邮、C2M（反向定制）、产业带好物等海量产品，并融入直播等形式，在金秋九月开启一场“又好又省，每一秒都不能错过”的购物盛宴。
　　“京东9.9超级秒杀节”联合各大品牌商家精选超值好物，为大家带来“爆品”预售等超值优惠，覆盖家电、电脑办公、手机数码、食品酒饮、母婴个护、家居家装、本地生活、服饰美妆等全品类好物，用实力诠释“又好又省”，让消费者“每一秒都不能错过”。
　　“京东9.9超级秒杀节”期间，京东还联动海飞丝、帮宝适等品牌推出C2M（反向定制）产品，满足消费者个性化需求，助推品牌商家拓展下沉市场，带动产业链全线回暖。
　　同时，直播的价值也日趋凸显，消费者期待更高品质的直播内容，品牌商家也希望通过直播搭建与消费者精准高效沟通的桥梁。在此之前，京东秒杀已创新融入直播形式，通过好玩有趣的品质直播内容搭载性价比高的爆款好物，加深消费者对品牌的了解，借助“秒杀+直播”打造全新购物体验。
　　“京东9.9超级秒杀节”期间，京东联合欧莱雅等众多品牌，邀请到多位明星坐镇，共同打造“京东9.9超级秒杀节”明星直播盛典。9月9日，京东秒杀首席直播官汪峰开启专场直播，为消费者带来精挑细选的全品类高性价比好物，让用户在娱乐互动的氛围中买到心仪的商品。
　　此外，产业带直播也是“京东9.9超级秒杀节”的一大亮点。从8月31日到9月8日，会场每天上线一个产业带直播，浙江永康锅具、盘锦大米、山东食用油、福建纸尿裤、陕西猕猴桃、浙江湖州童装童鞋、深圳手表等国内知名的产业带悉数亮相。京东通过整合平台物流、仓储、大数据等资源，借助平台优势帮助产业带商家开发更具性价比的产品，充分满足消费者对品质商品的需求。
　　以“秒杀+直播”全新营销形式为创新，以带动产业带发展为突破，“京东9.9超级秒杀节”致力于为消费者打造一个“又好又省”的购物狂欢节，助力行业加速发展，为国内国际双循环发展新格局贡献力量。
　　数据来源：京东
