　　全年研发经费投入突破2万亿元，已成为世界第二大研发经费投入国家；全球创新指数连年保持上升势头，已跃居世界第十四位……打开“十三五”期间的中国创新成绩单，一系列主要指标表现亮眼，驱动中国经济高速奔跑。
　　习近平总书记在科学家座谈会上强调，充分认识加快科技创新的重大战略意义。只有抓住创新，才能抓住牵动经济社会发展全局的“牛鼻子”。如果科技创新搞不上去，发展动力就难以实现转换，不仅影响我国在全球经济竞争中的优势，还会面临关键核心技术被“卡脖子”的安全风险。党的十八届五中全会上，习近平总书记作出“把创新作为引领发展的第一动力，把人才作为支撑发展的第一资源，把创新摆在国家发展全局的核心位置”重要部署。5年来，我国创新环境究竟如何？前不久，笔者在与北京、深圳等地多位创业者的采访交谈中明显感受到，他们对近年来创新环境的改善感到振奋，对中国创新土壤信心十足，对中国创新前景充满期待。
　　从企业角度而言，创新是企业发展和市场制胜的关键，也是创业者应对风险的重要法宝。创新创业，就是要在全新领域、关键环节下功夫、谋出路，这一过程殊为不易，谁能保持定力接续创新，谁才能在市场竞争中立住脚、扎下根。一家云端机器人企业，从创立之初到现在坚持每年攻关一项核心部件，研发投入占比始终保持在15%左右。实现这一致力于颠覆性创新的目标，注定要付出长期而艰辛的努力，但正是这份坚持不懈，成功为企业在细分领域确立了竞争优势。今年以来，受新冠肺炎疫情影响，尽管需求减弱、经营受阻，但这家企业依然赢得了资本和市场青睐。唯创新者强，唯创新者胜，这就是科技创新的价值所在。
　　发展永无止境，只有接续创新才能不断抓住产业新机遇，催生发展新动能。习近平总书记强调：“现在，我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。”走访多家创业企业了解到，一些创业项目脱胎于线上，却逐步转向线下，从过去单一的在线信息整合平台向产业整体集成解决方案供应商转型；一些创业者依靠技术起步，正逐渐将目光瞄向传统制造业的智能化改造，拓展更大的发展空间。不难发现，无论是大众创业、万众创新，还是掌握自主核心技术，都必须紧紧依附于产业链，将创新的触角不断伸向细分垂直领域，向产业深处扎根，确保科技创新成果顺利转化，为经济社会发展提供持久动能。
　　将创新作为发展基点，不断谋求发展新空间，是加快形成新发展格局的必由之路。超大规模市场优势、完备的产业体系和不断优化的营商环境，再加上逐步形成以创新为荣的社会氛围，都是中国创新创造创业的最好土壤。立足科技创新，营造新技术新模式新业态的更好创新环境，让每一个有创新梦想的人都能专注创新，让每一分创新活力都能充分迸发，我们一定能赢得未来发展的主动权。
　　（作者为本报经济社会部记者）
