　　内容提要
　　中国特色社会主义制度经受住疫情考验，彰显出强大生命力和显著优越性，进一步提振了中国人民奋勇前行的信心。中国特色社会主义制度是在我国社会土壤中生长起来的，符合中国实际、体现人民意愿，是特色鲜明、富有效率的制度。我们要有效克服疫情影响，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，必须充分发挥我国制度优势。
　　
　　制度优势是一个国家的最大优势。发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革，健全各方面制度，促进制度建设和治理效能更好转化融合，善于运用制度优势应对风险挑战冲击。今年是全面建成小康社会收官之年，我们遭遇新冠肺炎疫情冲击，各项工作任务更重、要求更高。经过这次疫情，广大人民群众对中国特色社会主义制度的显著优势和巨大优越性有了更加深刻的认识。在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记指出：“中国特色社会主义制度所具有的显著优势，是抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证。”只要坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，我们就一定能够经受住各种风险考验，如期实现全面建成小康社会目标任务。
　　制度优势是战胜疫情的坚强保障
　　面对突如其来的疫情，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民攻坚克难，坚持人民至上、生命至上，以坚定果敢的勇气和坚忍不拔的决心，同时间赛跑、与病魔较量，迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，用1个多月的时间初步遏制疫情蔓延势头，用2个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，进而又接连打了几场局部地区聚集性疫情歼灭战，夺取了全国抗疫斗争重大战略成果。疫情防控斗争实践再次证明，中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性。
　　在疫情防控斗争中，我们始终坚持党的集中统一领导。党中央统揽全局、果断决策，以非常之举应对非常之事，各地区各部门积极响应，构筑起疫情防控的坚固防线。我们坚持以人民为中心，举全国之力实施规模空前的生命大救援，19个省区市对口帮扶除武汉以外的16个市州，最优秀的人员、最急需的资源、最先进的设备千里驰援，在最短时间内实现了医疗资源和物资供应从紧缺向动态平衡的跨越式提升。我们紧紧依靠人民群众，全国动员、全民参与，联防联控、群防群治，构筑起最严密的防控体系，全国各族人民都以不同方式积极参与疫情防控斗争，凝聚起坚不可摧的强大力量。我们发挥集中力量办大事的制度优势，坚持全国一盘棋，动员全社会力量、调动各方面资源，迅速形成抗击疫情强大合力，展现了中国力量、中国精神、中国效率。我们统筹运用综合国力，开展全方位的人力组织战、物资保障战、科技突击战、资源运动战。我们紧紧依靠科技进步，把遵循科学规律贯穿到决策指挥、病患治疗、技术攻关、社会治理各方面全过程，抢建方舱医院、多条技术路线研发疫苗、大数据追踪溯源和健康码识别等为战胜疫情提供了强大科技支撑。我们弘扬社会主义核心价值观，全国各族人民风雨同舟、和衷共济，爱国主义、集体主义、社会主义精神广为弘扬，中国人民显示出高度的责任意识、自律观念、奉献精神、友爱情怀，铸起团结一心、众志成城的强大精神防线。我们加强国际交流合作，同许多国家、国际和地区组织开展疫情防控交流活动，毫无保留同各方分享防控和救治经验，彰显负责任大国的担当。
　　抗疫斗争伟大实践证明，中国特色社会主义制度是符合中国实际、体现人民意愿的制度，是特色鲜明、富有效率的制度。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，只要充分发挥我国制度优势，不断将制度优势转化为强大治理效能，我们就一定能够战胜任何艰难险阻，为人类文明进步作出重大贡献。
　　我国制度优势具有深厚基础
　　习近平总书记强调：“衡量一个国家的制度是否成功、是否优越，一个重要方面就是看其在重大风险挑战面前，能不能号令四面、组织八方共同应对。”抗疫斗争伟大实践充分证明，我国社会主义制度具有非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，能够充分发挥集中力量办大事、办难事、办急事的独特优势。
　　植根中国大地，符合中国国情。只有植根中国大地、具有深厚中华文化根基的制度，才能在中国茁壮成长、结出硕果。中国特色社会主义制度之所以具有强大生命力，就在于这一制度是在中国的社会土壤中生长起来的，是适合中国国情、具有鲜明中国特色的制度。新中国成立后，我们党创造性地运用马克思主义国家学说，立足中国实际逐步确立并不断完善我国国体、政体，形成了根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度和各方面的重要制度，推动中国特色社会主义制度不断完善。中国特色社会主义制度是扎根中国社会土壤的伟大制度创造，因而行得通、真管用、有效率。
　　坚持改革创新，不断自我完善。制度因应社会现实需要而产生，也要随着社会发展变化而改革完善。中国特色社会主义制度具有强大的自我完善能力。改革开放以来特别是党的十八大以来，我们党把制度建设摆到更加突出的位置，既坚持和巩固制度，发挥已有制度优势；又完善和发展制度，增添新的制度优势。比如，针对疫情中暴露出来的一些短板和不足，习近平总书记强调，要抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，加快完善各方面体制机制，着力提高应对重大突发公共卫生事件的能力和水平。正是因为我们党始终保持直面问题、锐意改革的勇气，中国制度才展现出自我完善、自我发展的勃勃生机。
　　坚守人民立场，深得人民拥护。人民是保证制度正常运行的重要推动力量。人民自觉拥护制度，不仅可以降低制度运行成本，而且可以激发人民的聪明才智、创造活力，把制度优势更好发挥出来。中国特色社会主义制度始终坚持以人民为中心，把人民利益摆在至高无上的位置，因而能够得到人民的高度认同和衷心拥护。在抗击疫情斗争中，我们党始终坚持人民至上、生命至上的理念，把人民生命安全和身体健康放在第一位。习近平总书记指出：“在保护人民生命安全面前，我们必须不惜一切代价，我们也能够做到不惜一切代价，因为中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务，我们的国家是人民当家作主的社会主义国家。”人民的拥护和支持，为充分发挥制度优势奠定了坚实群众基础。
　　依靠制度优势打赢脱贫攻坚战
　　当前，全国疫情防控取得重大战略成果，脱贫攻坚也到了紧要关头。党的十八大以来，我国脱贫攻坚取得举世瞩目成就，从根本上说是因为充分发挥了我们党的领导和我国社会主义制度的政治优势。现在，我们要在常态化疫情防控条件下，如期夺取脱贫攻坚战全面胜利，更加需要总结经验，进一步发挥我国制度优势。
　　始终坚持和加强党的领导。中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。习近平总书记强调，越是进行脱贫攻坚战，越是要加强和改善党的领导。我们要坚持发挥党总揽全局、协调各方的作用，落实脱贫攻坚一把手负责制，省市县乡村五级书记一起抓，为脱贫攻坚提供坚强政治保证。抓党建促脱贫攻坚，把扶贫开发同基层党组织建设有机结合起来，真正把基层党组织建设成带领群众脱贫致富的坚强战斗堡垒。加强扶贫工作力量，选好配强干部，充实一线扶贫工作队伍，发挥贫困村第一书记和驻村工作队脱贫致富带头人作用。加强干部队伍作风建设，坚持从严要求，推动真抓实干，激励干部创造出经得起实践和历史检验的脱贫攻坚实绩。
　　持续汇聚强大合力。面对贫中之贫、困中之困这些最难啃的硬骨头，必须继续发挥集中力量办大事的制度优势，调动各方面积极性，强化大扶贫格局。切实发挥政府投入的主体和主导作用，发挥金融资金的引导和协同作用。扎实做好东西部扶贫协作和对口支援、对口合作工作，助力对口地区跨越发展，实现互利共赢、共同发展。深化党政军机关、企事业单位定点扶贫，坚持发挥单位、行业优势与立足贫困地区实际相结合，健全工作机制，创新帮扶举措，提高扶贫成效，增强贫困地区造血功能。动员全社会力量参与脱贫攻坚，加强对社会组织扶贫的引导和管理，激励各类企业、社会组织扶贫，持续汇聚强大合力。
　　充分发挥人民主体作用。抗疫斗争伟大实践再次证明，中国人民所具有的不屈不挠的意志力，是战胜前进道路上一切艰难险阻的力量源泉。打赢脱贫攻坚战，必须坚持人民主体地位，激发内生动力。充分调动贫困群众积极性、主动性、创造性，坚持扶贫和扶志、扶智相结合，正确处理外部帮扶和贫困群众自身努力关系，培育贫困群众依靠自力更生实现脱贫致富意识，变“要我脱贫”为“我要脱贫”，培养贫困群众发展生产和务工经商技能，组织、引导、支持贫困群众用自己辛勤劳动实现脱贫致富、依靠自己的双手创造美好明天。
　　（执笔：储新宇  孙存良）
