　　坚持以基层党建引领社会治理创新，充分发挥基层党组织领导力、组织力、执行力，构筑起维护人民群众生命财产安全的坚固防线
　　
　　党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。习近平总书记强调，把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线，深入拓展区域化党建。落实这一重要指示要求，需要坚持以基层党建引领社会治理创新，充分发挥基层党组织领导力、组织力、执行力。
　　今年以来，武汉市蔡甸区发挥基层党组织的战斗堡垒作用，积极应对新冠肺炎疫情、汛情，引导广大党员干部干在疫情防控和防汛救灾一线、走在服务群众前列，构筑起维护人民群众生命财产安全的坚固防线。
　　强化“红色引领”，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。在疫情、汛情的紧要关头，及时启动应急响应，动员各领域基层党组织迅速行动，将临时党支部建在抗疫、防汛第一线，织密织牢组织体系。按照应建尽建原则，在隔离点、留观点、方舱医院、定点医院等组建临时党组织18个，在汉江干堤、洪北大堤等组建临时党组织10个，设立“党员责任区”“党员先锋岗”，打造前线阵地红色战斗堡垒。火神山医院警务室临时党支部组织民警三班倒值守，24小时巡逻，为医院建成和运营保畅通、保平安，确保了诊疗活动有序进行。消泗乡罗汉村党支部组织党员群众连续20天昼夜巡堤，及时处理各类险情，有力确保了兴无垸大堤段面安全。
　　抓牢“红色头雁”，充分发挥基层党组织书记带头作用。全区339名村（社区）党组织书记在大战大考中不畏风险、靠前指挥，勇当“带头人”。蔡甸街西屋台村党支部书记姚彦平强忍身体病痛，连续59天坚守在一线，带领全村党员、群众主动投身抗疫斗争，率先全覆盖开展上门宣传，率先完成村湾道路封控，率先组织捐菜保障供应，该村获评第一批无疫情村。张湾街五一村党支部书记董桃红在杨家口险段每天带头巡堤查险，带动周边群众主动投身防汛抢险一线，用自己的实际行动彰显了巾帼女干部的责任与担当。
　　激活“红色细胞”，充分发挥广大党员先锋模范作用。把疫情防控和防汛救灾作为广大党员践行初心使命、体现责任担当的“试金石”。疫情防控期间，组织全区2168名党员干部下沉到288个村、51个社区，与1696名社区（村）干部、217名网格员、6925名志愿者一起，守牢阵地、服务群众。志愿者宋忠桥克服身体不便，冒着风险，多次辗转各个医疗队驻地，为一线医护人员义务理发2476人次。民警燕占飞主动申请加入火神山医院警务室，积极参与巡逻防控、应急值守、纠纷调处等工作。防汛期间，全区组织党员突击队236个，青年突击队101个，充分发扬连续作战、敢打敢拼精神，处理各类险情43起，抢筑子堤11.1公里，处置滑坡险情9处，转移安置群众6742人，做到“一名党员就是一面旗帜”。
　　党建工作的难点在基层，亮点也在基层。只要牢牢抓住党建引领这个根本，不断强化基层党组织政治功能，推动党的组织和工作在基层治理薄弱环节全覆盖，就一定能以高质量党建引领基层治理现代化。
　　（作者为湖北省武汉市蔡甸区委书记）
