　　基层是部队全部工作和战斗力的基础。加强新时代我军基层建设，是强军兴军的根基所在、力量所在。习近平主席在中央军委基层建设会议上强调：“要把正风肃纪反腐压力传导到基层，深入纠治官兵身边的‘微腐败’和不正之风，把基层搞得清清爽爽。”这为我们加强基层风气建设指明了方向，提供了遵循。
　　这些年，全军部队坚决贯彻习近平主席指示，强化监督执纪，大抓正风反腐，深入推进基层风气专项整治，不正之风得到有效遏制，基层作风建设向上向好。但也要看到，风气建设形势依然复杂严峻，必须持之以恒加强基层风气建设，切实以清风正气助力强军兴军。
　　思想防线必须筑起来。风气为形，思想为根。必须从思想觉悟这个源头抓起，不断夯实清正廉洁的思想道德基础。要深化党的创新理论武装，组织官兵系统学习理解习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，抓实“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，以理论上的坚定、思想上的清醒保证行动上的自觉。要加强纪律警示教育，定期梳理典型案例通报部队、编发廉政短信进行提醒，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。要强化党性锤炼，严格“三会一课”，严肃组织生活，帮助党员干部树牢正确的世界观、权力观、事业观。
　　监督执纪必须严起来。一些单位之所以基层风气不好，很重要一条就是监督不力。要加强巡察力度，纪委要切实肩负起监督责任，采取常规巡察与专项巡察、明察与暗访相结合的方式，增强巡察的监督力和震慑力，切实将正风反腐压力覆盖全员、传导到末端。要强化组织监督，严格落实组织生活制度，经常开展批评和自我批评，发挥好纪检委员的监督职能。要严肃执纪问责，建立正查问题、倒查责任机制，对不守纪律不讲规矩的行为决不姑息，形成正风反腐、利剑高悬的强大势场。
　　关键重点必须抓起来。风成于上，俗化于下。基层风气表现在一线，但关键在党委机关，重点在党员干部。部队各级党委领导要始终强化“基层至上、士兵第一”观念，察实情、用实劲、办实事；要带头加强党性修养，遵守廉洁自律规定，管住管好亲属子女，净化“三圈”、过好“三关”，始终以良好形象取信于兵。要坚持党管党员、党管干部，把每名党员干部纳入监督视线，事事出以公心、处处恪守公正。
　　创新载体必须用起来。现在，风气建设的制度规定应该说很全了，但有的单位还存在不会用、用不好的问题。近年来，各单位依据上级要求制定实施加强基层风气建设规定，建立基层风气监察联系点，选聘基层风气监督员，常态开展“读书思廉”活动，持续推进基层风气专项整治，极大地鼓舞了士气、净化了风气。要着眼强化思想道德、规范权力运行、维护官兵权益，结合实际探索创新管用有效的载体抓手，持续全面畅通民主渠道，常态化抓好正反典型引导警示，真正使基层风气清清爽爽。
　　基层兴，军队生机勃发；基层稳，军队坚如磐石。加强基层风气建设，脚踏实地强基固本，我们就一定能实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队。
　　（作者为武警新疆总队副政治委员兼纪委书记、监委主任）  
