　　短视频的要义是同时运用好镜头、配乐和剪辑，展现真实健康的生活，传递积极向上的信息
　　
　　短视频行业发展迅速，广受喜爱。据第四十五次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至今年3月，我国短视频用户规模为7.73亿，占网民整体数量的85.6%。受众群体广、影响范围大、用户黏性强，短视频成为新的传播风口，持续收获流量热度。
　　人气骤升的同时，也出现一些问题。日前，抖音、快手等多家短视频平台，对以假吃、催吐等方式赚流量的吃播行为进行删除作品、关停直播等处罚，引发人们对当下短视频生态的关注和思考。有的视频平台为炒热度、博关注，以媚俗表演为噱头，频频打“擦边球”；有的视频主播为赚流量、得点赞，上演暴饮暴食的吃播“奇观”……凡此种种，对短视频生态造成破坏，给广大用户尤其是青少年用户带来负面影响。
　　无论技术条件、市场环境如何改变，传播真善美，信守公序良俗，坚守法律、道德底线，都是短视频制作的基本要求，是生产者和平台方共同的职责。纵观位处头部的短视频平台和广受欢迎的主播网红，其得以长久活跃、为人喜爱，一个重要因素，是他们坚持传递积极、健康、乐观的内容，努力将“有意思”和“有意义”结合，借助有创意的艺术风格，形成广泛传播。
　　对于更广大的短视频生产者和用户来说，短视频的魅力除了操作容易、短小精炼、趣味性浓、交互性强等特点，最关键的是可以通过鲜活的形式、广阔的视角，展现人们各自多彩的生活：农民展示自己耕耘的收获、健身达人用视频记录充实、自律的一天……娱乐、分享也好，科普、带货也罢，短视频的要义是同时运用好镜头、配乐和剪辑，展现真实健康的生活，传递积极向上的信息。
　　除了内容生产者和平台方切实增强主体责任，从源头上杜绝低俗恶俗甚至违法违纪的内容生产，还要充分发挥他律的作用。近年来，从开展“清源”“净网”“护苗”等专项行动，到明确平台资质要求、建立“违法违规上传账户名单库”、推进账户实名制管理等政策规定出台，一系列举措及时整治短视频行业乱象，为短视频行业健康发展提供有力保障。
　　以积极健康的内容，充分传递主流价值，短视频大有可为。如今电子商务方兴未艾，用短视频形式介绍地方特产，传播老字号文化，助农兴商，有力纾解商品销路问题，成为脱贫攻坚的有力帮手。线下聚集不便，打造知识分享云空间，将线上演讲的精华内容，精编成一部部短视频，让更多的人足不出户就可以收获知识的启迪……丰富多样的短视频产品，扩大了我们的生活视野，提升了我们的生活品质，塑造了我们更具“网感”的生活体验。
　　充分发挥独特优势，以正能量为价值底色，短视频成为凝心聚气的重要抓手。去年，新中国成立70周年之际，诸多精彩阅兵短视频“刷爆”朋友圈。精彩利落的剪辑、激昂雄浑的配乐、整齐一致的步伐，一个个“爆款”短视频让人看后不禁壮怀激荡，由衷生出强烈的民族自豪感。今年，各地遭遇洪涝灾害，短视频记录下人民解放军指战员、武警官兵、公安干警、消防救援队伍指战员、广大干部群众全力救灾的片段，人们从中看到真实的现场、真切的细节，更能从一行行的鼓劲留言、数以万计的网友点赞中，感受到全国人民齐心协力、众志成城的坚定信念。这样的短视频，洋溢着满满的正能量，激励人心。
　　当下，5G、人工智能、大数据等新技术推广应用，网民数量持续攀升，短视频发展前景广阔。当此之时，更需要我们以积极健康内容赋能短视频，以主流价值引导行业发展，凝聚更广的社会共识，创造更大的社会价值，惠及更多百姓的幸福生活。
