　　习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上发表重要讲话强调：中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。在新时代继承和弘扬伟大抗战精神，为实现中华民族伟大复兴而奋斗，就是要铭记历史、不忘初心，寻找人民军队的政治基因和精神密码，将新时代强国强军事业不断推向前进。
　　实现伟大梦想必须进行伟大斗争。我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展正处在攻坚克难的重要阶段，在前进道路上，我们面临的重大斗争不会少。我们必须以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上。对面临的形势任务，我们时刻要有清醒认识和把握，保持高度忧患和危机意识，时刻准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。越是接近民族复兴伟大目标，越要时刻保持坚定正确政治立场，注重红色基因和政治传统的传承。越是深化部队改革，越要更加警惕政治安全和部队思想政治建设出现的新情况新问题，不断加强思想政治工作形式内容探索创新，为部队强大战斗力生成提供根本政治保证。
　　战争是一面镜子，能够让人更好认识和平的珍贵。要牢固树立人类命运共同体意识，坚持人民主体地位，坚持和平发展道路，把维护世界正义与和平，作为国家和民族发展基本方向和准则。紧密联系新时代强军目标，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神，坚定走和平发展道路、推动构建人类命运共同体的决心。
　　中国人民解放军是人民的子弟兵，必须肩负起党和人民赋予的神圣历史使命。牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持用习近平强军思想武装官兵，坚决贯彻军委主席负责制，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠；大力弘扬我党我军一不怕苦、二不怕死革命精神，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人；坚持战斗力这个唯一的根本的标准，坚持当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗，坚持面向战场、面向部队、面向未来，真正做到首战用我、用我必胜，牢牢把握维护世界和平、捍卫国家安全的战略主动权。
　　鉴往事，知来者。不论过去还是现在，不论救亡图存还是实现中华民族伟大复兴，坚持党的全面领导是我们国家和民族兴旺发达的根本，敢于胜利、勇于牺牲的人民军队，团结起来、组织起来的中国人民，都是我们战胜一切敌人、克服一切困难的信心所在、力量所在。我们要继承和弘扬伟大抗战精神，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗，直至取得最后的胜利。
　　（作者单位：国防大学政治学院）
