　　伴随5G、云计算、人工智能等新一代数字技术的迅速推广和应用，人类社会迈向一个万物感知、万物互联、万物智能的世界。步入数字时代，在千行百业加速进行数字化转型的同时，也催生出了越来越多的数据。作为承载数据的重要环节，数据中心将成为智能世界、数字世界的核心底座。　　今年3月4日，中共中央政治局常务委员会会议指出：要加大公共卫生服务、应急物资保障领域投入，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度。“新基建”政策的出台，为数据中心的建设和发展注入了强劲动力。　　作为深耕IDC（Internet Data Center，第三方中立数据中心建设/运营服务商）行业已久的“懂行人”，华为结合自身在全球自建并运营着200余个数据中心的建设和运维经验，聚焦IDC行业核心业务场景——通过在数据中心领域从底层架构到上层应用的一系列融合创新，助力IDC行业客户的数字化转型全面提速，实现数据中心的“数字化、网络化、智能化”迭代，跑赢数字时代。　　数字时代，数据中心迎接三重挑战　　在以“云+5G+AI+边缘”等崭新应用形态为代表的数字时代，随着企业对数据应用的深入，数据中心正逐步演变成为计算中心，这也给新一代数据中心的建设带来诸多挑战：　　挑战一，算力无法满足业务升级的需求。到2025年，企业AI普及率预计达86%，各行业将加速实现智能化，以提升现有业务运营效率、降低成本，并发掘新商机。AI算法需要经过海量数据的高强度训练才能变为AI应用，进而产生价值。而在这一过程中，算力是关键，这一模式会带来数据量和对算力需求的快速增长。事实上，在目前超大规模数据中心的成本中，计算成本已经高达60%。同时，华为预测，每年AI算力的需求增长将超过10倍，到2025年，数据中心算力的80%将被AI相关应用所占据。　　挑战二，数据中心基础设施与上层设备及业务之间缺乏联动，导致数据中心能源利用效率低，业务利润被能耗吞没。据统计，全球数据中心的总用电量已达全球用电量的3%。而在数据中心内部，10年运营成本中电费的占比更超过70%，其中一项原因便是低能效导致的巨大电力浪费。深耕IDC行业已久的华为发现，数据中心的低能效主要体现在供配电、制冷和基础设施能源与业务无法联动等方面。尤其是在云计算成为数据中心的主要应用形态的当下，数据中心内各个计算单元的负载波动增大，随算力需求变化而动态适配的精确制冷需求也更为迫切。　　挑战三，数据中心运维效率低，管理成本高昂。数据显示，数据中心70%的故障源自人为因素。即便配备了最先进的监控系统，且拥有主动巡检、应急响应等多重措施，数据中心的关键运维环节仍旧高度依赖专业人才的最终决策和操作，因此，错误也就在所难免。而智能运维正是解决这一数据中心运维顽疾的答案，市场对智能运维呼声也愈发高涨。　　正如华为中国政企业务总裁蔡英华所说，当数字化转型进入深水区，各行业的进一步转型都是知易行难。具体到IDC行业，其面临的挑战，显然已经超出传统“风火水电”的范畴。要想解决这些问题，不仅综合考验着服务商在咨询服务、技术沉淀、解决方案、整体设计、业务理解、应用实践等方面的整体能力，更考验着其对数据中心生产与交付融合、基础设施与业务应用紧耦合等趋势的理解深度。因此，IDC行业服务商不仅要有全栈的视角，更要有全栈的服务能力。　　在为世纪互联数据中心有限公司建设数据中心的过程中，华为聚焦其核心业务需求，助其解决了基础设施的高能耗及对应的能源管理难题，并通过网络融合解决方案全面提升了世纪互联数据中心的能源利用率，加快了业务上线速度，助力世纪互联的核心业务效率登上了新台阶。　　可以说，随着IDC行业数字化转型进入深水区，携手“懂行”的伙伴，加速核心业务场景的转型和升级，已经成为行业客户的“刚需”。而借助基于软件和云的智能调度与管理，IDC企业的数据中心将实现算力与业务需求相匹配、能耗与负载相匹配，让运维更简单、可靠性更高。　　从核心业务场景出发，重构数据中心　　作为行业中专业领先的“懂行”伙伴，华为拥有从计算到数据，到云再到能源的全面产品组合与解决方案。在数据中心的整个生命周期中，华为及合作伙伴的创新解决方案和服务可以从全栈视角来重构数据中心，这也正是华为的独特定位。　　首先，在算力层面，针对计算多样化需求，华为通过“鲲鹏+昇腾”双引擎，打造出了覆盖“算、存、传、管、智”的完整计算生态。云、边、端协同，发挥“鲲鹏+昇腾+x86”多样化算力优势，打破能效墙、散热墙、优化墙、内存墙、高速IO墙，让算力对于能源和环境具备更强的友好性。　　其次，在云+AI的平台应用层，华为率先将AI技术与云数据中心、智能计算、存储等IT基础设施不断融合，为客户提供全栈式云解决方案，让数据中心获得云边协同能力的同时，更加适应智能时代的新需求。　　再次，在数字能源领域，华为正引领数据中心向“数字化、网络化、智能化”变革。借助华为打造的场景化解决方案，客户可更好地应对5G、云、AI、IoT等技术快速演进带来数据中心的业务挑战，最大化获取数据中心生命周期的投资收益，赢得商业成功。华为不仅提供了智能管理芯片，更通过智能化的手段将传统数据中心的基础设施从“哑设备”转变成为可以精确感知和精准控制的智能设备，使其能够与运维系统联动。　　近年来，华为与万国数据在数据中心运维方面展开深度合作，并打造创新的场景化解决方案。通过内置的AI智能控制器模块所提供的强大算力，华为帮助万国数据保证了AI运维的准确性、实时性，实现从手工运维向数字运维、无人运营运维的平滑演进，大幅提高了数据中心的可靠性、能源效率以及运维效率。　　行胜于言，华为的创新与引领　　面对数字时代带来的机遇和挑战，华为不仅是IDC行业数字化转型的引领者，也是实践者，更是生态的共建者。　　首先，华为以高投入保证了研发的深度和强度，这使得华为在数据中心领域始终保持技术领先性，让智能化技术惠及运维和管理，进而帮助数据中心实现更高价值。华为打造的预制模块化数据中心解决方案，在工厂预制与现场土建并行的同时，智慧赋能供电、制冷、IT三大核心架构，以模块化打造极简、绿色、智能、安全的智能数据中心，加速行业数字化转型。而基于对新一代数据中心需求的深入理解，“懂行”的华为正在将更多创新技术应用于核心业务场景中，携手合作伙伴打造场景化解决方案，实现数据中心建设模式的重构。　　其次，华为坚持自己造的降落伞自己先跳。华为过去十几年在全球积累了众多数据中心建设的优秀实践，对其中的痛点和需求有着深刻的理解，并积累了丰富的经验，这不仅为华为的不断突破提供了新动能，也为IDC行业的不断发展提供了参考和借鉴。　　再次，华为坚持“黑土地”的定位，开放合作，实现了客户+合作伙伴+华为的全产业链共赢。华为将继续深耕行业，聚焦客户的数字化转型核心场景和需求，与更多“内行”的合作伙伴一起，创新实践，为“新基建”时代的数据中心建设带来全新可能。　　数据中心是我国产业数字化升级、行业数字化转型的核心载体。以数据中心建设为抓手，强化关键核心技术的研究能力，补足数字技术短板，对于我国抢抓新一轮产业变革机遇意义重大，并将成为数字化产业链和产业集群的坚实基础。　　未来，数据资源将是衡量行业竞争力的一个重要指标，而数据价值的体现更离不开新一代数据中心的鼎力支持。“懂行人”华为将持续与行业客户和合作伙伴一起，夯实数字化转型的底座，持续发力数据中心领域，助力整个IDC行业加速实现数字化转型和智能升级，成就客户的商业成功，推动整个产业的协同发展，为我国数字经济高质量发展贡献力量。　　华为中国政企大企业业务部总经理 王辉
