　　十二载风雨无阻，两岸间以“云”破障。众所瞩目的第十二届海峡论坛近日在福建厦门顺利举办，而且创新形式，办出了特色、办出了亮点，带来重要启示： 两岸形势越复杂，越需要两岸民众加强交流。两岸交流不能停，也不会停。
　　作为两岸规模最大、范围最广、影响最深的民间交流盛会，海峡论坛自2009年首次举办以来，历经台海局势的起伏跌宕，尤以这一届的时空背景最为特殊。
　　尽管民进党当局百般阻挠限禁，仍有近2000名台湾同胞不惧威胁，毅然参会，说明参与两岸交流是台湾民众发自内心的强烈愿望，势不可挡。台湾有关党派、团体和各界人士克服困难，前来共襄盛举，体现了发展两岸关系的责任、担当和勇气。至于疫情带来的时空限制，办法总比困难多，本届论坛采取线上线下相结合的形式，借助互联网技术举办各种“云上”活动，带来生动体验，两岸民众参与度大幅提升，“云端相会”成为论坛新形态、新亮点。
　　两岸同胞是骨肉天亲，是同文同种的兄弟姐妹。历史和现实一再说明，任何势力、任何困难都割断不了血脉亲情，压制不住两岸同胞往来互动的共同心愿。海峡两岸曾隔绝38年，共同的血脉终究融化了海峡的坚冰，阻断同胞往来的人为藩篱被打破。在两岸开启交流30多年后的今天，两岸各领域交流合作蕴含的内在动力、累积的深厚基础已经形成不可逆转的历史趋势，不是眼前的困难和阻碍所能撼动的，更不是任何人为的阻隔可以叫停的。在当前台海局势更趋复杂严峻的情况下， 两岸的民间交流、交往更加重要，承担增进了解、增信释疑功能的平台与渠道更加可贵，这正是海峡论坛这一民间交流平台独特的价值和意义所在。
　　两岸关系几十年的发展证明，交流则两利，隔阻则两伤。这些年来，无论台湾政局如何发展变化，两岸关系遭遇何种困难，大陆坚持交流合作、为两岸民众谋福祉的努力从未停歇，各种惠及台湾同胞的措施不断出台。在今年疫情最严峻的1至2月，仍然有10万多名台胞来到大陆。疫情发生以来，两岸同胞克服暂时困难，通过互联网线上线下相结合的形式，在经济、文化、医疗卫生等领域成功举办一系列交流活动，延续了两岸交流势头。
　　两岸关系要和平发展，需要双方相向而行。偏偏有人置两岸同胞的心愿、台湾民众的福祉于不顾，挟洋自重，要逆潮流而动。基于一己之私，民进党当局大搞“绿色恐怖”，限缩两岸交流合作，甚至妄图与大陆经济上“脱钩”，文化上“断链”。如果在这样的歧路上越走越远，对台湾有百害而无一利。
