　　把各方力量“聚起来”，把评价标尺“立起来”，把督查利器“用起来”，确保各项措施落地见效
　　
　　去年以来，我们在深化简政放权、完善监管体系、优化政务服务等方面做了些探索，但与习近平总书记去年视察江西时提出的“作示范、勇争先”的目标定位相比，与广大群众和市场主体的期待相比还有些差距。我们要按照党中央、国务院决策部署，持续发力，提升“放管服”改革实效，不断优化营商环境，为推进江西高质量跨越式发展注入更强活力。
　　要更精准、更彻底地“放”，“放”出更高便利度。要聚焦经济社会发展的堵点、市场主体反映强烈的痛点和人民群众普遍关注的难点，做到疏堵点、消痛点、破难点，以放权的精准度提升办事的便利度。要大力推行多规合一、多审合一、多评合一、多介合一、多测合一、多系统合一，让企业多用时间跑市场、少费工夫跑审批。要大力推行“容缺审批+承诺制”办理模式，进一步提升投资建设的便利度。要全面实施市场准入负面清单制度，在“全国一张清单”之外，不另设审批事项、扩大审批权限、再设负面清单。要畅通要素流动渠道，切实解决好融资等方面的难题，进一步提升各类市场主体要素获取的便利度。
　　要更到位、更公正地“管”，“管”出更高公平度。公正监管是公平竞争的保障。要构建“事前管标准、事中管达标、事后管信用”的高水平监管体系，以政府“有为”确保市场“有效”。要健全“双随机、一公开”监管实施办法，完善跨部门随机抽查清单，构建综合性监管机制，探索实行“一支队伍、进一次门、查多项事”。对疫苗、药品、特种设备、危化品等直接涉及群众生命健康安全的特殊领域，要加强监管，健全来源可查、去向可追、责任可究的追溯体系。要推进信用监管，升级打造“赣服通”4.0版，建设全省统一的“区块链+信用服务”综合评价平台，真正让守信者一路绿灯、失信者寸步难行。
　　要更便捷、更优质地“服”，“服”出更高满意度。要扩大“一网通办”的优势，巩固“一窗受理”的成果，提升“一次办成”的质量。各市县政府要推动本级特色服务事项尽快部署到“赣服通”平台，为企业和群众办事提供更多便利。要深化“一窗受理、集成服务”改革，实现线下办事“前台综合受理、后台分流办理、窗口统一出件”。“一窗受理、集成服务”改革要向基层延伸，推行“乡镇（街道）、村（社区）前台综合受理，县级后台分类办理，乡镇（街道）、村（社区）统一窗口出件”的服务模式，让群众带着问题而来、带着满意而归。要拉紧业务链条，压减“隐性时间”，实现“一件事”一次告知、一表填报、一窗受理、一链审批、一次送达，让广大群众和各类市场主体享受优质、均等的政务服务。
　　改革争在朝夕，落实难在方寸。要以开展政务服务“好差评”国家试点为契机，把各方力量“聚起来”，把评价标尺“立起来”，把督查利器“用起来”，确保各项措施落地见效。
　　——江西省委副书记、省长易炼红在全省深化“放管服”改革优化营商环境视频会议上说
　　（本报记者  郑少忠整理）
