　　9月3日下午，中共中央、国务院、中央军委在人民大会堂举行座谈会，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年。会上，习近平总书记发表重要讲话强调，伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
　　习近平总书记的重要讲话引发热烈反响，广大干部群众和部队官兵表示，总书记的重要讲话全面回顾了中国人民抗日战争的伟大历程，高度赞扬了中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，立意高远，内涵丰富。要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，锐意进取、埋头苦干，继续把无数先烈开创的伟大事业推向前进，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往而不懈奋斗。
　　铭刻史册的伟大胜利
　　习近平总书记指出，中国人民抗日战争的伟大胜利将永远铭刻在中华民族史册上，永远铭刻在人类正义事业史册上。
　　“曾经遭受深重苦难的中国人民更知和平的珍贵，热爱和平、维护和平的决心坚定不移。”在座谈会现场认真聆听了习近平总书记的重要讲话后，中国人民抗日战争纪念馆馆长罗存康说道，“经历了抗日战争洗礼的中华儿女更加清醒地认识到，坚持党的全面领导，是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在。”
　　在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年向抗战烈士敬献花篮仪式上，北京市丰台区宛平城地区办事处党工委书记薄澜站在首都各界群众代表队伍中，心中满怀对抗战烈士的缅怀和敬意。“战争远去、硝烟散尽，但是英雄不朽、精神长存。中国人民抗日战争的伟大胜利，来之不易。中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。”薄澜说。
　　9月3日，台风“美莎克”过境吉林省。在辽源市二战盟军高级战俘营旧址展览馆、东北沦陷时期辽源矿工墓陈列馆，不少群众冒雨前来参观。这两个场馆刚被列入第三批国家级抗战纪念设施、遗址名录。
　　“天地英雄气，千秋尚凛然。”辽源市文旅局局长张广信表示，“通过展览，更多人了解中国人民抗日战争历史，认识中国共产党发挥的中流砥柱作用。我们一定会保护好、开发好、宣传好这些历史文化资源，宣传英雄事迹，传承英雄精神。”
　　弥足珍贵的精神财富
　　习近平总书记指出，中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。
　　“一部抗战史，就是一部英雄史。”东北烈士纪念馆馆长刘强敏说，“总书记讲到了东北抗联八位女战士的故事，这鼓舞我们要更好地发掘抗联历史，弘扬抗联精神。”刘强敏表示，东北抗联英雄烈士们在白山黑水间用鲜血和生命谱写了可歌可泣的爱国篇章，东北抗联精神是抗战精神的重要内容。
　　“看着抗战老兵的身影，我意识到，他们就是那些曾经保家卫国的青年。当我亲手为烈士敬献鲜花，脑海里浮现出他们匍匐在枪林弹雨之下，我深切感受到流淌在中华儿女血脉深处的爱国情怀和英雄气概，感受到了以爱国主义为核心的民族精神。”9月3日，北京科技大学学生鲁雨馨参加了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年活动。她由衷感到，作为新时代的大学生，要铭记抗战历史，正确认识中国乃至世界的发展大势；更要弘扬伟大的抗战精神，志存高远、砥砺奋斗、磨练本领，勇担民族复兴的时代责任，让青春在奋斗中绽放光彩。
　　陆军第71集团军某旅“黄崖洞保卫战英雄团”指挥通信连官兵参观旅史馆，在战旗前重温军人誓词、重读英雄故事，从光荣战史中汲取强军动力。“抗战精神，弥足珍贵。”连队指导员王浩田现场进行教育，激励官兵们发扬“不畏强敌敢亮剑”的黄崖洞保卫战精神，不断超越自我，更好履行岗位职责。
　　凝聚实现民族复兴的磅礴力量
　　习近平总书记指出，我们要弘扬伟大抗战精神，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗，直至取得最后的胜利。
　　“党旗所指，就是青年所向。”“95后”青年杨光是一名社区志愿者。从2月20日起，他连续60多天奋战在武汉疫情防控一线，负责社区居民药品、生活物资等的代购代送、社区防控卡点值班等工作。武汉全民核酸检测期间，协助医生完成社区2000多人核酸检测采样工作。“我希望通过自己小小的努力，为国家贡献一份力量。”这个暑假，杨光又投身武汉防汛抗洪志愿服务工作中。
　　“中国人民抗日战争的胜利，捍卫了和平、正义、自由，为人类进步事业付出了巨大牺牲，做出了彪炳史册的贡献。”天津科技大学马克思主义学院郑运旺研究员表示，马克思主义学院要把伟大的抗战精神融入“四史”教育中，第一时间进教案、进课堂、进头脑、进灵魂。以丰富的抗战历史事实为基础，以生动的课堂讲授为主渠道，以灵活多样的社会实践为拓展，紧密结合爱国主义教育和社会主义核心价值观养成，大力提升大学生的民族自信心、自尊心和自豪感。
　　“铭记抗战历史，缅怀革命先烈，是为了弘扬民族精神，汇聚复兴伟力，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。”中国人民解放军总医院政治工作部主任李国勇说，解放军总医院因战而生、为战而建，承载着保障打赢的光荣使命，维系着全军官兵和人民群众的健康福祉。站在新的历史起点，我们将传承抗战精神，忠诚履行使命，用实际行动为实现中华民族伟大复兴贡献出自己的力量。
　　（本报记者倪光辉、李龙伊、张烁、朱虹、张艺开、郝迎灿）
