　　让作品更具时代性，让玉石具有更多文化味，是我作为岫岩玉雕传承人一直在思考的问题。从艺30年来，我逐渐明白了一个道理，一门手艺的生命力不仅在于技艺的传承，关键还要注重文化的弘扬。
　　众所周知，岫岩玉质地细腻温润、颜色翠绿、层次丰富，适合制作符合东方艺术美感的工艺品。从红山文化的玉猪龙到大型玉雕万里长城，不少岫岩玉雕作品成为传承中华优秀传统文化的载体。对于非遗传承人来说，只有用精湛技艺创作出更好的作品，才能不负文化传承的历史使命。
　　传承，首要的是扎好根。这个根，就是立足时代、反映生活。没有哪一种传承是凭空而来的，它必须从时代风貌、生活万千中找到传承与创作的交互点。比如，我在创作丰收系列作品时，依托花玉现代矿料的颜色和形状，发掘出辣椒、萝卜、白菜等富有东北特色的小型物件，尽力在生动可感中呈现美好生活的主题。可以说，在时代脉搏中发挥工匠技艺优势、把握文化意韵，就能创作出满足群众需要、符合时代旋律的好作品。
　　传承是本，创新是魂。如何努力实现传统文化的创造性转化、创新性发展，是“在继承中发展，在发展中继承”所提出的新课题。这就必须通过一个个技法、一件件作品，让散落在自然界中的玉石活起来。
　　还记得在创作大东北系列作品时，用“料”与用“意”的关系处理很重要。借助黑白玉料水墨山水韵味的特点，以此表现中国大地变化、乡村进步发展的创作灵感十分强烈。于是，品东北山区冬景、访玉雕山水大师、问普通群众百姓，我用了7年时间完成了对白山黑水间美丽乡村的描绘。这次创作也给了我一个启示，只有深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求继承创新，才能让中华文化展现出永久魅力和时代风采。
　　技艺传承与弘扬文化，不是一个人的事，需要一代又一代匠人接续耕耘。父辈们用实际行动告诉我们，无论哪种工艺、无论何种文化载体，只要全身心投入，做到专一、专业、专注，就能把技艺继承并发扬好，也就能在万千锤炼中找到符合时代特色的创新发展之路。立足新时代，传承一份技艺、守护一份匠心，文化薪火代代相传不仅需要全心守护，更需要与时俱进、勇于创新，惟其如此才能创造出中华文化新的辉煌。
　　（作者为辽宁省工艺美术大师、岫岩玉雕非遗传承人）
