　　14年抗战，千千万万的英雄儿女以血肉之躯筑起拯救民族危亡、捍卫民族尊严的钢铁长城，谱写下惊天地、泣鬼神的爱国主义篇章
　　纪念抗战胜利、致敬革命先烈，就要振奋民族精神、弘扬爱国主义精神，将个人奋斗叠加为国家发展合力，在追梦圆梦的道路上实现“个人梦”与“中国梦”同频共振
　　
　　历史与现实的相遇，总能激发震撼人心的力量。特别节目《海报里的英雄》，以我国优秀抗战影片海报为切入点，带领观众从光影中走入英雄的精神世界；山东邹平市百余名中小学生走进抗战遗址，聆听抗战老兵讲述可歌可泣的故事；上海四行仓库抗战纪念馆人潮涌动，游客在这里重温“八百壮士”的战斗经历……抗战胜利75周年纪念日到来之际，各地举办形式多样的活动，让人们在跨越历史的回望中，收获心灵的洗礼、精神的升华。
　　75年前，日本政府代表在投降书上签字，标志着中国人民长达14年艰苦卓绝的抗日战争画上了句号。这段历史之所以不容忘记，不仅在于这是近代以来中国反抗外敌入侵的第一次完全胜利，更在于其铸就的伟大抗战精神推动了中华民族觉醒和民族精神升华。冰天雪地里吃着草根、树皮，杨靖宇“既有血，又有铁，只待去冲锋”；面对酷刑和屠刀，坚贞不屈的赵一曼告诫儿子“不要忘记你的母亲是为国而牺牲的”；战斗到生命最后一刻，张自忠“为国家民族死之决心，海不清，石不烂，决不半点改变”……14年抗战，千千万万的英雄儿女以血肉之躯筑起拯救民族危亡、捍卫民族尊严的钢铁长城，谱写下惊天地、泣鬼神的爱国主义篇章。
　　对历史最好的纪念，就是创造新的历史；对革命先烈最好的致敬，就是赓续他们的精神。习近平总书记指出：“伟大的抗战精神，永远是激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大精神动力。”抗日战争所凝聚和升华的抗战精神——“天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念”，在这片土地上生生不息，成为中国人民攻坚克难的精神基因和制胜密码。从满目疮痍、一穷二白，到如今世界第二大经济体，从两弹一星挺起民族复兴的脊梁，到中国日益走近世界舞台中央……75年来，在中国共产党领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
　　今天，传承抗战精神、弘扬家国情怀，依然是重大而现实的时代命题。在今年新冠肺炎疫情防控中，广大医护人员白衣执甲、逆行出征，不论生死、不计得失，千千万万基层工作者不辞劳苦、日夜坚守在防控第一线。面对入汛以来多地发生洪涝地质灾害，人民子弟兵闻讯而动、勇挑重担，干部群众团结一心、合力抗灾。正是这种“舍小家、为大家”的爱国担当，“万众一心、众志成城”的坚毅笃行，构筑了护佑人民生命安全、国家繁荣富强的坚实堤坝。无论是战争年代抵抗外来侵略，还是和平年代战风斗雨，爱国始终是中国人的最大公约数。从历史中汲取前进的力量，以精神伟力提升行动自觉，这是我们风雨无阻向前进的力量源泉。
　　一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。救亡图存，是腥风血雨年代中国人的共同意志；对今天的我们而言，最大的使命担当就是实现中华民族伟大复兴的中国梦。当前，身处世界百年未有之大变局，置身“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，面对更多逆风逆水的外部环境、经历着深刻变化的国内发展环境，“船到中流、人到半山”的感受更为明显，“勇于开顶风船，善于转危为机”的要求也更为迫切。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，需要全体中国人民艰苦奋斗，更需要一代又一代人为之努力。对我们每个人而言，纪念抗战胜利、致敬革命先烈，就要振奋民族精神、弘扬爱国主义精神，将个人奋斗叠加为国家发展合力，在追梦圆梦的道路上实现“个人梦”与“中国梦”同频共振。
　　“把我们的血肉，筑成我们新的长城”，民族危亡关头，一首《义勇军进行曲》曾激励中华儿女共赴国难、奋发图强。以爱国情怀构筑精神长城，中华民族才能始终屹立不倒。中华民族创造了具有5000多年历史的灿烂文明，也一定能够创造出更加灿烂的明天。
