　　我国广袤的大地上，分布着数以百万计的自然村落。在这里，人们创造出丰富多彩的乡村图景。江浙古村落多与水为邻，水天之间，营造出诗画般的意境；西南梯田村落变化多样，独具韵致，展现出人与自然和谐共生之美；北方窑洞村落质朴厚重，与黄土高原的雄浑相和，谱出一曲恢弘交响……各具特色的村落布局、向往自然的营造理念与寄情山水的人文情怀相融，成就了中国传统村落独特的美学特征。
　　在国家大力实施乡村振兴战略的背景下，如何做好传统村落的保护、更新和发展，再现传统村落质朴之美？
　　加强整体修复改造
　　传统村落，既要有“形”，也要有“神”。在修复改造中，设计者要在传统村落物质性的空间存续上做足文章，保护、修复、回归传统聚落形态，强化乡村风貌特色；也要在精神性的文化传承上下功夫，发展、织补、延续传统乡村文脉，在为乡村可持续发展注入现代文明的同时，兼顾地域文化的保护，留住乡愁。
　　在贵州黔西南布依族苗族自治州板万村的改造实践中，团队基于该村保留的大量传统建筑和民族传统文化，从整体改造理念出发展开设计。在“形”的塑造上，团队对村中尚留的传统木构吊脚楼和风貌迥异的新建砖混房屋，进行了建筑风貌统一修缮设计，并合理划分区域，切实改善了村民的居住环境。同时，团队还在村中人流聚集的地方，设计了可供聊天、休息的木廊、凉亭，为村民搭建起交流空间。整体改造后的板万村，建设了公共生活空间，修缮了乡村文化空间，形成具有层次的公共空间序列。
　　设计助力乡村振兴，更重要的是通过“形”的塑造，激发“神”的活力。设计团队努力将振兴传统工艺、活化非物质文化遗产与村落改造相结合。比如，团队将板万村闲置民居改造成刺绣、织布、酿酒等传统手工艺作坊；新建文化传习所、风雨桥；修整戏台；对村小学进行整体改造和扩建，增建了图书馆和文化乡土教室；改建土陶窑以恢复传统制陶工艺……
　　经过改造，板万村“形”“神”兼备，整体风貌更美了，传统手工艺的生产性保护做了起来，非遗展演活动也多起来了。这正是强调整体性修复改造的意义所在：通过设计的介入，把传统村落各种要素的改造和提升予以综合考虑，将传统村落内化为具有文化活力的社会结构，外化为具有整体之美的乡村景观。
　　书写自然生态诗篇
　　苍山下、洱海边的白族村落，河网纵横的江南水乡，高山密林中的苗岭山寨……传统村落往往与大自然相融相生。大自然给予了传统村落宁静优美的环境，人、建筑与环境的相互依存，在大地上绘就一幅幅美丽画卷。
　　传统村落的振兴，需要尊重自然、细心呵护大自然的馈赠，还需适应自然、因地制宜。这既是先民的营造智慧，也是传统村落与自然环境相融相生的关键。
　　浙江松阳县“拯救老屋行动”，强调在改造中尊重当地古村落的原生态，从而绘就一幅别具韵味的“山居图卷”。松阳县群山环绕、云蒸霞蔚，黄墙黛瓦的传统村落置于其中，更添古朴之美。为解决老屋无人居住、村落生机渐失的困扰，设计团队引入本地工匠、采用乡土材料和工艺，尽可能还原村落传统风貌；同时，保留推开窗见山、抬起头观星的生态特色，使改造后的传统村落与自然环境相辅相成，吸引许多外乡人来此体验，写下一首人与自然和谐共处的生态诗篇。
　　坐落于自然天坑中的贵州黔西南布依族苗族自治州雨补鲁村，依山而建，村落建筑背山面田，有着上百年历史。设计团队依托天坑地貌和古寨风情，将其打造成一个“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的新村落——通过对古泉、古树、古道的保护与规划，保持了村落依山势呈半环状的空间布局，使其与自然环境融为一体……如今的雨补鲁村，建筑风貌统一、错落有致，自然生态环境良好，乡村文化氛围浓郁，展示出古风再现、诗情画意的村落之美。
　　注重文化传承创新
　　传统村落的价值在于，它是一种自然和人文有机融合的生态系统，是在人类生产实践活动中长期积淀形成的，饱含丰富的历史信息和文化记忆。构成乡村聚落的建筑，其价值并不完全在于历史长短，还在于不同时代印记丰富真实的整体呈现。所以，传统村落的改造设计，既不能片面还原某一时期的风貌样式，也不能简单移植异域文化以求创新，而应树立在传承中创新的历史观念，通过更新改造，激活已失去原有功能的建筑，延续其生命。
　　江西德兴市是药材的主产区之一。如何使深山里的村落走出一条特色发展之路？对局部老建筑群进行改造以传承中医药文化或许是个答案。
　　改造中，设计团队遵循“结构改造、功能再造、文化塑造、生态营造”原则，对德兴花园村一处曾是学校的老建筑群进行改造活化——完整保留原来校舍一、二层的砖混建筑，并在原来南北向布局的建筑群上，加建东西向的二层钢结构建筑，新老建筑错层叠置，形成了丰富的立体院落空间，创造了崭新的视觉空间形象。设计团队在新建筑群中植入了中医药教学、试验、体验等功能，成功将其改造成了中医药试验培训基地。改造后的建筑群，被杏林馨香浸染，成为带有时代印记的赣鄱文化“新地标”。周边的村民们也把这里当作公共活动空间，中医药文化在乡村创新性改造中得到传承。
　　随着乡村振兴步伐加快，如何让传统村落既不被迅速发展的现代文明抛下，也不被过度开发所破坏，是需要认真思考的时代课题。在城镇化快速发展的进程中，从传统村落独特的自然形态和人文价值出发，以艺术的视角介入乡村振兴，将有助于实现传统村落自然美与人文美的回归。
　　（作者为中央美术学院副院长）  
　　版式设计：蔡华伟
