　　本报北京9月22日电  （记者王亮）日前，国家体育总局和教育部印发《关于深化体教融合 促进青少年健康发展的意见》。22日，在国务院新闻办举行的新闻发布会上，国家体育总局副局长李建明、国家体育总局青少年体育司司长王立伟、教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰介绍了意见有关情况。
　　“近年来，体育、教育部门在开展青少年体育活动、后备人才培养等方面开展了一系列合作，取得了一定成效，但在实践工作中还有一些需要改进完善的方面。”李建明介绍，意见提出了8个方面37项政策措施，以促进青少年健康发展和加强竞技体育后备人才培养。未来，竞技体育后备人才培养将基于三大主要阵地：一是以学校体育作为人才培养的主要基础阵地；二是继续加强和提升体校教育，作为人才培养的主要支撑；三是通过社会体育俱乐部，尤其青少年体育俱乐部的不断发展，进一步拓宽人才培养渠道。
　　意见的核心是三项改革：第一，把原来的“体育传统项目校”和“体育特色校”合并为“体育传统特色校”，“体育传统特色校”的每名在校生都要在体育课上学会学校冠名的项目技能。第二，加强学校体育师资队伍建设，主要包括打通优秀退役运动员进入学校当体育教师、体育教练的通道以及在学校设立教练员岗位两项举措。第三，整合体育赛事，合力共建高校高水平运动队以及相关的激励和扶持政策。
　　王立伟表示，体育部门和教育部门将坚持“一体化设计、一体化推进”的总体原则，让更多青少年通过体育竞赛和体育方法的学习，提升体质健康，同时掌握至少一项运动技能，终身受益。
　　高校高水平运动队将成为我国竞技体育后备人才培养的重要平台。王登峰表示，高校高水平运动队是引领体教融合推进的龙头，高校高水平运动队的建设和完善，将为从中小学体育赛事中挖掘、培养出的优秀运动员提供上升的舞台。
