　　发展乡村体育，既是乡村振兴的题中应有之义，也是推动乡村发展的有力抓手
　　
　　位于江西省余江县的灵溪小镇生态乐园坐落在山水之间，是周边居民休闲游玩的好去处。近两年，小镇新建了不少体育设施，足球场、射箭场等受到游客欢迎。体育赛事也渐多起来，铁人三项、农耕大赛等赛事吸引不少体育爱好者前来参加。“去年，我们的动漫乐跑赛仅参赛选手就超过1000人。”小镇负责人介绍。
　　体育为小镇周边村民的生活带来了不小的改变。小镇通过提供丰富的体育产品，在满足游客以及周边居民强身健体需求的同时，还为当地带来很多就业岗位，帮助不少村民走上小康路。村民陈谷龙和妻子负责维护小镇足球场等设施，“现在工作稳定，收入也不错，家里一年能挣6万多元”。
　　乡村里的体育元素越来越多。遍布全国各地的运动休闲特色小镇试点项目，大多建在乡村。丰富的自然资源和生态禀赋是乡村发展体育产业的独特优势，而体育产业是公认的绿色产业，符合乡村振兴坚持绿色发展的理念。“体育+旅游”“体育+文化”“体育+教育培训”等融合发展实践为乡村带来无限活力。
　　乡村居民对体育的需求也日益旺盛。随着经济发展水平的提升，篮球场、羽毛球场、乒乓球桌等体育设施正成为不少乡村广场的标配。空闲时间，村民聚在一起一边聊天一边健身，既丰富了业余生活，又锻炼了身体。村民积极参与体育活动正成为不少乡村的亮丽风景线。
　　发展乡村体育，既是乡村振兴的题中应有之义，也是推动乡村发展的有力抓手。在发展体育产业时，应注意因地制宜，在发挥乡村自然资源优势的同时，也要结合当地传统，让体育产业融入当地文化肌理，培育生命力。
　　同时，体育也是推进农村精神文明建设的有效途径。发展体育运动，无疑能够提升乡村居民的精神风貌，提高乡村社会的文明程度。在农村精神文明建设中，应充分重视并发挥体育的作用。
