　　这是一个趣味盎然的智能会场，在全球疫情持续蔓延的大背景下，一场非凡的科技盛会就这样展开：会场内，虚拟现实的全息投影，把全球顶尖科学家送达现场，展开相隔万里又近在咫尺的交流探讨；8千K的高清大屏上，机器人把中文译成英文，把英文译成中文，即时显示；会场外，机器人服务员柔声问候、热情迎宾；机器人咖啡大师殷勤冲调，香气诱人……
　　作为北京建设科技创新中心的重要活动，由科技部、中国科学院、中国科学技术协会、北京市人民政府共同主办的2020中关村论坛，9月17日至20日在京举行。论坛以“合作创新，共迎挑战”为主题，推出 50多项活动，面向全球直播。200多位全球知名专家学者、400多位著名企业家和投资人、150多位国内外政府官员及驻华使节、40多位国际组织及顶级学术机构负责人，通过线上和线下的方式，相聚论坛，把脉科技走势，共商合作创新。
　　
　　与会专家共识
　　更好利用科技武器  共同应对疫情挑战
　　“新冠肺炎疫情是全人类的共同敌人，没有人能独善其身。”聚焦全球疫情之下的共同关注，科技抗疫、携手抗疫，成为2020中关村论坛最鲜明的主题，最响亮的声音。
　　中国工程院院士钟南山在发言中认为，新冠肺炎疫情今冬明春还会继续存在，“我相信社区层面的联防联控，全民进行核酸检测，追踪密切接触者，同时隔离核酸阳性人群，这是行之有效的办法。”
　　军事科学院研究员、中国工程院院士陈薇详细介绍了疫苗研制的最新情况。她认为，只有大家齐心协力共同前进，才能把疫情控制住。国家卫健委医药卫生科技发展研究中心主任郑忠伟表示，“中国的新冠疫苗研发走到今天，我们对它的安全性是有信心的。”
　　新冠肺炎疫情暂时禁锢了人们的脚步，但并没有让世界变得更远。马来西亚科技创新部部长凯里·贾玛鲁丁说，“人类战胜疫情最大的方式就是科技创新，马来西亚将继续与世界各国合作，来赢得这次战斗的胜利。”欧盟委员会科研与创新总司长让·埃里克·巴盖特表示，这次疫情让欧盟与中国有了更多的合作机会，双方已经开展了多个跟疫情相关的研究项目。
　　作为中关村论坛的重要活动之一，由联合国教科文组织、教育部、北京市政府、中国联合国教科文组织全国委员会共同主办的第三届联合国教科文组织创意城市北京峰会在京召开。峰会以塑造“后疫情时代”的未来城市为切入点展开讨论，邀请16个国家和地区30余位国际组织、城市领导、创新主体和研究机构代表发表演讲，来自罗马、曼谷、武汉、澳门等近20个城市的行政长官出席。
　　峰会发布了《联合国教科文组织创意城市应对新冠肺炎疫情案例集》，集中了北京、罗马、新加坡、特拉维夫—雅法、蒙特利尔等44个国家90多个城市提交的70个抗疫创新范例。
　　会场内，来自全球的顶尖专家学者、政府官员，交流经验、碰撞观点、凝聚共识。会场外，抗疫科技展区人流不断，抗疫新技术新产品交易纷纷落地，新冠疫苗、抗体研发等成果重磅发布。在论坛的技术交易大会上，抗疫新技术也成为最耀眼的明星。
　　“新冠肺炎疫情是巨大的挑战，但同时我们也认识到创新已经彻底改变了我们应对危机的方式。”医药企业阿斯利康全球首席执行官苏博科说，“全球分享与合作，让我们可以像一个大家庭一样团结起来。”
　　聚焦创新关键
　　大力发展数字经济  创新生产生活方式
　　中关村论坛一年一度，创新大脑、领军企业发布最新成果，总结创业经验，为科技与发展把脉。
　　过去的10年，是移动互联网的10年。未来10年，谁唱主角？“未来10年，如果我们给中国经济贴一个标签的话，我认为是智能经济。”百度创始人李彦宏在开幕大会上这样说。围绕智能经济的发展，各大企业纷纷在论坛上晒宝：小米晒的是刚刚投产的无人智造工厂；百度晒的是无人驾驶汽车，除园区内行驶外，进一步逼近上路实用；猎豹移动公司晒的是通过3000小时人工智能学习并具有亚毫米级稳定机械手臂的机器人……智能经济，必然带动下一轮新技术喷涌，万千新的中小企业将茁壮成长，新的龙头企业将由此诞生，全球人才将出现新的流动。
　　工业互联网是未来产业的关键底座。在工业互联网论坛上，各国专家共论机遇与挑战，德国工程院院士沃夫冈·瓦尔斯特（线上） 以“超越工业4.0：工业人工智能与中德合作的重要性”为题，全面阐述德国人工智能创新在工业4.0发展的推动作用，并深刻剖析了中德工业互联网国际合作的战略意义。加拿大工程院院士刘江川（线上）指出，工业互联网融合了交互、存储和计算，是数据分发和计算的重要引擎。中国工程院院士李伯虎，中国工程院院士刘韵洁，为工业互联网创新发展建言献策、共谋合作发展。海尔卡奥斯、京东智联云、中关村软件园和重庆金鑫科技等工业互联网重点企业代表，围绕工业互联网应用推广落地、技术驱动行业变革，分享企业实际生产运行中的经验成效和工业互联网平台的创新实践成果。“北京市朝阳区工业互联网创新发展产业集群生态集聚中心”在论坛上宣布成立。
　　开源开放，是人工智能发展的重要趋势之一。研究和发展技术领先、功能完备、自主可控的核心技术对于推动我国技术创新、产业发展和人才培养等都具有至关重要的作用。在本次论坛上，与会嘉宾围绕百度飞桨深度学习开源开放平台，旷视发布的深度学习框架天元1.0预览版等，分别展开深度讨论。他们认为，智能新时代，必须拥抱开源。云计算与大数据时代离不开开源，AI时代更是与开源相互促进。可以看到的是，中国的开源力量也在不断崛起，一些头部中国企业，都拥有重要意义的开源项目。而拥抱开源更有助于全行业站在“头雁的肩膀上”快速创新。
　　今年国家相关部委深度参与论坛举办，仅国家部委主办的平行论坛就有7个，包括全球科学与生命健康论坛、中俄科技创新论坛、科技经济融合发展论坛、“一带一路”科技园区论坛、全球科研机构首脑论坛、第三届联合国教科文组织创意城市北京峰会、知识产权论坛等。教育部、中国工程院、国家知识产权局、中国贸促会等首次成为中关村论坛的支持单位。
　　发布原创成果
　　紧盯国际科技前沿  面向国家重大需求
　　面向国际前沿和国家重大需求，在2020中关村论坛上，一批原创成果首次发布。神秘的量子通信取得新突破，这一成果被称为全国科技创新中心建设的重大成果之一。
　　9月19日，龙桂鲁团队的最新成果——“量子直接通信技术”在论坛上重磅发布，他们成功研制出了国际上第一台具有实用价值的样机，完成了全部设计功能和长时间稳定性检测，实现了10公里光纤链路4千比特/秒通信速率的量子保密电话，推动了量子直接通信的实用化发展。58岁的清华大学教授龙桂鲁被称为“在量子世界30年磨一剑”的人，他带领的龙桂鲁团队的研究成果2013年曾获得国家自然科学二等奖，据介绍，刚发布的这一新技术的理论支撑，是20年前由龙桂鲁团队原创性提出的。目前，龙桂鲁团队由16位来自清华大学的兼聘研究员、副研究员和北京量子院的全职科研人员组成，他们正在研发量子直接通信新系统，以满足视频通信的速率要求，推进量子直接通信的实用化。
　　2020年中关村新技术新产品首次发布系列活动包含1场技术交易大会启动仪式和5G集成电路、新一代信息技术、工业互联网和智能制造、科技抗疫暨生物医药和高端医疗器械、人工智能和智能硬件、新能源和新材料等6个专场发布，集中首发59个国际项目以及200多个国内项目。
　　服务智慧医疗，中关村医药健康大数据交易平台问世。在国家卫健委、国家工信部的支持下，由北京市大数据中心、中关村科学城管委会联合中技所、清华大学北京信息科学与技术国家研究中心、中关村生命科学园共同发起，包括东华医为、中电长城网际、第四范式以及中关村生命科学园在内的30多家企业参与搭建了这一将产生深远影响的医药健康大数据交易平台。
　　中俄青年推进创新创业合作。9月18日，2020中关村论坛的平行论坛之一——首届中俄青年创新创业与创意大赛发布会暨中俄青年创业峰会在清华大学举办。来自中俄的百余位嘉宾云上相约，与中俄创业青年齐聚一堂，共话构建创新磁场，共谋中俄科技创新美好未来。中关村发展集团与莫斯科创新集群签署了战略合作框架协议。
　　在2020中关村论坛上，包括人工智能、高级别自动驾驶、空天产业、生命科学等高精尖领域的6个创新平台与集聚区相继发布。其中，位于中关村科学城北区的空天产业聚集区“星谷”，聚焦全国空天产业创新高地，目标是近期实现500亿元、远期实现1000亿元的产业规模。位于北京顺义的北京中德国际合作产业园，将构建20平方公里的发展空间，打造德国先进制造业的聚集地、中德创新驱动发展的前沿阵地、中德国际交往与扩大开放的重要窗口。
　　中关村论坛组委会办公室主任、中关村管委会主任翟立新表示：这次中关村论坛成功举办，得益于主题鲜明，表达了全球科技界共同关切；得益于功能拓展，首次推出技术交易板块，首次与科博会融合；得益于形式创新，线上线下互动，论坛多媒体直播，点击率数以亿计；得益于国家相关部委深度参与，论坛层次得到大幅提升。我们将不断探索办会路径，让中关村论坛越办越好！
　　版式设计：张丹峰
