　　保产业链供应链，在很大程度上意味着保企业生产，稳住中国制造。
　　习近平总书记指出，“要牢固树立安全发展理念，加快完善安全发展体制机制，补齐相关短板，维护产业链、供应链安全”“提升产业链供应链现代化水平，大力推动科技创新，加快关键核心技术攻关，打造未来发展新优势”。
　　各地各部门以习近平总书记重要讲话精神为指引，全力保产业链供应链稳定，破难点、畅堵点、添亮点，打出补链固链强链的政策组合拳——工信部先后梳理131家龙头企业名单，优先保障产业链核心企业恢复生产，带动了上下游60万家中小企业；政策性银行今年将增加3500亿元专项信贷额度，以优惠利率向民营、中小微企业发放；国家发改委等四部门全面落实减税降费等7方面23项2020年降成本重点任务，阶段性政策与制度性安排相结合，进一步助力企业发展……
　　强弱项、补短板，产业链协同复工复产进展良好，越来越多的企业化危为机，不断提升产业链供应链稳定性、竞争力和现代化水平，为高质量发展注入新动能。
　　上 海
　　破难点，推动产业链上下游全面复工
　　持续上涨！8月份上汽实现整车销售50.4万辆，同比增长3.6%。自今年4月整车零售同比增速回正以来，已实现5个月销量连涨。支撑这一销量的背后是上海汽车产业链有力协同复产。随着疫情防控转入常态化，车市回暖加快。目前，上海市8家规上整车企业以及600余家零部件企业恢复正常生产。
　　汽车产业，是上海的支柱产业之一。汽车产业链长，一个环节不通，就容易引发整个产业链的不畅。
　　湖北急需负压救护车！“当时是年初，尽管公司已经做好了全力生产的准备，但不少供货商都已停工，关键设备和零部件供不上怎么办？”上汽大通总经理王瑞回忆说。
　　疫情就是命令。工信部装备工业一司、上海市经信委在大年初一成立负压救护车生产保障工作专班，合力协调推进，确保负压救护车零部件供应商及时复产供货，保障按期生产。短短10天，上汽大通生产的60辆负压救护车就开到了湖北抗疫一线。
　　为保障上汽大通第二批负压救护车的转向系统配套生产，上海市政府协调推进上汽博世华域武汉工厂于2月21日起逐步复工复产。同时，协调上海48家汽车零部件企业及时复工复产，为兄弟省市整车厂商提供支撑。
　　政府部门的大力协调，不仅加速国内汽车产业链协同复工复产，还为全球汽车供应链注入“稳定剂”。
　　8月，上汽自主品牌海外销量达1.9万辆，同比增长27.6%。海外销量能够实现逆势增长，得益于上汽在海外构建了包括创新研发中心、生产制造基地、营销服务中心、供应链中心及金融公司在内的汽车产业全价值链。
　　上海市从需求侧入手，提升产业链供应链稳定性。为稳定新能源汽车市场，上海推出新能源汽车便利性购买政策，采取“容缺后补”方式简化专用牌照额度审核程序，保障消费者购买新能源汽车后顺利上牌。另外，上海还出台新能源汽车充电补贴等若干政策，多措并举助力相关生产厂商全面复工复产。
　　浙 江
　　畅堵点，做补链固链强链“润滑剂”
　　前不久，浙江省衢州市龙游县生产机器控制器的龙头企业禾川科技想做一件大事——把下游企业、研发全系列自动化气动产品的威仕喜（浙江）流体技术有限公司引进龙游。
　　“如果我们能强强联手，生产成本预计下降20%！”威仕喜（浙江）董事长王庆灏欣然同意。然而，企业落户新地方，要想尽快生产，少不了配套设施的支撑，至关重要的是找到合适的厂房。
　　禾川科技把想法反映到政府部门后，县里的“链长”——驻企服务团，召集相关部门迅速动起来：经开区仅用1周时间就找到标准厂房，电力部门完成厂房变压器增容改造……短短几周，威仕喜顺利落地。
　　在浙江，打通产业链，“链长制”发挥了关键作用。其实，早在2019年8月，浙江就推出了专门破解产业链难题的“链长制”。这一制度在疫情防控期间发挥了显著作用。今年年初，浙江省商务厅印发通知，明确提出进一步发挥好“链长”作用。
　　6月30日，杭州市富阳区东洲街道，亚运北支江水上运动中心主体结构完成验收！项目建设负责人王明帅高兴地给了街道办事处副主任、驻企服务团的项志强一个大大的拥抱……
　　此前，场馆建设工地上钢筋、木方、钢管等供应出现不足。心急火燎的王明帅第一时间联系项志强。一番寻找，项志强在区内找到了替代的生产商。王明帅催得紧，项志强干脆蹲点在生产企业“督产”，让企业迅速供上原料。
　　为及时精准击破各个堵点，今年以来，富阳区为企业派驻了977名服务专员。截至8月底，全区解决企业各类问题14692个，解决率97.9%。
　　据介绍，作为一项长期的制度，“链长制”成为浙江省补链固链强链的“润滑剂”，精准破解产业链协同发展难题，不断提升产业链供应链的稳定性和竞争力。
　　广 东
　　添亮点，智能化提升国际竞争力
　　一块块特制“玻璃”进入密闭的生产车间后，出来时就变成了一块块显示面板……在深圳光明新区的TCL华星光电技术有限公司，这样的生产场景一直没停过。上半年，TCL华星实现产品销售面积1420万平方米，同比增长47.9%。华星光电能够马不停蹄地生产，离不开距离它100公里之外、同在TCL产业链上的企业——惠州市普安电子。疫情防控期间，这家企业尝到了智能化改造的甜头。
　　普安电子副总经理张荷青介绍，2018年公司决定进行智能化改造，当时企业内部有不同看法：以数据线、充电器等配套元器件为主要产品的普安，何必斥巨资进行智能化改造？此次疫情让大家看到了优势：一些同类企业因缺工或开工不足，而智能化升级后的普安电子却能保持高效稳定的生产，不少订单都纷纷转到了普安电子。
　　“我们正在对生产流程进行更彻底的智能化改造，争取成为产业链上最有竞争力的配套企业。”张荷青说，一环变强了，整个供应链也会更有发展韧性。强化配套环节能够增强整个产业链的优势，提升产业链现代化水平，更能增强中国制造在全球供应链上的竞争力。
　　疫情没有挡住格兰仕集团创新的脚步：工业4.0示范基地一期正式投产，自主开发的首款智能家电开源芯片已测试完成；另一款更高端的开源芯片“狮山”也在加速研发……“发展是应对危机的最好办法，中国家电企业一定要把核心技术抓在自己手中。”格兰仕集团董事长兼总裁梁昭贤表示。
　　在珠三角，瞄准家电产业之“芯”的不仅是格兰仕。康佳集团总投资300亿元布局半导体，已完成了存储主控芯片、印刷电路板等半导体产业的全链条布局；美的与格力在家电变频功能核心模块与智能互联模块方面你追我赶……
　　广东省政府副秘书长陈岸明介绍，广东发布了“制造业十九条”，提出了“强链工程”，着力强化重点产业链的薄弱环节，在强链控链中推动产业链向高端跃升，重点打造10个战略性支柱产业集群和10个战略性新兴产业集群。计划到2025年，在智能家电领域突破一批具有自主知识产权的关键核心技术，新增具有国际竞争力的单打冠军5—10个，形成全球最具竞争力的智能家电产业集群。
