　　安徽省六安市金安区双河镇草堰村退水后，村民吴义元正在屋里收拾东西，突然听到村干部周先胜的声音。“这一户是我们去年刚脱贫的建档立卡贫困户，涨水时，他们家的主屋塌了。”
　　“老吴，这是区里来的核灾小组，今天来给你家房子做核查登记。”在周先胜的介绍下，吴义元这才缓过神来。
　　7月18日夜里，草堰村开始涨水。“雨下了好多天，房子一直泡在水里。19号早上，我在哥哥家二楼避险，眼瞅着我家屋子倒下去。”吴义元回忆道。
　　洪水退去后，六安市金安区政府第一时间成立了金安区双河减灾救灾工作指导组，协助双河镇开展灾后重建工作。7月24日，金安区应急管理局牵头，联合区住建局和保险公司开展危房鉴定和理赔工作。
　　金安区住建局工作人员徐帅跟吴义元介绍道：“老人家，我们这两天正在摸排因灾倒房户和房屋受损户。区里会统一制定方案，为您家房屋重建提供部分资金支持的。”
　　“我这房子当年花了3万多盖的，补贴的钱要是不够可咋办啊？”吴义元有些着急。
　　“我是农房保险承保公司的理赔员，今天是来‘定损’的。这个房屋确实是您经常居住的主屋，在我们公司的承保范围之内。”保险公司员工江本轹说，“您家是贫困户，享受优惠政策，我们会给您2万块钱的理赔金！”
　　听到这话，吴义元有些激动：“还是国家的政策好，我去年脱贫了。今年还享受着帮扶政策，这农房保险是政府给我们买的，我自己也没花钱！”
　　定损一结束，草堰村党支部书记谢伍柒就召集村两委同志开会，共同讨论吴义元家房屋重建的具体方案。
　　“我们联系到了一家专业的施工队负责房屋建设。”谢伍柒说，“为了保证施工进度和房屋质量，我包保到位，自己监工。”
　　谢伍柒基本每天待在施工现场。有时候还会给工人们打打下手。“老吴自己年纪大了，孩子也在外当兵，房屋重建工作，我们不会让他花一分钱！”谢伍柒说，“我们研究决定，修建新房屋的费用超出2万的部分，镇上会进行兜底。”
　　如今，老吴已经搬进了宽敞明亮的新家，原本土石结构的主房已经被砖混结构的新房所代替。“我们还粉刷了房屋墙面，原先的旱厕也改成水厕。”谢伍柒说。
　　金安区双河镇副镇长彭松介绍，在双河镇，像吴义元这样因为水灾导致房屋受损的共有120多户，其中贫困户19户。“我们将根据受灾户情况分类整理、分类实施，对特殊户进行‘一户一议’，坚决防止群众因灾致贫、因灾返贫！”
　　（蒋国婷参与采写）
