　　扶贫要走进群众心里，就要从群众最关心的事做起，从点滴小事改变，解决真问题，让群众有看得见的收获
　　
　　一条平整笔直的水泥路穿村而过，重建的石桥横卧溪面，水流潺潺，眼前焕然一新的村貌唤起我初次进村的记忆。
　　今年4月，我来到湖南省宁远县中和镇彰佳山村帮扶。那时，村里还有一条3.2公里长的通村“泥巴路”，看到别的村都修好了水泥路，不少村民有些怨言，驻村工作队和村干部们的威望也打了折扣。
　　如何解局？思来想去，还是得先去听听村民们的真实想法。住进村部之后，我便立刻开始逐一入户走访，问需求，听意见。
　　走访时我发现，11岁的李婷，父亲去世，母亲改嫁，从小跟着70多岁的奶奶生活。过去由于村干部对相关政策不熟悉，认为李婷有母亲，不能享受无人抚养儿童补贴。了解情况后，我查阅了帮扶政策，帮她向民政部门申请到了补贴……随着群众的困难越来越多得以解决，越来越多的村民也开始主动找我。
　　尤其是村民们看到我和村干部们为修路多方奔走，让“泥巴路”变成了水泥路，再打交道时，大伙儿热情了许多。
　　在村民支持下，我一鼓作气，将村里的党员干部、群众代表召集起来共谋发展。有村干部提议修建家畜养殖场。“我们不懂技术呀”“没有钱来投资”，不少人提出质疑。
　　有了“修路”的经验，我没有现场表态。村民关心什么，就首先解决什么。经过多方努力，我联系到一家愿意来村里投资的公司；资金解决了，我又联系了县里的技术员做培训。如今，养殖场正在加速建设，待建成投运后，预计能带动100余名村民在家门口就业。
　　前两天在一次走访时，有脱贫后的村民向我感慨，“脱贫多亏了党的好政策，有扶贫干部领着干，心里更有底了”。
　　在基层，要收获群众信任，先得了解他们的诉求，能给大家真真切切的实惠，带去看得见的改变。扶贫要走进群众心里，就要从群众最关心的事做起，从点滴小事改变，解决真问题，让群众有看得见的收获。只有这样，脱贫路才能越走越宽。
　　（作者为湖南省宁远县委常委、组织部部长）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
