　　75年前，中国人民经过14年不屈不挠的浴血奋战，取得了抗日战争的伟大胜利。这一伟大胜利，是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利，是值得中华民族和世界各国人民永远铭记的胜利。
　　世界反法西斯战争是人类历史上规模空前的战争，战火遍及亚洲、欧洲、非洲、大洋洲，有80多个国家和地区、约20亿人口卷入其中，各国军队和民众伤亡超过1亿人，付出了人类历史上最惨痛的代价。在这场正义与邪恶、光明与黑暗、进步与反动的大决战中，世界人民紧密团结在反法西斯的大旗下，用艰苦卓绝的战斗保卫了世界和平、拯救了人类文明。在世界人民筑起的力挽狂澜的钢铁长城中，中俄两国人民为世界反法西斯战争的胜利作出了不可磨灭的历史贡献。近日，就世界反法西斯战争胜利75周年，习近平主席同俄罗斯总统普京互致贺电。习近平主席在贺电中指出：“中俄双方分别作为亚洲和欧洲主战场，为世界反法西斯战争胜利承受了巨大民族牺牲，作出了不可磨灭的历史贡献。两国人民并肩作战，用鲜血凝成牢不可破的伟大友谊，为两国关系高水平发展奠定了坚实基础。”
　　中国是世界反法西斯战争的亚洲主战场。在世界反法西斯战争中，中国人民抗日战争开始时间最早、持续时间最长、抗击日军最多、付出代价最大，为赢得世界反法西斯战争胜利发挥了不可替代的作用。在艰苦卓绝的抗日战争中，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战，社会动员之广泛，民族觉醒之深刻，战斗意志之顽强，必胜信念之坚定，都达到了空前的高度。伟大的中国人民不但肩负起挽救国家危亡、争取民族解放的历史使命，还承担起维护人类正义、保卫世界和平的伟大责任。中国人民抗日战争的伟大胜利创造了半殖民地半封建的弱国打败帝国主义强国的奇迹，鼓舞了殖民地半殖民地国家人民争取民族独立和解放的斗争。
　　以史为鉴，珍爱和平，共创未来，这是经历过世界反法西斯战争的人们的共同心愿。习近平总书记指出：“人类命运休戚与共，各国人民应该秉持‘天下一家’理念，共同推动构建人类命运共同体。中国人民热爱和平、珍惜和平，把维护世界和平、反对霸权主义和强权政治作为自己的神圣职责”。当前，第二次世界大战后建立的现代国际秩序遭遇前所未有的严峻挑战，个别国家在霸权主义、单边主义道路上越走越远，严重破坏现有世界秩序的基本规则。我们要同国际社会一道，坚决反对任何开历史“倒车”的行为，坚决反对霸权主义和强权政治，坚定捍卫二战胜利成果和国际公平正义，积极维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体，让子孙后代享有持久和平、普遍安全、共同繁荣的世界。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，和平与发展仍然是时代主题。我们纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利，是为了让历史的火炬照亮我们的未来，让和平常驻、正义长存。前事不忘，后事之师。我们要永远铭记世界反法西斯战争，从历史中获得有益启迪，为走向更加光明的未来提供精神养料。
　　（作者为中国社会科学院副院长、中国历史研究院院长） 
