　　今年上半年，大连市生产总值降幅比一季度收窄1.5个百分点，规上工业增加值增长高于全国4.3个百分点，工业用电量增长高于全国9.8个百分点，工业经济平稳运行。大连如何一手抓疫情防控，一手推动经济加快复苏发展，做好“六稳”“六保”工作？记者采访了辽宁省委常委、大连市委书记谭作钧。
　　记者：作为东北老工业基地的重要组成部分，在疫情影响下，大连工业经济如何保持较强的韧性与稳定性？
　　谭作钧：市场主体是经济发展的支柱，是振兴发展的根基所在，也是做好“六稳”“六保”工作的重中之重。在疫情防控阻击战打响之初，大连市委和市政府就着手研究复工复产准备工作，实地走访软件和信息技术服务业企业182家，及时研究出台支持复工复产三十条、稳定生产经营十二条等百余项政策措施；发布《致大连软件和信息服务业企业的一封信》，分3批公布110个产品及解决方案，从指导企业加强疫情防控、提振企业信心等入手，强力支持企业复工复产、复商复市。
　　成立全市复工生产融资领导小组和金融支持保企业稳就业工作专班。第一时间制定金融业战疫十一条、金融稳生产7条措施等30余份文件，系统整理发布54项金融惠企政策汇编。完善上市梯次培育体系，今年大连有8家企业完成上市申报。
　　减税降费添动力。采取增值税、所得税、社会保险费和地方税种等税费一齐减降；降低税率、直接减免、税前扣除、递延纳税、出口退税等优惠方式有机组合，形成了减税降费综合效应，推动企业轻装上阵，尽快恢复正常经营运转。
　　精准施策解难题。面向中小微企业推出“云端战疫”公益扶持计划，依托本土云平台助力1000余家中小微企业开展远程办公等。做实“百行进万企”活动，细化企业融资需求，有针对性地发布200余款金融特色产品，针对受疫情影响严重且中小企业集中的文化娱乐、住宿餐饮等重点行业，点对点推动差异化融资续贷解决方案。制定出台为中小微企业减负的相关实施方案。
　　记者：大连怎样实施重点产业链补链强链固链行动，提升产业链韧性？
　　谭作钧：大连确保已有产业链供应链的畅通稳固，全面梳理已有产业链条，确定船舶、汽车、芳烃、集成电路和人工智能等5条重点发展产业链，形成“一链一方案”机制，为每条产业链制定了行动方案。今年年初，疫情防控物资供应极为紧张，我们深入大连瑞光非织造布公司，帮助企业迅速形成从聚丙烯到熔喷布、无纺布的口罩全产业链本地生产能力，为大连及全国多省份提供防疫物资保障。
　　抓准抓细，打通链条堵点。大连万华汽配有限公司是北京、沈阳等地多家知名车企关键零部件排气冷端管件及支架的唯一供应商，疫情防控期间，该企业因处于疫情高风险区而停产，我们多方协调，解决诸多困难，使企业在短时间内全面复工复产，保障了两地产业链供应链的稳定。
　　重点培育壮大新产业链供应链。《大连市2020年项目攻坚实施方案》等多项政策支持大项目落地，带动其他配套企业发展，形成新的产业链条。启动“硅基氮化镓功率器件”规模化生产线项目，建成后将带动集成电路产业链上下游企业10余家。结合常态化疫情防控要求，在危机中育新机、于变局中开新局，大连已完成生命科学创新体系和生命安全产业体系发展规划，将围绕生命健康建成产业链供应链完善、发展上升态势强劲的东北亚生命科学技术创新和生命安全产业集聚地。
　　记者：大连过去发展得益于改革开放，未来发展如何更加依靠深化改革、扩大开放？
　　谭作钧：优化营商环境稳投资，“一网通办”改革深入推进。审批服务24小时自助办理开通，“综合窗口”投入运行，一般性企业开办时间压缩至0.5个工作日。今年以来，全市新增市场主体57256户，网办率96.32%，获批全省“一件事一次办”改革试点城市。
　　扎实做好稳投资各项工作，坚持问题导向，实行市委书记季调度、市长月调度、副市长周调度、各地区及部门随时调度的重大项目调度工作机制，建立“项目档案”，确保项目有序实施。明确针对性政策举措，印发《大连市扩大有效投资稳定经济发展的若干政策措施》等，加强项目要素保障和谋划储备工作。今年1—7月，全市共开复工总投资亿元以上重大项目612个。其中，新开工项目164个、复工项目448个。
　　在疫情影响下，大连一些项目却实现逆势增资。其中原因是我们围绕保主体、保定单、保份额、稳市场做足了“功课”。
　　出台有针对性的扶持政策。精准实施稳外贸“八项措施”以及帮扶外资企业共渡难关“十条措施”等45条专项政策。加大对企业短期出口信用保险扶持力度，保费扶持比例由60%提高到80%，对小微外贸企业投保特定出口信用保险初始费率由0.18%下调0.126%，目前已兑现扶持资金5068万元，惠及1027家外贸企业。今年上半年，大连外资企业复工率达100%，达产率107.6%；新增外资项目114个。
　　记者：大连在聚焦“高精尖”新兴产业领域，激活高质量发展新动能方面做了哪些探索？
　　谭作钧：数字产业成为城市新名片。疫情防控期间，大连开发运行的市民云APP，注册人数超过481万，累计服务超1.4亿人次，上线52项功能，为精准防疫提供了有力支撑。东软集团（大连）有限公司“疫情态势预测大数据平台技术研究及应用”项目，在全国超20个省份得到应用。
　　去年底，大连高新科技企业总数达到1744家，同比增长43%，提前一年实现倍增计划；高新技术企业实现工业总产值2234.3亿元，营业收入2653.7亿元。全年投入科技经费136.3亿元，开展科技研发项目10359项，获得专利授权4633项，有效发明专利拥有量5153件。
　　今年上半年，大连346家规模以上数字经济企业实现增加值218.9亿元，同比增长0.7%。各基础电信企业全面完成省下达大连的5399个5G基站建设任务，开通率达到100%。截至7月底，累计完成5G基站建设6177个，数字基础设施项目累计完成投资14.9亿元。实现5G网络市区和县区核心区域全覆盖。
　　大连更加注重科技创新在经济社会发展中的驱动作用，巩固传统产业优势，强化优势产业领先地位，抓紧布局战略性新兴产业、未来产业，推动海洋中心城市建设，使科技创新与更高水平对外开放、进一步深化改革同频共振，不断提升战略定力和目标实现能力，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，在毫不放松抓好常态化疫情防控的同时，推进重大项目落地，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，高质量推动大连“两先区”（产业结构优化的先导区和经济社会发展的先行区）建设。
