　　本报北京9月29日电 （记者王浩）近日，《国务院关于取消和下放一批行政许可事项的决定》（以下简称《决定》）印发，在29日国新办举行的国务院政策例行吹风会上，国务院办公厅政府职能转变办公室主任、国务院审改办协调局局长迪晶介绍，《决定》主要内容包括取消29项行政许可事项，下放4项行政许可事项的审批层级。此外，还有20项法律设定的行政许可事项，将依照法定程序提请全国人大常委会修订法律。加上这次改革事项，党的十八大以来，国务院已经分16批取消下放1094项行政许可事项，其中，国务院部门实施的行政许可事项清单压减比例达到47%。
　　“研究这批改革事项过程中，我们坚持问题导向、目标导向、结果导向，聚焦群众和企业反映强烈的突出问题，力争提出一些务实管用的改革措施；坚持从实际出发，不搞一刀切。深入分析监管现状和风险情况，精准提出改革方案；坚持放管结合、并重，确保能够做到放得开、接得住、管得好。”迪晶介绍。
　　此次《决定》中，农业农村部取消下放了5个事项。农业农村部法规司司长王乐君介绍，这次取消的5个事项可分为农业投入品监管、职业准入、农业资源环境保护3类。农业农村部将不断创新审批服务方式，持续改进和优化审批流程、审批环节，上线网上备案平台，提高审批服务效率，便利企业办事。
　　乡村兽医是适应农村实际需要和我国养殖业发展要求而建立的一支兽医队伍，据统计，全国登记的乡村兽医大概有14万人。这次《决定》将乡村兽医的登记改为了备案，对此，王乐君表示，这有助于让更多具备兽医专业知识的人员参与到乡村兽医工作中去，有助于促进相关专业高校毕业生就业。“取消许可也不会降低乡村兽医的专业水平，乡村兽医从业仍要符合《乡村兽医管理办法》规定的条件，比如要取得中等以上专业学历，取得中级以上职业技能鉴定证书，从事动物诊疗服务连续五年以上等。”
　　商务部外资司司长宗长青介绍，这次国务院压减和下放行政许可的一大亮点，就是服务我国全方位对外开放。涉及扩大对外开放的有三个方面：简化市场准入程序，便利进出口业务，给予外国人更多国民待遇。
　　迪晶介绍，下一步工作从以下几方面来开展：分类推进行政审批制度改革；严格控制新设行政许可；加快推进行政审批的标准化和规范化；清理规范行政备案等管理事项，从严整治变相审批。
