　　本报北京9月24日电  （记者冯春梅）全国政协24日在京召开“建立‘租购并举’制度，加快住房租赁市场健康发展”网络议政远程协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，要贯彻落实习近平总书记关于促进房地产市场平稳健康发展的重要指示精神，推动建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，大力培育和发展住房租赁市场，努力实现城镇居民住有所居的目标，把以人民为中心的发展思想和房子是用来住的、不是用来炒的定位落到实处。
　　11位全国、省、市、县政协委员和1位基层群众在全国政协机关和浙江、广东、四川4个会场以及通过视频连线方式发言，他们当中既有专家学者，也有房地产企业、中介机构、租房户代表。大家认为，党的十八大以来，各级政府围绕建立“租购并举”制度做了大量工作，住房租赁市场稳步发展，但实践中仍存在供需结构不匹配、市场秩序不规范等问题，一些城市租房难、租房贵、租户权益得不到保障仍是社会关注的民生热点。
　　委员们建议，要根据城市人口结构、市场需求的变化，适时调整完善住房建设规划，使租赁住房规划同土地、公共服务设施、城市管理、投融资等规划相互衔接，为租赁市场可持续发展奠定基础。要增加市场有效供给，支持利用存量土地、低效用地、农村集体建设用地等建设租赁住房，鼓励发展长租公寓，推动租赁房屋提档升级，更好满足居民租赁需求。要探索“租购同权”实现形式，逐步构建以居住权为依托的基本公共服务体系。要培育多元化供给主体，发展机构化、规模化住房租赁企业，鼓励房地产开发企业、物业企业等拓展租赁业务，支持民营租赁机构发展。要加大财税金融扶持力度，降低住房租赁综合税负水平，推动金融机构为住房租赁企业打造专属金融产品。要加快出台住房租赁条例，加强对住房租赁企业、中介机构信息发布、资金使用等全流程监管，整治租赁市场乱象，让老百姓租得放心、住得安心。要坚持因地因城施策，鼓励地方开展住房租赁市场发展试点，取得成熟经验后再逐步推广。
　　全国政协副主席张庆黎、李斌、高云龙出席会议。政协委员肖钢、张少康、虞晓芬、郁亮、赵松、殷兴山、蓝逢辉、胡德兆、杨运坤、莫天全、皮剑龙和群众代表陈敬作了发言。国家发展改革委、教育部、司法部、住房城乡建设部、税务总局、银保监会等部门负责同志现场作了互动交流。
