　　本报北京9月18日电  （记者冯春梅）全国政协18日在京召开“发挥文化建设在实施乡村振兴战略中的作用”专题协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，要认真学习领会习近平总书记关于实施乡村振兴战略的重要论述，充分认识文化建设在乡村振兴中的引领和带动作用，坚持党的领导，坚定文化自信，正确处理传统文化与现代文化、总体规划与因地制宜、政府引导与群众参与的关系，推动乡村文化在新时代展现出新魅力新风采，不断提升农民群众文化获得感幸福感，为实现乡村全面振兴提供精神动力和创造力。
　　本次专题协商会采取现场会议和视频会议相结合的方式举行，100余位全国和地方政协委员、全国政协参政议政人才库特聘专家等在全国政协机关主会场和安徽、湖南、贵州分会场参加会议，21位委员、专家和基层代表在会上发言，近70位委员通过移动履职平台发表意见。（发言摘编见第七版）委员们建议，要加强党的领导，推动文化资源向基层下沉、向乡村覆盖，确保基层文化工作有人抓有人管；要强化农村思想道德教育，传播文明理念，推动移风易俗，引导农民不仅“富口袋”、更要“富脑袋”；要进一步加大传统村落、民族村寨、农业遗迹、革命文物等保护力度，打造非遗工坊，让优秀传统文化留得下、传下去；要健全公共文化设施网络，挖掘用好乡村文化能人，创作更多农民喜爱的文化精品，提升公共文化服务适用性、针对性；要做好“文化+”“互联网+”的文章，积极引导社会力量参与，推动乡村特色文化产业发展壮大。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并介绍有关情况。他指出，宣传文化部门认真学习贯彻习近平总书记关于做好宣传思想工作和推动乡村振兴的重要论述，大力推动习近平新时代中国特色社会主义思想进农村、进基层、进农民头脑，着力加强对乡土文化、乡村文明的保护传承，深入推进农村公共文化建设和社会主义核心价值观建设，紧紧围绕脱贫攻坚积极做好新闻宣传、项目资助、乡村旅游等工作，引导农民群众不断增强创造美好生活的内生动力。在新形势下，宣传文化部门将与社会各界共同努力，深入贯彻落实党中央决策部署，着力满足农民群众精神文化新期待，更好发挥文化文明在实现乡村全面振兴、持久发展中的深层次基础性作用。
　　全国政协副主席张庆黎主持上午的全体会议，刘奇葆在会上发言，卢展工、陈晓光、杨传堂、李斌、巴特尔、苏辉、刘新成、何维、邵鸿出席会议。中共中央、国务院有关部门和单位负责同志到会听取意见建议，与委员互动交流。
