　　本报北京9月11日电  （记者张璁）为贯彻落实党中央决策部署，维护公平竞争市场秩序、优化营商环境、保护和激发市场主体活力，全国人大常委会启动反不正当竞争法执法检查。这次是2019年反不正当竞争法修改后，全国人大常委会首次对该法实施情况开展检查。
　　记者从11日在京召开的全国人大常委会反不正当竞争法执法检查组第一次全体会议上了解到，执法检查组将赴北京、黑龙江、上海、湖南、广东、四川等6个省（市）开展实地检查；同时委托河北、辽宁、江苏、福建、河南、海南、贵州、甘肃等8个省人大常委会对本行政区域内反不正当竞争法实施情况进行检查。检查方式方法将采取实地检查与委托检查结合、专项检查与面上检查并行，同时积极开展法律实施情况评估。
　　据悉，执法检查组将全面了解有关地方和部门贯彻落实党中央关于反不正当竞争执法的重大决策部署的有关情况，深入检查反不正当竞争法贯彻实施情况，特别是今年新冠肺炎疫情期间，市场秩序和公平竞争环境情况。重点包括：反不正当竞争法修改后，配套法规政策的修订情况；营造公平竞争环境、反不正当竞争工作协调机制建立和作用发挥、对各类不正当竞争行为的查处情况；社会关注度高、群众反映强烈的不正当竞争行为等情况；依法履职、强化监管，坚决制止浪费、厉行节约的有关情况。
　　执法检查组将着重了解和掌握法律实施中的难点和问题，特别是社会反映比较强烈的问题，务求为反不正当竞争法实施提出有针对性、可操作的意见和建议，着力增强人大监督工作实效。12月下旬，执法检查组将向全国人大常委会报告执法检查情况。
