　　9月15日至18日，2020年全国田径锦标赛在浙江绍兴上虞体育场举行。名将苏炳添因伤缺席，使得本届全锦赛的男子百米“飞人大战”在赛前被认为是谢震业的“独角戏”。作为参赛选手中唯一一名跑进过10秒的运动员，出生于浙江绍兴的谢震业占据主场之利，他在预赛、决赛的成绩均为所有参赛选手中的最佳，但比赛进程有些出乎人们的意料。15日上午的预赛中，谢震业在撞线前才实现反超，10秒44的成绩仅领先第二名0.01秒。当晚的决赛，谢震业将自己的夺冠成绩提升至10秒31，不过领先第二、第三名的优势分别只有0.03秒和0.05秒。可以说，这是一场险胜。
　　险些将谢震业“拉下马”的是两名来自广东队的选手陈冠峰和张瑞轩。24岁的张瑞轩此前已参加过国家队集训，并曾登上过第十三届全运会的领奖台，陈冠峰则是初出茅庐的新秀。陈冠峰在预赛中几乎与谢震业同时撞线，决赛中以10秒36的成绩获得季军，不仅大幅提升了个人最好成绩，也首次登上了全国锦标赛个人项目的领奖台。
　　20岁的陈冠峰是本届全锦赛男子短跑项目中年轻选手的优秀代表。在进入男子百米决赛的选手中，除出生于2000年的陈冠峰外，陈佳鹏和严海滨分别出生于2002年和2003年。预赛跑出10秒47的黄永炼也是一名“00后”，只是因为体能测验分数较低而无缘决赛。
　　在16日晚进行的男子4×100米接力决赛中，陈冠峰、黄永炼同张瑞轩、莫有雪一起，代表广东队夺得冠军。与陈冠峰、黄永炼、严海滨等“00后”一同训练，24岁的莫有雪表示自己在队伍中已是“老将”，他表示：“短跑一直是广东队的强项，现在年轻选手冲击力很强，也鞭策我需要更加努力，才能稳固自己在队里的位置。”
　　17日晚，此前闯入男子100米决赛的严海滨又在男子200米决赛中紧随谢震业之后获得亚军，20秒86的成绩只比夺冠的谢震业慢了0.14秒。“未来还是需要依靠这些新生力量，我们对他们的出色表现感到欣慰。”赛后，谢震业对严海滨赞不绝口。
　　在莫有雪看来，黄永炼、陈冠峰等小将未来能否顺利成长，也取决于他们能否进一步领悟短跑项目，“100米这个项目的距离很短，但还有很多东西值得学习和研究。”莫有雪说，“冲破10秒大关很难，但我希望他们都能实现。”
