　　7天内632人参与、累计发言4564人次，是什么样的线上读书活动有如此魅力？
　　今年4月23日是第二十五个“世界读书日”。当天，“全国政协委员读书活动”启动仪式在全国政协礼堂拉开帷幕，委员们打开手机，登录全国政协委员移动履职平台，点击首次亮相的“全国政协书院”，加入感兴趣的读书群组，参加读书、荐书、讲书、评书等活动。
　　书卷常开，灯火不熄。截至目前，来自34个界别、千余名全国政协委员参与读书活动，发言讨论逾2万人次，委员们在读书群里交流心得、碰撞思想、相互启发，通过学习提高建言资政质量，更好地凝聚共识，努力做学习型政党、学习型社会建设的有力推动者。
　　制定方案 参与度高
　　“善于发现委员发言的闪光点，迅速引导进行呼应、互动”
　　“委员读书不仅仅是个人之事，而是兼有政治之责。在读书群里，委员们就一些具体问题各抒己见、理性表达，参与了一场跨界别、跨区域、跨时空的‘云上协商会’。”参加了读书活动的全国政协委员、中共中央党校马克思主义学院院长张占斌说。
　　政协委员读书活动不同于一般的书友会。为了能把讲政治贯穿活动始终，让读书与强化委员责任担当、提高履职能力相联系，秉持学有所思、学有所用、学以致用、学用相长的理念，全国政协党组反复研究，制定了“全国政协委员读书活动方案”，提出读书活动要同学习《习近平谈治国理政》第一、二、三卷、习近平总书记在中央政协工作会议上的重要讲话精神和中共十九届四中全会精神结合起来，引导委员在知行合一、学以致用上下功夫。第一期读书活动推荐书目共19本，面向全体委员开设了“5G时代展望”“见证改革开放”“减贫在行动”“‘两山’理论学习讨论”等 11个主题读书群；第二期活动则设“新时代提案工作”“学习民法典”“科技与创新”等11个主题读书群和一个委员读书漫谈群。
　　群主在读书群的地位很特殊，如何调动委员读书的积极性？如何开展精读导读？如何把握讨论方向，强化思想政治引领？这些都是群主需要思考的问题。
　　正在开展活动的“学习民法典”读书群推荐书目为《中华人民共和国民法典》，考虑到委员们的专业背景各不相同，身为群主的全国政协委员吕红兵邀请了6位具有法律专业背景的委员成立导读小组，带领大家循序渐进地阅读学习。读书群里开设了每天一词、每日一问、每周一案等定时互动环节。“法人是人吗？”“何为‘保证’？”“工厂和公司有什么不同？”一个个贴近经济社会生活的问题、案例，激发起委员们学习民法典的热情。
　　“群主要善于发现委员发言的闪光点，迅速引导进行呼应、互动。还应该及时整理汇编委员们的实质性发言并在群里分享，促使大家深入思考，提出真知灼见。”“寂静的春天”读书群群主、全国政协委员谷树忠说。在“5G时代展望”读书群里，身为群主的全国政协委员赖明时刻注意引导讨论方向和节奏。他还会及时置顶委员们的精彩发言，邀请专家针对委员提问解疑释惑。
　　打造书香政协，地方政协也在积极行动。浙江省政协通过线上、实体、讲坛、沙龙相融合的方式，构建起具有地方特色的读书体系，鼓励委员把读书作为一种生活方式和精神追求，做到有毅力、讲方法、重运用。广西壮族自治区政协微信平台开设“书香政协”专栏，每月推出10本好书，开通委员专属购书通道，收集反馈委员购书需求。陕西咸阳市政协建立了常委会学习制度、“委员讲堂”学习制度等，完善集学习、读书、议事为一体的多功能活动室，号召领导干部带头读好书。
　　相互启发 凝聚共识
　　“在讨论中求同存异、聚同化异，努力取得最大共识”
　　“这本书勾起了我的回忆。我出生在农村，儿时的家乡依山傍水，春天桃花绚烂、夏天荷花飘香、秋天芦花飞舞，真是美极了。但后来围湖造田，‘那山、那水’已经变成了一种乡愁里的图景。”看完《那山，那水——美丽中国从这里开始》（以下简称《那山，那水》）一书，全国政协委员皮剑龙在读书群里发了一段读后感。
　　2005年8月15日，时任浙江省委书记的习近平同志在浙江省湖州市安吉县余村调研时，提出了“绿水青山就是金山银山”的重要论断。15年来，当地在“两山”理论指引下，实现了美丽环境与美丽经济的共建共赢。作家何建明以余村的发展变化为素材，撰写长篇纪实文学《那山，那水》。4月23日，“两山”理论学习讨论读书群创办，委员们以书为媒展开了热烈的学习探讨，在表达与倾听的过程中深化了对习近平生态文明思想的理解和认识，进一步凝聚了建设美丽中国的共识。
　　“我们要从经济发展的角度认清绿水青山的重要价值，还要从提升人民健康幸福水平上认识绿水青山的重要意义。”全国政协委员段余应细读细品《那山，那水》，在读书群里有感而发。全国政协委员李保平认为：“在实践层面，仍需要不断探索从绿水青山到金山银山的实现方式，切实解决守着绿水青山过苦日子的问题，打通理论到实践的藩篱，让百姓真正从环境改善中受益。”在“两山”理论学习讨论读书群里，既有长期从事生态文明建设工作的委员，也有从兴趣出发、工作之余参与读书讨论的委员，大家越读越深入，越读越有收获。
　　“委员们的生活经历、工作岗位、思考角度各不相同，见解也会有差异，这些都是正常的。讨论应该平等、理性进行，求同存异、聚同化异，努力取得最大共识。”全国政协委员郑大发加入了“铸牢中华民族共同体意识”读书群，他说，讨论争鸣是群里的一大特色，在不同观点的交流中，委员们最后达成了认识上寻求普遍性和尊重差异性、方向上增强共同性和保持一致性的共识。
　　读书效果好，选书是关键。“推进粤港澳大湾区创新合作”读书群推荐阅读的《粤港澳大湾区战略下的深港创新圈2.0》《粤港澳大湾区科技创新研究——宏观比较、微观实证与个案分析》两本书兼具理论和案例，与粤港澳大湾区发展实际结合紧密，委员们有心想读、有话可说，在交流中纷纷表示拥护和支持中央推进粤港澳大湾区建设的决策，进一步坚定了为大湾区建设凝心聚力的使命感和责任感。
　　结合实际 聚焦履职
　　“大家在讨论中各抒己见，理论联系实际，读书思考已经扩展到建言资政”
　　读书，学以致用是根本。在已经开展的22个读书群中，政协委员们为资政建言读书、在资政建言中读书，努力把读书的收获转化为履职尽责的工作成果。
　　“群主先来敲个开场锣！今天讨论的题目是：以集成电路为例，谈谈如何健全企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的科技创新体系。”随着群友们陆续进群、上线，一场关于科技创新的线上专题研讨会在“创新中国”读书群里正式开启。
　　按照全国政协统一部署，“创新中国”读书群于4月23日正式启动，阅读书目为《一个真实的创新中国》，先后开展了8次章节导读、3次线上专题讨论和1次线下交流。“读书群根据委员建议形成《关于尽快启动新一轮集成电路重大专项的提案》，被确定为今年全国政协重点督办提案。同时，形成一批有质量的建言和报告，实现了‘学有所用、学以致用、学用相长’。”“创新中国”读书群群主、全国政协委员吴昌德介绍说。
　　参与读书的委员们也认为，通过共同阅读和讨论交流，对实施创新驱动发展战略的重要性必要性、需要解决的突出问题以及中央的重大决策举措有了更多的了解和共识，增强了加快建设创新中国的紧迫感和责任感。
　　在第一期读书活动的基础上，第二期读书活动更加注重创新方式方法，形成了读书、研讨、应用的良性循环。如“国学”读书群虽然读的是古代经典，但无论是导读还是群友互动，都努力把阅读内容与现实联系，让优秀传统文化体现当代价值。“读书群中理工科背景的委员关注国学与科学精神的联系，文教背景的委员关注国学对社会价值观的塑造，法律界的委员还关注到民法典如何体现中华优秀传统文化。大家在讨论中各抒己见，理论联系实际，读书思考已经扩展到建言资政。”全国政协委员刘宁说。
　　其他读书群的活动也开展得如火如荼：“新时代提案工作”读书群不仅每天精心编辑推送提案故事等优质内容，还邀请地方政协主席和不同界别的优秀提案人分享经验体会和创新做法；“深化改革促进发展”读书群在线直播第二季度宏观经济形势分析座谈会，鼓励委员分享学习思考成果……委员们纷纷表示，这些举措促进了读书学习与履职相统一，受益匪浅。
　　“开展委员读书活动，搭建好网上读书交流平台，使不同党派、不同界别的委员在平等包容的氛围中既能充分表达自己的观点，又注意倾听他人的意见，在不同意见的交流交锋中形成共识，有利于培养委员的协商意识，更有利于涵养协商文化，对于发挥好人民政协作为专门协商机构的优势和作用很有意义。”全国政协文化文史和学习委员会驻会副主任、“全国政协委员读书活动”指导组副组长刘晓冰说，下一步，委员读书活动会将继续开展形式多样的活动，努力通过各级政协委员的读书活动带动和影响社会各界，积极发挥委员读书活动的正向外溢效应。
