　　新华社北京9月27日电  全国国有企业改革三年行动动员部署电视电话会议27日上午在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院国有企业改革领导小组组长刘鹤出席会议并讲话，国务委员、国务院国有企业改革领导小组副组长王勇主持会议。
　　会议指出，习近平总书记高度重视国有企业改革工作，多次做出重要指示批示，必须深入学习和贯彻落实。国有企业改革三年行动是未来三年落实国有企业改革“1+N”政策体系和顶层设计的具体施工图，是可衡量、可考核、可检验、要办事的。
　　会议要求，国有企业要成为有核心竞争力的市场主体，积极稳妥深化混合所有制改革；要在创新引领方面发挥更大作用，在关键核心技术攻关、高端人才引进、科研成果转化应用等方面有更大作为；要在提升产业链供应链水平上发挥引领作用，推动形成比较好的市场结构；要在保障社会民生和应对重大挑战等方面发挥特殊保障作用，对公益类业务进行分类核算和分类考核；要在维护国家经济安全方面发挥基础性作用。
　　会议强调，要强化部门责任落实，建立责任制，发挥地方积极性，创造性落实方案，发挥国有企业负责人的企业家作用，加强舆论宣传，推动改革取得实效。
　　此前，国务院国有企业改革领导小组召开第四次会议，研究部署有关工作。
