　　本报北京9月8日电  （记者王珂、刘阳、扎西）由商务部和中央广播电视总台联合主办的“2020年全国消费促进月暨北京时尚消费月”8日在北京启动。央视财经频道、央视财经客户端、央视新闻客户端、央视频客户端对启动仪式进行现场直播。
　　启动仪式上，直播现场与天津、上海、武汉、成都、重庆、南京、广州、兰州、湖州、南宁等城市重点促消费活动进行现场连线，展示各地促消费盛况。30个国家级贫困县的重点扶贫产品和北京、武汉老字号产品将在北京前门步行街展销一周。中国商业联合会等12家行业协会及部分企业代表共同发起防控疫情、厉行节俭、诚信经营、惠民利民倡议。
　　活动期间，商务部组织举办步行街出口产品转内销、“老字号”嘉年华、“千品万店美食荟”等重点活动。
　　由商务部和天津市政府主办的“外贸优品汇 扮靓步行街”出口产品转内销活动（天津）8日在天津市和平路金街启动。来自天津市及内蒙古自治区的110家外贸企业云集于和平路赤峰道至哈密道，参展展品涵盖了食品土产、纺织衣帽、轻工医保，以及老字号、农产品等多个大类、超千种外贸特色精品名品，数十家内贸流通企业和知名电商平台积极参会采购。活动现场还设立了多个网络直播间，为企业搭建内外贸融合、线上线下互动的展示展销平台。此次活动为期三天，将于9月10日闭幕。参展的绝大多数外贸企业都引入线上营销模式，建立网上商城。逛展的市民游客看见心仪的商品，只要掏出手机扫描二维码，即可完成网购。
　　商务部会同有关部门，抓细抓实国务院出台的就业、社保、财政、税收、金融等方面政策落地见效，及时出台援企纾困、促进消费等政策措施，多措并举推进步行街改造提升，发展连锁便利店，培育国际消费中心城市，推动电商进农村，提升城市消费，扩大农村消费，促进服务消费。北京市出台22条促消费政策举措，开展北京消费季活动，为消费市场加速复苏注入新动能。
