　　本报北京9月11日电  （记者易舒冉）十三届全国政协第40次双周协商座谈会11日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入学习领会习近平总书记关于创新驱动发展的重要论述，辩证看待科技创新型企业面临的困难，保持定力、坚定信心，坚持以问题为导向，深化体制机制改革，完善创新政策举措，培育创新文化，推动科技创新型企业健康发展、行稳致远。
　　11位委员围绕科技创新型企业技术研发、资金保障、政策支持、人才支撑等建言咨政。35位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，中共十八大以来，中共中央把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，科技创新型企业发展环境、政策体系日益完善，企业创新创造活力不断增强，发展前景十分广阔。同时，科技创新型企业仍存在市场准入门槛高、成果转化难、融资渠道窄、人才服务不到位等问题，需要深入研究、认真解决。
　　委员们建议，要发挥企业在技术创新中的主体作用和更好发挥政府作用，推动创新资源向科技创新型企业集聚，在核心技术上不断实现新突破，确保产业链、供应链高效安全。要完善支持企业创新的财税政策，加大财政资金对中小企业研发的专项支持，提高企业研发费用加计扣除比例，加强国有企业研发投入强度考核。要拓展企业融资渠道，健全风险投资、质押贷款、证券化等多元经费保障机制，适当提高商业银行对科技中小企业不良贷款率的容忍度。要支持科技企业吸引、培养和用好人才，完善期权、技术入股、股权、分红权等人才激励机制，探索产学研联合培养模式，打破人才横向流动壁垒，全面提高人才服务水平。要畅通科技成果转化“最后一公里”，完善“企业界出题、科研界答题”机制，打通基础研究和技术创新衔接的绿色通道，优先依托参与研发的大中小企业构建产业链，从科技创新的源头解决首创产品应用推广问题。要持续优化创新环境，建立健全公平的市场准入规则，加强知识产权保护和运用。要坚持开放合作与安全发展并重，鼓励企业在遵守国际通行规则的基础上开展全球创新合作，实现互利共赢。
　　全国政协副主席万钢作主题发言。全国政协副主席卢展工、陈晓光、李斌出席会议。全国政协委员张道宏、宋鑫、胡刚、张健、吴以环、沈南鹏、顾祥林、曾毓群、冯艺东、曹志安、刘昌俊在会上发言。科技部负责人介绍了有关情况，国家发展改革委、工信部、财政部负责人作了互动交流。
