　　全国科普日北京主场活动19日在中国科技馆举行。一系列展示科研人员风采的内容受到观众的欢迎，也在青少年心中埋下了科学的梦想。
　　走进中国科技馆，“国家最高科学技术奖获奖科学家手模墙”映入眼帘，手模墙上有获奖科学家的主要贡献介绍，还有他们对青少年的寄语。
　　在“大医精诚 无问西东——中西医结合抗击新冠肺炎疫情纪实展”的入口，有一面由医护群像组成的展示墙。展厅里陈列着医护人员签字防护服、工作笔记等珍贵实物。一位读高中的女孩在认真参观，她说，以后想考医学院，当一名好医生。
　　一个展台展示的《100位科学家的中国梦》丛书，吸引了不少人。工作人员说，这套丛书以讲故事的方式，既介绍了科普知识，还展示了科学家的探索精神，成了今天展台上的“明星”。
　　北京主场活动还准备了“科学馆里科学课”，每天3次，孩子们可以在这里动手实验，上一堂科学课。当天科学课的内容是手工制造简易潜望镜，制作完成的孩子高兴地把作品带回了家。
　　中国科技馆有关负责人表示，好奇心是人的天性，对科学兴趣的引导和培养要从娃娃抓起，点亮青少年科学梦想一直是全国科普日的重要主题。为此，今年还推出了首支全国科普日主题曲《科学之歌——梦想的翅膀》，希望带动更多人走近科学、热爱科学。
