　　新华社北京9月1日电  全国消费扶贫月活动1日在北京启动。中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华出席启动仪式。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，扎实开展好消费扶贫行动，加快构建消费扶贫大市场，促进扶贫产品销售和贫困地区群众增收，更好助力决战决胜脱贫攻坚。
　　胡春华指出，消费扶贫一头连着扶贫产业，一头连着消费市场，是缓解扶贫产品滞销卖难、促进扶贫产业持续发展的有效举措。要积极扩大消费扶贫规模，建好消费扶贫专柜、专馆、专区，用好“扶贫832”销售平台，引导带动各类企事业单位和广大市民增加扶贫产品购买量。要发挥消费扶贫市场主体作用，鼓励农民合作社、龙头企业、快递公司、农批市场、商场超市、电商平台等积极支持扶贫产品加工、流通和销售，全面拓展扶贫产品销路。要加强扶贫产品质量监管，提升服务水平，保障消费者权益。要强化消费扶贫的带贫机制，确保贫困群众增收。要营造消费扶贫良好氛围，加大扶贫产品品牌宣传推介力度，让消费扶贫理念深入人心，调动全社会参与扶贫的积极性。
　　今年消费扶贫月活动以“万企参与，亿人同行”为主题。启动仪式上，社会各界代表共同发起消费扶贫行动倡议。
