　　内容提要
　　75年前，中国人民经过艰苦卓绝的浴血奋战，赢得了抗日战争的伟大胜利。中国之所以能够打败穷凶极恶的日本军国主义侵略者，一个至关重要的原因是中国共产党倡导建立抗日民族统一战线，全体中华儿女义无反顾投身到这场关系民族生死存亡的伟大斗争中。
　　
　　75年前，中国人民经过艰苦卓绝的浴血奋战，赢得了近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利——中国人民抗日战争的伟大胜利。习近平总书记指出：“这一伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，使中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬。这一伟大胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的新征程。”当年，积贫积弱的中国何以能够打败穷凶极恶的日本军国主义侵略者，夺取这一来之不易的伟大胜利？一个至关重要的原因是中国共产党倡导建立抗日民族统一战线，全体中华儿女义无反顾投身到这场关系民族生死存亡的伟大斗争中。习近平总书记强调：“全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。”“中国人民抗日战争胜利是全民族抗战的胜利，是全体中华儿女的荣光！”
　　中国共产党倡导建立抗日民族统一战线
　　抗日战争是一场关系中华民族生死存亡的民族解放战争。要取得这一民族解放战争的胜利，必须建立抗日民族统一战线。中国共产党秉持民族大义，自觉承担起建立并领导抗日民族统一战线的历史重任。没有中国共产党，就没有抗日民族统一战线；没有抗日民族统一战线，就没有全民族抗战，就没有抗日战争的伟大胜利。
　　面对九一八事变后日趋严重的民族危机，中国共产党最早提出停止内战、共同抗日的主张。1933年1月，中国共产党发表《为反对日本帝国主义侵入华北愿在三个条件下与全国各军队共同抗日宣言》，宣布愿意在停止进攻苏区、保证民众民主权利及武装民众创立义勇军三条件下，与任何武装部队订立共同作战协定，反对日本的侵略。1935年8月，中国共产党为挽救民族危亡，发出了著名的《八一宣言》，鲜明提出建立抗日民族统一战线的主张。1935年12月，党的瓦窑堡会议进一步明确了建立抗日民族统一战线的基本策略和任务。1936年12月，爱国将领张学良、杨虎城在西安发动“兵谏”。中国共产党抛弃历史恩怨，努力促成西安事变和平解决。西安事变的和平解决，为抗日民族统一战线的建立创造了条件。1937年7月，日本全面侵华战争爆发后，在中国共产党的努力下，国共两党迅速形成了抗日民族统一战线，共御外侮。
　　在中国共产党倡导建立的以国共合作为基础的抗日民族统一战线旗帜下，地不分南北，人不分老幼，全国人民义无反顾投身到抗击日本侵略者的洪流之中。面对武器装备远胜于自己的敌人，中国军民英勇不屈，在很多情况下几乎是以血肉之躯奋勇抵抗，以奋不顾身的精神弥补了装备上的劣势、缓解了战场上的危机。在抗日民族统一战线旗帜下，中国人民同仇敌忾、共赴国难，铁骨铮铮、视死如归，奏响了气壮山河的英雄凯歌。
　　正是因为有了中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线，中华民族空前团结起来，一切爱国的力量集结在抗日民族统一战线旗帜下，为坚持抗日战争奠定了最广泛、最深厚的民众基础。抗日民族统一战线的建立，开创了全民族抗战的新局面。
　　全民族抗战形成了不可战胜的伟力
　　在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，抗日战争形成了一切爱国力量同仇敌忾、共御外侮的新局面。
　　中国共产党坚持动员人民、依靠人民，提出和实施持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，挥师挺进日军后方，领导敌后军民打出了一片新天地，建立了一个个抗日根据地，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海之中。中国共产党领导开辟的敌后战场和国民党指挥的正面战场协力合作，形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。还要指出的是，民国初年，各地方势力割据一方，甚至出现了很长一段军阀混战时期。在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，各地方军队开始积极抗战，地处大后方的西南各省军队，纷纷派出军队远赴华东和华北战场。
　　在抗日民族统一战线旗帜下，各民族都积极投入到抗日战争中。九一八事变后，东北的满族、朝鲜族、蒙古族、锡伯族、回族等少数民族组织起各种形式的抗日义勇军。在中国共产党所领导的东北抗日联军中，就有不少少数民族官兵。进入全面抗战时期后，更多的少数民族投入到抗战洪流中。比如，新疆的各少数民族积极投入到抗战中。新疆是重要的国际援华物资通道，当时人口不足500万的新疆在极其艰苦的条件下投入了50多万人力，35天内修通了从霍尔果斯到星星峡1500多公里的公路，为保证国际援华物资运输的畅通作出了重要贡献。
　　在抗日民族统一战线旗帜下，沦陷区的民众开展了各种各样的抵抗活动。既有有组织的地下斗争，也有自发的反抗活动；既有武装斗争，也有非武力的各种形式的抵抗和抵制。这些抵抗活动有力冲击了日本军国主义在沦陷区的统治根基，打破了其建立“大东亚共荣圈”的迷梦。台湾民众继续进行自19世纪末开始的反抗日本殖民统治的斗争，不少台湾同胞还来到大陆，直接投身于抗战各条战线。
　　在抗日民族统一战线旗帜下，远离国土的海外华人以各种方式参加和支援祖国人民抗战。1938年10月，来自菲律宾、泰国、缅甸等地的45个华侨团体在新加坡宣告成立“南洋华侨筹赈祖国难民总会”（简称南侨总会）。捐款捐物是华侨抗日活动的重要组成部分，如南侨总会成立时，计划每月捐输400余万元，结果大大超过预期，到1941年12月实际每月平均捐输达734万元。还有不少海外华侨毅然回国直接参加抗战。战后统计，抗战期间仅粤籍侨胞回国参军参战就有4万余人。
　　战时盟国中，美、英、苏皆为工业发达国家，中国是农业国家。以落后的装备抵抗现代化的日本军队达14年之久并取得最终胜利，这在现代战争史上是很少见的。正是由于中国共产党高举抗日民族统一战线旗帜，坚持全民族抗战，中国才取得了抗日战争的伟大胜利。
　　全民族抗战的中国撑起了东方主战场
　　习近平总书记指出：“中国人民抗日战争，从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义，是世界反法西斯战争的重要组成部分。”在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，中国人民以巨大的民族牺牲支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献。
　　第二次世界大战的发展有5个重要时间节点。1931年9月，日军在中国东北发动九一八事变，拉开了侵华战争的大幕。1937年7月，日军发动卢沟桥事变，发动全面侵华战争。1939年9月，德军入侵波兰，欧洲战争爆发。1941年6月，德国进攻苏联。1941年12月，日军偷袭珍珠港，太平洋战争爆发。可以看出，中国是遭受侵略最早的国家，也是抵抗侵略时间最长的国家。其他盟国卷入战争的时间最长不到6年，短则不足4年。中国人民则经历了长达14年艰苦卓绝的斗争。漫长的战争既意味着坚持抵抗的成就，也意味着国力的极大消耗和生命的极大牺牲。中国以全民族抗战为世界反法西斯战争胜利付出了巨大牺牲。
　　中国抗战给反法西斯盟国以巨大支持。4年多的独立抗战，消耗了日本有生力量，使其陷于战争泥潭，延缓了日本发动南进或北进的战争进程，使盟国有了更为充裕的扩充军备的时间。太平洋战争爆发后，中国依然将日本陆军的主力牵制于中国。到日本投降时，日本在中国战区的兵力仍有128万人，这一数字还不包括长期被牵制在中国东北的50余万日本关东军。中国战场的作战，极大缓解了盟军在东南亚战场和太平洋战场上的压力。
　　太平洋战争爆发后，中国军队不仅继续在本土坚持抗战，牵制住日本陆军主力，还派遣军队远征境外，直接支援盟军作战。中国还积极支持周边国家的抗日活动。美国总统罗斯福对中国战场的战略价值有着清醒的认识：“假如没有中国，假如中国被打垮了，你想一想有多少师的日本兵可以因此调到其他方面来作战？他们可以马上打下澳洲，打下印度——他们可以毫不费力地把这些地区打下来，他们并且可以一直冲向中东……”中国以全民族抗战撑起了东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了巨大贡献。
　　抗日战争不仅挽救民族于危亡，还给后人留下了宝贵的精神遗产，这就是战火中铸就的伟大的抗战精神：天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。伟大的抗战精神，永远是激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大精神动力。
　　（作者为中国社会科学院近代史研究所所长、中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
