　　“人民健康是社会文明进步的基础，是民族昌盛和国家富强的重要标志，也是广大人民群众的共同追求。”“加快提高卫生健康供给质量和服务水平，是适应我国社会主要矛盾变化、满足人民美好生活需要的要求，也是实现经济社会更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全发展的基础。”……习近平总书记在教育文化卫生体育领域专家代表座谈会重要讲话，在全国卫生战线引发热烈反响。
　　大家纷纷表示，全面推进健康中国建设，要站位全局、着眼长远，聚焦面临的老难题和新挑战，拿出实招硬招，加快提高卫生健康供给质量和服务水平，满足人民美好生活需要。
　　加快提高卫生健康供给质量和服务水平
　　北京大学医学部常务副主任、北京大学第三医院院长乔杰，曾在座谈会上发言。“习近平总书记在重要讲话中指出，这次应对新冠肺炎疫情，医药卫生体系经受住了考验，为打赢疫情防控阻击战发挥了重要作用。这是对广大医务工作者的充分肯定。”她说，“我们将充分发挥大型公立医院的引领作用，全方位统筹推进公立医院现代化管理，提高医疗卫生可及性和公平性。”
　　北京市卫生健康委党委书记、主任雷海潮表示，北京将坚持预防为主方针，积极推进防治结合，完善公共卫生投入机制，强化人才建设和专业能力，合理布局医疗卫生资源，着力提升监测预警和应急处置能力。
　　“健康越来越成为人民群众关心的重大民生福祉问题。这就要求我们不断贴近群众的健康需求，切实做好疾病预防工作。”江苏省盐城市疾病预防控制中心党委书记、主任汤权说。
　　安徽医科大学教授杨金侠表示，要加快整合型卫生服务体系建设，通过县域医共体建设和城市医联体建设，满足人民不断增长的健康服务需求。
　　“顺应人民群众健康新期盼，需要增加医疗资源数量、提升医疗服务水平，为人民群众提供更高质量、更有效率的健康服务。”浙江省人民医院党委书记洪朝阳说。
　　微医集团董事长兼CEO廖杰远认为，面对“十四五”时期卫生健康发展的新挑战，要推动医疗健康服务数字化、智能化，让服务更加优质、高效、可及。
　　“我们要以更大的干劲，拿出更硬的举措、更多的办法，深入推进医学教育改革，培养高素质医药卫生人才，加强医教协同，让群众享有更优质的医疗资源。”内蒙古医科大学校长赵云山说。
　　实现健康和经济社会良性协调发展
　　习近平总书记指出：“要把人民健康放在优先发展战略地位，努力全方位全周期保障人民健康，加快建立完善制度体系，保障公共卫生安全，加快形成有利于健康的生活方式、生产方式、经济社会发展模式和治理模式，实现健康和经济社会良性协调发展。”
　　中国疾控中心党委书记卢江现场聆听了习近平总书记的重要讲话。她表示，广大疾控系统干部职工将积极投身疾控体系改革，打造训练有素的高素质疾控队伍，为促进健康中国建设做出应有的贡献。
　　“我们将认真落实预防为主工作方针，加强公共卫生服务体系建设，及时稳妥处置重大新发突发传染病，构建起强大的公共卫生体系，为维护人民健康提供有力保障。”湖南省疾控中心党委副书记李合锋说。
　　江西省赣州市定南县卫健委主任黄石柱说，要支持和鼓励卫生工作者通过线上线下交流学习，提升基层医疗卫生服务能力。
　　“医疗服务水平直接关系到患者及其家庭的生活质量，让患者尽快重返生产第一线、恢复正常生活，是医务人员努力的方向和目标。”河南省人民医院手足显微外科主任谢振军说。
　　浙江宁波余姚市妇幼保健院四明山分院负责人王超阳认为，基层卫生院要努力提高卫生健康供给质量和服务水平，让广大人民群众就近享有公平可及、系统连续的全程健康服务。
　　“基层医务工作者和村医是农民健康的守护人。要提高村医和基层医生的待遇，为农村留住更多医疗人才。”陕西省子洲县人民医院副院长、苗家坪镇卫生院院长崔彩莉建议。
　　青海省兴海县藏医院院长周拉太表示：“我们将加强对藏医药适宜技术人才的培养和临床应用规范，充分发挥藏医药在医疗、预防、保健、康复和护理等方面的特色优势。”
　　“为确保如期打赢脱贫攻坚战，要充分利用东西部对口帮扶协作的契机，以‘引进来’与‘走出去’相结合的方式，提高基层防病治病和健康管理的能力。”贵州省铜仁市卫生健康局党组书记、局长杨维权说。
　　坚持基本医疗卫生事业的公益性
　　习近平总书记在座谈会上强调，要坚持基本医疗卫生事业的公益性；加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局，让广大人民群众就近享有公平可及、系统连续的预防、治疗、康复、健康促进等健康服务。
　　首都医科大学宣武医院院长赵国光表示，我们将集中力量开展关键核心技术攻关，夯实“基础—临床—转化”示范性研究型病房建设和“三医联动”的“互联网+医疗健康”新模式，为全面推进健康中国建设贡献力量。
　　“我们将充分发挥区域医疗中心的引领作用，着眼于疾病防控和公共卫生，以技术和管理创新为路径，以人人享有健康为目标，实现从以治病为中心向以健康为中心的转变。”首都医科大学附属北京朝阳医院副院长李晓北说。
　　广东省第二人民医院党委书记田军章表示，我们要坚持公立医院的公益性，统筹推进5G智慧医疗多场景应用，建立适应健康新常态、新模式的医教研协同创新体系。
　　“科学技术是人类同疾病斗争的锐利武器。”中国医学科学院阜外医院内科管委会副主任宋雷教授认为，要以临床为导向，强化科技支撑，推动疾病诊疗向精准化、个体化迈进。
　　中南大学湘雅医院院长雷光华表示，医院将以国家老年疾病临床医学中心建设为龙头，大力推进临床研究和转化医学研究，自主创新，实现国产替代。
　　“我们要努力适应新时代要求，顺应群众期盼，积极推进妇幼健康全程服务，加强儿童早期发展和出生缺陷综合防治，全力保障母婴安全。”河南省妇幼保健院骨科主任牛学强表示。
　　中国中医科学院特聘研究员葛又文认为，要坚持中西医并重和优势互补，建立符合中医药特点的服务体系、服务模式、人才培养模式，为人类健康贡献中国方略。
　　“中医药人要提高政治站位，坚定文化自信。”北京中医药大学党委书记谷晓红表示，“要按照守正创新的理念，破解中医药人才培养瓶颈，有力落实医教协同，促进优质中医药资源下沉。”
　　中国科学院院士、中国中医科学院首席研究员仝小林说，我们要坚持中西医并重，努力发挥中医药的独特优势，守中医之正，创医学之新。
　　（本报记者王君平、李红梅、申少铁、刘毅、冯华、寇江泽、贺林平、毕京津、姚雪青、窦瀚洋、姜峰、贾丰丰、苏滨、孙超）
