　　经党中央、中央军委批准，《中国共产党军队党的建设条例》（以下简称《条例》）日前颁布施行。中央军委政治工作部领导就《条例》有关情况，回答了记者的提问。
　　问：请介绍一下制定《条例》的背景和重要意义有哪些？
　　答：军队党的建设，是军队建设发展的核心问题，是军队全部工作的关键。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视军队党的建设，作出一系列重要部署，对全面从严治党、全面从严治军提出明确要求。党的十九大对加强新时代党的建设作出重要部署，修改通过的党章提出新规定新要求。随着人民军队整体性革命性重塑，军队党的建设面临许多新情况新问题。军队各级认真贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，在坚持党要管党、全面从严治党上积累了重要经验。面对新时代新使命新体制，对军队党的建设作出整体设计和全面规范很有必要。
　　习主席在2018年中央军委政策制度改革工作会议上明确提出，制定我军党的建设条例、构建系统完备的我军党的建设制度体系。党中央把《条例》列入中央党内法规制定计划，中央军委关于军事政策制度改革总体部署对制定《条例》作出具体安排。2019年1月启动《条例》起草工作，历时一年多，形成《条例》稿。2020年6月29日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，审议通过《条例》。
　　《条例》是全面规范军队党的建设的基础主干党内法规，是推进军事政策制度改革的重要成果，标志着我军党的建设科学化、规范化、制度化水平迈上新台阶。《条例》的颁布施行，对增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，对确保党对军队绝对领导，确保有效履行新时代军队使命任务，确保人民军队永葆性质、宗旨、本色，对实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，具有重要意义。
　　问：《条例》的鲜明特点和把握重点是什么？
　　答：《条例》在军队党内法规体系中处于重要地位，具有鲜明的政治性、基础性、开创性、实践性。首要的是政治性，《条例》通篇贯穿做到“两个维护”、贯彻军委主席负责制的要求，全面规定事关党对军队绝对领导，事关人民军队性质、宗旨、本色，事关全面从严治党落实的重大问题，体现了很强的政治标准和政治要求。重要的是基础性，《条例》着重规定军队党的建设带根本性方向性全局性的重大问题，对工作运行方面的内容作出引领性的原则规范，彰显了基础主干党内法规的基本定位。突出的是开创性，《条例》传承弘扬我党我军的红色基因和优良传统，总结党的十八大以来全面从严治党的新经验新成果，适应新时代军队党的建设新要求，首次专门对军队党的建设作出全面系统规范，是构建军队党内法规制度体系的创新举措。着眼的是实践性，《条例》围绕解决军队党的建设面临的突出矛盾和薄弱环节，聚焦破解新体制下军队党组织建设的难点、堵点、困惑点，各项规定要求的指导性、针对性、操作性都很强。
　　制定《条例》把握了6个重点：一是突出习近平新时代中国特色社会主义思想的根本指导，深入贯彻习近平强军思想，把习主席关于加强党的建设的重要指示要求和党的十九大部署，转化为刚性制度规定和严明纪律要求。二是坚持以党章为根本遵循，把党章关于党的建设的原则、制度、要求具体化，充分体现党的十八大以来制定出台的中央党内法规的新规定新要求。三是坚持党对军队绝对领导，对党对军队绝对领导的一系列根本原则和制度、贯彻军委主席负责制、领导体制等重大问题进行集中规定。四是聚焦备战打仗主责主业，贯彻“四个立起来”战略要求，把战斗力标准、实战化要求贯穿军队党的建设全过程各领域。五是紧贴新时代新使命新体制推进制度创新，充分运用中央军委党的建设会议成果和部队探索的新鲜经验，使各项规范与新的领导指挥体制相衔接、与新的规模结构和力量编成相匹配、与有效履行新时代军队使命任务相融合。六是贯彻全面从严治党要求，坚持问题导向，把严的标准、严的要求融入军队党的建设各方面。
　　问：《条例》的框架和体例是如何把握的？
　　答：《条例》共7章79条，17000余字，分三大板块：第一章是总则，构成第一板块，主要规定制定《条例》的目的依据，军队党的建设地位作用、指导思想、目标任务和原则。第二章至第五章，构成第二板块，是《条例》的主体部分，主要规定党对军队绝对领导和贯彻军委主席负责制的重大问题，规定军队的党组织和军队党的纪律检查机关，规定军队党的建设主要任务。第六章、第七章，构成第三板块，主要规定军队党的建设工作责任制和监督保障机制，以及附则。
　　问：《条例》对坚持党对军队绝对领导作出哪些明确规定？
　　答：党对军队绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。军队党的建设的首要任务是确保党对军队绝对领导。《条例》紧紧扭住这个首要任务，着力强化党对军队绝对领导的制度保证。一是规定党对军队绝对领导的根本原则和制度体系，主要将长期实践形成的党对军队绝对领导的一系列根本原则和制度，以中央党内法规形式进行系统明确。二是规定贯彻军委主席负责制的重要问题，明确地位作用、内涵要求、工作机制和责任体系。三是规定领导体制，强调中央军委集中统一领导，规范军队党组织体制。四是规定组织原则，主要是同党中央保持高度一致、“四个服从”、集体领导等原则。这些规范，是坚持党对军队绝对领导的重要保证。
　　问：《条例》对贯彻军委主席负责制作出哪些规定？
　　答：军委主席负责制，是党章和宪法规定的重大制度，是坚持党对军队绝对领导的根本制度和根本实现形式，在党领导军队的一整套制度体系中处于最高层次、居于统领地位。《条例》专门对贯彻军委主席负责制进行规定。一是明确贯彻军委主席负责制的内涵要求，强调必须坚决贯彻军委主席负责中央军委全面工作、领导指挥全国武装力量、决定国防和军队建设一切重大问题的要求，落实到国防和军队建设的各领域全过程。二是完善贯彻军委主席负责制的工作机制，着力形成贯彻军委主席负责制的闭合回路。三是建立贯彻军委主席负责制的责任体系，分别明确各级的相关责任。
　　问：《条例》是如何贯彻体现聚焦备战打仗主责主业要求的？
　　答：习主席强调指出，军队党的建设必须紧紧围绕能打仗、打胜仗来展开，成为部队战斗力的增强剂和功放器。《条例》认真贯彻习主席关于备战打仗的指示要求，把聚焦备战打仗要求贯穿全篇。主要体现在4个方面：一是在军队党的建设的原则中，把“坚持聚焦备战打仗主责主业”作为重要原则之一。二是在军队党组织体系中把战区党委单独作为一种类型突出出来，明确遂行作战任务部队党组织的领导关系。三是在军队党组织主要任务中强调领导备战打仗的职责。四是在军队党的建设主要任务中，强调提高党委“五个能力”，推进联合作战指挥、新型作战力量等人才队伍建设；强调强化打仗意识和实战化导向，培育官兵战斗精神和血性胆魄。
　　问：《条例》对军队党组织体系作了哪些优化？
　　答：习主席在全国组织工作会议上提出新时代党的组织路线，强调“以组织体系建设为重点”，改革后实现了人民军队组织形态的整体性重塑，这些都对完善优化军队党组织体系提出新要求。《条例》着眼形成层级合理、结构严密、运行高效、利于工作的军队党组织体系，围绕回答新体制下军队党组织体系建设面临的新情况新问题，总体规范军队党组织设置和领导关系，分别规范战区党委、各级党委、机关部门党委、直属党委、基层党委（党总支部委员会）、党支部等6类党组织的职能定位、职权、组成、产生办法和主要任务。其中，创新点主要有6个方面：一是明确党组织设置的原则，解决在党组织设置上“设不设”“怎么设”不好把握的问题，为各级提供明确遵循。二是细化不同类型党组织设置的一般要求，适应改革后编制体制多样、单位差异性大的实际，逐类明确党组织设置的具体要求，使各类党组织的设立有据可依。三是拓展部分类型党组织的设置情形，新增单位直属党委、不定等级单位和不编设机关的军师旅团级单位的基层党委、联合党支部，明确临时机构党组织的设置要求。四是规范党组织领导关系，对战区党委、军种党委与战区军种党委，以及遂行作战任务、参加联合训练、执行非战争军事行动的部（分）队和参战配属部（分）队党组织的领导关系作出明确。五是调整完善党组织的职能定位，依照党章党规的新规定对各类党组织的职能定位作出调整、优化和完善。六是明确党委组成原则，把党委组成由过去的“名额主导”调整为现在的“原则主导”，着力解决新体制下同一层级不同类型单位编制差异大、党委委员名额不好统一规定的问题。
　　问：《条例》对军队党的纪律检查机关作出哪些新的规定？
　　答：党的十九大修改通过的党章对党的纪律检查机关作出一些新的规定。《条例》贯彻党章规定，紧贴军队纪检监察体制改革实际，优化纪委设置、科学配置权责、整合相关制度，使军队党的纪律检查机关更好适应新的形势任务要求。主要改点有5个方面：一是明确纪委领导体制，规范各级纪委和遂行作战任务部队纪委的领导关系等，保证各级纪委监督权的相对独立性和权威性。二是调整纪委职能定位，明确党在军队设立的纪律检查委员会是军队党内监督专责机关，担负全面从严治党监督责任，履行监督、执纪、问责职责。三是明确纪委设置的一般要求，与党组织设立相协调，将纪委类型在原来团级以上单位纪委、机关纪委、直属纪委3类的基础上，拓展增加战区纪委、临时单位纪委等类型。四是明确纪委的主要任务，在党章规定的纪委3项主要任务的基础上，结合军队实际明确具体内容和要求。五是明确纪委成员组成的一般原则，规范战区纪委、团以上部队和相当于团以上部队的单位（不含战区）纪委、机关部门纪委的组成，便于部队执行。
　　问：《条例》是如何规定军队党的建设主要任务的？
　　答：党的十九大报告提出新时代党的建设总要求，强调以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。《条例》按照这一总体布局，鲜明提出军队党的建设的原则要求，同时分别明确军队党的各项建设的主要任务。在党的政治建设方面，强调坚定马克思主义信仰，落实“两个维护”，贯彻军委主席负责制，严肃党内政治生活，加强政治能力训练和政治实践历练，发展积极健康的党内政治文化等。在党的思想建设方面，强调重点学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想，突出党性教育，做好党的意识形态工作，加强思想道德建设等。在党的组织建设方面，强调提高贯彻民主集中制质量，突出政治标准做好发展党员工作，加强干部和人才队伍建设，落实军队好干部标准，加强共青团建设等。在党的作风建设方面，强调严格落实中央八项规定精神、军委十项规定及其实施细则精神，全面彻底纠治和平积弊，端正训风演风考风，弘扬严实精神和作风等。在党的纪律建设方面，强调坚持把政治纪律放在首位，深入开展纪律教育，严明纪律要求，强化纪律刚性执行等。在党的制度建设方面，强调强化党章意识，深化军队党的建设制度改革，维护党内法规制度的严肃性和权威性等。在反腐败斗争方面，强调保持查案惩腐高压态势，加强重点行业领域监督整治，深化拓展政治巡视，培塑廉政文化等。这些规定贯彻了习主席关于党的建设的重要指示要求，回答了军队党的建设抓什么、做什么的问题，为各级常态抓好党的建设工作提供遵循。
　　问：《条例》对健全军队党的建设工作责任制和监督保障机制有哪些具体举措？
　　答：党的十八大以来，党中央高度重视健全落实党的建设工作责任制，完善相关党内法规制度，有力促进了全面从严治党责任的落实。《条例》着眼压实管党治党责任链条，明确规定军队党的建设工作责任制，提出构建党中央、中央军委集中统一领导，党委履行主体责任，纪委履行监督责任，机关部门各负其责的责任体系，强调健全党的政治建设工作责任制、意识形态工作责任制、机关党的建设工作责任制、基层党的建设工作责任制、党风廉政建设责任制等。《条例》针对党建工作落实不够的问题，要求各级完善和落实督查机制；针对党建工作力量不足的问题，强调抓好书记队伍和党务工作人员队伍建设；针对少数基层党组织的组织力不强的问题，强调完善和落实党务公开、党内激励关怀帮扶、军队党内表彰制度，完善容错纠错机制；针对基层党组织工作保障方面存在的问题，强调各级党委应当为基层党组织开展活动提供必要的保障。这些规定，适应了全面从严治党的部署要求，回应了部队和官兵的关切呼声，为解决党组织工作中存在的问题提供了制度支撑。
　　问：请介绍如何抓好《条例》的贯彻落实？
　　答：制度的生命力在于执行。要按照党中央、中央军委要求，把学习贯彻《条例》作为重要政治任务抓紧抓好，推动《条例》落到实处、见到实效。各级党委和领导干部要全面准确把握《条例》的规定要求，原原本本学习《条例》，全面掌握内容，深刻领会精神，提高抓党的建设的意识和能力；采取集中办班、辅导宣讲、研讨交流等形式，抓好《条例》的学习培训、宣传阐释等工作，推动各项规定要求入脑入心。要严格按照《条例》规范和加强军队党的建设，认真审视和检查本单位党的建设，对不符合《条例》规定的要坚决纠正。各级党组织要担负起学习贯彻《条例》的政治责任，及时分析形势、研究解决问题、加强监督检查，对贯彻落实不力的严肃追责问责。党建工作队伍、党建研究机构、广大党员要结合自身职责，认真落实《条例》的规定要求。通过共同努力，推动军队党的建设高质量发展，汇聚起强军兴军的磅礴力量。
　　（新华社北京9月10日电）
