　　她，是被授予“人民英雄”国家荣誉称号的女将军、中国工程院院士陈薇，长期从事生物危害防控研究，救人无数，她和团队研发的重组新冠疫苗取得重大进展，创下多项第一；
　　她，是“雨衣妹妹”刘仙，疫情期间从成都“逆行”武汉，穿着雨衣“防护服”为医护人员免费供餐，喊话“疫情不走我不走”，和团队共募集350多万元的物资输送到抗疫前线；
　　她，是“乘风破浪的姐姐”余风英，江西蚌山汛情危急时刻，带领广场舞队的姐妹们变身抗洪小队，装沙袋、搬沙包，转移群众，为抗洪一线救援人员做好后勤保障；
　　…………
　　在今天的中国，人们可以发现，无论是在抗疫、抗洪等急难险重关头，还是经济发展、政治建设、文化教育等日常工作生活中，各行各业女性都发挥着不可或缺的重要作用，名副其实地顶起了半边天。
　　从逐步形成促进妇女全面发展的国家机制到保障妇女权益的法治体系日臻完善，从妇女的政治经济地位显著提升到妇女受教育水平大幅提高，从妇女健康状况极大改善到妇女的社会保障环境不断优化，从妇女在家庭文明建设中发挥独特作用到妇女参与国际交流与合作日益广泛……党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，亿万妇女更加坚定不移地走中国特色社会主义妇女发展道路，中国妇女事业取得举世瞩目的历史性成就。
　　——保障妇女权益的法治体系不断完善。我国始终重视将保障妇女权益系统纳入法律法规，上升为国家意志，形成并完善了以宪法为依据、以妇女权益保障法为主体、包括100多部单行法律法规在内的保障妇女权益的法律体系。
　　——妇女在经济社会发展中的半边天作用日益彰显。我国制定实施劳动法、就业促进法、劳动合同法、农村土地承包法等法律法规，充分保障妇女的经济权益特别是平等就业权利，实行男女同工同酬，消除就业性别歧视。近年来，我国更加重视促进男女平等就业，推动妇女实现更高质量、更加充分就业，妇女参与经济社会建设的热情更加高涨，半边天作用更加凸显。从普通员工到格力品牌领军者的董明珠，从科技人员到下海创业、将高新科技融入藏药产业化开发的雷菊芳，将收废品做到“纸业女皇”的张茵……一个个白手起家、自主创业的女性故事，不断鼓舞激励着广大妇女。
　　——妇女政治地位显著提高。妇女参政是衡量妇女地位和社会文明进步的重要尺度，是实现男女平等、保障妇女政治权利的重要内容，也是体现妇女生存与发展状况的重要指标。近年来，我国妇女参与决策和管理的比例和水平得到明显提升。2017年，全国党政机关女干部人数从改革开放初期的42.2万增加至190.6万，占干部总数的26.5%。2017年，中央机关及其直属机构新录用公务员中女性比例达到52.4%；地方新录用公务员中女性比例达到44%。2018年全国事业单位领导班子成员中，女性比例为22.2%，比2015年提高1.6个百分点。2019年，女党员占党员总数的27.9%，比1956年提高17.4个百分点。
　　——妇女受教育水平显著提升。我国始终将确保女性平等的受教育权利、提高女性文化素质作为提高妇女社会地位、实现妇女真正解放的重要措施。女童接受学前教育的比例继续提高，义务教育阶段基本实现男女平等，高中阶段教育性别差距缩小，妇女接受高中阶段和高等教育水平实现历史新高。随着多层次、多渠道的女性人才培养体系逐步建立，越来越多女性投身高能物理、航天工程、人工智能等高尖端科学技术领域。目前，我国女性科技工作者已增至约3600万人，占比近四成，是我国科技大军中不可或缺的重要力量。
　　——妇女健康状况得到极大改善。我国高度重视发展妇幼保健事业，将保障妇女儿童健康纳入国家战略，不断完善妇幼健康法规政策体系，建立覆盖城乡的三级妇幼健康服务网络，为妇女提供全生命周期的健康服务，不断提高妇幼卫生服务的公平性、均等化，我国妇女健康水平持续提升，妇女健康状况显著改善。2018年，全国共有妇幼保健机构3080家、妇产医院807家、妇幼保健工作者近64万人，被世界卫生组织列为妇幼健康高绩效的10个国家之一。
　　——妇女社会保障水平不断提高。近年来，我国不断加快建设覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系，全面实施全民参保计划，全面推进病有所医、老有所养、弱有所扶，妇女各项社会保障实现了制度性覆盖，获得感、幸福感、安全感持续增强。2016年1月1日，“全面两孩”政策正式落地后，各地陆续调整相关法规，设置生育奖励假和配偶护理假，假期普遍达到138天至158天，增加配偶护理假7至30天。
　　——妇女在家庭文明建设中发挥独特作用。党和国家高度重视家庭建设，注重保障妇女婚姻家庭权益，男女平等的婚姻家庭关系日益巩固。近年来，更加注重家庭、注重家教、注重家风，更加注重发挥妇女在家庭生活中的独特作用，推动社会主义核心价值观在家庭落地生根，形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。第三期中国妇女社会地位调查显示，70%以上妇女参与家庭重大事务决策，越来越多的妇女平等分享家庭资源，越来越多的夫妻共担家务、平衡家庭和工作，男女两性家务劳动时间差距逐步缩小。婚姻家庭中的性别平等状况明显改善，夫妻共同决策家庭事务渐成风尚，尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、邻里团结的思想观念更加深入人心。
　　——妇女参与国际交流与合作日益广泛。我国高度重视开展妇女领域的国际交流与合作，大力支持妇女和以妇联为代表的妇女组织积极同世界各国妇女交朋友、建友谊，互鉴学习、共促发展，中国妇女的“朋友圈”越来越大。党的十八大以来，在推动构建人类命运共同体进程中，中国妇女事业实现了引领全球妇女发展的历史性飞跃，为世界妇女运动贡献了中国方案和中国力量。目前我国已与145个国家，429个妇女组织、机构以及联合国相关组织和专门机构保持友好交往。
　　我国妇女事业的发展与进步历程，就是一部在中国共产党的坚强领导下，亿万妇女为国家富强和民族振兴砥砺前行的奋斗历程，是妇女与经济社会同步发展的历史进程，是男女平等与社会文明进步的融合过程，是我国妇女携手全球妇女共建共享美好世界的文明进程。在党的坚强领导下，国家推进男女平等的体制机制不断完善、全社会支持妇女发展的力度进一步加大，亿万妇女以前所未有的热情和开拓创新的勇气投身改革开放的时代洪流，在经济社会发展中建功立业、在民主政治建设中奋发有为、在精神文明建设中尽展风采。
