　　在中央第七次西藏工作座谈会上，习近平总书记站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，深刻分析新时代西藏工作面临的新形势，全面部署推进西藏长治久安和高质量发展各项任务，提出并系统阐释了新时代党的治藏方略，为做好新时代西藏工作提供了根本遵循。习近平总书记的重要讲话，深刻揭示了西藏工作的内在规律，科学回答了一系列方向性、全局性、战略性问题，是对我们党治藏稳藏兴藏成功经验的总结提炼和创新发展，是习近平新时代中国特色社会主义思想关于西藏工作的集中体现。深入贯彻落实中央第七次西藏工作座谈会精神、做好西藏工作，关键要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以新时代党的治藏方略为统领，将“十个必须”贯穿到西藏工作各方面各环节。
　　加强党对西藏工作的全面领导
　　习近平总书记强调，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。新时代党的治藏方略，以坚持党的领导为根本，强调加强党的建设特别是政治建设，凸显了党的领导在西藏工作中的核心地位和关键作用。几十年来，正是在党的领导下，西藏从落后的封建农奴制走上社会主义康庄大道，实现了由贫穷落后走向文明进步的伟大跨越，完成了人类历史上前所未有的脱贫壮举。历史充分表明，没有中国共产党就没有社会主义新西藏，就没有西藏各族人民今天的幸福生活。新时代，只有在中国共产党领导下，在实现中华民族伟大复兴的进程中，西藏各族人民才能与全国各族人民共享国家发展成果和荣耀，共同走向更加美好的未来。
　　加强党对西藏工作的全面领导，必须加强党的政治建设，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员、干部头脑，深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严守政治纪律和政治规矩，使“四个意识”“四个自信”“两个维护”在党员、干部内心深处扎根，营造风清气正的政治生态。以建设忠诚干净担当的干部队伍为支撑，加强对各级干部特别是优秀年轻干部多渠道培养、多地区交流、多岗位锻炼，让对党忠诚、反分裂斗争立场坚定、作风正派、熟悉民族宗教政策、善于驾驭复杂局面的干部不断涌现。加大专业技术人才引进培养力度，让更多专业技术人才愿意进藏、长期建藏。以加强基层党组织建设为基础，进一步加强党员教育、管理、监督，严守党员不得信仰宗教的底线，教育广大党员做坚定的马克思主义无神论者，把基层党组织建设成为反分裂斗争的桥头堡、民族团结的工作队、群众致富的带头人。
　　确保国家安全和长治久安
　　习近平总书记强调，西藏工作必须坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点。历史经验表明，经济发展并不能自然带来长治久安。必须坚持底线思维，强化风险意识，加强对群众的教育引导，广泛发动群众参与反分裂斗争。深入排查各种风险隐患，坚决把影响稳定的问题解决在萌芽状态，坚决守住不发生系统性风险的底线，维护西藏和谐稳定的良好局面。
　　实现西藏长治久安，必须提高依法治理水平，坚决维护宪法和法律权威。针对重点难点问题研究推动出台地方性法规，善于把实践中行之有效的举措办法用法治的形式固定下来，建立健全符合西藏实际、好用管用的社会治理模式和制度保障体系。深化正面宣传教育，进一步向各族群众讲清楚“团结稳定是福、分裂动乱是祸”的道理，凝聚维护团结稳定、反对分裂的思想共识，引导群众自觉参与反分裂斗争，自觉通过合理合法方式主张权利、表达诉求、解决纠纷，以实际行动践行“感党恩、听党话、跟党走”，推动形成维护稳定的铜墙铁壁。着力提升国际话语权，有序扩大对外开放，让更多的外国政商人士、专家学者认识和了解真实的西藏，增进国际社会的理解和支持。
　　铸牢中华民族共同体意识
　　铸牢中华民族共同体意识，是习近平总书记在党的民族理论方面提出的重大原创性论断，是马克思主义民族理论中国化的重大创新成果。中华民族共同体意识是国家认同、民族交融的情感纽带，是维护祖国统一、民族团结的思想基石。要以铸牢中华民族共同体意识为主线做好各项工作。当前，西藏各民族交往交流交融比历史上任何时候都深入，与内地的发展差距逐步缩小，共同性、一致性日益增多。实现中华民族伟大复兴，需要各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，共同团结奋斗，共同繁荣发展，不断铸牢中华民族共同体意识。
　　铸牢中华民族共同体意识，需要大力培育和践行社会主义核心价值观，深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，深入开展西藏地方和祖国关系史教育，把铸牢中华民族共同体意识纳入国民教育、干部教育和社会教育全过程，引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，不断增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。文化认同是最深层的认同，应着力增强各民族对中华文化的认同，以各种方式让各族群众了解中华民族的悠久历史和灿烂文化，认识西藏文化是中华文化的重要组成部分，各民族优秀文化都在中华民族大家庭中得到尊重、传承、发展。推广普及国家通用语言文字，促进各民族交往交流交融，推动西藏与内地经济、文化、人员双向交流，推动西藏籍少数民族高校毕业生到内地就业生活，推动构建互嵌式社会结构。全面深入持久开展民族团结进步创建工作，大力宣传民族团结典型，在全社会营造铸牢中华民族共同体意识的浓厚氛围。
　　不断推进藏传佛教中国化
　　坚持我国宗教中国化方向、依法管理宗教事务，是习近平总书记在总结我国宗教工作成功经验基础上提出的科学论断。藏传佛教是佛教中国化的产物，在我国统一多民族国家形成过程中发挥了积极作用。当前，藏传佛教领域总体是好的，绝大多数寺庙和僧尼遵法守戒、拥护中国共产党、拥护社会主义制度，为维护祖国统一和民族团结作出了积极贡献，但在某些方面还未完全适应新时代发展要求。要以有利于维护祖国统一和社会稳定、有利于增进“五个认同”、有利于团结宗教界人士和信教群众、有利于藏传佛教健康传承、有利于减轻信教群众负担为标准，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应，不断推进藏传佛教中国化。
　　推进藏传佛教中国化，要加强“导”的工作力度，增强“导”的工作本领，加强党员、干部马克思主义宗教观、党的宗教工作理论和方针政策、藏传佛教知识学习培训。引导信教群众移风易俗，普及现代教育和科学技术，打开群众视野，帮助群众树立美好生活信念、形成健康文明的生活方式。支持深化教规教义阐释工作，以社会主义核心价值观为引领，突出中华文化的浸润，深入挖掘教规教义中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，对教规教义作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释。
　　健全寺庙管理长效机制，坚持独立自主自办、不受境外势力操控，牢牢掌握寺庙管理领导权。完善寺庙僧尼入寺、学经管理、财税监管等制度，探索建立法治化、规范化、常态化的管理机制，提升宗教工作法治化水平。加强宗教人才培养，坚持“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用”，创新培养模式，完善藏传佛教三级学衔制度，优化宗教人才的层次和结构，既培养一支规模适当、质量过硬、梯次合理的基层教职人员队伍，也培养一些大德高僧。
　　加快推进西藏高质量发展
　　习近平总书记强调，要贯彻新发展理念，聚焦发展不平衡不充分问题，以优化发展格局为切入点，以要素和设施建设为支撑，以制度机制为保障，统筹谋划、分类施策、精准发力，加快推进高质量发展。这一重要论述，科学回答了西藏高质量发展的内涵是什么、如何加快推进高质量发展的基本问题，深化了我们党对民族地区经济社会发展规律的认识，是新发展理念与西藏实际相结合的重要理论成果，是加快推进西藏经济社会高质量发展的根本指引。对于西藏发展，中央在地区生产总值方面没有硬性要求，但对经济发展在促进民族团结、维护国家统一和社会稳定方面的作用有明确要求，这就是所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予维护统一、反对分裂的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感。
　　加快推进西藏经济社会高质量发展，最重要的是巩固脱贫成果。要保持现有帮扶政策总体稳定，严格落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管，建立健全防止返贫监测和帮扶机制，特别是做好易地扶贫搬迁的后续帮扶。重点是补齐基础设施短板，围绕川藏铁路建设等项目，推动建设一批重大基础设施、公共服务设施，建设更多团结线、幸福路。关键是保障和改善民生，继续实行15年免费教育，不断提升教育、医疗、文化、养老等公共服务质量，逐步提高城乡居民社会保障水平。底线是不以损害生态环境为代价，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，把生态文明建设摆在更加突出的位置，守护好高原的生灵草木、万水千山，把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地。处理好经济发展和生态保护的关系，准确把握全球气候变化和人类活动对青藏高原的影响，促进生态保护同民生改善相结合，更好调动各方面积极性，形成共建良好生态、共享美好生活的良性循环长效机制，把建设生态文明转化为各族群众的自觉行动，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　（作者为中央统战部常务副部长）  
