　　本报北京9月29日电 （记者倪弋）记者从公安部获悉：今年6月公安部部署开展为期三年的打击长江流域非法捕捞犯罪“长江禁渔”行动以来，截至目前，全国已侦破非法捕捞刑事案件3292起，抓获犯罪嫌疑人4838名，查扣涉案船只1500余艘、非法捕捞器具2.3万余套，查获渔获物7.7万余公斤。
　　从案件侦办情况看，行动开展以来，公安机关侦破的非法捕捞刑事案件数量已是去年全年侦破案件数的1.5倍。“侦破案件大幅上升，既是公安机关加大打击力度的成果，也客观反映了当前长江流域非法捕捞犯罪多发高发的问题在一些地方仍然不同程度存在，而且容易反弹，全面落实禁捕仍需加倍努力。”公安部治安管理局局长李京生说，为了进一步提升打击效能和针对性，公安部对非法捕捞案件明确提出“一案七查”的要求，即嫌疑人身份必查、渔具来源必查、船舶类型必查、动态特征必查、贩销渠道必查、犯罪所得必查、隐案积案必查。
　　公安部治安管理局副局长张晓鹏表示，通过对3000多起案件的深入分析，当前长江流域非法捕捞犯罪主要有以下特点：一是从作案人员看，团伙案件占一定比例，有的已经形成了非法捕捞、运输、销售的地下产业链；二是从作案时间看，主要是职业化犯罪团伙为了逃避打击，多在夜间作案；三是从作案水域看，涉及面广且分散，长江干流和重要支流的水陆联通平缓地带鱼群相对密集，案件也比较多发；四是从作案手段看，电捕网捕作案多，使用“地笼”“密眼网”等禁用渔具非法捕捞案件多发高发。
　　“下一步，公安机关将持续开展多波次集中打击行动，通过挂牌督办、提级侦办等多种形式，强力推进案件侦办工作。”李京生表示，针对制销非法渔网具、“三无”船舶等重点难点问题，公安机关将积极会同有关部门组织开展一次集中攻坚行动，不断加大执法监管力度。此外，公安机关还将强化巡查执法，会同有关部门开展多轮次同步巡查执法行动，通过在重点水域布建视频监控、开展无人机巡查等方式，加强对涉渔“人、船、货”等重点要素的动态掌握，最大限度挤压违法犯罪空间。
　　据悉，公安部已经实体化运行了举报中心，设立了24小时举报热线010—66262044和举报邮箱changjiangjinbu@163.com，并同步在“中国警方在线”微博、微信公众号平台上开通了私信举报。同时，公安部已部署沿江公安机关在110报警平台设立了长江禁渔的举报热线。
　　本版制图：蔡华伟
