　　9月4日，国家主席习近平在2020年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上致辞，特别强调中国克服重重困难，举办这样一场重大国际经贸活动，就是要同大家携手努力、共克时艰，共同促进全球服务贸易发展繁荣，推动世界经济尽快复苏。习近平主席的致辞引发国际社会热烈反响。接受本报记者采访的国际人士普遍表示，当前全球疫情仍在持续蔓延，中国举办服贸会意义重大。中国进一步扩大开放、深化服贸合作，为提振全球经济注入信心与动力。
　　“看到中国进一步加强对外开放以及与各国合作共赢的决心”
　　当前，全球范围疫情尚未得到全面控制，各国都面临着抗疫情、稳经济、保民生的艰巨任务。本届中国国际服务贸易交易会以“全球服务，互惠共享”为主题，希望搭建起平台和桥梁，让各国人民充分展示服务贸易领域新发展新突破，共同享受人类社会发展进步新技术新成果。
　　“受疫情影响，今年许多全球性贸易展会被取消或延期，给全球贸易带来巨大损失。服贸会的举办，对全球外贸和制造业都是一个令人振奋的消息。”波兰华沙商会主席特拉契克说，中国迅速控制住疫情，率先恢复经济增长，努力推动全球贸易体系恢复正常，显示出中国在经济全球化进程中发挥着不可替代的作用。“习近平主席提出促进全球服务业开放合作的3点倡议，让各国看到振兴全球贸易的更多希望。”
　　在巴基斯坦国立科技大学中国研究中心副主任泽米尔·阿万看来，疫情对全球经济造成巨大冲击。作为最大的发展中国家，中国在较短时间内控制住疫情，推进全面复工复产，同时为国际抗疫合作积极贡献力量。“在疫情防控期间，中国举办如此大规模的服贸会，并宣布一系列服务业扩大开放的重要举措，为促进全球服务贸易发展注入强劲活力。”
　　南非金砖国家研究学者加亚·乔西认为，中国举办服贸会为全球服务贸易恢复搭建了重要平台，为各国提供了展示服务贸易领域新成果的宝贵机会，让全球共享服务贸易增长成果。“我们看到中国进一步加强对外开放以及与各国合作共赢的决心。中国释放出的积极信号将进一步提振全球信心。”
　　“服贸会以线上线下联动方式，促进各国加强贸易交流，实现互利共赢、共同发展。相信服贸会将为世界各国和企业创造更多机遇。”墨西哥工业发展与经济增长研究院院长何塞·德拉克鲁兹表示，服贸会对重启全球经贸合作有重要推动作用。
　　“当下，全球都对服务贸易增长寄予厚望。中国服务业进一步扩大开放的重要举措，将引领中国服务业发展迈向更高水平，也将助力全球经济复苏。”世界粮食计划署驻华代表屈四喜表示。
　　“为全球跨境服务贸易创造便利条件”
　　习近平主席提出“共同营造开放包容的合作环境”“共同激活创新引领的合作动能”“共同开创互利共赢的合作局面”3点倡议。国际人士表示，中国以实际行动为促进全球服务贸易便利化提供机遇，各国应加强服务贸易发展对接，积极寻求发展利益最大公约数。
　　欧盟“新地平线项目”创始人、国际问题专家莎达·伊斯拉姆表示，作为全球服务贸易大国，中国将建立健全跨境服务贸易负面清单管理制度，推进服务贸易创新发展试点开放平台建设，继续放宽服务业市场准入，主动扩大优质服务进口。这些举措对推动全球贸易和投资都是重大利好。
　　“习近平主席提出的3点倡议，回应了我们所关心的议题。我们热切期待这些利好举措早日落地，推动欧中贸易再上新台阶。”中欧数字协会创始人、主任克劳迪娅·韦尔诺蒂说。
　　“中方倡议将为全球跨境服务贸易创造便利条件。”巴西瓦加斯基金会国际财务管理研究中心主任夏华声指出，服务贸易是国际贸易中最具潜力的组成部分之一，是世界经济的重要增长点。巴西期待深化巴中两国在服贸领域的合作，共同激活创新引领的合作动能，尤其是借助中国技术等优势，带动巴西数字经济、共享经济等蓬勃发展。
　　俄罗斯科学院远东研究所首席研究员弗拉基米尔·彼得罗夫斯基表示，习近平主席提出的倡议涵盖了当今服务贸易发展的关键领域，为深化全球服务贸易合作提供了中国方案。“推进服务贸易创新发展试点开放平台建设；助推服务贸易数字化进程；加强服务贸易发展对接，创新合作方式，深化合作领域，积极寻求发展利益最大公约数，不断做大‘蛋糕’……中方主张和努力得到众多国家有识之士的赞赏。”
　　意大利新丝路促进会会长弗朗切斯科·马林焦表示，服贸会是密切全球贸易互动、推动国际贸易发展的重要平台，也是中国践行构建人类命运共同体理念的具体体现。“当前，中国以实际行动为全球抗疫、恢复经济提供支持。事实证明，越处于困境，越要加强团结，世界各国需要携手合作，共同实现互利共赢。”
　　“推动全球范围内合理配置资源，促进世界经济复苏”
　　中国将充分利用中国国际服务贸易交易会、中国国际进口博览会等各类平台，推动开展政策和经验交流，建立和培育政府间、国际组织、商协会及企业间多样化伙伴关系，支持组建全球服务贸易联盟，不断形成更多务实合作成果，使各国人民共同享有服务贸易增长成果。国际人士认为，这充分展示了中国同各国一道不断完善全球经济治理、促进世界经济包容性增长、推动世界经济不断焕发生机活力的坚定信心和责任担当。
　　比利时财经杂志《走进比利时》总编辑弗朗索瓦·曼森表示，服务业成为全球经济的支柱性产业，占全球国内生产总值的65%。“中国坚定不移扩大对外开放，推动跨境互联互通，并宣布一系列推动国际服务贸易高质量发展的新政策，这让世界看到中国坚持经济全球化、推动完善全球经济治理的行动和担当。”
　　埃及《金字塔报》副主编卡姆哈维十分赞赏中国近年来持续扩大对外开放。“当下，服务贸易已经成为全球贸易的重要部分，中国进一步开放服务市场，将改革开放的成果与各国分享，必将促进全球服贸领域深入合作，也将有益于为各国人民创造更美好的生活。”
　　中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉非常赞同习近平主席关于“共同营造开放包容的合作环境”的倡议，认为这将为深化欧中服务贸易、促进世界经济包容性增长注入新能量。“以数字医疗服务贸易为例，在中国，越来越多的手机应用程序为老年人、残障人士等群体的生活带来便利。欧中企业已开展相关合作，双边合作还进一步带动其他国家和地区市场的发展。”
　　日本中央大学教授梶田幸雄表示，在疫情全球大流行、单边主义和保护主义抬头的背景下，习近平主席的致辞“具有重要的现实意义和深远的历史意义，将有利于深化全球服务业开放合作，推动全球范围内合理配置资源，促进世界经济复苏，增进各国人民福祉”。
　　（本报记者王骁波、于洋、丁雪真、赵成、刘旭霞、吕强、张朋辉、张远南、韩硕、任彦、周輖、刘军国、方莹馨、张晓东、黄培昭、马菲、徐伟、姚明峰）
