　　国家主席习近平22日在第七十五届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话，强调要树立命运共同体意识和合作共赢理念，坚定不移构建开放型世界经济，树立新发展理念，坚持走多边主义道路，改革完善全球治理体系，宣布中国支持联合国发挥核心作用重大举措。接受本报记者采访的国际人士认为，习近平主席提出的一系列重要主张和宣布的重大举措，体现了中国负责任的大国担当，为维护世界和平、推动共同发展、完善全球治理指明了方向。
　　“向世界传递了力量和信心”
　　墨西哥城市自治大学教授海因茨·迪特里希表示，中国提出新冠疫苗研发完成并投入使用后将作为全球公共产品，优先向发展中国家提供，落实好两年提供20亿美元国际援助的承诺等，为国际抗疫合作作出实实在在贡献。比利时比中协会主席范汉思表示，习近平主席重申中国对国际抗疫合作的立场和承诺，为全球早日战胜疫情、恢复世界经济注入了信心和动力。巴西瓦加斯基金会巴中研究中心负责人埃万德罗·卡瓦略说，中国以实际行动推动国际抗疫合作，取得积极成果，展现了负责任大国担当。
　　“当前，全球面临疫情蔓延、气候变化等诸多挑战，中国倡导要树立命运共同体意识和合作共赢理念，向世界传递了力量和信心，为我们共同应对挑战提供了关键方案。”法国巴黎第八大学地缘政治研究院主任弗里德里克·杜泽指出，疫情防控期间，中国向许多国家援助医疗物资并分享诊疗经验，为国际抗疫合作作出非凡贡献，助力推动构建人类卫生健康共同体。
　　南非国际关系与合作部资深外交官格特·格罗布勒表示，习近平主席特别提到“要关心和照顾发展中国家特别是非洲国家”，这是深化非中友谊的有力体现。“中国承诺继续向有需要的国家提供支持和帮助、优先向发展中国家提供疫苗等，增强了包括非洲国家在内的发展中国家人民战胜疫情的信心。”
　　“支持联合国发挥核心作用，符合所有国家利益”
　　范汉思认为，面对人类共同挑战，更加需要各国加强对话合作，坚持多边主义，加强联合国在国际事务中的核心作用。
　　新加坡国际事务研究所高级研究员胡逸山表示，在保护主义和单边主义抬头、国际秩序遭受霸权主义挑战的当下，中国支持多边主义至关重要，期待中国在推动解决国际问题上继续发挥重要作用。
　　意大利洛伦佐·美第奇国际学院副教授法比奥·帕伦蒂表示，世界各国应该相互尊重彼此的文化，通过人文交流增进理解，“这将有助于我们携手克服困难，实现和平共处、合作共赢”。
　　俄罗斯人民友谊大学副教授季莫费耶夫表示，事实证明，只有依靠联合国宪章宗旨和原则，积极利用联合国和其他多边机制，才能有效解决全球性问题。
　　“全球疫情叠加百年变局，国际形势严峻复杂，联合国作为国际对话与合作平台的作用更加凸显。”哈萨克斯坦中国问题研究中心主任古丽娜尔·沙伊梅尔格诺娃表示，中国在联合国框架下主张公平正义，让国际社会倾听到更多发展中国家的声音，促进世界和平与发展。“支持联合国发挥核心作用，符合所有国家利益。”
　　“推动构建人类命运共同体的生动例证”
　　“中国支持联合国发挥核心作用的一系列重大举措，切实维护以联合国为核心的国际体系，是推动构建人类命运共同体的生动例证，必将惠及更多国家和人民。”杜泽赞赏道。
　　埃及外交事务委员会执行主任伊扎特·萨阿德说，中国始终秉持合作共赢理念，以实际行动为维护多边主义、促进国际合作、实现共同发展注入了强大信心和动力。
　　墨西哥工业发展与经济增长研究院院长何塞·德拉克鲁兹表示，中国通过具体措施助力全球抗击疫情，为恢复世界经济、促进各国共同发展搭建平台，有利于推动全球可持续发展。
　　“中国率先复工复产，经济增长由负转正，极大提振了各国恢复经济的信心，为全球经济复苏注入更多正能量。”胡逸山表示，中国推动建设开放型世界经济，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　迪特里希认为，中国帮助其他发展中国家促进教育和性别平等、减少贫困、保护儿童权利、应对气候变化等，为推动可持续发展作出了积极贡献。“中国以具体措施支持联合国发挥核心作用，为完善全球治理提出实质性建议，必将推动世界共同创造美好未来。”
　　（本报记者龚鸣、刘旭霞、张朋辉、张远南、刘玲玲、李滢嫣、林芮、孔歌、屈佩、周翰博、周輖）
