　　城市是人类文明发展的结晶，是实践先进科技成果、造福百姓民生的广阔沃土。
　　随着城市发展阶段的变迁，提升与完善城市治理的重要性日益突显。城市是生命体、有机体，要敬畏城市、善待城市，树立“全周期管理意识”，努力探索超大城市现代化治理新路子。因此，以科技为抓手构建一流的现代城市治理体系，提升城市治理能力与效率，更好地服务于城市“人”，成为新时代智慧城市发展的应有之义。
　　在政府主导和企业参与下，我国智慧城市建设取得了阶段性进展。截至目前，我国95%的副省级城市、83%的地级城市，总计超过500座城市均明确提出或正在建设智慧城市。
　　乘着“新基建”的东风，如何掌握和运用好城市数字化转型发展这一系统性工程的深层效能，识别与填补数字技术应用与各领域业务场景之间的差距？唯有成为“懂行人”，推动创新实践，方能抓住机遇，在数字化转型深水区畅行远航。
　　以关键业务场景转型为基础，提升城市综合竞争力
　　数字化转型进入深水区后，对各行业来说都是知易行难。洞察数字化转型趋势，把握行业发展规律，成为开拓创新的“懂行人”，需要不断深入到行业的生产系统中去，理解关键业务场景转型的需求。唯有躬身入局，沉浸其中，才有能力将技术应用与业务需求相融合，打造真正创造价值的行业场景化解决方案。
　　在智慧城市建设征途中，华为一直与客户、合作伙伴一道，以关键业务场景的数字化转型为基础，不断提升政务服务、生态文明、经济运行、城市治理、公共服务等各领域的智慧化水平。
　　领先的ICT技术赋予城市新的面貌：政务服务“精准推送，秒报秒批”，让服务有温度，办事有速度；IOC一屏感知全局，升级现代化城市治理水平；AI视觉自动识别技术助力生态环境改善，守护绿水青山。科技的力量正润物细无声地向千行百业渗透，城市综合竞争力日益增强。
　　“秒报秒批”创新智慧政务服务新模式
　　随着“放管服”改革纵深推进，创新政务治理新模式不仅成为各地政府数字化转型升级的“必修课”，也是华为打造智慧城市的重要场景。
　　人手一码的北京健康宝，在大数据支持下能够实现个人风险等级快速判断，成为市民日常出行健康状态查询的必备APP。防疫二维码只是政务服务数字化的缩影，大数据、AI、5G等数字技术在抗疫和经济复苏过程中发挥了重要作用。
　　华为通过绘制政务业务应用场景全景图提供了端到端智慧政务“1521”解决方案，完整涵盖政务业务入口、应用、支撑平台、鲲鹏政务云和信息化基础设施，构建“政务服务数据共享平台”和“区块链可信政务服务平台”两大业务协同引擎，推动政务服务数据的可信融合共享，使政务数据更好服务于场景化政务应用，真正实现线下更有速度、线上更有温度。
　　在深圳，华为助力深圳启动“一网通办”，政务服务事项100%进驻网上办事平台，累计推出“一件事一次办”服务1327个：实现办事信息零填写、申请材料少提交，目前实现“秒批”事项200多个。
　　作为政务大数据共治模式的先行者，北京市经信局与华为共同规划和建设了北京目录区块链系统，充分利用区块链技术特点，将分布式存储、联盟链成员相互认证、数据安全可信等特性用于数据“钥匙”的管理，面向全市各部门提供“统管共用”的区块链应用支撑服务。
　　“运营态势一屏感知”，城市IOC助力智慧社会治理
　　城市治理千头万绪，如何让城市管理者快速精准获取城市运营的全盘讯息，及时感知城市脉动，提升决策精准度，华为给出了参考答案。华为助力城市建设IOC智慧大脑，汇聚全城运营的数据信息，后台基于AI技术开展场景识别与处置分析，前台综合呈现一屏可视，帮助城市管理者综合研判、快速响应，实现城市运营一体化、智能化。
　　天津泰达城市大脑IOC中心汇聚政府、企业、公民、互联网及物联网等近7.63亿条数据信息，可以实时感知天津经济技术开发区各个区域的运行情况，覆盖开发区概况、经济、安全、交通、公用事业、民生6大领域，全面可视化展现开发区运行全貌。通过数据驱动开发区全要素数据贯通、全流程交互，赋能开发区提升产业转型能力和城市精细化管理。
　　2017年被河南省政府确定为国家大数据河南综合试验区核心区的郑州智慧岛，也和华为一起打造了城市大脑IOC中心，该中心汇聚近5亿条数据信息，基于AI技术开展四岛共建、产业发展、全景实验室等主题业务，对全岛日常运营进行一体化分析和智能化管理。
　　“AI监测、全景驾驶”保护绿水青山
　　绿水青山就是金山银山。建设生态文明关系人民福祉、关乎民族未来。
　　打好蓝天、碧水、净土保卫战需要建立完整的全链条的生态环境管理体系。华为具备生态环境保护与治理的整体设计能力，同时也拥有5G、人工智能、机器视觉、物联网等领先的ICT技术，通过与合作伙伴展开合作，打造水环境监测、固废管理等智慧环保解决方案，加速生态环境行业数字化转型。
　　苏州工业园区携手华为共同应对水域监测治理的挑战，利用AI技术进行蓝藻智能识别等常态化监测业务。苏州金鸡湖畔在气候炎热的季节里，不时会因蓝藻快速繁殖而产生水体污染。随时待命的无人机开启自动巡查模式，发现蓝藻后迅速定位，同时进行蓝藻浓度估测并与历史数据对比，随后系统将污染区域地点、面积等信息形成“工单”，自动分拨给就近网格的市政服务部门进行处置。
　　在安徽黄山，华为通过大数据和AI算法，为黄山的环保工作提供了全面可靠的“挂图作战”能力：通过大数据形成一套虚拟的数字沙盘，如同一幅智慧地图。“挂图作战”也被形象地称为“全景驾驶舱”，依靠生态环保大数据支撑平台、环境GIS信息相结合，借助可视化分析手段，多维度展示黄山市生态环境质量状况。运用“一张图”式管理与服务的理念，将信息资源整合、可视化分析展示及决策融为一体，让黄山市生态环境局及时掌握清晰、直观的环境态势，实现“所见即所得”，推动黄山市的环境治理实现智慧跨越。
　　以人为本，共筑城市智能生命体
　　智慧城市建设的主要服务对象是人——即市民、企业和城市管理者，在提升城市智慧水平过程中，无论是增强城市服务能力、提高城市运行管理水平，还是便民惠民改善宜居环境、提升经济发展质量，智慧城市建设的成效最终都要落实到人的获得感上。
　　基于行业实践的深厚积累，华为团结了一批智慧城市建设“懂行人”并深耕其中。华为认为，未来的城市将不只是若干功能的简单叠加，而是一个有机生命体，各子系统之间互相联系，互相促进，彼此协同，如同一个智能的生命体。智慧城市总体架构涵盖“感、传、知、用”等要素，恰如人体“眼、脑、手、脉”，不同要素协调运行，不停迭代，驱动城市向智能生命体进化，让身处其中的人真正体验到科技向善的力量。
　　目前，华为已联合生态合作伙伴为全球40多个国家、200多座城市提供智慧城市解决方案。在国内，华为既有在北京、上海、天津、深圳、苏州等大城市的全面建设经验，也有在湖南益阳、安徽黄山、江西鹰潭、甘肃敦煌、山西灵石、河北灵寿等中小城市的实践经验。
　　智慧城市建设需要扎扎实实地投入，以科技为抓手持续发力，久久为功。新时代，新机遇，华为愿做智慧城市建设同路人，让“新基建”、数字化红利惠泽民生，助力实现建设数字中国的宏伟蓝图。
　　华为公司副总裁、数字政府总裁 杨瑞凯
