　　“两家把矛盾说开，事情解决了，大家心情好了，干啥都有劲儿。”在内蒙古伊金霍洛旗札萨克镇树壕村，村民白志成看着自家收获满满的玉米地，脸上满是喜悦。
　　几年前，白志成和邻居闫交喜因耕地地界纠纷闹得十分不快。两家长期互不来往，村里对此也十分头疼。
　　镇里派到村里的法律顾问上门讲法律、诉程序，陈述利害；调解员和村干部到家说情谊、谈道理，双管齐下。“前后调解了六七次，去完白家去闫家。去年3月，村里安排两人坐在一起谈，把事聊开了，心也敞开了，知道闹下去有百害而无一利，都各自让步。”树壕村第一书记云祺说。
　　对于家长里短、鸡毛蒜皮的矛盾纠纷，伊金霍洛旗通过多途径深化德治和法治，切实打通了村民与村民、村民与政府之间的联系渠道。建立旗镇村三级矛盾纠纷多元化解服务平台，推行“一镇一律所·一村一顾问”，实现了全旗138个嘎查村、23个社区法律顾问全覆盖。法理和情理双管齐下，治理效果事半功倍。
　　同时，伊金霍洛旗还推广“红黑榜”、村规民约等一系列移风易俗举措，乡风更加文明，真正实现了“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。
　　“有的村民因家长里短的矛盾，不干活、四处告状，反而成了贫困户。现在通过三级矛盾纠纷多元化解服务平台，我们从法理和情理两方面调解，矛盾没了，心气顺了，贫困户成了脱贫致富带头户，村里的大事小情也都乐于参与。”调解员呼小平深有感触。
　　2019年，伊金霍洛旗全旗审议村级事项达到80%以上，群众参与度达到100%；投资3.2亿元实施民生实事项目53项，全旗138个嘎查村集体经济“空壳村”全部清零。村集体经营性收入已达2亿元，90%的嘎查村集体经济收入达到5万元以上，带动全旗2108名贫困人口实现了全面脱贫，为乡村振兴夯实了基础。
