　　坐落在呼伦贝尔草原北端的内蒙古自治区满洲里市，是我国最大的陆路开放口岸、国家重点开发开放试验区、首批国家全域旅游示范区等。采访中，记者感受最深的是这个全国文明城市正朝着新高度不断攀登……
　　齐动手 共参与
　　“作为一个满洲里人，文明城市可以说是我们共同的骄傲。每次去外地和别人说起家乡，大多能体会到别人心目中的良好印象。家乡的名气让我们自豪，我们更应该努力让家乡变得更好。”昊瀚天成商贸公司总经理秦渤昊说。
　　在满洲里，从孩童到老人，从党员干部到普通群众，从公职人员到个体工商户，从公益组织到社区居民，全民创建、全城共建文明城市早已蔚然成风……
　　“现在只要周五、周六有时间，我都会和同事们到包联小区去，看看有没有需要我们帮忙解决的问题，这已成为我们日常生活的一部分。”道南派出所副所长周博说。
　　在这座常住人口8.8万多人的边境小城，登记注册的志愿者达4.5万多人，占常住人口一半以上。每逢周五的环境清洁日和周六的城市精细化管理志愿日，满洲里全市各级领导干部和广大人民群众便会到街头、进小区，捡拾垃圾、清理小广告、宣传文明城市创建知识，引导市民养成健康的生活方式和良好的卫生习惯，形成全市人民齐动手、共参与的良好风尚。
　　通过多年创建文明城市，满洲里市涌现出各级文明单位171个、文明家庭8598户，各级道德模范239人、“身边好人”459人、新时代好少年和美德少年217人……
　　补短板 强弱项
　　“楼道‘花脸’变‘白脸’，坑洼道路变坦途，停车按线规矩放，回家的路亮起来……”身边的变化，群众看在眼里、挂在嘴边、甜在心头。
　　近两年来，满洲里市将文明城市创建与城市精细化管理相结合，派出工作组进驻小区开展物业攻坚、推行城市街道门前承包制和街长负责制、实施城市基础设施和老旧小区改造工程，让城市更加运行有序、干净整洁、安全和谐，让人民群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。
　　“你们看这楼道一进来就亮堂堂的，和老小区完全不一样，墙上的小广告都清理干净了，又给重新刮了大白，扶手也重新刷了漆。小区地面也进行了平整，重新画了停车线，管网也进行了改造，如今整个小区焕然一新。”湖东小区居民时淑芹说。
　　满洲里市还投资13.7亿元实施城市环境综合整治工程，城市生态环境得到不断优化。推进实施小区环境专项整治，为居民小区改造后的长效保持提供保障。
　　今年，满洲里市计划投资约1.15亿元实施老旧小区改造，以人民为中心，由“内”到“外”切实解决群众急难愁盼的民生问题，提升居民生活品质。
　　养习惯 战疫情
　　“这次疫情给我们的生活带来了很大的变化，现在我每天回家第一件事就是洗手，出门时要在包里备一个口罩，人多的地方可以随时拿出来戴上。都说父母的言传身教是最好的老师，我儿子也跟我一样，改掉了许多之前的坏习惯。”市民李慧说。
　　新冠肺炎疫情出现后，满洲里市收治了内蒙古自治区首例确诊病例，累计收治输入确诊病例77例，实现了患者零病亡、医护人员零感染、病例零输出。
　　据介绍，今年以来，满洲里市结合口岸疫情防控工作实际，先后下发了《关于在疫情防控期间有针对性地开展精神文明教育的通知》《疫情防控倡议书》等文件，正面引导全市上下提高文明素质和自我保护能力，统筹推进疫情防控和精神文明创建。此外，该市还开展了以“我们共同战‘疫’”为主题的学雷锋志愿服务活动，推动爱国卫生运动“进企业、进机关、进社区、进学校”，动员全社会力量，参与疫情防控阻击战。
