　　基层治理难，不少难题是因为条块分割造成的。
　　要解开一些盘根错节的老大难问题、破解新问题，都需要强有力的协调机制。内蒙古赤峰市巴林左旗的做法是，把不同领域、区域的党组织联合起来，让党建在基层治理和改革发展中发挥引领作用。
　　产业链上建起党建联合体
　　“种了12亩笤帚苗，一年到头来，不去成本能收入一万五，要是赶上灾害，不仅白忙活还可能赔钱。”十三敖包镇敖包后村贫困户张国民谈起以前的情景。
　　不是没想过办法，眼见着村民辛辛苦苦种出的笤帚苗卖不上价，村支书李国山也曾尝试从外地请来客商统一收购。结果客商以市场不景气为由，压低收购价，最后生意没成，村民的笤帚苗在手里压了大半年。
　　“邻村有几户会绑笤帚的，自己种自己绑能卖上价钱，我们想组织村民去学习，结果人家怕抢市场，拒绝了我们。”李国山说，“眼睁睁地看着人家把钱赚了，村民也着急啊！”
　　有村民坐不住了，到村里反映情况，认为村两委不办实事。“这件事一出，村民不配合了，甚至有损村委会的威望。”李国山说。
　　村党支部资源有限，如何带领农民走出困境？一筹莫展时，转机来了。赤峰市提出“一体推进党建联合体与产业化联合体融合发展”的工作思路，为破解笤帚苗产业发展难题提供了方案。
　　产业链上很快建起了党建联合体——涉及笤帚苗产业发展的农牧业、学校等部门党组织被纳入党建联合体，龙头企业、合作社和种植户被吸收到产业化联合体，以党建引领产业发展，制定规划、政策支持、技术指导、教育培训、产品研发都有人管了，无论是原苗种植、加工、营销哪个环节出现问题，都能找到相关部门协调解决。
　　李国山感觉一下子就不一样了，以前就支委几个人硬着头皮想法子，“自从建立了党建联合体，有送技术的，有搞培训的，还有帮忙销售的，农民生产积极性高了，党组织是产业发展的主心骨！”
　　村党支部一班人耐心细致做工作，几家农户尝试着加入，把种植的原苗统一卖到合作社，农闲时到厂子绑笤帚，结果一年下来，收入比以前翻倍都不止。示范效应一下子释放出来了。
　　以前是各家各户单打独斗，分散经营。现在是厂子与农户签订种植协议，以高于市场价收购原苗，并统一购买保险。加入党建联合体的各部门统筹资源，一起扶持产业链健康发展：妇联党支部组织培训工人、信用联社党委提供资金支持、供销社党支部帮着扩大销路……
　　据了解，巴林左旗共建起笤帚苗加工厂85家，原苗种植面积达35万亩，品种改良后年产7000万斤，行业产值突破10亿元，产业链直接参与人数达8万余人，农牧民的收入实打实地提高了。
　　社区形成基层治理共同体
　　“简直没法待，垃圾没人清，车子随意停……”五金小区居民李秀英回忆以前小区的状况。
　　五金小区是典型的无物管开放式小区，几年前，这样的小区在巴林左旗有很多，都是些老旧小区，基础设施不全、环境卫生差、管理服务缺位。
　　管理主体单一、各方利益纠缠、居民诉求多元，决定了治理起来绝非易事。“大家都知道小区差，可是一旦要改变，就吵上了，怕自己的利益受损。所以之前提出的解决方案基本半途而废了。”东石桥社区党总支书记吴兰介绍。
　　如何提升基层治理水平？关键在于发挥基层党组织作为社会治理“毛细血管”的作用。
　　巴林左旗把物业服务管理作为工作突破口，物业管理与网格治理结合，推动党组织在矛盾联排、问题联防、事项联解、服务联动等方面发挥主导作用。
　　工作分两步，第一步：把物业服务企业党组织纳入基层治理共同体，并吸收其党员负责人为街道社区党组织兼职委员，选派物业企业负责人兼任社区网格员；第二步，整合住建、城管、民政、司法、公安等单位党组织，共同治理、供给服务，他们平时作为智囊，有事又能协调处理。
　　党建引领的基层治理共同体建立之后，大不一样了。鹿山社区党支部书记李晓娟说：“成员党组织可以面对面提出需求，会商建立项目清单，联动推进解决，形成民情收集研判调处闭合链条，齐心协力为群众办实事。”
　　溢美物业公司刚接手一个小区时，上门收费被居民顶了回来，业主和物业公司各有各的想法，难以沟通。社区党支部开展融合党建工作后，物业公司加入了联合调解委员会，社区的大事小情大家一起协商，信任多了，矛盾自然少了。“没过几个月，居民开始主动上门缴纳物业费，并补交了以前的欠费。” 公司负责人说。
　　通过党建融合，巴林左旗30余个共同体参与基层社会治理工作，91个机关单位党组织到嘎查村社区报到，一个共建共享的社会治理新格局逐步形成。
　　联动执行破解执行难
　　法院执行难，是司法问题，也是社会难题。执行不到位，直接影响营商环境和社会环境。
　　“今年上半年，我们受理不良贷款执行案件73件，执结42件，执行到位2.04亿元，是过去几年的总和。”巴林左旗人民法院副院长陈丽敏说。
　　短时间内执行工作的改观，离不开一项工作模式创新——联动执行，即通过党建引领，融合38个职能部门党组织，成立联动执行党建联合体，凝聚工作合力查人、找物，破解执行难。
　　“人难找、物难寻”是困扰执行工作的老大难问题。“以前查询被执行人信息要‘跑断腿’，不仅要跑各部门，很多时候还要下乡或者去外地办案，人手本就紧缺，执行效率难以提高。”陈丽敏说。
　　“这里是8个被执行人的不动产信息，请您再仔细核对一下！”一大早，法院执行局的工作人员就从新建的执行事务中心，拿到了以往需要几天才能调取到的信息。联动执行模式推广以来，不动产登记中心专门在这里设立了工作窗口，工作效率大大提升。
　　联动执行党建联合体成立以后，公安、通信、邮政等10余个部门党组织可以联合行动，通过大数据监控，第一时间锁定被执行人的地址和财产信息，有效避免了“人财两空”的尴尬局面，为案件顺利执行提供保障。
　　当前，抓“六保”促“六稳”对各项工作提出了更高要求。如果企业的合法权益不能得到及时维护，就可能引发连锁反应。
　　巴林左旗某化工公司就遇到了这样的问题：裁决书早就下来了，但被告某矿业公司拒不履行法律义务，一直拖欠货款320余万元。如今，通过这一机制的运转，化工公司顺利拿到了欠款，维持了公司的正常运转。
　　据了解，从2018年到现在，巴林左旗通过联动执行共执结农村信用联社不良贷款案件374件，不良贷款清收标的额达4.51亿元，公布失信被执行人信息655例，对305人采取强制措施。
　　“我们在实际工作中尝到了党建融合发展的甜头。”赤峰市委常委、组织部部长李炯说，“实践证明，以强大的组织网络联系各类组织，以强大的组织资源整合社会资源，我们就可以发挥出强大的组织力，引领和推动解决基层治理难题。”
　　版式设计：蔡华伟
