　　前不久，内蒙古包头市公安局指挥中心民警张战岩居住在一个老旧小区，外来租住人口较多。在走访入户时，张战岩积极发动辖区居民提供违法犯罪线索，从中发现一条疑似传销的线索，据此成功打掉两个传销窝点。
　　自2017年年底起，包头市开展“亮身份、当楼长、保平安、护稳定”专项活动，组织动员全市4000余名公安民警在居住地或划定住宅区亮明警察身份、当“楼长”，与群众面对面聊天，发现问题，化解矛盾。张战岩就是“楼长”之一。
　　专项活动开展近三年以来，在服务群众、社区治理、隐患排查、打防管控等方面取得显著成效，达到了既让群众满意又确保社区平安的双赢效果，为群众营造了安定祥和的居住环境。
　　群众在家门口可得到治安、户籍、交管等服务
　　8月中旬，包头市公安局局长卜连海到自己当“楼长”的小区了解治安情况。
　　“吓死我了！”他突然听到有老人高声喊叫。
　　顺着声音，卜连海放眼望去，一个年轻人正牵着一只烈犬扬长而去。
　　“老人家，小区里大狗多吗？”卜连海借机和老人拉起家常。“别提了，现在小区不仅养狗的多，流浪狗也多了起来。”老人发起了牢骚。
　　“群众的吐槽，反映了我们工作的薄弱点。”卜连海立即在“楼长”群里发出征集令。
　　“楼长”们入户走访，以“拉话话”（方言，意思是“聊天、谈心”）形式征集到流浪犬扰民、饲养大型犬烈性犬、不文明养犬等意见建议。包头市公安局治安管理部门积极回应，立行立改，组织全市公安机关开展了为期两个月的养犬管理专项整治行动。行动开展后，“楼长”民警主动回访，实地了解问题解决情况，并让群众评议。
　　民警当“楼长”，实现了警力下沉、重心下移，将更多的资源、服务、管理向社区集中，拉近了民警与群众的距离，让群众在家门口就能得到治安、户籍、交管等公安机关的贴身服务。截至目前，包头公安“楼长”民警共走访群众23万余户，登记人口信息41万余条，排查各类隐患4000余处，征求群众意见建议7000余条。
　　通过“拉话话”，将矛盾纠纷化解在萌芽状态
　　去年7月的一天，包头市佳福小区“楼长”、市局办公室民警李慧敏在小区业主微信群中发现，某栋两户居民因楼上楼下噪音问题发生纠纷，相互指责对方并声称要见面“约架”。
　　李慧敏第一时间在微信群内发信息进行劝解，同时与社区主任商量调解办法。李慧敏下班后来到小区，带着社区、物业、派出所的人员开展入户调解工作。他们分成两组，分头和居民“拉话话”。
　　通过耐心细致的思想工作，两家的火气都消了，最终相互道歉，握手言和。
　　“预防犯罪比惩治犯罪更重要！”李慧敏说，“多亏‘楼长’发现苗头早，及时处理了一起纠纷。这要在过去，两家非打起来不可。”
　　“楼长”民警们把化解矛盾纠纷作为工作的重要职责，通过接地气的“拉话话”，将社区各类矛盾纠纷就地化解在萌芽状态，帮助居民解开心里的疙瘩，推动构建和谐社区。
　　入户排查安全隐患，着力营造平安小区
　　去年暑假期间，包头市公安局国保支队“楼长”民警王石峰走访一户居民家“拉话话”时得知，家中孩子处于青春叛逆期，已离家出走多日。
　　王石峰一边安抚担忧的父母，一边积极协调属地派出所开展寻人工作。经过多方努力，最终找到了孩子并对其耐心劝说教导。“多亏‘楼长’在身边，要不然都不知道怎么办了。”这户居民说。
　　专项活动开展以来，“楼长”民警们除了重点化解矛盾纠纷，还认真走访排查各类安全隐患，努力营造平安小区。
　　达茂旗公安局“楼长”民警其乐格尔在管区走访时，来到社区一户退役军人家，同样是退役军人的其乐格尔与这位“老班长”热情地“拉话话”，向他介绍扫黑除恶、缉枪治爆等公安工作。一番攀谈后，这位“老班长”主动上交了自己当年退伍时珍藏的数发半自动步枪子弹。除此之外，其乐格尔积极帮助小区物业整治楼道杂物堆放问题，排查清理楼道消防隐患，被居民们称为小区的“安全员”。
