　　清晨，第一缕阳光洒进办公室。陆军装备部某航空军事代表局博士后军代表刘文法穿上迷彩服，开始一天的装备质量监督工作。
　　从军代室出发，到外场试飞站察看当天的军检任务清单，距离12.1公里，驾车约20分钟；从外场试飞站步行到停机坪，进行整机通电检查，距离是290米，正常步速3分钟，小跑只需要1分钟……
　　为了提高工作效率，刘文法把这条平凡的工作轨迹，精算得分秒不差。担任军代表以来，他安全验收多个型号大修直升机、发动机数百台、航空部附件3000余件，用专心、耐心和恒心，一次次让战鹰“满血”回归部队，为装备检修工作作出自己的贡献。
　　一次大型演练中，某新型直升机在降落滑行过程中发生异常，全机随即进入应急状态，刘文法带领技术人员第一时间赶赴现场。经过不断调试分析，组件异常故障被成功排除。战鹰顺利冲上蓝天，刘文法却认为工作并没有结束。连夜，他带着故障数据返回承制单位，在检索数万组历史记录和资料文献后，终于发现一处组件焊接工艺质量存在隐患。弄清机理后，刘文法立马组织开展“举一反三”排查，将潜在隐患一一消除。
　　“我在这里顿生了一种归属感，想要深挖‘问题’背后的‘问题’。”一句他常挂嘴边的话，诠释了他与陆航装备结缘的初心。
　　“直升机是准备打仗的，装备监造必须与实战化接轨。”常年奔走陆航部队、参加工厂检修，刘文法拿回了一大批装备故障数据。这在别人眼中或许无用的记录，在刘文法眼里成为无价珍宝，不断为他提供灵感，让他提出新的监造设想。看到刘文法的工作状态，某航空军代室主任包睿坦言：“刘文法是从部队成长起来的军代表，对战斗力标准体会得更深，为装备监造树立了新的标杆。”
　　当前，军代表系统调整改革逐步推进。当得知自己将面临脱下军装时，刘文法最关心的是：转文职之后岗位调整，手头待攻关研究项目是否会停滞不前？征求家人意见后，他郑重向组织递交申请，成为一名文职人员。
　　“选择坚守战位，是因为执着热爱，更因为使命如山。”刘文法说：“验收产品时签下自己的名字，就是立下一道‘军令状’！”
