　　日前，在吉林永吉县万昌镇施家村的稻田里，张全开动除草机为大田除草，“俺这大米，都是绿色、有机的，再过一阵就收割了，现在正是关键时候。”
　　这些年靠着绿色大米，张全挑上了现代农业这个“金扁担”，他创办了家庭农场，种粮种出了门道，去年农场纯收入达到500万元。
　　绿色大米离不开绿色农机。
　　张全说：“现在大家生活好了，不仅要吃得饱，更要吃得好。”所以自打2004年起，他就瞄准优质、健康大米。“农业机械化提高了耕种效率，农业投入品减少了，自家地里种出了绿色大米。”
　　走进张全家庭农场的农机房，各种农机具一应俱全：大型联合收割机4台、拖拉机7台、植保无人机8架、水稻烘干机9台……“水稻从种到收实现全程机械化，每公顷能节约成本3000—4000元。”吉林市农业农村局种植业管理处处长高喜文说。
　　农机化推动规模化，张全种粮面积越来越大。近6年，他流转了施家村等4个村近4275亩土地。
　　绿色大米离不开绿色技术。
　　农业种为先。选什么品种？张全的爱人李凤英如数家珍：“稻花香2号、吉粳88号、吉粳83号等，都适宜咱这儿。”
　　从种子到施肥，家庭农场的绿色技术覆盖全程：4月中旬育秧，旱育钵盘稀播，秧田期35至40天，播种量大约是每平方米300克；插秧在5月中下旬，每穴插秧2至3株。“庄稼一枝花，全靠肥当家。施肥就更要讲究了，俺家用的都是优质有机肥。”李凤英说。
　　为了绿色种植，农场每年要干的一件大事就是“培土”。去年秋收一结束，李凤英就组织工人准备来年春天用的苗床土。张全也忙得不可开交，从地里选土，筛除杂质、烘干后统一封存，这样也可以把杀菌、添加草炭等环节抢在前面。
　　绿色大米离不开绿色品牌。
　　“万昌大米，你肯定知道，有名着呢！俺家大田里种的可都是实打实的万昌大米呀！”张全的女儿张楠楠是“90后”，说起自家地里的大米，她的话里满是骄傲，“瞧瞧这个米粒，整齐匀称，色泽洁白鲜亮。做成米饭，油亮、香甜、黏滑，反复蒸煮米粒都不破碎，冷饭也不回生。”
　　张楠楠夸赞：“万昌大米是万昌镇的特色，十几元一斤不愁卖。我们这个万昌镇，位于北纬43°，处于世界黄金水稻带，地势平坦开阔、土质肥沃、水源充沛。好米来自好水呀！我们的灌溉水源主要来自星星哨水库，上游无污染源，这样的水浇出来的米咋能不香呢？”
　　大学毕业后，张楠楠回乡创业，申报绿色认证稻田2000亩，采用生态种植方式，实现了种地、养地相结合，让农场大米可追溯、品牌化经营。农场投入30万元建成可视化生产管理系统，实现种植、加工全程可追溯。张楠楠还申请注册了微店和公众号，目前，农场产品营销网络已覆盖国内十几个省份。
　　绿色生产成为农业发展的主旋律。目前全国有3.7万个企业在国家农产品质量安全追溯平台注册，纳入管理的农产品都有了“身份证”。全国化肥、农药使用量连续3年负增长，畜禽粪污综合利用率达到75%，秸秆综合利用率达到85%，农膜回收率达到80%。我国粮食生产不断向绿、向优迈进，加快推进农业由增产导向转为提质导向，粮食安全的基础得到进一步夯实。
