　　秋分时节，祖国大地一片丰收景象。为庆祝第三个“中国农民丰收节”举办的“决胜全面小康——第二届全国农民画作品展”，生动呈现了新时代农村精神文化风貌。农民画，再一次吸引社会各界的目光。
　　近年来，为推动乡村文化振兴，许多地方大力扶持农民画创作，中国美术家协会、中国民间文艺家协会等专业组织，积极举办农民画展览、研讨会、出版座谈会等活动，促生了一批新创作群体与优秀作品，开创了农民画发展新局面。经过半个多世纪的发展，农民画不仅成为中国乡村一道绚烂多彩的风景线，更成为世界范围内特有的文化现象。如何弘扬这一具有鲜明中国特色的优秀文化传统？
　　感悟生活
　　农民画最大的特点是反映乡村生活，融汇乡土情怀，传承中国民间乐观向上的精神。
　　上世纪50年代，全国各级文化馆积极在乡村开展美术活动，寓教于乐，推动了农村精神文明建设，农民画也因此而兴起。70年代中期，上海金山农民群众从刺绣、印染、剪纸等传统民间美术中汲取营养，开拓出一条天真烂漫、乡土情深的新民间艺术之路，引发广泛关注。80年代，在金山“新农民画”的引领和启发下，农民画创作队伍不断壮大，创作者深入挖掘民族民间文化艺术智慧以滋养农民画创作，形成了百花齐放、日新月异的艺术面貌。改革开放以来，特别是党的十八大以来，农村发生了巨大变化，人民群众物质生活水平不断提升，精神文化生活日益丰富。乡村的新面貌，在农民画中得到了最直观的呈现。
　　农民画的创作视野日益广阔。一些农民画展览从“乡镇新风”“渔家乐”等百姓日常生活视角切入，一些农民画展览围绕反腐倡廉、人口普查工作等专题展开，这些展览从各个角度反映出新农村建设成果。今年，中国美术家协会等举办的第二届全国农民画作品展，以“决胜全面小康”为主题，近300件美术作品共同绘就了一幅新农村画卷。参展作品中，有的关注快递进村、全民健身、直播带货等新生活方式；有的聚焦绿水青山、新房新路、生态农庄等美丽乡村变化；有的描绘高铁建设、电网架设、科技农业等新发展成就，即便是反映传统节庆、民俗活动的农民画作品，也出现不少新变化。这些变化，源自农民画创作者对生活的深入观察，正如古人所言，“搜尽奇峰打草稿”，农民画创作也需扎根民间生活，广泛搜集素材。
　　随着农民画创作题材不断丰富，“深入生活，扎根人民”更应成为农民画的创作旨要。只有当农民画创作者的创作意识自然地浸润于生活时，才能激发其创作灵感，留住农民画的地域之美、个性之美、艺术之美。
　　普及创作
　　对于很多农民画创作者来说，绘画是天生的兴趣和本能，经过一定的美术辅导即可入门。创作者可以质朴、自然地描绘乡村图景、表达情感世界。这种劳作之余的爱好，不仅能丰富广大群众的精神生活，还能繁荣乡村文化，激发乡村的生机与活力。
　　如今，农民画创作愈发普及。一些地方将农民画引入课堂，如陕西安塞在全区中小学全面推行“农民画进美术课”，让孩子们领略乡土艺术的无限魅力。一些地方将农民画布置在公共建筑中、民居墙体上，如浙江余东村内，色彩艳丽、造型生动的农民画墙绘随处可见，一些作品还被开发成文创产品，给人耳目一新的文化体验。一些地方建设农民画展览馆、创作中心，让画家们有了专属的艺术之家，如上海金山的中国农民画村吸引了全国各地的画家入驻。还有一些地方举办艺术节、展览，进行作品加工、对外交流，形成文化热点……艺术之花在越来越多的普通劳动者心中盛开。
　　农民画之美在于它萌芽自乡土、生长于大地。未来，让更多百姓自愿加入农民画创作活动，让绘画像吃饭、劳作、唱歌一样融入日常生活，才能使农民画真正在民间茁壮生长，涌现更多优秀人才与作品，使一个个村落彰显出与众不同的文化艺术魅力。
　　勤于创造
　　农民画与所有艺术一样，都需要不断有新的创造，以保持旺盛的生命活力。
　　最初，农民画是美术辅导者与创作者共同创造的结果。在大多数创作者自觉创作意识不强的情况下，作品质量在一定程度上取决于辅导者。正因如此，当前的农民画普及工作，容易受限于创作技法和模式的讲授，缺少对农民创造力的深入发掘，制约了创作者自然天性的发挥。有些地方的农民画面貌相似，与辅导者的艺术宽容度较小、创作思维单一有关。要破除这种弊端，应加强辅导者的综合修养，以更加善于发现和培育个性独特、有强烈自主意识的创作人才。应当认识到，农民画地域特征的形成，并不是简单视觉形象的聚集，而是由多元的个人艺术风格汇合而成。
　　农民画创作还应对当地传统民间艺术和其他艺术精华兼收并蓄。当然，若仅将传统民间艺术的造型、色彩、构成直接搬上画面，极易形成单一的群体风格。吸收传统民间艺术和其他艺术营养的同时，创作者必须融入自己的审美力、想象力、创造力和现代生活理念。“为‘我’所用”，重在“用”，必须由“我”创造出更新的面貌。上海金山开创“新农民画”之始，就非常准确地把握住了这条规律，并引领了许多画乡的创作风向。
　　农民画创作也有普及与提高两个层面。在坚持群众自愿原则基础上，吸引更多农民参与创作，是普及层面。在众多创作者中发现和集中优秀人才，对作品进行深度加工、打磨，于提高作品质量的过程中，激发他们的自我创新意识，是提高层面。只有农民画创作进入提高层面，才能诞生更多拥有文化自觉、文化自信的农民画创作者和作品。近些年，许多被挖掘出来的农民画创作者，已成为农民画创作领域的佼佼者，或是农民画的新一代辅导者。
　　如今，全国农民画创作队伍逐渐壮大，一批经过院校训练的创作者积极投身创作，为农民画注入新活力，但也出现了图案化、抄袭拼凑等问题，值得注意。农民画贵在表达自由率真的原生态艺术天性。应当引导专业美术院校出身的创作者，向优秀农民画创作者学习，深入了解民间艺术，激发创造力。
　　农民画是美术辅导者和广大热爱艺术的农民共同创造的艺术奇葩。乡村文明建设，有赖于村民精神文明素质的提升。有广大群众基础的农民画，其健康发展必将为乡村文化振兴注入源源不断的活力。
　　（作者为浙江画院一级美术师）
