　　本报北京9月28日电  （梁鑫）中国农业银行于2019年7月启动“双百”干部人才结对帮扶计划，东部发达地区100家支行与中西部贫困地区100家县支行结对帮扶。一年来，双方互派干部，促进了观念互通、思路互动、作风互鉴，助力先进理念、产品和管理经验输送到中西部地区。
　　农行党委高度重视“双百”交流干部选派工作，总行对“双百”干部选派人选严格把关，切实将政治素质好、工作能力强，有吃苦和奉献精神的干部选派出去。一年来，东西部支行共派出201名优秀干部到贫困地区和发达地区任职、学习，把自身的金融专业知识和贫困地区发展需要有机结合，积极推动产业扶贫、银政合作、招商引资、消费扶贫等工作，同时开展专题培训、送教上门和考察学习，大力帮扶结对贫困地区脱贫攻坚，取得了积极成效。农行宁波分行在贵州省水城县启动猕猴桃种植精准扶贫项目，山东分行在重庆市酉阳土家族苗族自治县启动辣椒种植扶贫项目，福建分行在宁夏同心县启动杜泊羊标准化养殖项目等，促进了当地百姓增收脱贫。
　　据统计，截至8月末，“双百”交流干部已联系139家企业赴结对帮扶县调研考察，推荐引进项目52个、投资金额8.4亿元，预计带动贫困人口就业2.6万人；直接和推荐购买贫困地区农产品5967万元；组织行内员工、动员社会企业对帮扶县进行爱心捐款848.8万元，其中为贫困地区学生助学捐款501.7万元；76家支行之间开展党建结对，组织东部发达地区行业务骨干到贫困地区行送教上门培训2501人，组织贫困县支行业务骨干到东部行学习275人。
