　　一场常规的冰壶队内挑战赛，因为开启了云端助威模式，备受关注。
　　日前，冰壶国家集训队主题为“技能大比拼、挑战大本营”的队内挑战赛在北京首钢园国家冰雪运动训练中心结束。
　　虽然国家队目前仍处于封闭训练阶段，但本次比赛通过技术手段，帮助队伍实现了队内比赛的线上推广，更满足了冰迷“临场”观赛的需求。
　　比赛现场的大屏幕上，汇集着各地冰雪运动爱好者的观赛画面，冰迷可以通过发弹幕、在评论区留言等方式，为运动员加油助威。能够以这种方式观看所喜爱的赛事，这些冰雪运动爱好者兴奋不已，有的在评论区为运动员在线“支招”，有的直呼“向国家队选手学习的机会来之不易”。一次云观赛，将大众对冰壶运动的热爱联结在一起，也为国家队的封闭训练增添了别样趣味。
　　“虽然与观众到现场观赛有些不同，但是冰迷变身‘云观众’的形式很新颖，也让我们找回了比赛的感觉。”冰壶国家集训队队员邹强说。
　　虽然缺少了激烈热闹的呐喊助威声，但屏幕上一张张神情专注的面孔，也能给运动员带来巨大的鼓舞。“云端助威模式让我们和观众能够清楚地看见彼此。”冰壶国家集训队队员韩雨说，“比赛现场的环境虽然是安静的，但是我们知道有很多人在关注、支持着我们。”
　　据统计，为期两天的队内对抗赛线上直播时长达22小时，有超过50万人次的活动访问量，实时互动弹幕有8000余条。冰迷们边看边讨论，不仅带动了更多人了解冰壶项目，其中有价值的建议或意见，还将被国家集训队采纳吸收。
　　“我们在收集观众的一些好思路、好想法，并将据此进行改进。”冰壶国家集训队领队于海燕说，本次比赛除了利用技术手段实现观众云端助威外，还打破以往的组队形式，让队员们临时搭档，以混双的方式参赛，这也是队伍的新思路之一。“在这个过程中，队员们会有更深入的交流，碰撞出新的火花。”于海燕认为，这次特别的比赛对调整运动员的训练状态、推广冰壶运动，都是一次有益的尝试。
