　　习近平总书记强调：“努力在危机中育新机、于变局中开新局”。这一重要论断彰显马克思主义认识论和方法论，为做好经济社会发展各项工作提供了科学指引。当今世界正经历百年未有之大变局，面对严峻复杂的形势，我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，就必须准确识变、科学应变、主动求变，在有效应对危机中抓住新机、开拓新局。
　　新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局加速演进，人类正处于一个挑战层出不穷、风险日益增多的时代，只有用全面、辩证、长远的眼光看待形势变化，科学分析形势、看清变局本质、把握发展大势，才能提升危中寻机、化危为机的能力，更好应对风险挑战，推动我国经济社会持续健康发展。科学认识育新机、开新局，必须坚持唯物辩证的立场观点方法，正确认识和把握变与不变、危机与新机、变局与新局的关系。
　　辩证唯物主义认为，事物处于不断运动变化发展中，变是无条件的、绝对的；同时，事物的变化不是杂乱无章的，而是有其相对的稳定性。变与不变相互区别又相互联系，不变中有变，变中有不变。身处变动不居的环境，无论是谋划改革还是推动发展，都要坚持用联系的发展的眼光看问题，增强战略思维、系统思维能力，分清本质和现象、主流和支流，既看存在的问题又看其发展趋势，既看局部又看全局。向外看，既要看到世界面临的不稳定性不确定性突出，保护主义、单边主义不断抬头；又要看到经济全球化大潮浩荡前行、不可逆转，和平与发展仍然是时代主题。向内看，既要看到中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾发生了关系全局的历史性变化，我国进入高质量发展阶段；又要看到我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。既要看到我国经济运行短期风险增加，又要看到我国经济长期向好的基本面没有变，我国发展仍处于重要战略机遇期的判断没有变。只有这样，才能抓住主要矛盾、把握新的发展机遇。
　　“智者虑事，虽处利地，必思所以害；虽处害地，必思所以利”。危和机总是同生并存的，克服了危即是机。习近平总书记指出：“在哲学意义上，‘难’是在任何领域前进道路上永恒的命题。”人类历史一再表明，顺境中存危机，逆境中有机遇。新冠肺炎疫情给我国经济社会发展带来前所未有的挑战，一些传统产业受到严重影响，同时也催生出一些新型经济业态，如“指尖交易”“云端销售”“宅经济”“新基建”等，给我国加快科技发展、推动产业优化升级带来新机遇。在抗击疫情中，暴露出公共卫生设施、应急能力建设等领域存在的短板。从另外一个角度看，这也为我们破除瓶颈、补齐短板提供了契机。作为矛盾的双方，危和机在一定条件下可以互相转化，关键是要主动求变，充分发挥主观能动性，认清“危”中之需、找准发展之“机”，积极创造条件，做到因势利导，打好化危为机的战略主动仗。
　　变局因其复杂多变而充满不确定性，只有顺势而为、谋势而动，才能牢牢把握发展的主动权，沉稳应对变局、开拓新局，为不确定的世界增加确定性。面对严峻复杂的形势，以习近平同志为核心的党中央深刻把握世界大势和发展规律，科学分析我国发展阶段、环境、条件变化，作出加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的重大战略部署，这是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。我国具有全球最完整、规模最大的工业体系，强大的生产能力和完善的配套能力，拥有1亿多市场主体和1.7亿多受过高等教育或拥有各类专业技能的人才，还有包括4亿多中等收入群体在内的14亿人口所形成的超大规模内需市场，正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，投资需求潜力巨大。牢牢把握扩大内需这一战略基点，就要使生产、分配、流通各环节更多依托国内市场实现良性循环，大力推进科技创新及其他各方面创新，加快推进数字经济、智能制造、生命健康、新材料等战略性新兴产业发展，努力形成更多新的增长点、增长极。这样才能更好识变应变求变，集中力量办好自己的事，在危机中育新机、于变局中开新局。
　　（作者为中国社会科学院大学教授、南开大学终身教授）
