　　民族精神和时代精神是中华民族生生不息、发展壮大的坚实支撑和强大力量。当前，我们正处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，处在即将全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重要节点。担当时代重任、实现民族复兴，不仅要在物质上强大起来，也要在精神上强大起来。宁夏正在深入贯彻落实习近平总书记考察重要讲话精神，努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区、继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏，我们要深入贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，立根塑魂、固本培元，为奋进新征程、续写新篇章凝聚道德伟力和精神力量。
　　一、强基固本，在坚定理想信念中培育时代精神
　　坚定的理想信念，永远都是一个国家、一个民族同心同德向前进的不竭动力。加强公民道德建设、培育弘扬时代精神，必须以坚定的理想信念为支撑，打牢全体人民团结奋斗的共同思想基础。
　　高举思想之旗。思想建设是公民道德建设的基础性工程。我们要把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持不懈用这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义武装全党、教育人民。要抓住“关键少数”、带动绝大多数，推进覆盖式、嵌入式、互动式、精准式传播，开展大众化、分众化、多样化、个性化普及，用好新时代文明实践中心、县级融媒体中心和“学习强国”等平台，不断增进广大干部群众的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
　　筑牢信仰之基。理想信念是精神之基、力量之源。我们要深化研究阐释和教育实践，充分运用抗疫精神等鲜活素材，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，打造各类爱国主义教育基地，开展仪式感强的礼仪礼节教化活动，健全推动理想信念教育常态化制度化的长效机制。
　　凝聚育人之魂。培养什么样的人、怎样培养人，是公民道德建设的核心问题。我们要坚持以社会主义核心价值观为引领，推进“四德”建设，深化“德耀宁夏”行动，开展“让有信仰的人讲信仰”系列活动，选树一批“最美”人物、“好人”系列，扎实开展“扣好人生第一粒扣子”主题实践活动，努力培养造就千千万万担当民族复兴大任的时代新人。要坚持德法兼治，以宣传贯彻宪法、民法典为契机，推动建立社会主义核心价值观入法入规协调机制、重大公共政策道德风险评估机制，让良法善治为主流价值立规明矩、保驾护航。
　　二、感恩奋进，在推进伟大新征程中激昂奋斗精神
　　奋斗是中华民族发展的动力，是中华文明兴盛的源泉。习近平总书记考察宁夏时强调，“社会主义是干出来的”“幸福是奋斗出来的”。我们要牢记嘱托、感恩奋进，进一步激发奋斗精神，靠奋斗创造美好生活。
　　坚定奋斗之志。上世纪六七十年代，成千上万的建设者奔赴祖国“三线”，流血流汗、艰苦奋斗，在新中国建设史上筑起了一座不朽的精神丰碑。面向新时代，我们要在全社会大力倡导“幸福源自奋斗”的理念，大力发扬老一代建设者艰苦创业精神，大力弘扬新时代劳模精神，广泛宣传“最美奋斗者”的先进事迹，开展“幸福是奋斗出来的”主题教育，抓好“新时代奋斗者”示范宣讲，打造“社会主义是干出来的”教育基地，推出一批讴歌人民、讴歌劳动、讴歌奉献的文艺精品，教育引导干部群众始终昂扬向上、奋发有为。
　　彰显奋斗本色。新时代是奋斗者的时代。宁夏文化积淀丰厚，催生和形成了爱国奉献、崇德向善、包容和顺、开拓进取的精神。前不久，中宣部授予闽宁对口扶贫协作援宁群体“时代楷模”。我们要把身边的“最美奋斗者”作为价值追求和学习标杆，建立奋斗典型发现机制，创新宣传形式手段，打造“新时代塞上楷模”发布厅，拭亮“道德模范故事汇”品牌，引导人们明德崇德守德。特别是要在脱贫攻坚、“六稳”“六保”一线发现典型、礼遇模范，让塞上江南成为一片奋斗的热土。
　　凝聚奋斗力量。新中国成立70多年的发展历程，是中国共产党带领人民书写的一部感天动地的奋斗史诗。面对新时代的赶考路、答好新时代的大考题，我们要讲好成就故事，坚定奋斗信心，激励干部群众在新时代创造新伟业；要讲好战疫故事，广泛开展“我身边的战‘疫’模范”学习宣传，凝聚众志成城向前进的强大力量；要讲好小康故事，开展“决胜小康·奋斗有我”主题宣传、“新生活、新奋斗、新起点”微视频征集、“圆梦小康”系列文化活动，激励广大干部群众永葆一往无前的奋斗姿态。
　　三、铭记历史，在走好新长征路中发扬革命精神
　　革命精神始终熔铸于中国共产党人的血脉，植根于中国共产党的伟大实践。我们要铭记革命历史、传承红色基因，教育广大干部群众发扬“不到长城非好汉”的革命精神，以顽强的斗志走好新时代的长征路。
　　发扬革命传统。宁夏是一片有着光荣革命传统的红色土地，1926年就建立了党的组织，红军长征和西征都曾转战宁夏，留下了宝贵的精神财富。我们要加强革命传统教育，开展红色英模人物学习宣传，举办红色档案文献巡展，组建红色故事宣讲队，抓好文化大篷车巡演，创拍党史专题片和建党百年文艺精品，编辑出版红色系列丛书，让革命传统成为教育群众的生动教材，成为人们口口相传的时代印记。
　　赓续精神谱系。在不同的历史时期，我们党始终把握时代的脉搏和潮流，形成了红船精神、长征精神、焦裕禄精神、“两弹一星”精神、载人航天精神、新时代北斗精神等独具特色的中国共产党人的精神谱系。我们要深入研究和持续弘扬这些伟大精神，充分挖掘其蕴含的时代价值和现实意义，推出一批高质量的研究成果。要发挥传统和现代节日的涵育功能，用好重要时间节点，深挖爱国教育资源，开展“我与祖国共奋进”“奋斗的我、最美的国”等主题教育活动，为道德实践提供源源不断的精神滋养。
　　用好红色资源。宁夏境内现有革命历史遗存100余处，灿若繁星的红色资源是宁夏宝贵的精神富矿。我们要深入挖掘六盘山红军长征纪念馆、将台堡红军长征会师纪念园、毛主席夜宿单家集等红色文化资源，丰富思想内涵，提升教育功能，建设一批“红色课堂”，培育一批研学项目，打造一批“实景党课”，让红色遗产活起来。大力实施红色文化保护传承和弘扬工程，高质量建设长城、长征和黄河国家文化公园，建设黄河文化传承彰显区，打造特色旅游带，推动红色文化与历史文化、民俗文化、生态文化融合发展，释放出强大的时代凝聚力和感召力。
　　四、守望相助，在铸牢中华民族共同体意识中彰显团结精神
　　精诚团结、同舟共济是中华民族一以贯之的文化精神基因。奋进新征程，必须把促进民族团结作为生命线工程紧紧抓在手上，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。
　　深化民族团结教育。促进民族团结，最关键的是团结群众、争取人心。我们要立足统一多民族国家这一基本国情，坚持不懈开展马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观、宗教观宣传教育，把它纳入各级党委（党组）理论学习中心组学习重点内容和各级党校、干部学院必修课，融入干部教育、国民教育、社会教育全过程。要抓实爱国主义、社会主义、集体主义教育，把维护国家统一和民族团结融入村规民约、市民公约、学生守则、行业规范，让“两个共同”“三个离不开”“五个认同”深深扎根在各族群众心中。
　　厚植文明文化沃土。加强民族团结，最根本的是增强文化认同。宁夏是我国5个民族自治区之一，少数民族人口占总人口的37.5%。我们要紧紧抓住文化认同这个民族团结的“根”与“魂”，持续深入开展党的民族宗教政策“百场万人”大宣讲。要加强回族历史文化研究，使各族群众充分认识到回族是中华民族大家庭的一员，回族文化是中华文化的组成部分，以文化认同促进各族群众对伟大祖国、对中华民族、对中国共产党、对中国特色社会主义的认同。
　　构建共有精神家园。维护民族团结，最长远的是铸就你中有我、我中有你、手足相亲、守望相助的和谐民族关系。宁夏回族自治区成立60多年来，各民族经济相依、文化相融、情感相通，吴忠市利通区70多岁的回族老大妈王兰花，退休后组建了3万多名志愿者组成的“兰花芬芳”志愿服务队，成为民族团结的典范。我们要努力建设全国民族团结进步示范区，深入开展“民族团结月”“邻居节”“塞上儿女一家亲”等主题活动，推广“七彩阳光·金色家园”等品牌活动，引导各族干部群众听党话、感党恩、跟党走，携手共进、团结一心建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦。
　　（作者为宁夏回族自治区党委常委、宣传部部长）
