　　“抗疫斗争伟大实践再次证明，社会主义核心价值观、中华优秀传统文化所具有的强大精神动力，是凝聚人心、汇聚民力的强大力量。”在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记高度评价在这次抗疫斗争中14亿中国人民铸就起团结一心、众志成城的强大精神防线，强调只要不断培育和践行社会主义核心价值观，始终继承和弘扬中华优秀传统文化，我们就一定能够建设好全国各族人民的精神家园，筑牢中华儿女团结奋进、一往无前的思想基础。
　　人心齐，泰山移。在这场严峻斗争中，全国各族人民和衷共济、风雨同舟，大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，凝聚起坚不可摧的磅礴之力，构筑起阻击病毒的钢铁长城。面对来势汹汹的疫情，“天使白”“橄榄绿”“守护蓝”“志愿红”迅速集结，“我是党员我先上”“疫情不退我不退”，各条战线的抗疫勇士临危不惧、舍生忘死，全国人民把个人冷暖、集体荣辱、国家安危融为一体，展现了敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的顽强意志，绘就了团结就是力量的时代画卷。中国人民在抗疫斗争中显示出高度的责任意识、自律观念、奉献精神、友爱情怀，充分彰显了加强社会主义精神文明建设、弘扬社会主义核心价值观的重大意义，充分印证了中华优秀传统文化的强大力量，充分展现了中华文明的深厚底蕴。
　　向上向善的文化是一个国家、一个民族休戚与共、血脉相连的重要纽带。舍小家为大家、先国家后个人，是中华文化的基因和中华民族的精神标识，是把中华儿女团结在一起的强大精神力量。正如习近平总书记所强调的，“中国人历来抱有家国情怀，崇尚天下为公、克己奉公，信奉天下兴亡、匹夫有责，强调和衷共济、风雨同舟，倡导守望相助、尊老爱幼，讲求自由和自律统一、权利和责任统一。”新中国成立70多年来，从抵御地震、洪水、泥石流、雨雪冰冻等重大自然灾害，到抗击天花、血吸虫病、疟疾、非典等重大疫情，我们之所以能够不断在磨难中成长、从磨难中奋起，就在于有党和人民的坚强团结，有同舟共济、万众一心的民族文化传承。历史和现实充分表明，中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，是引领中国人民不屈不挠、战胜一切艰难险阻的力量源泉，是驱动中国号巨轮乘风破浪、奋勇前行的强劲引擎。
　　一个民族要实现复兴，既需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。面对前进道路上的风险挑战，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们必须建设具有强大生命力和创造力的社会主义精神文明，建设具有强大感召力和影响力的中华文化软实力，巩固中国人民在新时代新征程上披荆斩棘、奋勇前进的思想基础。要把培育和践行社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。要结合新的时代条件继承和弘扬中华优秀传统文化，实现创造性转化、创新性发展，努力用中华民族创造的一切精神财富来以文化人、以文育人。
　　踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。从抗疫斗争伟大实践中汲取凝聚人心、汇聚民力的强大力量，融入各项事业中去，中华民族一定能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头，在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想中书写更加壮丽的时代篇章。
