　　“正义必胜！和平必胜！人民必胜！”今天是中国人民抗日战争胜利和世界反法西斯战争胜利75周年纪念日，是正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动的伟大纪念日，是中国人民和全世界一切爱好和平的国家和人民的重大节日。
　　“四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣”。那是一场艰苦卓绝的反侵略战争，在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，无论是正面战场还是敌后战场，中国人民同仇敌忾、共赴国难，以血肉之躯筑起拯救民族危亡、捍卫民族尊严的钢铁长城，用生命和鲜血谱写了中华民族历史上抵御外侮的伟大篇章。在那场战争中，中国人民以巨大民族牺牲支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，不仅是为中华民族的前途命运而战，也是为整个人类的前途命运而战。经过14年不屈不挠的英勇斗争，中国人民打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，赢得了近代以来中国反抗外敌入侵的第一次完全胜利。这一伟大胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，洗刷了近代以来中国抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。这一伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，使中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬。这一伟大胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的新征程。这一伟大胜利，也是中国人民为世界反法西斯战争胜利、维护世界和平作出的重大贡献。
　　前事不忘，后事之师。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。前进道路上，越是面对风险挑战，越要从历史中汲取智慧和力量，敢于应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争的伟大胜利，就是要铭记历史、警示未来，动员全党全军全国各族人民更加奋发有为地为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
　　铭记历史、警示未来，让我们大力弘扬伟大民族精神。以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定性因素。面对民族存亡的空前危机，中国人民的爱国热情像火山一样迸发出来。全体中华儿女众志成城、共御外侮，为民族而战，为祖国而战，为尊严而战，汇聚起气势磅礴的力量。在这一壮阔进程中，中国人民向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念，铸就了伟大的抗战精神。习近平总书记强调：“伟大的抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，永远是激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大精神动力。”新征程上，我们要弘扬伟大的爱国主义精神，弘扬伟大的抗战精神，敢于攻坚克难，勇于担当作为，不断从胜利走向新的胜利。
　　铭记历史、警示未来，让我们凝聚实现民族复兴的磅礴力量。中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键，全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。面对极其野蛮、极其残暴的日本侵略者，我们党坚持动员人民、依靠人民，坚持全面抗战路线，制定正确战略策略，开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着夺取抗战胜利的正确方向。在抗日战争胜利的基础上，我们党团结带领全国人民继续奋斗，建立了中华人民共和国，进而确立了社会主义制度，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革。新中国成立70多年来，我们党团结带领全国人民战胜了一个又一个艰难险阻，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。历史深刻表明：只有中国共产党才能领导中国，只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。新征程上，我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，凝聚14亿人民的智慧和力量，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
　　中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的胜利给我们留下的最宝贵的启示，就是必须毫不动摇走和平发展道路。中国主权、安全、发展利益和民族尊严绝不允许任何势力侵犯，同时任何力量也不能动摇我们坚持和平发展的信念。无论发展到哪一步，中国都永远不称霸、永远不搞扩张，永远不会把自身曾经经历过的悲惨遭遇强加给其他国家和民族。无论遇到多少困难和挑战，中国人民将始终坚持同世界各国人民友好相处，坚决捍卫中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利成果，致力于推动构建人类命运共同体，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，为建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出新的贡献。
　　75年前的伟大胜利向世人证明，中华民族有同侵略者血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。奋进新时代，踏上新征程，我们有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验，任何国家任何人都不能阻挡中华民族实现伟大复兴的历史步伐。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心，风雨无阻，向着既定目标继续奋勇前进！
