　　近日，宁夏文明委接到中央文明办通知，自2020年8月21日起，恢复银川市“全国文明城市”资格。500多天里，这座城市举全民之力，让环境更干净、秩序更安宁、生活更便捷、言行更有礼。
　　2018年全国文明城市年度测评中，银川评分落后，被停牌1年。银川市委、市政府第一时间作出承诺：“查找不足、补齐短板，确保向全市人民交上满意答卷。”
　　此后，银川市不断提升群众生活质量和城市文化品位，努力朝着崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的目标迈进。
　　居民参与文明创建
　　当日，停牌结果一公布，银川市连夜召开会议，查找问题、剖析原因。“牌子到手创建到头”、重视不够、作风散漫拖沓……21家单位被通报批评，51人被问责。市委和市政府深刻检查、公开道歉，立下整改“军令状”——“创建不成功不收兵、群众不满意不罢手”。
　　一年多来，银川始终把人民赞成不赞成作为衡量一切工作得失的标准。从基础建设、城市管理，到文明素养、市容市貌等，每个职能部门都参与，一点一滴完成任务。
　　城乡西线供水工程，让180万群众的饮水安全问题得以解决；“东热西送”集中供热，让百姓家里过暖冬、屋外看蓝天；智慧化环卫、网格化保洁、无死角巡查机制，推动了市容环境大提升；28个委办局的32个系统数据，全部接入智慧城市运营管理指挥中心。
　　走进新华街宝庆社区，一派清新和谐。社区党委书记兼居委会主任宋凤梅感慨颇深：“脏乱差的角落不见了，楼栋间植被多了。”
　　提到工作状态，宋凤梅拿出手机给记者看：每日行走步数从2.5万到4万步不等。打开微信，群里各种文明创建的相关问题，都需要她一一处理。
　　宋凤梅介绍，自己每天早上都提前1小时来到办公室，理清当天任务后，就开始社区巡查。见地面有烟头，赶紧捡起，有人私拉电线，立即劝阻。
　　今年，宋凤梅和社区工作人员、居民一起，突出绿化、美化等亮点，加大社区软、硬件设施改造力度。粉刷了100多个楼道单元、200多个电表箱、硬化地面2000平方米。协调相关部门修补了斑驳的地面，清除了脏乱的垃圾点。针对车辆乱停放，多次与共建单位联系，规划停车位，让背街小巷井然有序。
　　大到城市供暖供水系统除旧换新，小到社区一砖一瓦修补整治，银川用绣花功夫建设城市、发展城市。“生活环境一天比一天好，越来越多居民主动参与文明创建。”宋凤梅说。
　　文明行为落实落地
　　创建全国文明城市，不是一句简单的口号，而是关乎市民生活福祉、决定社会发展未来的民生大事。
　　最近，兴庆区掌政镇洼路村村民赵艳玲家又迎来了十几位参观的村民，大家站在院里争相看个究竟，为啥她家能连续多次获得“洁净庭院”称号？
　　“平日里一直注意卫生，生活的地方干净了，心情才好，干活才起劲儿。”赵艳玲说。
　　“每天早上五六点起床，就看见她在扫院子。”邻居介绍。看到赵艳玲家房前屋后整洁有序，厨房灶台干净明亮，庭院花草生机勃勃，前来参观的村民们赶忙掏出手机拍下，回家照着样干。
　　一年多来，银川普及《银川市文明行为促进条例》，修订《银川市民文明公约》《银川市养犬管理条例》，用制度思维和法治方式督促文明行为落实落地，收获了老百姓的支持和认可。
　　在兴庆区富宁街铁北巷，路边粗壮的老树张开枝丫，为休闲纳凉的居民们提供荫蔽。如今，这里已成为老年人追忆往昔的归属地，年轻人拍照打卡的网红地。一年前，拥挤吵闹了20年的马路市场才刚刚搬离铁北巷。
　　“铁北巷承载着‘老银川’的记忆，我帮助商贩们联系周边营业房，尽量不远离老街坊。另外打造文化长廊，提升了街道文化品位。”富宁街街道办主任李刚说。据了解，去年，兴庆区加大马路市场整治力度，还路于民的同时，提升街巷“颜值”。
　　志愿服务传递爱心
　　在共创文明城市这首交响曲中，每位市民都是和谐跳跃的音符。志愿者们，则是把大家串联在一起的五线谱。
　　“两天后开展志愿服务。”9月16日，银川“老师傅志愿服务队”队长刘玉田在微信群里发出信息，“收到”“我那天没事，我也去。”
　　9月18日，队员们准时报到，磨剪子的、理发的、测血压的，大家一字排开，为社区居民义务服务。刘玉田蘸着水认真打磨手中的菜刀，来往反复，出手稳、角度准，直至手中的老“工具”换新颜。
　　2018年，69岁的刘玉田在社区支持下，将身体好、有技术的退休人员召集在一起，成立了“老师傅志愿服务队”。他用社区提供的资金购买器材，又自费添置一些物品，每月定期在社区活动室开展磨剪子菜刀、理发、修理电器自行车等服务。
　　前不久，燕翔园社区的一位老人家里灯坏了，收到通知后，刘玉田赶紧上门维修。在他的影响下，这位老人也加入志愿服务队。如今，这支包含医生、老师、技工，平均年龄70岁的队伍，已经有20多名成员。
　　“大家退休后还能聚在一起，帮助社区和邻里，让人生更有意义，何乐而不为。”刘玉田说。
　　9月8日，银川市青年志愿者脱继龙获得了“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”荣誉称号。新冠肺炎疫情发生后，他发动2000余名青年参与抗疫，组建了心理咨询、爱心送餐、爱心车队等240支“青年突击队”，每天在340多个社区（村）轮班参与防疫。
　　在银川，雷锋车队、暖阳爱心服务队，大妈巡逻队等身着红马甲的各个志愿服务团体遍布大街小巷。志愿者们深入社区、学校、背街小巷，穿梭在村间角落，以言行传递文明，播撒爱心。
