　　在抗击洪水的斗争中，各地涌现出许多感人事迹。有舍生忘死的奉献、有千里驰援的担当、有点滴付出的温暖。本期大家谈，我们刊发三篇来稿，和大家分享来自抗洪一线的感动，激发众志成城的力量。
　　——编  者  
　　
　　守住大家就守住了小家
　　余雷欢
　　暴雨洪峰叠加，江湖水位并涨，江西省鄱阳县问桂道圩堤发生漫决，我和52名队友紧急集结，长途奔袭6小时星夜驰援，次日凌晨投入战斗。我们所在的角峰圩堤多处渗水，部分堤段塌陷。封堵管涌，刻不容缓！我和队友们肩扛背驮沙袋，紧急构筑围堰，一直奋战到深夜，险情最终被控制。
　　为了不让父母牵挂，我没有把上前线抗洪的事告诉家人。但不经意间从微信朋友圈得知，爷爷和爸爸瞒着我上了老家九江市江洲镇的长江大堤。原来今年镇上发布公开信，号召在外乡亲回家抗洪。常年在九江市区开餐馆的父亲响应号召回到了江洲。更让人意外的是，69岁的爷爷也加入了抗洪志愿者队伍，他们每天拿着铁锹、昼夜巡堤查险。
　　爸爸和爷爷的年纪都不小了，我作为晚辈，多少会有担心。但想到一家三代人携手守护家园，心中的自豪感油然而生。毕竟，圩堤那边就是我们的家，守堤就是守家，守住大家就守住了小家。在这一刻，我们爷仨是亲人，也是战友。
　　（作者为江西省萍乡市消防救援支队消防员）
　　千里驰援只为家国平安
　　王旭东
　　7月12日，接到中国扶贫基金会协同救援的邀请后，当晚我们救援队携带专业救援设备踏上征程，3台车辆14名队员，日夜奔波800公里，赶到抗洪第一线，排查风险、处置险情、救援群众……
　　7月15日下午4点，我们接到当地的救援电话，圩堤出现管涌。队员们立即赶赴现场，准备好工具，装运沙土、石子，铺好通往圩堤的路，和救援官兵一起将沙土、石子搬运到将近200米外的圩堤管涌处进行填堵。像这样的险情经常发生，但在大家齐心协力下，都成功排除了。每天从早上7点忙到晚上7点，有时甚至到深夜，队员们没有一个叫苦叫累。
　　（作者为河南省邓州救援队队长）  
　　洪水不退就战斗到底
　　董  彬
　　今年7月，我前往江西省上饶市报道前线抗洪防汛情况。今年汛期情况严峻，抗洪前线大面积稻田被淹、房屋泡水甚至倒塌，电力供应中断，人民的生命和财产安全遭遇威胁。
　　洪水无情人有情。让人感触最深的，还是干部群众不畏辛苦、不惧危险。在因洪水而中断电力的山村，国家电网党员服务队冒着滑坡、倒塌的多重风险连夜抢险。现场指挥的党员服务队队长，父亲前几天刚刚离世，他回家简单安排了一下就重返岗位。当问到这样做家人是否会理解时，这个51岁的汉子泪流满面。在不到5公里的堤坝上，近800名抗洪抢险队员24小时连续不间断作业。附近跳广场舞的阿姨组团送来了绿豆汤和夜宵。“这些官兵就像我们的孩子一样，这么辛苦，我们能做一点就做一点。”朴素的话语令人感动。
　　洪水不退，就战斗到底。面对汹涌的洪水，党员干部冲锋在前，人民子弟兵勇挑重担，而和他们并肩战斗的，还有无数人民群众。一切为了人民、紧紧依靠人民，这道抗洪堤坝，牢不可破。
　　（作者为中央广播电视总台央视记者）
