　　前不久，“众志成城——抗疫主题美术作品展”亮相国家博物馆。从《不朽丰碑》到《挺立风云》，从《等你凯旋》到《冬去春来》，近200件（套）美术作品集中展示。这些作品，给人以强烈的艺术冲击力和心灵感染力，生动刻画出中国人民抗击新冠肺炎疫情的艰辛历程。
　　拉长时间的镜头，更能体会疫情防控阻击战的不易。难忘医务工作者舍生忘死的付出，社区工作者日复一日的值守，工人们昼夜不息的奔忙……这场突如其来的疫情，让我们的国家、民族和人民又一次历经磨难，也让我们擦拭了心灵、迸发了精神、坚定了信心。伟大的民族精神凝聚升华，激励着亿万人民在挫折中不断奋起，在逆境中勇毅前行。在与疫情斗争的过程中，中国人民以团结一心的奋斗，凝聚起无坚不摧的精神伟力。
　　这是一种什么样的精神？是满页红手印旁，写下“若有战、召必回、战必胜”的铿锵与豪迈；是荆楚大地上，4万多名“白衣战士”逆行出征，驰援抗疫一线的坚毅与刚强；是方舱医院里，患者静静看书和翩翩起舞的乐观与从容；是大雪纷飞时，基层工作人员全身皆白依然坚守岗位的责任与担当。敢于斗争、敢于胜利的信念，众志成城、守望相助的情怀，甘于奉献、大爱无疆的品格，不屈不挠、勇毅坚韧的气概……这一切，汇聚成抗击疫情的伟大中国精神，构筑起中华民族的又一座精神丰碑。
　　“历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风雨，也不畏险阻。”从某种意义上说，中华民族浩浩荡荡的发展史，也是中国人民英勇顽强、攻坚克难的奋斗史。抗击疫情斗争所迸发出的精神伟力，生长在历史风雨中，繁茂于神州天地间。曾经，我们依靠这样的精神战洪水、防非典、抗地震、化危机；今天，它依然标示着民族复兴征程上的精神航向，指引我们越过一个又一个艰难险阻，激励我们书写一次又一次伟大胜利。
　　前进征程上，我们已经走过千山万水，但仍需跋山涉水。放眼神州大地，如期全面打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的目标近在咫尺，常态化疫情防控的弦仍然需要绷紧。面对难以预料的各种风险挑战，现在正是咬紧牙关的时候，正是屏息聚力的时候，正是比拼意志的时候。在抗击疫情中淬炼的伟大精神、涵养的精神伟力，无疑是我们驾驭复杂局面、应对风险挑战的宝贵经验。新长征路上，我们翻越每一座高山，跨过每一个沟坎，步伐必将更加坚实，也必将激发更强大的力量。
　　“精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。”无论国家、社会还是个人，都离不开精神的支撑与滋养。让我们坚定这不屈的意志，激扬这豪迈的气概，将伟大抗疫精神更好转化成披荆斩棘、砥砺奋进的动能，努力创造新的更大奇迹。
