　　本报北京9月21日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤21日来到中国科技馆，参加2020年全国科普日北京主场活动。
　　刘鹤表示，习近平总书记高度重视科技创新和科学普及，强调科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。要大力加强科普工作，着力构建社会化科普工作新格局，出版更多更好介绍科学家及科学问题的通俗读物，发展科普教育产业，提高全民科学素质。中医文化博大精深，要加强中医教育，发挥好中医作用。在常态化疫情防控中，要继续发挥好科技战疫的关键作用，对实践中总结的具象化经验进行抽象提炼。在参观中，刘鹤与国家级贫困县基层科技工作者代表进行了视频连线，充分肯定了广大基层科技工作者助力精准脱贫的成绩，强调要在发挥科技潜力的过程中提升科研能力。
　　刘鹤最后强调，要通过科普更好激发青少年和孩子们的好奇心，培养一代爱科学、有梦想、有潜力、有希望的科技创新青少年群体。全社会各方面要更加重视科普工作，为推进建设科技强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦而共同努力。
　　今年全国科普日以“决胜全面小康、践行科技为民”为主题。全国政协副主席、中国科协主席万钢，中央和国家机关有关部门及北京市负责同志参加北京主场活动。
