　　新华社成都9月19日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤19日在四川绵阳调研，实地考察中国工程物理研究院，出席绵阳科技城建设部际协调小组会议并讲话。
　　刘鹤表示，党中央、国务院高度重视绵阳科技城的建设发展，习近平总书记对绵阳科技城建设多次作出重要指示，对科技城发展寄予殷切期望。20年来，绵阳科技城努力探索以科技创新推动经济社会发展、服务保障国防建设，积极承担国家重大科技专项，着力推动军民融合发展，将服务国家战略与经济社会发展紧密结合，取得积极成效。
　　刘鹤指出，要坚决贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，准确把握绵阳科技城在新形势下的使命和目标定位。要深入实施创新驱动发展战略，以服务国防建设为基础，以军民融合为重点，努力形成成渝地区双城经济圈的创新高地，探索打造区域科技创新特区的路径。
　　刘鹤强调，科技城要着力增强自主创新能力建设，加大关键核心技术攻关力度，大力发展先进适用技术，全力保障国家重大项目建设。发挥科技资源比较雄厚的优势，推进共通共用、共建共享的基础设施和平台建设，整合技术、资本、信息、人才、科研设施等资源要素。推进工业领域标准军民通用化。着力打造具有核心竞争力的产业集群，支持卫星导航、信息安全、智能装备制造等高技术产业化发展。积极推进科技体制改革，建立比较好的科研组织和管理模式，营造科研创新的良好生态，搞好职务科技成果收益分配改革试点，探索建设高水平新型研发机构。高度重视领军人才的作用，用好青年人才，聚集各方面人才，鼓励大胆探索、敢于质疑、认真求证、久久为功。发挥市场主体作用，创新国有和民营合作方式，探索技术、资本、市场、产品相融合的科技金融结合新模式。以更大力度深化开放合作，在开放合作中提升自身科技创新能力。
