　　习近平总书记强调：“因应信息技术的发展，推动教育变革和创新，构建网络化、数字化、个性化、终身化的教育体系，建设‘人人皆学、处处能学、时时可学’的学习型社会，培养大批创新人才，是人类共同面临的重大课题。”信息技术的快速发展不仅深刻影响和改变着人们的生产生活方式，也为构建服务全民终身学习的教育体系提供了新引擎。新时代，我们要充分利用信息技术，加快发展面向每个人、适合每个人、更加开放灵活的教育体系，建设学习型社会。
　　利用信息技术激发学习兴趣。古人云：“少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如秉烛之明”。做到终身学习，关键是要保持浓厚的学习兴趣、良好的学习态度，在学习上持之以恒、久久为功。当今时代，人们对学习的重要性都有着清醒的认识，但一些人依然提不起学习兴趣，将学习当作一种负担，而不是一种享受。出现这种状况，一个重要原因是在传统教学模式下，教师教什么、怎么教，学习者就学什么、怎么学，学习者处于被动状态，久而久之就容易出现学习积极性不高、学习兴趣下降等问题。信息技术的发展创新了教育和学习的方式方法，推动改变以课堂为中心、以书本为中心、以教师为中心的教学模式，形成以学习者为中心的教学模式，能够有效激发学习者的主动性、提升学习者的学习兴趣。信息技术可以根据学习者的职业、爱好、生活习惯等，分析个体的学习兴趣，根据其不同特点和需求进行个性化设计，使教育个性化真正成为现实。而且，依靠信息技术形成的多样化、多媒体教学方式，也有利于激发学习者的学习兴趣。
　　利用信息技术满足学习需求。一些人有着浓厚的学习兴趣，但受各种因素制约，其学习需求无法得到有效满足。信息技术的发展有助于解决这一问题。首先，信息技术有利于突破学习上的时空局限。依靠信息技术发展起来的在线教育，可以突破学习上的时空局限，让学习者根据自身的实际情况随时、随地进行个性化的在线学习。其次，信息技术有利于获取优质教育资源。从实际情况看，优质教育资源相对紧缺且配置不够均衡，一些学习者的学习需求因此很难得到充分满足。信息技术的发展突破了优质教育资源配置方面的壁垒，将全国甚至全球的优质教育资源汇聚起来，降低了学习者获取优质教育资源的门槛，能够更好满足学习者的学习需求。最后，信息技术有利于提高学习者的学习能力。比如，人工智能在语音识别、语义识别领域的突破，使得不同语言之间的自动翻译成为可能，能够解决不同语言之间交流、阅读障碍。不同语言的学习者，甚至可以在一个网络平台上进行同声交流，教育的国际化程度将空前提高。
　　利用信息技术整合教育资源。建设学习型社会是一项系统工程，需要政府、社会、个人等多主体共同发力。目前，我国学习型社会建设取得明显进展，继续教育、社区教育、企业培训、老年教育等非学历教育百花齐放，与学历教育体系相辅相成、相得益彰，但也存在学习覆盖面不广、风气不浓、形式单一等问题。信息技术能够有效整合教育资源，搭建灵活开放的教育资源共享平台，实现教育体系横向纵向无缝对接，形成覆盖全社会的学习网络，提升教育的公平性、普惠性、均衡性，实现教育资源的广泛共享，为所有学习者提供学习机会，解决学习覆盖面不广的问题。利用信息技术，依托各类学校，可以实现教学场所互联互通，开发线上线下相结合的混合式学习教育平台，通过远程互动系统实现班与班、校与校、不同地域之间的互动学习，为创新学习模式、改善学习效果、提升学习效率带来新机遇，推动终身学习与社会发展深度融合。
　　（作者为北京工商大学党委书记）
