　　在北京2022年冬奥会开幕倒计时500天之际，筹办工作如何落实办奥理念？取得了哪些新进展？未来500天的重点任务是什么？如何实现精彩办赛和节俭办赛统一？场馆何时完工？怎样体现中国特色文化？
　　在接受记者专访时，北京冬奥组委专职副主席、秘书长韩子荣一一给出了答案。她表示，在筹办工作的关键时期，将加强工作创新和沟通合作，妥善应对风险挑战，让筹办工作朝着既定目标稳步有序向前推进。
　　“我们坚持疫情防控和冬奥筹办两手抓，创新工作方式，努力克服各种困难，做到了工作不断、力度不减、朝着既定目标稳步向前推进。”韩子荣说。
　　据她介绍，场馆和基础设施建设已进入收尾阶段，要确保所有竞赛场馆年内完工，并同步完成基础设施建设。
　　截至目前，赞助企业总数达到34家，特许产品销售势头良好；赛会志愿者全球报名人数超过87万。 
　　坚决落实 “绿色、共享、开放、廉洁”办奥理念，始终积极为奥林匹克运动创新提供中国智慧，北京冬奥会筹办因此被国际奥委会主席巴赫盛赞树立了“奥运新标杆”。
　　绿色办奥方面，冬奥会新建冰上项目场馆和非竞赛场馆将全部达到绿色建筑三星标准。建立跨区域绿电交易机制，所有竞赛场馆将100%使用绿色电力。在国家速滑馆等4个冰上项目场馆采用新型二氧化碳制冷剂，这一目前世界上最环保的制冰技术，碳排放趋近于零。
　　共享办奥方面，加快打造京张体育文化旅游带，带动沿线群众就业、增收致富。遴选出627所全国首批奥林匹克教育示范学校以及1036所冰雪运动特色校，编写多种冬奥知识读本。与有关教育机构合作建设北京国际奥林匹克学院，将在中国更大范围内开展奥林匹克教育。
　　开放办奥方面，与国际奥委会、国际残奥委会、国际冬季单项体育联合会等方面始终保持良好合作，也与日本东京奥组委、韩国平昌冬奥组委签订组委会三方合作协议。积极选聘几十位外国专家，在竞赛组织、赛道设计等方面发挥了重要的指导咨询作用。
　　廉洁办奥方面，简化办赛是廉洁办奥的重要体现，北京冬奥组委已经在前期梳理形成了一版简化办赛方案，还将积极对接东京奥组委，充分借鉴其简化办赛方法，进一步细化完善简化措施，制定第二版简化办赛方案，努力实现精彩办赛和节俭办赛的统一。加强各个项目运行的审计监督，确保筹办工作廉洁高效。
　　韩子荣介绍说，“双奥”之城北京打造了“双奥”场馆，如“鸟巢”作为冬奥会开闭幕式场馆、“水立方”作为冰壶比赛场地、五棵松体育馆和国家体育馆作为冰球比赛场地、首都体育馆作为短道速滑和花样滑冰比赛场地。
　　在冬奥筹办过程中，也充分体现中国文化特色。韩子荣举例说，首钢滑雪大跳台设计概念的原型取自我国敦煌壁画中传统的“飞天”形象，得名“雪飞天”；国家跳台滑雪中心的跳台赛道剖面与中国传统吉祥物件“如意”的曲线相似，也称“雪如意”。
　　冬奥脚步越来越近，筹办步入冲刺阶段。韩子荣表示：“未来500天，面对新形势新挑战，我们将进一步加强与国际奥委会、国际残奥委会、国际冬季单项体育联合会等方面的沟通合作，及时研判形势，及时调整策略，加强工作创新，妥善应对风险挑战，让筹办工作朝着既定目标稳步有序向前推进。”
　　（据新华社北京9月21日电  记者姬烨、汪涌、王梦）
