　　核心阅读
　　纵观中国美术之路，每一段进程，每一个突破性进展，都是创造性转化和创新性发展的成果。近百年来，一代代艺术家从本体、形式、风格上依凭写意审美自立于世界艺术之林，立足中华文化精神展开艺术创造与创新
　　“社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺”。熟悉、了解群众的生活与愿望，表现人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的奋进历程，是中国美术创作的使命担当
　　坚持将实践作为创新检验标准，看是否做到了“合”“活”“新”，要让各类文化资源真正“活”起来，实现无处不新、无时不新、无法不新
　　
　　党的十八大以来，习近平总书记多次强调中国文化艺术要坚持“创造性转化、创新性发展”。纵观中国美术之路，每一段进程，每一个突破性进展，都是创造性转化和创新性发展的成果。改革开放至今，中国美术呈现出中外对话、相互融汇的新气象，深刻反映了中国传统文化经过时代精神洗礼后的转化与发展。
　　可以说，无论基于个体经验还是群体实践，“创造性转化、创新性发展”都是艺术发展的内在要求和客观规律，推动中国美术之路不断拓宽与延展。
　　艺术创造坚持以文化自信为精神基础，坚持以人民为中心
　　深厚博大的中华文化，使中华民族自强不息、日益昌盛。对此，我们充满信心。这种自信是中国美术家的文化基因。
　　近百年来，一代代艺术家从本体、形式、风格上呼唤中国精神、中国气派，依凭写意审美自立于世界艺术之林。此写意审美的重要来源之一是书法。书法以文字为基础，以线条为表现形式，在形、意、神、韵方面与天地自然、社会实践以及时代审美密切关联，其中有道、有德、有法、有情，成为中国文化的重要载体。所谓书画同源，说的是书法与绘画相辅相成，书法的写意精神也贯穿于绘画创作中。譬如黄宾虹柔中藏刚的回转之线，傅抱石虚灵飘洒的逸动之线，潘天寿“强其骨”的强劲之线，艺术大家们用线交织书画，立足中华文化精神展开艺术创造与创新。再以塑造先贤圣哲为例。相由心生，老子何相？老子上善若水、虚怀若谷的人生境界润物无声地化入民族精神。我创作的雕像《天人合一——老子》中，以中空造型和内镌《老子》的创意隐喻精神空间的宏大，把抽象的精神境界转化为全人类都听得懂的“世界语”。
　　习近平总书记在文艺工作座谈会上指出：“社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺”，揭示了中国文艺发展的实质。立足中华文化，我们要将世界优秀文化成果融汇于我，为我所用，服务于人民。回顾党领导下的文艺发展，延安时期的木刻版画就体现了为人民服务的宗旨，成为经典。以古元、彦涵、力群、江丰等为代表的画家们，熟悉、了解百姓的生活与愿望，深入传统，学习汉代画像石和民间年画，借鉴珂勒惠支、梅斐尔德、麦绥莱勒等外国画家的技法，探索民族化创作风格，创作出为人民群众喜闻乐见的艺术形式。不仅版画，新中国成立以来，其他美术形式的精彩作品也层出不穷，如董希文的《千年土地翻了身》、方增先的《粒粒皆辛苦》、靳尚谊的《塔吉克新娘》、詹建俊的《潮》等。进入新时代，各类美术创作工程表现人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的奋进历程，涌现出大批优秀中青年艺术家和优秀作品。
　　艺术创新以实践为检验标准，实现更高水平的综合与转化
　　衡量文艺创作是否实现了创造性转化、创新性发展，要坚持以实践作为检验标准，看这一创作是否做到了“合”“活”“新”。所谓“合”，是指对各类型、各流派文化艺术进行综合。人类创造的美术作品丰富博大，我们既要分别了解、综合运用，还要针对自身特点找到最符合、最匹配的养料。只有充分认知、体察不同文化，才可能在具体运用时顺畅无碍。所谓“活”，主要是指始终保持开放的心态，与时俱进，回应时代诉求，契合形势发展，追求在“万法皆备于我”的境界中统摄不同文化艺术，淡化艺术边界，随势生发，赋予作品活泼泼的生命力。所谓“新”，就是在“活”的基础上进一步提升，让各类文化资源在当代民族文化肌体中真正“活”起来，实现无处不新、无时不新、无法不新。
　　我将美术创作创新总结为三大转化。其一，客观物象向形式的转化。此转化具有内在超越性，构筑与精神符号密切相连的视觉形式。其二，古代形态向现代形态的转化。此转化的前提是深入了解和学习中国古代美术，理解、体察其中的精华。其三，异域、异质美术的交融转化。世界上不同民族的文化彼此砥砺、相互促进，方可涵养出伟大的艺术作品，形成人类文明共同进步的强大动力。如前所述，数千年来，中国从未间断过与外来文化艺术的交流融合，也由此孕育出多样的作品形态。一个重要案例是，中国传统画同西方油画融合创新成中国写意油画。近现代美术家如徐悲鸿，为中国画引入西方写实主义技法，刘海粟将西方表现主义与中国传统泼墨泼彩进行化合，林风眠协调了西方现代风格和中国传统诗性意蕴，以及赵无极、朱德群、熊秉明、苏天赐等画家、雕塑家，皆是中外美术相互融化、实现“合”“活”“新”的杰出代表。
　　“不忘本来，吸收外来，面向未来”。伴随全球化发展，当代中国艺术家当通过艺术创新，参与到人类命运共同体的构建中来。只有这样，中国美术与世界美术的对话窗口才会进一步敞开。如1992年，大英博物馆打破只展览古代文物的不成文惯例，首次为在世的中国艺术家吴冠中举行个展，意义深远。27年后，在欧洲文艺复兴大师达·芬奇逝世500周年之际，意大利达·芬奇博物馆立起一组由我创作的大型雕塑《超越时空的对话——达·芬奇与齐白石》。该雕塑表现达·芬奇与齐白石两位不同民族、不同时代的艺术家相视相望、彼此倾听的场景。东西方文化于此对话，象征着人类文明情感的交流。作品揭幕时，全场奏响中华人民共和国国歌和意大利国歌，传递出当今世界对文化共融、艺术共创、人心共通的需求与呼唤。
　　期待中国美术为人类文化做出新的贡献！
　　（作者为中国美术馆馆长）
　　制图：蔡华伟
