　　2020年，“新基建”迎来新的发展机遇，各行各业的数字化转型按下加速键。广东省深圳市抢抓机遇，积极布局以5G、云、AI为三要素的新型基础设施建设，持续提升城市智慧化水平。
　　华为作为植根深圳本土的科技企业，通过云、AI、大数据等技术，助力深圳构建数字化底座，打造全球智慧城市样板。
　　
　　华为助力智慧应用场景落地，提升城市幸福感
　　“新基建”是我国明确推出的重大工程和基础设施建设项目，智慧城市建设是“新基建”必不可少的部分，科技创新则是它们共同的重要驱动力。
　　华为自成立以来，与深圳市政府先后在鲲鹏、昇腾、人工智能、工业互联网等诸多基础产业领域开展了全方位合作，共建创新中心，实现城市产业数字化转型升级。截至目前，超过1800家深圳企业正通过华为进行数字化转型，涉及金融、交通、制造、电力、教育、医疗等多个行业。以数字经济为抓手，华为依托5G、云计算、AI等新技术，助力深圳筑牢城市数字化底座，构筑公共服务领先、人民安居乐业、产业发展争优的城市环境。
　　华为携手深圳宝安国际机场，围绕“运控、安全、服务”三大业务领域，构建了“机场运行一张图”“机场安全一张网”和“机场出行一张脸”场景化解决方案。从去年开始，乘客在深圳宝安国际机场只需刷脸安检，即可两秒钟快速通行，连身份证都不用掏。
　　华为联合南方电网深圳供电局，在边缘侧部署输电视频监控终端，通过“以系统智能分析为主、人工判断为辅”的崭新模式，巡线员工在输电监控指挥中心2小时就能完成现场巡视工作。
　　更丰富、更生动的智慧城市生活图景正在深圳上演，每位深圳人都能切实感受到数字之城的便捷，体验智慧生活的美好。
　　“新基建”步履不停，加速全场景智慧化
　　随着智慧城市的不断发展，以应用为主的创新1.0已经无法满足当前城市发展的需要，城市需要走向应用创新与基础创新并重的创新2.0时代，因此，需要大力发展基础创新。
　　为加快深圳市“新基建”建设进度，推动数字化经济持续转型，构建智慧城市坚定基石，2020年7月21日，深圳市政府在“新基建”专场新闻发布会上宣布，打造首批“新基建”项目95个，总投资4119亿元，计划本年度投资1006亿元。同时，重点提出实现4.5万个5G基站建设目标，推进5G+工业互联网、人工智能+工业互联网建设，实现多业态融合发展，助力传统产业转型升级。
　　同月，深圳市发展和改革委员会与华为签订了“新基建”战略合作协议，双方将加强在5G、云计算、大数据、工业互联网、人工智能、重大科技基础设施和数字深圳的城市建设等领域方面的合作，积极推动深圳“新基建”建设达到国际领先地位。深圳与华为将携手共建“全场景智慧深圳”，智能将全面融入城市治理、公共服务以及产业发展等各个领域之中，覆盖城市生活的各个方面。
　　今年是深圳经济特区建立40周年，站在新的起点，深圳乘着“新基建”的东风再出发。华为将继续助力深圳从以应用为主的城市创新1.0走向应用创新与基础创新并进的城市创新2.0时代，加强基础创新建设，构建完善的产业生态，打造全场景智慧深圳。同时，华为将进一步推动深圳发挥引擎作用，努力形成粤港澳大湾区全面开放新格局。
　　数据来源：华为云
