　　做好新时代西藏工作，必须坚持党的领导，全面加强党的建设。在中央第七次西藏工作座谈会上，习近平总书记强调要推动从严管党治党走深走实，全面加强各级领导班子、干部人才队伍、基层组织建设，确保各级党组织和广大党员、干部成为带领各族群众应对风浪考验、战胜困难挑战、全心全意为人民服务的坚强政治力量。
　　西藏工作关系党和国家工作大局，党中央历来高度重视西藏工作。几十年来，正是在中国共产党的坚强领导下，西藏社会实现了由封建农奴制度向社会主义制度的历史性飞跃，西藏发展实现了由贫穷落后向文明进步的伟大跨越，这充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势。必须坚持中国共产党领导、中国特色社会主义制度、民族区域自治制度，必须加强党的建设特别是政治建设，是我们党领导人民治藏稳藏兴藏的成功经验，是新时代党的治藏方略的重要内容。在雪域高原，“没有共产党，就没有社会主义新西藏”是各族儿女的共同心声。
　　加强党的建设，就要着力建设好各级领导班子、干部人才队伍、基层组织，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力。要把党的政治建设摆在首位，确保各级党组织和广大党员、干部严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移把党的各项方针政策落到实处。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员、干部头脑，深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，加大党风廉政建设和反腐败工作力度，提高各级党组织和党员、干部应对重大斗争、防范重大风险的能力，营造风清气正的政治生态。
　　在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神。长期以来，一批又一批共产党员舍弃常人所拥有的、放弃常人所享受的，扎根雪域高原，矢志艰苦奋斗，形成了特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献的“老西藏精神”。广大党员、干部特别是西藏党员、干部要发扬“老西藏精神”，缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦、海拔高境界更高，在工作中不断增强责任感、使命感，增强能力、锤炼作风。要关心爱护西藏干部职工，完善好、落实好工资收入、住房、就医、子女入学、退休安置等各方面支持政策，解决好他们的后顾之忧，重视健康保障工作，研发并推广适用高海拔地区的医疗保健新设备新技术，不断提高他们的健康水平。中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策，必须长期坚持，认真总结经验，不断开创援藏工作新局面。四川、云南、甘肃、青海四省党委要高度重视涉藏工作，中央将继续加大对四省涉藏工作的支持力度。广大党员、干部要敢于攻坚克难，勇于担当作为，让群众过上更加美好的生活。
　　“加强民族团结 建设美丽西藏”，承载着西藏各族干部群众的热切期盼，也是全党全国各族人民的共同心愿。我们深信，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有中国特色社会主义制度有力保障，有全国人民大力支持，有西藏各族人民共同奋斗，一个团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏必将巍然屹立在世界之巅。
