　　习近平总书记强调：“推动媒体融合向纵深发展，要深化体制机制改革，加大全媒体人才培养力度，打造一批具有强大影响力和竞争力的新型主流媒体”。加强县级融媒体中心建设，是推动媒体融合向纵深发展的基础环节。媒体优势的核心是人才优势。高质量推进县级融媒体中心建设，亟须加大全媒体人才培养力度，确保引得进、用得好、留得住。
　　创新引进人才机制。近年来，县级融媒体中心发展较快，但也存在人才短缺等问题，不同程度地影响和制约一些县级融媒体中心的建设发展。解决好这一问题，用人单位要立足事业发展和工作需要出实招、求实效。例如，对策划指挥、内容生产、数据分析等领域的紧缺人才，出台更加积极、开放、有效的引进政策，大力引进高素质人才。同时应看到，人才流动有其自身规律，仅仅靠高薪酬、高待遇等政策措施还不足以支撑人才聚集和长远发展。在制定引进人才政策时，需要遵循市场经济规律和人才成长规律，更多考虑科学性、合理性、可持续性，不断提升人才开发、配置的效率和公平性。此外，还应在创新引进人才机制上下功夫。可探索组建由省市融媒体产品研发者、高校学者、互联网公司技术人员等多方参与的专家团队，针对全媒体传播定期开展决策咨询，为高质量推进县级融媒体中心建设提供智力支持。
　　抓好用人这一关键。引进人才是基础，用好人才是关键。高质量推进县级融媒体中心建设，需要把目标导向和结果导向有机统一起来，统筹安排、合理使用人才，把好钢用在刀刃上，让专业的人干专业的事，充分发挥人才的最大效用，努力做到人尽其才、才尽其用、用当其时。加强县级融媒体中心建设，应为人才使用培植沃土、提供环境、搭建平台，对人才充分信任、大胆使用，充分调动其积极性、主动性、创造性，推出更多群众喜闻乐见的新闻与服务产品。牢固树立正确的选人用人导向，建立健全科学考核评价机制，增强考核的科学性、针对性、有效性，将政治素养、业务水平、创新能力、职业道德等内容纳入考核指标体系；强化考核结果分析运用，出台相应激励政策和奖惩机制，及时发现、表彰和宣传工作中的先进典型，充分激发人才活力和潜力，让想干事、能干事的人才干成事。
　　营造拴心留人的工作环境。要千方百计引来人才，更要用心用情留住人才。高质量推进县级融媒体中心建设，必须为人才落地生根、干事创业提供良好环境。一方面，坚决破除影响人才成长的体制机制障碍。深化人事管理制度改革，拓宽和畅通人才晋升渠道。对人才的选拔和使用，既尊重人才成长的一般规律，又尊重优秀人才脱颖而出的特殊规律，尤其要为优秀青年才俊开通“快车道”。进一步完善基层职称评审制度，建立体现专业技术人才工作特点和实际的职称评聘标准，切实为人才成长创造良好条件。另一方面，努力营造拴心留人的环境。强化服务意识和服务质量，建立健全人才的社会保障、创新支持、智力成果转化等工作机制。在政策供给、资源配套、生活服务等方面，为人才发展打造良好平台；在教育培训、挂职锻炼等方面，营造育才爱才的环境氛围，为人才排忧解难，激励其发挥聪明才智，不断增强各类人才的事业心、责任心和获得感、幸福感，努力让各类人才都能实现自身价值、受到社会尊重。
　　（作者为江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、江苏师范大学传媒与影视学院院长）
