　　发展是硬道理，是解决西藏所有问题的基础。在日前召开的中央第七次西藏工作座谈会上，习近平总书记强调要贯彻新发展理念，聚焦发展不平衡不充分问题，以优化发展格局为切入点，以要素和设施建设为支撑，以制度机制为保障，统筹谋划、分类施策、精准发力，加快推进高质量发展。
　　伴随着国家改革开放进程，西藏社会生产力发展水平逐步与全国同步，西藏各族人民不断享有日益丰富的现代文明成果。在中央政府和全国人民大力支持下，西藏人民团结奋斗，把贫穷落后的旧西藏建设成了经济文化繁荣、社会全面进步、生态环境良好、人民生活幸福的新西藏。面对新形势新任务，加快推进西藏经济社会高质量发展，必须全面贯彻新时代党的治藏方略，统筹国内国际两个大局，把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，确保国家安全和长治久安，确保人民生活水平不断提高，确保生态环境良好，确保边防巩固和边境安全，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。
　　加快推进西藏经济社会高质量发展，最重要的是巩固脱贫成果。2019年底，西藏最后一批19个贫困县（区）全部摘帽，标志着西藏全区基本消除绝对贫困。各族干部群众把脱贫与当年百万农奴翻身解放相提并论，说明了这件大事的重大意义和深远影响。但西藏经济基础、产业基础都比较薄弱，存在较大返贫风险。要在巩固脱贫成果方面下更大功夫、想更多办法、给予更多后续帮扶支持，同乡村振兴有效衔接，尤其是同日常生活息息相关的交通设施、就医就学、养老社保等要全覆盖。要围绕川藏铁路建设等项目，推动建设一批重大基础设施、公共服务设施，建设更多团结线、幸福路。要培育扶持吸纳就业的能力，提供更多就业机会，推动多渠道市场就业。要培养更多理工农医等紧缺人才，着眼经济社会发展和未来市场需求办好职业教育，科学设置学科，提高层次和水平，培养更多专业技能型实用人才。
　　习近平总书记指出，保护好青藏高原生态就是对中华民族生存和发展的最大贡献。西藏地处青藏高原腹地，是重要的生态安全屏障。必须坚持生态保护第一，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，把生态文明建设摆在更加突出的位置，守护好高原的生灵草木、万水千山，把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地。要深入推进青藏高原科学考察工作，揭示环境变化机理，准确把握全球气候变化和人类活动对青藏高原的影响，研究提出保护、修复、治理的系统方案和工程举措。要完善补偿方式，促进生态保护同民生改善相结合，更好调动各方面积极性，形成共建良好生态、共享美好生活的良性循环长效机制。要加强边境地区建设，采取特殊支持政策，帮助边境群众改善生产生活条件、解决后顾之忧。
　　“十四五”时期我国将进入新发展阶段。这是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，意义十分重大。奋进新时代，迈上新征程，全面贯彻新时代党的治藏方略，加快推进西藏经济社会高质量发展，我们就一定能描绘新时代西藏发展新画卷，西藏各族人民的明天一定会更加美好。
