　　从餐桌上的饭碗茶杯、房间里的装饰摆设到地上铺的板材地砖、墙上贴的保温材料……陶瓷制品与人们日常生活紧密相连。作为制陶大国，我国陶瓷产品及企业数量多年稳居世界前列，居民消费需求的加快升级，更让陶瓷业迎来新的发展契机。
　　当前，我国陶瓷工业发展现状如何，有哪些新作为？迈向高质量发展，还需解决哪些问题？对此，记者进行了调查采访。
　　“卖相”变好，品质变优，效率提升
　　智能制造助力陶瓷业可持续发展
　　信号灯闪烁，机器声轰鸣，6台智能生产设备高速运转，一个个圆形、异型的精致盘碗接连下线。从上料、成型、修坯到补水，生产全部自动化。在江西邑山瓷业公司陶瓷智造工坊，记者看到了智能改造给陶瓷制造带来的巨大变化。
　　“智能化升级后，一台设备一小时至少可生产300件产品，相当于过去半自动化设备一天的产量。”邑山瓷业副总经理尹忠伟介绍，智能改造不仅带来了生产效率的大幅提升，还有效缓解了陶瓷制品易变形的难题，“变形率从15%降到5%左右。‘卖相’好了，品质优了，销售更有底气！”
　　邑山瓷业所在的江西景德镇市，是我国有名的“瓷都”，盛产日用陶瓷，鼎盛时期有制瓷工20多万人。上世纪90年代，陶瓷工业一度陷入低迷。
　　“重振陶瓷工业，必须走智能化的路子！”前些年，尹忠伟发现，不少采购商从四面八方赶到景德镇，却苦于找不到产能足够的供货商。
　　去年9月，邑山瓷业决定斥资1亿元、建设一座年产1000万件瓷器的智能工厂。“不仅重新挽回了一度流失的大客户，还能通过设备共享为周边小企业承接自身产能无法完成的大订单。”尹忠伟告诉记者，智能制造有利于提高生产效率，也有利于做大生产规模，“在景德镇，一度‘作坊林立’的情况正在好转，行业集中度日渐提升。”
　　日用陶瓷之外，智能化的潮流也正在重塑建筑陶瓷业。三层干燥窑炉全线铺设感应器、原料配比实时传送、机器故障自动排查、智能调节燃气用量……在山东淄博市，统一陶瓷科技公司新改造的2号生产线近期正式出砖，引得不少业内人士前来参观。
　　“改造之后，通过节约能耗降低了超过15%的成本，产品优等率提高了3个百分点，企业利润率由此提升10%。”对于改造成效，统一陶瓷总经理陈世伟如数家珍，“最近，我们刚与海尔卡奥斯平台签订合同，通过数据上云实时获取下游客户需求数据，进而实现按需定制。这样一来，库存压力就会大幅减小，成本又将进一步降低。”
　　“当前，陶瓷行业已有近20家绿色智能工厂投入生产，多家企业正在实施智能化、数字化改造。”中国陶瓷工业协会副秘书长樊瑞新表示，短期内，智能制造将助力陶瓷企业加快复工复产、恢复生产秩序，长远看，它所带来的效率提升将帮助企业克服环保、人工等因素造成的成本上升，实现可持续发展。
　　废瓷变“宝贝”，瓷砖可防滑
　　提高附加值为企业赢得市场空间
　　“高耗能、高污染、低附加值”，是传统陶瓷工业留给人们的印象。通过智能化改造，企业找到了破解高耗能、高污染的“良方”，那么如何才能提高产品附加值呢？
　　一方面，引入前沿技术、优化生产工艺。
　　高强度陶瓷水管接头、可用于军工的防锈陶瓷螺帽、能净化水质的瓷珠、晶莹剔透的陶瓷珠宝……在景德镇瓷海瓷业公司展厅里，各式陶瓷制品让人眼花缭乱。更让人难以置信的是，它们都是用废瓷制造的。
　　“‘吃’进去的是废瓷，‘吐’出来的是‘宝贝’！”公司负责人张钧告诉记者，企业经过数万次试验探索出废瓷回收新工艺，“不仅将产品的硬度和韧性增加了15%，产品附加值也大大提升，一吨废瓷就能产出60万元。”
　　同样是依靠独特本领，陶瓷智造工坊在激烈竞争中突出重围，成功拿下为一家连锁酒店供应瓷器产品的订单。“借助3D建模系统和3D打印设备，从设计、打样到制造只用了半个月，比其他企业快了一倍。”尹忠伟介绍，陶瓷产品生产周期长、制造工艺相对复杂，极易由于温度变化出现颜色和造型偏差，使得设计往往难以转化为最终产品。“借助数字化技术和新工艺，设计到产品的转化率从30%提升到80%，生产更有保障，设计空间也大大拓展，可助力产品从低端走向高端。”
　　另一方面，推出创新产品，拓展应用场景。
　　在瓷砖中加入防滑干粒，传统瓷砖就能变为“防滑石英砖”。“仿石陶瓷仿真度高、抗冻融能力强，再加上近年来石材价格上升，使用陶瓷的成本相对较低，为陶瓷转向户外市场拓宽了销路。”陈世伟说。
　　依靠自主研发的防静电瓷砖，山东电盾科技也蹚出了一条新路。“目前，防静电瓷砖已广泛用于医药化工、地铁运输等领域。”公司负责人袁国梁说，疫情防控期间，人们对安全和健康的需求进一步提升，也为产品创新提供了新的契机，“我们开发出抗菌瓷砖推向市场，销量可观。”
　　“当前，居民消费不断升级，中高端陶瓷产品的市场需求也在日渐增长，这为我国陶瓷产业带来了巨大的成长空间。”樊瑞新认为，下一步，陶瓷企业应持续在科技创新和产品结构优化上下功夫，主动适应需求变化。
　　转变营销方式、培育自主品牌、打破技术瓶颈
　　未来须向定制化、绿色化生产转型
　　“近年来，陶瓷行业运行总体平稳，不少企业的主营业务收入和利润均保持了一定增长幅度，但今后的发展任务仍然艰巨。”展望未来，樊瑞新分析道，一方面，消费市场出现新变化，不少企业还未能适应新的营销模式；另一方面，受疫情影响，市场需求不振，企业经营难度增大，“要经受住种种冲击和挑战，陶瓷企业须持之以恒加快转型升级。”
　　——要适应营销模式转变，为好产品谋得好销路。
　　“过去给别人做配套，渠道掌握在下游企业手中，他们的日子好过，我们才好过。”张钧说，今年受疫情影响订单缩水，倒逼企业主动开拓销售渠道、直接面向消费者。决心易下，但由于缺乏市场资源和相关人才，一度推进缓慢。张钧表示，企业希望能在人才引进、市场对接方面得到相关引导和支持，让技术优势尽快转变为市场优势。
　　樊瑞新认为，互联网等新营销模式的兴起正在颠覆传统营销模式。“下一步，我们将通过支持企业与电商平台合作、开展线上线下展销会等方式，协助企业开拓市场，同时鼓励企业加快提升品牌意识，培育自主品牌，提高市场竞争力。”
　　——要推动装备制造自主化，助力更多企业迈向智能化。
　　与建筑陶瓷相比，我国日用陶瓷市场体量相对较小，相应的自动化设备制造能力较弱。“目前，我们的核心自动化设备和配件主要依靠进口，国内生产水平还比较低，尚不足以支撑陶瓷企业自动化转型需求。希望将来能有改观。”尹忠伟说。中国轻工业联合会有关负责人也表示，从长远看，推动关键零部件攻关、高端专用装备技术改造是整个轻工行业迈向智能化发展的关键。
　　在调查采访中，许多从业者看好陶瓷业发展前景——“陶瓷与人们的生产生活息息相关，是一种不可替代的材料。”“与其他产业不同，陶瓷的可塑性极强，还有很大挖潜空间。”樊瑞新认为，随着消费需求更加高端化、多样化，陶瓷的标准化规模化生产将逐步向定制化、绿色化生产转型，日用陶瓷要在提升文化品位和产品附加值上下功夫，建筑陶瓷则应聚焦多功能、节能型等技术研发，“总之，国内陶瓷市场需求还会稳定增长。企业应抓住机遇、乘势而上，推动产业摆脱‘小散弱’，迈向高质量发展。”
