　　近期，本报收到不少读者来信，反映农村自建房未经批准许可，擅自改为饭店、民宿、农家乐等经营场所，存在严重的质量安全问题，呼吁各地有关部门以山西襄汾县聚仙饭店坍塌事故为戒，全面排查农村经营场所存在的安全隐患，加强日常监管力度，确保悲剧不再重演。
　　长期以来，农村自建房是广大农民群众实现“住有所居”的重要方式。虽然多是用“土办法”盖房，但因为结构简单、功能单一，质量安全问题并未凸显。
　　然而，近年来随着乡村经济迅猛发展，城乡一体化进程明显加快，农村饭店、农家乐、乡村民宿等消费产业蓬勃发展。许多农民将自家住宅改扩建后用作经营场所，有的在两层小楼上又盖上两层当做民宿，有的将院子装上屋顶后改作宴会厅，还有的将临街一楼打通后作为门店出租。这些改扩建行为，不仅改变了房屋原有的结构、功能，而且所使用的建筑材料和工程质量难有保障，埋下了许多安全隐患。
　　山西襄汾县聚仙饭店坍塌事故就是一起典型案例。据媒体报道，聚仙饭店原本是农民住宅，只有两座小楼和一个院子，后来屋主在院子上加盖了一层预制板房顶，不久又在上面架设了一层简易彩钢板顶棚，形成两层结构，自建房变成了宴会厅。聚仙饭店营业十多年来，已经成为周围几个村的村民举办宴席的首选场所。只是，当村民们在宴会厅里聚会的时候，谁能想到竟然存在巨大的风险？
　　因此，千万不能忽视农村的安全监管问题。
　　当下，一些农民群众的安全意识还很薄弱，在自建房方面尤为明显。有的农民建房既没有规范的设计图纸，也没有正规的施工队伍，凭感觉规划、凭经验建设，忽视承重、抗震、消防等方面的安全要求；有的对地质条件、建筑质量等了解不多，在选址、用材等方面存在安全隐患；还有的在老房子上想加盖就加盖、想扩建就扩建，随意拆墙打洞，却没有相应的安全配套措施，这也导致一些自建房本身就不够科学规范。如果将有隐患的自建房擅自改造为经营场所，就会更不安全。
　　应当说，一些地方和部门存在执行不到位、监管不严格的情况，“重审批、轻监管”的现象还比较普遍。农村自建房改成经营场所无审批、无许可、无验收的现象比较普遍，而地方有关部门的关注重点主要放在是否侵占了耕地、面积是否超标等方面，在施工建设、入住使用等阶段，缺乏必要监管，更谈不上经常性进村入户、排查安全风险。
　　有关地方和部门应总结经验教训，查缺补漏，加强监管，把排查整治安全隐患工作做深做细做实。同时，要寓管理于服务之中，多下基层走访，从源头上遏制安全隐患。此外，还应加强宣传教育，引导农民群众牢固树立安全意识，向农民群众普及质量安全知识。
　　加强农村自建房的安全保障，是改善农村人居环境、建设美丽乡村的一项重要内容，各地有关部门应高度重视，帮助农民群众筑牢安全保障，用更扎实的举措切实守护农民群众生命财产安全。
