　　面对风险挑战，在相关制度的规范和引领下，坚定信心就能临危不乱，方向明确就能凝聚共识，各司其职就能形成合力，有条不紊就能提高效率
　　制度建设是一个动态演进、发展完善的过程，必须毫不动摇坚持和巩固、与时俱进完善和发展、不折不扣遵守和执行
　　　 
　　衡量一个国家的制度是否成功、是否优越，一个重要方面就是看其在重大风险挑战面前，能不能号令四面、组织八方共同应对。
　　在惊心动魄的抗击新冠肺炎疫情斗争中，党政军民学闻令而动，东西南北中各就各位，全国迅速形成统一指挥、全面部署、立体防控的战略布局，最大限度保护了人民群众生命安全和身体健康，夺取了抗疫斗争重大战略成果。在艰苦卓绝的防汛救灾大考中，各级党委和政府紧急行动，人民解放军和武警部队冲锋在前，广大干部群众团结奋战，防洪救灾体系发挥重要作用。事实证明，我国社会主义制度具有非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，能够充分发挥集中力量办大事、办难事、办急事的独特优势。
　　国之兴衰系于制，民之安乐皆由治。习近平总书记强调，“我们要打赢防范化解重大风险攻坚战，必须坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，运用制度威力应对风险挑战的冲击。”新中国成立70多年、改革开放40多年，我们之所以能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，关键就在于有一套行得通、真管用、有效率的中国特色社会主义制度体系。历史实践启示我们，从“预见风险”到“遇见风险”，只有加强制度应对、筑牢制度防线，才能经受住一次次压力测试，不断化危为机、浴火重生。
　　制度带有全局性、稳定性，管根本、管长远。一套成熟有效的制度，不仅能够在抵御风险时“图之于未萌，虑之于未有”，还能在化解风险中对症下药、综合施策。面对风险挑战，在相关制度的规范和引领下，坚定信心就能临危不乱，方向明确就能凝聚共识，各司其职就能形成合力，有条不紊就能提高效率，既能打好防范和抵御风险的有准备之战，也能打好化险为夷、转危为机的战略主动战。
　　制度是否成熟和优越，归根到底要靠治理成效来说话。释放制度威力，重在将制度优势转化为应对风险挑战的治理效能。运用制度既要政治过硬，也要本领高强。在防范化解风险过程中，如何及时纠正偏离制度的“苗头性、倾向性”问题，如何防止“一亩三分地”意识的干扰，如何消除制度执行中的利益掣肘，唯有切实把严格执行制度作为一个原则来坚持、作为一项责任来履行、作为一种能力来培养，将其贯穿于履行职责、行使权力、推进工作的全过程，才能促进制度建设和治理效能更好转化融合。
　　“明者因时而变，知者随事而制”。也要看到，制度建设是一个动态演进、发展完善的过程，必须毫不动摇坚持和巩固、与时俱进完善和发展、不折不扣遵守和执行。以疫情防控为例，这次疫情应对也暴露出一些短板和不足。比如，国家应急管理体系还需进一步健全，国家储备体系效能有待优化，城市公共环境治理还存在一些死角，等等。对此，我们既要端稳“望远镜”，也要架起“显微镜”，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，该坚持的坚持，该完善的完善，该建立的建立，该落实的落实，持之以恒推进国家治理体系和治理能力现代化，加快建立健全国家治理急需的制度、满足人民日益增长的美好生活需要必备的制度，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，进一步增强应对风险挑战的能力。
　　彩虹和风雨共生，机遇和挑战并存，这是亘古不变的辩证法则。前进的道路上注定崎岖不平，但只要善用制度优势、发挥制度威力，我们就有信心有能力应对一切风险挑战，在克服困难中发展壮大，在改革创新中走向未来。
