　　发展小店经济对于促进就业、扩大消费、提升经济活力、服务改善民生、满足人民美好生活需要具有重要意义。新冠肺炎疫情使我国小店经济的发展受到较大影响，许多小店的经营面临困难。习近平总书记在企业家座谈会上强调：“保护和激发市场主体活力”“要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量”。深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，必须加大扶持力度，激发市场主体活力，使包括小店在内的广大市场主体不仅能够正常生存，而且能够实现更大发展。
　　小店数量大、吸纳就业多、行业分布广、服务业态多元，是我国经济活动的重要参与者、就业机会的重要提供者。截至2019年底，我国注册小店达到8000多万户，带动就业约2亿人。解决好广大小店的生存发展问题，就能夯实保就业保基本民生的重要基础，为做好“六稳”工作、落实“六保”任务贡献力量。为此，需要加强组织领导，制定地方专项规划，在用地、用房、财政、金融、营商环境等方面加大扶持力度，重点解决小店经济发展遇到的困难和问题；鼓励地方用好就业补助资金、失业保险基金、职业技能提升行动专账资金、职工教育经费，对符合条件的小店按规定给予稳岗补贴等政策支持，充分发挥小店经济在促进就业、服务改善民生等方面的重要作用。
　　小店虽小，但蕴藏着广大人民群众的聪明才智，拥有不竭发展动能和广阔发展前景。发展小店经济不仅能带动就业，而且能增强我国经济发展的活力和动力。改革开放以来，我国许多知名企业就是从小店发展起来的。小店在市场竞争中发展壮大，有力支撑了国家经济发展和人民生活改善。因此，发展小店经济，激发蕴藏在小店经济内部的活力和创造力，有利于促进以创业带动就业、以创业促进经济发展。扶持小店经济发展，需放宽准入条件，深化商事制度改革，优化证照办理流程和手续，全面推行网上办理、“先照后证”、“多证合一”、“证照分离”改革，支持符合有关法律法规且经利害关系方同意的小店以住宅、电子商务经营者以网络经营场所作为经营场所注册营业执照，畅通小店准入“绿色通道”，为小店经济发展壮大清除障碍。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起。同时，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演进，保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩，我国经济发展面临的国内条件和国际环境都发生了深刻变化。对此，党中央提出加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为应对当前复杂严峻的经济形势指明了方向。小店经济与广大人民群众的生活息息相关，在经济循环中发挥着“毛细血管”的功能，对于形成新发展格局具有重要意义。目前，小店经济在发展过程中也面临着生存成本高、融资难融资贵、营商环境有待优化等许多障碍，需要加大扶持力度。要鼓励金融机构优化对小店信贷支持的考核方式和激励机制，进一步提升对小店的金融服务质效，降低小店综合融资成本，研发适合小店轻资产特点的普惠型金融产品，破解小店经济发展中存在的融资难融资贵难题。大力清理涉小店的违规收费项目，为小店经济发展营造良好营商环境。鼓励以共享办公、规范增设室外经营摊位、规范经营用房租赁市场等方式，平抑市场租金水平，降低小店经营成本。
　　（作者为南京财经大学教授）
