　　很多人认为，大米是稻谷的唯一产品。当笔者来到位于辽宁盘锦的一家粮油企业采访时，被展示柜上约20种稻谷产品所震撼：除了优质大米外，从米糠蜡、谷维素、米粞粉等产品，到榨油、燃烧发电、制造轮胎等功能，稻谷在这里实现了最大价值，也让农业有了好收益。
　　通过深加工，稻谷每部分都能发挥价值。米糠用于压榨稻米油，提取脂肪酸、米糠脂等产品，广泛用于油脂化工、化妆品行业，被誉为“稻米黄金”；稻壳燃烧发电，在减少二氧化硫等有害气体排放的同时，实现工厂热电供应自给；稻壳灰提取白炭黑，通过世界知名轮胎厂商试用，能显著增加橡胶强度、降低轮胎滚动阻力……该企业不断探索“精深加工，变废为宝”的加工模式，努力实现稻谷“全利用”。在这里，主副产品不再有截然之分，副产品甚至价值更高。在大米市场竞争激烈的当下，后端产品开发前景广阔。
　　米中自有“黄金”来。相关负责人为笔者算了一笔账：公司每年加工稻米油7万吨，可增值约1.4亿元；每年燃烧稻壳60万吨，节省发电成本约7200万元。“从全产业链看，每吨稻谷的利润在过去基础上增加了200元。”开发稻谷副产品，提高大米附加值，成为粮油企业增加收益的重要举措。尤其面对大米市场“稻强米弱”的现象，只加工大米的企业在上游原料竞争和下游价格竞争的压力下，利润往往较薄，而产业链长、产品丰富的企业可以通过多种产品扩大营收。
　　除了经济效益，稻谷精深加工模式还凸显出良好的生态效益。过去，稻谷副产品往往被弃之不用，但米糠易酸败，稻壳降解慢，造成的黄色污染成为农业生产的一大难题。如今，挖掘稻谷副产品价值，废弃物也能成为好资源、新能源。从稻草编织，到稻壳建材，多途径开发利用副产品，可以形成零污染、零排放的节能减排式产业链条。事实证明，将“边角料”转化为“抢手货”、进而降低加工消耗和“三废”排放的稻谷循环经济模式，值得持续探索、大力推广。
　　从黄色污染到“金色利润”“绿色效益”，粮食加工业转型升级仍大有可为。有数据显示，我国以大米为原料后续加工比例仅为5.7%，稻米资源有效利用率不足70%。从这个意义上说，延长稻谷产品链就是完善加工产业链。推动粮食加工跟上高质量发展的脚步，需要发挥大型企业的精深加工优势，依靠科技创新实现产品多元化供给；激发粮食加工业承农启工的优势，推动三产融合、综合利用，改变农业低效益、高风险的产业属性，从而实现由初级加工向精深加工、由资源消耗向高效利用转型。
　　一饭膏粱，维系万家。2019年发布的《中国的粮食安全》白皮书写入了加快推动粮食产业转型升级、积极发展粮食精深加工转化等内容。在农业生产成本攀升、资源环境承载能力趋紧的背景下，保证国家粮食安全，除了实现粮食高产稳产优产，还要充分利用每一粒稻谷，在未利用、被丢弃的30％上下功夫，让绿色发展和资源永续利用成为粮食产业的共识。
　
　　【观点摘编】
　　发展以绿色食品水稻为原料的精深加工，推进“农头工尾”的整合。
　　——《黑龙江日报》 
　　无论是生产效益的最大化，还是生态效益的最大化，都需要科技创新引领。
　　——光明网 
