　　赵永新撰著的《科技创新热点辨析》一书，最近由人民出版社出版。作者长期从事科技报道，在这一领域已潜心耕耘13年。该书就是作者在多年采访报道中虚心学习、用心观察、认真思考的成果，从中可以看出作者努力为科技健康发展贡献力量的拳拳之心。
　　该书有以下几个特点：一是从实际出发，针对性强。作者不是从本本出发，而是取材于社会关注的热点话题和采访中遇到的实际问题，如创新人才培养、人才引进与使用、科研文化培育、科研经费管理、院士制度改革、知识产权保护、屠呦呦获奖、诚信建设、科学传播等，对这些问题的深入探讨使该书具有很强的现实针对性。二是言之有物，观点新颖。作者由现象入手，由表及里、抽丝剥茧，对科技创新中存在的问题进行辩证分析，论据充分、内容扎实、见解独到，令人耳目一新。三是生动活泼，深入浅出。该书收录的文章短小精悍、语言清新、文笔生动、逻辑清晰、说理巧妙，非常接地气，内行不觉浅、外行不觉深，读来轻松愉悦。
　　当前，我国经济社会发展比以往任何时候都更加需要科技创新的支撑。只有坚持科学精神，深入了解科学研究的特点和技术创新的规律，才能把握科技发展的正确方向，不断完善科技创新体制机制，在科技创新中提高效率、少走弯路。从这个意义上讲，该书的出版恰逢其时，不仅可供制定、执行科技政策的有关部门以及广大科技工作者参考，也适合对科学技术感兴趣的社会大众阅读。
