　　习近平总书记强调：“推进国际传播能力建设，讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力。”近年来，我国高度重视国际传播能力建设，大力推进国际传播创新，在国际传播的内容、技术、途径、影响等方面都取得了长足进步。但也应清醒看到，我国国际传播能力仍然存在一些短板，国际传播效果还有较大提升空间。新时代，我们要深刻把握国际传播规律，切实提升我国国际传播能力，讲好中国故事。
　　正视文化差异。受文化传统的影响，不同国家和民族的受众具有不同的接受习惯。在国际传播中如果忽视不同国家、不同民族在思想文化、语言表达、风俗习惯等方面的差异，势必造成传播隔阂，甚至产生误解。因此，加强国际传播能力建设，除了要让受众听得见，还要让受众听得懂。在国际传播过程中，必须充分了解受众的思想观念、生活方式、宗教信仰等特点，在正视文化差异的基础上找到文化的契合点，用受众乐于接受的方式、易于理解的语言，讲述好中国故事，传播好中国声音。
　　主动设置议题。长期以来，一些西方国家出于狭隘的利益诉求，利用自身在国际传播体系中的优势地位频频设置议题，宣扬西方价值观念，压制其他国家文化传播，影响国际传播生态平衡。适应新的传播形势，我们要讲好中国故事、传播好中国声音，展现真实、立体、全面的中国，必须善于主动设置议题。议题设置得好，就能在国际舆论场上引发理性思考、情感共鸣，提升传播效果。设置议题需要坚持以我为主，把“我们想讲的”与“受众想听的”有机结合起来，精心谋划，科学设置。
　　创新传播策略。人们总是基于自身的认知结构、生活经验来对周围世界进行解析和评判。加强国际传播能力建设，需要从受众出发创新传播策略。坚持精准传播是创新传播策略的重要方向。我们要充分了解和结合各国受众的文化生活、文化心理，在话语方式、传播手段、传播技巧、参与主体等方面进行策略创新，拉近与受众的心灵距离，实现精准传播。此外，要充分认识互联网在国际传播中的重要作用，适应国际上网络语言、新潮话语不断涌现的新变化，促进我们的话语体系和表达方式推陈出新、与时俱进，让各国网民更容易理解和接受。
　　借助文化力量。文化品牌是提高国际传播能力、增强国际传播话语权的重要手段。近年来，以IP开发和运营为核心的内容产业已成为打造文化品牌的主要途径。随着文化品牌意识的增强，以汉语、中医药、武术、美食等为代表的中国特色文化IP走上国际舞台，形成了一系列富有中国特色、国际影响的文化IP。我国悠久的历史文化传统为打造具有中国特色的文化IP提供了丰富资源。我们要持续推进文化IP内容产业的优化升级，大力挖掘体现中华民族勤劳、勇敢、正义等价值观的元素，打造更多具有自主知识产权的特色文化IP。运用新一代网络信息技术，构建起覆盖影视、动漫、游戏及其衍生产品的文化IP全产业链，丰富文化产业产品体系，让更多彰显中国精神、中国价值、中国力量的文化IP在全球文化市场脱颖而出，提升我国国际传播的吸引力、感召力、影响力。
　　（作者单位：西安财经大学文学院）
