　　连日来，习近平总书记在第三次中央新疆工作座谈会上的重要讲话在广大干部群众中引发热烈反响。大家表示，要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，掌握核心要义和精神实质，结合实际抓好贯彻落实。当前和今后一个时期，做好新疆工作，要完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安这个新疆工作总目标，依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，以推进治理体系和治理能力现代化为保障，多谋长远之策，多行固本之举，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆。
　　把全面依法治国的要求落实到新疆工作各个领域
　　习近平总书记指出，保持新疆社会大局持续稳定长期稳定，要高举社会主义法治旗帜，弘扬法治精神，把全面依法治国的要求落实到新疆工作各个领域。
　　新疆维吾尔自治区党委政法委基层社会治理处处长、自治区网格化服务中心主任李小平说：“新疆的繁荣稳定，离不开法治护航；各族人民的幸福生活，需要法治来守卫。我们要扛起责任，抓好乡村治理，加强社区建设，不断提高社会治理系统化、科学化、智能化、法治化水平。”
　　“我们要把学习过程转化为明确政治方向、提高政治站位、夯实理论基础的过程，聚焦新疆工作总目标，改进法院工作，转变司法作风，以公正司法的切实举措和司法为民的实际行动，为社会稳定和长治久安提供坚强司法保障。”乌鲁木齐市中级人民法院党组书记、副院长张玮表示。
　　“我们一定牢记总书记嘱托，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，以更加良好的精神状态和更加扎实的工作作风，苦练精兵，为保持新疆社会大局持续稳定长期稳定贡献力量。”武警新疆总队某特战支队支队长王刚说。
　　“‘治政之要在于安民。’”新疆师范大学政法学院院长彭无情表示，全面形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，打造共建共治共享的社会治理格局，才能确保人民安居乐业、社会安定有序。
　　铸牢中华民族共同体意识，不断巩固各民族大团结
　　习近平总书记强调，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，不断巩固各民族大团结。
　　天山雪松根连根，各族人民心连心。新疆维吾尔自治区党委老干部局副局长买买提艾力·吐尔洪说，民族团结是各族人民的生命线，是新疆发展进步的根本基石。我们要自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融，让各族群众守望相助、共同发展，民族团结之花就一定能常开长盛。
　　西南政法大学人权研究院执行院长张永和说，我们要加强研究，全面准确阐释中华民族共同体的历史和中华文化多元一体的丰富内涵。
　　新疆作协副主席叶尔克西·胡尔曼别克说：“作为文化工作者，我们要通过优秀的作品教育引导各族干部群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，让中华民族共同体意识根植心灵深处。”
　　“我们将始终围绕铸牢中华民族共同体意识这一主线，深入开展文化润疆工程，进一步办好‘我们的中国梦·中华文化耀和田’文化交流活动等项目，为天津、和田两地深入合作、交流拓展新的空间。”天津对口支援新疆工作前方指挥部宣传交流部部长刘海辰说。
　　中国伊斯兰教协会副会长、新疆伊斯兰教经学院院长阿不都热克甫·吐木尼牙孜说：“我们要充分发挥爱国宗教人士的积极作用，坚持新疆伊斯兰教中国化方向，对教规教义作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释，实现宗教健康发展。”
　　推动新疆发展，夯实长治久安重要基础
　　习近平总书记指出，发展是新疆长治久安的重要基础。
　　“总书记的重要讲话，为我们擘画了打造内陆开放和沿边开放高地的美好蓝图。”新疆维吾尔自治区驻江西省新疆籍务工经商人员服务管理工作组党委书记杨晓伟说，我们要更好地发挥区位优势，以推进丝绸之路经济带核心区建设为驱动，把新疆自身区域性开放战略纳入国家向西开放的总体布局中。
　　“第三次中央新疆工作座谈会吹响了建设新时代中国特色社会主义新疆的前进号角。”丝路联诚控股集团有限公司董事长杭宗猛说，“下一步，我们将持续加大科技创新的力度，充分发挥石油装备制造优势，为推动新疆经济高质量发展贡献力量。”
　　金秋时节的喀什地区麦盖提县风景如画，一棵棵梭梭、白刺随风摇曳。年近花甲的护林员亚森·阿塔吾拉说：“今天这样的环境，是我们积极践行‘绿水青山就是金山银山’理念的结果。我们一定要守住好山好水，用双手创造幸福生活。”
　　“习近平总书记的重要讲话，为我们进一步做好在闽各项涉疆工作指明方向。”福建省委政法委副书记王冰说，“我们要坚定不移抓好各项任务落实，把党中央的决策部署变为实际工作成效，为新疆的稳定和发展贡献力量。”
　　“我们将立足实际、细化措施，统筹疫情防控和经济社会发展，做好‘六稳’工作、落实‘六保’任务，持之以恒抓好脱贫攻坚和促进就业两件大事，更好保障和改善民生，增强发展内生动力。”新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市党委副书记、副师长李斌说。
　　“坚持长期建疆，援疆干部就要扎根新疆、奉献新疆，像胡杨一样，通过自己的奋斗实干，为新疆人民留下一片片绿荫。”吉林省第四批援疆干部、新疆阿勒泰地区哈巴河县发改委副主任翟宝然说，“我们一定牢记总书记的殷切嘱托，担当作为、全力以赴，把大美新疆建设得更加美好，把心血和汗水挥洒在祖国和人民最需要的地方。”
　　（本报记者李昌禹、杨明方、胡仁巴、李亚楠、阿尔达克、龚相娟、李家鼎）
