　　教育、文化、卫生、体育事业与人民生活息息相关，人民对美好生活的向往就是我们党的奋斗目标。
　　9月22日下午，习近平总书记主持召开教育文化卫生体育领域专家代表座谈会并发表重要讲话，就“十四五”时期经济社会发展听取意见和建议。习近平总书记强调，党和国家高度重视教育、文化、卫生、体育事业发展，党的十八大以来党中央就此作出一系列战略部署，各级党委和政府要抓好落实工作，努力培养担当民族复兴大任的时代新人，扎实推进社会主义文化建设，大力发展卫生健康事业，加快体育强国建设，推动各项社会事业增添新动力、开创新局面，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　教育是国之大计、党之大计。习近平总书记深刻指出，“十四五”时期，我们要从党和国家事业发展全局的高度，全面贯彻党的教育方针，坚持优先发展教育事业，坚守为党育人、为国育才，努力办好人民满意的教育，在加快推进教育现代化的新征程中培养担当民族复兴大任的时代新人。习近平总书记的重要讲话，对于把发展教育事业作为推动党和国家各项事业发展的重要先手棋，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，具有十分重要的指导意义。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，坚持党对教育事业的全面领导，全面加强各级各类学校思想政治工作，推进教育领域综合改革，强化教材建设国家事权地位，教育面貌正在发生格局性变化。推进“十四五”时期经济社会发展，一个极为重要的方面，就是把握改革开放和社会主义现代化建设、促进人的全面发展和社会全面进步对教育和学习提出的新的更高要求，以更高远的历史站位、更宽广的国际视野、更深邃的战略眼光，对加快推进教育现代化、建设教育强国作出规划部署，不断使教育同党和国家事业发展要求相适应、同人民群众期待相契合、同我国综合国力和国际地位相匹配。
　　教育事关国家发展、事关民族未来，没有哪一项事业像教育这样影响甚至决定着接班人问题，影响甚至决定着国家长治久安，影响甚至决定着中华民族的伟大复兴。要坚持社会主义办学方向，把立德树人作为教育的根本任务，发挥教育在培育和践行社会主义核心价值观中的重要作用，深化学校思想政治理论课改革创新，加强和改进学校体育美育，广泛开展劳动教育，发展素质教育，推进教育公平，促进学生德智体美劳全面发展，培养学生爱国情怀、社会责任感、创新精神、实践能力。要优化同新发展格局相适应的教育结构、学科专业结构、人才培养结构，完善全民终身学习推进机制。提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术，是构建新发展格局的一个关键问题。我国高校要勇挑重担，聚焦国家战略需要，加快技术攻关，尤其要发挥基础研究对推动科技创新的源头作用。要立足服务国家区域发展战略，优化区域教育资源配置，加快形成点线面结合、东中西呼应的教育发展空间格局，提升教育服务区域发展战略水平。要全面深化教育领域综合改革，增强教育改革的系统性、整体性、协同性。
　　教育兴则国家兴，教育强则国家强。今天，党和国家事业发展对教育的需要、对科学知识和优秀人才的需要比以往任何时候都更为迫切。坚持把服务中华民族伟大复兴作为教育的重要使命，优先发展教育事业，推动教育高质量发展，我们就一定能培养担当民族复兴大任的时代新人，为实现伟大梦想奠定坚实基础、提供有力支撑。
