　　日前，国务院新闻办公室发布《新疆的劳动就业保障》白皮书，在广大干部群众中引发热烈反响。大家一致认为，白皮书全面反映新疆把促进劳动就业作为最大的民生工程、民心工程、根基工程的一系列举措，真实记录新疆实施积极的劳动就业保障政策有力维护了各族群众劳动就业基本权利的客观事实，生动展现了中国坚持以人民为中心、依法保障公民劳动权利的坚定信念和务实行动。
　　大力实施积极的就业政策，劳动就业保障工作取得了显著成效
　　“白皮书对新疆的劳动就业情况进行了充分深入的解读，展现了新疆各级党委和政府全面贯彻落实新时代党的治疆方略，大力实施积极的就业政策，劳动就业保障工作取得了显著成效。”新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州人社局党组书记胡敬之说，今年以来，面对新冠肺炎疫情，克州党委和政府始终把稳就业作为“六稳”“六保”的首要任务，大力实施就业惠民工程，加大职业技能培训力度，积极拓宽就业渠道。
　　“正如白皮书所说，劳动就业创造美好生活。”新疆喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县坎尔洋村第一书记熊七洲告诉记者，“以我们村为例，今年种植了100亩雪菊，邀请县农业农村局种植技术专家来村进行雪菊采摘培训，村里182名劳动力接受培训，采摘雪菊质量明显提升，预计创收30万元。通过实施积极的就业政策，我们村的劳动力都找到了适合自己的岗位，实现了稳定就业，村民收入不断增加，日子过得越来越好。”
　　新疆石河子大学公共管理系教师李明先说：“白皮书指出，新疆大力实施就业惠民工程，就业形势持续向好，就业结构更趋合理，这是事实。新疆充分利用产业发展带动就业，坚持一产上水平、二产抓重点、三产大发展，培育壮大特色优势产业和劳动密集型产业，引导劳动力向第三产业有序流动，就业规模不断扩大。”
　　充分尊重劳动者的就业意愿，依法保障劳动者的基本权利
　　新疆伊犁哈萨克自治州伊宁县巴依托海镇副镇长陈超说：“白皮书全面又准确地反映了新疆劳动就业的情况。拿我们巴依托海镇来说，可以说是一个缩影。比如降低门槛鼓励创业就业，对口援疆帮扶就业，技能培训促进就业，‘卫星工厂’吸纳就业等，我们身边很多人都因此受益。保障劳动就业，就是为了使各族群众都能通过辛勤劳动创造幸福生活、实现自身发展。”
　　“白皮书展现了我们基层劳动就业保障工作的成效。”新疆昌吉回族自治州呼图壁县二十里店镇二十里店村党支部书记艾尔肯·尼亚孜说，“为了帮助村民提升就业技能，我们村开办了农牧民夜校课堂，建立了打馕合作社、‘卫星工厂’等多样化的就业渠道，还办起了农家乐搞民俗旅游，很多人实现了家门口就业。去年村里年人均纯收入达到1.9万多元。”
　　北京乾坤律师事务所乌鲁木齐分所律师法蒂玛表示：“白皮书表明，新疆始终强调充分尊重劳动者的就业意愿，依法保障劳动者的基本权利。在司法实践中，新疆各级劳动监察部门、仲裁机构和法院都严格按照国家相关法律法规和自治区相关地方性法规的规定，切实维护劳动者的合法权益。新疆的劳动就业保障措施是得力的，对新疆的经济发展起到了积极的促进作用，得到了广大劳动者的一致拥护。”
　　新疆的劳动就业保障政策及其实践惠民生、顺民意、得民心
　　喀什地区伽师县巴仁镇叶乐坎科其克村村民阿克·卡迪尔说：“县里开办了馕产业园，到村里招人，我立刻就报名了。现在我会打五十几种馕，一个月能拿到将近4000元工资。靠着这份工作，我已经在县城付了首付买了房子。国家的各项政策非常好，我们要抓住机会，踏踏实实用自己的双手努力劳动，这样才能过上更好的生活。”
　　“作为一名创业者，我每时每刻都感觉到党和政府对我们的关怀帮助。”“95后”维吾尔族创业青年艾贝都拉·吾木尔阅读白皮书后深有感触地说，“我从2017年开始通过网络直播等方式经销新疆瓜果。团吐鲁番市委和乡镇工作人员不但帮我分析市场形势，还推荐我参加专业培训，在政策、资金上也给予很多帮助。我们公司今年营业额截至目前已经达到800万元。我很有信心带领大家一起完成今年的目标，为家乡人民就业增收尽力。”
　　“就业是最大的民生，人民幸福生活是最大的人权。”南开大学人权研究中心主任常健说，“新疆的劳动就业保障政策及其实践，符合中国宪法法律，符合国际劳工和人权标准，契合新疆各族人民过上美好生活的强烈愿望，惠民生、顺民意、得民心。”
