　　本报北京8月31日电  （记者贺勇）记者从北京市重大项目建设指挥部办公室获悉：北京冬奥会延庆赛区900米塘坝泵站近日完成施工，标志着900米塘坝主体工程全面完工。至此，延庆赛区造雪引水系统已具备全功能运行条件。
　　延庆赛区主要承担高山滑雪和雪车雪橇赛事。国家高山滑雪中心起点位于小海陀山山巅2198米处，垂直落差超过900米，建设有7条雪道，赛道全长约10公里。按照冬奥会竞赛标准，高山滑雪的各项比赛赛道均需要采用人工造雪方式。
　　据北京市重大项目办相关负责人介绍，为满足冬奥会延庆赛区高山滑雪中心造雪系统用水需求，同时保护小海陀地区的生态环境，延庆赛区建设由900米塘坝、1050米塘坝及1290米调蓄水池共同组成的造雪引水系统。其中900米塘坝在整个造雪引水系统中，承担着造雪用水调蓄、雨水、融雪水收集的作用。
　　“900米塘坝地处赛区核心位置。”据北控京奥相关负责人介绍，该塘坝位于佛峪口沟道上方，左侧为冬奥村，右侧为国家雪车雪橇中心，项目由塘坝、蓄水池、引水管线及泵站4部分组成。坝体采用“河床混凝土溢流坝+岸坡堆石坝”的混合坝型，总库容9.64万立方米。
　　由于水源地与造雪引水系统之间存在400多米的高差，造雪用水必须通过建设加压泵站的方式分级提升。据北京金河水务建设集团有限公司相关负责人介绍，给国家高山滑雪中心供应造雪水，就像一个运动员进行三级跳远，佛峪口水库的水源通过核心区外围的两级泵站进行“两级起跳”将水提升到1050米塘坝后，一路经过第三次“起跳”到达1290米调蓄水池才能将水源送达赛道，为国家高山滑雪中心造雪提供水源保障，另一路通过重力流到达900米塘坝，作为造雪用水储备。
　　雪季过后，900米塘坝还承担收集融雪水和雨水的作用，通过赛区内的天然沟道汇流收集至坝内，用于赛区绿化和下一雪季的造雪。同时该塘坝还可作为景观水库，是赛区景观的重要组成部分，成为水资源可持续利用的典范。
