　　核心阅读
　　在2022年北京冬奥会开幕倒计时500天即将到来之际，中国冰雪项目运动员加紧备战，不断强化体能、提升专项技术。下一阶段，各支集训队的运动员和教练员将继续发扬拼搏精神，努力训练，争取在北京冬奥会的赛场上创造佳绩。
　　
　　日前，首架冬奥主题彩绘飞机“冬奥冰雪号”从北京飞往四川成都完成首航，拉开了北京冬奥会开幕倒计时500天系列活动的序幕。
　　今年以来，从海南的三亚到黑龙江的哈尔滨，中国冰雪运动员只争朝夕、刻苦训练，强体能、补短板，不断提升竞技水平。
　　目前，约30支集训队分布在各基地积极备战
　　根据北京冬奥会“扩面、固点、精兵、冲刺”的备战方略，2020年是冬奥备战的“精兵”之年。各支运动队正全力以赴，为取得竞技水平和参赛成绩的提升不懈努力。
　　国家体育总局冬季运动管理中心副主任孙远富表示，目前分布在各训练基地的约30支集训队正积极备战，运动员的整体水平进步明显。
　　自由式滑雪空中技巧国家集训队主力队员徐梦桃正跟随队伍在河北秦皇岛训练基地紧张训练。虽然已是参加过3届冬奥会的老将，但备战过程中，徐梦桃比队里的年轻运动员拼劲更足，一刻也不放松对自己的要求，她说：“正因为我是老将，更要为队里年轻的运动员做表率。”从4月进入基地以来，徐梦桃收获很多，不仅在专项训练中表现稳中有升，体能也得到加强。“在今年的体能测试中，我在队中排名第四。”徐梦桃说。
　　7月底，中国冰雪健儿进行了规模空前的体能大比武，约30支冰雪项目国家集训队通过视频连线的方式展开体能“云比拼”。30米冲刺、引体向上、卧推……在这次大比武中，钢架雪车队整体表现突出。在2019—2020赛季为中国队创造世锦赛女子比赛最好成绩的林回央说：“能感觉到身体变得更加结实、强壮，这得益于平时的基础体能训练。”
　　中国花样滑冰队4月在海南三亚开始了为期3个月的基础体能训练，7月中旬，队伍又马不停蹄地赶到北京首钢训练基地，开始备战新赛季。花样滑冰国家集训队总教练赵宏博表示，训练整体上按照计划扎实推进，上个月已进入选曲和节目编排阶段。“我们在选曲方面下了很多功夫。接下来，还将加强双人滑托举、螺旋线等专项训练。”赵宏博说。
　　科技应用不断强化，医疗等保障不断完善
　　在挑战面前，中国冰雪健儿发扬拼搏精神，迎难而上，强弱项、补短板。
　　冬奥会进入“北京周期”以来，中国冰雪运动发展步入“快车道”，科技应用不断强化，已渗透到冬奥备战的各个环节；医疗等保障不断完善，为运动员训练、参赛解决“后顾之忧”……一系列举措的推出，带动冬季项目竞技备战不断迈上新台阶。
　　自平昌冬奥会完成“首秀”后，中国钢架雪车队在世界大赛中逐步站稳了脚跟。在2019—2020赛季钢架雪车世界杯法国站比赛中，男队队员耿文强发挥出色，与2018年平昌冬奥会冠军、韩国选手尹诚彬并列获得男子第三名，首次登上该项目的世界杯领奖台。19岁的女队小将朱杨琪，在参赛的首个赛季便拿到3站北美杯比赛冠军和1站洲际杯比赛季军，进步明显，未来可期。
　　钢架雪车国家集训队领队孙帆认为，队伍成绩稳步提升，与队员们顽强刻苦的训练密不可分。除此之外，“从严、从难、从实战出发”的训练理念及科学的训练方法，让队员每一场训练都有收获，每一个阶段都有提高。“有了科学监测、数据支撑，训练的效果和队员的训练情况都能看得见，这也为教练组制订训练计划提供了重要依据。”
　　今年6月，中国女子冰球队开启了分阶段封闭式训练，赛场内外全方位的科学医疗保障也同步开启。运动医学专家李笃志表示，科学医疗保障组为运动员提供“一对一”解答，全方位掌握队员的身体及心理状况，并建立个人数字化综合健康档案，可以为队员的伤病治疗、损伤康复、强度训练等提供参考资料。
　　对下一阶段训练，运动员和教练员充满信心
　　在北京冬奥会开幕倒计时500天即将到来之际，许多队员表示更加期待北京冬奥会比赛，将在训练中继续发扬拼搏与奋斗精神，为下一步冲刺阶段的备战打好基础。
　　除了在手机上设置2022年北京冬奥会开幕倒计时外，自由式滑雪空中技巧国家集训队教练纪冬针对队伍每个阶段的训练任务和目标，设置了倒计时提醒，“训练计划要如期高质量完成，冬奥备战一天也不能耽误。”纪冬表示，对下一步的训练备战，运动员和教练员都充满信心。进入10月，队伍将前往河北崇礼，提前开启赛季训练。
　　徐梦桃在2014年索契冬奥会上为中国队拿到一枚银牌，但两年前在平昌冬奥会上表现欠佳，也曾让她内心失落。展望2022年北京冬奥会，徐梦桃充满期待，“目标就是奔着金牌，为实现梦想而战”。在2019—2020赛季世界杯长春站比赛中，她两天内连夺两金，追平了澳大利亚选手库珀保持的25枚世界杯金牌纪录。
　　“离北京冬奥会开幕越来越近，我们的紧迫感越来越强烈，在接下来的时间里我们要加倍努力，在北京冬奥会的赛场上创造佳绩。”孙帆说。
