　　本报北京9月21日电  （记者朱竞若、王昊男）北京市将建设全球首个网联云控式高级别自动驾驶示范区。这是记者从刚刚结束的2020中关村论坛上了解到的消息。
　　该示范区以北京经济技术开发区全域（60平方公里）为核心开展建设。到2022年，将完成“智慧的路、聪明的车、实时的云、可靠的网和精确的图”五大体系建设，并打通网联云控式自动驾驶的技术和管理关键环节，形成城市级工程试验平台，实现一系列应用场景商业化落地和一批中间产品推广应用。
　　目前，国内外自动驾驶企业主要采用单车智能技术路线，受多种影响，单车智能技术路线短期内无法实现L4及以上自动驾驶车辆的大规模运行。近年来，我国提出基于网联的自动驾驶技术路线，逐步得到国际社会普遍认同。欧盟发布了网联式自动驾驶技术路线图，美国密歇根州开始建设第一条网联自动驾驶走廊。奥迪等知名整车企业开始在产品上布局V2X车路协同相关功能，业界共识不断凝聚。但总体上看，基于网联的自动驾驶落地仍有较多难题。
　　“北京市示范区的高级别具有两层含义，即包含L4以上的高级别自动驾驶，又意味着云控是网联式的高级阶段，通过车网深度融合，实现车路协同，发挥网端作用，降低车端成本，促进汽车产品创新和产业转型。”北京经济技术开发区相关负责人介绍，示范区建设将采取“小步快走、迭代完善”的方式，以3—6个月为一个迭代周期，不断修正完善后续建设方式和内容，逐步识别出车路云之间的最佳配置关系，按照1.0阶段（试验环境搭建）、2.0阶段（小规模部署）、3.0阶段（规模部署和场景拓展）、4.0阶段（推广和场景优化）的步骤层层推进，形成成熟模式后将逐步向北京市其他区域复制推广。
　　据了解，目前，北京市已开展1.0阶段建设，部署10公里城市道路、10公里高速公路和1个AVP停车场的智能化基础设施。实现自动驾驶出租车、高速公路无人物流、高速编队行驶、自主代客泊车、智慧公交、无人小巴、远程驾驶、末端配送等应用场景。
