　　本报北京9月17日电 （记者季芳）17日，北京冬奥组委残奥会部组织委托北京市建筑设计研究院编写的《北京2022年冬奥会和冬残奥会无障碍指南技术指标图册》（以下简称《图册》）正式发布。
　　2018年9月，北京冬奥组委、中国残联、北京市政府、河北省政府联合印发了《北京2022年冬奥会和冬残奥会无障碍指南》（以下简称《指南》），为全面促进冬奥场馆无障碍运行设计、设施建设和提升主办城市无障碍建设水平发挥了积极推进作用，提供了重要技术支撑。
　　据介绍，本次发布的《图册》以《指南》为主要编写依据，通过平面图、立面图、剖面图、效果图及文字说明等形式，以图文并茂、形象直观的方式指导冬奥场馆和赛事举办城市无障碍建设。
　　《图册》分为六部分。第一部分为无障碍通用技术指标图示，提炼了轮椅回转空间、容膝空间、安全按钮距地距离等常用的通用性指标；第二至第四部分为无障碍通行、无障碍设施及无障碍住宿技术指标图示，包括轮椅坡道、无障碍电梯、卫生间、场馆坐席、无障碍客房等技术指标图示，与《指南》第二章“技术规范”的内容相对应，可对照参考使用；第五部分为其他无障碍技术指标图示，包含《指南》中“公交车站”“铁路交通”及“无障碍车辆”的相关技术指标；第六部分为无障碍技术指标汇总简表，归纳总结了《指南》中主要指标要求，方便快速查阅。
　　北京冬奥组委残奥会部部长杨金奎表示，《图册》涵盖并适用于北京2022年冬奥会和冬残奥会竞赛场馆、非竞赛场馆、训练场馆和赛事举办城市的交通、公园、广场、酒店等公共区域，更加直观地展示了《指南》中相关无障碍设施设备技术指标参数，使冬奥场馆设计方、施工单位和运行团队，以及相关设计施工单位能够更好地理解和落实《指南》的具体规范标准，从而避免因对《指南》的理解不到位而出现返工、改建等问题，确保赛时各利益相关方都能够获得高质量的无障碍体验，也将为我国和国际残奥运动留下重要的财富。
