　　璀璨的灯光映照在八达岭长城上，英姿飒爽的旗手们奔跑着将2022年北京冬奥会会旗向高处传递，表达着对北京冬奥会的祝福。
　　北京冬奥会开幕倒计时500天之际，北京冬奥会三大赛区之一的延庆举办长城文化活动。文明延庆与冬奥同行，这座“冬奥冰雪之城”伴随着冬奥筹办，实现了美丽的蜕变。
　　9月，小海陀山林密风清，秋色正好。青山深谷之中，国家雪车雪橇中心赛道如一条蜿蜒回转的“飞龙”，盘旋舞动在崇山峻岭之间。
　　赛道全长1975米，垂直落差超120米，拥有16个角度、倾斜度都不同的弯道，国家雪车雪橇中心是延庆赛区内设计难度最高、工程量最大、施工工艺最为复杂的建设项目之一。
　　国家雪车雪橇中心项目党支部书记姚远是此项工程的全程参与者。从2018年1月正式进场施工，他一直奋战至今。“我亲眼见证了这条赛道从无到有、从有到优，克服种种困难，突破一个又一个技术难关，我为能够向世界展示中国力量、冬奥力量倍感自豪。”姚远说。
　　为确保年内基本建成并运行就绪，冬奥延庆赛区建立了高效运行的“三处十二组一团队”工作机制，及时协调解决项目建设、工程质量等方面存在的困难和问题，推动各项筹办任务落地生效。截至8月31日，国家高山滑雪中心已累计完成总工程量的92.1%，国家雪车雪橇中心完成总工程量的94.4%，延庆冬奥村和山地新闻中心总体任务进度也已达到七成以上。
　　与此同时，“绿色办奥”理念贯穿冬奥延庆赛区建设始终。延庆冬奥村内，300余株原生树木在“村”内茁壮成长，冬奥森林公园建设有序推进，从赛区核心区迁移下山的25种、2.4万余株植物，已入驻“新家”…… “冬奥延庆赛区的生态修复坚持因地制宜、具体问题具体分析。截至9月17日，已经完成110处修复点位105万平方米的修复任务。”延庆区生态环境局生态修复主管负责人刘娜利说。
　　放眼整个延庆赛区，配套设施工程和服务保障工作也在加速推动。
　　延庆区医院内，延庆冬奥医疗保障中心建设正在紧张收尾，预计于今年年底前投入运营。中心建筑面积12467平方米，共设18个科室，并配有用于应急医疗转运的停机坪。北京2022年冬奥会和冬残奥会期间，中心将为来自世界各地的运动员、工作人员以及国际友人提供优质、高效的一站式医疗服务。
　　距离冬奥医疗保障中心3公里，承担着京张高铁延庆支线火车站功能的换乘中心工程已于7月中旬建设完成，具备开通运营条件。而京张高铁还将成为延庆市民日常活动及市区工作通勤的重要道路，为延庆彻底打破交通瓶颈提供坚实保障。
　　医疗服务、交通保障面面俱到，住宿酒店也同样不可或缺。目前，延庆已完成冬奥会14家保障酒店签约工作，包含4家五星级、6家四星级和4家三星级酒店，预计可提供客房3331间。
　　围绕“创文明城区、办百姓实事、迎世界盛会”主题，延庆将一项项活动全面铺开，一个个考核指标落地落细，城市品位、市民素质、社会管理、文化事业等得到全方位提升，群众真真切切感受到了身边发生的可喜变化。如今，行走在延庆的大街小巷，迎冬奥、讲文明、树新风的浓郁氛围正潜移默化改变着这座城市，让这座城市更现代、更舒适、更宜居、更文明。
　　借势冬奥，延庆产业发展蓄势勃发。现代园艺、冰雪体育、新能源和能源互联网、无人机四大产业持续培育集聚。
　　随着中关村延庆园体育科技创新园的挂牌投用，32家知名体育企业签约入驻，延庆冰雪产业发展聚集效应逐渐显现。与此同时，围绕带动“三亿人参与冰雪运动”，延庆大力建设冰雪运动场地、组织冰雪赛事活动、培育冰雪人才，吹响冰雪运动的“集结号”。蕴含在冰雪中的经济活力迅速迸发，冰场、雪场，室内冰场，让游客和冰雪运动爱好者四季可玩冰雪，打出延庆的冬季冰雪特色牌。
