　　开栏的话
　　全面建成小康社会，承载着中华民族孜孜以求的美好梦想。经过全党全国各族人民团结奋斗，我们即将夺取全面建成小康社会伟大胜利。这是不屈不挠、长期奋斗的果实，更是启航新征程、扬帆再出发的动员。
　　近期，本报记者深入一批有代表性的城市、县区、乡村调研采访，让镜头和笔触聚焦普通百姓和新时代的奋斗者、实干家，记录勠力同心迈向全面小康的拼搏与奉献，感受人民群众实实在在的获得感幸福感安全感。
　　今起，本报开设“全面建成小康社会‘百城千县万村调研行’”栏目，连续刊发各地记者发回的报道，以此展示人民群众共建美好家园、共享幸福生活的生动实践，呈现我们党带领人民为实现全面小康而奋斗的非凡历程。
　　
　　北京历史文化名城是中华文明的一张金名片。古都风韵，韵在胡同。享誉世界的北京胡同，承载着历史的烟云，构成了古都精美的城市肌理。
　　近年来，北京市精心治理背街小巷，把城市规划师、文物保护专家、掌握传统工艺的工匠等请进胡同，与居民共商共治，让胡同逐步恢复原有风貌，让胡同老居民过上文明新生活。
　　作为首都功能核心区，北京东城区在胡同治理过程中，破解老难题，探索新途径，创造新经验，让昔日拥挤不堪的老胡同实现华丽转身。记者近日来到东城区调研，探访这一历史性的变迁。
　　民生为本，建设好胡同人家
　　北京的秋天，蓝天白云映衬青砖灰瓦，胡同里鸟鸣花香、绿荫浓重，正是最美时节。焕然一新的雨儿胡同30号院，如今有了新的名字——“雨儿人家”。小院里、廊架下，70岁的老住户崇宝财正悠然自得地欣赏自己的劳动成果——绿意葱茏间垂下来的葫芦、丝瓜生机勃勃。
　　雨儿胡同位于南锣鼓巷地区，全长343米，宽5米，呈东西走向，著名画家齐白石先生曾在这里居住。2015年以前，雨儿胡同和一些老城胡同一样，院内私搭乱建普遍。30号院是一座公房院，共有南中北三排房。当时，这里总面积300平方米，共有14户居民。“一家三四口人挤在小屋里，夏天潮热，冬天干冷，屋里没有厕所，生活很不方便。”居民们回忆说，以往上厕所都得奔胡同口，汛期下雨还得蹚水进出院儿。
　　人口密度降下来，改善居住条件才有空间。2015年，东城区开始探索胡同“共生院”模式，为老城保护打开了一条新思路。根据这种模式，大杂院内的居民可以自愿选择“去或留”，腾出来的空间重新设计，住进新人，引入新的文化元素。这就衍生出了“共生院”的三层内涵：新老建筑共生、新老居民共生和文化共生。
　　“外迁出去的，住上了设施现代化的楼房，改善了居住环境。他们走后，院里把自建和违建拆除了，再利用这些腾退空间为留住居民改善居住条件，装配现代化厨卫浴设施。”交道口街道工委书记吕德成介绍。
　　因为喜爱四合院，包括崇宝财在内的30号院2户居民选择留住。拆除违建、留下老物件、原址修缮……一番改造，30号院成为一座散发古韵、新老共生的“共生院”。走进崇宝财的家，外观还是老四合院特有的古韵，内里却是一应俱全的现代设施：两道铝门、纱门安全实用，白墙地砖干净整洁，厨房卫生间方便卫生。“变化真是翻天覆地！”新旧对比，崇宝财无比感慨。
　　雨儿胡同25号院也换了模样。这里原来住着5户居民，3户选择外迁，2户选择留住。改造后，小院变成5套一居室，卫生间、厨房、卧室均齐备。“条件这么好，年轻人也住得惯。”从1998年起就住进25号院的李晶很是满意。
　　“一院一方案、一户一设计”，崇宝财、李晶等人的幸福生活，正是南锣鼓巷福祥、蓑衣、雨儿、帽儿4条胡同近年来修缮整治成果的缩影——5年来，这4条胡同共有437户1332名居民腾退外迁，住进了现代化小区，居住面积从户均不足25平方米提高到110平方米。
　　让外迁的居民走得顺心，让留下的居民住得满意。“胡同改造要在现状基础上有机更新和微修复。我们坚持‘共生院’的修缮定位，对胡同里的院落强化保护和改造，着力打造‘胡同人家’，确保住在这里的居民也能过上便捷的现代生活。”东城区委书记夏林茂说，通过新老建筑结合、新老居民融合，使得承载着深厚文化底蕴的胡同、四合院展现出新时代风貌，焕发新动能、新生机。
　　优化环境，改造好胡同设施
　　站在景山街道三眼井胡同里抬头仰望，原先蜘蛛网似的架空线不见了，眼里只有蓝天白云。
　　“过去，胡同里有电话线、电力线、网线、有线电视线等各种各样的架空线。”三眼井胡同居民米琛说，通过这些缆线居民们打上了电话、看上了电视、用上了网络，但日积月累，它们横七竖八地悬在胡同上空，不光煞风景，也存在安全隐患。
　　如果说主干道、大街区是城市的“面子”，那么一条条背街小巷就是城市的“里子”。既要管理好主要大街，又要治理好背街小巷。2017年4月，东城区启动实施“百街千巷”环境整治提升行动，计划用两至三年时间完成全区178条大街、1005条背街小巷环境提升。北京清华同衡规划设计研究院的规划师团队，就长驻在三眼井胡同。
　　古都风貌保护、景观环境提升、突出便民服务，是三眼井胡同改造的三大原则。经过整治，架空线不见了，塌陷和破损的门楼按照传统的门楼样式实施重建，瓦花、砖花等样样精细，石柱、磙子等古物，也变成了新的社区景观。
　　腾退空间如何利用？考虑到老旧平房区消防设施不足、应急救援能力不够的情况，景山街道在疏解的基础上，拿出140余平方米的腾退房屋设置了东城区第一家小型消防站。同时，利用腾退房屋在沙滩后街建立了整治后的首个生活超市，打造便民服务综合体，完善购物、家政、便民修理等多种服务功能。
　　2017年以来，东城区清理缆线2万余公里、拔杆1.1万余根，成为北京市第一个基本无凌乱通信架空线的地区。拆除违建75.8万余平方米，整修道路75万余平方米，新增绿化面积11万余平方米，新建或规范提升各类便民商业网点213个。
　　共治共享，解决好胡同难题
　　经过近6个月的集中治理和试运行，东城区东四街道首个不停车街区——东四九条近日正式亮相，昔日因停车占道路难行的胡同宽敞了、安静了。
　　东四九条全长718米，紧邻东四三至八条国家级文物保护区。以前胡同两侧停满了车，常常堵车。
　　为了改善胡同环境，社区决定对东四九条胡同实施停车自治管理，打造不停车街区。讨论中，大部分居民表示同意胡同实施不停车，但也各有顾虑：“若车不停在胡同里，还有哪些就近的地方可以停？”“家里有老有小，万一有紧急情况，车如果停远了，耽误事儿怎么办？”……
　　胡同建设离不开居民的参与。针对居民诉求，社区安排社工及社会专业力量逐一入户宣传，发放《致九条居民的一封信》，讲解政策法规，汇总居民实际需求。街道还邀请交通、民警、律师等专业人士为居民解疑释惑，形成了“专业支撑、居民自治、行业自律”的治理氛围。
　　停车管理，要堵更要疏。东四街道协调辖区产权及管理单位，将胡同东口的一片闲置拆迁滞留地改造成拥有56个车位的停车场。随后，社区对东四九条胡同居民111辆车进行了登记审核，按照“三证合一”原则，明确了各类居民车辆在胡同东口停车场停放的优先顺序，并结合分级摇号的方式落实每一个停车位的租用权，基本解决了东四九条胡同居民的停车刚需。
　　“东四街道首个不停车街区的理念是‘空间换空间’，就是利用城市规划的边角地建设停车设施等，解决市民刚需，将本属于居民的胡同空间还给居民。”东城区城管委副主任胡向军说，东四九条停车场具有“小型化、隐形化、端口化”特征，虽然车位不多，但积少成多，解决的是居民关注的核心问题。
　　“以前在胡同里停车都是‘见缝插针’。如今有了‘专属车位’，租用价格也适中，社区还成立了停车自治组织，订立了停车自治公约。”东四九条居民刘先生租用了其中一个停车位，并与停车场管理单位签订了停车协议。
　　同样，在建国门街道苏州社区和崇内社区，由于毗邻同仁医院、北京医院，以及东单附近的大型写字楼，胡同里车多位少，乱停车成了苏州胡同风貌保护的顽疾。街道、社区始终坚持问计、问需、问政于民，面向居民开展了10余次政策宣传，广泛听取民意。在辖区单位和群众共同参与、广泛支持下，片区内建成3座立体停车楼，通过摇号公平合理分配车位，让居民翘首以盼的“胡同内无车惊扰、胡同外规范停车”成为现实。
　　王府井大街周边寸土寸金，东城区动员53家企业单位、2452户居民参与共享停车协商，广泛达成“企业降一点、居民掏一点、政府补一点”的共识。居民与企业逐一签订共享协议，先后实现了600余个泊位的错时共享，化解了胡同停车“与民争路”的矛盾，实现整个街区“无停车”。
　　截至目前，东城区已打造了39条“不停车”胡同。
　　“落实首都城市战略定位和减量提质要求，保护历史文化底蕴，充分满足人民美好生活需要，让历史文化和现代生活融为一体。”随着《首都功能核心区控制性详细规划（街区层面）（2018年—2035年）》的出台，东城区推进老城复兴思路越来越清晰、目标越来越明确。
　　胡同老居民，未来生活更可期。
