　　本报北京9月28日电  （记者贺勇）经过长达6个月的“休渔期”，北京密云水库迎来“开渔”时刻。9月26日，参加“鱼王”拍卖的3条鱼共计拍出61.4万元的价格，所得款项将捐赠给河北省丰宁满族自治县、沽源县等水库源头地区，以感谢水库源头地区为保护水源所作出的贡献。
　　作为北京最重要的水源地之一，密云水库流域控制面积近1.6万平方公里，其中3/4在河北。“上游地区生态搞不好，密云水库的水质就难以保证。”北京市水务局局长潘安君表示，下游要得到一库清水，就需要同源头地区合作共同治理，最终才能共同受益。
　　据了解，京津冀协同发展国家战略的实施，为打破行政区域壁垒，实现上下游溯源治污、源头护水带来前所未有的机遇。为进一步加强水源保护，今年9月，北京密云区、怀柔区、延庆区与河北承德市、张家口市共同签署保水合作协议，组成“保水共同体”，确保清水下山、净水入库。
　　此次成功签约后，京冀“两市三区”将重点从8个方面进一步深化协同合作，包括推进实施流域统一规划，建立跨界水体统一监测机制等。“通过强化生态环境联建联防联治效能，将携手推动密云水库上游流域生态环境保护和生态文明建设迈上新台阶。”密云区水务局局长耿智慧表示。
