　　日前，北京新发地主市场铁路以北区域正式开放营业，标志着新发地市场全面复市。此前，新发地市场铁路以南区域已从8月15日起恢复营业，蔬菜水果进场量已从1.3万吨上升至2.3万吨。随着全面复市，每日进场量将达3万吨左右，预计在中秋、国庆双节来临之前将恢复到历史同期供应水平。
　　新发地复市，如何确保防疫安全？“早在7月4号，新发地市场就完成了终末消毒，经专家组评估结果合格。”北京市丰台区常务副区长周新春介绍，今后将全面取消地下空间交易，禁止在地下、半地下空间从事一切交易行为，消除疫情安全隐患。
　　复市后，新发地按照“三防四早九严格”的要求，建立“四个一”防疫工作机制，即体温一日一监测、摊位一日一清洗、场所一日一消毒、市场一周一次全面消杀。在市场出入口设立红外测温设备，利用人脸识别技术，全面、准确、快速登记进出人员信息，做到可查询、可追溯。同时，安排第三方检测机构入驻，定期对市场内环境、物品、包装材料、公共用具开展新冠病毒核酸抽检。
　　按照要求，复市后的新发地市场坚持批发属性，全面取消零售功能，不再向个人消费者开放。新发地市场采取“卖方注册制、买方会员制”，买卖双方均须在“北京新发地”或“新发地”微信公众号上进行注册，通过验证后才能进入市场交易。卖家须在进场前一天，在公众号完成“明日车辆申请”，报备个人信息、车牌号、货物品类、产地、食用农产品合格证、货物照片等，并明确具体进场时间，通过审批后才可于第二天进场交易。买家则需要提前半小时预约进场，预约需提供姓名、身份证号、联系方式、公司主体等。
　　周新春介绍，复市后的新发地批发市场启用智能化管理系统，货品进场需在新发地市场智能管理系统上进行登记，上传货物品种、数量、产地证明、产品检测合格证明等信息，经市场核实确认无误后方可进场交易；试行电子交易，确保买卖可溯。场内交易时，由买方出示交易码，卖方识别后填写货品、金额、数量、产地等信息，买卖双方确定提交后再进行货物交易。交易完成后买方离场需展示会员码，由市场工作人员扫描识别，收集交易信息上传到智能管理系统，做到货品来源信息可追溯，货品去向可清查。
　　从注册、预约、进场、交易，一直到离场，5个环节全部线上留痕。“谁开什么车，拉了哪些货物，货物从哪来，进场后与谁交易，货物流向哪里，交易的全过程都可追溯、可查找。”新发地批发市场常务副总经理顾兆学说。
