　　积蕴八秩，风华方遒。2021年金秋，北京外国语大学将迎来八十华诞。在此，我们谨向海内外校友和全体师生员工致以诚挚的问候；并向长期以来关心和支持学校建设发展的各级领导、各界贤达致以衷心的感谢。
　　八十载砥砺前行，初心如磐。北京外国语大学是中国共产党创办的第一所外国语高等学校，前身是1941年成立于延安的中国抗日军政大学三分校俄文大队，后发展为延安外国语学校、北京外国语学院，1994年正式改名为北京外国语大学。岁月沧桑，栉风沐雨，在争取民族独立和实现国家富强的道路上，北外以独特的方式留下了深深的历史烙印。从一粒种子到如今硕果累累，百个语种，多科并举，八十年传承的红色基因造就了北外不惧艰难、勇于开拓的精神。
　　八十载与党同行，使命在肩。北外恪守为党育人、为国育才的初心使命，秉承“兼容并蓄、博学笃行”的校训精神，锤炼“外、特、精、通”的办学特色，坚持“追求卓越，实现一流”的价值追求，为党和国家培养了一大批涉外高素质人才。北外校友遍布世界，成为各个领域的精英翘楚、社会栋梁。在他们中，先后有400余人出任驻外大使，2000余人出任参赞，学校因此赢得了“共和国外交官摇篮”的美誉。从延河之滨的硝烟里到新中国的外交舞台上，从改革开放引领中国外语教育改革到新时代全面服务“一带一路”建设，人民需要我们到哪里，我们就到哪里，北外人始终不忘心系家国的责任与使命。
　　八十载继往开来，再谱佳篇。北外生于民族救亡的烽火，成于新中国创业的磨砺，兴于改革开放的春天，也将盛于中华民族伟大复兴的新时代。北外将以80周年校庆为契机，全面回顾学校办学历史和发展成就，积极凝聚社会力量，共谋未来美好蓝图。北外将肩负新使命，勇于新担当，亟待新作为，举棹扬帆，长歌奋进，以人才强校、学术兴校、全球立校之战略为引领，加快建设世界一流外国语大学。北外将以自己的战略思考和有力行动，在服务构建人类命运共同体的进程中发出北外声音，扩大北外影响，更好地把世界介绍给中国，把中国介绍给世界。
　　2021年9月，我们诚邀海内外校友及关心支持北外发展的社会各界宾朋拨冗莅临，相聚北外，畅叙情谊，共谋远猷，同庆华诞。
　　专此诚告，敬祈周知。
　　联系人：王老师  张老师
　　联系电话： 010-88816909  88816902
　　校庆办公室邮箱：bfsu80@bfsu.edu.cn
　　
　　北京外国语大学
　　2020年9月
