　　雨后京城，碧空如洗。南六环外的大兴区安定镇，一栋前后带院的三层小楼，四周草坪围绕，清新雅致——这是安定镇为垃圾填埋场周边7个村的村民建起的回迁样板房。
　　“没想到新房子这么好。”善台子村村民李艳新去年就响应号召，签约拆除了自家小院，眼下一直在附近小区租房过渡。在与乡邻们一起参观完安置房样板间后，她悬着的心放下了。
　　安定镇的垃圾填埋场于1996年建成投入使用，过去远离市中心，现在距大兴机场仅15公里，北京南城的大部分生活垃圾都填埋于此。“善台子等6个村庄都位于垃圾填埋场周边2000米范围内，最近的站上村只有300米。”善台子村村支书钱凤山说，当地政府一直与垃圾填埋场方面协调，要求其在达标排放的基础上加大喷洒除臭剂频次，并做好垃圾山覆盖工作，但这个问题一直未能得到根本解决。
　　去年，北京市深化“街乡吹哨、部门报到”改革，建立“接诉即办”机制，要求通过12345热线倾听市民诉求，尽快解决群众身边的操心事、烦心事、揪心事。一时间，12345热线接到400多个投诉安定镇垃圾场的电话。
　　面对百姓诉求，北京市各级党委政府高度重视，经过反复调研，明确了破解积年难题的思路：垃圾填埋场周边7个村庄实施易地搬迁，同时在安定镇新建循环经济产业园，新增垃圾全部焚烧，并逐步消化掉原来的垃圾山，从根本上解决这一困扰群众生活的问题。
　　方向明确了，但整体搬迁究竟如何搬？
　　安定镇党委班子倾听村民需求，创新工作思路：利用大兴区作为宅基地改革试点区的政策优势，打破“拆一还一”和“整建制转居”的原有征地拆迁路径，探索以村庄易地搬迁模式实现就近安置。
　　“农民的身份不变，不征地、不转非，既节约土地资源，又可减少搬迁成本，在改善居住环境的同时，保留原有生产生活方式，留住乡愁、乡风、乡貌。”安定镇党委书记耿晓梅介绍，在经历了多次入户、研究、修改后，最终按照“免费置换、有偿退出、适当奖励、统筹考虑”的原则确定了实施方案。
　　“照此方案，市区两级财政需投入资金70.3亿元，这也是为了最大程度满足村民需求，改善居住环境。”大兴区财政局负责人表示。
　　搬迁只是一方面，如何利用垃圾填埋场南侧30.96公顷土地，建设以生活垃圾焚烧处理设施为核心的循环经济园区，确保村集体和农民长远利益同样十分重要。
　　“我们探索以联营公司为主体，‘统筹用地指标、土地作价入股、每年按股分红、定期递增收益’的创新模式。”安定镇党委副书记王学东介绍，这样每年收益至少2000万元，不仅实现了高回报、稳增长，关键是土地到期还属于村集体，把村集体、村民和填埋场的关系由以前的“两家人”变为现在的“一家人”。
　　“因为涉及每家每户的利益，村民一开始都在观望。”耿晓梅介绍，为做通村民工作，镇上班子成员2至3人为一组包村，连续1个月待在村里，早晚两次召开碰头会聊情况、摆问题、说思路。
　　“身份不变、宅基地性质不变，但是居住的环境和条件变好了。”站上村村民刘红梅说，是包村干部的这句话说到了她的心坎里。同刘红梅一样，其他村民也开始转换思路算细账。
　　耿晓梅介绍，7个村的易地搬迁共涉及2048户，今后村民将住进统一规划的多层新楼院，还将配套建设商业、文化、教育卫生等生活设施，配套水、电、气、热等市政设施。一些原本心存顾虑的村民，在看到样板房后，都坚定了签约拿房的意愿。“动迁3天签约过半、7天签约90%、30天签约98.3%。”耿晓梅介绍。
