　　本报北京9月3日电  （记者贺勇）日前，北京冬奥工程中国家会议中心二期主体钢结构工程全部完成，较原计划提前76天实现封顶。目前项目全体参建单位正为2021年7月项目按时交付全力冲刺。
　　据介绍，北京冬奥会期间，国家会议中心二期将承担赛时主新闻中心和国际广播中心的功能，为全球媒体提供全方位服务保障，建成后将与国家会议中心一期共同组成总规模超130万平方米的世界级会展综合体，全面提升奥林匹克中心区活力，助力北京成为具有广泛影响力的全能型国际交往中心。
　　国家会议中心二期从建设之初即面临着工期紧、难度大、标准高的重重压力——相较已建成的国家会议中心一期，国家会议中心二期的规模是前者的1.5倍，工期却比前者减少了一年。北京建工集团国家会议中心二期项目经理池明智介绍，首层包含8000平方米无柱会议厅、1.9万平方米无柱主展厅，其上还需承载两层高大、重载的楼层，屋面结构选择了独特的整体曲面大屋顶，包含两个超大可开启屋面。无论是整个项目的设计复杂程度还是施工组织难度，都是行业罕见的。
　　“在疫情防控零感染的前提下，提前完成‘主体结构封顶’的年度建设目标，实属不易。”北京市重大项目办副主任丁建明表示。
