　　在北京市西城区白纸坊街道建功南里小区，一排排居民楼之间建有一个冰雪体验中心。
　　冬奥文化展示区、智慧滑雪体验区、VR冰雪体验区、冰蹴球体验区、儿童攀岩区……约800平方米的空间里满满当当地设置了五大区域。冰雪体验中心负责人李永文介绍说，该中心自去年5月开门至今已经接待了9000余人次，周边居民在家门口就能了解冬奥文化、体验冰雪运动。
　　白纸坊冰雪体验中心也是白纸坊街道辖区内一些学校的冰雪运动体验基地，去年年底，三教寺幼儿园、白纸坊小学等学校师生分批、分班来这里开展活动。“孩子们对滑雪机、冰蹴球非常感兴趣，争相体验。”李永文说，穿上护具、踩在仿真冰面上，能获得与文字介绍不一样的体验感，寓教于乐，冰雪运动的种子便能在孩子们的心里种下。
　　2018年，冰雪体验中心所在区域还是一片地下群租房，白纸坊街道进行集中整治后把腾退出来的空间进行了重新规划。“这个空间怎么利用，需要听大家的意见。在街道19个社区代表参加的座谈会上，我们提出了建设冰雪运动体验馆的想法，还请专人进行设计，最终得到了大家的认可。”李永文说。
　　去年5月22日冰雪体验中心开门当天，一位89岁的社区居民来到现场，“在小区里还能滑雪？我也想看看”。通过无障碍滑轨步梯，这位坐轮椅的居民顺利地来到地下一层，看着冬奥会发展历程展示图片和年轻人玩冰蹴球的场景，这位老人情不自禁地点赞。
　　北京即将举办冬奥会和冬残奥会，办赛之外，如何让冰雪运动走进更多普通人的生活也是国际奥委会关注的问题。去年6月，国际奥委会教育和公众参与顾问玛丽安娜·安德雷德到访白纸坊街道冰雪体验中心时，被眼前的景象吸引住了：没有高大的建筑，却有因地制宜的项目设施，有专业的知识讲解和运动指导，有广泛活跃的群众参与度……小小空间蕴含着饱满的生机和力量。“如何扎根基层推广冰雪运动，国际友人在我们这里找到了答案。”李永文说。

