　　本报北京9月14日电  （记者贺勇）记者日前从北京赛区冬奥场馆建设2020年攻坚收尾部署会上获悉：2022年冬奥会北京赛区13个场馆建设项目中，国家速滑馆、首都体育馆、国家游泳中心、五棵松体育馆、国家体育馆等8个项目已经进入收尾阶段，加上此前已经完工的首钢滑雪大跳台中心、冬季运动管理中心综合训练馆两个项目，预计到今年年底，北京赛区累计有10个场馆完工，承担北京冬奥会比赛、训练的15块冰面年底前将全部具备制冰条件。
　　据介绍，13个场馆建设项目中，新建场馆4项，改造场馆7项，临建场馆2项。除了年内完工的10个项目，另有3个项目将于2021年完工。其中，担负北京冬奥会和冬残奥会开、闭幕式任务的国家体育场“鸟巢”改造工程，担负北京冬奥会主新闻中心和国际广播中心任务的国家会议中心二期工程将于2021年完工。作为临建场馆的北京颁奖广场将于2021年实现同年开工并完工。
　　据北京市重大项目办党组书记王承军介绍，北京冬奥会建设以“年底举办系列测试赛，确保年内所有竞赛场馆完工”为目标。今年北京冬奥建设各项目加强统筹，调整优化工序，多措并举确保实现年度目标。
　　今年12月，北京赛区将在首都体育馆举办两项“相约北京”北京冬奥会测试赛，分别是2020国际滑联花样滑冰大奖赛总决赛和2020—2021国际滑联短道速滑世界杯，首都体育馆也将于9月底完成场馆改造。当前，北京赛区、延庆赛区建设已经全面进入收官阶段，北京冬奥建设正按照市委市政府确定的目标和北京冬奥会各项测试赛的要求，抓住黄金施工期加速推进，确保各项目高质量、高水平、按计划完成。
