　　“干部把话说到我心里了，把关心做到家了，我咋能不支持？”坚持了10年，今年7月底，71岁的赵兵凯终于同意把挡在繁华马路中间的房子拆迁。
　　赵大爷家位于辽宁省沈抚改革创新示范区汪家街道汪南村，10年前沈抚大道改扩建，需要居民迁移，但在这处房屋居住多年的赵大爷一家却怎么也不肯迁移。
　　即使沈抚大道如期开工、按期通车，赵大爷也不妥协。房屋横跨在沈抚大道上，只留下一条窄窄的车道。沈抚大道是连接沈阳和抚顺两市的中轴路，车辆行驶至此，必须减速绕行，才能避免撞上这屋子。
　　“房子‘骑’在路面上，天黑车快，避让不及，很危险，这些年发生了10多起车祸，村子里的车辆出村也得逆行。”汪南村党支部书记闻宇说，这段路一度成为人们的“堵心路”。
　　辽宁沈抚改革创新示范区位于沈阳和抚顺之间，曾经是两市的边缘区域。面对征地拆迁、居民维权、失地农民保障等民生“旧账”，沈抚改革创新示范区坚持问题导向，对民生问题和相关矛盾纠纷，落实到部门、落实到人。
　　“其实，赵大爷并非不通情理，只是不理解拆迁政策。他的屋子之前属于利用住宅进行生产经营，并非真正的门市房，他要求按照门市房补偿，的确难以实现。”沈抚改革创新示范区干部王庆丰说，今年6月，他多次与赵大爷及其家人耐心沟通，努力解决搁下10年的难事。
　　“我们一方面耐心细致做工作，另一方面用足补偿政策，绝不让赵大爷一家受损失。这看上去好像是一个堵路拆迁的小事，实则堵的是老百姓的心，隔开的是党和群众的距离。”沈抚示范区党工委副书记、管委会主任董峰说。
　　赵大爷的一双儿女听了工作人员多次阐释政策，态度发生转变，从抵制到理解再到支持，转而劝说起赵大爷来，做父亲思想工作。“我也是个明白道理的人。”赵大爷吐露心声，“以前就是想为家人多争取些补偿，但现在一家人都在跟我讲道理，过去因为不了解政策，才闹得自己不顺心，特别不值当，应该尽快解决。”
　　7月30日下午，赵大爷平静地挥别老房子，曾经堵路的老旧房屋被拆除。十年“堵心路”，终于变坦途！围观群众纷纷点赞。拆除时，一位出租车司机还特意拿出手机录下视频发到朋友圈，兴高采烈地说：“今后跑车顺畅了！”
