　　（一）“丁零零——”
　　菁菁校园里，久违的上课铃声再次响起。9月1日晚，“开学第一课”如期而至。“共和国勋章”获得者钟南山，“人民英雄”国家荣誉称号获得者张伯礼、张定宇、陈薇等，登上“云讲台”，带领孩子们重温中国刚刚走过的那段非凡历程。
　　“这就是我们的国家，首先抓住人的生命是第一宝贵的。”“我一定要为我们的病人、为我们的城市、为我们的国家筑起一道生命的长城！”“除了胜利，别无选择！”……
　　深情的讲述，有力的话语，让更多人在这个特殊课堂里，感受到使命的召唤、精神的激荡。中国抗击新冠肺炎疫情的历程，是人类与疾病斗争史上的奇迹，更是人类精神所演绎的动人篇章。一场可歌可泣的抗疫斗争证明，英雄的中国、伟大的人民，坚不可摧、不可战胜！
　　以生命至上汇聚合力，以举国之力对决疫魔。面对突如其来的新冠肺炎疫情，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，党中央统筹全局、果断决策，全党全军全国各族人民众志成城、全力以赴，取得了全国疫情防控阻击战的重大战略成果。今天的中国，城市车流如织、乡村谷米满仓，校园书声琅琅、工厂机器轰鸣，960多万平方公里的大地上涌流着不竭的生机与活力。
　　“中国人民在疫情防控中展现的中国力量、中国精神、中国效率，展现的负责任大国形象，得到国际社会高度赞誉。”习近平总书记深刻指出：“我们弘扬社会主义核心价值观，全国各族人民风雨同舟、和衷共济，爱国主义、集体主义、社会主义精神广为弘扬，涌现出大批英雄模范，铸就起团结一心、众志成城的强大精神防线，充分展示了加强社会主义精神文明建设、弘扬社会主义核心价值观的重大意义，充分展示了中华优秀传统文化的强大力量。”
　　千磨万击还坚劲，越是艰险越向前。从寒冬到金秋，从武汉到全国，这是对每个人的考验，也是每个人的战斗。一次逆行，一种职责，一腔热忱，一份心意……无数双手握在一起，涓涓细流汇成大海。在这场严峻斗争中，中国人民不仅赢得了重大胜利，更以亿万人团结一心的奋斗，凝聚起一个民族的精神伟力。
　　（二）“令出如山”“生死阻击”“坚强防线”……最近，6集纪录片《同心战“疫”》播出。从平地惊雷到山川肃静，从八方驰援到同向同行，从曙光乍现到山河无恙，一个个画面，一幕幕场景，镌刻着一个民族的风雨无阻，烙印着一段岁月的荡气回肠。
　　回顾抗疫历程，这样的镜头感人至深——
　　“本来想是让大家过个好年。现在疫情形势紧急，不得不把大家召集起来，一起来研究部署这个问题。”1月25日，农历正月初一，中南海怀仁堂，中共中央政治局常委会召开会议，习近平总书记表情凝重，“大年三十我夜不能寐。”
　　“我相信，通过这次抗击疫情斗争，武汉必将再一次被载入英雄史册！”3月10日，习近平总书记来到武汉东湖新城社区，“中国加油！”“武汉加油！”的声音此起彼伏。
　　“我提出，湖北代表团一定得来一下。你们是湖北6000万人民的代表，我要看望一下大家。”5月24日，习近平总书记参加十三届全国人大三次会议湖北代表团审议，现场掌声如雷。
　　……
　　心系荆楚大地，统筹战疫大局。习近平总书记把疫情防控作为头等大事来抓，截至5月底，主持召开了14次中央政治局常委会会议、4次中央政治局会议等会议，因时因势调整防控策略，进行全面部署；突出强调人民至上、生命至上，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，明确提出坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求；随时作出重要指示和重要批示，对保护关心爱护医务人员、军队做好疫情防控工作、各级党组织和广大党员干部等提出要求；在北京就社区防控、抗疫科研攻关等进行考察，亲临武汉一线视察慰问指导，给奋战一线的医护人员、科技工作者和广大干部职工送去关怀和温暖；出席二十国集团领导人特别峰会等国际会议并发表重要讲话，与多个国家和国际组织领导人通电话，表达中国防控疫情的决心和信心、与各国携手战疫的责任和担当……
　　习近平总书记时刻牵挂着人民、牵挂着患者，时刻关注着疫情发展、指挥着战疫进展，真挚的为民情怀、坚定的必胜信念、勇毅的意志品质、科学的决策部署、宽广的世界胸怀，激发了亿万人民强劲的士气、昂扬的斗志，打响了一场气壮山河的人民战争、总体战、阻击战。
　　回顾抗疫进程，这样的话语激荡人心——
　　“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓。”
　　“人民生命重于泰山！只要是为了人民的生命负责，那么什么代价、什么后果都要担当。”
　　“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。”
　　……
　　一切以挽救生命为重，一切为挽救生命让路。这样一组数字让人震撼：作为全国疫情防控的重中之重和决胜之地，武汉确诊患者总体治愈率达94%，湖北成功治愈3000余位80岁以上、7位百岁以上患者；全国重症患者人均治疗费用超过15万元，一些危重症患者治疗费用几十万元甚至上百万元，全部由国家承担……有国外学者由衷感叹，“这是地地道道的人道主义”。不放弃一名患者，不放弃任何希望，正是这样珍惜生命、爱护生命、尊重生命的追求，创造出一个又一个“生命奇迹”。
　　真诚关怀每一个生者、衷心尊重每一个生命、全力拯救每一个病患，中国抗疫斗争闪耀的人性光辉，在病毒肆虐之时，唤起了团结的愿望，传递着温暖的力量。在这场艰苦鏖战中，人们看到了一个政党“视民如伤”的炽热情怀，看到了一个国家“人民至上”的价值坚守，看到了中国特色社会主义制度的显著优势，看到了中国共产党应对风险挑战的坚强领导能力。
　　（三）3月5日，武汉大学人民医院东院。上海复旦大学附属中山医院援鄂医疗队医生刘凯在护送病人做检查途中，让住院近一个月的87岁老先生欣赏久违的落日。志愿者甘俊超用手机拍下这一幕：那指向暖阳的手，标注的是希望；那相互依靠的背影，代表的是坚强。
　　4月26日，武汉在院新冠肺炎患者清零。那感动无数人的身影，汇入万千英雄的人民，共同托举起生生不息的春天。武汉，这座屈原留诗、岳飞屯兵、辛亥首义的城市，以危难时刻爆发出的不屈力量，成为中国抗疫斗争的精神坐标。
　　历史前行的每一步，无不需要精神力量的推动。往古，岁月长河凝结下民族精神，让中华文明传承数千年而不绝、纵横上万里而不散，日新又新、亘古亘今；今来，百年沧桑砥砺着家国情怀，让中华民族穿越战争的烽火硝烟、走过创业的筚路蓝缕、历经改革的大潮澎湃，凤凰涅槃、浴火重生。当生命遭遇寒冬，当民族陷入危难，总有这样一种精神，在大难中生根，在苦难中磨砺，在艰难中成长，激励我们不断奋起、勇毅前行。面对突如其来的疫情，全国上下步调一致，亿万人民携手并肩，展现出强大的精神力量，凝结成不屈的民族精魂。
　　这是一种什么样的精神？是满页的红手印旁，写下“若有战、召必回、战必胜”的铿锵与豪迈；是84岁的钟南山院士临危受命，逆行赶往武汉的坚毅与刚强；是“铁人”张定宇不顾身患渐冻症，奔忙在战疫一线的无私与无畏；是方舱医院里，病人静静看书和翩翩起舞的从容与乐观；是大雪纷飞时，基层工作人员全身皆白依然坚守岗位的责任与担当……
　　斗争越是艰险，精神就越显伟大。各级党组织和广大党员、干部冲锋在前、顽强拼搏，医务工作者救死扶伤、医者仁心，人民子弟兵忠于党、忠于人民，公安民警、疾控工作人员、社区工作人员等坚守岗位、日夜值守，新闻工作者不畏艰险、深入一线，广大志愿者等真诚奉献、不辞辛劳，武汉人民坚韧不拔、高风亮节，全国人民众志成城、顽强拼搏……这是敢于斗争、敢于胜利的英雄本色，这是同舟共济、守望相助的家国情怀，这是勇于担当、甘于奉献的崇高品格，这是把握规律、崇尚科学的求实态度，这是开放合作、命运与共的宽广胸怀。这一切，汇聚成疫情防控中的伟大精神，构筑起中华民族的又一座精神丰碑。
　　（四）习近平总书记强调，“信心百倍地打好这一场阻击战、总体战，打好这一场人民战争。我们一定要树立信心！一定会胜利的！”面对这场来势汹汹的疫情防控斗争，中国人民展现出敢于斗争、敢于胜利的英雄本色，彰显了中华民族的大无畏革命精神。
　　“每一个面孔，都折射医者仁心；每一个眼神，都闪耀人性光辉”。面对摄影师的镜头，驰援武汉的4.2万多名白衣战士们脱下口罩、绽放笑容，留下最打动人心的肖像。这些被口罩勒出印痕磨破皮的脸，如春风一样和煦，如阳光一样灿烂，给人以温暖，给人以力量。疫情防控中，他们同时间赛跑，与病魔较量，顽强拼搏、日夜奋战。8月19日中国医师节，习近平总书记深情点赞广大医务工作者为抗击疫情付出了艰苦努力、作出了重大贡献，“彰显了敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的崇高精神，赢得了党和人民高度评价”。
　　英雄者，国之干。“直接上，没有多的话说，就是上”“我们真的没有想过成为英雄，只是希望每个人都好”……纪录片《生死金银潭》，连续跟拍武汉金银潭医院36个日夜的生死时刻，呈现疫情风暴点的紧张与焦灼，记录医务人员的大医精诚、仁术仁心。“如有不幸，捐献我的遗体做研究攻克病毒”，武汉科技大学附属天佑医院“95后”护士李慧如此义无反顾；“病人将生命托付于我们，我们一定要全力以赴、奋战到底”，武汉同济医院中法新城院区成立“插管”“护心”“护肝”等8支救治小分队，誓言“决不负生命之托”……勇往直前以赴之、殚精竭虑以成之、舍生忘死以从之，在这个没有硝烟的战场上，广大医务人员点亮了生的希望、爱的明灯。
　　天花、鼠疫、非典、埃博拉、新冠肺炎……人在疫病面前或许显得渺小与脆弱，但恰恰是永不言败的精神，成就了人的伟大与崇高。8月28日，抗击新冠肺炎疫情国家级表彰拟表彰对象公示，1500名个人、500个集体，标注着中国人民面对病毒时的精神高程。没有后退只有冲锋，没有妥协只有战斗，这就是中华民族千百年来百折不挠的英雄气概，这就是中国人民战胜一切敌人而不被任何敌人所屈服的大无畏革命气魄。
　　（五）习近平总书记强调，“打赢疫情防控这场人民战争，必须紧紧依靠人民群众”。面对这场艰苦卓绝的疫情防控斗争，中国人民展现出同舟共济、守望相助的家国情怀，彰显了中华民族的爱国主义、集体主义精神。
　　这样的数字让人震撼——400多万名城乡社区工作者，织密65万个城乡社区防控网；7955.9万名党员自愿捐款83.6亿元支援疫情防控工作，396名党员干部因公殉职；今年上半年，169名民警、86名辅警牺牲在岗位上；来自全国各地的4万名建设者昼夜奋战，只用了短短十多天建成武汉火神山医院、雷神山医院。每当有大灾大疫袭来，团结一致、共渡难关总是发自内心的共同信念，一方有难、八方支援总是成为义无反顾的集体行动。
　　这样的场景让人感动——北京龙泽苑社区居委会8名工作人员，敲门核实5700多名居民，每天查验出入证2000多人次；苏州的袁传伟一个人扛起一整条生产线，咬牙坚持16天，生产完成200套消毒设备；美国洛杉矶的几位年轻侨胞，凑钱买了8.5万只手套、1000个N95口罩捐赠武汉，被告知国内清关必须留名后，他们留下4个字：“中华儿女”……微光点点，聚而成炬；累土不辍，丘山崇成。每一个普通的个体，都成为抗击疫情的战士！
　　困难面前，每个人都是同舟者。我们同心同德、和衷共济，展现出强大的民族凝聚力、深沉的爱国主义精神。协同作战、对口帮扶，华夏大地上涌动着的，是同气连枝的人间大爱；南下北上、东行西进，将举国上下拧成一股绳的，是患难与共的家国情怀。诗人吉狄马加写道：“让我们用成千上万个人的意志/凝聚成一个强大的生命，在穹顶/散发出比古老的太阳更年轻的光”。无数个“我”组成“我们”、无数个“小家”组成“大家”，集聚起团结如一人的强大合力，书写了气势磅礴的战疫篇章。
　　2月1日晚，一个父母都是新冠肺炎患者的新生儿，在武汉协和医院降生。医生给他取了个乳名——“小北龙”，因为是湖北和黑龙江两地医生并肩作战，才让他健康诞生。“小北龙”第一声响亮的啼哭，见证生命的生生不息，更见证风雨同舟的中国精神、守望相助的中国力量。
　　（六）习近平总书记强调，“生命重于泰山。疫情就是命令，防控就是责任”。面对这场保卫人民生命安全和身体健康的严峻斗争，中国人民展现出勇于担当、甘于奉献的崇高品格，彰显了敢于斗争、敢于胜利的革命英雄主义精神。
　　让我们由衷致敬湖北和武汉人民！壮士断腕，浴火重生，76天“封城”，这座江城交织着多少悲壮和光荣、牺牲与奉献，“武汉不愧为英雄的城市，武汉人民不愧为英雄的人民”。6万余名武汉医务工作者与病魔殊死较量，4.45万名党员干部职工下沉到1.38万多个社区网格，1.9万名民警昼夜值守，3.6万名“城市美容师”坚守岗位，千万武汉人民识大体、顾大局，每扇紧闭的门窗背后，都是特殊的战斗！
　　让我们由衷感佩奋战在抗疫一线的防控人员！疫情防控期间，有人拍到一张“药袋人”的照片：武汉江岸区惠民苑社区网格员丰枫，帮社区居民拿了近100份药，箱子装不下，就把药袋子串起来挂在身上。测体温、搞消杀、清垃圾，上门排查、电话询访、健康登记，代买药品、保障生活、心理疏导……面对千家万户、千头万绪，广大社区工作者尽职尽责、尽心尽力，筑起了抵御疫情的严密防线。
　　让我们由衷感谢奋战在抗疫各个岗位的每一位普通劳动者！一家外媒发布“抗疫群像”时，中国的外卖骑手高治晓登上封面，报道称这些外卖骑手有“非凡的使命感”。点点星光，点亮银河。扎根实验室的科研人员，夜以继日生产的工人，主动捐献血浆的新冠肺炎康复者，参与疫苗临床试验的志愿者……为国为民，大疫之中有大义；一片丹心，无私奉献显崇高。
　　有病人离世，一位年轻医生哭着说，“是不是我们不够努力，在哪个环节犯了错误才这样？”有护士被感染，暗自落泪，同为护士的吴静写道：“姑娘别哭，我们是‘提灯者’，脚下一直会有光明。”担当起自己的担当、肩负起自己的肩负、奉献出自己的奉献，搏击病魔的中国人民、舍生忘死的中国人民、勇敢坚定的中国人民，每个人都是“提灯者”。
　　（七）习近平总书记强调，“越是面对这种情况，越要坚持向科学要答案、要方法”。面对这场人类同重大传染性疾病的斗争，中国人民展现出把握规律、崇尚科学的求实态度，彰显了中华民族的科学精神。
　　8月31日，一件特殊的藏品被中国国家博物馆收藏——健康码系统的第一行代码。时间拨回到2月5日凌晨5点，首版健康码诞生后，就开始了每半小时一次迭代的优化。从最初的扫码填报，到之后的自动生成，再到现在的扫码登记，从第一行代码开始，科技成了中国抗疫的利器。在抗击疫情的斗争中，我们秉持科学态度、尊重科学规律、坚守科学认知、实施科学举措，让科学精神的阳光穿透疫情阴霾的笼罩，汇聚起战胜疫情的坚实力量。
　　要战胜疫情，必须科学地防、科学地控、科学地治、科学地管。我们以巨大勇气和决心，果断关闭离汉离鄂通道，遏制病毒扩散；我们以强大的动员能力，扎牢联防联控、群防群控的疫情防控网；我们集中隔离收治“四类人员”，确保应收尽收、不漏一人；我们以令世人惊叹的速度建设专门医院、改建方舱医院，实现从“人等床”向“床等人”的转变；我们坚持中西医结合、中西医并重，临床疗效观察显示中医药总有效率达到90％以上……从控制传染源、救治被感染者，到切断传播途径、保护易感人群，再到毫不放松抓好常态化疫情防控，我们一步步摸索传染病防控规律，将科学精神、科学方法落实到疫情防控方方面面。
　　“防控新冠肺炎疫情斗争有两条战线，一条是疫情防控第一线，另一条就是科研和物资生产，两条战线要相互配合、并肩作战。”疫情防控期间，一系列应急科研攻关迅速展开。从研究病毒来源和传播特点，到制定优化临床救治方案；从以创纪录短的时间甄别出病原体，到率先研制出核酸检测试剂；从先后8次更新诊疗方案，到新冠疫苗进入临床试验；从科学分析疫情传播规律及影响因素，到运用大数据、人工智能等加强人员排查、监测……众多“硬核”科研成果，为赢得疫情防控斗争提供了有力支撑。
　　“这是一个需要事实而不是恐惧的时刻，是需要科学而不是谣言的时刻”，世卫组织总干事谭德塞这样描述新冠肺炎疫情的防控。科学技术是人类同疾病较量最有力的武器，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。尊重科学、相信科学，依靠科学、运用科学，人类战胜疫情的希望之光，就能越燃越亮。
　　（八）习近平总书记强调，“当前，疫情正在全球蔓延，国际社会最需要的是坚定信心、齐心协力、团结应对，携手赢得这场人类同重大传染性疾病的斗争”。面对这场疫情防控的全球阻击战，中国人民展现出开放合作、命运与共的宽广胸怀，彰显了中华民族的国际主义精神。
　　青山一道同云雨，明月何曾是两乡。我们不会忘记，在中国疫情最严重的时候，俄罗斯飞机载着救援物资飞抵武汉，巴基斯坦捐出全国医院库存口罩，蒙古国向中国捐赠3万只羊……我们不会忘记，世界各地的著名建筑点亮“中国红”为湖北、为武汉祈福，来自不同国度、拥有不同肤色、说着不同语言的人们，表达共同心愿：“武汉加油！湖北加油！中国加油！”
　　世界帮助中国，中国也回馈世界；中国感谢世界，世界也感谢中国。面对这场全人类与病毒的战争，中国克服自身巨大困难，为国际社会雪中送炭。从与180个国家、10多个国际和地区组织分享疫情防控经验，到派出30多支医疗专家组，向150多个国家和国际、地区组织提供医疗物资援助；从承诺待中国新冠疫苗研发并投入使用后，将作为全球公共产品，到在华设立全球人道主义应急仓库和枢纽；从建立30个中非对口医院合作机制，到落实“暂缓最贫困国家债务偿付倡议”，中国强力的举措、英勇的付出、巨大的牺牲、艰难的探索，维护了本国人民的生命安全和身体健康，也为全人类作出了贡献。
　　对一些基于傲慢与偏见的杂音，中国从容豁达、以德报怨，体现了中华文化孕育的君子之风和大国气度。中国行动、中国力量，展现出一个大国的国际主义情怀，展现出中华民族的人道主义担当。在这个命运与共的“地球村”，“文明与病毒之间，只隔了一个航班的距离”。面对人类共同的危机，秉承什么样的理念、采取什么样的行动，至关重要。中国人民深知“人类是休戚与共的命运共同体”，唯有团结协作才能战胜这一公共卫生安全挑战，“只要我们同舟共济、守望相助，就一定能够彻底战胜疫情，迎来人类发展更加美好的明天！”
　　大道不孤，人类必胜。比利时钢琴家尚·马龙为武汉创作的公益歌曲《黎明的编钟声》里，有这样一句中文独白：“夜走了，天亮了，天空和钟声一同醒来了，樱花在温暖的春风中飞扬，武汉，我们在等你”。今天，疫情的阴霾仍未散去，让我们一起等待醒来的钟声在这个蓝色的星球敲响。
　　（九）3.2%，由负转正！7月16日，一份亮眼的“半年报”，勾勒出中国经济V型反弹的曲线，相比一季度，二季度增速提高了10个百分点。穿越风雨，鏖战病魔；山河无恙，人间平安。“中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起”。当此之际，正需要我们从抗疫斗争中凝聚精神力量，激发万众一心向前进的奋斗伟力，去涤荡一切阴霾、去战胜各种困难、去实现既定目标。
　　让我们激扬这坚强的意志，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚。2020年，这个极不平凡的年份，注定在中华民族发展史上镌刻下深刻的印记。如期全面打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。“其作始也简，其将毕也必巨。”现在正是咬紧牙关的时候，正是屏息聚力的时候，正是比拼意志的时候。若干年后，当人们回望2020年这场抗击疫情斗争，一定会震撼于我们战风斗雨的钢铁意志、勇往直前的顽强斗志、锚定目标的坚定决心。就是在武汉封城整整一个月之后的2月23日，党中央召开统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议。抓好常态化疫情防控，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，拿下脱贫攻坚最后的堡垒，夺取全面小康最终的胜利，路在我们脚下延伸。把抗击疫情的精神转化为埋头苦干、艰苦奋斗的实际行动，转化成万众一心、攻坚克难的坚定信心，我们留给后人的，将不仅是一个繁荣发展的国度，更是一个民族不屈不挠的奋斗。
　　让我们发扬这豪迈的气概，在中华民族伟大复兴的征程中大步向前。一个国家和民族的发展，不仅需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。在抗击疫情中锻造的精神风貌、涵养的精神气质，必将成为我们驾驭复杂局面、战胜困难挑战的精神财富。眺望民族复兴航船的“桅杆尖头”，此时此刻，我们比任何时候都更加深刻地感受到“船到中流、人到半山”的艰险。对于今天的中国来说，向民族复兴的每一步迈进，都是一次知重负重的艰难攀爬，都是一次披荆斩棘的闯关夺隘。我们已走过千山万水，但仍需跋山涉水。从苦难的土壤里汲取经验和智慧、在自强的信念中凝聚勇气和力量，中国人民一定能，中国一定行！
　　习近平总书记强调，“人民才是真正的英雄。只要紧紧依靠人民，我们就一定能够战胜一切艰难险阻，实现中华民族伟大复兴。”凝结崇高的价值追求，积蓄强大的精神能量，亿万人民向着未来出发。我们深信，中国终将彻底战胜疫情，这是确定无疑的；决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，这是一定会胜利的；中华民族的伟大复兴，这是必定要实现的！
　　（十）“致敬从未被苦难驯服的我们”。前不久，集纳66封书信的《战“疫”书简》出版发行，留存尺素中的深情，照见寸心间的大爱。
　　“为了千千万万家庭岁月静好，该你扛事儿的时候，就得去扛。”这是山东母亲陈虹对援鄂儿子的嘱托。“我实在不能在这关键的时候放弃我的团队当个逃兵。”这是社区工作者张颖洁对独自在家儿子的歉疚。“武汉，我的江城。我要你在自此之后的漫长岁月里，平安，欢喜。”这是重庆援鄂医生王越对英雄城市的表白……无数这样的舍与得、这样的情与义、这样的泪与汗，凝结成不屈的精神，留存于黄鹤楼头的白云悠悠、珞珈山上的芳草萋萋，留存于大江大河的奔涌、日升月落的永恒。
　　“头上高山，风卷红旗过大关”。奔向大海的河流，跨越高山险关、历经冲波逆折，但奔腾向前的势头不变。中国人民无畏，中华民族无惧，在民族困厄之际，历史会记住每一朵翻腾的浪花，会记住每一条血性的江河，会记住他们曾经怎样在呐喊中奔流向前。
　　习近平总书记指出，“精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。”一个民族能承受多少苦难，她的未来就会有多么壮丽。无私、无畏、无悔，大勇、大爱、大义……中华民族在经受巨大考验时迸发出的伟大精神，丰富着中国精神、民族精神的内涵，必将汇聚成实现中华民族伟大复兴的澎湃势能。在抗疫中写下不朽篇章的中国人民，也必将在前进道路上创造新的更大辉煌！
