　　近日，第八届海峡青年节在福州启动，两岸青年通过线上线下相结合的方式共话青春追梦故事。从同心战疫到直播带货，从非遗文化到志愿服务，从校园音乐到实习就业……10多项两岸青年关心关注的热点话题都有相应的主题活动，两岸青年在交流交往中进一步交心交融、共同成长。
　　千里交流屏对屏，两岸青年心贴心。今年的海峡青年节最特别之处在于一个“云”字，“云上峰会”“云加油”“云游海峡”等活动通过线上直播的方式，在北京、厦门、台北等多地设置分会场，两岸青年以“云”为媒，架起沟通的桥梁。“这里是北京故宫”“这里是杭州的阿里巴巴”“这里是平潭的网红民宿”……台湾青年用镜头讲述他们在大陆各个地方的逐梦故事，引发两岸青年共鸣。这些两岸青年交流活动顺应疫情防控要求与互联网发展趋势，从线下走到了线上，突破了空间界限，让更多青年参与其中。
　　有共鸣，还在于有共同的经历。大陆抗击新冠肺炎疫情的过程中也活跃着台湾青年的身影，捐款捐物支援抗疫一线，戴上红袖章主动投身社区防疫，白衣执甲守护民众健康，拍摄微视频记录大陆抗疫故事……台湾青年用行动写就“两岸一家亲”的抗疫故事。在此次海峡青年节云上峰会中，曾参与抗击疫情的导演薛颖穜、咖啡师郭屹凡、医生黄馨莹、社区志愿者陈文成等台湾青年还以音乐故事会的方式，生动讲述共同抗疫的感人故事和在大陆的圆梦历程，让两岸青年在共同的话题中走得更近。
　　然而，与两岸青年融合发展现状格格不入的是，民进党当局却不断在两岸同胞之间制造隔阂与敌意，为了政治私利而恐吓、打击来大陆追梦的年轻人。有人为了便于在大陆生活、工作而申领台湾居民居住证，他们就处处恫吓，扬言“研拟反制措施”；有人发挥才智在大陆社区和乡村参与建设与改造，他们就打压威胁，甚至因此“开罚”。如此种种损害广大台湾青年切身利益、阻碍两岸青年交流的行径不得人心，这种图谋更不可能得逞。
　　别有用心的政治操弄阻挡不了广大台湾青年带着梦想来到大陆发展的脚步，事实上，现在已经有越来越多的台湾青年活跃在大陆文创、互联网、电子信息、现代服务业等各个领域，书写自己的奋斗故事，有些青年已有可喜成就。近年来，大陆方面立足台湾青年实际需求，陆续出台政策举措、搭建服务平台，为台湾青年学习、实习、就业、创业不断创造有利条件。越来越多的台湾青年创业基地，越来越丰富的就业实习岗位，地域更广、专业更多的可报考高校……都为台湾青年在大陆发展提供了更广阔的空间。此次海峡青年节上，台湾青年就业创业基地联盟签约仪式、闽台人才协作论坛等活动，也直接为台湾青年跨越海峡发展带来了更多政策利好。
　　青年是民族的未来和希望，两岸关系的未来归根结底取决于两岸青年。随着两岸深化融合发展之路越走越宽，像海峡青年节一样的平台越来越多，两岸青年定能在交流合作中共同成长，在融合发展中逐梦圆梦。
