　　2019年8月27日，南方电网广西电网公司与广西农村投资集团共同揭牌成立广西新电力投资集团有限责任公司（简称“新电力集团”），开创广西“央地融合”新模式，加快广西“一张网”建设。
　　南方电网公司董事长、党组书记孟振平对新电力集团的成立和发展十分重视，要求“加快做强做优，让被重组企业在我们手中变个样子”。南方电网公司总经理、党组副书记曹志安表示，“新公司在新时代要有新担当、新作为、新气象，为广西经济社会发展作出新贡献。”
　　成立一年来，新电力集团供电区域40个县域电网网架日新月异，面貌焕然一新，潜能磅礴释放，成果全面彰显，交出了广西“一张网”建设发展一周年亮眼的“答卷”。
　　
　　央地融合：“一张网”破解供电网架发展瓶颈
　　广西壮族自治区是全国少数供电“一省多网”的省份之一。新电力集团成立之前，南方电网广西电网公司和广西水利电业集团，供电面积各占广西近一半的区域，主电网与地方电网并存，县域电网发展不平衡不充分。
　　自治区党委政府和南方电网公司携手破题，决定组建成立广西新电力投资集团。由新电力集团全面承接原广西水利电业集团管辖区域40个县的供电管理主体责任。2019年9月1日起，新电力集团全面接管纳入重组范围的40家县级供电企业；2020年6月5日，正式进行资产交割，新电力集团步入实体化运作。
　　一年来，新电力集团超常规高效完成供电区域电网投资近120亿元，2万多个电网项目如期建成投产；近1/3的配电台区更新换代，解决农村1.5万多个台区的重过载、低电压问题；110千伏变电站实现了40个县城全覆盖，正朝着“一县一站（220千伏）”大步迈进；全区农村电网“两率一户”指标如期达到国家标准，供电区域的1800多万人实现了从“用上电”到“用好电”的转变。
　　电力扶贫：从“短板”到“样板”的华丽转身
　　新电力集团供电区域的电力行业扶贫和农村电网建设任务繁重。广西8个国务院挂牌督战贫困县有5个在新电力集团供电区域，分别是那坡、乐业、融水、三江、都安；8个自治区挂牌督战贫困县也有5个在新电力集团供电区域。
　　补齐农网建设“短板”，广西电网公司创新农村电网建设管理机制和投融资机制，成立广西农村电网投资建设联合指挥部，统筹新电力集团区域的农村电网建设工程，项目投资建设实现了统一组织管理。
　　农村电网改造升级资金重点破解贫困地区、边境地区、县城和重点产业园网架薄弱、供电能力不足等问题，在31个贫困县（区）投资103亿元，占总投资70%，涉及贫困村投资49.15亿元，5个边境县市投资16.9亿元。
　　一年来，累计新增变压器容量423万千伏安，改造中低压线路长度可以绕赤道10圈，户均配变容量提升逾40%，支撑17个贫困县摘帽、89.6万人口脱贫。
　　提升服务：不断满足人民追求美好生活的电力需求
　　2019年至今，广西电网公司以企业文化促融合提升，通过“线下集中宣讲+线上视频直播”，将知行文化宣讲“直通车”开到新电力集团40个县级供电企业，覆盖新电力集团1.7万员工，以知行文化激发员工的“南网人”意识。此外，广西电网公司充分发挥企业文化示范单位的示范引领作用，让先进带着后进干，共建共享，以点带面推动文化进一步融合。
　　进一步优化电力营商环境。一年来，新电力集团做深做实客户服务，规范业扩报装管理，低压用电居民、低压用电非居民、高压单电源客户全流程平均接电时间大幅压缩，同时严格落实国家一般工商业电价降价要求，助力实体经济发展。
　　不断提升服务意识和服务水平。一年来，新电力集团完善了客户服务机制，完成供电辖区40个县域融合接入省级95598服务热线并统一纳入整体管控体系，进一步强化了客户质量和效率管控，填补了省级监控和调度的空白。
　　未来5年，广西电网公司计划投入360亿元以上用于新电力集团供电区域农村电网建设，推动农村基础能源设施提档升级，不断满足人民追求美好生活的电力需求，让“一张网”建设发展给八桂大地带来更多实惠和福祉。
　　数据来源：南方电网广西新电力投资集团
