　　欣赏编钟表演、一键“换汉服”、“昌邑长安VR游”……9月23日下午两点，江西南昌汉代海昏侯国遗址公园正式开园，市民可以通过网络预约门票入园参观。正式开放前，头两日的预约门票就已售罄，火爆程度可见一斑。
　　南昌汉代海昏侯国遗址是我国目前发现的面积最大、保存最好、格局最完整、内涵最丰富的典型汉代列侯国都城聚落遗址，自2011年考古发掘以来，共出土金器、青铜器、铁器、玉器、漆木器等各类珍贵文物超过10000件（套），多层面、多角度展现了汉代的物质文化风貌，对完善秦汉历史研究具有重要学术价值，受到海内外的广泛关注。目前，遗址公园面向游客开放的功能区域主要集中在“一馆、一心、一园”，即遗址博物馆、游客中心、刘贺墓园（一期）。
　　此次正式开园，文物展陈全面提升。遗址博物馆设有“金色海昏”“书香海昏”“丹漆海昏”“遇见海昏”4个展区，展陈海昏侯国遗址各类出土文物1200余件。其中，基本陈列展“金色海昏”是历次海昏侯展览中，面积最大、展线最长、展出文物最多、展示手法最丰富的一次。大量珍贵文物首次对外展出，战国蟠螭纹青铜缶更是首次重磅亮相。
　　来自云南的王欣悦趁着出差的机会，特地挤出一天时间来参观。西汉王侯出行车马仪仗气势雄壮，“透明屏+展柜”直观演示蒸煮器结构与使用方法，多媒体演示沙盘、沉浸式3D画面与舞台灯光结合……海昏侯博物馆用人工智能等现代科技手段，真实还原汉代社会风貌、生活习俗等，让游客与文物零距离接触。“海昏侯遗址名声在外，这次一看果然名不虚传，很生动，也很震撼。”王欣悦说。
　　为了让游客更鲜活地感受汉代海昏历史文化，遗址公园里还有许多特别设计的互动活动。
　　在游客服务中心，观众可以实地体验钟鸣海昏编钟表演、汉画像石拓片展、海昏影院等项目；在海昏侯刘贺墓园，游客可现场体验考古发掘；在遗址博物馆，游客还可以亲自上手体验文物修复。在遗址博物馆二层，“遇见海昏”汉文化体验互动展厅吸引了不少人。此外还有“3D换衣”“昌邑长安VR一日游”等项目，坐上“钿车宝马”，戴上VR眼镜，就能领略汉代王侯出行盛况。
