　　历史是现实的根源，只有了解一个国家从哪里来，才能弄懂这个国家今天怎么会是这样而不是那样，也才能搞清楚这个国家未来会往哪里去和不会往哪里去
　　只有坚持从历史走向未来，从延续民族文化血脉中开拓前进，我们才能干好今天的事业
　　
　　“历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。”历史忠实记录下一个国家走过的足迹，也给一个国家未来的发展提供启示。习近平总书记强调：“新时代坚持和发展中国特色社会主义，更加需要系统研究中国历史和文化，更加需要深刻把握人类发展历史规律，在对历史的深入思考中汲取智慧、走向未来。”《习近平谈治国理政》体现着强烈的历史自觉、彰显着深邃的历史观照，运用历史思维、把握历史规律、辨析历史方位、判断历史大势，在对历史的深入思考中引领我们走向未来。
　　从历史发展进程中思考时代和方位。习近平总书记强调，“尽管我们所处的时代同马克思所处的时代相比发生了巨大而深刻的变化，但从世界社会主义500年的大视野来看，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代。”党的十九大报告从历史实践中准确定位我国当前所处的历史阶段：“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”今天的中华民族，前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标；今天的中国，前所未有地走近世界舞台中央。我们要胸怀中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，更加主动办好自己的事情。
　　从多重历史维度中认识道路和方向。历史是现实的根源，任何一个国家的今天都来自昨天。只有了解一个国家从哪里来，才能弄懂这个国家今天怎么会是这样而不是那样，也才能搞清楚这个国家未来会往哪里去和不会往哪里去。中国特色社会主义不是从天上掉下来的，中国特色社会主义道路的选择，来自对历史的深刻总结。习近平主席2014年在布鲁日欧洲学院演讲时指出，“中华民族5000多年文明史，中国人民近代以来170多年斗争史，中国共产党90多年奋斗史，中华人民共和国60多年发展史，改革开放30多年探索史，这些历史一脉相承，不可割裂。”
　　从民族历史文化中汲取发展的力量。一个民族的历史是一个民族安身立命的基础。每个国家的政治制度都是在这个国家历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果。要认识今天的中国、今天的中国人，就要深入了解中国的文化血脉，准确把握滋养中国人的文化土壤。习近平总书记强调，对绵延5000多年的中华文明，我们应该多一份尊重，多一份思考。我们要牢记历史经验、牢记历史教训、牢记历史警示，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有益借鉴。只有坚持从历史走向未来，从延续民族文化血脉中开拓前进，我们才能干好今天的事业。
　　从红色基因传承中牢记初心和使命。从江西于都中央红军长征集结出发地，到甘肃高台西路军纪念馆；从北京香山革命纪念地，到河南鄂豫皖苏区首府烈士陵园……党的十八大以来，习近平总书记到访了许多革命故地、红色热土，告诫全党同志不能忘记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。始终牢记初心使命、传承红色基因、弘扬革命精神，就能凝聚起战胜各种风险挑战的强大力量。
　　习近平总书记指出，历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展大势，抓住历史变革时机，奋发有为，锐意进取，人类社会就能更好前进。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。时代前进的潮流不可阻挡，我们要在时代前进的洪流中书写中华民族发展新篇章。
　　（作者为中国社会科学院中国历史研究院历史理论研究所副所长）
