　　从高空俯瞰，福建省厦门市湖里区恰如一只做蹲踞状的凤凰。40年前，凤凰展翅——1980年，党中央决定在厦门创办经济特区，湖里这片2.5平方公里的土地，成为特区发祥地。
　　四十载风雨兼程，湖里区勇当改革先锋，打造了一片承载光荣与梦想的热土。如今的湖里区，敢闯敢试的劲头不减，街头巷尾的颜值更高，创新创业的活力更旺。
　　沧桑巨变四十载
　　82岁的朱凯霞精神头十足，一开口，安徽口音藏不住。没想到，自我介绍头一句却是：“我是厦门人，厦门就是我的家。”
　　扎根鹭岛40多年，见证马路越来越宽、高楼越来越密、花园越来越美，朱凯霞对厦门的变化感触颇深。
　　1975年，朱凯霞作为中交三航局厦门分公司的工程师来到湖里，成为特区建设的第一批拓荒者。那时的湖里啥模样？“小渔村，人口也就2300多人，只有一条坑坑洼洼的泥土路。”
　　晴天一路灰、雨天遍地水，就在这样的条件下，朱凯霞和同事们开始了在厦门的第一个项目——东渡码头的建设。“建设工地周边全是大片的农田，从项目指挥部到工地，步行一个小时上下班是常态。”
　　以东渡码头建设为起点，开荒拓路，朱凯霞一个一个项目转战，最终扎根在厦门。如今，她居住的三航小区里，2/3以上的居民都是当年从五湖四海而来的特区建设者。
　　从朱凯霞居住的小区向东望，湖里区又一场新变化正在发生——
　　近年来，湖里区加速推进“岛内大提升”工作。作为湖里区建设高颜值城区的着力点，东部旧村改造为再造城市发展空间、营造城市宜居环境打下建设基础，也是湖里区“岛内大提升”工作的重中之重。“日均签约1.5万平方米、日均拆除超1万平方米，东部旧村改造时刻展现着特区速度，吹响了湖里区又一轮大提升、大发展的冲锋号。”湖里区委书记龚建阳说。
　　如今，朱凯霞经常与子女走上街头漫步，越来越美的厦门让她感到既熟悉又陌生。“每每经过参与建设的工程，我都觉得十分亲切；而城市里的新变化，又让人感到惊喜。”朱凯霞说，“如今的湖里区山清水秀乐悠游、街头巷尾皆是景，我相信湖里区的明天会更好。”
　　城市管理精细化
　　前不久，随着电视剧《以家人之名》热播，剧中的湖里区东荣社区火了。“在这里工作，我感到既舒心又自豪。”自家社区成了“网红”地，东荣社区党委书记江根文脸上的笑意藏不住。
　　然而几年前，东荣社区管辖的6个小区均无物业，环境脏乱差；社区内贫困群众多，留守老人多，管理难度大。
　　变化缘于湖里区创新的“大城管”工作机制。“所谓‘大城管’，就是成立高规格城市综合管理委员会，对全区城市管理工作实行统一部署、统一指挥、统一协调。”湖里区委文明办主任傅芳槐介绍，湖里区还创新推行“路长制”，上千名机关干部职工沉进社区担当道路“管家”，将洁净家园、志愿服务等行动常态化；此外，建设“数字湖里”公共管理集成平台，接入26个市直相关管理部门、31家联动单位，目前已受理派发各类事件135万余件，市民满意率超过99.9%。
　　“管理力量下沉到基层，社区最明显的感受是办事有了抓手。”江根文介绍。2017年，东荣社区的居民终于在自家用上了天然气。“社区原本并没有天然气管道，如果要铺设管道，就需要挖路建设，涉及天然气、市政、道路等多个单位。”江根文说，“大城管”机制下，下沉部门主动为社区协调，困扰社区多年的老问题解决了。
　　“哪里有民生短板，我们就补哪里，下定决心要让小区面貌焕然一新。”江根文说，拆除乱搭盖、实施小区公共道路硬化、地下污水管网改造……“大城管”助力下，社区将服务一步步落实，迎来美丽蜕变。
　　“在湖里区，全面提升城区精细化管理水平被提到了‘一把手’工程、民心工程、基础工程的重要位置。”傅芳槐说。
　　高新产业育新机
　　一杯咖啡提神、三五名员工闲聊，1991年出生的海归女孩黄诣瑄开启了一天的工作。看似工作轻松，她所在的元琮文化创意有限公司却不简单，目前参与了敦煌研究院、甘肃省博物馆、金沙遗址博物馆等多个文化产品项目的研发。
　　公司所在的湖里区“特区·1980”创意产业园，不是通常意义上的办公楼，而是集咖啡馆、书店、艺术展览和办公室于一体的创意空间。“设计师需要自由与创造的空间，湖里区为我们提供了一片不可多得的文创土壤。”黄诣瑄说。
　　“特区·1980”创意产业园曾是湖里区最为集中的老工业区。2006年，湖里区推出“腾巢换凤”政策，引导传统制造业外迁，为高新产业入驻腾出空间。
　　产业外迁了，厂房怎么办？2016年10月，湖里区提出建设“特区·1980”创意产业园，规划面积1.35平方公里，老工业区重构升级。
　　湖里区和联发集团共同注资成立厦门联发天地园区开发有限公司，开启园区创意新生的新征程。目前，“特区·1980”创意产业园已形成联发东南天地、华美空间、文创口岸、海峡建筑设计园、海西工业设计中心、两岸客家文创基地等6个相对成熟的主题园区，超过300家文创企业入驻，园区入驻率超过90％。
　　通过打造工业互联网平台、交通物流平台、文化创意服务平台等一批具有区域影响力的平台型服务、交易中心，如今湖里区已成为全市经济总量和财政收入第二大区、工业第一大区，以占全市4.3%的土地面积，创造出全市21.6%的生产总值、22.8%的工业增加值；抢抓大数据、云计算、人工智能、区块链等数字经济融合发展先机，2019年湖里区实现地区生产总值增长8.3%，高新技术产业增加值占全区规上工业增加值86.4%。
