　　艳阳高照，福建省福清市江镜镇南宵村西埔溪农场里，20多亩金钻凤梨长势正好。
　　“凤梨是哪里引进的品种？”“土地流转政策怎么样，农民有多少收益？”“能带动多少就业？”……台盟中央调研组一行在田埂边看得认真、问得仔细。
　　8月上旬，台盟中央主席苏辉率调研组赴闽围绕“破除制约农村要素集聚的体制机制障碍，提升乡村治理效能”，开展台盟中央2020年民主党派重点考察调研，台盟中央常务副主席李钺锋参加。其间，调研组深入田间地头、农业产业园和乡村一线，实地考察当地发展现代农业产业、提升乡村治理效能、推进闽台农业合作等方面的具体情况，并以座谈会等方式听取意见建议。
　　以土地流转为突破口，发展特色现代农业
　　站在南宵村农业创业园的田园景观步道向远处望去，整齐的现代农业大棚渐次排开，规模宏大。这是调研组的第一站——福建省乡村振兴特色乡镇江镜镇。
　　“至今全镇共流转土地近2万亩，建成万亩国家级现代农业示范园，引进了30多家现代农业企业落户，实现农业年产值超8亿元，农民不仅可以获得土地流转带来的固定收益，还可以就近在农业企业就业。”向调研组做介绍的是江镜镇党委书记林忠强。
　　同样受益于土地流转的还有与之相邻的福清市龙田镇。调研组了解到，龙田镇坚持向海而兴，通过土地集中流转引进企业规模化经营，其中福建汇融农业开发有限公司通过签订土地流转合同接收并且经营的土地面积达4500亩，增加就业岗位1200多个。
　　“村集体对集中连片的土地进行整理，并流转给农业产业化集团开展特色种植，发展农业生产，村民既拿租金，又有打工收入，同时也增加了村集体经济收入，这是很有益的经验。”调研组成员说，可见依法有序推进土地流转，是对农业生产要素的一种优化配置，能激发农村发展活力。
　　“土地是最基本的生产生活要素，进一步盘活农村土地市场对乡村振兴具有重要作用。”台盟中央台情与两岸关系研究委员会主任骆沙鸣总结道，深化农村宅基地制度改革，发展土地中介服务组织，健全农村产权流转交易、价值评估、信用保障等政策体系等，都是值得深入探索的改革路径。
　　团结各方力量参与，提升乡村治理效能
　　还未走进龙田镇东华村文化活动中心，一块名为“东华村红色责任田”的公示牌就映入眼帘，十分醒目。公示牌上列明村党员干部和乡贤的联系方式及其领办的乡村振兴项目清单，集体土地流转、线缆落地等事无巨细，都列着具体领办人和完成时限。
　　“钱袋子鼓起来了，就需要为村民提供更好的硬件和软件环境。龙田镇立足乡贤众多的优势，成立乡贤促进会，2018年至今，全镇43个乡贤促进会筹集资金约1亿元，推进自来水、学校改扩建等项目150余个，调解化解矛盾纠纷200余起。”龙田镇镇长陈克才对调研组说，“乡贤等各方力量参与，成为提升乡村治理最重要的抓手。”
　　大家对东华村的做法印象很深刻，调研组成员表示：“如何把乡村内部各方面的积极因素调动起来，把产业、文化、人才、资金等要素有机整合起来，把村庄的特色优势发挥出来，是提高乡村治理效能的重点。东华村的经验提供了有益的思路。”
　　在厦门，有一个远近闻名的“最美休闲乡村”——同安区莲花镇军营村，“从山脚到村子里要拐200多个弯”，当地人介绍说。山村如何脱贫致富，如何实现乡村有效治理？这是调研组想一探究竟的问题。
　　从厦门市区驱车两个多小时后，调研组一行在云雾缭绕的山间看见一座座古朴整洁的村居，其中一座挂着“议理堂”牌子的房屋格外引人瞩目。调研组了解到，这原来是同安区人民法院联合区司法局特别在此设立的远程基层矛盾调处中心，可在线与法院、司法所工作人员交流互动。这些年来，军营村充分利用高山生态资源发展乡村旅游和特色产业，致富之路越走越宽，同时对乡村治理也有了更高的要求。“议理堂”集纠纷化解、普法宣传、道德评议等功能为一体，群众在家门口也能解决问题、化解纠纷、享受优质法律服务，受到群众好评。
　　“乡村治理的重心在于基层，乡村治理效能的体现和获得感也在基层。”骆沙鸣认为，通过各方参与，调动群众参与基层自治的积极性，创建“议事会”“恳谈会”“协商茶室”等平台吸纳民众和社会组织参与，是提升乡村治理效能、提高村民获得感的重要途径。
　　以两岸融合发展为契机，助力乡村振兴
　　走进厦门同安闽台农业融合发展（种子种苗）产业园的嫁接愈合车间，只见流水线上的工人们手指翻飞：两株十来厘米的蔬菜苗从中截断，一株掐头，一株去尾，余下部分迅速拼接成株。整个过程不过几秒钟。调研组成员们饶有兴致地驻足观看、询问。
　　“我们正在嫁接的是西红柿苗，底下的根是大陆品种，上面的接穗是台湾品种，这样长出来的西红柿产量高、品质好，非常好卖。”厦门百利控股有限公司总经理康英德向调研组介绍说，“优势互补，互惠共赢，这也是两岸农业合作的一个典型案例。我们在福建和台湾都有种苗公司，一年可以生产各类蔬菜嫁接苗、实生苗2.2亿株。”
　　“台湾农业有很丰富的经验，但市场毕竟有限，而大陆广阔的市场对我们来讲是很好的舞台。”该公司技术总监曾明宝在台湾有多年的种苗领域工作经验，6年前来到大陆发展，他说自己非常看好两岸农业合作发展前景。
　　福建建设台胞台企登陆第一家园，在两岸融合发展方面有很多有益探索和经验。福建省相关负责人介绍，福建积极探索海峡两岸融合发展新路，比如，选任了97名台胞担任农业科技特派员，涉及机械、生物技术、环境工程、文化旅游等领域，引进了64个台湾建筑师团队参与乡村建设。
　　“我们在福建看到了两岸农业合作、产业交流的生动实践和务实成效。”李钺锋说，“同时在调研中，我们也了解到目前两岸融合发展还存在一些需要研究解决的问题。我们将以这次调研为契机，研究关注相关问题，发挥台盟的特色和优势，向中共中央提出相关建议，为两岸融合发展贡献智慧和力量。”
