　　核心阅读
　　过去10余天，第8号台风“巴威”和第9号台风“美莎克”先后影响我国东北地区，吉林、黑龙江有49个国家级观测站的日降雨量突破9月历史极值。8日凌晨前后，第10号台风“海神”预计将再次影响东北地区。
　　“海神”临近，各地各部门将如何应对？今年台风为何频频影响东北地区？
　　
　　随着今年第10号台风“海神”不断临近，7日晚，吉林省森林公安局露水河森林公安分局新兴中心派出所内，民警丛鹏智正忙着向分局指挥中心汇报辖区内中小河流的实时水位情况。从7日白天开始，当地雨量越来越大，因区内河流密布，丛鹏智需时刻防范洪涝灾害的发生。
　　而在吉林延边朝鲜族自治州汪清县罗子沟镇，种粮大户李恩红7日这天连续接到镇、村两级干部的提示电话。时至傍晚，李恩红在村干部帮助下，将自己种植的6公顷稻田全部打开进水口，尽可能缓解大风造成的倒伏。
　　第10号台风预计将于8日进入吉林、黑龙江，东北局地将有大暴雨
　　7日18时，中央气象台继续发布台风和暴雨蓝色预警。台风“海神”已于7日下午减弱为强热带风暴级，预计将于7日晚在朝鲜东北部沿海登陆，随后于8日凌晨前后移入我国吉林省境内，8日上午移入黑龙江省境内。受“海神”影响，预计7日20时至8日20时，辽宁东北部、吉林中东部和黑龙江中东部有大到暴雨，局地有大暴雨。
　　7日午后，吉林省水利厅和吉林省气象局联合发布山洪灾害气象风险橙色预警；吉林省气象台7日15时32分发布台风黄色预警；吉林省自然资源厅和吉林省气象局7日15时39分联合发布地质灾害气象黄色预警。
　　记者从水利部获悉：8日—10日，预计辽宁省辽河、浑河、太子河及辽东半岛诸河，黑龙江省嫩江、松花江等河流将出现明显涨水过程，其中辽河上游、嫩江下游等主要河流将超警，嫩江中游、松花江维持超警，暴雨区内部分河流可能发生较大洪水。
　　东北地区连续遭受强降雨袭击，需加强监测预警和会商研判
　　7日20时，吉林省消防救援总队指挥中心灯火通明，异常忙碌。从7日17时起，吉林全省消防救援队伍进入二级战备响应，5000余名指战员全部进入战备状态。
　　水利部水旱灾害防御司有关负责人分析，东北地区连续遭受台风强降雨袭击，土壤含水量饱和，容易引发洪水；部分湖库水位较高，工程调蓄能力减弱；各地要切实增强风险意识，发扬连续作战精神。目前，水利部维持水旱灾害防御Ⅲ级应急响应。
　　根据《国家防汛抗旱应急预案》及有关规定，国家防总决定于7日16时将防汛防台风Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级。国家防办再次向内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江防指发出通知，要求进一步扎实做好台风防范工作。
　　7日，国家防办、应急管理部召开会商调度会，要求相关地区防指密切关注台风“海神”发展动态，加强监测预警和会商研判，严密排查薄弱环节和风险隐患，提醒海上船只和作业人员提前离开危险水域，果断提前转移危险区人员。同时，要加强东北地区超警河流和超汛限水库巡查防守，预置抢险救援力量，确保防洪工程安全，严防出现人员伤亡。
　　9月可能有2至3个台风登陆或影响我国沿海，需兼顾做好秋汛、台风防范
　　8月下旬以来，东北地区持续遭受台风影响。气象专家分析，半个月内接连有3个台风进入东北地区，主要是因为受大尺度环流的影响。据介绍，对台风的移向最有决定权的是副热带高压。此前，“巴威”和“美莎克”都是受副热带高压的引导不断北上，给东北地区带来了强风雨天气，现在“海神”也是因为类似原因而继续影响东北。
　　气象专家提醒，“海神”带来的风雨影响，与前期高度叠加，黑龙江中东部、吉林中东部等地农田出现内涝和作物倒伏风险较高。此外，公众需防范中小河流洪水和城乡内涝，山区要加强防范山洪、滑坡、泥石流等次生灾害。
　　来自中国气象局的数据显示，预计9月，南海及西北太平洋可能有6—7个台风生成，较常年同期（5个）偏多。其中，2—3个登陆或影响我国沿海地区。
　　中国气象局应急减灾与公共服务司副司长王志华提示，接下来，要做好秋汛防范，陕西、甘肃、四川等地需防范局部暴雨洪涝及其引发的泥石流、滑坡等次生灾害；要做好台风防范，相关部门应密切关注台风带来的暴雨和大风对沿海地区的影响。
　　（综合本报记者王浩、李家鼎、赵贝佳、丁怡婷、刘诗瑶报道）
