　　本报北京9月22日电  22日是农历秋分， 金风送爽，华夏大地迎来第三个中国农民丰收节。
　　庆丰收、迎小康，22日，2020年中国农民丰收节在山西省运城市万荣县启动，并将持续到9月26日。在西藏拉萨市堆龙德庆区古荣镇加入村，农牧民群众身着盛装，载歌载舞。近年来，拉萨市农牧民生活水平大幅提升，乡村面貌日新月异。
　　河北廊坊市香河县五百户镇50余名增收致富的农民带头人，正在讲述生态农业、生态旅游的创富故事；邯郸市邯山区，名特优农产品展销、农民趣味运动会等系列活动热热闹闹。
　　辽宁盘锦市盘山县太平街道张家村迎来河蟹丰收。国庆、中秋双节过后，丰收的稻子即将颗粒归仓。黑龙江富锦市长安镇永胜村，黑龙江省中国农民丰收节庆祝活动正在万亩水稻公园举行，“为龙江丰收喝彩”短视频宣传活动将采访100名新时代新农民，讲述丰收的故事。
　　“抗疫保丰收 农民迎小康”，在宜昌市宜都国家柑橘农业公园里，庆祝丰收节的活动拉开帷幕。打莲湘、划旱船、旗袍秀……安徽省南陵县烟墩镇霭里村一片欢腾，本土文艺节目和民俗表演吸引了众多游客和村民驻足。
　　（综合本报记者乔栋、琼达卓嘎、史自强、张腾扬、胡婧怡、方圆、韩俊杰、吴君报道）
