　　国与国、人与人之间的交往交流在人类社会生活中发挥着重要作用，不同文明之间的交流对话对于人类文明繁荣发展不可或缺。可以说，交流互鉴是人类文明发展的本质要求。任何阻碍不同文明交流对话的做法，不仅与各国人民的共同利益背道而驰，也与和平、发展、合作、共赢的时代潮流格格不入。中国共产党始终秉持构建人类命运共同体理念，不仅为中国人民谋幸福，也为人类进步事业不懈奋斗，着力推动世界各国文明交流互鉴，维护和发展中国人民与世界各国人民的共同利益，不断增进相互之间的了解和友谊。
　　中国人民与各国人民的友好交往源远流长。在漫长的历史发展进程中，中华民族创造了辉煌灿烂的文明成果，也为人类文明发展进步作出了突出贡献。古代中国为世界贡献了活字印刷术、瓷器、航海罗盘等文明成果。中国人骨子里从来没有扩张侵略的基因，不赞同你输我赢、零和博弈的思维方式，而是秉持天下大同、天下为公的理念。通过丝绸之路等一条条古老商路，中国的四大发明、丝绸、瓷器、漆器、铁器等逐渐走向世界，国外的各种农作物品种、科学技术、艺术等也传入中国。不同文明跨越高山大海开展交流互鉴，积淀了和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的精神财富。中国人民与世界人民一道，并肩书写了交流互鉴的动人诗篇，携手绘就了共同发展的美好画卷。
　　历史是最好的教材，也是最好的老师。人类不同文明之间交往与对话的历史表明，无论相隔多远，只要相向而行，就一定能走出一条相遇相知、共同发展之路，走向幸福安宁、和谐美好的未来。当今世界正处于百年未有之大变局，正经历新一轮大发展大变革大调整，世界各国之间的联系从来没有像今天这样紧密，世界各国的共同利益越来越广泛，人类社会越来越成为休戚与共的命运共同体。
　　以中美两国之间的交往为例。40多年前，中美两国之所以能够实现跨越太平洋的握手，一个重要原因就是双方都坚持相互尊重、求同存异的原则，搁置彼此意识形态的差异。促使两国走到一起的，是双方拥有超越分歧的共同利益。建交40多年来，经过双方几代人的共同努力，中美关系成为世界上相互交融最深、合作领域最广、共同利益最大的双边关系之一。中美两国经济总量超过世界1/3，对世界经济增长贡献率超过50%。双边贸易额比建交之初增长了250多倍，达到世界1/5。中美经贸关系支撑美国260万个就业岗位，两国贸易平均每年为每个美国家庭节省850美元的生活成本，每年人员往来达500万人次。美国企业在华投资兴业累计已超过7万家，年销售额达7000亿美元，其中97%都是盈利的。在多边层面，从处理地区热点问题到反恐、防扩散等全球性问题，中美合作办成了许多有利于两国、也有利于世界的大事。
　　中美两国多年相互交流合作，两国人民从中均受益良多。历史充分证明，中美两国合则两利、斗则俱伤，合作是双方最好的选择。维护和稳定中美之间的交流合作，事关两国人民和世界各国人民福祉，也关乎世界和平、发展、稳定。中美关系的健康稳定发展符合中美两国人民和世界各国人民的共同愿望。当前美国一些政客，抱着意识形态偏见，试图破坏中美之间的联系，损害两国互信的根基。这不仅与今天中美利益深度交融的现实背道而驰，也与全人类共谋和平、共促发展的愿望南辕北辙。
　　当今世界，各国利益相互交织，不能画地为牢、自我孤立，应该相互借力、相互成就。中国的快速发展得益于同世界各国的开放合作，同时也为世界提供持续发展的动力和巨大市场空间。合作共赢是时代和人民的共同选择。中国共产党坚持相互尊重、求同存异的原则，在促进文明交流互鉴、推动世界共同发展问题上，从不以意识形态划线，而是超越不同制度的差异，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。中国共产党始终从维护和发展各国人民共同利益出发，始终秉持开放包容的合作精神，不断推动各国友好交往和交流，努力扩大同各国利益交汇点，同世界各国人民一道，共同建设更加美好的世界。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、国家全球战略智库副理事长兼秘书长）
