　　本报北京9月18日电  今年是九一八事变爆发89周年。18日上午，社会各界人士在沈阳隆重集会，举行撞钟鸣警仪式，铭记历史、缅怀先烈。
　　9时18分，纪念仪式在嘹亮的国歌声中开始。“九一八”历史博物馆残历碑前，人们列队整齐，神情肃穆。14名社会各界代表神情凝重地推动钟槌，撞响“警世钟”。14响钟声回荡在空中，寓意着中华民族14年抗日战争的艰辛历程，声声入心。
　　警报声划破天际，鸣响3分钟，街道上的汽车纷纷停下，鸣笛示警，行人驻足肃立。辽宁省多地也同时鸣响防空警报，共同纪念这一国难日。
　　88岁的老兵李维波说：“历史虽然远去，但不能遗忘，否则就对不起这些英雄。现在日子过得越来越好，可我们一定要居安思危，要时刻记住，落后就要挨打，要团结起来，建设强大的国家！”
　　前来参加活动的沈阳市第111中学学生张皓宇说：“身为青年学生，我们不会忘记那段屈辱的历史，我们会铭记先烈为国家为民族抛头颅洒热血的事迹，把爱国之情转化为报国之志。”
　　自1995年以来，沈阳已连续26年拉响警报，纪念九一八事变。
　　沈阳“九一八”历史博物馆还于近日举行了“铭记历史 勿忘‘九一八’——抗战文物史料捐赠仪式”，共接收社会各界捐赠抗战时期文物、史料34件。馆长范丽红说，此次捐赠的抗战题材文物史料内容直观，特点鲜明，具有重要的历史和研究价值。
　　由中国人民抗日战争纪念馆和中国人民革命军事博物馆等全国多家革命类纪念（博物）馆共同主办的《抗日根据地的创建与发展》专题展览，于9月18日上午在中国人民抗日战争纪念馆开幕。该展共展出历史照片298张，文物约300件（套），全面系统反映了在中国共产党领导下，敌后军民创建抗日根据地，并英勇抗击日本侵略者的伟大壮举，以及抗日根据地开展政治、经济、军事和文化建设的场景。
　　9月18日上午10时至10时23分，河北省统一开展防空警报试鸣。当日，河北各地干部群众举行活动纪念“九一八”。
　　河北石家庄市藁城区梅花惨案纪念馆举行“铭记历史、勿忘国耻、缅怀先烈、砥砺奋进”纪念活动，当地干部群众、中小学生及机关单位人员等200余人参加。
　　中国人民抗日军政大学陈列馆讲解员将一堂生动的爱国教育课送进邢台市第十四中学，孩子们通过诗歌朗诵等形式重温历史、缅怀先烈。秦皇岛近200名各界代表在“勿忘国耻，富国强军，共筑长城”标语条幅上郑重签名。
　　9月18日上午9时18分，随着吉林省长春市上空拉响防空警报，伪满皇宫博物院同德殿前500余名群众集体默哀，共同缅怀先烈和遇难同胞。
　　伪满皇宫博物院作为日本侵略我国东北的历史见证、全国爱国主义教育示范基地，联合社会各界人士共同举行了“勿忘国耻 振兴中华——九一八事变爆发89周年”主题活动。
　　9月18日上午9时18分，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆在“三个必胜”专题展区胜利广场，举行沉浸式情境演出活动。南京学生代表、紫金草学雷锋志愿者代表、纪念馆工作人员以及现场观众等100余人参加了纪念活动。参加活动的南京体育学院学生徐梦瑶表示，要学习先辈的不屈精神，为祖国的繁荣富强不懈努力。
　　当日上午10时，江苏省组织了全省第六次防空警报统一试鸣。
　　18日上午10时整至10时15分，广西在全区范围内统一试鸣防空警报并组织部分人员疏散隐蔽演练。
　　玉林市博白县实验中学8年级600多名师生按照规定的路线安全、有序、快速地撤到指定地点集合。该校学生宾越静说，“我将铭记历史，好好学习！”
　　（综合本报记者刘洪超、辛阳、王昊男、史自强、张腾扬、李家鼎、姚雪青、邓建胜、庞革平和新华社记者赵洪南报道） 
