　　14日，以“同讲普通话，携手进小康”为主题的第二十三届全国推广普通话宣传周开幕。全国各地开展了形式多样的系列活动，推广使用普通话。
　　推普周期间，安徽各地各单位因地制宜推进语言文字规范化、加大对贫困地区的推普力度、组织开展经典诵读等活动。
　　安徽省中小学开展了形式创新、异彩纷呈的普通话宣传推广活动。9月14日，合肥市稻香村小学通过广播站举行了推普宣传启动仪式。学生代表发出倡议，承诺在力所能及的范围内主动推广普通话，并动员学校全体师生积极参加推普周活动。此外，还鼓励学校走出校门，面向社会、社区开展宣传活动。
　　“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，哪一种语言能说出如此图画般的美丽……”9月15日，在江西省宜春市上高县敖山镇洋林村，诗朗诵《中国话》在广场回响，江西省第二十三届推普周启动仪式拉开帷幕。活动现场，江西省语言文字工作委员会向当地村民捐赠了新华字典、推广普通话教材及经典诵读系列音像材料。
　　推普周期间，江西省语言文字工作委员会在印制1万份国家推普宣传画的基础上，设计印制了1万份江西省推广普通话宣传画，组织编写印制了1.5万本江西农村推广普通话宣传教材《轻松说好普通话》，向江西省11个设区市、100个县（市、区）和近百所高校发放。南昌大学与抚州市开展国学经典学习结对帮扶，100余名当地基层教师参加培训；南昌师范学院开展在线“红色走读”活动，鼓励学生云游江西爱国主义教育基地，诵读红色家书，传扬中华优秀革命文化。
　　最近，在重庆市江津区四牌坊小学，每天有20分钟的亲子共读活动。“通过活动，学生可以巩固学到的规范读音，并带领家长一起学习使用普通话。”学校老师表示。此外，四牌坊小学还开展了国旗下的经典诵读、四季课程读书节等特色活动，为教师和学生提供巩固规范语言文字的平台。
　　方言变普通话，也是江津区税务局办税服务厅今年推行的一项重要办税服务举措。在全国推普周期间，江津区税务局办税服务厅充分利用12366税收热线、大厅宣传栏等多种渠道，用讲解、海报、动漫等多种形式开展宣传，为市民营造说普通话的氛围。目前，江津区已制定下发了《2020年大力推广使用普通话工作实施方案》，把推广使用普通话作为提升市民文明素质的重要内容和推动当地文旅产业复苏的务实举措，全面在党政机关、新闻媒体、教育系统、公共服务行业等重点领域推广使用普通话，并将普通话教育纳入日常培训，着力推动有关人员的普通话从“说得了”向“说得好”转变。
　　日前，青海省第二届中华经典诵读大赛拉开了全省第二十三届推普周活动的帷幕。
　　2018年以来，青海省争取资金3400余万元，支持全省贫困地区39个县（市、区）开展推普脱贫攻坚行动计划。截至目前，推普脱贫攻坚行动计划已实现全省39个贫困县（市、区）全覆盖，其中涉及贫困地区建档立卡青壮年劳动力和新增劳动力3.8万余人，学前儿童3.6万余人，教师8000余人，基层干部400余人，学校500多所。“从2019年开始，我们将推普脱贫攻坚纳入到大学生暑假社会实践活动中，先后组织10组大学生团队深入农牧民中间，开展面对面学说普通话活动，为打赢推普脱贫攻坚战、全面建成小康社会营造了浓厚氛围。”青海省语言文字工作委员会办公室主任张永胜说。
　　（综合本报记者游仪、戴林峰、常碧罗、贾丰丰报道）  
