　　开栏的话
　　最近，中办国办印发《关于改革完善社会救助制度的意见》，其中提出要完善对重度残疾人、重病患者以及老年人、未成年人等特殊困难群体的救助政策，依据困难类型、困难程度实施类别化、差异化救助。
　　如何帮助因残因病致贫的残疾人实现脱贫？对需要医疗康复的残疾人，有哪些帮扶举措？如何让残疾孩子更好地求学成才？如何保障残疾人住房、出行、生活等方面的需求？本版今起推出“关心救助残疾人”系列策划，敬请关注。
　　
　　张永强——
　　区残联扶助+村委会照顾
　　跑起了出租，办起了工厂
　　记者第一次见到张永强时，他正在家中做柿饼。“柿饼夹核桃，快来吃吃！保准比蜂蜜还甜！”他说。
　　“今年算试做，技术不过关，有些柿饼没上霜，明年肯定没问题。”在邻居和家人眼里，张永强是个倔脾气，定下干啥事就一定要干成。
　　张永强家住陕西渭南市华州区柳枝镇南关村。几年前，一场车祸使他双下肢高位截肢。“我是家里的顶梁柱，上有老母，下有两个娃娃，残疾了，怎么养家？”张永强痛哭。医药费花了20万，把家里掏空了不说，还欠下10万元外债。妻子刘冬莉说：“那时真觉得天塌了。”
　　出了院，张永强把自己关在家里，来了客人便躲进里屋，“人家越可怜我，我越难受。”
　　以前张永强带着村里人外出打工，后来只能靠妻子一人起早贪黑侍弄家里的4亩核桃树。张永强就这样在家窝了一年，妻子终于忍不住了，“你还有娘有娃有我呢！这家指着你顶起来，苦活累活我来干，你倒是给咱这个家想想办法啊。”这话像一声重鼓重重敲在张永强心弦上。
　　车祸后第一次出家门，张永强觉得走了20多年的乡间小路是那样陌生。来到区残联，工作人员赶紧为张永强办了残疾证，“有啥困难和需要就给我们打电话！”几天后，区残联工作人员查看了张永强的家里情况，对房屋院子进行了无障碍改造，之后还为张永强安装了假肢，“觉得心里暖暖的。”张永强说。
　　但摆在张永强面前最大的问题是生计怎么办。在家人的帮助下，他在残疾人驾校很快拿到了C5驾照，跑起了出租。据了解，C5驾照是专为右下肢残疾、双下肢残疾等残疾人员设立的驾照类型。“汽车让我觉得自己的腿回来了。”张永强说，他一年半跑了10万公里，不仅在家周边拉活，还把车开到了河南，“跑得远了心情舒畅，没了腿也能走四方！”
　　他把假肢收了起来，咬牙买了一台电动轮椅，把家门都换成可以遥控的电子锁，起居工作，他都尽量自己完成。“不想麻烦家人和邻里，我不能一直靠着别人。”因残致贫的张永强心气壮了起来，他对妻子说，“没有腿我还有手，更有头脑，我一定让你们过上好日子！”妻子比他更高兴，“那个不服输的男人回来了！”
　　每年核桃成熟，妻子和母亲都要徒手给采摘下的青皮核桃剥皮。张永强说：“看着她们这样辛苦，我不能干坐着！”
　　前年，张永强有了开核桃加工厂的打算。听说贫困户创业可以申请补贴和无息贷款，他便找到了村委会主任陈建平。“只要你肯踏实干，我们给你想办法！”陈建平说。没几天，村信用合作社的工作人员便上门为张永强提供了5万元的无息贷款，加上借来的钱，张永强购置了一台青皮核桃脱皮机。经过村委会开会研究，路边的一块空地也协调给张永强，并很快帮他办了营业执照。
　　“帮我的人这么多，我自己不能掉链子！”在核桃上市的旺季，张永强从早上10点一直干到晚上12点，村里不少人都上他这儿来加工核桃，每斤脱皮两毛钱，一天能加工两吨左右。
　　去年张永强赚了5万元，不光脱了贫，还雇了其他贫困户和老人来帮工，“每人每天工资50到70元，还管一顿饭。”夏秋季节，张永强小小的厂房里热火朝天。他用手机记录下很多大家劳动的场景，做成小视频传到网上，“收到的点赞还不少呢！”张永强得意洋洋地笑着说。
　　下一步，张永强还想去韩城学习花椒烘干技术，柿饼做好了，还能试着做做柿子醋，多搞几个产业。张永强还有个更大的心愿，“我想给村里的老人办个食堂，经过了这么大的磨难，我更能体会别人的难，我肯定能把老人服务好！”
　　何晓婷——
　　有扶贫项目+靠自身努力
　　家门口就业，做玩具设计
　　一双小手，不时捉住铅笔尺子量量画画，不时提起剪刀上下飞舞。可是，细看这双灵巧的手，硬硬的老茧藏在手心里。
　　今年31岁的何晓婷不仅手比别人小，个子也只有十二三岁孩子那么高。幼年时的一场高烧，让何晓婷患上小儿麻痹后遗症，光站着就要耗费不少力气。双亲身患重病，无法劳动，家庭陷入贫困，何晓婷勇敢站出来承担起重担。
　　家住陕西渭南市蒲城县兴镇曹家村的她，如今是社区工厂的玩具设计师，已经成功脱贫。“拥有洋娃娃是我的少女梦，我现在能去为更多的女孩圆梦啦！”
　　兴镇社区工厂是苏陕扶贫协作项目，带动了15户贫困家庭脱贫。同时，项目通过收益分红可有效带动贫困户114户，每户每年最低保障分红1000元。2016年，社区工厂开到了家门口，在外漂泊多年的何晓婷前来应聘，“儿子两个月大，我想在家门口找个生计。”面试中，何晓婷给总经理党保卫留下深刻印象，他说，“晓婷有股灵秀气，一搭话就知道是个敢想敢干的人。”
　　一开始在工厂做平面设计，用到的是在外打工闲暇时自学的技术，看到别的设计师把纸上的画“变”成手中的毛绒玩具，何晓婷便主动拜师，“身边有这机会，我咋能不抓住？”党保卫说：“她有创造力，不光技术学得快，在设计过程中也不受惯性思维左右。”如今她已经成为工作室能够独当一面的设计师。
　　简单的玩具3个小时就能设计好，复杂的得四五天。“我是‘半路出家’，自然得比别人多下点功夫。”何晓婷说。她不仅完成好自己的工作任务，还主动接触学习工厂的所有生产流程，什么活都想上手试一试，现在每个工人都跟她很熟。“工厂新到了一台印花机，只有这台机器没见过，明天我要去试试！”她笑着说。
　　何晓婷的童年是在手动三轮车上度过的，因为性格开朗，同学们都很喜欢她，争着推她回家。虽然身体行动不便，但家里的活她能干的都抢着干。15岁那年，她只身一人拄着双拐从农村来到西安读职校，陌生的环境让她一度心情低落。
　　“天天拄着拐，觉得校园里的每双眼睛都在看我。”好心人很多，但何晓婷不想麻烦别人。不知哪来的勇气，她扔下双拐，偷偷练习用自己软绵绵的双腿走路。“不知跌倒了多少次，只要还能站起来，我就要自己走下去。”
　　终于有一天，她自己靠双腿走到了公交站，坐上公交把西安城转了一圈，“像是取得了人生中的大胜利！那是我最开心的一天！”
　　毕业后，她进入电子元件厂组装电路板。她十分刻苦，不仅把装配工作做好，下了班还请教师傅，钻研设计软件。在西安的几年，她还报名成人大学进修会计，白天上班，晚上上课，闲暇还钻研各种办公、设计软件。
　　“妈妈好厉害！”有时把废案玩具带回家，儿子抱在怀里就不撒手。在儿子眼里，母亲是一个“魔法师”。如今何晓婷非常珍惜这份工作，“家门口能当上玩具设计师，是我以前想都没想过的事。”
　　据了解，先后有13名残疾人在社区工厂工作。“我们积极对接企业，让企业承担更大的社会责任。残疾人在家门口就业，不仅让他们富了口袋，更让他们鼓起生活的勇气。”兴镇党委书记高武国说，“借着兴镇产业转型的契机，我们未来将引导更多企业承担社会责任，使扶贫资源更好地转化为扶贫效益，让更多贫困户和残疾人实现家门口就业。”

