　　今年是全面建成小康社会目标实现之年，是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。
　　向贫困开战，决战决胜。包括近3000名全国人大代表在内的260多万名各级人大代表立足本职岗位，奋战基层一线，积极建言献策，履职担当尽责，为打赢脱贫攻坚战贡献力量。  
　　——编  者
　　
　　全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平——
　　在扶贫一线践行“人民至上”
　　本报记者  韩俊杰
　　“多到一线实地了解情况，才能把一线的问题搞清楚。”全国人大代表、安徽省农业科学院副院长赵皖平说。去年，他用100多天时间走访调研了全国14个脱贫攻坚重点省份的60多个贫困县，走到哪里就把技术与服务带到哪里。
　　黄山黑鸡是赵皖平科研团队2009年在黄山深山里发掘出的珍稀优质家禽资源，当时已处于濒危状态，亟须采取抢救性保护措施。通过8年的努力，赵皖平带领团队创建了黄山黑鸡保护区、保种场、保种户三级保种体系，开展了一系列黄山黑鸡配套技术及产业化研究，取得了一批重大成果。如今，黄山黑鸡种群数量从10年前的不足2000只，发展到现存栏种鸡40万只，仅黟县黄山黑鸡保种场3年来就累计为贫困户免费发放“扶贫鸡”5万余羽，带动215户贫困户实现稳定脱贫。
　　“今年是脱贫攻坚决战决胜之年，收官之战后如何巩固脱贫成果并防止返贫？我一直在思考。”赵皖平说。他提出多份代表建议，包括《对实施乡村振兴战略问题的思考》《关于做好脱贫攻坚与乡村振兴衔接工作的建议》《关于农村饮水安全问题的几点建议》等。其中《关于深化“消费扶贫”，变应急式“消费扶贫”为富民产业的建议》得到有关部门的肯定。
　　疫情防控期间，赵皖平通过电话、微信等方式，向贫困户和基层干部了解情况。“疫情防控期间，贫困户脱贫难度增大，脱贫攻坚难度更大。”为此，赵皖平建议，要升级强化对贫困户、已脱贫人口和“边缘户”等的监测帮扶，扶贫资金对疫情较重地区适当倾斜。
　　“人民有所呼、代表有所应。”赵皖平说，人民至上，人大代表要及时反映人民群众的心声，只有把人民群众一件一件看似很小的事当做天大的事来办，才能真正履行好一名人大代表的职责使命。
　　
　　全国人大代表、四川马边彝族自治县花间刺绣专合社绣娘乔进双梅——
　　领着姐妹绣出美好生活
　　本报记者  张  文
　　“确保剩余贫困人口全部脱贫，健全和执行好返贫人口监测帮扶机制，巩固脱贫成果。”今年全国两会期间，全国人大代表、四川马边彝族自治县花间刺绣专合社绣娘乔进双梅反复琢磨着政府工作报告中这句话，写了10多页心得笔记：“巩固脱贫成果，最可靠的方式还是依靠双手勤劳致富，既要苦干也要巧干。”
　　每次全国两会等重要场合，乔进双梅都身着彝族的民族盛装出席——这些融入时代元素的彝族特色服饰，是她和合作社的绣娘一起手工缝制的。
　　受母亲的影响，乔进双梅从小就喜欢刺绣。2015年，她和其他4名绣娘筹集2万多元资金，在马边县成立花间刺绣专合社。当地妇联为专合社组织了免费的技能培训，金融机构提供贴息贷款……很快，合作社的绣娘从最初的5人增加到如今的近300人，部分绣娘月收入上万元。
　　2018年11月，对口帮扶马边的国电乐山供电公司在当地举行精准扶贫彝绣竞赛。决赛时，30多名绣娘穿上自己制作的彝绣盛装走上T台比赛，激发了绣娘们成为“彝家女工匠”的创作热情。后来，帮扶企业还为合作社联系直播平台、培训网络营销技巧，将彝绣产品推向电商平台。产业发展、技能培训和市场化帮扶的经历，让乔进双梅在履职方面有了更多思考。她多次提交代表建议，提倡在易地扶贫搬迁中通过引入龙头企业、培养致富带头人等方式，引领搬迁后的群众安居乐业。“以我们为例，合作社有国家电网这样的帮扶企业带动，除订单加工、展览销售和实体店外，国家电网还帮助我们通过电商平台将产品远销北京、香港、深圳等城市。”乔进双梅说。
　　作为一名女代表，乔进双梅深切体会到女性在脱贫攻坚中的地位和作用。“女性能顶半边天，少数民族妇女在脱贫致富事业中很有潜力。”疫情防控期间，她借助当地媒体推出“宅在家绣出精彩”活动，在线开展彝绣培训，鼓励绣娘居家灵活就业，并承诺收购刺绣产品。全县上千名绣娘实现“背着娃娃绣着花，养活自己养活家”。乔进双梅还提出代表建议，呼吁出台更多的政策支持少数民族妇女创业就业。
　　
　　云南省人大代表、昆明市禄劝县政务服务管理局局长杨明国——
　　把扶贫思考转化为代表建议
　　本报记者  杨文明
　　云南省人大代表、禄劝彝族苗族自治县政务服务管理局局长杨明国个头不高，被当地茂山镇群众亲切地称为“小个子亲家”。3年基层扶贫工作，让这位人大代表感触良多。
　　“人民选我当代表，我就要把一些我听到的、了解到的民情民意整理成意见建议，反映上去。不然我这个代表就白当了。”杨明国说。
　　2017年，杨明国从县直机关抽调到茂山镇担任副镇长兼扶贫办主任，主抓脱贫攻坚工作。当年全国扶贫对象动态调整，茂山镇识别出建档立卡户1655户5563人，贫困发生率为10.41%。贫困人口多，贫困面积广，扶贫难度大，杨明国深感压力巨大。
　　“在职一天，我就要负一天的责。”杨明国带领当地扶贫干部进村入户、访贫问苦、调查研究、查摆问题。有时群众来电咨询，无论什么时间他都会认真倾听，如果电话里说不清楚，他干脆就赶到现场，跟群众面对面谈。
　　一次走访茂山镇归脉村时，村党支部书记兼村委会主任武从良的工资待遇，引发了杨明国的思考。放弃砖厂厂长身份回村，武从良带领贫困群众进行危房改造、发展优质农作物种植，不分白天黑夜冲锋一线，任劳任怨。在他的带领下，当地3个苗族村7公里左右的进村道路全部硬化，靠发展产业人均增收2000余元。
　　“如果不回村工作，我现在每年至少能挣20万，现在，月工资收入才一两千元，还特别辛苦。”武从良说。
　　杨明国感到，在基层，武从良的情况不是个例，而是普遍存在的现象。2018年，杨明国当选省人大代表后的头一年，就提出《关于提高村居委会工资待遇的建议》。
　　2019年，茂山镇4个贫困村脱贫退出；建档立卡贫困户全部脱贫退出。也是这一年，禄劝县出台《关于建立村干部岗位补贴长效机制的实施方案》，农村基层扶贫干部的待遇提高有了制度保障。“很有幸，两件喜事自己都亲身参与了。”杨明国说。
　　杨明国还结合当地实际情况，通过调研走访，相继提出《关于从省级层面统筹推进增加基层公办幼儿园教师编制工作的建议》《关于支持禄劝建设农产品深加工基地的建议》等，助力脱贫攻坚后续发展有支撑，乡村振兴有保障。
　　“三年多的基层扶贫履职说长不长，说短不短。但作为一名人大代表，要真正了解真实的民情民意，这其中的每一天都需要用心对待。”杨明国说。
　　
　　江西省安远县人大代表、高云山乡濂丰村村委会主任孙超——
　　从个人富到带动村民集体富
　　本报记者  王  丹  朱  磊
　　“要想以产业带动乡村发展，应着力发展本地优势特色产业，提升种养技术，搞规模化经营，减少中间经销环节；同时加强宣传，扩大品牌知名度，助力咱们老表的富硒蔬菜、高山蜂蜜出深山、上饭桌。”江西省赣州市安远县人大代表、高云山乡濂丰村村主任孙超在县人代会上提出建议。
　　43岁的孙超以前是濂乡村拥有上千株脐橙树的“大户”，还开了农资超市，为村民采购农资。2016年，务实能干、热心公益的孙超被选为县人大代表。2018年，村两委换届选举中，孙超又被推选为濂丰村村委会主任。为了集中精力带领村民干事创业，孙超关停了自己的农资超市，他说：“当人大代表、当村委会主任，可不能辜负大家的信任！”
　　濂丰村位于江西省赣州市安远县，耕地面积1410亩，林地45465亩，共有551户2271人，其中贫困户就有131户524人，是个典型的交通不便、闭塞偏远的山村，人均耕地少，产业规模化发展难，直到2016年濂乡还是集体经济“空壳村”。
　　“我们村生态良好、土壤富硒、水源丰富，引进龙头企业、流转土地，搞规模化经营，用现代大棚蔬菜代替水稻种植，有土地流转费，还能带动村民就业，岂不两全其美。”2018年，村两委引进赣州市庆祥农业发展有限公司，帮助流转土地用于公司种植大棚蔬菜，有180户村民从土地租金中受益，村集体也获得土地流转服务费。企业大棚吸纳本村100多名贫困劳动力务工，平均每人每年能多收入上万元，村集体经济也逐步发展壮大。
　　在带领村民致富过程中，孙超发现，当地特色种养业还没有形成品牌效应。经过一番调研思考，他在县人代会上提出实现规模化经营，打响特色种养品牌的建议。
　　“作为县乡人大代表，既要身体力行，和大家干在一起，又要发挥代表职能，汇聚资源，脱贫致富奔小康。我相信，找准了路子，全村人的日子一定会越来越红火。”孙超说。
　　
　　版式设计：张芳曼
