　　“你好小乐，我想订餐。”78岁的孙东停老人按下开关，向机器人发出语音指令。
　　“有两荤两素加米饭13元的和两荤一素加米饭10元的两种，您选10元的还是13元的？”稚嫩的童声清脆悦耳。
　　“13元的。”“好的，稍后会有工作人员与您联系。”
　　德颐顺老年服务中心工作人员刘世凤拎着盒饭，一路小跑，爬到六楼，抬手敲门。门，应声而开。孙东停接过盒饭，打开一看，“红烧肉、炒白菜、煎豆腐，全是我爱吃的。”
　　提前预订，按时送达，对孙东停来说，是个新奇的体验。老人过去一遇上电子产品就发怵，如今守着机器人小乐，语音下单，操作方便。“对我们老人来说这个太好了！我不会用手机，现在有需要就发个语音指令，立马有人上门。”
　　变化，缘于安徽合肥经济技术开发区利用互联网、物联网、云计算及大数据等技术打造的智慧养老服务平台。
　　2018年，合肥市启动第二批居家和社区养老服务改革试点工作，对500户老人家庭实施智慧化改造，孙东停就是其中一户。客厅安了视频监控，厨房多了烟感探测，卧室添了紧急按钮，孙东停的小屋，一下子“智慧”时尚起来。
　　机器人小乐，来自合肥经开区2019年实施的“智慧居家养老”公益创投项目。该项目通过政府购买服务的方式，引入专业公司，为居民提供智能化家政、助医、助餐等服务。目前，智慧养老系统已覆盖全区5个社区1个街道，向居民免费发放智能养老陪护机器人近400台。
　　孙东停说，一个人在家难免孤单，如今有了小乐，可以语音订餐、理发、线上问诊，“寂寞了，还能叫它唱个歌”。
　　家住锦绣社区紫云花园的李友珍聊起智慧居家养老，同样感受颇多。李友珍98岁了，患有高血压和冠心病，需要常年吃药。“我在家感觉不舒服了，就说‘你好小乐，我要量血压’，驻点社区的工作人员就上门来了。”
　　“这个老年服务中心有400多名工作人员分布在各个社区。后台一旦接到‘订餐’‘陪护’等订单，服务中心会第一时间就近指派人员上门服务。”合肥经开区社区管理局民政处工作人员胡俊杰指着终端显示屏介绍，今年2月以来，中心仅送餐就完成了26.1万单，“很多老人不会用智能手机，语音下单就简单很多。”
　　下单方便了，支付怎么办？
　　上门理发20元，家政保洁150元……这些账单，统统能刷卡。经开区与银行合作，为老人们定制了“一卡通”。全区1500多名低收入老人，每月有600元政府补贴资金，用于购买居家养老服务。70岁以上的低保、空巢老人，90岁以上老人，基本都发放了机器人小乐。
　　“过去的纸质票券有额度限制，凑够金额才能用，不方便。现在直接刷卡，省事又安全。”孙东停说。
　　近年来，合肥初步构建以居家为基础、社区为依托、机构为支撑、医养相结合、人工智能为辅助的现代智慧养老服务体系。目前，全市已有国家级智慧健康养老服务示范企业4家、示范街道3个、示范产品2个、示范信息服务系统1个。
