　　细雨蒙蒙，远山含黛，湖面仿佛笼上薄纱。近处的花海却更显艳丽，一朵朵百日菊、马鞭草沾着雨滴，愈加动人。这边，几名游客挥起丝巾拍照。那边，又有游客买票——“9张！”
　　吉林省敦化市雁鸣湖镇小山村村民卢秀芹正忙着售票，“自从加入专业合作社，收入越来越多了。”
　　今年7月，习近平总书记在吉林考察时强调，要积极扶持家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，鼓励各地因地制宜探索不同的专业合作社模式。
　　近年来，吉林省的许多村庄办起专业合作社，农业效益提高，农民腰包变鼓，日子红红火火。
　　把村民带动起来
　　“想让村民富起来，光靠种植业还不够。”几年前，望着小山村秀美的风景，村党支部书记史学良动了一个念头：成立合作社，发展旅游业。
　　好风景守了祖祖辈辈，美归美，真能当饭吃？“两年之内，如果挣不着钱，可以把股份退回去！”史学良的一番话，打消了一些村民的顾虑。合作社筹集到资金900多万元，建设基础设施和旅游项目。
　　卢秀芹也入了股。农闲时节，在景区售票、验票、管理客房，一个月能挣2800元。分红可以取现金，也可以继续投资入股，“我家继续投进去了。”
　　每天卖票，卢秀芹十分清楚村里的变化：“头几年，一个月的门票收入才两三万元。到今年，赶上周末，一天的门票收入就能上万元！”
　　发展旅游业，不光带动了合作社成员，其他村民也受益。合作社成立时，有46户村民加入，如今已有106户。去年，小山村又成立了农业生态休闲旅游发展公司，形成“党支部+公司+合作社+农户”模式。
　　“成立合作社，就是想把村民带动起来。”史学良说。
　　让土地流转起来
　　地理位置偏僻，农业生产不发达，发展怎么做到因地制宜？2013年，吉林省舒兰市天德乡三梁村党支部书记李林森刚上任时，心里着急。细细分析，找到了症结：农业产业结构单一，土地集约化经营程度不高，收入上不来。
　　三梁村成立了“三稻粱”农作物种植专业合作社，把传统的玉米种植转变为种植谷子、黑豆、高粱等，再精选、深加工，生产优质农产品。
　　杂粮杂豆，原来家家户户也种，合作社有啥不一样？“一家一户种，质量保证不了，散户也卖不上价。有了合作社，让土地流转起来，统一使用有机肥，统一耕种，统一打造品牌。”介绍起村里生产的豆油、高粱酒，李林森一脸骄傲。
　　不远处就是酿酒坊，村民王振龙在搅拌高粱，酒香四溢。就在几个月前，因为疫情，外出打工不便，他还在为生计发愁。“哪儿也别去了，就上合作社打工吧！”李林森建议。半年多下来，王振龙越干越带劲：按一天100元算，一年收入将近4万元。“以前走南闯北打工，虽然工资比这里高点，但不稳定，花销也大。现在家里有啥事都能照顾着，钱也能存下。”
　　目前，“三稻粱”农作物种植专业合作社固定资产达到1500万元，2019年成员分红63万元。
　　帮群众腰包鼓起来
　　走进吉林省永吉县西阳镇兴隆村的蔬菜大棚，一株株作物映入眼帘。“这是西红柿，过几个月才上市，比现在能贵好几倍。”村民李喜武声音响亮。这样的蔬菜大棚，兴隆村有74座。
　　兴隆村曾经并不兴隆，2015年末被列为省级贫困村，当时有建档立卡贫困人口103户197人。2016年，村里成立了隆兴土地股份专业合作社。
　　103户贫困户，拿什么入股？合作社将上级扶贫资金折股量化，在利益分配上覆盖全部贫困户。
　　土地也能入股。村民孙延学用自家的1亩多地入股合作社。“以前自家种玉米，一年收入700多元。现在一年租金1200多元，合作社经营好了还能二次分红。”孙延学还进了合作社的园区打工，一个月收入2000多元。
　　兴隆村党支部书记丁文福介绍，合作社采用“扶贫产业+村集体+土地入股+贫困户+产业能人”的模式，“健全利益联结机制，帮群众腰包鼓起来。”
　　截至2019年，吉林省共有农民专业合作社8.94万个，发展质量明显提升。
