　　近年来，国际上保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，世界和平与发展面临的风险挑战加剧。对此，习近平总书记指出，我们要站在历史正确的一边，坚持深化改革、扩大开放；中国始终支持多边主义、践行多边主义，以开放、合作、共赢精神同世界各国共谋发展。在习近平总书记重要讲话精神指引下，我国出台了一系列实实在在的深化改革、扩大开放举措，为推动世界经济发展、各国合作共赢注入强大动力。
　　扩大贸易往来，增进各国人民福祉。长期以来，中国依靠自身完整的产业体系和强大生产能力，向世界各国出口了丰富的物美价廉商品，满足了各国人民需求，增进了各国人民福祉，促进了世界经济发展。2019年，中国对全球出口贸易总额的贡献率达到13.2%，位居世界第一。面对新冠肺炎疫情全球大流行，中国加快复工复产步伐，充分发挥产能优势，向199个国家和地区出口了大量防疫物资，有力支持了这些国家的疫情防控工作。同时，中国还积极扩大进口，提升通关便利化水平，进一步降低通关成本、提高通关效率，以广阔的国内市场为世界经济复苏和发展提供有力支撑。2019年，中国货物贸易进口总额达到14.31万亿元，位居世界第二。目前中国关税总水平已降至7.5%，低于绝大多数发展中国家关税水平，为各国商品进入中国市场创造了更加有利的条件。
　　扩大市场开放，让各国共享中国发展红利。从长远看，经济全球化仍是历史潮流，各国分工合作、互利共赢是长期趋势。以习近平同志为核心的党中央牢牢把握经济全球化发展大势，进一步扩大市场开放，让各国企业进入中国市场，共享中国发展红利。一方面，缩减外商投资准入负面清单，在服务业、制造业、农业等领域进一步提高开放水平；负面清单之外的领域，按照内外资一致原则实施管理。另一方面，不断完善市场化、法治化、国际化营商环境，为高水平开放提供制度保障，为各国投资者在华经营发展创造良好条件。世界银行的评估结果显示，2020年中国营商环境排名位居全球第三十一位，连续两年被评为改善幅度最大的10个经济体之一。调研结果也显示，外资企业在华经营发展成效显著，投资收益率高于全球平均水平。
　　扩大国际合作，在推动经济全球化发展中实现互利共赢。截至2019年底，中国对外投资存量达到2.1万亿美元；2020年上半年，中国对“一带一路”沿线国家非金融类直接投资同比增长19.4%。这些投资不仅为东道国带来了税收、就业和经济增长等，也为其长远发展奠定了产业基础，为世界经济积蓄了持续发展动能。中国始终坚持义利相兼、以义为先，帮助发展中国家提升基础设施建设水平和自主发展能力，通过教育、卫生等领域合作帮助它们改善民生、减少贫困、保护生态环境、有效应对自然灾害，促进可持续发展。中国以开放、合作、共赢胸怀谋划发展，坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　（作者为商务部国际贸易经济合作研究院副院长）
