　　去年底，北京外国语大学选派一批教师对口支援中国石油大学（北京）克拉玛依校区，俄语学院青年教师孙磊主动报名。孙磊不仅要完成学校俄语专业的教学工作任务，还扛起了克拉玛依校区俄语专业学科建设使命。
　　今年7月，习近平总书记给中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生回信。孙磊深受鼓舞，主动申请将援疆期限延长一年。
　　同心接力支援，助推新疆发展。行走天山南北，到处可见喜人变化。这些变化与党中央亲切关怀、举全国之力援疆密不可分。对口支援新疆是国家战略，也是实现新疆社会稳定和长治久安总目标的重要举措。截至目前，全国19个援疆省市、中央和国家机关、中央企业选派干部超过8万人次，投入资金超过千亿元。2010年启动的新一轮对口援疆工作，结出累累硕果。
　　惠民实事、民心工程，温暖各族群众
　　9月12日，新疆和田市团城内，一片热闹景象。餐饮店老板阿卜都热合曼·伊斯麻伊力难掩兴奋：“我以前在家种地，现在已经在这里做了两年生意。和田这几年的变化很大，生意好得很！”
　　团城是北京援疆开展的棚户区改造重点项目。团城因中心发散、街巷环绕而得名，是典型的南疆传统街区。为更好地进行改造，北京援疆指挥部请来了专家进行设计，如今已变成国家AA级旅游景区。传统民居、特色店铺、手工艺展示等尽在其中，改造后的团城已成为和田市亮丽的城市名片。
　　今年8月初，福建省泉州市援疆示范项目“天鹅小镇牧民定居”工程完工。昌吉市阿什里乡的502户牧民陆续搬进新家园。“天鹅小镇的建设在第七批福建援疆干部手中启动，在第八批福建援疆干部手中逐步完成。日前，昌吉市已批准成立阿什里乡‘天鹅小镇’社区，曾经的牧民也成了社区居民。”阿什里乡党委书记梁涛说。
　　3年来，各援疆省市80%以上的援疆资金用于民生。吉林省为吉木乃县上千户农牧民提供饮水和供电设备，有效改善了农牧民生产生活条件；山东省援疆工作指挥部结对包帮受援4县45个贫困村，建设安居房7万余套，发展庭院经济；湖北省援疆干部整合资金为受援地博尔塔拉蒙古自治州1400余户贫困家庭免费新建安居房，2019年支持博州建设7000余套安居房……一件件惠民实事，一项项民心工程，让各族群众真真切切地感受到祖国大家庭的温暖，同全国人民共享改革开放的成果。
　　“援到点上，扶到根上”，发展产业带动就业
　　“以前还担心搬出来不习惯，没想到在这里，孩子上学看病都很方便，关键还能挣到钱！”在和田地区策勒县津南新村，村民麦吐迪在自家大棚里忙着。
　　3年前，麦吐迪还生活在距离县城80多公里的山区乡镇恰哈尔乡，那里交通不便，自然条件恶劣。
　　2017年以来，天津援疆工作队在策勒县探索实施易地搬迁与设施农业、工业园区融合发展的“产城融合”项目。如今，在津南新村，麦吐迪和老乡们不仅能住得好，还能选择符合自身条件的工作就业。
　　和麦吐迪一样，迎来新生活的还有阿依图拉·依明。“我有了工作，家里还盖了房子，去年我家脱贫了。”今年30岁的阿依图拉·依明从兵团三师四十四团到纺织服装产业园工作已经一年多了，如今她的生活彻底变了样。
　　阿依图拉所在的兵团草湖广东纺织服装产业园东纯兴集团是广东东莞援疆的标杆项目，也是援疆各省市中最大的产业援疆项目，可吸纳约5000人就业。
　　“秋风起，蟹脚痒。”临近中秋，伊犁哈萨克自治州察布查尔锡伯自治县迎来螃蟹大丰收。在坎乡库勒特克村的伊犁悦然生态农业公司稻蟹养殖基地，叶尔波力特撑起船篙在蟹塘里捕捞。
　　2017年，通过江苏盐城援疆工作组拨付的产业发展资金，大闸蟹在公司养殖基地“安家”。基地持续得到江苏省淡水水产研究所的技术指导。今年预计产出50多吨成品蟹，目前已被预订一空。公司已帮助300多名农牧民就业，160户建档立卡贫困户脱贫。
　　“援到点上，扶到根上。”第二次中央新疆工作座谈会以来，招商引资、发展产业成为对口援疆工作的着力点。各援疆省市出新招出实招，发挥优势，各展所长，纺织、轻工、电子信息等产业陆续落户受援地。江苏省协助伊犁哈萨克自治州签约297个项目，落地209个，投资158亿元，增加就业岗位2万多个；河北省先后促成73个项目落地，投资81.72亿元，带动群众就业3.8万余人次，解决5160余名贫困人口就业；福建省推动127个项目落地，投资181.31亿元，到位84.29亿元，解决就业5300余人。
　　“组团式”援疆，提升受援地医疗教育水平
　　“援疆医生治好了我的病！”2017年5月，多来提·卡热接受了高难度心脏手术，成为江苏省医疗援疆项目“润心计划”的第一位受助者。
　　医疗人才“组团式”援疆工作自2016年启动以来，由过去零星选派、单兵作战到组团选派、集体作战，真正做到“把团队搬到新疆”。各省市派出的医疗人才既让新疆各族群众在家门口就能享受到优质医疗服务，更让受援医院在诊疗能力、学科建设、管理水平、队伍建设等方面有了显著提升。
　　喀什地区第二人民医院肾病科在上海援疆医生的帮助下，现在已突破腹膜透析的技术瓶颈，肾病治疗水平得到很大提升；今年6月，在浙江援疆医生的指导下，阿克苏市人民医院骨科首次成功开展全椎板切除减压植骨融合内固定术；安徽援疆医生组建10余个“安徽医疗专家工作室”，重点培养医疗业务尖子，填补当地多项技术空白。
　　除了医疗援疆，近年来19省市进一步加大教育援疆投入力度，着力提升受援地教育质量。
　　2018年，江苏省镇江市遴选出30名骨干教师赴可克达拉镇江高级中学执教。“我们把这里作为‘镇江市自己的中学’。目前，江苏镇江的教育理念已经融入学校教学管理当中。”兵团第四师可克达拉镇江高级中学校长朱万喜说。
　　近年来，援疆省市在教育、医疗、人才等援疆项目上力度逐年加大，提升了新疆干部人才队伍的整体素质，也促进了互动交流。支援地与受援地干部群众互相学习、互相帮助、互相支持，民族团结的种子在援疆工作的浇灌下不断生根发芽、开花结果。
　　（本报记者阿尔达克、李亚楠、常钦、杨旭、程龙）
