　　日前，天津蓟州区鸣泉山庄迎来了一批特殊客人，他们中包括来自抗疫一线的“五老”（老干部、老战士、老专家、老教师、老模范）志愿者。老人们在这里接受心理咨询，休憩放松。为期两天的公益服务活动，由天津市关工委联合社会爱心组织开展，把敬意关爱送给这些“逆行者”。
　　山西晋城市80多名老同志巧手创作剪纸作品1460多幅，为武汉加油，为中国加油；曾参加过抗击非典的广西南宁市第一人民医院退休医生李家萱，主动请缨到最前线；湖北武汉市江夏区龚家铺村关工委委员、原村委会委员、73岁的李厚银，捐赠200多斤自家种的红菜薹……新冠肺炎疫情发生后，全国各级关工委和广大“五老”认真贯彻落实以习近平同志为核心的党中央的重要部署，主动担当作为，积极投身抗疫。在没有硝烟的战场上，广大“五老”把对党的无限忠诚与热爱转化为实际行动，书写了一幅同心协力、携手抗疫的感人画卷。
　　各展其能，甘当疫情防控的“宣传员”。面对严峻的形势，广大“五老”以“抗击疫情，我来助力”为主题，创作了大量的诗歌、书画、剪纸、快板、歌曲等作品，宣传普及疫情防控知识，解读政策措施，讴歌奋战在抗疫一线的医护人员。辽宁丹东市振安区珍珠街道92岁漫画家陈季先从少年儿童的视角，以“众志成城战疫情”为主题，完成了10幅漫画，为战胜疫情助力。
　　走上一线，勇当疫情防控的“守门员”。广大“五老”主动请缨，挺身而出。广西北海市人民医院75岁的老专家兰炯采不惧风险，为患者进行配血实验；山东枣庄市东沙河镇关工委组织200多名“五老”志愿者，参与镇内40个行政村63个卡点的排查管控；在陕西西安市莲湖区，全国道德模范陈若星开通心理援助热线，向公众提供心理支持、心理疏导等服务。
　　奉献爱心，争当守望相助的“助力员”。广大“五老”在疫情期间主动捐款捐物。河北唐山市迁西县96岁离休老党员徐俊文拄着拐杖，徒步三里路到镇政府机关，将1万元现金交给了党组织；吉林梅河口市关工委驻会班子成员在各自离退休党支部捐款后，又以市关工委名义再次捐款，送往市委组织部；针对高校毕业生不能返校的问题，北京工业大学等高校“五老”主动为毕业生提供行李邮寄、寄存等服务。有的“五老”虽然不能奔赴一线，但在党、国家和人民需要的时候，满腔热情，竭尽所能，践行着“离岗不离党，退休不褪色”的初心和使命。
　　同时，各级关工委和广大“五老”心系下一代健康成长，抓住全国上下众志成城、共战疫情的契机，教育引导青少年用实际行动共同助力战疫。辽宁、湖南、浙江等地关工委系统通过主题宣讲、先进事迹报告会、主题征文、微视频征集等形式，在青少年中广泛开展“讲抗疫故事，赞伟大祖国”等爱国主义主题教育活动。各地关工委克服疫情影响，坚持标准不降、力度不减，采用多种形式举办“中华魂”主题教育读书活动，使这项连续开展20多年、影响了3亿多青少年的活动没有断线；教育部关工委针对疫情期间出现的“儿童网络成瘾”等问题，邀请知名专家录制在线家庭教育公开课，逾1100万受众收看，逾5万家长留言点赞。
　　“抗疫斗争伟大实践，彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。各级关工委和广大‘五老’将继续在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，坚定信心，奋力作为，为守护青少年健康成长和助力决战决胜脱贫攻坚贡献力量。”中国关工委主任顾秀莲说。
