　　“伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。”
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的重要讲话，在港澳台各界引发热烈反响。大家表示，在艰苦卓绝的抗日战争中，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战。作为中华儿女，我们要弘扬伟大抗战精神，勠力同心、锲而不舍，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进。
　　铭记抗战历史，厚植家国情怀
　　作为台湾著名抗日志士萧光明、萧道应的后人，台湾抗日志士亲属协进会会长萧开平近年来致力于台湾同胞抗日历史的研究与宣传。“台湾同胞积极支援抗战，还有许多人跋山涉水远赴祖国大陆参加抗战，他们的信念就是，只有强大的祖国才能够光复台湾。如今，中华民族伟大复兴迎来了光明前景，两岸也必将走向统一。”萧开平说。
　　“习近平总书记的重要讲话，深刻总结了抗战胜利的伟大意义，深入剖析了抗战取得胜利的原因所在。”香港政协青年联会常务副主席陈志豪说，“铭记抗战历史，传承伟大抗战精神，我们对个人前途命运与国家前途命运密不可分的关系才有更深切的认识。香港的学校需要进一步加强中国历史教育，包括加强抗战历史的教育，让青少年从历史的经验中获得启示，厚植家国情怀。”
　　从澳门来北京发展多年的郑铿鸣曾专门带着女儿到中国人民抗日战争纪念馆参观，“纪念馆中珍藏的文物让我们更直观地看到，澳门社会各界曾以捐款捐物等方式投入抗战救亡运动之中。学习和了解抗战史非常有必要，能够警示我们以史为鉴，珍惜和维护和平。”
　　爱国主义是我们民族精神的核心
　　香港专业人士（北京）协会青年事务委员会主委王柏荣说：“爱国主义是我们民族精神的核心，是中国人民和中华民族同心同德、自强不息的精神纽带。香港年轻人需要从历史中更多地学习。”
　　近日，澳门冼星海纪念馆入选国家公布的第三批国家级抗战纪念设施、遗址名录。“一直以来，澳门对历史教育和爱国主义教育都非常重视。未来一段时间，我们将以纪念抗战胜利75周年为契机开展相关活动，进一步增强澳门居民对祖国的认同感及归属感。”澳门街坊总会副理事长陈家良说，“爱国爱澳”已成为澳门的核心价值，为澳门融入国家发展大局提供了坚实的支撑。
　　“今年是中国人民抗日战争胜利75周年，也是台湾光复75周年。鉴往而知来，历史一再告诉我们，民族强盛是同胞共同之福，民族弱乱是同胞共同之祸。”全国台企联副会长、武汉台资企业协会会长萧永瑞说，“作为在大陆打拼的台商，我们将共同致力推进两岸交流合作，同心同德，自强不息，为中华民族伟大复兴贡献力量。”
　　团结起来克服一切艰难险阻
　　“抗日战争胜利，终结了日本对台湾50年的殖民统治，台湾得以回到祖国的怀抱。这是包括台湾同胞在内的全体中国人民的胜利。今年10月25日是台湾光复75周年的日子，值得两岸中国人共同纪念。”台湾统一联盟党主席纪欣认为，中国发展仍然面临各种风险挑战，两岸同胞要团结起来，传承弘扬伟大抗战精神，克服一切艰难险阻，继续为促进两岸和平统一、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
　　“深入了解抗日战争胜利的历史和意义，能让年轻人更深刻地体会到今天的和平生活来之不易，今天的国家富强来之不易。”全国青联副主席、澳门青年联合会会长罗奕龙表示，自己作为医生，很自豪地看到以爱国主义为核心的民族精神在新冠肺炎疫情防控中得到彰显，“我们将继续团结澳门各界青年，弘扬和传承好‘爱国爱澳’核心价值，为融入国家发展大局创造更好的条件和平台，助力澳门‘一国两制’事业行稳致远。”
　　“抗战历史是我们必须学习和铭记的，伟大抗战精神是我们必须继承和弘扬的。”香港教联会黄楚标中学校长许振隆说，作为香港的青年一代，必须学好这段历史，体会先烈对国家和民族的使命与责任。香港年轻人在创造自己幸福生活的同时，也必须对社会作贡献、对国家有担当。
