　　今日秋分，全国处处五谷丰登、瓜果飘香，广大农民共庆丰年、分享喜悦。在第三个“中国农民丰收节”到来之际，习近平总书记向全国广大农民和工作在“三农”战线上的同志们致以节日的祝贺和诚挚的慰问。习近平总书记深刻指出，全国广大农民和基层干部发扬伟大抗疫精神，防控疫情保春耕，不误农时抓生产，坚持抗灾夺丰收，为保持经济社会大局稳定提供了有力支撑。习近平总书记强调，各级党委和政府要切实落实好党中央关于“三农”工作的大政方针和工作部署，在全社会形成关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围，让乡亲们的日子越过越红火。
　　今年丰收来之不易，克服突如其来的新冠肺炎疫情、长江流域严重洪涝灾害等不利影响，我国夏粮产量创历史新高，早稻实现增产，正在奋力夺取秋粮丰收。农业根基稳，发展底气足。面对风险挑战，我国发展韧性强劲、社会大局稳定，粮食和重要农副产品稳定供给功不可没。实践充分表明，对我们这样一个有着14亿人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。越是形势严峻，越要稳住农业基本盘，发挥“三农”压舱石作用。
　　党的十八大以来，习近平总书记一直高度重视“三农”这个关系国计民生的根本性问题，从强调“中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富”，到要求“任何时候都不能忽视农业、忘记农民、淡漠农村”，“三农”工作重中之重的基础地位进一步凸显。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革，为党和国家事业全面开创新局面奠定了坚实基础。
　　全面建成小康社会，最突出的短板在“三农”。脱贫攻坚质量怎么样，很大程度上要看“三农”工作成效。今年的“中国农民丰收节”以“庆丰收、迎小康”为主题，进一步鼓舞了亿万人民攻克脱贫攻坚最后堡垒、补上全面小康突出短板的决心和干劲。现在，脱贫攻坚到了最后关头，从决定性成就到全面胜利，面临的困难和挑战依然艰巨。必须集中资源、强化保障、精准施策，以更大决心、更强力度推进脱贫攻坚，将中华民族千百年来的绝对贫困问题历史性地划上句号，让亿万农民同步迈入全面小康。
　　做好新时代“三农”工作，实施乡村振兴战略是总抓手。要坚持农业农村优先发展，扛稳粮食安全的重任，稳步提升粮食产能，深入推进农业供给侧结构性改革，因地制宜培育壮大优势特色产业，推动农村一二三产业融合发展，深化农业农村改革，激活乡村振兴内生动力。要接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，认真落实“四个不摘”，建立健全防止返贫长效机制，推动贫困地区走向全面振兴。要统筹推进产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的家园。
　　今年的“中国农民丰收节”，是亿万农民庆祝丰收的节日，也是社会各界共迎小康的节日。在全社会营造关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围，调动亿万农民重农务农的积极性、主动性、创造性，我们就一定能如期打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会，在实现“两个一百年”奋斗目标进程中谱写农业农村改革发展新的精彩篇章。
