　　当今世界，和平、发展、合作、共赢仍是不可逆转的时代潮流，中国顺应大趋势，凸显大担当。中国国家主席习近平将应邀以视频方式出席联合国成立75周年系列高级别会议并发表重要讲话，备受世界瞩目。在联合国成立75周年的特殊历史节点和新冠肺炎疫情全球大流行使百年未有之大变局加速演进的关键时刻，国际社会应当着眼“后疫情时代”，共同厘清人类将面对什么样的世界、世界需要什么样的联合国等重大问题；国际社会普遍期待中国智慧，赞赏中国坚定支持联合国事业、坚定维护对多边主义和以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系。
　　5年前的金秋，习近平主席赴纽约联合国总部出席联合国成立70周年系列峰会，首次登上联合国讲坛，站在历史高度，把握时代脉搏，面向人类未来，深刻阐释中国对国际秩序以及攸关人类前途命运的政策主张，提出一系列务实合作倡议和举措，为国际关系发展带来新的气象，为维护世界和平贡献新的力量，为促进全球发展提供新的方案，在国际关系史册留下浓墨重彩的一页。中国理念、中国方案深入人心，引起广泛共鸣。
　　5年来，中国坚定不移推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体，携手各国共建“一带一路”，为世界和平与发展作出重要贡献。中国与180个国家建立外交关系，同110余个国家和国际组织建立了不同形式的伙伴关系；中国同138个国家和30个国际组织签署200份共建“一带一路”合作文件，共同开展了超过2000个合作项目。正如英国学者马丁·雅克所观察：“中国提供了一种‘新的可能’，这就是摒弃丛林法则、不搞强权独霸、超越零和博弈，开辟一条合作共赢、共建共享的文明发展新道路。这是前无古人的伟大创举，也是改变世界的伟大创造。”
　　5年来，中国积极支持联合国事业，习近平主席在联合国成立70周年系列峰会上宣布的有关重大倡议和举措已全部落实。中国8000人规模维和待命部队和300人规模常备维和警队在联合国完成注册；中国—联合国和平与发展基金开展80多个项目，使用资金规模6770万美元；帮助发展中国家发展经济、改善民生的“6个100”项目超额完成；南南合作援助基金在30多个发展中国家实施80余个项目……实实在在的举措，充分说明中国始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。联合国秘书长古特雷斯强调，中国的支持对多边主义至关重要，期待中国在国际事务中发挥重要领导力。
　　当前，新冠肺炎疫情全球大流行使百年未有之大变局加速演进。世界经济陷入深度衰退，保护主义、单边主义和霸凌行径抬头，个别国家和政治势力急于“甩锅”“脱钩”“退群”，破坏国际合作，企图挑起意识形态和社会制度对抗，使世界陷入危险境地。面对诸多共同挑战，人类站在新的十字路口。“世界怎么了、我们怎么办”，各国需要共同回答时代之问。联合国成立75周年纪念活动以“我们想要的未来，我们需要的联合国：重申我们对多边主义的集体承诺”为主题，具有重要现实意义。
　　越是关键时刻，越要认清历史大势，看清时代潮流，加强和完善全球治理，以全球之力应对全球挑战。应该看到，和平与发展仍是当今时代主题，新兴市场国家和发展中国家振兴的大势没有改变，世界走向多极化的大势没有改变，经济全球化在曲折中前行的大势也没有改变。联合国以和平为己任、以发展为目标、以公平为要义，正是号召力、凝聚力、影响力之所在。纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年之际，中国真诚携手世界各国，共同推动联合国重整行装再出发，这是坚定站在历史正确的一边的正义抉择。
　　“大道之行也，天下为公。”时间为证，作为联合国创始会员国和第一个在联合国宪章上签字的国家，中国始终不惧风雨、不畏险阻，积极践行联合国的崇高理想，不断促进人类和平与发展的伟大事业，以实际行动推动构建人类命运共同体。
