　　“我们要弘扬伟大抗战精神，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗，直至取得最后的胜利。”
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3日在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的重要讲话，在解放军和武警部队引起强烈反响。广大官兵表示，作为新时代革命军人，一定要弘扬伟大抗战精神，聚力练兵备战，锐意开拓进取，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进。
　　坚决听党指挥
　　永葆宗旨本色
　　在高原，在海岛，在都市，在大江南北座座军营，全军上下持续兴起学习贯彻习主席重要讲话精神的热潮，大家表示，坚决听党指挥，永葆宗旨本色，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，始终在思想上政治上行动上与党中央、中央军委和习主席保持高度一致。
　　连日来，第83集团军某旅、海军某潜艇部队、战略支援部队某部、郑州联勤保障中心某综合保障团、武警井冈山中队组织官兵重温抗战历史，深刻领悟坚持党的全面领导，是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在。
　　西部战区空军某基地、陕西省延安军分区、武警河北总队沧州支队、第71集团军“临汾旅”依托驻地红色资源开辟第二课堂，引导大家学深悟透习主席重要讲话精神，进一步夯实听党指挥的思想根基。官兵们纷纷表示，坚持党对军队绝对领导是强军之魂。任何时候任何情况下，坚决做到听党话跟党走，坚决做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　“任何人任何势力企图歪曲中国共产党的历史、丑化中国共产党的性质和宗旨，我们都绝不答应；任何人任何势力企图歪曲和改变中国特色社会主义道路、否定和丑化中国人民建设社会主义的伟大成就，我们都绝不答应；任何人任何势力企图把中国共产党和中国人民割裂开来、对立起来，我们都绝不答应；任何人任何势力企图通过霸凌手段把他们的意志强加给中国、改变中国的前进方向、阻挠中国人民创造自己美好生活的努力，我们都绝不答应；任何人任何势力企图破坏中国人民的和平生活和发展权利、破坏中国人民同其他国家人民的交流合作、破坏人类和平与发展的崇高事业，我们都绝不答应。”执行某重大任务的火箭军某导弹旅官兵，在导弹发射架旁立下铿锵誓言，请党中央、中央军委和习主席放心，请祖国和人民放心。
　　坚持斗争精神 不辱神圣使命
　　随辽宁舰远航归来，新一批舰载战斗机飞行员针对短板不足，锤炼低空突防突击能力；赴朱日和演习结束，第82集团军某合成旅转战千里，在不同地域环境展开高强度实战化训练……
　　“没有一个巩固的国防、一支强大的军队，一个国家就没有安全保障。”舰载战斗机飞行员宫世东表示，要以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，加快融入航母作战体系，锤炼能战止战的过硬本领，随时准备打击一切来犯之敌。
　　在“刘老庄连”，官兵们看到习主席再次对连队英雄事迹提出褒奖，倍感自豪、备受鼓舞。大家表示，要更加珍惜先辈留下的革命遗产，以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上，努力提高新时代打赢本领，用胜利捍卫荣誉、续写荣光。
　　在东部战区空军某基地，航空兵某旅整建制异地驻训，加速新质战斗力生成。全体飞行员一致表示：“一定要继承弘扬伟大的抗战精神，把练兵备战作为第一要务，一不怕苦、二不怕死，苦练杀敌本领，坚决守护好祖国的万里云天。”
　　在火箭军某导弹旅，发射五营正在担负某重大值班任务。营教导员李震宇表示，习主席提出的“五个绝不答应”字字千钧，全营官兵坚决做到不负重托、不辱使命，当好党和人民的“王牌”“底牌”，给爱好和平、维护和平的人们以信心和力量，给一切企图阻挠、破坏中国发展的势力以强有力的一击。
　　坚定捍卫和平 共创美好未来
　　“习主席的重要讲话充分表达了中国人民热爱和平、珍惜和平，坚定维护世界和平、反对霸权主义和强权政治的信心与决心。”黎巴嫩当地时间9月3日下午，第19批赴黎维和建筑工兵分队勘察小分队，在从黎以边境“蓝线”附近施工点返程的车上，观看学习了习主席重要讲话。
　　受新冠肺炎疫情和贝鲁特大爆炸影响，维和任务区形势严峻复杂。这个分队部署到位后，严格落实防疫措施要求，有序完成营区应急防卫演练、装备技术整治等各项工作。当前，中国官兵在刚果（金）、黎巴嫩、南苏丹等多个任务区为和平执守，派出维和兵力在联合国安理会常任理事国中居首。
　　“中国的发展壮大是世界和平力量的发展壮大。”正在亚丁湾某海域执行护航任务的特战分队指挥员张龙华介绍，近日，他们积极组织临检拿捕、海上搜救、轻武器拦阻射击等课目训练，认真履行护航使命，确保海上通道安全。
　　出征不久的海军第36批护航编队官兵表示，一定牢记习主席嘱托，发扬特别能吃苦、特别能奉献、特别能战斗的光荣传统，践行“勇闯大洋、连续作战、依法行动、为国争光”的誓言，积极履行国际责任义务，保障国际航道安全，坚定维护地区和平稳定，为推动构建人类命运共同体贡献力量。
　　（新华社北京9月6日电  记者梅常伟、杨雅雯  参与采写：段开尚、吴春辉、张丹、相甲奇、梁立虎、刘雄马、王丹宇、杨学强、吴浩宇、孙飞、王均波、刘会宾、陈曦）
