　　“忙得很！青稞马上就要秋收了，设备还要再检修一遍，菜籽油厂投产后还要抓管理，各地订牧草的电话接不完……”“90后”吴金次仁是西藏日喀则市萨迦县扯休乡惠民农业机械集体企业负责人，扎根在青稞田里创业，已有七八年。
　　萨迦县是日喀则的农业大县，今年青稞种植面积达7.5万亩。“收割加秸秆打包，1800亩青稞，我们用18台拖拉机一天就能干完，机械化就是效率高！”吴金次仁带记者走进农机仓库，“我们有大型收割机9台、挖掘机1台、装载机1台、大型拖拉机18台和其他各种机械设备，是全县最大的农机合作组织。”
　　吴金次仁头脑灵活、手脚勤快，十几年前就来到了拉萨。2011年，在帮人经营挖掘机生意时，他参加了拉萨市组织的拖拉机、挖掘机、收割机免费技术培训。2012年，扯休乡把全长38.2公里的甲岗水渠清淤任务交给吴金次仁，他一人驾驶挖掘机完成了任务。
　　一招鲜，吃遍天。2015年，吴金次仁牵头成立了扯休乡惠民农业机械集体企业，2017年，在萨迦县委和县政府的惠企政策扶持下，吴金次仁申请到300万元贷款，开展机械化耕、种、收一条龙作业。
　　“做企业千头万绪，买机械、招工人、筹资金……晚上做梦都在想经营！”吴金次仁告诉记者，得益于国家出台的发展高原农业的好政策，加上企业诚信经营做出了品牌，2018年企业盈利150万元，2019年达200万元。
　　扯休乡吉雄村有81户人家，曾经全是建档立卡贫困户。“村里有800多亩耕地，占用人力，效益不高，村民们不种不行，一种就亏。”吴金次仁和吉雄村村民签订协议，免费为村民们代耕代种，让村民从土地中解放出来，安心外出务工。
　　吴金次仁介绍，“如今，吉雄村全村脱贫摘帽，户户都买了私家车。”2019年4月，吉雄村村委会将一面“扶贫模范”的锦旗送到了吴金次仁手中。
　　据统计，从2012年到2019年，西藏自治区粮食总产量由94.9万吨提高到104.7万吨，增长10.3%，农村居民人均可支配收入由5697元增加到12951元，增长1.3倍，年均增长12.4%。
　　“农牧业不再是养家糊口的生计，而是我们新型职业农牧民热爱的事业。发展高原现代农业，走机械化、规模化、专业化、市场化道路，带动家乡农牧民群众致富增收，是我最大的梦想。”吴金次仁说。
