　　国际社会秉持人类命运共同体理念，坚持多边主义、走团结合作之路，方能携手应对各种全球性问题，共建美好地球家园
　　抗疫斗争伟大实践再次证明，构建人类命运共同体所具有的广泛感召力，是应对人类共同挑战、建设更加繁荣美好世界的人间正道
　　
　　“无症状感染者的传染性如何？”“如何结合临床症状、影像学检查、核酸检测三者进行确诊？”8月底，在几内亚首都科纳克里的抗疫现场，中国专家组不仅考察了医院，还专门走访居民居住点、贸易市场等，只为能提出因地制宜、切合实际的防疫建议。中几友好医院院长桑迪感慨，中国专家给我们带来治疗的新理念、新知识。这是中国对外抗疫援助的一个缩影。
　　在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记强调：“命运与共，集中体现了中国人民和衷共济、爱好和平的道义担当。”面对疫情在全球蔓延，我们发起了新中国成立以来援助时间最集中、涉及范围最广的紧急人道主义行动，为全球疫情防控注入源源不断的动力，充分展示了讲信义、重情义、扬正义、守道义的大国形象，生动诠释了为世界谋大同、推动构建人类命运共同体的大国担当！
　　面对新冠肺炎疫情这场全球性危机，我们秉承“天下一家”的理念，不仅对中国人民生命安全和身体健康负责，也对全球公共卫生事业尽责。毫无保留同各方分享防控和救治经验，宣布向世界卫生组织提供两批共5000万美元现汇援助，向32个国家派出34支医疗专家组，向150个国家和4个国际组织提供283批抗疫援助，向200多个国家和地区提供和出口防疫物资……我们在自身疫情防控面临巨大压力的情况下，尽己所能为国际社会提供援助，有力支持了全球疫情防控。中国以实际行动帮助挽救了全球成千上万人的生命，彰显了推动构建人类命运共同体的真诚愿望。
　　共同抗击新冠肺炎疫情使人们更加深刻地意识到，人类是荣辱与共的命运共同体，重大危机面前没有任何一个国家可以独善其身，团结合作才是人间正道。从长远看，人类终将战胜疫情，但这样的重大突发公共卫生事件不会是最后一次，各种传统安全和非传统安全问题还会不断带来新的考验。风险挑战面前，单打独斗没有出路。任何自私自利、嫁祸他人、颠倒是非、混淆黑白的做法，不仅会对本国和本国人民造成伤害，而且会给世界各国人民带来伤害。国际社会秉持人类命运共同体理念，坚持多边主义、走团结合作之路，方能携手应对各种全球性问题，共建美好地球家园。
　　抗击疫情不仅是维护全球公共卫生安全之战，也是维护世界经济繁荣之战。面对疫情对全球生产和需求造成的全面冲击，中国经济经受住了“压力测试”，率先开始复苏，为世界经济注入了信心与动力。举办2020年中国国际服务贸易交易会，积极筹备第三届中国国际进口博览会；推动中欧班列开行数量逆势增长，打通物资“补给线”；加大力度向国际市场供应原料药、生活必需品、防疫物资等产品，架起一道牢固“生命线”……中国始终强调团结合作与加强国际宏观经济政策协调的重要性，坚定维护全球产业链供应链稳定畅通，为尽快恢复世界经济做出了重要贡献。
　　抗疫斗争伟大实践再次证明，构建人类命运共同体所具有的广泛感召力，是应对人类共同挑战、建设更加繁荣美好世界的人间正道。现在，疫情仍在全球蔓延，世界经济仍面临很大不确定性。无论是夺取抗疫斗争全面胜利，还是推动世界经济早日重现繁荣，我们都要始终坚定不移推进疫情防控国际合作，坚定维护多边贸易体制、推进经济全球化，推动形成更加包容的全球治理、更加有效的多边机制、更加积极的区域合作，共创人类发展的美好明天。
　　大道不孤，大爱无疆。挑战面前，各国人民越来越意识到彼此之间相互联系、相互依存，人类命运共同体理念更加深入人心。相信，只要各国同舟共济、守望相助，就没有克服不了的困难，就没有解决不了的问题，就没有跨越不了的难关。
　　（本系列评论到此结束） 
