　　“新故相推，日生不滞。”今年是全面建成小康社会收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，必须跑出减贫“加速度”，以更大决心、更强力度推进脱贫攻坚，不获全胜，决不收兵。
　　在黑龙江，我们深入贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作重要论述，坚决推动党中央重大决策部署落地落实，脱贫攻坚工作取得了重大决定性成就。到2019年底，全省现行标准下农村贫困人口降至1.26万，贫困发生率降至0.07%。全省20个国家级贫困县、8个省级贫困县全部脱贫摘帽，1778个贫困村全部脱贫出列，提前一年解决区域性整体贫困，为全面建成小康社会和决战决胜脱贫攻坚奠定了坚实基础。
　　高质量打赢脱贫攻坚战，既要压紧压实攻坚责任、精准落地扶贫政策、务实推进帮扶举措，也要多元支撑加大投入、广泛参与凝聚合力、全方位实施最严格监督考核。比如，通过补齐一块块短板，不仅改善了贫困群众住房、饮水等生活条件，也改进提升了农村道路、网络、电力等基础设施和教育、医疗、文化等公共服务体系；再如，借助建设一个个产业项目，激发贫困群众广泛参与产业发展，农村集体经济不断发展壮大；又如，培养锻炼一批批基层干部，吸引了不少返乡创业者、致富带头人，打造“带不走的扶贫队伍”……主动作为，克难前行，我们推动一系列政策落地生效，为打赢脱贫攻坚战凝聚了强大力量。
　　脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲锋就能打赢的。面对新冠肺炎疫情这道“加试题”，我们建立了疫情影响分析应对机制，出台支持贫困劳动力就业和贫困户稳定增收补助等政策文件50多个。截至目前，全省贫困劳动力务工已超过去年，省内各地市抗疫与生产两手抓、两促进；通过简化流程、提高效率，扶贫项目建设效率和效益实现双提升；推进落实健康扶贫、残疾人补贴、产业扶贫、就业扶贫、危房改造、综合保障等帮扶举措，防止脱贫人口返贫和产生新的贫困人口。
　　到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向人民、向历史作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性。剩余脱贫任务，都是难啃的硬骨头。接下来，我们将持续组织开展“两不愁三保障”问题排查，特别是关注自然灾害可能造成的影响，及时查缺补漏，确保不漏一户、不落一人；持续强化扶贫产业精细经营管理，扎实开展消费扶贫行动，进一步完善产业扶贫机制，确保扶贫农产品丰产丰收；持续抓好贫困劳动力稳岗就业，及时解决就业遇到的困难；持续动态关注有返贫风险的脱贫户和有致贫风险的边缘户，开展有针对性的帮扶，全面巩固脱贫成果。
　　行百里者半九十。我们一定咬紧牙关、一鼓作气，以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，保持昂扬饱满的攻坚状态，向人民交上一份满意的答卷。
　　（作者为黑龙江省扶贫开发工作办公室党组书记、主任，本报记者方圆采访整理）
