　　又是一个丰收年，广西百色市右江区满山的芒果成熟了，果农们脸上洋溢着笑容。“芒果好，还得品牌好，打上地理标志牌子，我们的芒果不愁卖。”果农周利英开心地说。过去，她家主要种植甘蔗，效益不理想。2002年，她在政策引导下退耕还林种起芒果，第四年就有了好收成，赚了9万多元，“只要风调雨顺，现在一年芒果收入有几十万元。”
　　近年来，右江区把芒果资源优势变为品牌优势，以品牌化、标准化助推高质量发展。借助“百色芒果”这一国家地理标志保护产品，全区芒果种植面积发展到132万亩，其中投产面积86万亩，年产量达76万吨，产值41.3亿元，成为百色农民脱贫致富的支柱产业。
　　不只百色芒果，横县茉莉花、永福罗汉果、巴马香猪、柳州螺蛳粉……广西涌现出一大批地理标志品牌，目前共有地理标志保护产品92个，地理标志商标67个，惠及农户130万户，带动脱贫111万人。
　　品牌叫得响，产品卖得俏。广西品牌农业大力发展，使用地理标志商标企业519家，形成了“龙头企业（合作社）+基地+农户+品牌”的发展模式，有力推动农业产业高质量发展。在融安县，“融安金桔”品牌效应凸显，先后涌现出自主品牌150多个，实现了农产品加工、旅游、电商、物流等融合发展，全县2.38万多户农民种植金桔，年人均增收5000元。
