　　改革开放以来，一大批优秀的企业家茁壮成长，他们热爱祖国、勇于创新、诚信守法、具有国际视野，并以实际行动回报社会。在国新办2日举行的中外记者见面会上，四位企业家代表围绕“弘扬企业家精神”畅谈自己的经历和感受。
　　“以技术创新进步为主要发展标准”
　　“企业家本身不是金钱、荣誉、地位和职务的代名词，它实际上代表了个人做事的方法。”中国中化集团董事长兼中国化工集团董事长宁高宁认为，作为企业家，要有前瞻性、创新性，有担当和冒险精神。
　　在他看来，创新有多种模式，但技术的原始创新应该排在第一位，“精细化工大约有10万种产品，中国企业能真正自主做的不到一半，现在这个问题就成为对我们的挑战。中化集团提出‘科学至上’的理念，没有新技术不投资、没有新产品不投资，不再去做无谓的并购和扩大规模，而是完全以技术创新进步为主要发展标准。这几年的创新转型，我们已经尝到了很多‘甜头’。”宁高宁说。
　　“企业家精神因时代不同而略有不同，但是勤奋、拼搏、坚守、创新这些基本要素不会变。认认真真、脚踏实地把自己的事做好，就是企业家精神的体现。”新希望集团董事长刘永好认为，企业家既要脚踏实地、埋头拉车；也要抬头看路，关注国际环境和行业变化。
　　带领大家树立信心，该投资的投资，该就业的多解决就业，企业家精神就体现在这样的坚守和担当之中。“新希望集团今年要新增300亿元投资，提升科技含量，保证食品安全，稳定市场供应，让老百姓享受到价格适当、质量更好的产品。”刘永好说。
　　“企业家首先要热爱自己的国家、热爱自己的家乡”
　　“企业家是社会经济活动中非常重要的主体，企业家精神也是宝贵的社会财富。”中国建材集团董事长周育先说，企业家既要承担经济责任，也要承担社会责任和国家责任。新冠肺炎疫情发生以后，中国建材在第一时间克服困难为38个城市83家医院提供了建筑材料，其中就包括雷神山医院和火神山医院。
　　与此同时，近年来中国建材在高性能碳纤维、高强度玻璃纤维、全球最薄的0.03毫米柔性玻璃等材料的研发上取得突破，这些成果填补了国内空白。“从履行国家责任上看，我们要在突破‘卡脖子’技术和环节方面提供有力的技术支撑。”周育先表示。
　　卓尔控股是一家扎根湖北武汉的民营企业。“企业家首先要热爱自己的国家、热爱自己的家乡。我们一直把社会责任作为企业基因。”董事长阎志说，新冠肺炎疫情发生以后，武汉的防护物资紧缺，卓尔迅速启动了全球采购，包机第一时间飞抵武汉天河机场，运回了大量的口罩和防护服，送抵全省556家医疗机构；同时发挥物业、会展优势，积极和一些地方合作，建了7家应急医院和3家方舱医院。
　　今年以来，卓尔在湖北省已启动了12个文旅、会展、医疗等项目，提升当地基础设施水平。“在常态化疫情防控条件下，我们作为湖北企业更要主动担当、主动作为，助力疫后发展。”
　　
　　危中有机，唯创新者胜（花絮）
　　“我们生产的全球最薄0.03毫米柔性玻璃，只有A4纸的1/3薄。这个玻璃完全是柔性的，可以折叠20万次不断。”见面会现场，周育先形象地向记者们介绍了中国建材的一项突破。
　　说起技术创新，4位企业家纷纷打开“话匣子”。刘永好说，新希望集团借助物联网、5G等技术，让养猪也用上了“新科技”；宁高宁自豪地说起了一款杀螨虫药品，生物性无残留、无毒性、成本低，实现了创新突破；阎志说，卓尔控股立足于线下物流优势，打造智能化交易平台，企业面对的环境，唯一不变的就是“不断变化”……
　　当前，经济全球化遭遇逆流，经贸摩擦加剧。“我们不能自己把门关上，还要做好国际合作。但同时，更要做好核心技术攻关，提升产业链供应链现代化水平，这可能是未来的发展趋势。”宁高宁认为。
