　　核心阅读
　　四川省凉山彝族自治州普格县特尔果乡洛脚俄补村桃花谷享有优越的自然条件，过去却有大片撂荒地，难以带动村民脱贫。
　　如今，当地以田园综合体新理念发展现代农业，建设设施高效农业、休闲观光农业、文化创意农业等。2019年，综合体实现综合经济效益80余万元，村集体经济收益达6万元。脱贫致富的新路，让桃花谷旧貌换新颜。
　　
　　车行至四川省凉山彝族自治州西昌市与普格县交界，一座4000多米高的大山映入眼帘。“峨眉山似女子蚕蛾之眉，螺髻山似少女头上青螺状之发髻”，同行人介绍，眼前的山与峨眉山共称“姊妹山”，这便是凉山里有名的螺髻山。
　　此行目的地，便是螺髻山下，普格县特尔果乡洛脚俄补村的桃花谷现代田园综合体。身处脱贫攻坚腹地的桃花谷，植被茂密，气候凉爽，山水相间，享有优越的自然条件。这里走出了一条什么样的脱贫致富路？记者前来一探究竟。
　　综合体里看现场
　　产业发展有声有色
　　天空飘着细雨，绿色遍染山间。山谷里，一位20多岁的彝族姑娘正在黄桃树旁查看黄桃长势。看到来人，姑娘抬起头，咧嘴笑了起来。“刘书记，你们又来了！”
　　姑娘口中的刘书记不是别人，正是洛脚俄补村第一书记刘明。
　　“乃古尔作，这两天农活多不多？”
　　“还行，主要是摘摘果子，没想到黄桃树才种下第二年，就长了这么多果！”
　　聊了几句，情况已基本明了。自去年3月综合体开建，第一批就种下了黄桃树。前段日子，乃古尔作又和村民们一道，种下了苹果树和葡萄。这几天，员工正忙着收摘黄桃，准备试卖。
　　“咋样，果子不错吧！”说话间，一个高个的黝黑汉子从不远处的房间走出，向来人打招呼。
　　刘明接茬道：“确实不错，还是你管理有方嘞！”
　　被称赞的人，便是综合体运营方的技术人员高从杰。从在山间开荒整地，到选择种苗和日常管理，高从杰对这里的每一寸土地都十分熟悉。
　　“走，去看看葡萄大棚！”跟着高从杰的步子往前走，一片葡萄大棚映入眼帘。走进大棚，一串串葡萄蔓悬挂在铁丝架上，黑色水管穿梭在道垄之间。
　　走出大棚，沿着生产道路继续前行，崭新的水泥路一直爬上山坡。眼下，山谷间散落着一些木质屋棚，黑乌鸡在山间游走。远处，一座联排房屋已经建设完毕，对面的山上，正在新修一段水泥路。
　　“瞧，那便是我们养殖的5000只黑乌鸡。”站在高处，刘明介绍起综合体情况，“联排房屋是即将建成的养殖场。”刘明说，等雨季过后，山对面的路就能修好，旁边的山坡上还会建一座养羊场。
　　仔细聆听，潺潺流水声从山谷间的低洼处传来。“这条小河可是我们这儿的宝，灌溉、生活、旅游观光，都少不了它。”刘明说。
　　正当一班人看着眼前的情景入神，“咩……”不远处来了一群黑山羊。
　　“这是吉吾子达和俄木收尔大叔赶羊回来了。”高从杰说。果然，群羊背后，一老一少两个彝族汉子，正有说有笑。
　　对口援助建项目
　　村民生活越过越好
　　天空稍稍放晴，日头从云间浮现。早上微凉的气温，顿时升高不少。
　　时值正午，众人围坐在一起，一盘萝卜丝、一盆乌鸡汤、两个炒菜，便是午餐。
　　“这两年在综合体养羊，既学到了养羊技术，又赚了不少钱。”圆桌前，年纪最长的俄木收尔大叔，打开了话匣子。
　　前些年，俄木收尔和妻子因为年纪大又不懂技术，所以只能种些土豆、玉米，是村里的建档立卡贫困户。
　　改变从对口援助开始。2016年，四川泸州龙马潭区开始对口援助普格县。随后，广东佛山禅城区也加入其中。彝家新寨建起来了，村公路也修通了，过了两年多，俄木收尔和其他贫困群众一起搬进了新寨。
　　致富还得有产业。2019年初，在普格县综合帮扶工作队副队长、龙马潭对口帮扶普格县前方指挥部指挥长刘彬和驻村第一书记刘明等人的努力下，政府出钱搞基建，合作社入股，贫困户务工，企业投资运营，桃花谷现代田园综合体开始在洛脚俄补村修建。
　　“去年3月份到现在，我在综合体务工就赚了1万多元，另外还有几亩地的土地流转收入。”俄木收尔说，如今家里还养了30多只羊，每只成年羊能卖1500多元，“这两年日子起了大变化！”
　　22岁的吉吾子达，曾在新疆、广东等地打工，“那会儿一个月也就两三千元收入”。
　　随着父母年纪增大，吉吾子达2018年回到村里，扛起了照顾弟弟妹妹的担子。“就想着在离家近的地方打点工。”放下碗筷，吉吾子达继续说，原本以为很难找到工作，没想到综合体开建，来了一堆活儿。
　　从种植生姜到养殖蜜蜂，一年多来，吉吾子达没闲着，在综合体干活有工资，如今家里也养了羊和牛，都是稳定收入。
　　“我丈夫在福建打工，我平常主要在家带小孩。”乃古尔作接过话头笑着说，原以为在家只能采些山里的菌类卖钱，没想到综合体需要种植黄桃和葡萄的工人。离家近，活儿也不重，她便加入综合体干了起来。
　　“最近常在综合体干活的工人有七八个，到后面续建和扩建的时候，还会招更多临时工。”高从杰说，现在不少村民已经习惯了上午8点半上班，中午一起吃饭，“别提多热闹”。
　　脱贫致富新尝试
　　农旅结合越走越稳
　　饭罢言毕，众人散去歇息。跟着第一书记刘明，记者又在桃花谷里仔细转了起来。贫困地区，同样的自然条件，为何今昔变化大？深处大山，田园综合体新理念能否形成脱贫致富新路？问题萦绕在心头，还得继续好好探究。
　　过去是大片撂荒地，如今综合体里绿满园。“我们这里有山有水，自然条件优越，就是缺项目和理念。”刘明回忆，2019年初，经过考察研究，前方指挥部决定，筹集资金，引入企业，建设桃花谷现代田园综合体。说干就干，当年3月，两家分别来自泸州市龙马潭区和佛山的企业被引进建设综合体。
　　问题随之而来，田园综合体该如何建？找专家咨询，一番咨询下来，理念有了，方向逐渐明确：用工业园区的理念发展现代农业，政府建园区，企业搞生产。
　　具体规划上，再请专家来讨论，大家觉得，综合体就要有综合体的样子。“应该有设施高效农业、休闲观光农业、文化创意农业等区域。”指着项目规划展示牌，刘明介绍，“把综合体建成农文旅融合的立体循环农业。”
　　仔细看规划：黄桃园、苹果园等休闲观光农业区分布在综合体入口；葡萄园和养猪、养鸡、养羊场等设施高效农业位于综合体腹地；而后，文化创意、示范体验和科普教育农业区穿插在桃花谷中间。
　　规划如何落地？建园区，得有资金。为此，2019年，普格县整合泸州龙马潭区对口帮扶、佛山东西部协作援助资金550万元，建成了4公里产业硬化路、3公里水利设施，500平方米的养殖场也初步建成。随后，四川一家农业企业也投入近300万元，流转土地，买种苗、建鸡舍、试养中华蜂。
　　下一步，村民和集体如何参与？村集体入股，村民打工并获得土地流转收入，资源变股权，资金变股金。
　　现代田园综合体，既要销售好，还得引客来。“建展销中心，邀请更多企业和商家参与。”刘明介绍，今年4月30日，经刘彬等多方协调，大凉山（普格）优质农产品展销中心在泸州市龙马潭区正式开业，来自普格县的苦荞茶、燕麦、蜂蜜、野生菌等农产品从田间地头“搬”进了明亮展厅。与此同时，一座现代化物流存储中心，已在附近的五道箐乡开工建设。
　　脱贫致富有新路，桃花谷旧貌换新颜。2019年，综合体实现综合经济效益80余万元，村集体经济收益达6万元。“最近，我们的乌鸡蛋正在线上线下热销，一个能卖到两块多！”刘明高兴地说。
