　　本报甘孜9月17日电  （记者林治波、张文）9月17日，四川甘孜藏族自治州在康定市举行建州70周年庆祝大会。
　　全国人大常委会、国务院发来贺电。贺电说，70年来，甘孜藏族自治州经济快速发展，民族团结，社会稳定，人民生活显著改善，各项事业全面推进。希望自治州各族干部群众紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，以铸牢中华民族共同体意识为主线，贯彻落实中央第七次西藏工作座谈会精神，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，以自治州成立70周年为新的起点，解放思想、改革开放，凝聚力量、攻坚克难，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！
　　甘孜州地处青藏高原东南缘，1950年11月24日成立，是我国第一个专区级少数民族自治州。经过多年发展，甘孜州经济总量从1950年的3400万元增长到2019年的388.46亿元；人均GDP从1950年的66元增长到2019年的32440元。全州已有222986名贫困人口脱贫，1360个贫困村全部退出，18个贫困县（市）全部摘帽。
