　　开栏的话
　　“党的十八大以来，我们坚持以人民为中心的发展思想，明确了到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困的目标任务。”习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的讲话重如千钧。
　　人间万事出艰辛。国务院扶贫开发领导小组挂牌督战的52个未摘帽贫困县如何攻坚克难？眼下，各地区各部门正深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，较真碰硬“督”，凝心聚力“战”，以更大决心、更强力度推进各项工作，确保如期打赢脱贫攻坚战。
　　本报记者近日深入四川、甘肃、宁夏、贵州、云南、广西、新疆等7省份，记录攻克贫中之贫、困中之困的奋斗历程，报道强化监测帮扶防止返贫的措施和成效，见证贫困群众摆脱贫困的幸福时刻。从今天起，“决战决胜脱贫攻坚·督战未摘帽贫困县”栏目陆续刊发来自一线的报道。
　　
　　山高谷深、土地贫瘠，凉山彝族自治州是四川乃至全国的“贫中之贫”。党的十八大以来，经过艰苦卓绝的努力，凉山贫困发生率已降至去年底的4%，但四川剩下的7个未摘帽贫困县仍全在凉山。
　　消灭贫困的冲锋号在凉山大地响起。今年初，四川从全省抽调干部奔赴凉山督战，聚焦薄弱环节组建工作专班蹲点。其中，易地扶贫搬迁成为督战重点：“十三五”期间，凉山易地扶贫搬迁35.32万人，占贫困人口总量的36%。只有打好搬迁“下半场”，才能让贫困群众“搬得出、稳得住、能致富”。
　　督促攻坚，确保按时搬进好房子
　　“施工表不合理，这让群众怎么顺利搬迁？”今年4月初，来自四川省中江县发改局的督战队员陈华伟在凉山昭觉县查验搬迁安置点施工进度，发现不少施工表上的竣工日期和计划搬迁日期一样。“怎么可能一竣工就搬迁？总要给群众留点时间。”他要求竣工日早于搬迁日，“不能少于5天，为搬迁留足余地。”昭觉县相关部门立即要求施工方重新倒排工期。
　　聚焦搬迁任务，督战队员们抠细节、挤水分，为贫困群众早日住进好房子创造条件。目前，凉山州易地扶贫搬迁工作全面完成，贫困群众已全部搬迁入住。
　　“建好后一定要做一次水平测量，保证室内外无高差，不然下雨天室外积水会倒灌进屋。”在凉山州美姑县树窝乡洛资村易地搬迁安置点，一排排彝家风情的彩墙黑瓦院坝错落有致，督战队员高良忠正提醒施工方注意工程收尾细节。高良忠是中建二局的资深质检员，参加督战以来跑遍7个贫困县，核验了近300处安置点的新房，“督战队下足细功夫，才能让贫困搬迁户住得更顺心。”
　　“这水质真不错！”在越西县新民镇新民村搬迁安置点饮水池旁，来自省水利厅的督战队员晏锦松掬起一捧水，尝了尝，随后在笔记本上记录下来。在越西县，喀斯特地貌广布，存不住水，季节性缺水严重。为保障搬迁户的饮水安全，省水利厅派出督战队员挨个进村揪问题，总结出“望、闻、问、尝”四个步骤。“看水的颜色有无杂质，闻有没有异味，问村民人畜喝了水拉不拉肚子，最后自己尝味道。”晏锦松告诉记者，在水质不达标的安置点，督战队员找水源，设计引水路线，将清澈的自来水通到村民家中，彻底解决了饮水问题。
　　下苦功，用巧劲，易地扶贫搬迁工作专班将在各安置点了解到的情况一一汇总，再由当地政府制定整改方案。工作专班还将所有在建安置点上的点长或乡镇干部、施工负责人等纳入微信群，督查调度。“昭觉县5号安置点的硬化道路施工缺乏碎石物料，请求调度……”类似的协调信息，让督战专班成为既督促进度又帮助实战的“攻坚班”。
　　促进就业，想方设法创造岗位
　　“零就业家庭还有多少？上门核实没有？”四川省就业局培训处处长李光辉赴凉山布拖县督战以来，走遍全县安置点查验就业情况，并帮助当地对接了成都的120多家企业，在布拖发布招聘信息。
　　让搬进新居的贫困户“稳得住”，就业是关键。今年国家审计署发布一季度公告，布拖县大量易地扶贫搬迁家庭未实现至少一人就业，被列入问题清单。“作为督战队，应该和当地一起全力抓整改。”李光辉与其他督战队员一道，在各个搬迁社区举办扶贫招聘会，还在布拖县城成立就业服务中心，举办扶贫培训班，“大家想方设法，能找的企业都找了，全力创造就业岗位。”
　　督战聚焦“户户有就业”目标，针对凉山州易地扶贫搬迁户建立基础台账，四川从全省层面统筹返岗复工机会和新增公益性岗位，努力消灭贫困搬迁户的零就业现象。
　　“如果不是省城来的干部帮我们牵线进企业务工，现在肯定会心慌。”昭觉县支尔莫乡阿土列尔村村民吉木拉洛搬进安置点新居后，一家人迟迟无法就业，急得团团转。驻昭觉的督战队员们上门核实情况后，立即联系到成都一家企业提供了装修工人的岗位。“到成都打工每月有4000多元，包吃包住，真是太好了！”有了工作的吉木拉洛高兴地说。
　　美姑县安置点缺乏建筑工人，督战队立即就近培训贫困搬迁户前往务工；喜德县上千名贫困搬迁户参加集中技能培训后，前往浙江、广东等地务工；昭觉县城安置点附近筹建大型农业企业、彝族服饰服装厂等，为安置点贫困户增加就业机会……一轮轮督战作战，为急需就业的贫困搬迁户找到了新出路。目前，凉山州贫困搬迁户共计超过12万人实现务工就业。
　　培育产业，为群众谋划长远之计
　　“安置点周围没留空地，没处养牲口了咋办？”在昭觉县金曲乡搬迁安置点上，来自省农业农村厅的督战队员们听到这样的反映。村民莫子伍格说，自家畜禽养殖每年能增收1万多元，搬进新房后，生活便利了不少，饲养牛羊却成了问题。
　　“放心，大家照旧养牛养羊，一头不会少。”督战队员徐旭当场作出承诺。很快，在省农业农村厅牵头下，督战队请来科研院所专家实地考察，最终决定以昭觉县作试点，在安置点附近集中统一建立标准化圈舍。以30户村民为一组，每组建在一起但按户隔开，同时采用规范化方式确保环保养殖。“按这种方式，村民搬进新居后，养殖畜禽比以往还方便。”徐旭说。
　　搬迁新居不会一劳永逸，发展产业才是长远之计。“每轮督战结束后，都要组织召开意见反馈会，大家反馈最多的就是产业发展问题。”来自省人力资源和社会保障厅的督战队员刘勇告诉记者，反馈会要求每项意见必须具体到某个点位的某项问题，同时还要提出解决方案。
　　来自广安市的督战队员动员广安当地企业为凉山普格县的贫困搬迁户捐赠仔猪、鸡苗，发展畜禽养殖；来自省商务厅电商处的督战队员在金阳县牵头组建农产品行业协会，将贫困搬迁户的手工制品、畜禽和农作物等纳入行业协会的供应链中……一轮轮下乡、进村、走访，督战队员们上门入户核验各个安置点面临的产业发展问题，一本本工作笔记上写得满满当当，一项项难题在督战中逐条核查清零。
　　科学规划，合理布局，贫困搬迁户背靠产业发展的“大树”，脱贫有了长远之策。截至8月底，凉山州建成现代农林产业园超过120个，园区内易地扶贫搬迁贫困户覆盖率达100%，通过流转土地、合作社入股等形式，辐射带动近3万户贫困搬迁户实现产业脱贫。
