　　新华社北京9月25日电  国务院办公厅日前转发国家发展改革委《关于促进特色小镇规范健康发展的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以准确把握特色小镇发展定位为前提，以培育发展主导产业为重点，健全激励约束机制和规范管理机制，有力有序有效推进特色小镇高质量发展，为扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务提供抓手，为坚定实施扩大内需战略和新型城镇化战略提供支撑。
　　《意见》提出，要准确把握发展定位，以微型产业集聚区为空间单元进行培育发展，不得将行政建制镇和传统产业园区命名为特色小镇，主要在城市群、都市圈、城市周边等优势区位或其他有条件区域进行培育发展。要聚力发展主导产业，科学定位特色小镇主导产业，打造行业“单项冠军”。要促进产城人文融合，叠加现代社区功能、文化功能、旅游功能，打造宜业宜居宜游的新型空间。要突出企业主体地位，建立以企业投入为主、以政府有效精准投资为辅的投资运营模式。要促进创业带动就业，因地制宜培育特色小镇创新创业生态，提高就业吸纳能力。要完善产业配套设施，惠及更多市场主体。要开展改革探索试验，努力探索微型产业集聚区高质量发展的经验和路径。
　　《意见》要求，要实行清单管理，各省级人民政府要按照严定标准、严控数量、统一管理、动态调整原则，明确本省份特色小镇清单；国家发展改革委要会同有关部门建立全国特色小镇信息库，加强对各省份特色小镇清单的指导监督和动态管理。要强化底线约束，地方各级人民政府要加强规划管理，严格节约集约利用土地，严守生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，严防地方政府债务风险，严控特色小镇房地产化倾向，严守安全生产底线。要加强激励引导，国务院有关部门要组织制定特色小镇发展导则，引导培育一批示范性特色小镇；加大中央预算内投资对特色小镇建设的支持力度。要及时纠偏纠错，地方各级人民政府要对违法违规的特色小镇予以及时整改或淘汰。
　　《意见》强调，各省级人民政府要强化主体责任，统筹制定本省份特色小镇管理制度、政策措施和检查评估机制，做好组织调度和监测监管。市县级人民政府要结合本地实际制定细化可操作的工作措施，并科学编制特色小镇规划。国家发展改革委要会同有关部门和单位，统筹开展特色小镇监测督导、典型示范和规范纠偏等工作，切实促进特色小镇规范健康发展。
