　　新华社北京9月29日电 9月29日，国务院在中南海举行宪法宣誓仪式。国务院总理李克强监誓。
　　根据《中华人民共和国宪法》和《国务院及其各部门任命的国家工作人员宪法宣誓组织办法》，2019年12月至2020年9月国务院任命的28个部门和单位的31名负责人依法进行宪法宣誓。
　　上午11时许，国务委员兼国务院秘书长肖捷宣布宪法宣誓仪式开始。全体起立，唱中华人民共和国国歌。随后，领誓人手抚宪法，领诵誓词，其他宣誓人在后方列队站立，跟诵誓词。
　　宣誓后，李克强希望大家将誓言铭之肺腑、见诸行动。他要求，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉依法履职，忠于宪法、遵守法律，依法行政。尽心尽力为人民服务，出政策、推改革、抓落实，都要千方百计惠民生、解民忧，倾情竭力让人民群众的生活越过越好。进取担当，克难实干，牢牢把握发展是解决一切问题的基础和关键，在敢为勤为善为中创造新业绩。严格廉洁奉公，严守纪律规矩，用权不谋一己之私、不忘做人之本，化监督约束为日常习惯，节用裕民，毕力为公，不负重托。
　　国务院副总理韩正、孙春兰、胡春华、刘鹤，国务委员魏凤和、王勇、王毅、赵克志，以及国务院有关部门主要负责同志等参加仪式。
