　　国企要做大做优做强，离不开一支为国家为人民真诚奉献的党员干部队伍。
　　国家电网就有一张“金名片”——共产党员服务队。他们由共产党员组成，在崇山峻岭中攀登，在洪水地震中冲锋，在走街串巷中热情服务。
　　4200余支党员志愿服务队、10.7万余名队员，这支关键时候“拉得出、顶得上、打得赢”的队伍，成为国家电网加强基层党组织建设的有力抓手，确保企业发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里，为企业发展提供坚强组织保证。
　　近日，记者来到四川甘孜泸定县，跟随国网四川电力送变电共产党员服务队一起爬山巡线，体会他们日常工作中的酸甜苦辣。
　　奉献是本分
　　每次巡线都是历险
　　天微亮，蒙蒙细雨中，队长李兴宇带领着5名队员开启了二郎山85号铁塔的巡线工作。
　　雨后的山坡异常泥泞湿滑，杂草丛生，荆棘密布，队员们只能靠手脚并用，硬生生开出一条路来。队员们却说，这是最好的路。
　　“这里的山坡踩上去是实的，还有树枝藤蔓可以借力。在康定巡山时，脚下全是落叶，一脚踩下去就深陷其中；光秃秃的石头山很陡峭，要仰着脖子看前面的路。”李兴宇说，尤其是冬天，积雪没腰，只能凭记忆躲开深坑砺石。
　　“蚂蟥！”爬到一半时，队员们呼喊着，只见队员卫科脖子上吸附着一只因吸血而肿胀成手指般粗细的蚂蟥。
　　巡山的路上，少不了与各类动物和昆虫打交道：与狼对视，被蛇咬中毒，被马蜂蜇晕，被猴子扔石头砸伤，被牦牛顶出10多米，被野猪和黑熊追……队员们自嘲，“每一天都是历险记”。
　　队员谢军去年在丹猴线巡检，大家顶着烈日在海拔4000米的高山上来回走了9个小时，他有些体力不支，眼前一黑，幸亏队友一把将他按倒，否则就掉入了滚滚的大渡河中。
　　还要克服心理上的疲劳感。日复一日地爬山巡线，几个小时都在上山下山。队员们也会想些办法苦中作乐，采点中草药，捡点奇石，拍点照片视频，漫长的巡线工作也就变得有趣了。
　　“当！当！当！”不远处传来敲击声，透过密林隐约看到了铁塔的身影，经过5个小时不间断地攀爬，终于到了。记者已有筋疲力尽之感，队员们却稍事休息，开始了检修作业。
　　苦是真苦，累也真累，但队员们已习以为常。国网四川电力送变电建设公司电网运维分公司党总支书记周峰华今年52岁，但他仍常常跟队员们一起爬山抢险：“大家真的很辛苦，但谁都没有怨言，作为党员干部、作为国网人，都清楚肩头这份责任。”
　　看着眼前矗立的铁塔，感觉身边的服务队正如这铁塔般坚韧刚强，他们经年累月驻守在人迹罕至的大山深处，肩头扛着让万家灯火不熄的责任，雷打不动，不惧风雨。
　　冲锋是本色
　　急难险重挺身而出
　　“金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒……”当年红军飞夺泸定桥便发生在泸定县。革命先烈们不畏艰险、勇往直前的精神，今日依然激励着共产党员服务队，面对急难险重，他们总能挺身而出，发挥共产党员的先锋模范作用。
　　他们负责运维的线路长达3497公里，面积约16万平方公里，许多地形条件艰苦得超乎想象，但只要有抢险任务，队员们谁都不退缩。
　　去年国庆前夕，在丹猴线上有铁塔因山体崩塌受损。海拔3000米的高山异常陡峭。“一开始我们心里也发怵，落石不停地从身边滑过，可保电任务当前，不能退，必须往上冲。”李兴宇说。
　　几百斤重的工器具，全靠人拉肩扛运上山，每天工作十几个小时，人累到浑身疼痛。“当我们收到恢复送电的短信时，心里才总算踏实了。”李兴宇说。
　　高海拔地区抢险，则是另外一种挑战。
　　一年冬天，谢军执行抢修任务爬山时，一只鞋子掉下了悬崖，任务紧急，他只得把工具包包在脚上继续前进。雪水浸透了工具包，谢军忍着痛完成工作，下山后脚冻得发紫肿胀，已没了知觉。
　　在海拔5200多米的高山检修是什么感觉？“风雪吹得人脸生疼，不一会儿人就动弹不得了，必须下塔烤火，然后再上塔作业。作业完摘下手套，铁管钳冻在手套上掉不下来。”队员潘柱东用手比划着描述。
　　国家电网有限公司党组党建部主任王彦亮说：“急难险重任务随时会有，共产党员服务队时刻在线。经过近20年建设，国家电网共产党员服务队发展成为4200余支、10.7万余名队员，这支队伍‘拉得出、顶得上、打得赢’。”
　　在北京、浙江、山东等地，是国家电网公司共产党员服务队，以高度责任感为全国两会、G20峰会、上合峰会等重大活动全力保电，持续保持“零差错、零事故”保电纪录；
　　在雪域高原、生命禁区，是共产党员服务队，以共产党员的钢铁意志，出色完成藏中电力联网工程、阿里电力联网工程等攻坚战，架起一条条“电力天路”；
　　抗击新冠肺炎疫情，是共产党员服务队三天三夜为雷神山医院通电，五天五夜为火神山医院通电，37小时为武汉最大方舱医院通电，在抗疫保电中交出了出色答卷；
　　抗击特大暴雨、台风、冰灾、地震、泥石流等重大自然灾害中，同样是一支支共产党员服务队，第一时间到达现场，第一时间恢复受损电力设施，为灾区老百姓筑牢了“光明防线”。
　　为民是根本
　　每支队伍都是“连心桥”
　　“已经干了20多年了，我就想干一辈子，一直干到爬不上山为止。”下山的时候，队员马勇边走边拍了拍肩头扛的工器具说，“当年红军扛着木板飞夺泸定桥，我现在扛着工器具翻山越岭修电线，都是为了老百姓能过上好日子，我们扛的是使命、践行的是初心。”
　　“这些叔叔给我指引了人生方向，以后我也要入党。”眼前这位少年，是今年泸定县中学高考第一名的王威。家庭困难的王威曾经很内向，服务队与他结对帮扶后，除了物质上的资助，还经常对他进行精神上的鼓励。王威逐渐开朗起来，已被重点大学录取的他也有了人生的目标。
　　共产党员服务队的宗旨，就是为民服务。维修开关、更换灯泡、危困救助、扶贫帮困……善小而为，有呼必应，有难必帮，是国家电网共产党员服务队长期信守的承诺。
　　多年来，在共产党员服务队助力电网高质量发展、全心全意为人民服务的过程中，涌现出一大批先进典型：
　　全国优秀共产党员、国网天津滨海供电公司张黎明坚守初心使命，带领党员服务队，十年如一日开展学雷锋志愿服务，用爱心搭起了企业与群众的“连心桥”；
　　凭借着“干一行爱一行、钻一行精一行”的热忱，全国劳动模范、国网安徽省宿州供电公司许启金收获59项研发成果、43项专利，从一名高压线带电检修工人成长为新时代的“状元技工”；
　　面对突然来袭的洪涝灾害，全国道德模范、国网河北省电力公司石家庄井陉县供电公司王生廷不顾个人安危，分头逐户通知群众转移，挽救198条性命，却失去至爱亲人；
　　…………
　　一名党员一面旗，一支队伍一座“桥”。共产党员服务队用点滴付出赢得了群众的口碑，树立了先锋的旗帜，不断提升了共产党员在群众心中的分量。
　　“国家电网公司‘共产党员服务队’始终以高度的政治责任感和奉献精神，在应对风险挑战中砥砺前行，在重大保电工作中当排头兵，在为民服务中践行初心使命。我们将继续加强基层党组织建设，维护好‘共产党员服务队’这张金名片，履行好央企的职责使命，为全面建成小康社会而不懈努力。”国家电网有限公司党组书记、董事长毛伟明说。
　　版式设计：张丹峰
