　　新华社北京9月3日电  为隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年，经党中央、国务院批准，国务院发出通知，公布第三批80处国家级抗战纪念设施、遗址名录；退役军人事务部发出公告，公布第三批185名著名抗日英烈、英雄群体名录。
　　中国人民抗日战争是近代以来中国抗击外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争，洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱，为挽救民族危亡、实现民族独立和人民解放，为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献。自1931年九一八事变中国人民揭开局部抗战的序幕，到1945年抗日战争全面胜利，中国人民在亡国灭种威胁的危难关头，同仇敌忾、浴血奋战，奏响了气壮山河的英雄凯歌，涌现出一大批抗日英烈。他们身上展现的天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念，永远是中国人民弥足珍贵的精神财富。他们的伟大功绩，与日同辉、永载史册。
　　这次公布的80处国家级抗战纪念设施、遗址，是在各地推荐上报、社会公开征集、专家和相关部门集中研究讨论、实地查看的基础上遴选出来的，综合考虑了纪念设施、遗址的纪念意义、纪念内容、建设规模、保护现状以及作用发挥情况等。主要包括纪念抗日战争时期发生的重要战役战斗、为抗日战争作出突出贡献的著名英烈、为支援中国抗战而牺牲的知名国际友人的纪念设施、遗址。其中大多已被公布为全国爱国主义教育示范基地、全国重点文物保护单位、国家级烈士纪念设施、全国红色旅游经典景区、国家国防教育示范基地。185名著名抗日英烈、英雄群体的遴选，综合考虑了英烈的抗战事迹、牺牲情节和社会影响力等。这些英烈涵盖了抗日民族统一战线的各个方面，包含了中国共产党领导下的八路军、新四军、华南游击队、东北抗日联军和其他人民抗日武装，国民党抗日将士，民主爱国人士和援华国际友人等不同群体的代表。
　　国务院通知指出，各地区、各有关部门要进一步加强抗战纪念设施、遗址的保护管理，做好抗战史料文物和英烈事迹的发掘整理、宣传陈展工作，广泛组织开展群众性拜谒、参观活动，教育引导广大群众特别是青少年充分认清日本法西斯侵略者犯下的罪行，牢记中华民族抵御侵略、奋勇抗争的历史以及中国人民为世界反法西斯战争胜利作出的巨大民族牺牲和重要历史贡献，学习宣传抗日英烈的英雄事迹，大力弘扬伟大的民族精神和抗战精神，进一步增强民族凝聚力、向心力，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！（名录见第十四版）
