　　据新华社北京9月21日电  国务院办公厅日前印发《关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》提出，经过3—5年努力，促进新型消费发展的体制机制和政策体系更加完善，到2025年，培育形成一批新型消费示范城市和领先企业，实物商品网上零售额占社会消费品零售总额比重显著提高，“互联网+服务”等消费新业态新模式得到普及并趋于成熟。《意见》明确提出四个方面15项政策措施：
　　一是加力推动线上线下消费有机融合。进一步培育壮大各类消费新业态新模式，有序发展在线教育，积极发展互联网健康医疗服务，鼓励发展智慧旅游，大力发展智能体育，创新无接触式消费模式。推动线上线下融合消费双向提速，支持互联网平台企业向线下延伸拓展，引导实体企业更多开发数字化产品和服务。鼓励企业依托新型消费拓展国际市场。
　　二是加快新型消费基础设施和服务保障能力建设。加强信息网络基础设施建设，加大5G网络、物联网等新型基础设施建设力度，优先覆盖核心商圈、重点产业园区、重要交道枢纽、主要应用场景等。完善商贸流通基础设施网络。大力推动智能化技术集成创新应用。安全有序推进数据商用，更好为企业提供算力资源支持和优惠服务。规划建设新型消费网络节点，着力建设辐射带动能力强、资源整合有优势的区域消费中心。
　　三是优化新型消费发展环境。加强相关法规制度建设。深化包容审慎和协同监管，强化消费信用体系建设，完善跨部门协同监管机制。健全服务标准体系，推进新型消费标准化建设。简化优化证照办理，进一步优化零售新业态新模式营商环境。
　　四是加大新型消费政策支持力度。强化财政支持，研究进一步对新型消费领域企业优化税收征管措施。优化金融服务，鼓励银行等各类型支付清算服务主体降低手续费用。完善劳动保障政策，促进新业态新模式从业人员参加社会保险。
　　《意见》强调，各地区、各有关部门要充分认识培育壮大新业态新模式、加快发展新型消费的重要意义，加强组织领导，强化监测评估，注重宣传引导，细化实化政策措施，优化制度环境，强化要素保障，持续扩大国内需求，扩大最终消费，为居民消费升级创造条件。
