　　本报北京9月16日电  （记者程龙）国务院台湾事务办公室16日举行自今年疫情以来首场例行新闻发布会。发言人马晓光应询表示，继续办好海峡论坛，符合两岸同胞期待多交流、期待走亲走近的共同愿望。我们相信，通过两岸同胞的广泛参与和共同努力，海峡论坛一定会取得预期效果。
　　马晓光在回应第十二届海峡论坛相关问题时作上述回答。他指出，海峡论坛从创办以来，一直本着“两岸一家亲”的理念，坚持“民间性、草根性、广泛性”的定位，充分发挥了扩大和深化两岸民间交流、共同弘扬中华文化、助推两岸经济社会融合发展、促进两岸民众心灵契合的积极作用，已成为目前两岸规模最大、参与最广泛的民间交流活动，是凝聚两岸同胞、维护两岸关系和平发展共同民意的重要平台。上个月，岛内机构发布民调结果显示，近六成台湾同胞特别是七成多年轻群体，支持当前应该加强两岸交流。
　　马晓光介绍，本届海峡论坛有如下特色和亮点：一是在常态化疫情防控形势下，特别是在民进党当局阻挠干扰下，论坛能顺利举办，说明加强两岸交流合作是两岸同胞主流民意。台湾有关党派、团体和各界人士前来共襄盛举，体现了发展两岸关系的责任、担当和勇气。二是本届论坛共有46场活动，涉及两岸经济、文化、基层、青年等交流板块，活动安排更精细，交流合作也会更深入。特别是新增了疫情防控、公共卫生领域交流合作，更契合当前两岸同胞关注的问题。三是借助互联网技术，以线上线下相结合的形式开展交流，各种“云上”活动为大家带来生动体验，通过网上链接可以让更多两岸民众特别是年轻人在线参与互动。
　　有记者问，台陆委会针对论坛提出所谓“三禁”进行限制阻挠，对此有何评论？马晓光应询表示，民进党当局恫吓、阻挠台湾同胞参加海峡论坛，企图全面禁止两岸交流，进一步暴露了他们的“台独”本性。这种做法违背两岸同胞要求交流合作的愿望，只能是“竹篮打水一场空”。
　　马晓光表示，今年新冠肺炎疫情对两岸交流和人员往来造成一定影响。同时，民进党当局对两岸交流往来的阻挠禁限变本加厉。他们无理阻挠滞留大陆的台胞和亲属返回台湾，至今仍然全面禁止大陆民众赴台，强行实施所谓的“反渗透法”，制造“绿色恐怖”，对台湾民众和民间团体参加正常的两岸交流活动动辄威胁恫吓。两岸交流符合两岸同胞共同愿望和利益福祉，是任何人任何势力都禁止不了、阻挡不住的。在今年疫情最严峻的1至2月，仍然有10万多名台胞来到大陆。疫情发生以来，两岸同胞克服暂时困难，通过互联网线上线下相结合的形式，在经济、文化、医疗卫生、教育、青年、基层、民间信仰等领域和界别成功举办了一系列不同主题的交流活动，延续了两岸交流势头。两岸贸易额、台商对大陆投资仍保持增长。岛内有关统计数据也显示，今年1至7月，台商投资大陆同比增长逾五成。
　　马晓光强调，海峡两岸曾隔绝38年，但阻断同胞往来的人为藩篱终究被打破，在两岸开启交流30多年后的今天，两岸各领域交流合作蕴含的内在动力、累积的深厚基础已经形成不可逆转的历史趋势，更不是眼前的困难和阻碍所能撼动的。
