　　本报北京9月24日电  （记者刘硕阳）“我在这里向中国的奥运观众问好！”在北京冬奥会开幕倒计时500天之际，国际奥委会主席托马斯·巴赫送上了自己的祝福，并表达了想要尽快访问中国的愿望。“北京2022年即将举办冬奥会，这也让我更加急切地想要开启我下一次的中国之旅，希望会是很快。”巴赫说。
　　北京将成为第一个既举办过夏季奥运会也举办过冬季奥运会的“双奥之城”，在巴赫看来，北京冬奥会也将因此成为一届历史性的盛会。“中国人民很好地利用了这一机遇，尝试冬季运动的人越来越多，这也是空前的。”巴赫说，“此外，中国近年来在冬季运动方面表现突出，这是一个很重要的进展，这些成果都将在冬奥会当中展现。”
　　“北京冬奥会在技术层面的准备非常好，尽管受到疫情的影响，但北京冬奥组委还是如期完成了所有关键任务，为北京2022年冬奥会的成功举办和创造新的历史奠定了坚实基础。”对北京冬奥会的筹备工作，巴赫同样感到满意。筹备过程中，中国人民所展现出的高效、活力与高参与度，尤其让他印象深刻。“有80多万人申请成为奥运会志愿者。中国的企业对奥运会的参与和支持也让人印象深刻。中国已经建成而且还在持续建造为了满足更多中国人参与冬季运动的设施，这一切都让我深受鼓舞。”巴赫说。
　　巴赫认为，中国已经成为冬季运动发展的新兴国家。“我们认为在北京2022年冬奥会之前就已经形成了冬季运动的氛围，将带动3亿人参与冰雪运动，这种大规模的公众参与是前所未有的，也将会大大有利于冬季运动的发展。”巴赫说，“非常感谢中国人民，感谢他们的热情，感谢中国人民对奥运会的一贯支持。”
　　作为昔日的奥运冠军，巴赫于上世纪80年代曾作为运动员首次访问中国，之后更是成了中国的常客。“非常高兴能够看到中国的进步，目睹中国体育的迅速发展。”巴赫表达了自己的期许，“期待能够尽快访问中国，期待能够在北京见到大家。祝大家好运！”
