　　本报北京9月24日电  （李龙伊、李虹萦）24日下午，国防部召开例行记者会，首次亮相的国防部新闻局副局长、新闻发言人谭克非，在回应辽宁舰和山东舰同时在海上执行任务时说，中国海军辽宁舰和山东舰已分别完成例行训练和海上试验活动，目的是检验武器装备性能和部队训练水平，提升履行使命任务的能力。
　　据媒体报道，解放军军机近日在台湾附近空域进行演习。谭克非说，台湾是中国不可分割的一部分。解放军在台海地区组织实兵演练，展现的是捍卫国家主权和领土完整的决心和能力，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动。台民进党当局置广大台湾同胞的安危福祉于不顾，不断挑动两岸对立对抗，进行“谋独”挑衅，危害台海和平稳定，这一图谋注定不会得逞。如果“台独”分裂势力胆敢以任何名义、任何方式把台湾从中国分裂出去，我们必将不惜一切代价，坚决予以挫败。
　　谭克非介绍，近日，西藏军区组织多场实兵实弹跨昼夜演训活动，全员全装全要素检验部队在超高海拔地区的适应性和火力打击能力。他表示，上述演练是年度训练计划内的安排，不针对任何特定国家。
　　针对中方参演部队于9月中旬抵俄参加“高加索—2020”战略演习，谭克非指出，中方参演部队以西部战区为主，现已完成跨国远程定点投送、指挥机构开设、临战训练以及联合战役筹划等任务。“此次演习增强了多国部队联合应对安全威胁、共同维护地区和平稳定的能力，推动中俄新时代全面战略协作伙伴关系进一步发展。”谭克非说。
　　关于今年征兵工作，谭克非介绍说，目前，全国各地正有序开展新兵运输交接工作，征兵工作将于9月底结束。他指出，今年的征兵工作主要有4个特点：一是全国广大适龄青年参军报国热情持续高涨；二是兵员质量不断提高；三是教育部、军委国防动员部联合下发通知，先后出台一系列政策措施，吸引更多优秀适龄青年投身军营；四是灵活使用网上征兵手段方法，减少人员接触和流动。
