　　透过屏幕，乡村养蜂人展示着劳动的日常，也与万里之外的顾客相遇；一名普通的厨师，向网友展示“绝技”，也收获着对自身职业价值的认可
　　
　　临近国庆，在短视频平台上，许多人参与分享话题“一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力”，晒出身边的场景——从丰收的田野到热火朝天的工地，从焊花四溅的车间到智能操作的基地，从一个个忙碌的身影中，我们感受到“用奋斗拥抱美好生活”的昂扬姿态。
　　移动互联网时代，“人在干、数在转、云在算”，如何用奋斗拥抱美好生活，被赋予新的内涵：通过科技杠杆，经验、技能、知识等信息进一步连接交互，从而辐射更多人群，创造出更多价值。
　　用奋斗拥抱美好生活，意味着借助移动互联共享生活的点滴。“让城里人尝五湖四海的鲜，让村里人挣东西南北的钱”，这已经成为当下人们共享机遇、共创精彩的生动写照。透过屏幕，乡村养蜂人展示着劳动的日常，也与万里之外的顾客相遇；一名普通的厨师，向网友展示“绝技”，也收获着对自身职业价值的认可。
　　用奋斗拥抱美好生活，意味着每个人都有机会成为更好的自己。移动互联网带来了人与人、信息与信息的连接，直播带货等新业态应运而生，丰富着时代的增量，也为更多人提供提升自己的舞台。无论是手机维修师傅，还是卡车司机、电力巡线员，只要展示出了自己最闪光的一面，就有可能在网络上收获关注。以开放的胸怀、学习的态度拥抱世界，每个人都可能发光。
　　用奋斗拥抱美好生活，还意味着在相扶相持中创造美好的未来。如今，短视频正在成为扶贫的新力量，许多“网红”主播通过直播带货频频助力扶贫产品销售，广大扶贫干部和各地群众也积极参与。在各方努力下，数千万人通过短视频平台获得收入，脱贫致富。
　　大江南北，线上线下，互联网的连接特性和规模效应，提供给更多人更广阔的平台。让我们在云端拥抱变化，拥抱生活的更多可能。
