　　4月，军队支援湖北医疗队悄然撤离武汉。撤离前，队员们认真地进行了物资清点、资料归档、医院移交等工作，留下了一尘不染的医院、队列般整齐的医疗器械……
　　“实践再次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。”新冠肺炎疫情发生后，全军部队坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策号令，闻令而动、勇挑重担，不负重托、不辱使命，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战作出了突出贡献。
　　除夕夜，一张红衣小女孩泪别“迷彩妈妈”的照片刷屏网络。
　　军内某医科大学医生吴娅利接到出征武汉的通知。7岁的女儿知道吴娅利马上要去“战场”，一把抱住她哭了起来。吴娅利搂紧女儿，不知道怎么安慰她。女儿哭了一会，抹了抹眼泪说：“妈妈，那你答应我，一定要平安回来。”
　　吴娅利欣慰地点了点头。
　　这个除夕夜，和吴娅利一样，来自天南海北的450名军队医护人员，放弃假期安排，火速驰援武汉，进驻感染患者病例多、医护力量迫切需要加强的地方医院。他们的到来，给焦虑中的武汉市民，增添了信心和力量。
　　军队共派出4000余名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情，进驻金银潭医院、汉口医院、武昌医院，进驻火神山医院、武汉泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区……一个个“第一时间”，见证着分秒必争的“军队速度”。队员们来自解放军各军兵种和武警部队，具有丰富的防控治疗传染性疾病经验，不少队员还执行过小汤山医院抗击非典、2008年汶川地震抗震救灾、抗击埃博拉疫情等任务。此外，驻武汉地区的军队医疗单位也积极投身抗疫斗争。
　　军队的白衣战士奋战在最前线，成为人民群众可以托付生命的人。武汉金银潭医院，一名年长的患者问医疗队员刘丽：“你们是解放军吧？”身着防护服，刘丽说不出话，只能点点头，比了一个“OK”的手势。这名患者一下眉头舒展了。看见这样的场景，刘丽意识到：绝对不能辜负他们的信任。
　　惊涛骇浪从容渡，越是艰险越向前。医疗队队员马凌许下誓言：“在疫情面前，中国人民解放军誓死不退，一定护佑大家的平安和健康！”
　　一蔬一饭，心系冷暖。疫情发生后，家住武汉市江岸区的李霞，除了担心家人安危外，最惦记的莫过于家里“口粮”是否断供。后来，餐桌依旧保持四菜一汤，李霞的心也安定了下来。
　　李霞和千万武汉市民餐桌不断供的背后，是一群驻鄂部队官兵在接力保障市民的“菜篮子”和“米袋子”。
　　为解决离汉通道管控之后的民生物资运输难题，驻鄂部队组成运力支援队。2月2日起，该运力支援队集中居住、封闭式管理，根据地方配送中心的每日需求，派遣人员车辆装载物资，送往武汉三镇100多个配送点位。
　　2月17日，满载医疗队队员和抗疫物资的军用运输机呼啸而至，降落在武汉天河机场。一张蓝底白字、印有二维码的“运—20登机牌”，温暖了全国民众。
　　“昆仑雄鹰全体官兵向您致敬，祝您平安，期待您早日凯旋！”几个小时后，登机牌的扫码内容被网友齐刷刷复制到留言区。中部战区空军航空兵某团政委任强感慨：“此刻，全国人民与我们在一起，都成了昆仑雄鹰的一员！”
　　除了白衣天使勇担重任，这些担负组织协调、运输投送、安保警戒、勤务保障等任务的部队官兵，也是日夜值守、全力保障。他们，共同铸就了疫情防控的坚强后盾。
　　9月1日晚，《开学第一课》节目中，中国工程院院士、军事科学院军事医学研究院陈薇分享了关于新冠疫苗诞生的故事和知识，以及她与团队在抗疫前线与病毒作战的经历。
　　陈薇说，第一批疫苗在生产线下线的那天，正好是自己的生日。在收到生日祝福信息后，她回复了八个字：“除了胜利，别无选择！”
　　同疾病较量，最有力的武器是科学技术。面对疫情，陈薇科研团队领衔研制的重组新冠疫苗，继获批启动展开临床试验后，于4月12日开展二期临床试验。世界卫生组织官网公布，这是全球首个进入二期临床试验的新冠病毒疫苗。
　　军队科技工作人员以过硬的技术实力向人们展示了“中国速度”。疫情防控中，军队科研人员迎难而上、争分夺秒，全力以赴展开应急科研攻关，为疫情防控提供坚强有力科技支撑。
　　1月26日晚，军事医学专家组飞抵武汉。当时，武汉的新冠病毒核酸检测需求非常大，迫切需要提升日检测量。短短24小时内，一座负压帐篷式移动实验室迅速搭建起来。前线的军队科研人员们，开启了紧张的检测工作。
　　他们搭建了全自动核酸提取平台，利用军事医学研究院自主研制的试剂盒，将近百份样本从处理到检测完成的时间压缩到4小时以内，单日标本检测能力最高达到1000人份。
　　“军民团结如一人，试看天下谁能敌。”人民军队始终和人民同呼吸、共命运、心连心。突如其来的新冠肺炎疫情，对全军部队和广大官兵是一场大战和大考，执行疫情防控任务全体人员，以坚定信念、过硬能力、顽强作风、牺牲奉献，诠释了人民军队绝对忠诚的不变军魂，交出了一份圆满答卷。
