　　中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。“伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。”
　　9月3日，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上，习近平总书记发表重要讲话，深情回望中国人民经过14年浴血奋战取得抗日战争伟大胜利的历史，深刻阐发中国人民抗日战争伟大胜利的重大意义，强调我们要弘扬伟大抗战精神，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗。习近平总书记的重要讲话，立意高远，内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、战略性和指导性，将鼓舞和激励全党全军全国各族人民锐意进取、埋头苦干，继续把无数先烈开创的伟大事业推向前进，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往而不懈奋斗。
　　“正义必胜！和平必胜！人民必胜！”在中华民族危亡的关头，中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗，打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，取得了正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动的伟大胜利。这是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。这个伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点，也是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，是中国人民的胜利、也是世界人民的胜利。
　　中国人民抗日战争的伟大胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱；重新确立了中国在世界上的大国地位，中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，中华民族赢得了崇高的民族声誉；坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程。正如习近平总书记深刻指出的，中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利，是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利，是全民族众志成城奋勇抗战的伟大胜利，是中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗的伟大胜利。
　　75年来，中国共产党团结带领全国各族人民创造了举世瞩目的发展成就，中国发生了翻天覆地的变化。但我们清醒认识到，前进道路上仍然会面临各种各样的风险挑战，会遇到各种各样的荆棘坎坷，必须弘扬伟大抗战精神，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗，直至取得最后的胜利。更深深懂得，实现中华民族伟大复兴，必须坚持中国共产党领导，必须坚持走中国特色社会主义道路，必须坚持以人民为中心，必须坚持斗争精神，必须坚定不移走和平发展道路。任何人任何势力企图歪曲中国共产党的历史、丑化中国共产党的性质和宗旨，中国人民都绝不答应！任何人任何势力企图歪曲和改变中国特色社会主义道路、否定和丑化中国人民建设社会主义的伟大成就，中国人民都绝不答应！任何人任何势力企图把中国共产党和中国人民割裂开来、对立起来，中国人民都绝不答应！任何人任何势力企图通过霸凌手段把他们的意志强加给中国、改变中国的前进方向、阻挠中国人民创造自己美好生活的努力，中国人民都绝不答应！任何人任何势力企图破坏中国人民的和平生活和发展权利、破坏中国人民同其他国家人民的交流合作、破坏人类和平与发展的崇高事业，中国人民都绝不答应！习近平总书记在讲话中特别强调的这“五个绝不答应”，铿锵有力，掷地有声，坚定而深刻地表达了14亿中国人民的共同心声。
　　“我们万众一心，冒着敌人的炮火前进！”在艰苦卓绝的抗日战争中，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战，充分显示了中华民族有同侵略者血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。在实现中华民族伟大复兴的新长征路上，只要我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继承和弘扬伟大抗战精神，以越是艰险越向前的大无畏气概奋勇搏击、迎难而上，勇于斗争、敢于胜利，就一定能战胜一切艰难险阻，创造新的更大奇迹。
