　　编者按：冲浪、攀岩、滑板等时尚体育运动自带活力和炫酷属性，吸引了越来越多年轻人的参与。随着这些项目进入奥运会殿堂，其运动魅力也在被更多人了解。本版今起推出“时尚体育项目引领新风尚”系列报道，敬请关注。
　　
　　在海南三亚海棠湾南端的后海沙滩上，常常有一拨拨抱着冲浪板的人快步走向大海。那些皮肤黝黑、身手矫健、踩着短板穿梭浪尖的人一看就是老手；而初学者的脸上则难掩紧张和期待，当他们在教练的指导下站上浪尖，兴奋的喊叫总是响彻这片沙滩。
　　三亚后海，也叫“皇后湾”，在冲浪圈享有盛名，大量冲浪人每到假期就泡在这片海滩上。三亚的夏天炎热多台风，属于旅游淡季，可从今年3月开始，后海就一直处于冲浪旺季。这个暑期，村落里的客栈几乎天天满房，无数冲浪者在这里感受冲上浪尖的魅力。
　　“挑战成功的感觉特别爽”
　　后海村距离三亚市区约30公里，和蜈支洲岛隔海相望，有通往对岸的客轮码头，大量游客经此去往蜈支洲岛，不过这里最出名的还是独到的冲浪环境。礁石浪、沙滩浪等优良的冲浪条件，尤其适合初学者。
　　来自湖北武汉的官官第一次来到后海，就被这里的冲浪氛围迷住了。为了放松心情，她在赛琳茵帆船冲浪俱乐部举办的女子冲浪营报了名。第一天下海，她就喜欢上了冲浪的感觉。“能够站在冲浪板上的感觉特别好，太好玩了。”
　　惊险刺激，这是很多人对冲浪的认识，但其实这完全是一项普通人就可以很快上手的运动。在专业教练的指导下，新手在两小时的初级课程中就可以掌握冲浪的基本要领。首先，在岸上练习冲浪的基本动作，直到爬板、划水、跳板站立的动作一气呵成，教练才会带着学员下水，当浪到达板尾，教练在板尾助推，并喊“起”，学员起身站立。起身的时机是成败的关键，起身过早或过晚都会让冲浪者丢掉某道浪，迅速败下阵来，而是否能够成功滑行，则取决于站板的姿势和身体控制能力。
　　相比很多水上运动，冲浪的入门不算难，但进入高阶需要花时间练习。“初级课程学完其实就掌握了要领，剩下就是自己花时间练，自己悟，提高理解。”辽宁小伙儿裴斐从2016年接触冲浪，每年冬天都会到海边住一段时间，彻底享受冲浪的乐趣。“冲浪水平的提升靠的就是自己，对教练依赖程度并不高。我觉得冲浪退步空间特别大，进步空间特别小，但正因为如此才让人欲罢不能。每一道浪都不一样，挑战成功的感觉特别爽。”
　　今年年初，裴斐直接带着家人搬来了后海居住。亚龙湾、皇后湾、清水湾、大东海……哪个浪点的浪好，他就去哪儿。冲浪运动，彻底改变了他的生活方式。
　　“参与冲浪这项运动让我越来越自信”
　　近些年来，和裴斐一样从城市里搬到后海的冲浪者越来越多，冲浪俱乐部、冲浪客栈、冲浪酒吧等一家家开了起来，冲浪文化逐渐孕育。不断挑战自我、征服风浪与未知、自由又自信，这一独特的文化内涵让更多人开始爱上冲浪运动和逐浪而居的生活方式。
　　2011年，来自哈尔滨的栾蕾带着儿子第一次来后海，跟着村里最早的一批冲浪者学起了冲浪。5岁的儿子因为板子太大甚至都没办法划水。“他就一点点学，看浪、找浪、抓浪，现在14岁了，已经开始玩高难度的短板了。”栾蕾的语气充满骄傲，每年寒暑假，她都会带儿子在后海度过。
　　“冲浪最初吸引我，是觉得这个项目很酷、很帅。当自己学会抓浪了，一点一点开始找比较大的浪挑战，只想不断去迎接更大的浪头。”今年栾蕾已经在后海住了半年，依然乐此不疲。“参与冲浪这项运动让我越来越自信，心态也越来越积极。”栾蕾表示，“当你能征服一道又一道浪，那种自信完全不用别人认可，是油然而生的。”虽然已经年过四十，但一站上冲浪板，她就感觉到自己在发光。
　　冲浪者的作息可以随浪而变化。天还没亮，就有人相约去冲早浪；白天，随时都有人抱着冲浪板准备下海；晚上，街道上来来往往的冲浪人会聚集在酒吧小酌，聊着最近的天气，哪里的浪好和近期冲浪的计划。在这样的熏陶下，即使不是因冲浪而来的游客，除了肤色还不够黝黑，也能迅速融入后海的冲浪生活。
　　“冲浪是一项可以与旅游充分结合的运动”
　　趣味、刺激、时尚，这个夏天大量体验冲浪的人涌向海边。因热爱而坚守在后海的冲浪俱乐部正在迎来一个可期待的爆发期。
　　赛琳茵帆船冲浪俱乐部的创始人张豹6年前在印度尼西亚的巴厘岛接触了冲浪运动，“冲浪能带给你的，是从身体到精神的全方位愉悦。站上冲浪板的速度感来自于大自然，来自海浪，这太神奇了”。2016年，张豹和合伙人一起创办了俱乐部，一方面是希望能够通过俱乐部的运营，在后海扎根，找到归属感；另一方面更是看到了冲浪文化形成后，在这片沙滩上存在的商机。
　　“冲浪是一项可以与旅游充分结合的运动，只不过需要把这样的选择摆在旅游者面前。”与一些行业内的老牌俱乐部略有不同，张豹把冲浪、帆船、潜水等水上项目做成了产品组合，开发了一些新鲜的水上运动旅行目的地。“我们俱乐部平均每年能接待4000—5000名冲浪体验者。”
　　“有的俱乐部通过组合不同运动、与不同行业品牌做跨界冲浪营，来获得更多新客。”迪卡侬冲浪市场营销主管王天祥介绍，国内冲浪俱乐部主要在山东青岛，广东惠州、深圳，广西北海，海南三亚、万宁等地，有四五十家。受自然因素影响，并非所有海域都能开发冲浪的浪点，能沉淀下来的冲浪俱乐部也多出于冲浪人对这项运动的热爱和坚守。“正是有了这些俱乐部的耕耘，才让冲浪在国内从无到有，走进更多人的生活。”
　　后海是冲浪大众化发展的一个缩影。在这里，体验冲浪成了一种时尚，而真正追风逐浪的冲浪人则会不断地去到风浪更大的浪点，从长板换到短板，来不断挑战自己。冲浪运动已成为东京奥运会的正式比赛项目，相信随着奥运会的影响力，冲浪竞技比赛的观赏性和刺激性会掀起新一阵热潮，带动更多人拿起冲浪板，冲到海边乘风破浪。
