　　普玛江塘，位于西藏山南浪卡子县，海拔5373米。作为全国海拔最高的行政乡，空气含氧量仅内地的40%，年平均气温零下7摄氏度，全乡人口仅1027人。2012年，普玛江塘边境派出所成立，一群矢志守边的民警从此驻守在这里。
　　“85后”的索朗达杰从2016年起，在普玛江塘干了4年边境派出所所长，前不久才刚刚调任浪卡子边境管理大队。早在前往普玛江塘采访前，我们就听说不少他在边境冰川上“生死救援”的故事，因此记者这一次出发探访普玛江塘边境派出所，首先就邀请他一路同行。
　　高原上的“南泥湾”
　　8月17日由拉萨出发，在海拔4000多米的浪卡子县城休整一晚后，记者一大早就乘车直奔该县最南端的普玛江塘。
　　一路上，海拔随着蜿蜒曲折的盘山道不断升高，索朗达杰向记者反复提醒两个字：吸氧。他说，在海拔逾5000米的普玛江塘，内地来的民警因为缺氧，都会不同程度出现高原反应，即使是长年在西藏工作生活的他，一开始也同样有些不适应。“还有，到了上面千万注意别感冒。”索朗达杰说，缺氧不只会带来高原反应，前两年派出所有个河北来的民警，一天突然咳嗽不止，后来到医院一查竟然是肺水肿。由于当地医疗条件有限，最后是送到了拉萨才治好。
　　在高原地区，生产环境的优劣有一个很直观的标准：有没有树。海拔越高，树木就越难存活，甚至有时能有一些绿色都格外可贵——当我们的车开到普玛江塘后，发现这里连一棵树的影子也看不见。
　　想种出普玛江塘边境派出所的第一棵树，这是索朗达杰始终惦念的。然而，初到这里的他却发现，派出所里一开始连棵草都没有。
　　“既然守在普玛江塘，就要有点‘南泥湾’的精神。”看着派出所里“寸草不生”，索朗达杰就带着民警来到附近219国道的工地上，把修路挖出的草皮一块块搬回所里，修整铺齐，一到夏天这些“野生”的草坪上竟然还长出了不少金蘑菇。看着战友们因长期吃不上新鲜蔬菜而导致嘴唇发紫开裂、指甲凹陷、口腔溃烂，索朗达杰主动向专家教授请教高原种植技术，通过反复实验逐一攻克低温、冻土、人工授粉等一系列难题，成功带领派出所民警在普玛江塘种出了土豆、白菜、黄瓜、西红柿等7种果蔬，其经验做法在山南被迅速推广。
　　记者在派出所看到，经过三年多的辛苦耕耘，如今这里果蔬种植种类已经扩充至16种，年收获各类蔬菜瓜果500公斤以上，自给率达到了67%以上，是西藏出入境边防检查总站海拔5000米以上的单位中，第一个自给率超过60%的派出所。
　　尤其令人惊喜的是，记者在所里还发现了几棵栽上不久的柳树苗。“现在是夏天，目前长势不错。”索朗达杰在所里时每天都关注这些“小家伙”的状态，他说期待着它们能给普玛江塘带来新的奇迹。
　　守护边境，温暖人心
　　“有人说在海拔最高的普玛江塘‘躺着都是做贡献’，这话我不同意。”普玛江塘边境派出所副所长洛桑曲扎说，对于一个移民管理警察，守边固边是他们最重要的本职工作，其中首先就是边境巡逻。而普玛江塘的一段边境在冰川上，所以巡逻也就在冰川上。
　　8月19日，又到了出发巡逻的日子，记者跟随民警一道上了路。从派出所通往边境的路先是柏油路，走着走着就成了砂石路，后来干脆就没有了路，全凭民警们多年的经验“导航”，而冰川上的巡逻道路则全靠一步一个脚印踩出来。
　　巡逻来回，都要途经“帐篷卡点”。在方圆几十里空旷无人的高原上，两顶蓝色的帐篷静静扎守，格外醒目——辅警罗杰和护边员旦增曲扎已经在这里值守几天。这个执勤点设在前往边境冰川的必经之道上，既是为了查控前往边境的人员，也可以防止部分游客误入。只是“帐篷卡点”设施太过简陋艰苦，民警、辅警、护边员们必须几天一轮换。正在执勤的罗杰告诉记者，“昨晚还拦住了一车游客，让他们在执勤点过夜，不然真要夜里进冰川发生事故怎么办？”
　　守边固边，守的不光是边境，还有人心。
　　与孤寡老人欢度藏历新年，定期走访慰问困难群众，发动牧民共建群防群治网络……在普玛江塘边境派出所，事情不分大小，只要群众期盼、需要，他们都主动去做、全力去帮。索朗达杰之前还担任过乡小学的法制副校长，看到加央旺姆和拉旺措姆两姐妹家庭贫困，他第一时间把两姐妹作为重点帮扶对象。有时候，被民警们救援的游客为表感激，想给派出所捐款捐物，索朗达杰婉拒之余，也会主动提议不如为乡里的孩子多捐一些学习用品。
　　人心稳，边境就稳。如今在普玛江塘，下辖的6个行政村人人都能认得索朗达杰，驻守民警们的工作更是得到群众的一致认可，这个边境乡也创造了连续5年无任何刑事案件的新纪录。
　　冰川绝境的“逆行者”
　　普玛江塘山高路险，却常有“驴友”到访，缘于其边境上的那座“网红”冰川——岗布冰川。然而，这片原生态、未开发的无人区却陡峭险峻、豁隙交错，处处潜伏着危险。近年来已先后有2名游客在此失去生命，23名游客因迷路被困后获救。冰川救援，也成了这个边境派出所的重要工作之一。
　　记者在普玛江塘边境派出所的荣誉室看到，四面墙上挂满了全国各地游客送来的锦旗，见证着他们一次次挑战身体极限的舍命救援。
　　“一年我们要完成40多次救援任务。”翻开派出所几大本厚厚的接处警记录，2019年3月30日的一次任务让索朗达杰印象深刻，他清楚地记得那天的岗布冰川平均气温达零下30摄氏度，最高风力达8级。
　　那天普玛江塘派出所突然接到报警称，岗布冰川有4名游客被困。警情就是命令！二话不说，索朗达杰立即带领民警前往事发地。可是冰川区域方圆几十公里都是无人区，没有任何参照物，他只能依靠经验对事发几率高的区域逐个摸排，1小时、2小时、3小时……6个小时过去了，仍然没有任何发现。
　　此时民警们体力已经严重透支，更糟的是突然天气骤变、风雪越来越大，这时继续在尖石密布的冰川山脊前行，稍有不慎就可能身陷险境。索朗达杰深知这其中的危险，但救人第一，他用背包绳将大家依次联结起来，一步一步试探着在布满裂缝的冰川小道上前行。好几次因为冰面太滑，索朗达杰摔倒在地，险些落入悬崖，双手也被冰凌划伤，但他顾不上包扎，用雪水简单清洗伤口后，又继续搜救。
　　最终经过8个小时的搜索，4名被困游客在一处冰缝中被找到。其中，2名游客因极度缺氧加上长时间低温，引发了严重的高原肺水肿，生命危在旦夕。民警们又强忍着剧烈的高原反应，将游客送往医院救治。这次救援结束后，每个民警手脚不同程度被冻伤，一些人就连脚和鞋冻在了一起都未曾察觉。
　　这样的生死救援，其实是普玛江塘边境派出所的日常。据统计，仅索朗达杰在担任派出所所长期间，就先后组织救援100余起，累计徒步行程达700余公里，解救被困游客400余人，车辆200余台，搜寻辖区失踪群众5次7人，他们是冰川绝境上真正的“逆行者”。
　　誓言无悔守边防
　　驻守在海拔5373米的高原上，最难克服的不是艰苦，而是思念。
　　四郎德西是索朗达杰的妻子，可婚后一家人却长期“三地分居”：她在山南，索朗达杰在普玛江塘，两个孩子则由在拉萨的父母照看。为此，索朗达杰一直都觉得对妻子很亏欠：生老大时妻子月子还没坐完，他就不得不返回工作岗位；生老二时，他更是因为工作耽搁，没能陪在妻子身边。
　　虽然感到有点委屈，但四郎德西非常理解丈夫身上的责任，只是要求索朗达杰每次出警到冰川执行任务前，必须给她打个电话；回来了一定要再给她报个平安，“每次他出警，我都会一直等，直到听到那句‘平安’才放心。”
　　民警阿旺平措是个“95后”，去年从中国人民警察大学毕业后，就分配来到了普玛江塘。尽管阿旺平措也是山南人，但之前总听人说普玛江塘是“生命禁区”“不适合人类居住”，所以当知道要分到这里，一开始心情很是低落。“不过等真的到了普玛江塘，肩上有了责任，我反而释然了。”只是阿旺平措担心海拔太高，母亲身体受不了，母亲每每想来看望，他总是找理由推脱。
　　在普玛江塘边境派出所，还有很多感人的故事：有的是丈夫和妻子都是人民警察，一年也见不到几次；有的是从内地来这里守边，每次休假回家路途再远也甘之如饴；还有的年轻小伙儿与女朋友只能在视频“相望”中体味着甜蜜与苦涩……他们是妻子的丈夫，是母亲的儿子，是孩子的父亲，这群矢志坚守在高原之巅的青年警察，他们的人生比普通人更多一份苦辣酸甜。
　　很多来过普玛江塘的人都会问：这样的坚守和奉献值得吗？每一个驻守在普玛江塘的民警都坚定地回答：值得！他们说，边疆安宁关乎国家安宁，能够用自己的汗水换来边疆安宁，感到无怨无悔。
　　不曾有过这种艰苦淬炼，可能难以体会普玛江塘民警们那股强烈的爱国情、使命感。一个曾经驻守过普玛江塘边境派出所的民警，即使离开了普玛江塘多年，仍始终忘不了那片播撒过激情和汗水的雪域高原，于是他为在这里坚守的英雄谱下了一首名为《高山之巅》的歌曲：
　　“你在高山之巅，背靠着信念，自己也成了靠山。满天繁星像你的眼睛，点亮了夜晚，也点亮了边防线。爱国使命融进你血脉，刻成了信念，也托起了蓝蓝的天。”
