　　人无精神则不立，国无精神则不强。
　　9月9日，中国美术家协会举行《战“疫”中国：全国美术作品选》出版座谈会，弘扬伟大抗疫精神。从上万件战疫题材美术作品中精选255件结集而成的《战“疫”中国：全国美术作品选》，以独特的艺术形式记录时代、凝聚力量。会上，主办方还向在抗疫斗争中做出贡献的医务工作者代表赠送图书，向北京大学医学部赠送美术作品，表示敬意。
　　深入挖掘中华优秀传统文化精神，也是文艺领域的重要课题。“妙合神形——中国国家博物馆藏明清肖像画展”从这一要求出发，唤醒深藏于博物馆库房多年的中国古代绘画作品。50余件（套）肖像画及辅助展品，从不同角度展示出明清肖像画的发展历程与艺术特征，为解读传统文化精神打开了一扇窗。
　　版画是根植于中华优秀传统文化的独特艺术形式。近日，“入木——黄永玉版画艺术展”在北京画院美术馆举办。这是96岁黄永玉的首个版画展。上世纪40年代至90年代的近200件版画作品里，不乏《阿诗玛》等经典名作。一刻一印中，不仅勾勒出黄永玉版画的发展脉络与创作面貌，更令观者体悟到其80年木刻生涯的创作精神。
　　秋风送爽，谷穗金黄，美术界的丰收画卷正徐徐展开。
　　（画间语）  
