　　今天，我们怀着崇敬的心情，纪念杨白冰同志诞辰100周年，缅怀他光辉战斗的一生和为党、国家、军队作出的卓越贡献，追思学习他的革命精神和崇高品德，激励我们不忘初心、牢记使命、永远奋斗，把新时代强国强军事业不断推向前进。
　　杨白冰同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我军杰出的政治工作领导者。曾任北京军区政治委员，解放军总政治部主任，中华人民共和国中央军事委员会委员，中共中央军事委员会秘书长，第十三届中央书记处书记，第十四届中央政治局委员，党的十六大、十七大、十八大特邀代表。1988年9月被授予上将军衔，曾荣获三级独立自由勋章、二级解放勋章。在长达70多年革命生涯中，杨白冰同志为中国人民解放和社会主义现代化建设，奉献了毕生精力，建立了不朽功勋。
　　杨白冰同志，1920年9月9日出生，原籍四川省潼南县双江镇（今属重庆市）。受家庭革命氛围影响，在上初中时就开始阅读进步书刊、积极参加进步学生运动。1938年1月，他毅然奔赴延安参加革命，进入陕北公学学习，3月加入中国共产党，12月从抗日军政大学毕业，主动请缨、坚决要求到抗日前线工作。
　　全国抗日战争期间，杨白冰同志先后任八路军第129师政治部组织部青年干事、民运部社会调查干事和民运工作队队长、组织部干部干事，第129师延安留守处政治协理员，参加了百团大战和太行区反“扫荡”作战，经受了严酷斗争的锻炼和考验，出色完成了各项任务。
　　解放战争初期，杨白冰同志任晋冀鲁豫军区政治部组织部科长。1947年7月随部进军大别山，后任中共经扶县（后改为新县）县委组织部部长、新（县）东工委书记兼县游击大队政治委员，积极发动群众建立人民民主政权。主力部队北上后，他率部在当地坚持游击斗争。1948年9月起，先后任中原军区暨中原野战军政治部组织部组织科科长、第二野战军后勤部政治部组织部副部长，参加了淮海、渡江、西南等战役，参与指导部队加强党的集中统一领导，开展立功运动、团结互助运动和新式整军运动，为丰富部队战时政治工作经验尤其是大兵团作战中政治工作经验作出了积极贡献。
　　新中国成立后，杨白冰同志先后任西南军区后勤部政治部组织部部长，解放军第二政治干部学校政治部组织部部长兼干部部部长、政治部副主任，西南军区政治部青年部副部长，组织开展整党整风、大规模文化教育、青年工作以及正规训练和精简整编中政治工作。1953年到抗美援朝前线见习。1955年6月，任成都军区政治部组织部部长，指导部队党组织整风运动、训练和演习中政治工作，组织召开军区第一次先进分子代表会议，推动部队开展创造优等射手、技术能手和先进工作者运动。1960年10月，任成都军区政治部副主任，指导部队开展组织、文化等工作，有力推动了部队思想政治建设。
　　“文化大革命”中，杨白冰同志遭受残酷迫害，被诬陷为“反革命”逮捕关押8年。他在逆境中始终坚持实事求是原则，坚信党的领导，同林彪、江青集团进行了坚决斗争。
　　党的十一届三中全会后，杨白冰同志恢复工作。1979年4月，任北京军区政治部副主任。1982年10月，任北京军区副政治委员。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，积极推动分管工作领域的拨乱反正，努力开创工作新局面。1985年6月，杨白冰同志任北京军区政治委员。他与军区党委一班人团结一致，坚决贯彻执行党中央、中央军委决策指示，下大力抓好整党工作、部队精简整编、干部文化教育、政治教育改革、军民共建社会主义精神文明活动等，确保了部队稳定和集中统一，促进了部队全面建设。
　　1987年11月，杨白冰同志任解放军总政治部主任。1989年11月至1992年10月，任中央军委秘书长兼总政治部主任。在党中央、中央军委领导下，面对国际国内复杂形势，为加强军队建设做了大量卓有成效的工作。组织起草制定《中国人民解放军现役军官服役条例》、《中国人民解放军军官军衔条例》和《中国人民解放军文职干部暂行条例》，推进军队干部队伍规范化建设；组织制定并实施《军队基层建设纲要（试行稿）》，探索形成军队基层建设的基本准则和有效机制；组织召开全军政治工作会议，讨论通过《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》，中共中央予以转发；组织修订《中国人民解放军政治工作条例》，不断完善军队政治工作法规制度；组织召开全军政治工作座谈会，形成《军队经常性思想工作要则》，促进了部队经常性思想工作落实；组织在全军深入开展社会主义初级阶段理论和党的基本路线教育，加强党委班子和干部队伍建设，坚持贯彻德才兼备、五湖四海的方针，推进优秀年轻干部培养工作；坚持不懈开展意识形态领域斗争，组织召开全军文艺创作座谈会，推出一批有重大社会影响的文艺作品；广泛开展创建“双拥模范城（县）”活动，重视做好政法、纪检、联络等工作，加强政治机关、政治干部队伍建设。在担任中央军委秘书长期间，他坚决执行中央军委领导决策指示，协助处理军委日常工作，为国防和军队建设付出了大量心血和努力。
　　杨白冰同志始终拥护党中央的领导，与党中央保持一致，坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领。从领导岗位退下来后，仍然关心党和国家事业，关注国防和军队现代化建设，坚持学习中国特色社会主义理论体系。他对中央重要文件征求意见稿认真研究思考，郑重提出修改意见。他为党的十八大胜利召开感到欢欣鼓舞，对中国特色社会主义充满信心，对党和国家前途充满信心。
　　同志们！杨白冰同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。他坚定的理想信念、崇高的精神品质和优良的工作作风，永远值得学习和发扬光大。
　　我们要学习杨白冰同志信仰忠贞、对党忠诚的政治品格，铸牢听党指挥的坚定信念。杨白冰同志青少年时代就对共产党产生了追求向往，18岁光荣加入中国共产党，立志为共产主义事业奋斗到底。全国抗日战争初期，他主动要求到前线参加对敌斗争，途中突遭国民党扣押监禁达3个月，面对威逼利诱，他无所畏惧、机智勇敢，严守党的秘密，想尽一切办法与党组织取得联系。在长期革命生涯中，无论身处顺境还是面对困难挑战，杨白冰同志都始终信念坚定，对共产主义事业矢志不渝。“文化大革命”中，杨白冰同志受林彪、江青集团打压迫害，在长达8年的关押审查期间，始终没有动摇对党的信念。恢复工作后，他不计个人得失，坚决服从组织安排，以极大热情投入工作。面对苏东剧变、国际共产主义遇到曲折的复杂形势，他在重大原则问题上立场坚定、旗帜鲜明，始终同党中央、中央军委保持高度一致。在强国强军新征程上，我们学习杨白冰同志，就是要牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持党的集中统一领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的领导落实到国家治理各领域、各方面、各环节。军队要突出学好用好习近平强军思想，毫不动摇坚持党对军队绝对领导，全面深入贯彻军委主席负责制，大力加强军队党的领导和党的建设工作，落实请示报告、督促检查、信息服务工作机制，始终做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。
　　我们要学习杨白冰同志勇于进取、开拓创新的使命担当，扛起强国复兴的时代重任。革命战争年代，杨白冰同志长期从事政治工作，针对不同作战任务创新政治工作方式，注重发挥政治工作作用，积累了丰富的工作经验。新中国成立后，杨白冰同志在不同领导岗位，敏锐把握形势任务要求，主动作为、探索创造，不断打开工作局面。在北京军区担任副政治委员、政治委员期间，他认真贯彻党的十一届三中全会精神，妥善解决拨乱反正、部队整党与精简整编中的突出矛盾和棘手问题。他提出对党员查摆问题要充分发挥上下两个积极性，做到领导和群众相结合，互相监督、互相促进；谈心活动要人人谈、层层谈、反复谈，做到交心、虚心、耐心，在整党工作中蹚出了一条符合实际、实在管用的新路子。针对当时思想政治教育存在的问题，他从抓教材、抓试点、抓典型入手，总结摸索了研究式、讨论式、交谈式、启发式教育模式，组织编写的新兵教材《伟大的军队 光荣的战士》修订后印发全军。到总政治部工作后，面对改革开放条件下军队政治工作遇到的新情况新问题，他注重把继承传统和改革创新相结合，集中精力抓干部工作、基层建设等建章立制，为军队政治工作创新发展作出了重大贡献。在强国强军新征程上，我们学习杨白冰同志，就是要始终保持高昂革命热情，积极担当作为，勇于攻坚克难，锐意改革创新，全面落实党中央的战略部署，努力克服新冠肺炎疫情影响，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，确保全面建成小康社会，坚定朝着建设社会主义现代化强国迈进。军队要按照国防和军队现代化新的战略安排，深入贯彻新时代军事战略方针，扎实推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面加强练兵备战，敢于斗争、敢于胜利，忠实履行新时代军队使命任务，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
　　我们要学习杨白冰同志躬身实践、真抓实干的勤勉作风，激发干事创业的奋斗精神。杨白冰同志崇尚实干，提倡“作风要扎实，工作要落实”，强调做工作要一步一个脚印地抓落实，不搞花架子、不做表面文章。他在第129师从事民运工作期间，经常深入乡村动员群众，发展当地民运武装力量，开展对敌游击斗争。新中国成立后，他无论抓什么工作，都坚持求真务实，注重调查研究，强调“亲知、真知、深知”。在总政治部工作期间，杨白冰同志先后对组织、干部、宣传、文化、纪检等工作，逐项专题研究，加强分类指导，务求取得实效。他要求领导干部勤抓、勤问、勤督促、勤检查，以主要精力抓落实，不要怕吃苦、怕麻烦，说的就要做到、讲的就要兑现。他经常深入部队了解全面建设和干部战士生活情况，每到一处都要沉下去，面对面帮助基层解决实际问题和困难。在强国强军新征程上，我们学习杨白冰同志，就是要积极应对更趋严峻复杂的发展环境和各种挑战，撸起袖子加油干，把党中央部署的各项任务落到实处，坚持在求实、务实、落实上下功夫，多干打基础、利长远的工作，力戒形式主义、官僚主义，一张蓝图绘到底，努力创造出经得起实践、人民和历史检验的新业绩。军队要在疫情防控常态化的前提下扎实推进各项工作，如期完成国防和军队建设2020年目标任务，完成既定改革任务，打好“十三五”规划落实攻坚战，拟制好我军建设“十四五”规划，加紧推进军事斗争准备，灵活开展实战化军事训练，全面提高我军遂行军事任务能力。
　　我们要学习杨白冰同志坚持原则、严于律己的品质风范，永葆共产党人的政治本色。杨白冰同志历经革命、建设、改革各个时期，经受战火洗礼和重大政治考验，始终保持共产党人的政治品格，恪守革命军人的本色作风。他具有坚强的党性原则，坚持真理、修正错误，勇于开展批评和自我批评，坚决同违反党和国家利益的行为作斗争。他认真贯彻党的组织路线，在制定实施干部工作三个条例过程中，对人员进退去留、评授军衔以及授予功勋荣誉等敏感问题，坚持顾全大局，把握政策原则，积极稳妥推进，保证了党中央、中央军委决策部署的有效落实。他要求领导干部从到职第一天开始，就要廉洁自律，从自己做起、从小事严起。他以身作则、克己奉公，对亲属子女和身边工作人员要求严格，教育他们踏实做人、扎实做事。在强国强军新征程上，我们学习杨白冰同志，就是要牢记初心使命，深入推进全面从严治党，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，深化政治整训、纯正政治生态，驰而不息纠治“四风”积弊，坚持不懈开展党风廉政建设和反腐败斗争，锤炼忠诚干净担当的政治品格，立起新时代共产党人的好样子。军队要大力传承红色基因、弘扬优良传统，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，培养“四有”革命军人、锻造“四铁”过硬部队，始终做党和人民完全可以信赖的英雄军队。
　　同志们！习近平总书记指出，唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。我国即将胜利实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的新征程，我们对党中央、习主席带领全党全军全国各族人民走向民族复兴充满必胜信心。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，坚定信心，保持定力，锐意进取，开拓创新，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
