同志们，朋友们：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，在这里举行座谈会，纪念王芳同志诞辰100周年，深切缅怀他不平凡的人生历程和光辉业绩，追思和学习他为中国革命、建设、改革和公安政法事业不懈奋斗的崇高追求和精神风范。
　　刚才，中央党史和文献研究院、公安部、浙江省委负责同志的发言，从不同侧面回忆了王芳同志的生平事迹，表达了对王芳同志的深切怀念之情。
　　王芳同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我国公安政法战线的杰出领导人，曾任中共第十二届中央委员会委员，中央顾问委员会委员，国务委员兼公安部党组书记、部长。他的一生，是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。党和人民深切怀念他！
　　王芳同志1920年9月30日出生于山东省新泰县一个农民家庭，原名王春芳。他从青少年时期起就不满国民党的黑暗统治和腐败无能，痛恨日本帝国主义的侵略。1937年10月，他在家乡任代课教员时，受进步思想影响，积极投入抗日救亡活动，参加革命工作。1938年初，他带领12名青年参加八路军山东人民抗日游击队第四支队，同年4月加入中国共产党。1938年6月，他随部队南下山东蒙阴、沂水，开辟新的革命根据地，历任排长、排政治指导员、连长。同年8月任团政治特派员。12月，八路军山东纵队成立后，他先后任第四支队保卫科科长兼军事审判所所长、一旅保卫科科长兼敌工科科长。在反“扫荡”、反“清剿”斗争中，他坚决贯彻上级指示，把针锋相对的政治攻势与武装斗争结合起来，坚决粉碎了敌人的阴谋，为巩固和扩大沂蒙根据地作出了贡献。1942年8月鲁中军区成立后，他担任鲁中军区敌工科科长兼鲁中区党委三地委敌工部副部长，领导一批优秀的敌工干部，多次深入敌占区搜集情报、宣传抗战、组织策反、发展力量，为配合我方军事攻势做了大量工作。1944年10月，他到中共中央山东分局党校学习。1945年6月，担任山东军区独立旅政治部主任，1946年5月调任鲁中军区保卫部部长。1947年3月后，他先后任第三野战军第八纵队组织部部长兼保卫部部长，华东野战军西线兵团、第三野战军第七兵团保卫部部长。按照党中央关于开辟中原解放区的战略方针，转战鲁西南，挺进豫皖苏，为成功摧毁敌人的中原防御体系而英勇战斗。
　　新中国成立前后，王芳同志将工作重心由硝烟弥漫的战场转移到保卫政权的公安一线。他先后任杭州市军事管制委员会公安部副部长，杭州市公安局副局长、局长，浙江省公安厅副厅长。1952年11月任浙江省公安厅厅长，1954年9月起兼任浙江省政法委员会副主任、省人民委员会第一办公室主任、省委委员。他坚决贯彻党中央和省委的指示，积极开展防奸反特工作，大力加强隐蔽战线斗争。他坚决贯彻党的警卫工作方针，出色完成了中央领导同志和中央重要会议的安全警卫任务。他十分重视全省公安队伍建设，为浙江省公安工作的稳定发展打下了坚实基础。1964年9月，王芳同志任浙江省副省长。1965年8月代理中共温州地委书记。他积极参加社会主义教育运动试点工作，积极摸索发展生产的客观规律，采取行之有效的措施，使当地经济得到稳步发展。
　　“文化大革命”期间，王芳同志受到迫害，被关押、审查多年，身心遭受严重摧残，但他始终保持对党、对共产主义的坚定信念和共产党人的政治品质。1977年恢复工作后，他更加积极地为党工作，先后任中共宁波地委书记、宁波地区革委会主任兼中共宁波市委第一书记、宁波市革委会主任，中共浙江省委常委，省革委会副主任，省委副书记兼省委政法委书记，省人大常委会副主任兼省人大常委会秘书长等职务。在审判林彪、江青反革命集团的“两案”审判期间，王芳同志被抽调到中央工作。他率领调查组同志夜以继日地工作，查清了江青反革命集团有关主犯的犯罪事实和重要证据，并担任最高人民检察院特别检察厅检察员出庭公诉，为“两案”审判工作的顺利进行作出了贡献。
　　“两案”审判工作结束后，王芳同志回到浙江省工作。1983年3月，任中共浙江省委书记，同年5月兼任浙江省军区第一政治委员。他坚决执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，按照党中央有关要求，大力推进地方党委和政府机构改革，大力加强党的自身建设，提出“系统清‘左’，不断破满，勇于唯实，大胆创新”的工作思路，进一步端正和明确了省委工作的指导思想。他坚持党的解放思想、实事求是的思想路线，把党中央的方针政策同浙江省的实际情况结合起来，将各级领导干部的思想统一到改革开放和经济建设上来。他积极鼓励和推广“温州模式”，不断改善建设和投资环境。同时，努力推动以乡镇企业带动农村经济全面发展，使浙江省经济实现快速发展，迅速跃居全国前列。
　　王芳同志在公安政法战线做了大量开创性工作，为公安政法事业发展作出了重大贡献。1987年3月，他调任公安部党组书记，同年4月任公安部部长，5月兼任武警部队第一政治委员、党委书记，中共中央政法委员会委员。1988年4月，任国务委员兼公安部党组书记、部长。1990年12月兼任国家禁毒委员会主任。他认真贯彻执行党中央关于公安工作的方针政策，在党中央、国务院的正确领导下，坚持专门工作和群众工作相结合的方针，积极探索新形势下公安工作的新思路新办法，为维护社会稳定做了大量卓有成效的工作。在此期间，根据党中央、国务院部署，全面推动实行居民身份证制度，使居民身份证管理工作走上了正轨；全面部署禁毒工作，大力开展禁毒领域国际合作，有效遏制了毒品犯罪蔓延的势头；积极推动制定《人民警察法》和建立人民警察警衔制度等工作，为加强和完善人民警察队伍建设发挥了重要作用。他坚决维护社会主义法制，领导处置了多起突发事件。在1989年春夏之交的政治风波中，他立场坚定、旗帜鲜明，坚决拥护党中央、国务院的决策和部署，认真履行职责，沉着冷静地指挥全国公安机关加强社会面的控制工作，为夺取这场斗争的胜利发挥了重要作用。1991年3月，王芳同志担任中央社会治安综合治理委员会副主任。他积极参与研究提出社会治安综合治理的方针政策和重大措施，并认真部署督促实施。
　　1993年8月，王芳同志退居二线。他一如既往地关心党和国家的建设，关注公安事业的发展，积极为改革开放的推进和公安工作、公安队伍建设建言献策。作为中华见义勇为基金会会长、中国警察学会名誉会长，他积极参加各种社会活动，为发扬中华民族传统美德、弘扬社会正气、开展公安理论研究贡献力量。
　　同志们、朋友们！王芳同志在70多年的革命生涯中，鞠躬尽瘁、忘我工作，无私奉献、矢志报国，把毕生精力都献给了党和人民事业。他的非凡业绩深深铭刻在我们心中，他坚定的理想信念、崇高的精神品质和优良的工作作风，永远值得我们景仰和缅怀，永远值得我们学习并发扬光大。
　　我们纪念王芳同志，就是要学习他笃定理想、坚定信念，始终保持对党忠诚的政治品格。在王芳同志的革命生涯中，无论环境多么险恶、处境多么艰难，他始终坚守崇高的理想追求，始终保持坚定的革命信念，彰显了革命理想高于天的精神风范。抗日战争时期，他不惧生死，深入敌区，营救战友，建立情报站，策反敌营长。新中国成立后，毛泽东主席曾到杭州40多次，王芳同志直接负责警卫工作的就有38次。“文化大革命”期间，他因经手侦破“揭发江青匿名信”事件，被江青点名专机押送北京，武装看管7年之久，但他始终坚持原则，毫不妥协地同林彪、江青反革命集团进行坚决斗争。他在回顾自己一生的政治生涯时说：“任何时候，我相信党，我对党是无限忠诚的；我也相信我自己，党是完全信任我的”。今天，我们纪念王芳同志，就是要以他为榜样，坚定理想信念，对党绝对忠诚，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断强化忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉政治自觉行动自觉，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。
　　我们纪念王芳同志，就是要学习他心系群众、一心为民，忠实践行全心全意为人民服务的根本宗旨。王芳同志对人民群众怀有深厚感情，始终相信人民，紧紧依靠人民，一切为了人民。在革命战争年代，他深入群众斗争第一线，充分发动群众建立、巩固和发展根据地。新中国成立后，他长期在浙江工作，深入基层、访贫问苦，帮助群众解决生产生活中面临的实际困难。在担任公安部部长期间，针对人民群众反映强烈的社会治安问题，他毫不动摇坚持严打方针，有效维护了社会治安秩序；他积极推进公安法制建设，完善治安管理法规特别是与公民民主权利、人身自由关系密切的法规，建立执法检查监督制度和执法责任制度，保障人民群众的合法权益。今天，我们纪念王芳同志，就是要以他为榜样，始终坚持以人民为中心的发展思想，牢记党的初心使命，牢记人民利益高于一切，把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作。
　　我们纪念王芳同志，就是要学习他勇于担当、敢于负责，认真履行党和人民赋予的职责使命。王芳同志始终把崇高理想同履职尽责结合起来，以党和国家事业为重，敢于担当、勇于任事，在每个领导岗位上都取得了显著成绩。在担任杭州市公安局局长、浙江省公安厅厅长期间，他积极剿匪肃特，镇压反革命，为巩固新生的人民民主政权作出了积极贡献。在担任浙江省委书记期间，他坚决执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，端正和明确省委工作的指导思想，使浙江工作在较短时间内实现了拨乱反正。在担任公安部部长期间，他坚持稳定压倒一切，积极预防和严厉打击犯罪活动，及时妥善处置各类突发事件，为保卫改革开放和社会主义现代化建设作出了重要贡献。今天，我们纪念王芳同志，就是要以他为榜样，大力发扬求真务实、埋头苦干的优良作风，勇于担当作为，忠诚履职尽责，确保习近平总书记重要指示精神和党中央重大决策部署不折不扣地落到实处、取得实效。
　　我们纪念王芳同志，就是要学习他克己奉公、修身养德，永葆共产党人的清廉本色。王芳同志历经革命、建设、改革各个时期，经受战火洗礼和重大政治考验，始终保持共产党人的道德标准和行为操守。他一贯坚持党性原则，自觉按照党章党规党纪严格要求自己，维护党中央权威，遵守民主集中制原则，积极开展批评和自我批评。他认真贯彻党的组织路线，作风民主，平易近人，关心同志，爱护干部。他始终保持艰苦朴素的作风，对家属和身边工作人员严格要求，坚决反对腐败行为和不正之风。今天，我们纪念王芳同志，就是要以他为榜样，认真贯彻新时代党的建设总要求，坚持全面从严治党，加强党性修养和党性锻炼，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，坚定不移惩治腐败，驰而不息纠治“四风”积弊，着力提升拒腐防变能力。
　　同志们、朋友们！王芳同志离开我们已经11年了，但他的精神永远活在我们心中。现在，我们比历史上任何时期都更加接近中华民族伟大复兴的目标，革命先辈们孜孜以求并为之奋斗终身的中国特色社会主义伟大事业展现出前所未有的光明前景。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继承和发扬革命先辈的崇高精神和优良作风，不忘初心、牢记使命，锐意进取、扎实工作，为决胜全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
