　　本报北京8月31日电  （记者王珂、郑海鸥）文化和旅游部近日印发《在线旅游经营服务管理暂行规定》，明确回应近年来社会反映的热点、市场监管的难点、行业发展的痛点，填补了在线旅游领域立法的空白。
　　近年来，我国在线旅游市场快速增长，在线旅游企业和平台的数量不断增多，方便了广大人民群众出游，促进了旅游消费，带动了行业发展。同时，一些在线旅游经营者上线不合规旅游产品，给行业健康有序发展带来了负面影响，要求加强法治建设、强化行业监管、规范市场秩序成为社会共识。此外，随着旅游法、网络安全法、电子商务法等法律的颁布实施，出台《规定》的上位法基础初步完备，立法时机基本成熟。
　　《规定》明确了适用范围和相关主体。在线旅游经营者包括平台经营者、平台内经营者、自建网站或通过其他网络服务提供在线旅游经营服务的经营者。
　　《规定》压实了平台企业责任，遵循“政府管平台，平台管供应商”基本思路，要求在线旅游平台经营者坚守人身财产安全、信息内容安全、网络安全等底线，遵守社会主义核心价值观要求，诚信经营、公平竞争，承担产品和服务质量责任，接受政府和社会的监督，切实维护旅游者的合法权益。
　　《规定》回应了社会热点问题，将不合理低价游、评价权保障、旅游者信息使用等热点纳入监管，做出相应规定，既体现了行业监管的刚性，也保持了一定的开放性。《规定》统筹抓好疫情防控和复工复产，增加了助力复工复产、促进行业健康发展的条文。
