　　无论面对多大困难，依然以一种乐观坚韧的态度，奔赴在通往幸福的路上
　　
　　近段时间以来，从老片复映、公益放映、中小成本新片登场，到上海与北京国际电影节举办、优秀国产影片定档，全国影院已有序恢复开放营业。电影《第一次的离别》在国际上收获了不少殊荣，用童真的视角讲述了“爱与离别”的人生主题，让人们不经意间打捞起自己心底关于亲情、关于友情、关于故乡的种种记忆。
　　影片中的故事发生在新疆沙雅，在那片有着世界最大胡杨林的美丽土地上，维吾尔族少年艾萨与一次次分别不期而遇。哥哥离家去了远方打拼，常年患病的母亲被送到了养老院，小伙伴凯丽为学好普通话而搬到了城里，而他和凯丽一起喂养的小羊也在风雪天走丢……这些人生初始的分别，让艾萨体悟成长的滋味，寻找奋斗的方向。影片没有令人震撼的特效，没有强烈的戏剧冲突，也没有曲折跌宕的情节，它就像一首娓娓道来的散文诗，吟咏着生活本身所具有的源源不断的诗意。
　　《第一次的离别》讲的是成长的故事，同时也展开了一幅新疆人文风情的画卷。阳光下，牧羊人驱赶着云朵一般的羊群缓缓走来；古尔邦节时，人们聚在一起跳起热闹的民族舞蹈；馕坑前，劳作的人们谈论着生活的细碎；棉花地里，捡棉花的人们唱起浪漫的歌谣……这其中，没有专业演员，全都是当地土生土长的村民，他们不是在演绎别人的故事，而是在呈现自己的生活，散发着地域风情的独特魅力和人文风俗的丰富多彩，也让平淡如实的日常拥有了直抵人心的力量。
　　《第一次的离别》主题看似简单，但正如导演所说，“开满了生活的枝枝蔓蔓”。扛起家庭责任的艾萨父亲，离开故乡的凯丽父母，向往去大城市打拼的乡村青年……实现个人梦想是处于不同人生阶段的人都绕不开的话题。而在这些个人选择背后，包裹着对美好生活的追求、对远方的向往、对传统融入现代的适应等，构成了现实的肌理。有人评价，虽然《第一次的离别》是一部儿童电影，却具有了“汇入当代中国发展的现代性图景中的可能性”。
　　在影片中，有一个重要的意象——胡杨。它是艾萨和小伙伴们相聚聊天的地方，也是那片土地上勤劳生活的人的象征。生活在茫茫沙海中的人们，面临着诸多不易，但他们的精神却如胡杨般挺立向上。他们渴望外出务工看看更广阔的世界，更希望孩子们能接受良好教育，拥有更好的未来……所以，没有考上理想大学的哥哥，把自己的求学梦想交付给弟弟；凯丽的妈妈坚持让凯丽姐弟去城里念书、学好普通话，到更广阔舞台追梦。对亲情友情的眷恋，对美好生活的朴素向往，是人性共通的情感；无论面对多大困难，依然以一种乐观坚韧的态度，奔赴在通往幸福的路上，更是打动人心的力量。这可能也是电影能感染众多观众的原因。
　　每一次出发都是新的开始，就像孩子们走向成长一样。影片中，凯丽搬去城里时给故乡留下一个深情的回眸，而现实中的我们何尝不是如此？生活的一切早已与我们深深牵绊，那些深植于心中的情感永远不会淡漠，会在一次次回望时给予我们向前的力量。
