　　核心阅读
　　对西藏林芝森林消防支队的战士们来说，除了森林防火，救助一些受伤的野生动物也是重要的工作内容。
　　“误闯民宅”的赤斑羚、雪夜受伤的白唇鹿……近年来，队员们多次救助、放归野生动物，守护着这片山林，也守护着这些山间精灵。
　　
　　“叮……”电话响起，杨秀君打了一个激灵，接起电话——
　　“消防吗？工厂里跑进了一只‘鹿’！”电话那头，声音紧张而急促，“大概是鹿吧，厂房弄得一团乱，你们快来看看！”
　　对杨秀君和他所在的西藏自治区林芝市森林消防支队来说，除了森林防火，救助一些受伤的野生动物也是重要的工作内容。近年来，他们已有多次救助、放归野生动物的经历。
　　“它是保护动物，得注意救助方法”
　　“明白了，出发！”挂下电话，杨秀君叫上队员准备出发。一转念，他又补了一句：“记得叫卫生员把药包带上。”
　　10分钟后，他们赶到现场。走进厂房，一个黑影左冲右跳，“哐啷”一下把一桌子物品打翻在地。仔细一看，这只动物似鹿非鹿、四肢粗壮，头生黑角、角短且圆。
　　“早上上班，一进屋就看见这‘鹿’在屋里折腾，只能打电话请你们帮忙。”杨秀君边听厂房主任讲缘由，边打量着这“鹿”，琢磨办法。
　　“指导员，这是赤斑羚吧。它是保护动物，得注意救助方法。”消防队文书侯杰观察后说。
　　林芝境内有西藏雅鲁藏布大峡谷国家级自然保护区等5个保护区，消防队员经常和各种珍稀野生动物“打交道”。在野生动物误入人类生活区时，如何捕捉而不伤害它们，一直是队员们面临的难题。
　　左右乱跳，上下冲撞，这只“误闯民宅”的赤斑羚有些惶恐。几名队员一拥而上，打上专业锁扣，才把这个小家伙制服。
　　卫生员旦增群旦急忙上前给赤斑羚做检查，发现并无外伤，专门带的药包没派上用场，他也松了口气。几个人轻手轻脚抬起赤斑羚，用车子运送到野外。
　　车在山峦间穿行，大家边走边瞅，寻找合适的地点——放归点海拔不宜太低，和人类活动区域需保持一定距离。在山上绕了好几圈，队员们终于找到一处合适的地点。打开车门，解开绳索，赤斑羚挣扎几下站了起来，望见远处一丛野花，跑过去没吃几口，就向山里奔去。
　　“这不是咱附近住着的白唇鹿吗”
　　曾经，杨秀君和侯杰都过着与野生动物朝夕为伴的生活——海拔4350米、位于米拉山的松多林政检查站，承载着他们近十年的青春。
　　白唇鹿，国家一级保护动物。它们常在下午成群下山，前往松多林政检查站附近的水源地喝水、觅食。为在巡山时救助野生动物，消防队员常携带药箱。这其中，不少药物是为野生动物专门购置的，卫生员也专门学习了对受伤动物的处理技术。
　　2015年冬天，松多林政检查站大雪纷飞。夜里10点，侯杰正烤火取暖，突然响起一阵敲门声。打开门，一名藏族青年十分焦急，拽着侯杰便往外走。在一辆货车旁，只见一只黑色的动物躺在雪地里。
　　“这不是咱附近住着的白唇鹿吗？”侯杰连忙呼喊队友，把白唇鹿抬回检查站。风雪渐大，队员们用自己的大衣包住它，仔细检查白唇鹿的伤情——大腿外部因为摩擦留下了几道血痕。卫生员拿出碘伏消毒，并掏出三角巾为白唇鹿包扎。
　　三天后，白唇鹿勉强能站起来；半月后，它已基本恢复，但仍未到理想放归时间。侯杰知道，白唇鹿是群居动物，不能被独自放归。几天后，成群的白唇鹿下山来觅食。望见同类，侯杰身旁的那只白唇鹿一溜烟跑回了鹿群。
　　2018年，松多林政检查站被撤销。虽然这意味着杨秀君和侯杰要同白唇鹿告别，但他们却很高兴。“设置林政检查站就是为了防盗猎盗伐，如今各地打击盗猎力度不断加大，野生动物可以安心生活了。”杨秀君感慨。
　　“猕猴放归的地点需要仔细寻找”
　　林芝的许多保护区与城市乡村犬牙交错，许多野生动物时常误闯人类居住地。如何让迷失的动物安全返回野外，成为消防队员的新任务。
　　如今，林芝森林消防支队和森林公安机关建立了一套良好的合作机制。杨秀君介绍：“像鸟类等小型动物，森林公安接警后可以自行处理。如果是遇到赤斑羚、野生猕猴这类较难救助和放归的野生动物，一般交由森林消防处理。”
　　救助、放归野生动物，都需要专业知识，森林消防员也在积极“补课”。
　　一年前，一只野生猕猴跑进林芝市一家小商店。接警后，森林消防队员及时到场并成功控制受惊的猕猴。消防队员几次在城郊山林将其放归，但没几天，它又跑回支队驻地。杨秀君等人疑惑不解，向动物保护专家请教——原来，经过和人类的短暂相处，猕猴尝到了被人类喂养的甜头，加上放归地点并非其原始栖息地，所以，它还会回归人类居住区仰靠“投喂”。
　　一年来，队员们一有空就带着猕猴出来找放归点。“猕猴放归的地点需要仔细寻找。”杨秀君介绍，盲目放归，可能导致它与陌生种群产生冲突，易造成伤亡。
　　目前，野生动物野化放归的科学标准正逐步形成。随着《林芝市被救护野生动物野化放归大自然活动方案》等文件印发施行，全市的野生动物野化放归工作更加科学规范。有专家建议，相关部门要根据受救助动物的生物学特征和生活习性，选择适宜的野放地点。
　　救助野生动物，也拉近了人与自然的距离，杨秀君说，“保护森林，保护这些山间精灵，我们责无旁贷。”

