　　新华社沈阳9月27日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰27日上午在沈阳桃仙国际机场出席在韩中国人民志愿军烈士遗骸回国迎接仪式并讲话。上午9时，中韩双方在韩国仁川国际机场举行117位在韩志愿军烈士遗骸交接仪式。运送烈士遗骸的专机进入中国领空后，空军两架战斗机迎接护航。12时25分迎接仪式在沈阳桃仙国际机场正式开始。
　　孙春兰指出，今年是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年。70年来，祖国和人民始终没有忘记老一辈革命家和中国人民志愿军为维护正义、反对侵略所建立的不朽功勋，始终没有忘记谱写了气壮山河英雄赞歌的志愿军将士，始终没有忘记用鲜血染红金达莱花的烈士们，他们的贡献彪炳史册，他们的英名万古流芳。
　　孙春兰强调，伟大抗美援朝精神永远是中国人民团结奋进、战胜困难、勇往直前的宝贵财富和力量源泉。70年来，我们党团结带领全国各族人民奋发图强，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，万众一心、众志成城，取得了疫情防控的重大战略成果，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神，生动诠释了抗美援朝精神，并在新时代传承和发展。
　　孙春兰指出，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们要继承先烈遗志，弘扬伟大的抗美援朝精神，不忘初心、牢记使命，坚持以人民为中心的发展思想，倍加珍惜先烈用鲜血和生命换来的和平环境，坚定不移走和平发展道路，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，继续同各国人民一道推动构建人类命运共同体，为维护世界和平与促进共同发展作出更大贡献。
　　迎接仪式后，烈士遗骸棺椁被护送至沈阳抗美援朝烈士陵园。28日10时，安葬仪式将在该陵园志愿军烈士纪念广场举行。
