　　我家住西安北城，平日出行主要坐地铁。走路到最近的凤城五路地铁站，不到十分钟。要去地铁沿线的什么地方，都方便快捷。
　　西安已经开通了四条地铁线，其中有两条穿越北城。北城的张家堡，还是地铁枢纽站，从这里坐二号线去北客站乘坐高铁，或者坐另一条线去换乘到机场的城际铁路，我都熟门熟路。记得第一次沿着新线路换乘上去机场的城际铁路，我一路欣赏着车厢外边的风光，不觉间就到了目的地。
　　我二十年前从外省一个小县城搬迁到西安北城，居住地的名字叫尤家庄。记得刚来时，所在的小区周边，全是庄稼地和养殖场。初春出去散心，出门不远就能看到油菜花地。更北的张家堡，有一个大转盘。那是进出西安的北大门，初到西安的长途货车不知道路咋走，有人就等在路边，手里拿一块纸板，写着“带路”字样，竟然成为一门营生。
　　我慢慢知道了，在西安这座四方城，北城发展慢，人们安家置业，通常不会选择北城。有的人即便住下了，也只是一个过渡，有机会就搬走了。我来西安看的第一场电影，就是在北门里的和平影院看的。电影散场拦出租车，司机听说去北城都不愿意拉，怕返回时拉不上人，得空跑，不划算。
　　一个地方对于交通的需求，和一个地方的经济活动是否活跃，有无人员的大规模流动和集聚关联密切。当网格状的布局一步步完成，西安北城的人气上来了。商贸日益兴盛，又促进了基础设施的配套完善。地面上纵横交错的道路，穿梭各种车辆，我出了门，就近就有三个公交车站，坐公交看站牌，立了三块牌子，上面挤满了站点名称，得找一阵才能找见我乘坐的班次。未央路是双向好几个车道的主干道，也经常发生拥堵，为了缓解交通压力，已经开始实行单双号限行了。过去为北城冷清叹气，现在为北城繁华感慨。
　　于是，修地铁，开辟地下通道，显得迫切起来。地铁项目启动的消息传来，一下子引起了很大反响。以前，我在北京坐地铁，曾经想过西安啥时候也能修地铁。当真的要修地铁了，而且还是在张家堡首先动工，我既意外又惊喜。街坊邻居茶余饭后一起闲聊，总是说着说着不由转移话题，说起了地铁的事情。
　　在北城开工的这条线路，纵穿西安城的中轴线，连接南城北城，沿线站点，都是我平日经常去的地方。这下好了，通了地铁，我就不用焦急等不来车了。那些日子，得空我就过去看看地铁工地。尽管有围挡围着，看不到里面，更看不到地下，但有关地铁的信息，我都留意着，看进展到哪一段了，还因此知道了盾构机这个新名词。我还操心，西安是古都，地下文物多，这在掘进的过程中如果有重大考古发现，会不会影响工期。地铁工地堆起了一个大土堆，正是春天，虽然盖着网眼布，土里头的绿草钻过网眼，纷纷冒出了头。不多日子，大土堆被绿草覆盖，我感受到的不光是春天的气息，这也是希望的气息。
　　记得地铁二号线是2011年投入运营的，之后又陆续完工了三条地铁线，还有多条线路正在规划，正在紧张施工。我了解到，今年年底，西安又将开通几条新的线路。今年开工的十号线，站点将延伸到更北边的渭河北岸。如今我乘坐地铁已经习惯，也没有新鲜感了。但在我的生活中，地铁的重要性，一点也没有减弱。最先动工修建地铁的张家堡，地下也构建了一个大转盘，不停运送着南来北往的人们。地面建起了气派繁华的商业区，步行街上人来人往，尤其到了晚上，灯火璀璨，吸引着三五成群的年轻人。
　　在地铁修建前后，北城还完工了北二环立交，开放了市体育馆和城市运动公园，建起了市图书馆，投运了北客站，这些已经成为具有鲜明辨识度的地标建筑。西安市政府也整体搬迁到张家堡以北的凤城八路办公了。北城成为西安的又一个中心，大变样了。
