　　核心阅读
　　云南漾濞县光明村，海拔2000多米，百年以上的古核桃树有6000多棵，是远近闻名的“核桃村”。这几年，虽然核桃的价格一路下滑，光明村却发展得更好了。从“卖核桃”到“卖风景”，从农业村到生态村，光明村蹚出了一条“光明路”。
　　
　　初秋，云南大理苍山西坡，沿着盘山公路往上，只见核桃树郁郁葱葱。来到海拔2000多米的漾濞彝族自治县苍山西镇光明村，只见“飘在云上”的一万多亩核桃树连绵不尽，百年以上的古核桃树就有6000多棵。这几年，核桃干果从每公斤30多元一路下滑到10多元，光明村开始转变发展策略：利用村里的好环境，把生态旅游办起来，让村民个个有活干、家家有奔头。如今，村子、村民的面貌双双提升，这里还成了大理白族自治州州级“乡村振兴试点村”。
　　“漾濞的森林覆盖率达83%，核桃是县里的支柱产业。坐拥好生态，光明村蹚出了一条绿色发展的‘光明路’。”漾濞县委书记杨瑜说。
　　核桃村摇身变成“网红村”
　　大门口挂着红灯笼，几畦花木争奇斗艳，包间里有几桌客人，农家乐主人李斌正在忙活着。李斌今年30岁出头，在网上卖过核桃，现在成了农家乐老板。他的创业经历，见证着光明村发展路径的转变。
　　以前，因为交通闭塞，村民生活困难，光明村的发展水平在苍山西镇16个村中处于中下游。2008年，光明村修通了硬化路，举办了核桃节，随后核桃的价格一路上涨，村民的日子越来越红火。
　　2014年，李斌回到光明村，做电商售卖核桃苗木和农产品。那时，核桃价格已开始下跌。打核桃属于高空作业，要请专人操作，价格不低，有的农户卖核桃还收不回打核桃的成本。
　　2015年开始，光明村引入旅游开发企业发展乡村生态旅游。2019年，村里旅游收入近200万元。就连条件较差的鸡茨坪小组，都探索出旅游入村、土地入股、核桃入社、产品入网、院子入景的“五入”模式，一时成了旅游“网红村”，高峰期每天接待游客四五千人。2019年，李斌也办起了农家乐。
　　回想起光明村的这些年，村党总支书记杨雪明自豪又感慨：“光明村是‘坡脚的石头滚上了坡’，想不到！”
　　“滚石上山”，政府的助力不可或缺。2008年开始，漾濞县的许多项目向光明村倾斜，村里路网、停车场、景观公厕等设施从无到有。漾濞县委宣传部驻光明村扶贫干部杨欣告诉记者：“解决乡村基础设施短板，村落优美的自然环境才能为外界所知。”
　　村民都爱和外面的人交流了
　　尽管已是秋天，高原午后的阳光仍十分强烈。32岁的村民张瑞华正戴着草帽在院子里拌砂灰。他本是旅游公司保安部经理，几个月前刚辞职，在家改造庭院，准备开办农家乐。一开始，家里人并不同意他辞职。他告诉家人，在旅游公司的工作经历让他看到了村子的发展前景，自家办农家乐能赚得更多。
　　刚开始兴办生态旅游时，光明村缺乏规划和专业运营理念，发展得不温不火。随着旅游开发企业引入，现代化景区逐步建成，村容村貌焕然一新，游客量也大幅上涨。
　　在旅游公司运营下，光明村建成云上四季花海、草坪咖啡馆等。鸡茨坪小组周边73家农户有75人在家门口就业，增收180多万元；将150多亩土地经营权以入股、出租和流转等形式转给公司，42户农户收入共400多万元。
　　光明村旅游开发企业负责人吉小冬表示：“旅游公司和村子共享发展，鼓励村民开农家乐和客栈。以鸡茨坪门票为例，公司会把35%的收入交给村里。”记者了解到，旅游公司本打算把门票价格定高点，但村里农家乐的经营者希望吸引更多游客，经过双方协商，门票定为30元。
　　记者采访期间，杨雪明正在统计学做“核桃宴”的村民，“60个名额，两天就报满了”。据介绍，漾濞县政府组织各类免费培训班，帮助村民提升旅游服务水平。杨雪明感慨：“村民的言谈举止也在变，以前躲游客，现在都爱和外面的人交流了。”
　　“以前开村民会凑不齐人，现在开会你漏通知哪家，哪家就有意见。有时候一家还来两个人，生怕错过啥重要信息。”光明村村委会主任魏定奎说。
　　盗伐行为也销声匿迹了
　　“发展生态旅游，让光明村尤其是鸡茨坪小组，变成‘生态村’。”杨欣介绍。
　　搞旅游需要“开墙透绿”，让游客觉得敞亮舒心。本来村里各家各户就有种树栽花的习惯，但都被高高的围墙挡住了。为了给游客创造更好的观感，鸡茨坪小组核心区的60多户人家基本都把围墙给拆了。当时，一听到村里通知，张瑞华立马把家里围墙换成了栅栏，他说，让游客“一眼看穿”我们的美丽庭院，多好！
　　核桃园小组的村民杨建，是光明村生态管理委员会副主任，同时也是护山队队长。“如今，偷猎动物、盗伐林木的行为也销声匿迹了。”杨建介绍，“封山育林后，荒地长了树，麂子、野鸡、老熊等常能见到。光明村设了金安寺、小花园两个检查站，9名护山队员轮流上山巡查，不许人们随意上山取土采石。”
　　杨建所在的生态管理委员会，是光明村“八委治村”委员会之一。光明村发动群众，成立河道水源、道路交通、民俗民风、环境卫生、生态管理、规划管理、人民调解和治安保卫8个委员会，委员都是热心村民。
　　“村庄规范管理，村容村貌改善。‘云上村庄’能振翅高飞，良好的生态环境像空气一样重要。”吉小冬说。
