　　据近日的一则报道，西部某县结合实际探索发展黑山羊养殖，打造特色旅游产业，走出了一条可持续发展之路。恰好几年前笔者到该县采访，县领导说：周边地区争相上马太阳能项目，家家户户参与，我们跟不跟？权衡再三，县里决定不盲目跟风，按自己的工作安排培育本地产业。
　　后来的情况是，一些地方因投资规模过大且电网并网不顺，导致太阳能项目不可持续，不仅虚耗了本就稀缺的发展资源，也错过了培育本土优势产业的宝贵时间窗口。
　　由此看来，该县当初立足实际，走了一条平稳务实的发展路子。仓促上马新项目，短期利益诱人，干还是不干，这可能是地方领导干部施政过程中经常面临的选择。上不上项目、上什么项目，清晰地照见一个地方的政绩观。一味地大干快上并非真担当，把握发展规律，科学理性决策，守住发展底线，立足当地实际，选好发展项目，有所为有所不为，才是真担当。
　　实际工作中，如果不能坚守定力，盲目跟风，政策制定势必失去科学性，发展方向就会跑偏，到头来往往要付出更大代价。比如脱离实际大拆大建，“赶农民上楼”，搞不切实际的城市化，就可能激化矛盾、影响稳定；疫情影响带来发展压力，一些地方放松了环保要求，冲击了生态环保底线，一旦造成污染，重新治理成本太高；还有极少数地方风险防控底线失守，寅吃卯粮，留下一系列债务隐患和其他问题……
　　当前决胜全面小康、决战脱贫攻坚任务繁重，压力重重考验着基层领导干部的定力。关键时刻，领导干部更要敢担当、善作为，只有深入贯彻新发展理念，守住发展底线，把握好群众眼前利益和长远利益的统一，才能做到于危机中育新机、于变局中开新局。
　　不走资源消耗的老路，会倒逼高质量发展；充分考虑民意民生，就需要更扎实的市场调研和实地勘察；防范金融风险，就不能盲目铺摊子，得确保财政资金每一分都用在紧要处……坚守定力，要求领导干部在关键时候稳得住心神、立得住脚跟，有“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，不急求“显绩”、多创造“潜绩”，真正做到为官一任、造福一方。
　　说到底，坚守定力，守的是一颗初心和公心。心中有戒，才能行之有界。相反，突破底线，就会脚踩红线，甚至突破纪法的安全线。广大党员干部应时刻树立底线思维，在实践中不断校正政绩观，坚持忠诚、干净、担当的底色不褪，为党和人民再立新功。
