　　改革开放是中国人民和中华民族发展史上的一次伟大革命，这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃。回顾改革开放40多年的历程，正是因为始终坚持党的集中统一领导，我们才成功应对一系列风险挑战，创造世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。推动新时代改革开放行稳致远，必须继续坚持和加强党的全面领导。
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量。在我国国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。党的领导核心作用体现为总揽全局、协调各方。新时代改革开放具有许多新内涵新特点，已经到了愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。坚持和加强党的全面领导，发挥党的领导核心作用，才能应对更加严峻的挑战、完成更为艰巨的任务。
　　经过40多年改革开放，特别是党的十八届三中全会以来的全面深化改革，我们已经啃下了不少硬骨头，但还有许多硬骨头要啃；我们攻克了不少难关，但还有许多难关要攻克。全面深化改革，必然涉及对现有利益关系的深度调整，必然要求着眼长远利益、根本利益来构建和完善新的体制机制。发展中的问题和发展后的问题、一般矛盾和深层次矛盾交织叠加、错综复杂。在这种情况下，改革开放每向前推进一步，都需要下更大决心、付出更多努力。只有加强党对全面深化改革的领导，发挥党总揽全局、协调各方的作用，才能把全党全国各族人民的思想、意志、行动统一起来，把各领域各方面的力量凝聚起来，形成推动改革开放行稳致远的强大合力。
　　制度建设分量更重，是新时代改革开放许多新的内涵和特点中很重要的一点。新时代谋划全面深化改革，必须以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，深刻把握我国发展要求和时代潮流，把制度建设和治理能力建设摆到更加突出的位置。这要求我们必须依靠党的领导，依靠党在顶层设计上科学谋划、整体推进，加强改革的系统性、整体性、协同性，统筹各方面制度机制，使其相互促进、相得益彰、同向发力。
　　新时代改革开放处在一个错综复杂的环境中，世界形势的不稳定性、不确定性加剧，国内各种风险挑战日益增多。在全面深化改革中，哪些必须改、哪些坚决不能改，如何把握改革力度、发展速度和社会可承受程度的统一，改革内容的确定、各方面复杂矛盾的化解、各方面利益关系的处理，都要在党的集中统一领导下通盘考虑。坚持和加强党的全面领导，正确认识形势、防范风险、化解危机、应对挑战，才能做到蹄疾步稳，把改革发展稳定统一起来，确保改革开放方向不变、道路不偏、力度不减。
　　坚持党对新时代改革开放的全面领导，必须不断加强和改善党的领导，让党的领导更加适应实践、时代、人民的要求。习近平总书记指出：“推进改革的目的是要不断推进我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力。这里面最核心的是坚持和改善党的领导、坚持和完善中国特色社会主义制度，偏离了这一条，那就南辕北辙了。”中国特色社会主义进入新时代，我们党要不断推进中国特色社会主义事业，团结带领全国各族人民全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦。完成这一艰巨任务，必须不断加强和改善党的领导。这就要求我们党在领导伟大社会革命的同时，坚定不移推进党的自我革命，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力，永葆党的先进性和纯洁性，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
