　　“我们要坚持底线思维、增强忧患意识，有效防范和化解前进道路上的各种风险。”在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记告诫全党上下，要做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。习近平总书记在多个场合反复强调防范化解重大风险，展现出深刻洞察力、果敢决断力、高超驾驭力。在经济社会发展过程中，既有“黑天鹅”事件，又有“灰犀牛”事件，风险挑战客观存在。今年以来，突如其来的新冠肺炎疫情、汛期突发的洪涝灾害，都在考验着各级领导干部防范化解重大风险的能力。从今天起，本版推出系列评论，探讨领导干部如何打好防范和抵御风险的有准备之战，如何打好应对变局、开拓新局的主动战。
　　——编  者  
　　
　　一个国家必须具有开顶风船、走上坡路的能力，能够应对外部冲击而保持可持续发展
　　防风险，本身就是在促发展，能不能防范化解重大风险，是衡量领导干部治理能力的重要标准
　　
　　一个国家的发展，越在风急雨骤时，越能展现底气、成色。今年8月份，包括社会消费品零售总额、工业增加值累计增速等指标实现年内首次正增长，我国经济延续二季度以来的复苏态势。取得这些成绩，正是因为我们能够率先控制住新冠肺炎疫情传播，有效防范化解风险，为经济复苏创造了前提条件。
　　今年以来，习近平总书记在多个场合强调要有效防范化解风险。在看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员时，习近平总书记强调，“要牢固树立安全发展理念，加快完善安全发展体制机制，补齐相关短板，维护产业链、供应链安全，积极做好防范化解重大风险工作”。在6月份召开的专家学者座谈会上，习近平总书记强调，“要强化底线思维，增强忧患意识，时刻防范卫生健康领域重大风险”。在中央深改委第十五次会议上，习近平总书记强调，“要站在历史正确的一边，坚定不移扩大对外开放，增强国内国际经济联动效应，统筹发展和安全，全面防范风险挑战”。一系列深刻论断，都要求我们抓好发展、安全两件大事，提高防范化解风险的本领能力，着力防范化解重大风险，确保发展在安全的轨道上稳步前行。
　　“备豫不虞，为国常道”。今年以来，无论是疫情突袭还是洪涝灾害，都说明发展之路不可能一帆风顺，必然会遇到这样那样的风险挑战。一个国家必须具有开顶风船、走上坡路的能力，能够应对外部冲击而保持可持续发展。面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们必须始终保持高度警惕，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的遭遇战阻击战。
　　习近平总书记多次强调，要坚持底线思维，不回避矛盾，不掩盖问题，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，做到有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权。坚持底线思维，是我们应对错综复杂形势的科学方法，更是有效防范化解重大风险的治理智慧。坚持底线思维，对可能出现的最坏情形有充分的预见和准备，时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐、未雨绸缪的忧患，才能做到“明者防祸于未萌，智者图患于将来”。既要高度警惕和防范自己所负责领域内的重大风险，也要密切关注全局性重大风险，力争把风险化解在源头，不能让小风险演化为大风险，不能让个别风险演化为综合风险，不能让局部风险演化为区域性或系统性风险。
　　2018年1月，在学习贯彻党的十九大精神专题研讨班开班式上，习近平总书记列举了8个方面16个具体风险。在经济社会领域专家座谈会上，习近平总书记强调，“国内外环境的深刻变化既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战，是危机并存、危中有机、危可转机”。现阶段，必须做好应对一系列新的风险挑战的准备，做到有备无患、防止患而无备。比如说，当前我国经济形势总体是好的，但稳企业、保就业压力还比较大，房地产、金融领域仍需警惕风险；极端天气频发，重点领域隐患排查、提前部署人力物资，都需要压实责任；在常态化疫情防控背景下，还需要防止个别地方发生聚集性感染风险，同时还要从预防重大突发公共卫生事件的底线出发，补齐卫生健康领域的短板。用“显微镜”来发现风险，把问题想得更细一些，用“放大镜”来评估后果，把危害想得更严重一些，才能精准研判、妥善应对各领域风险。
　　防范化解重大风险，是各级党委、政府和领导干部的政治职责，要坚持守土有责、守土尽责，把防范化解重大风险工作做实做细做好。应该认识到，防风险，本身就是在促发展，能不能防范化解重大风险，是衡量领导干部治理能力的重要标准。这就需要强化风险意识，常观大势、常思大局，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战；需要提高风险化解能力，透过复杂现象把握本质，加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划，抓住要害、找准原因，果断决策，善于在危机中育新机、于变局中开新局；需要有充沛顽强的斗争精神，敢于斗争、善于斗争，保持斗争精神、增强斗争本领，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一场重大风险挑战，切实把改革发展稳定各项工作做实做好。
　　古语云，“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”。树立底线思维，安不忘危、防患未然，我们就能从底线出发，看到“坏处”、解决“难处”、争取“好处”，推动中国号巨轮乘风破浪、行稳致远。
