　　网球选手徐一璠的追梦之路曾布满荆棘，但她从未想过放弃。遭遇的每一个困难都让她更加坚韧，迈过的每一道坎都让她更加坚定
　　
　　虽然没能在美网实现夺得大满贯赛冠军的梦想，中国球员徐一璠在女双颁奖仪式上依然露出了灿烂的笑容。在这个特殊的赛季，徐一璠到国外参赛，和搭档夺得两项大赛的亚军并创造在美网的最佳战绩，这已经足够让她为自己骄傲。
　　作为一名32岁的老将，徐一璠曾经饱受伤病困扰，但她热爱网球，舍不得离开赛场。“夺得大满贯赛冠军”的目标，激励着她跨过重重难关。坚持，让她距离梦想越来越近。
　　享受打球，才能一往无前；选择专注，才能心无旁骛。由于喜欢上网的打法，徐一璠决定专注于双打，“并不是因为单打打不动了，而是因为发自内心地喜欢双打时的打法。”她享受在网前的短兵相接，渴望用快速而干脆的制胜分击败对手，大器晚成的徐一璠最终在双打赛场闯出了一片天地。
　　伤病困扰、没有教练、更换搭档，徐一璠的追梦之路曾布满荆棘，但她从未想过放弃。遭遇的每一个困难都让她更加坚韧，迈过的每一道坎都让她更加坚定。
　　伤病曾经是徐一璠运动生涯最大的阻碍。去年年底与原来的搭档分开，她坦言，自己的伤病会影响两人的赛程安排，这是分开的原因之一。从去年在北京跟随国家队冬训，到今年在天津集训，徐一璠都在苦练体能，力争降低受伤概率，洒下的汗水终于结下了丰硕的果实。
　　机会永远留给有准备的人。在巡回赛重启后，徐一璠选择去美国参赛。做出了决定，就坚定不移地努力。休赛期的苦练让她很快在赛场找回状态，与本赛季的新搭档梅里查尔先后在辛辛那提赛和美网女双赛场闯入决赛，均夺得亚军。
　　心中有火，总会燃烧；眼中有光，总望向前。对徐一璠来说，能够站在美网赛场上就已经是一种成功。因为热爱，所以坚持；因为有梦，所以无畏。徐一璠握紧了手中球拍，她将继续斗志昂扬地奔跑在追梦路上。
