　　“坚持党的全面领导，是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在。”连日来，习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的重要讲话引发热烈反响。广大干部群众和部队官兵表示，实现中华民族伟大复兴，必须坚持中国共产党领导。要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，锐意进取、埋头苦干，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进。
　　全民族抗战的中流砥柱
　　习近平总书记指出，中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为全民族抗战的中流砥柱！
　　“学习抗战历史，可以更深刻地理解中国共产党的初心使命。抗战精神激励着中国电影人不断创作弘扬民族精神的优秀作品。”中国作协影视文学委员会副主任范咏戈说。长期研究近代中日关系史的天津社会科学院历史研究所副研究员万鲁建表示，前事不忘，后事之师。面对风云变幻的国际形势，必须坚持党的全面领导，保持战略定力，应对变局、开拓新局。
　　近年来，安徽省滁州市琅琊区不断强化党史教育，打造党性教育主题馆。琅琊区委组织部副部长詹同好说，通过上党课、看展览，广大党员干部切身感受到，中国共产党自成立之日起就把实现中华民族伟大复兴作为自己的历史使命，捍卫民族独立最坚定，维护民族利益最坚决，反抗外来侵略最勇敢。
　　9月3日，江苏省南京市公安局玄武分局组织民警参观侵华日军投降签字仪式旧址、原南京军区军史馆。“无论是战争年代还是和平时期，共产党员都是冲锋在前。”南京市公安局玄武分局党委书记、局长薛汝军表示，继承和弘扬伟大抗战精神，基层公安机关要铸牢绝对忠诚的政治灵魂、凝聚奋发进取的战斗意志、增强敢打善战的过硬本领，坚决完成党和人民赋予的使命任务。
　　办好中国的事情，关键在党
　　习近平总书记强调，中国共产党团结带领全国各族人民发愤图强、艰苦创业，创造了举世瞩目的发展成就，成功开辟了中国特色社会主义道路，中国特色社会主义进入新时代，脱贫攻坚战、全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴迎来了光明前景。
　　在座谈会现场聆听了习近平总书记重要讲话，贾宝善烈士之子、京煤集团退休职工贾顺发，张进兰烈士之子、北京市门头沟区卫健委退休职工张治民，两位年届八旬的老人心潮澎湃。他们表示，历史充分证明，如果没有中国共产党领导，我们的国家不可能取得今天这样的发展成就、更不可能具有今天这样的国际地位。
　　“从全民族抗战到决胜全面建成小康社会，历史和现实都说明，只有中国共产党才能团结带领最广大的中国人民。”北京市朝阳区八里庄街道华贸中心社区党委书记、居委会主任刘东风说，在社区工作中要坚持党建引领，提升基层治理水平。
　　“办好中国的事情，关键在党。脱贫攻坚战、全面建成小康社会胜利在望，这是我们党团结带领全体人民奋斗的成果。”山东省沂源县石桥镇下黄安村第一书记吕迅说。疫情防控期间，吕迅利用电商渠道，帮助果农把27万余斤苹果销往20多个省份，助农增收70余万元。
　　刚夺得空军“金飞镖”的中部战区空军航空兵某旅飞行员徐文说，作为战斗机飞行员，必须校正每一次航向，筑牢听党指挥、为党奋飞的忠诚之魂，练就能打胜仗的过硬本领，始终朝着全面建设世界一流军队加力起飞。正在野外驻训的第78集团军某合成旅官兵，赓续红色血脉，忠诚履行使命，围绕新质战斗力增长节点，连续3年攻坚空地火力联合行动战术战法瓶颈，战斗力节节攀高。
　　解放军总医院第七医学中心围绕提高战创伤救治能力狠抓卫勤力量建设，努力打造在战场上能够“用得上、拉得出、救得好”的现代军事卫勤力量。政委赵建雄说：“人民军队一定要高举党的旗帜，矢志不渝听党话、跟党走。在前进道路上，我们还会面临各种困难。我们必须以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上！”
　　一切为了人民、一切依靠人民
　　习近平总书记指出，我们要坚持一切为了人民、一切依靠人民，保持同人民的血肉联系，紧紧依靠人民开拓事业新局面，促进全体人民共同富裕。
　　“淮海战役的胜利是人民用小推车推出来的，同样，渡江战役的胜利是老百姓用小船划出来的。”9月4日下午，安徽合肥包河区渡江战役纪念馆内，讲解员柏晓雨面向游客，将历史娓娓道来。“四渡赤水时，当地老百姓帮着探水情、捐木板、找木船，红军才能架起浮桥……”说起党同人民群众的血肉联系，与柏晓雨一样，四渡赤水纪念馆讲解员吕向璇总有讲不完的故事，“人民是我们党执政的最大底气！”
　　“人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。”湖北省恩施土家族苗族自治州民政局干部汪熙对此感触很深，“尊重每一位服务对象，真诚地与他们交朋友、‘攀亲戚’，才能获得信任。”刚与社区网格员一起入户走访的内蒙古赤峰市红山区三中街街道党工委副书记、办事处主任王洪斌说：“要把工作做到群众心坎儿上。我们在社区推行‘党建项目化+网格服务精准化’，为群众办实事、解难题。群众气顺了，工作就好干了。”
　　习近平总书记在讲话中特别强调“五个绝不答应”，铿锵有力，掷地有声，坚定而深刻地表达了14亿中国人民的共同心声。中国银保监会湖南监管局纪委书记孙小波说，我们要牢记初心使命，永远把人民放在最高位置。湖北随州市委宣传部副部长王晓义说，始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，我们必将战胜一切艰难险阻，开辟光明未来。
　　（本报记者倪光辉、黄庆畅、刘维涛、姜洁、刘阳、李龙伊、江琳、赵兵、王昊男、龚相娟、游仪、苏滨）
