　　国无德不兴，人无德不立。习近平总书记指出：“高校立身之本在于立德树人”。我国高校不仅承载着传播知识、传播思想、传播真理的功能，还承载着塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的重任，要坚持把立德树人作为根本任务，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。
　　坚持党的全面领导。习近平总书记强调：“加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证。”落实立德树人根本任务，回答好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，根本在于坚持党对高校的全面领导，使高校成为坚持党的领导的坚强阵地。当前，多元思想文化交流交融交锋日益激烈。只有毫不动摇坚持党对高校的全面领导，才能把育人与国家发展、民族未来紧密联系在一起，把立德树人落到实处。高校基层党组织必须始终坚持马克思主义指导地位，坚持社会主义办学方向，把党的领导贯穿办学治校、教书育人全过程。强化党建引领，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，推动党建工作和业务工作有机结合，营造风清气正的高校政治生态。抓牢思想政治工作这一学校各项工作的生命线，把思想政治工作贯穿学校教育管理全过程，健全全员育人、全过程育人、全方位育人的体制机制，肩负起培养社会主义建设者和接班人的重大使命。
　　促进学生全面发展。习近平总书记指出：“要把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节”。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，要因事而化、因时而进、因势而新，引导大学生正确认识世界和中国发展大势，正确认识时代责任和历史使命，正确认识远大抱负和脚踏实地的关系；以透彻的学理分析说服人，以高超的教学艺术引导人，不断增强学生对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。深挖其他各门课程蕴含的思政资源，根据不同课程特色，合理嵌入育人要素，进行主流价值引领，让其守好一段渠、种好责任田，着力形成从思政课程到课程思政的圈层效应。注重校园文化建设，以社会主义核心价值观为引领，从精神、制度、行为方式等层面构建特色鲜明的校园文化，以文化人，以文育人。注重实践育人，引导学生在社会大课堂中认识国情、了解社会，树立对人民的感情、对社会的责任、对国家的忠诚。
　　发挥教师主导作用。习近平总书记强调：“人才培养，关键在教师。”落实立德树人根本任务，离不开一支政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍。广大教师要以德立身、以德立学、以德施教，坚持教书和育人相统一，坚持言传和身教相统一，坚持潜心问道和关注社会相统一，坚持学术自由和学术规范相统一，立志做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师，自觉成为先进思想文化的传播者、党执政的坚定支持者、学生健康成长的指导者。师德师风是评价教师队伍素质的第一标准。高校要加强制度体系建设，强化价值引领，把提高教师思想政治素质和职业道德水平摆在首要位置，特别是在教师聘用、评优评先、干部选任等工作中严把政治关和师德关，建立科学的、符合时代要求的教育评价制度和机制，不断激发教师队伍活力。全党全社会要弘扬尊师重教的社会风尚，提高教师政治地位、社会地位、职业地位，使广大教师安心从教、热心从教、舒心从教、静心从教，让教师成为让人羡慕的职业。
　　（作者为中国教育电视台研究员）
