　　9月4日上午，河南省太康县张集镇一处临街的4层楼房倒塌。据了解，该事故系邻居在自建房屋时地基挖得太深所致。目前，当地正在对事故作进一步调查。
　　事故发生后，有关部门立即组织开展了对当地所有在建房屋的拉网排查，对存在安全隐患的房屋均已下发告知书，并要求统一填写建房申请表。记者看到，在申请表上，建筑面积、建筑层数、施工负责人、有无施工资质等详细在列，村、镇以及国土、城建、供电等部门批复同意后方能施工。
　　近年来，随着生活水平不断提高，农民改善住房条件需求越来越强烈，农村地区出现较大规模的新建住房。但是，农村自建房缺乏统一的质量标准，也没有规范的设计和施工，存在的安全隐患不容忽视。
　　在记者采访中，不少村民表示，当前农村自建房建筑质量监管基本处于“空白地带”，农民建房大多是找熟识的施工队，而这些施工队基本上没有获得相关资质，在建设施工中也没有相关的规定标准，有的甚至连安全设备都没有。
　　针对农村自建房存在的问题，河南有些地方推出了一些举措，比如，开展村镇瓦工、砌筑工等建筑工匠培训，积极宣传建筑材料、施工标准等方面的规范要求，培训合格即发放证书。但也有基层干部反映，工匠在施工中是否会严格按照要求操作，很难评估判断。
　　针对乱占耕地建房、私自加盖的现象，河南一些乡镇都成立综合执法队伍。自然资源部门还按照要求，对试点村的村庄规划进行统一编制，原则上不再允许村民私自新建、改建房屋。但是，也有基层干部表示，村民在自家宅基地上建房，怎么建、建成什么样，执法部门很难监管。
　　针对如何解决农村自建房存在的质量安全问题，有基层干部建议，把有关监管职责进一步下放到乡镇，加强对农村自建房的日常监管，尽早完善相关的法律法规，明确农村自建房的质量标准和施工条件资质，明确监管主体及范围，让农村自建房有章可循。
　　　
　　近期“读者来信”版将持续关注农村自建房擅自改为经营场所存在的质量安全问题，欢迎读者提供曝光线索。
　　信箱：rmrbdzlx@126.com 
　　传真：（010）65368495
