　　自2018年以来，江苏省南京市连续3年将创新作为首要战略发展目标，致力于打造具有全球影响力的创新名城。2020年南京城市创新战略升级，华为助力南京做厚数据基础设施，全面支持南京率先走向城市创新2.0时代。
　　
　　华为助力江北新区打造智慧城市活力新城
　　在坚持深入实施创新驱动发展战略的道路上，南京从整体设计、产业布局、创新成果转化、基础研究四大方面进行了一系列的改革和探索，其中江北新区便是优秀实践案例之一。
　　在南京江北新区中央商务区的建筑工地内，功能多样的智能设备引人注目，智慧喷淋在线“降雨”，保证项目现场“滋润保湿”；冲洗平台感应出水，让施工车辆“出淤泥而不染”；扬尘监测系统及时预警，守护现场良好“气质”。这只是江北新区智慧城市的一处特写。
　　江北新区作为国家级新区，是中国重要的科技创新基地和先进产业基地。2018年以来，华为与江北新区基于“1+1+N：南京江北新区+华为+生态伙伴”的模式，持续探索智慧新主城建设。2018年7月，双方签署共建新型智慧城市战略合作协议；2019年6月发布《南京江北新区智慧城市2025规划》，江北新区以“鲲鹏数字城市底板+城市要素数字化+城市全网感知”的思路谋划“数字孪生第一城”建设。其中，鲲鹏数字底座作为孪生城市的运行平台，提供云、大数据、人工智能、区块链等技术能力；数字化运营中心（COC）运用数字孪生和三维仿真技术，将直管区386平方公里区域的人、企、物、事等城市要素数字化，完整地映射在城市信息模型中，实现城市实时可视化运营、模拟推演预测、联动指挥，为城市运营管理者提供跨领域、跨行业、全域视角的城市级指挥、决策平台。“数字孪生第一城”的建设实践，将使江北新区成为一座智慧的城市。
　　做厚基础，“新基建”带来城市发展新契机
　　数字经济时代，城市创新将走向新治理、新模式、新体验。以应用为主的创新1.0已经无法满足当前城市发展的需要，城市需要加大对基础创新的投入，全面走向应用创新与基础创新并进的城市创新2.0时代。
　　作为数字经济的核心基础设施，“新基建”已成为驱动经济增长、尤其是数字经济发展的新引擎。“新基建”的关键在于“基”，基础创新是“新基建”建设的重要要素。“新基建”为城市发展带来了新机遇。2020年，南京启动“新基建”行动计划，提出积极开拓产业发展新资源、新空间、融合对接数字经济、智慧城市和业态创新，3年计划完成“新基建”及关联产业投资超过3000亿元人民币。
　　为做好城市数字化底座，为数字经济发展提供坚定基石，华为与南京战略合作再升级，助力南京积极布局AI、人工智能、车联网等“新基建”项目，为城市高质量发展注入源源不断的新动能。同时，华为还携手多家合作伙伴共同成立江苏数据基础设施生态联盟，致力于提升数据存储的产业变革，为广大客户提供安全保障、优质体验，共建数据基础设施，助力江苏数字经济发展。
　　在创新名城建设中，南京依托高校院所资源优势，建设了近400家以人才团队持大股、市场化运作、职业经理人管理为特征的新型研发机构，以新的激励机制调动高校院所、科研人员等各方面积极性，有效打通了科技成果转化的“最后一公里”。
　　“新基建”推进信息化产业和产业信息化，为中国经济转型升级“智能经济”注入强大的驱动力。华为将与南京共建创新名城，全面助力南京智慧化升级，迈入城市创新2.0时代。
　　数据来源：华为云
