　　党的十九大报告明确提出“弘扬劳模精神和工匠精神”。推动我国经济高质量发展，实现人民高品质生活，增强全球竞争力，工业水平至关重要。工业发展离不开科学技术支撑，同时也离不开千千万万劳动者的辛勤劳作，这些大国工匠是实现中国梦的坚强力量。
　　刘国强长篇报告文学《雄风北来》聚焦当代辽宁工业战线，热情礼赞工匠精神。作为共和国工业摇篮的辽宁，取得过创造千余项“中国第一”的骄人成就，也经历过发展的低谷期。面对泰山压顶般的巨大压力，辽宁人没有消沉，而是艰苦跋涉，一步步走出困境，探出新路——在波澜壮阔的工业进程中，人与人、人与自然、人与机器、人与科技共同奏响生动激越的篇章。
　　为撰写《雄风北来》，作者扎扎实实地深入生产一线，与技术工人和企业管理者交朋友，在机器轰鸣中感受人机交融，在800米深井下体会劳动的庄严，在精微的操作台上观察细节，在日复一日的劳作中感受人性之美与工匠智慧。作者的笔勾勒出人物严谨专注的工作态度、爱岗敬业的职业品质和追求完美、勇攀高峰的创新精神。可以说，大国工匠身上所闪耀的光芒，正是一种以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神。在努力实现中华民族伟大复兴的今天，大力弘扬中国精神、中国智慧、中国力量，显得尤为必要。报告文学作家不仅是重大社会事件的亲历者、记录者，同时还是推动社会发展的思考者、行动者，他们以手中的笔烛照现实、启迪人心。在这个意义上，这部报告文学具有特殊意义。
　　《雄风北来》细致刻画了一群奋斗在工业战线、具有英雄气概的人物。他们中有白手起家打入国际市场的农民企业家、有远近闻名的“技术大拿”、有一路披荆斩棘的创业团队、有“敢为天下先”的采煤队长、有千尺井下的铁骨硬汉……这些有血有肉、生龙活虎的个性人物，正是老工业基地振兴背后的力量。作者不仅写他们用双手创造出来的现在，也写他们精彩的过去。青年汽车专家、中国车身电子稳定系统技术专家赵晓亮，年少时曾与世界乒乓球冠军王楠同队打球，是全国尖子选手，放下球拍的他最终走上科学报国之路。
　　为刻画好人物，作者精心铺排，既有外在结构的严谨，也有内在叙事的丰盈，更有情节上的跌宕起伏。为避免故事情节淹没人物，作者调动多种手段，增加作品可读性：《能源主力》一章借用足球场上前锋、中场、后卫的结构；《蓝色交响曲》一章化用音乐独奏、二重奏、多声部结构；写刘宏亮时，借用老式磁带AB面模式。作者着力营造戏剧冲突，合理掌控节奏，激活微观细节，勒紧逻辑线，让全书的叙事张弛有度，一个个人物呼之欲出。可以说，《雄风北来》有效克服重“报告”轻“文学”的问题，为新时代文学画廊塑造了一群性格鲜明的大国工匠形象。
