　　初秋时节，出河北石家庄市区一路向北，驶过云龙大桥，来到蜿蜒流淌的滹沱河畔。河水清清，草木茂盛，随风摇曳。
　　沿河北岸，楼房鳞次栉比，流水长廊相映成趣，游人如织……一幅人与自然和谐共生的美丽图景，映入眼帘。
　　这里是塔元庄村。
　　习近平同志在河北正定县工作时，曾多次来村里调研。2008年1月和2013年7月，习近平同志又两次来到塔元庄，亲切看望乡亲们。
　　30多年来，从发展“半城郊型”经济，到夯实基层党组织，再到“把农业做成产业化，养老做成市场化，旅游做成规范化”，塔元庄村干部群众凝心聚力，将一个贫困村庄发展成为远近闻名的全面小康村。
　　“习近平总书记关心塔元庄村，这份情，乡亲们心里永远都记着！”塔元庄村党支部书记尹计平说。
　　发展“半城郊型”经济，塔元庄很快冒了尖
　　“50后”村民李贵锁，几乎每天早上都会沿滹沱河边散步，看看碧波荡漾的河水，神清气爽。“过去水浅，常断流，随便就能从河里走过去。”
　　塔元庄村地处滹沱河北岸，南邻石家庄主城区。上世纪80年代初，村庄四周还是大片荒滩。全村500来户2000多人，耕地仅760亩。
　　那时，李贵锁家里不到一亩地，种点玉米勉强糊口。好在自己会木工，于是起早贪黑进城打零工。“那会儿村里别说公交，连平整的路都没有。我得骑个把小时自行车才能到市区。”李贵锁回忆，“最多一天挣5块钱。”
　　别看紧挨石家庄，当年塔元庄是个贫困村，人均年收入几十块钱。村民编了句顺口溜：“盼着一年吃细粮，盖上新房娶新娘。”
　　1982年3月，习近平同志赴正定，先后任县委副书记、书记。针对正定紧邻省会的区位特点，习近平同志深入调研，确定了“半城郊型”经济发展路子，并在实践中总结出发展“半城郊型”经济的“二十字经”：投其所好，供其所需，取其所长，补其所短，应其所变。
　　“村里从那时起开始种大棚蔬菜，建养鸡场、养猪场。可以说，城里人想吃啥咱种啥，城里人想用啥咱加工啥。”李贵锁开了窍，既然城里人需求量大，干脆自己“当老板”做家具。
　　一开始，在自家院子搭个棚子，锯木头、刷漆，李贵锁都亲自上手，做好家具骑着板车送货。生意虽小但挺红火，“没几年，我就能一年挣两万元，成了‘万元户’。”到了上世纪90年代，他建起了厂房，设备也由手工锯变成电锯、切割机。
　　正是沿着“半城郊型”经济发展路子，塔元庄很快冒了尖。1985年，村民人均年收入超过200元。后来，村里家具厂、棉织厂、构件厂等企业蓬勃发展，村民收入不断提高。
　　夯实基层党组织，塔元庄大变样
　　塔元庄距县城仅三四公里，当时却没一条好走的出村路。“村里村外坑坑洼洼，一下雨村里就成了沼泽。”“70后”村民李彩芳回忆。
　　2000年，在外经商多年返乡创业的尹计平任村党支部书记。他上任后的第一件事是修路。村干部带头捐款，全村集资13万元，又在县里协调下筹资120万元，2003年打通了通往县城的路。随后，村内东西南北道路全部修通，并实施硬化美化亮化工程，村容村貌焕然一新。
　　为改善村民居住环境，村两委班子决定，盘活土地500余亩，开展旧村改造。可房屋拆迁不是小事，群众难免有不同意见。
　　2008年1月12日，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记的习近平来到塔元庄，沿着正在改造的村路，与尹计平边走边聊。
　　“得知我们正在实施旧村改造，计划用3到5年让全部村民住进楼房，他特别嘱咐要征求老百姓意见，得到大部分人的同意才行；一定要规划好，严格按照图纸施工，不要随意改变。”尹计平说，他清晰记得习近平同志的殷切嘱托：“火车跑得快，全靠车头带，希望你们发挥好战斗堡垒作用，带领群众早日奔小康。”
　　尹计平带领村两委班子走家串户，广泛听取村民意见，耐心做工作，还带头拆了自家房子，“村党支部公开公道，党员干部带头，群众对我们越来越信任。”2010年，塔元庄新民居落成，全村近500户村民住进了楼房。小区内配建了中心超市，铺设了排污管网系统。
　　为增加村集体收入，塔元庄村成立了林果蔬菜种植的村集体合作社，吸引200余户村民入股；新建的绿豆芽厂，日产150吨，每年为村集体增加收入100万元。
　　现代农业拔节生长，乡村旅游日益红火
　　“90后”村民胡雷，一早便来到村委会旁的蔬菜发放点，领取有机蔬菜。
　　从今年5月开始，塔元庄村每周向村民送一次免费有机蔬菜。胡雷领到一个塑料箱，打开盖子，黄瓜、豆角、西红柿等，绿的红的，码放整齐。“一周领一次，一次吃一周。”胡雷拍照后发微信朋友圈。
　　在村西一座蔬菜大棚里，塔元庄农业科技有限公司农技专家赵栋正弯腰走在田埂上，查看蔬菜长势。满眼的西红柿通红透亮，赵栋摘下一个咬了一口，“酸里带甜，爽口！”
　　由村集体合作社发起成立的这家公司，利用先进技术生产绿色农产品。销售实行会员制，每周定点配送6个以上品种、12斤以上的蔬菜，吸引市区客户。塔元庄近500户村民被纳入首批会员，免费供应。
　　2013年7月，习近平总书记再次来到塔元庄考察时，对塔元庄村提出了新要求：“你们要在全国提前进入小康，把农业做成产业化，养老做成市场化，旅游做成规范化。”
　　“我们贯彻落实习近平总书记重要指示精神，积极发展现代农业，建成了产销一体的农业产业链，增加村集体收入，让村民吃上绿色无公害蔬菜。”尹计平说。此外，塔元庄兴建了集农业生产、观光旅游于一体的现代科技示范园；注册了“塔元庄牌”商标，将大米、面粉、牛蒡酒等绿色农产品销往全国各地。
　　近年来，随着滹沱河综合整治工程的实施，修路筑堤、疏浚河道、保护湿地，干涸多年的滹沱河重新焕发生机。塔元庄在滹沱河北岸景观大道两侧栽植玉兰、白蜡树等，面积达12万平方米，恢复生态，发展旅游。
　　徜徉在塔元庄美食街，一排排店铺排列整齐，牛骨汤、小龙虾、全驴宴等特色美食，香味扑鼻而来。全驴宴经营者曹新玉本是塔元庄人，早年外出做生意，最近返村创业，“美食街门店各有特色，游客越来越多，我很看好未来发展。”如今，美食街已有数十家商户入驻，村里还建成了环境优美的木屋民宿小镇。去年，全村接待参观团队和游客50多万人次。
　　2019年，塔元庄村集体经济收入达到1100万元，村民人均收入达2.1万元。
