　　核心阅读
　　在场馆展陈中融入智能元素、为参观者提供个性化讲解、打造研学培训等复合业态……湖南红色旅游文化节已举办17年，见证了湖南红色文旅产业的不断升级。通过精准发力，红色文旅产业的内容更扎实、形式更灵动，从而持续迸发出活力。
　　“请问想去枣园怎么走？”略带稚气的声音问道。“请沿中间廊道往前走到延安馆。”电子音迅速回答。
　　
　　问答双方是湖南韶山学校的一名小学生和一台5G低延时智能导服机器人。
　　这一幕，发生在不久前举办的2020湖南红色旅游文化节暨湘潭首届红色文化产业博览会上。
　　湖南红色旅游文化节如今已举办17年，多年来朝着“把红色资源利用好，把红色精神发扬好，把红色基因传承好”的目标不断创新，也见证着湖南红色文旅产业的不断升级：增加科技元素、注重参观体验、融合多元业态，内容更扎实，形式更灵动。
　　展 陈
　　融合科技，红色文物会说话
　　炮火震耳欲聋，眼前火光漫天。狭长的通道内，前方是复刻的城门，两旁是奋勇向前的起义群众……在声、光、电的融合下，静止的雕塑仿佛有了生命，静默的展陈好似开启了流动的时光。
　　这是平江起义纪念馆里关于1928年“三月扑城”战斗场景的再现。通过巧妙设置，4台投影设备与模拟的壁画、雕塑相配合，生动呈现历史的瞬间。
　　“置身这样的环境，很容易沉浸到历史中。”平江起义纪念馆副馆长李醒狮说，同样一段历史，以前的展现方式大多是一幅画和几行说明文字，“不熟悉的观众看不懂，讲解员解说起来也费劲”。
　　红色文旅场馆的展陈离不开历史资料的支撑，然而战争年代的资料保留下来的并不多。过去这些年，虽然各地场馆都在丰富展陈内容，但是对于观众来说，还需要更直观的呈现形式。利用投影等手段尝试对历史场景做一定程度的再现，或运用全息技术对红色文物进行全景呈现，成了不少红色旅游景区的选择。
　　“这是一种越来越明显的趋势。”在湘潭红博会的智慧红色文旅新技术体验区，体验了AR技术的李醒狮更为肯定。在工作人员的引导下，观众在大屏幕上“游览”西柏坡中共中央旧址等场馆，视线每到一处，有关的音视频资料就在旁边展开播放。
　　让红色文物会说话，让红色历史可触摸。“在确保展陈内容准确性的前提下，融合智能科技，焕发红色魅力，红色旅游景区在精准发力。”参加了多年红色旅游文化节的李醒狮说。
　　讲 解
　　创新表达，历史形象更丰满
　　作为全国红色旅游讲解湖南赛区冠军、五好讲解员，庞丹对于如何做好讲解工作，有着自己的体会：红色旅游应该给游客一个触摸革命历史、走近革命人物的机会。
　　“观众如果对红色文化感兴趣，就不会满足于历史资料的简单回顾，他们更希望在革命历史中探寻动人的细节。”庞丹说，不同游客听讲解的侧重点也不一样，中小学生更喜欢听人物生平故事、事件发生的背景和进程，年长一些的游客更乐意观照现实。
　　“仅仅背诵标准讲解词，肯定是不行的。”庞丹说，讲解员得根据实际情况，分清解说详略，用讲故事的方式娓娓道来。
　　为此，庞丹和同事们还利用业余时间阅读文献著作，发掘其中与讲解内容有关的闪光点，在形式展现、话语风格、技术应用等方面对讲解词精雕细刻。
　　“过去的讲解往往千人一面。现在，我们按照不同人群需求，编写了大量有针对性的讲解文本，力争做到因人施讲。”湖南省文化和旅游厅副厅长郭固权说。
　　如今，优秀讲解员们的解说还实现了数字化共享。湖南锦绣潇湘金牌解说共享智慧文旅语音解说上线运行，游客进入金牌解说小程序，就可以在自由游览景区的同时，随时收听五好讲解员、老红军、专家学者等提供的讲解。
　　业 态
　　整合资源，产品供给更多元
　　博览会期间，还召开了一场由全国爱国主义教育基地、红色教育培训机构和研学旅行机构等共同参加的红色教育研讨会。从业者普遍认为，红色教育培训、红色研学游等新产业，通过与红色旅游业相融合，持续迸发活力。
　　在旅游文化节的开幕城市韶山，游客除了可以瞻仰毛泽东故居、纪念馆，还可以观看大型实景演出、沉浸式情景剧，在韶山营地参加红色研学。
　　利用周边红色景点众多的特点，长沙县开慧镇与相隔不远的汨罗市弼时镇联合，建起一条包含杨开慧纪念馆、任弼时故居、缪伯英故居的“三点一线”红色旅游干线。开慧村党总支书记杨屹伟说：“以前村里的游览模式是半日游，甚至以小时计算，现在游客可以坐下来、留下来、住下来了。”
　　兵书阁红色文化体验园总经理陈娟表示，“有些旅游资源距离主力市场远，其旅游产品在设计上必须做出特色。这就更需要整合多种业态，打造强势的旅游产品包。”据介绍，2018年底至今，文化园接待了1万多名游客，旅游总收入超过600万元。
　　2013年开始，湖南分三轮扶持炎陵县、汝城县等13个省级文化旅游产业重点县，每个重点县连续扶持3年。这些重点县开发了红色旅游与避暑休闲、寻根探源、民俗文化等相结合的复合型旅游产品线路。
