　　加强社会治理，关键在创新。在江苏省南通市崇川区，一套以党建引领、全域发动、推进共治为特点的群众工作机制，及时将基层群众最关心的现实问题按门类纳入管理清单，明确不同环节的责任主体和处理时限，为群众提供精准有效的服务。这一创新治理的成功实践，具有启发意义。
　　良好的社会治理是社会和谐稳定、人民安居乐业的前提和保障。在当地不少社区，有一个开放式公共空间，居民可随时将最需要解决的问题投递到“心愿篮”中，社区干部分门别类进行整理，组织相关部门人员与居民面对面共商解决方案，并通过建立“现场派单、部门承诺、联合办理、后续跟进”的办事机制，确保把“关键小事”办到实处。善于运用先进的理念、科学的态度、专业的方法、精细的标准提升社会治理效能，不仅有助于化解基层治理的堵点难点，而且可以将干部群众的“金点子”，转化为提升基层治理能力的好办法。
　　习近平总书记强调：“涉及人民群众利益的大量决策和工作，主要发生在基层。要按照协商于民、协商为民的要求，大力发展基层协商民主，重点在基层群众中开展协商。”比如，主题广场建不建？怎么建？建成什么样子？通过深入沟通、反复协商，当地最终把主题广场建成了百姓满意的样子。可以说，始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，就能画出最大“同心圆”。从民主恳谈会、民情通报会，到社区议事会、决策听证会，广开言路、博采众智，既能提高决策的科学性和公信力，也为完善基层治理提供了有力支撑。
　　社区服务和管理能力强了，社会治理的基础就实了。过去，不少人“同在一楼不相识”；现在，行之有效的群众工作机制，让邻里相见相识、相知相助。这说明，在基层社会治理中，积极拓宽群众参与社会治理的范围和途径，不断丰富内容和形式，让群众成为基层社会治理的参与者、受益者，全面推进基层治理制度化、规范化、程序化，有利于激发群众的积极性、主动性、创造性，有助于完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，打造共建共治共享的社会治理格局。随着经济社会快速发展，价值取向日趋多元、利益诉求更加多样，风险挑战交织叠加，对社会治理体系和治理能力提出了更高要求。让更多的主体参与社会治理，采取更加多元的方式实现社会治理，推动更加公平地享受社会治理成果，才能让社会治理效能更加彰显。
　　治理和管理一字之差，体现的是系统治理、依法治理、源头治理、综合施策。着力提高社会治理的社会化、法治化、智能化、专业化水平，增强社会治理预见性、精准性、高效性，我们就一定能不断满足人民群众日益增长的美好生活需要，不断增进广大人民群众的获得感、幸福感和安全感。
