　　核心阅读
　　增强在危机中育新机、于变局中开新局的战略思维，应从历史和现实、国际和国内、经济过程和环节的结合中把握危机和新机、变局和新局的辩证关系，从过程中把握经济社会发展的内在趋势和规律，立足经济环节变化总体性和经济过程变化持续性，化危机为新机，应变局开新局。
　　
　　习近平总书记指出：“要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局”。习近平总书记的这一重要论述，彰显高超的战略思维，为正确看待当前我国经济发展中的危机、困难和挑战，推动经济社会持续健康发展指明了方向、提供了遵循。
　　正确看待当前经济发展中的危机、困难和挑战
　　突如其来的新冠肺炎疫情，给我国发展带来前所未有的冲击。从国内看，我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，经济发展前景向好，但也面临结构性、体制性、周期性问题相互交织带来的困难和挑战。从国际看，新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局加速演进，保护主义、单边主义上升，世界经济低迷，全球产业链供应链因非经济因素而面临冲击，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整。
　　面对国内国际多方面新机遇和新挑战，习近平总书记强调：“要辩证认识和把握国内外大势，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾发展变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，准确识变、科学应变、主动求变，勇于开顶风船，善于转危为机，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。”从历史和现实、国际和国内、经济过程和环节的结合中，可以把握危机和新机、变局和新局的辩证关系。首先，我国经济发展中出现的困难和挑战，既有短期因素影响又有长期因素困扰，既有周期性变化原因又有结构性矛盾制约，而将危机转化为新机，从某种程度上说也为解决这些矛盾和问题提供了时机。其次，中国特色社会主义进入新时代，我国大力推进现代化经济体系建设，推动经济发展结构优化、质量提升、效益升级、动力变革取得显著成效。面对各种风险冲击和困难挑战，我国制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强大，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件。这些为在危机中育新机、于变局中开新局提供了坚强保障。
　　增强在危机中育新机、于变局中开新局的战略思维，重点在于深刻认识新时代中国特色社会主义发展的新特征新要求，增强辩证分析能力，科学把握经济过程及其基本趋势，勇于育新机、开新局，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上交出建设社会主义现代化强国的合格答卷。
　　从过程分析中增强机遇意识、把握发展大势
　　从过程中把握经济社会发展的内在趋势和规律，是马克思主义辩证思维和战略思维的基本特征。正如恩格斯所指出的：“世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体，其中各个似乎稳定的事物同它们在我们头脑中的思想映象即概念一样都处在生成和灭亡的不断变化中，在这种变化中，尽管有种种表面的偶然性，尽管有种种暂时的倒退，前进的发展终究会实现”。
　　对经济形势的不断变化和发展，一方面，要从生产、分配、流通、消费各环节及其总体过程来理解。马克思说过：“一定的生产决定一定的消费、分配、交换和这些不同要素相互间的一定关系。当然，生产就其单方面形式来说也决定于其他要素。”这一重要论述，揭示了社会经济运行的过程特征和趋势。另一方面，要运用实践逻辑和历史逻辑分析看待经济过程。习近平总书记强调：“历史、现实、未来是相通的。历史是过去的现实，现实是未来的历史。要把党的十八大确立的改革开放重大部署落实好，就要认真回顾和深入总结改革开放的历程，更加深刻地认识改革开放的历史必然性，更加自觉地把握改革开放的规律性，更加坚定地肩负起深化改革开放的重大责任。”科学运用实践逻辑和历史逻辑认识把握经济过程的内在趋势和根本特征，才能准确识别每一阶段的工作重点和主要矛盾，根据时与势的不同而灵活调整，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。
　　增强在危机中育新机、于变局中开新局的战略思维，正确认识和把握经济过程，既要防止仅从单一环节或局部过程武断地得出结论，又要避免只依一时经济局面静止地或片面地作出判断，而要着眼于全局和长远，着力畅通经济过程中生产、分配、流通、消费各个环节，在形成更多新增长点、增长极的过程中推动形成经济发展新格局，拓展新形势下育新机、开新局的新路子、新优势。
　　在经济环节作用的总体性中育新机、开新局
　　在危机中育新机、于变局中开新局的战略思维，也是一种总体思维。当前，我国经济运行稳步复苏，但也应看到经济形势仍然复杂严峻，其中很多问题是中长期的。有效应对和解决这些问题，必须立足经济环节变化总体性和经济过程变化持续性，努力化危机为新机、应变局开新局。
　　在经济过程的各环节中，生产起决定性作用。马克思指出：“在一切社会形式中都有一种一定的生产决定其他一切生产的地位和影响，因而它的关系也决定其他一切关系的地位和影响。”在社会主义市场经济体制中，生产的决定性作用具体体现和落实在市场主体上，市场主体在很大程度上决定经济过程的生机活力。新冠肺炎疫情对我国经济和世界经济造成巨大冲击，很多市场主体面临前所未有的困难和压力。在这种情况下，保市场主体就是保生产，就是保经济过程的生机活力。2018年7月召开的中央政治局会议提出，要做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作。今年4月，面对疫情防控严峻形势，中央提出保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转“六保”任务。“六稳”的基础在于生产及市场主体，“六保”则进一步凸显生产的决定性作用，因为“六保”的对象主要是生产环节和市场主体。扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，就抓住了经济环节变化和经济过程变化的“牛鼻子”，就能够把我国发展的巨大潜能和强大动能充分释放出来。
　　还要看到，在经济过程各环节中，其他环节对生产具有重要的反作用。例如，生产为消费创造外在的对象，即提供可供消费的产品，而消费为生产创造内在的对象，即规定生产内在的动力和目的。总体上看，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，体现对经济过程中各经济环节辩证关系的深刻思考、科学把握和战略谋划，为育新机、开新局提供了有力保障。
　　运用战略思维开拓经济发展新格局
　　面对深刻变化的国际经济环境，保持战略定力，集中力量办好自己的事，是战胜各种风险挑战的关键，也是育新机、开新局的立足点和着力点。当前，我们遇到的很多问题都是中长期的，需要科学运用在危机中育新机、于变局中开新局的战略思维，从历史、现实和未来结合的角度来看待和处理。以习近平同志为核心的党中央提出“加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，就是运用这一战略思维取得的重要成果。
　　恩格斯在对事物过程的阐释中，十分注重运用辩证思维明晰事物变化过程的“种种表面的偶然性”，高度重视厘清“前进的发展终究会实现”的内在机理和本质规定。看待新发展格局，同样要坚持这种辩证思维。从长远看，经济全球化仍是历史潮流，各国分工合作、互利共赢是长期趋势。新发展格局以国内大循环为主体，但绝不是把经济过程局限在封闭运行中，也不是关上对外开放的大门，割裂国内和国际经济环节的总体关系与相互联系，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，坚持全面深化改革、扩大对外开放，加强科技领域开放合作，在推动建设开放型世界经济、推动构建人类命运共同体中实现更加强劲可持续的发展。
　　在危机中育新机、于变局中开新局，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，重点在于把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系，大力推进科技创新及其他各方面创新，加速发展数字经济、智能制造、生命健康、新材料等战略性新兴产业，形成更多新的增长点、增长极，根据经济过程变化实际推动形成新发展格局。同时，着力打通生产、分配、流通、消费各环节，推进新形势下国内经济过程和环节之间持续性、整体性发展，确保“六稳”工作和“六保”任务得到全面、系统贯彻落实，进一步培育和发挥我国参与国际合作与竞争的新优势，在推动形成新发展格局中为我国经济高质量发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。
　　（作者为北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员）
