　　编者按：习近平总书记强调，各级领导干部要光明磊落同企业交往，了解企业家所思所想、所困所惑，涉企政策制定要多听企业家意见和建议，同时要坚决防止权钱交易、商业贿赂等问题损害政商关系和营商环境。
　　建立规范化机制化政企沟通渠道、创新民营企业服务模式、完善涉企政策制定和执行机制……各地都在开展有益的探索，努力让政商关系亲而又清，清清爽爽、洒满阳光。
　　
　　一个接待日
　　长沙天心区每月第一个工作日设接待日，区长与企业家面对面
　　8月3日，8月份的第一个工作日。湖南省湘诚物业集团有限公司一行5人来到长沙市天心区政府参加一个特殊的会面——天心区区长企业接待日。从董事长到行政总监，企业出动了四名高管，外加一名法律顾问。董事长刘洋刚刚做完一个喉部手术，但她坚持要亲自参加。
　　下午两点整，一行人进入会场。刘洋发现，坐在对面的，不光有区委副书记、区长黄滔，副区长张建，还有区住建局、城管执法局、金融事务中心和新开铺街道的负责人。
　　三两句寒暄后，直奔主题。
　　“疫情期间，我们公司仅仅在防疫上就投入了600万元……”“600万”这几个字，刘洋语调尤为加重。副区长张建转过头去，问坐在后排的区企业服务中心主任曾程，“企业负担重，湘诚物业上半年的税费减免落实了吗？”“落实了，上半年减免238万元。”曾程说。
　　张建接过话去，“后续减免政策还会持续，只要符合规定的优惠、奖补，区里都会尽可能支持。”
　　“天心区辖区内党政机关、企事业单位、各大院校有大量物业管理、老旧社区改造等需求，希望区里多向这些单位推介推介我们。”刘洋继续提出第二点诉求。
　　“物业服务是市场化的，行政手段不能介入市场竞争。”黄滔话锋一转，“但是，凡是在区里拿地的新项目，我们都可以按规定向你们告知、提醒。”
　　…………
　　“我看到资料里，你们还在探索社区养老、垂直电商，我觉得这种新业态很好。天心区是社区养老试点区，我会让相关部门和你们对接，看看是不是可以加强合作。”原以为座谈马上结束，黄滔的这一番话，让总经理杨昶喜出望外。
　　走出会议室，刘洋感慨，“一进会场，看到涉及我们的部门全都来了，我心里一下子有了信心。这半个小时座谈，高效又管用。”这时，曾程也跟着走了出来，“您提出的几点问题，以及区领导的表态，我们都做了全程记录。后续我们企业服务中心会跟踪交办情况。”
　　2019年，天心区出台了优化营商环境30条措施，将每月第一个工作日定为区长企业接待日，已举办区长企业接待日18次，接待企业近90家，为企业解决困难问题120多个。在疫情期间，为企业解决融资、用工、产业链等问题20多个。
　　一杯清茶
　　河北沧州探索“企业家直通车”，及时了解企业诉求
　　近日，河北乐海乐器有限公司董事长宋从甲，了却了一桩烦心事。此前，企业因资金短缺，导致“千亩乐器文化产业园”项目受阻，他急得直挠头。后来，通过市“企业家直通车”平台，他将问题上报。“经协调，沧州银行决定从贷款等方面加大扶持力度，问题解决了。”宋从甲说。
　　2018年7月开始，河北沧州探索建立“企业家直通车”机制，直通车办公室直接在市民营经济领导小组指导下开展工作，收集企业反映的问题。
　　记者在河北各地调研时发现，以往，不少地区政企沟通存在一些障碍：政府领导方面，对于私下里接触企业经营者，心存顾虑；而一些民营企业家想反映企业难题，却没有门道。
　　记者来到“企业家直通车”办公室，这里环境清幽，茶香四溢，满目绿植，设有茶室、会议室、一对一见面室等。“企业家直通车”办公室与通常政府办公环境有明显区别，目的是营造轻松愉悦的直接沟通氛围。
　　“一杯茶解决所有问题。避免了以往政企接触时相互吃请等违规违纪环节，让双方既‘亲’也‘清’。”沧州市工商联副主席、市“企业家直通车”办公室副主任王洪亮说。
　　然而，“企业家直通车”机制并非照单全收，办公室在收集企业难题的同时，也会进行梳理、筛选。不符合政策、法律要求的企业诉求，将会被筛除，并由专人做出解释。
　　通过与企业及时沟通，政府掌握了辖区内企业面临的现实问题。“交流有助于相关部门准确判断经济形势，从而为科学决策提供现实依据和参考。”王洪亮说。
　　除了企业主动上报问题外，“企业家直通车”办公室还主动出击，调研民企难题。目前已累计走访调研民营企业和商（协）会210家，帮助企业协调解决建设用地、生产用能、知识产权等方面诉求和问题90余件。
　　一份实施细则
　　广州完善企业家参与政策制定机制，以透明度赢得满意度
　　“编制和制定行业发展规划、行业发展和改革政策、行业标准和规范，制定市场准入、环境保护、安全生产、招标投标、政府采购等对企业切身利益或者权利义务有重大影响、影响企业生产经营的专项政策，起草部门应充分听取企业家的意见建议。”
　　这是广州市发改委印发的《广州市建立健全企业家参与涉企政策制定机制实施细则》（以下简称《实施细则》）中的明确规定。不久前，广州制定《实施细则》，试图进一步增强涉企政策科学性、规范性、协同性，构建亲清新型政商关系。
　　《实施细则》还明确，对于制定重大建设项目等经济社会发展重大战略、重大规划、重大改革、重大政策，除依法需要保密和重要敏感事项外，应通过适当形式、在一定范围内听取企业家的意见建议。
　　“政策影响市场的运行，企业是市场主体，制定涉企政策时，企业家参与很关键。”作为广州市全面优化营商环境咨询委员会企业组组长，广州市政协常委、广州新城市控股集团联合创始人曹志伟对新规定十分赞同。
　　据了解，今年初，广州市委、市政府决定制定《广州市优化营商环境条例》，在制定过程中，就首次采取了立法专班起草和专家团队起草的“双主体”立法模式，以凝聚多方共识。“不光得听取大企业和上市公司的意见，还要鼓励占市场主体数量最多的中小企业、个体工商户发声。”曹志伟说。
　　那么，如何能让企业家真正参与到政策制定过程中呢？《实施细则》提出一系列制度安排，包括各级领导班子挂点联系重点民营企业、市领导与企业家恳谈会等机制，畅通与企业的常态化沟通。“我们鼓励、建议各部门建立本行业领域企业家数据库，充分应用‘数字化’手段，提高征询效率。”广州市发展改革委副主任陈建荣介绍，广州市工业生产自4月增速转正，并呈现出加速态势，6月当月全市规模以上工业增加值同比增长5.7％。“本次出台的《实施细则》注重实操性、突出规范性、强化机制性，力求以‘透明度’赢得‘满意度’，企业有信心，政府也就更有信心。”
