　　新冠肺炎疫情在全球蔓延，我国外贸外资发展前景如何？怎样稳住外贸外资基本盘？构建新发展格局对稳外贸稳外资工作提出了哪些要求？记者采访了商务部国际贸易经济合作研究院院长顾学明。
　　我国对外贸易韧性强，稳外贸需多措并举
　　记者：今年前8个月，我国外贸进出口逐步回稳向好，情况好于预期。怎样看待我国外贸进出口表现？全年外贸发展趋势如何？接下来该从哪些方面着手稳外贸？
　　顾学明：尽管外部环境严峻，但我国对外贸易仍表现出了很强的韧性。
　　今年年初，受疫情冲击，我国外贸企业遭遇不少困难，但随着一系列稳外贸措施落实，我国出口自4月份以来就止跌回升，已连续5个月实现正增长，自6月份以来实现进口、出口连续双增长。
　　对今年全年我国外贸发展趋势，我认为：一是中西部地区外贸潜力已显现。二是高技术产业支撑外贸优势明显。三是出口市场多元化格局逐步形成。四是外贸新业态新模式成为外贸增长突出亮点。
　　下一步，应做好以下工作，推动外贸稳定增长：一是加强对外贸主体支持。进一步提升出口退税、出口信贷等政策覆盖面。二是优化外贸发展环境。加强海关、税务、外汇管理、银行和保险等部门的协调，提高贸易便利化程度。三是加快建设自贸试验区、自由贸易港等对外贸易前沿阵地。四是搭建更多优质的线上外贸平台，积极开拓新兴市场。五是进一步推动贸易新业态新模式发展。
　　吸收外资成效显著，引资磁力不减
　　记者：目前，我国吸收外资取得了哪些成效？下一步如何更好稳住外商投资？
　　顾学明：近年来，我国吸收外资成效显著，可以用3个“稳”来概括：
　　一是稳住了利用外资规模。2019年，我国利用外资规模稳居发展中国家首位、全球第二位。今年1—8月，全国实际利用外资890亿美元。
　　二是稳固了利用外资质量。一方面利用外资结构优化效果显著，今年1—8月，服务业实际使用外资4766.1亿元，同比增长12.1%。另一方面利用外资的技术含量提高，2019年高技术产业吸收外资增长25.6%，新产业、新业态、新商业模式等“三新”外资增长11.4%。
　　三是稳定了外资企业信心。今年1—7月，1亿美元以上外资大项目到资占比68%。
　　当前和今后一个时期，在国际环境不稳定性不确定性增加的背景下，我们要继续完善外商投资法治环境，增强外商长期投资经营的信心；要坚定不移扩大开放，增强外商长期投资经营的决心；要鼓励消费新模式和新业态，增强外商长期投资经营的定力。
　　有优势有能力稳住外贸外资基本盘
　　记者：从中长期看，我们有哪些优势能够稳住外贸外资基本盘？
　　顾学明：我们完全有优势、有能力稳住外贸外资基本盘。
　　一是集中力量办大事的社会主义制度优势。我们能做到集中力量抓重点、补短板、强弱项。
　　二是总量巨大且增长强劲的国内市场优势。2019年，我国社会消费品零售总额超过41万亿元，预计2020年消费品市场规模将位居世界第一，国内市场总量巨大。同时，我国拥有14亿人口，中等收入群体规模持续壮大，消费增长动力强劲，能够为外贸外资企业提供富有吸引力、具有回旋余地的市场空间。
　　三是全球最大且持续升级的产业供给优势。我国经济长期处于快速发展状态，是全球唯一拥有联合国产业分类中所有工业门类的国家，能够为稳外贸稳外资提供安全可靠的产业保障能力。
　　四是高度开放且可持续发展的政策环境优势。2020年，我国继续自主降低关税；进一步缩减外商投资准入负面清单，全国版负面清单已缩减至33条。同时，我国持续打造国际化、法治化、便利化营商环境，在世界银行营商环境排名中从2018年的第七十八位上升到2020年的第三十一位。
　　更加注重稳外贸稳外资和国内经济发展结合
　　记者：在以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，稳外贸稳外资工作与以前比有什么不一样？如何继续扩大开放？
　　顾学明：在新发展格局下，稳外贸稳外资工作要更加注重和国内经济发展相结合，更好利用国际国内两个市场、两种资源，推动国内国际双循环相互衔接，增强发展动力，提升我国经济国际竞争力：
　　一是发挥稳外贸稳外资在促进我国产业升级中的作用。扩大先进技术、关键设备及零部件等进口，为我国产业升级提供资源要素支持。鼓励外商投资战略性新兴产业、先进制造业、现代服务业和现代农业，促进国内产业结构调整和优化升级。
　　二是发挥稳外贸稳外资在促进我国区域协调发展中的作用。适时修订中西部地区外商投资优势产业目录，引导外资更多投向中西部地区和现代农业、生态建设、先进制造业、现代服务业等领域，促进中西部地区经济发展。
　　三是发挥稳外贸稳外资在促进我国增强创新能力中的作用。建设一批进口贸易促进创新示范区，鼓励企业以进口等方式引进先进技术，促进消化吸收再创新。鼓励外资企业参与国家重大科技项目，针对关键共性技术、前沿技术、颠覆性技术等开展创新合作。
　　做好稳外贸稳外资工作，要进一步提升开放水平，继续扩大开放：
　　一是高标准高质量建设自贸试验区（港）、服务业扩大开放综合试点等自主开放平台，在投资、贸易、金融、外商投资服务和管理、服务业扩大开放等方面探索创新，打造参与国际竞争的新优势。
　　二是提升国际合作水平。扎实推进“一带一路”建设，推动形成全方位、多层次、多元化的开放合作格局。
　　三是积极参与全球经济治理体系改革。坚持多边主义和自由贸易，积极参与世贸组织改革。
