　　就业是残疾人实现自身价值、融入社会，从根本上改善生活状况的重要途径，是残疾人脱贫攻坚工作的重要抓手。
　　为了帮助残疾人多渠道就业，中国残联联合国家发改委等15部门印发了《关于扶持残疾人自主就业创业的意见》，明确了20多项促进残疾人自主就业创业、脱贫解困的扶持政策。《意见》要求，政府和街道兴办贸易市场，设立商铺、摊位，以及新增建设彩票投注站、邮政报刊零售亭等便民服务网点时，应预留不低于10%给残疾人。残疾人自主就业创业的，按照有关规定免收管理类、登记类和证照类等有关行政事业性收费。
　　残疾人就业创业服务和培训也广泛开展。目前，全国共有残疾人就业服务机构2800余家，工作人员约1.5万人，500家国家级残疾人职业培训基地，350家省级残疾人职业培训基地。开网店、做客服、写编程、当咖啡师、做美编……越来越多的残疾人通过多种形式就业，增加家庭收入，重拾生活信心。就业年龄段内有就业意愿，但难以进入竞争性劳动力市场的智力、精神和重度肢体残疾人，也会被安排辅助性就业，在劳动时间、劳动强度、劳动报酬和劳动协议签订等方面采取灵活方式。
　　截至2019年底，全国城乡持证残疾人就业人数为855.2万人，新增残疾人就业人数达30万人以上。其中按比例就业74.9万人，集中就业29.1万人，个体就业64.2万人，公益性岗位就业14.4万人，辅助性就业14.3万人，灵活就业（含社区、居家就业）228.2万人，从事农业种养加430.1万人。与此同时，建档立卡贫困残疾人的数量从建档立卡以来的700多万减少到了2019年底的48万人，仅2019年就净减少120万人。
