　　“抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，充分展现了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势，充分展现了中国人民和中华民族的伟大力量，充分展现了中华文明的深厚底蕴，充分展现了中国负责任大国的自觉担当，极大增强了全党全国各族人民的自信心和自豪感、凝聚力和向心力，必将激励我们在新时代新征程上披荆斩棘、奋勇前进。”
　　“在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。”习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话，在广大干部群众中引发热烈反响。
　　大家纷纷表示，中国的抗疫斗争，充分展现了中国精神、中国力量、中国担当。我们要在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利而不懈奋斗！
　　伟大抗疫精神同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承
　　习近平总书记在重要讲话中指出：“在保护人民生命安全面前，我们必须不惜一切代价，我们也能够做到不惜一切代价，因为中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务，我们的国家是人民当家作主的社会主义国家。”
　　面对突如其来的严重疫情，中国人民风雨同舟、众志成城，构筑起疫情防控的坚固防线。“武汉必胜、湖北必胜、中国必胜”的强音响彻中华大地。14亿中国人民同呼吸、共命运，肩并肩、心连心，绘就了团结就是力量的时代画卷！
　　在表彰大会上，习近平总书记为中国工程院院士、广州医科大学附属第一医院国家呼吸系统疾病临床医学研究中心主任钟南山颁授“共和国勋章”。钟南山说：“聆听了总书记的重要讲话，很受鼓舞。我们要在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，展现中国精神、中国力量、中国担当，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。”
　　在表彰大会上，中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼荣获“人民英雄”国家荣誉称号。张伯礼说：“这份厚重的奖励是党和政府给予全体医务人员的关怀和褒奖。我要珍藏起这份崇高的荣耀，将它化为更大的动力！我要把党和国家的这份深厚关怀，传播到广大医务人员中去，让伟大抗疫精神转化为不竭动力，更加努力地做好日常诊疗工作，让中医药为健康中国建设贡献更大力量！”
　　“每一个生命都得到全力护佑，人的生命、人的价值、人的尊严得到悉心呵护。这是中国共产党执政为民理念的最好诠释！”北京协和医院党委书记张抒扬表示，救死扶伤是医务人员的天职，在严重影响人民生命健康的重大传染病面前，我们不放弃每一个生命、不辜负每一份期待，筑起护佑人民健康的钢铁长城。
　　武汉市江岸区丹水池街道丹北社区党委书记吴柏春说：“只有挺身而出，才能让群众安全；只有奋不顾身，才能让群众安心。我们要用实际行动，践行执政为民的理念。”
　　山东省嘉祥县马村镇党委书记耿鹏表示，我们始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，彰显了人民至上、生命至上的理念。我们要让党旗高高飘扬，凝聚向心力，形成战斗力，心系人民，勇挑重担，艰苦奋斗，为全面建成小康社会贡献力量。
　　复旦大学附属华山医院党委书记邹和建说，医务人员责任重大，要以生命赴使命、用大爱护众生，不惜一切代价保护人民的生命安全和身体健康。
　　中国科学院院士、解放军总医院第五医学中心感染病医学部主任王福生说，军队医务工作者要扛起新时代的使命担当，努力钻研医术，崇尚医德，敢于面对挑战，勇于战胜困难，为增进人民健康福祉贡献力量。
　　解放军总医院第一医学中心重症医学科主任医师周飞虎表示，不惜一切代价抢救每一个生命，伟大抗疫精神必将激励广大医务工作者用生命护佑生命。
　　人民日报社湖北分社记者程远州表示，弘扬伟大抗疫精神，新闻记者要不断增强“四力”，以手中的纸笔、镜头讲好中国故事，记录好我们伟大的时代。
　　伟大抗疫精神是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展
　　习近平总书记指出：“从5000多年文明发展的苦难辉煌中走来的中国人民和中华民族，必将在新时代的伟大征程上一路向前，任何人任何势力都不能阻挡中国人民实现更加美好生活的前进步伐！”
　　“习近平总书记的重要讲话高屋建瓴，真诚感人，说到了我们医务工作者的心坎里，为我们注入了强大的精神动力。”华中科技大学常务副校长、国家重大公共卫生事件医学中心主任王伟说，我们要将国家重大公共卫生事件医学中心打造成中国特色、世界一流的医学中心，在疾病预防控制和重大疫情防控救治等领域作出更大贡献。
　　黑龙江飞鹤乳业有限公司董事长冷友斌说：“举国同心，命运与共，每个企业、每个个体都是社会主义大家庭的一分子。向抗疫英雄致敬，向中国人民致敬！”
　　“在武汉暂时关闭离汉通道后，许多志愿者逆向而行，为武汉人民和奋战在一线的医务人员送出了自己的爱心。”武汉志愿者李飞说，志愿者们不怕苦、不怕累，为支援湖北医疗队队员运送医疗物资和生活用品，他们身上体现了中国人民乐于奉献的美德。
　　稳健医疗用品股份有限公司董事长兼总裁李建全表示，企业将用行动诠释中国品牌的责任与担当，不断为人民健康事业作出新的贡献。
　　武汉顺丰快递小哥汪勇说：“我们要大力弘扬伟大抗疫精神。疫情防控取得重大战略成果，得益于各行各业、广大逆行者的团结协作、默默付出。”
　　武汉市公安局东西湖区分局民警张锦星说，一方有难，八方支援，每位中国人都是平凡的英雄，将家国情怀汇聚成战胜疫情的强大力量。
　　西安交通大学第二附属医院党委书记巩守平表示，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了伟大抗疫精神。广大医务人员要坚持人民至上、生命至上，以强大的精神动力和百折不挠的行动，守护百姓健康。
　　江苏省泗阳县委宣传部副部长张利杰说：“团结就是力量，我们万众一心，心往一处想，劲往一处使，筑起14亿人民共同抗疫的钢铁长城。”
　　伟大抗疫精神是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵
　　习近平总书记强调：“人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。”
　　在疫情防控期间，湖北武汉金口中心卫生院范湖分院医生甘如意骑行4天回到自己的岗位上。她说：“聆听了总书记的重要讲话，抗疫场面历历在目。在今后的工作中，我将弘扬伟大抗疫精神，继续保持昂扬的斗志，在工作中服务好患者。”
　　冀中能源华北医疗集团峰峰总医院呼吸内科副主任医师宋亚岚说：“武汉抗疫是我生命中最宝贵的经历。我将不断提高专业技术，关心关爱每一名患者。”
　　河南郑州大学第一附属医院副院长赵松表示：“作为医务工作者，我将时刻听从党和国家的召唤，尽心尽力保障人民生命安全和身体健康！”
　　上海浦东国际机场海关值机处业务监控科科长宋丹表示，当前疫情防控进入常态化阶段，但外防输入的压力仍然很大。我们要坚持在思想认识上毫不放松，在工作落实上再细化，坚决防范境外疫情输入。
　　河北省宽城满族自治县市场监管局局长刘凤卫表示：“总书记的重要讲话振奋人心，伟大抗疫精神催人奋进，我们将严格监管集贸市场、医院药房、超市商场等重点场所，保障群众舌尖上的安全。”
　　河北省邯郸市涉县偏店乡偏店村党支部书记赵永庆说：“弘扬伟大抗疫精神，党员干部群众要拧成一股绳，齐心协力把乡村振兴、民生发展等各项工作做好，让群众的钱袋子鼓起来、日子甜起来。”
　　江苏省人民医院党委书记唐金海表示，医务工作者要弘扬伟大抗疫精神，为医疗卫生事业进步和健康中国建设作出新的贡献。
　　武汉市消防救援支队江汉路消防救援站班长梅磊说，伟大抗疫精神已经融入中国人的血脉中，广大消防救援人员将闻令而动，克服困难，当好人民群众的“维修工”“快递员”“疏导员”“勤务员”。
　　北医三院副院长沈宁说，精神的力量是无穷的。中国人民经得起艰难困苦、挺得住风雨考验，重要原因就在于中华民族具有强大的文化基因和共同的精神家园。团结就是力量，信仰就是希望。经过这次抗疫斗争的大考，广大医务工作者更加敬仰生命、珍爱生命，将用仁心仁术筑起护佑人民健康的钢铁长城。
　　大家纷纷表示，要在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。
　　（本报记者王君平、白剑峰、李红梅、申少铁、邱超奕、杜海涛、刘毅、冯华、李心萍、韩鑫、施芳、姜泓冰、田豆豆、张腾扬、姚雪青、毕京津、王沛、范昊天、王丹、谷业凯）
