　　大同煤矿集团是一家集煤炭、电力、金融、现代煤化工、文旅、物流六大产业体系于一体的大型综合能源集团。近年来，大同煤矿集团按照山西省委“四为四高两同步”总体思路和要求，咬定转型不动摇、深化改革不惧难、聚焦创新不散光，纵深推进“36951”战略体系，奋力建设创新、和谐、富强、振兴的新时代同煤。
　　深化能源革命 智能化绿色化发展
　　大同煤矿集团科学把握传统能源产业发展趋势，全力推进能源革命，实现主要产业向安全高效、绿色智能转型。
　　大同煤矿集团目前已新建和改造了10座千万吨级高产高效矿井，形成“四高四优”千万吨矿井集群。同时，关闭16座落后矿井、主动核减4座矿井产能，累计化解过剩产能2501万吨，大幅提高了先进产能煤矿占比，煤炭产业走上“减优绿、强优高”快车道。新建各类电厂55座，总装机容量达1977.1万千瓦，实现了“从煤转电”的华丽转身。
　　智能化已经成为未来发展方向。大同煤矿集团在同忻煤矿建成“智能化综放工作面”，塔山煤矿“1500万吨特厚煤层智能化综放开采关键技术及示范”被列为科技部“十三五”重点研发计划项目，成为全煤行业特厚煤层智能化开采的领跑者。
　　今年，大同煤矿集团大力发展智慧产能，重点推进塔山、同忻、麻家梁3座智能化矿井建设，年底将建成10个智能化工作面。同时，依托5G技术，围绕电网智能运维、数据共享融通、储能电站建设三大领域建设智能电网。围绕“数字化—网络化—智能化”路径，开展智慧电厂研究、设计和建设，打造智能发电升级版。智能化已经成为大同煤矿集团传统产业转型升级的主引擎。
　　深化改革攻坚 板块化专业化发展
　　大同煤矿集团突出整体重构、系统高效原则，全力推行大部制、板块化、专业化机构改革。优化管理机构，合并减少职能部门、直属二级单位，减少中层管理人员，建立精干高效的管理队伍，大同煤矿集团累计减少职能部门、二级单位37个；61家二级单位和职能部门完成了内部机构设置、撤销、合并、重组，共减少内设机构49个，实现了机构精简、人员精干，提高了工作效率。
　　在实施大部制改革的基础上，大同煤矿集团稳步实施专业化重组、板块化改革。围绕6大产业和9大项目集群，通过专业化重组，组建了物流、文旅、新能源等专业化公司，进一步优化了资源配置，提升了企业竞争力。
　　大同煤矿集团着眼转型实际和深化改革需要，确立“1311”选人用人工作思路（“1”政治站位高；“3”学历、阅历、能力强；“1”品德好；“1”清正廉洁），大力培养优秀年轻管理人员。截至目前，已有229名年轻管理人员走上了集团中层领导岗位，84名专业化管理人员走上了矿长、厂长等主要负责人岗位，年轻化专业化的队伍为企业发展注入了新动力。
　　随着新一轮改革的启动，大同煤矿集团正在成为治理结构科学完善、经营机制灵活高效、创新能力和市场竞争力显著提升的国有企业改革尖兵。
　　深化科技创新 尖端化前沿化发展
　　科技创新是企业的核心竞争力。近年来，大同煤矿集团加大关键技术和高新技术的科研攻关，全面提升企业科技创新能力和科研水平。
　　2018—2019年，大同煤矿集团先后投入科研经费10亿元，5项科技成果荣获中国煤炭工业科学技术一等奖。参与和承担国家科技重大专项3项。特厚煤层智能放煤技术、小煤柱开采技术、煤矸精准识别技术、国产惯导技术等形成了同煤专有技术。
　　聚焦“六新”重点突破。大同煤矿集团建成涵盖新能源、新技术、新材料等尖端前沿技术的同煤双创中心，建成煤炭行业工业互联网标识解析二级节点。
　　今年，大同煤矿集团又投入16亿元科研经费，重点开展特厚煤层坚硬顶板多场耦合致灾机理及协同控制技术、充填开采技术、井下空间利用技术、二氧化碳捕集利用技术等科技攻关，为企业蹚出转型新路，为高质量发展增加“硬核”砝码。
　　聚力笃行，恒以致远。大同煤矿集团将不负嘱托，久久为功，奋力谱写高质量转型发展新篇章。
　　数据来源：大同煤矿集团党委宣传部
