　　不忘初心、牢记使命，大力弘扬大庆精神、铁人精神，不断改革创新，推动高质量发展，肩负起当好标杆旗帜、建设百年油田的重大责任。
　　
　　9月26日，是大庆创业纪念日，今年是大庆油田发现61周年。
　　大庆牢记嘱托，以“油头化尾”为抓手，推动石油精深加工，推动油城发展转型。大庆以新气象新担当新作为，争当全国资源型城市转型发展排头兵，为黑龙江省实现全面振兴全方位振兴作出大庆贡献。
　　大庆奋力前行，肩负起当好标杆旗帜、建设百年油田的重大责任，坚定不移弹好“四重奏”、勇闯“四条路”，奋力开拓高质量发展的新路子。
　　勇担新使命 整装再出发
　　在大庆市委九届六次全会上，大庆将争当全国资源型城市转型发展排头兵的实施意见升级为4.0版，明确提出高质量建设百年油田、打造工业强市，全力打造世界著名的石油和化工城市、中国新兴的高端制造城市、中国绿色生态典范城市。
　　为细化落实相关工作，大庆多次召开专题会议深入谋划、详细安排，最终形成“百年油田、百年大庆”“工业强市”两个实施方案，提出全力支持建设“百年油田”、突出抓好“油头化尾”、建设现代产业体系、深化地企合作共建、加强生态保护治理5个方面24项重要推进举措；对接省委省政府“工业强省”战略、“百千万”工程等政策，提出实现“四个提升”和“一个突破”总体目标，即提升工业经济总量、提升企业发展体量、提升平台承载能力、提升产业整合能力、实现工业经济整体突破。
　　大庆油田肩负重大责任，研究制定“当好标杆旗帜、建设百年油田”实施方案，提出“突出重点领域，夯实资源基础”“深化精准开发，推进稳油增气”“实施内外并举，积极拓展海外”“坚持有进有退，推动转型升级”“坚定创新驱动，筑牢技术支撑”“持续深化改革，增添活力动力”“弘扬大庆精神，凝聚发展力量”“企地紧密协作，共建美好家园”8个方面重点任务，扛起保障国家油气能源安全、工业强市的大旗，重整行囊再出发。
　　油气产量“双超” “油头化尾”高分
　　大庆油田聚焦油气产业，推动高质量发展。在2019年产能建设超额完成的基础上，今年上半年，页岩油勘探取得历史性突破，油田开发创出新水平，投产井数创新高，完成油气产量当量2067万吨，油气产量实现“双超”。
　　“油头化尾”产业实施“185”工程，推进项目建设集中发力。截至2019年底，全市累计投产项目12个；截至今年8月底，已经投产20个，计划年底前还将投产50余个。
　　2020年8月30日，在黑龙江振兴发展进程中具有里程碑意义的“龙头”——大庆石化炼油结构调整转型升级项目如期中期交工。项目总投资44.47亿元，预计，每年可为“化尾”提供乙烯、丙烯、碳四、芳烃等基础原料110万吨。伴随这个项目的审批通过、开工建设和如期中期交工，“龙油550”和“炼化石蜡”另外两大“油头”也都加速实施，9月底实现中期交工。这三大“油头”项目将形成3个千万吨一体化企业，为“化尾”项目提供千万吨基础原料。
　　经过不断发展，大庆“油头化尾”已从高新区单兵突破转变为全市县区合力共推，形成市县（区）两级推进专班、相关职能部门全员参与的新局面。在推进三大“油头”项目的同时，大庆还引建项目生成“生物化工头”和“天然气头”，并且形成11条产业链闭合及招商图谱。同时，大庆在宏伟、兴化、林源3个专业化工园区基础上，新建了林源精细化工、龙凤化工新材料、杜蒙生物化工等一批特色产业园，初步构建起“3+N”园区承载体系，一系列大项目和项目群集中入驻。
　　一年来，大庆“185”工程进展显著。截至8月底，签约落地项目64个、开工建设项目76个、跟踪洽谈项目65个。
　　勇闯高质量发展新路子
　　9月4日上午，沃尔沃汽车大庆工厂第20万辆整车下线。大庆沃尔沃从第10万辆到第20万辆，仅用时20个月。作为省“百大”项目，大庆沃尔沃加大引擎，将全力带动千亿级汽车产业集群集聚。
　　坚定不移重构产业，奋力开拓经济结构更优的新路子。大庆围绕“三篇大文章”“五头五尾”，持续培育打造“油头化尾”、汽车、新材料、农副产品加工、新能源等“十大雁阵”产业板块，推动沃尔沃、伊品、宏福、华为云等龙头企业集群化发展，“大炼油”“龙油550”、豫港龙泉铝合金加工材等战略项目加速推进，多元支撑、多业并举的产业格局加快构筑。
　　坚定不移重组要素，奋力开拓体制机制更活的新路子。大庆持续推进供给侧结构性改革，驻大庆央企“三供一业”及企业办社会分离移交全部完成，“融入哈大一体化”战略持续推进，油化央企和地方政府及驻大庆高校科技资源三方共用共享机制建立运行，各县区与高新区、经开区共享发展机制应时而生，交通领域改革步伐走在全国前列。
　　坚定不移重聚动能，奋力开拓内生动力更足的新路子。大庆“三百”“五制”“六办”等项目服务机制效应凸显，“首席服务员”等经验全省推广，各类市场主体发展到22.5万户、中小企业活跃度全省最高，“打捆引才”升级为市级战略、1.7万名人才选择来到大庆。
　　坚定不移重塑环境，奋力开拓承载功能更强的新路子。大庆瞄准打造东北地区营商环境最优城市目标，高效透明的政务环境、公平正义的法治环境、诚信守约的人文环境、和谐稳定的社会环境、绿水青山的自然生态环境持续优化，“营商61条”“惠企20条”出台实施，“六小行业”审批办证压缩为1天，落户口、上车牌等31项举措走在全省前列。2019年，大庆入选全国第二批产业转型升级示范区、全国第一批市域社会治理现代化试点城市，在中国社会科学院财经战略研究院城市竞争力课题组发布的《中国城市宜居竞争力第17次报告》中位列中国宜居城市竞争力排行榜第26位，在中国战略文化促进会等机构发布的《2019中国城市营商环境指数评价报告》中位列东北地区营商环境综合排名城市前列。
　　新时代大庆精神大庆人
　　“大战大考炼真金”。大庆发扬传统、接力奋斗，不断提振干事创业的新状态。
　　面对新冠肺炎疫情，全市1120个基层党组织、1.6万名党员冲锋在前，1万余名机关干部下沉值守，2万余名医务工作者奋战一线，2200多名公安干警日夜坚守，大庆人同舟共济、守望相助，坚决打赢疫情防控阻击战。
　　一年来，大庆实施“三百行动”、优化“五制服务”，民生支出占公共财政支出比重超过80%，推动经济运行稳中向好。
　　新时代大庆人将“爱国、创业、求实、奉献”的大庆精神、铁人精神赋予了新的时代内涵，使其成为全体大庆人的内心认同、行为自觉，激励每个大庆人奋发有为。
　　数据来源：中共大庆市委宣传部
