　　在医药研发服务方面全国领先且与科学城大健康主导产业非常契合，类似的优质上市企业如何引进？先做产业分析，匹配市场和政策。
　　重庆高新区的大数据智慧招商系统忙碌地运转起来，在系统屏幕上对目标企业财务状况、全国产业布局情况、地方产业基础及政策等海量信息，经过一系列筛选、提炼和分析后，初步确定企业投资的可能性。
　　通过这样的大数据资源平台，重庆高新区绘制了与企业接洽的关键路径，并出台了精准匹配企业需求的招商专案。借助大数据赋能精准招商，该企业的临床研究项目最终落户西部（重庆）科学城。
　　今年以来，科学城招商引资成果可圈可点。1至8月，西部（重庆）科学城的核心承载区—重庆高新区新签约59个项目，投资额达735.6亿元，其中科创项目占比超80%，百亿级项目有2个、十亿级项目有15个。
　　2020年线上智博会，西部（重庆）科学城“放大招”—带来包含世界500强、中国500强、知名央企国企、互联网科技龙头、国家级科研机构等一批重磅项目。“不仅是签约项目多、投资总额大，更关键的是招商引资项目的‘科技含量’显著提升，与地方发展需求和主导产业的结合也更为紧密”，重庆高新区招商公司相关负责人介绍。
　　同时，国家山区综合智能交通技术创新中心、国药集团医疗器械研究院西部中心等一批高水平科研项目的引进，将大力推动基础科学和应用科学的发展。
　　百度、小米等科技企业项目的落户，也让科技创新资源要素进一步在科学城聚集，对推进核心技术攻关和成果转化起到重要作用。
　　据介绍，百度阿波罗西部（重庆）科学城智能汽车研发中心项目，将携手产业链上下游企业，形成国内一流的智能网联汽车与智慧交通产业生态集群，为科学城新一代信息技术和先进制造产业的发展按下快进键。
　　未来，科学城将持续构建以技术密集型和知识密集型为核心的现代产业体系，全力打造具有全国影响力的科技创新中心，助力“智造重镇”“智慧名城”建设。
