　　岭南的夏，遇到雨天便格外潮湿，特别是树木蓊茂之处。谁知，烟雨中的“小鸟天堂”还别有一番景致。在远处眺望，浮动的暮霭宛如一袭轻盈的薄纱，让偌大的榕树林更添翠润。毛毛雨粘在睫毛上，眨眼间，一丝冰凉沁入眼中。再看，眼前就是一幅烟树迷蒙的水墨画了。
　　“小鸟天堂”位于广东省江门市新会区天马河的河心沙洲上。这里原本是一棵古榕树，经过数百年的生长与繁衍，独木成林，覆荫面积已有一万多平方米。在广东，榕树很常见。这棵榕树的气根，吸收着枝干里的营养，像绳索一样，垂直往下生长，到达地面后又扎进土壤，再从土壤里汲取养分，不断增粗，长成一根根新的树干。“小鸟天堂”现在由气根长成的枝干多达数十万根，如此，一棵树长成一片林。因为这里生态环境良好，加之远离尘嚣，景色清幽，所以引来众鸟在此筑巢栖息，让这棵罕见的大榕树变成了鸟的家。
　　“小鸟天堂”四面环水，我们坐上船，绕“岛”而行。“再等一会儿，白鹭飞回来，灰鹭飞出去，最热闹了！”开船的师傅提醒大家，精彩的一刻即将来临。下午六点半钟，天空终于出现成群结队的鸟儿，朝着“小鸟天堂”的方向飞来。白鹭回来了！只见它们白花花的一片，数秒后，有的白鹭开始变换队形，在“小鸟天堂”上空盘桓，骄傲的姿态像是在庆贺自己的凯旋。这时，从“小鸟天堂”里又飞出来了灰鹭。因为生活习性不同，白鹭是早出晚归，而灰鹭是暮出晨归。于是，白鹭和灰鹭一进一出，往来穿梭，交替飞舞，景象甚是壮观。
　　飞回来的白鹭，有的散落在树枝上，像一团一团的雪。它们或相互依偎，或窃窃私语，享受傍晚的休闲时光。它们还在水上翩跹，一湾碧水就是舞池，优雅的舞姿倒映在水中，呈现出一种梦幻般的美。
　　鸟儿的惬意生活让人羡慕，它们表现出来的友善也让人感动。听当地人说，白鹭每天早上出巢觅食，傍晚回巢，灰鹭则是晚出早归，它们正好交替使用共有的窝巢。不仅如此，它们还相互照看各自的幼鸟。其他鸟儿，像喜鹊、山斑鸠等，也都能各安其分，彼此之间和睦相处。鸟儿和榕树亦能互偎互依，榕树为鸟儿提供遮风避雨的栖身之所，鸟儿则为榕树除去病虫，守护榕树的枝繁叶茂。
　　“小鸟天堂”之所以能够蔚然成林，并非一味依靠自生自长，更靠人力所为。那时为解决水患，人们便用船运泥，填入天马河的河心，直至土墩凸起。而后在上面种下一棵榕树，起到固土作用。而当年的小树苗能够长成茂林般的大树，与人们的保护密不可分。不许伐树的规定在这里世代相传，这棵榕树得以不断生长，直至长成如今的遮天蔽日。今天的新会人，仍以“爱树护鸟，爱护自己，爱护子孙”为己任，十分注重对“小鸟天堂”的环境治理和保护，希冀“独木成林、万鸟起落”的自然奇观得以长存。
　　前两年，我曾在网上看到一段视频，一辆疾驰的列车驶入外形酷似“隧道”的设施后，立刻变得悄无声息，周遭的世界也跟着安静下来，铁路两旁绿意盎然，天空偶有飞鸟掠过……通过上网搜索我得知，视频里的铁路是江湛铁路。原来，江湛铁路因为受选线条件限制，与“小鸟天堂”最近距离仅有八百米。为了保护“小鸟天堂”的生态环境，尽可能减缓列车经过时产生的声光干扰，建设部门投入巨资，研制并安装了长达两公里的高速铁路全封闭声屏障。经过检测，高速列车在通过声屏障时，降噪二十分贝以上，从而使“小鸟天堂”不受噪音影响。看到这条新闻，我的内心充满感动。
　　的确，鸟儿的幸福生活，仅靠繁枝密叶远远不够，还需要更多人的用心呵护。面对大自然，我们的每一次努力，都会变成明天的一片绿荫，一声鸟啼，一缕花香……
