　　人类命运共同体理念根植中华文明，正在成为中国引领时代潮流和人类文明进步的鲜明旗帜
　　推动构建人类命运共同体的实践，展现了中国积极参与全球治理体系变革和建设的姿态
　　中国的发展本身就是对世界和平和人类进步事业的巨大贡献
　　
　　当今世界正处于百年未有之大变局，各种全球性挑战层出不穷。面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，习近平总书记站在人类历史发展进程的高度，深刻洞察人类前途命运和时代发展大势，倡导构建人类命运共同体，为解决全球性问题贡献了中国智慧、中国方案。这样一种对世界大势深刻洞察、对人类命运真诚关切的天下情怀，充分体现在《习近平谈治国理政》中。
　　随着全球价值链、供应链深入发展，你中有我、我中有你，各国经济融合是大势所趋。人类命运共同体理念汇聚了各国人民对美好生活向往的最大公约数，也汇聚着世界各国对和平、发展、繁荣向往的最大公约数。避免冷战思维陷阱，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建持久和平；反对霸权主义和强权政治，反对以邻为壑、损人利己，主张普遍安全；针对单边主义、保护主义，坚持合作共赢、共同繁荣；传承中国天下大同的思想，坚持文明互鉴、开放包容；针对日益严重的气候变化和环境挑战，崇尚绿色低碳，致力建设清洁美丽的世界……人类命运共同体理念根植中华文明，正在成为中国引领时代潮流和人类文明进步的鲜明旗帜。
　　人类命运共同体理念源自共产主义的奋斗理想，中华优秀传统文化，以及当代中国的外交实践。人类命运共同体理念承继协和万邦的中华文明传统，总结当代中国的外交实践经验，展现出中国为世界作出更大贡献的胸襟和情怀。在全球化的世界中，中国的发展与世界的进步相互促进，面对逆全球化和保护主义，中国发挥负责任大国的积极作用，高举建设开放型世界经济的旗帜，推出举办中国国际进口博览会、拓展自贸区建设、完善外商投资法律等一系列重大举措，坚持共商共建共享的全球治理观，高质量推动“一带一路”建设，成为坚持多边主义、完善全球治理、推进全球合作的中流砥柱。
　　推动构建人类命运共同体的实践，展现了中国积极参与全球治理体系变革和建设的姿态。中国是世界上发展最快、最具潜力的新兴市场国家，在新中国成立后的70多年时间里，实现了由弱到强的历史性转变，创造了世界发展史上的奇迹。积极参与全球治理体系变革和建设是中国的大国责任，也是世界对中国的期待。
　　推动构建人类命运共同体，必须始终坚持“集中力量办好自己的事”。要看到，中国仍然是世界上最大的发展中国家，在具有全球性影响力的同时，国内改革发展稳定任务依然艰巨繁重，中国的发展本身就是对世界和平和人类进步事业的巨大贡献。一个富强起来的中国，将使世界的发展更加平衡，和平与繁荣更有希望。
　　中华文明历经五千年而不衰，得益于其开放包容，以“天下大同”“协和万邦”的胸怀融汇不同文明。人类命运共同体正是这一天下情怀的当代体现。中国梦与世界梦息息相通，中华民族的伟大复兴必将与世界的文明进步互相促进。秉持天下情怀，中国将继续发挥负责任大国作用，同世界各国一道，加强宏观政策协调，合作应对挑战，携手构建人类命运共同体，以合作共赢增进人类福祉、推动世界进步。
　　（作者为外交学院副院长、教授）
