　　“新疆真是个好地方，金秋美景看不完！”来自四川成都的游客李玲望着蔚蓝的赛里木湖，连连赞叹。
　　新疆旅游市场从2014年接待游客不足5000万人次，到2019年突破2亿人次。仅今年就新增旅游民宿1795家、床位2.85万张。
　　天山南北好风光，旅游市场火爆只是新疆经济发展的一个例证。新时代党的治疆方略在新疆大地落地生根，各族干部群众团结一心，携手奋斗，贯彻新发展理念，推动经济高质量发展。传统产业转型升级，新兴产业蓬勃兴起，经济结构持续优化；中欧班列日夜穿梭，发展动能不断释放……获得感、幸福感、安全感呈现在新疆各族群众灿烂的笑脸上。
　　推动产业升级，改善基础设施
　　一路行车，古尔班通古特沙漠的戈壁滩上，几座数十米高的钻井井架矗立在戈壁中央。
　　“克拉玛依因油而生，是年轻的老油田。”新疆油田公司开发公司党委书记刘卫东解释，说“老”，因为它是新中国成立后勘探开发的第一个大油田；说“年轻”，是因为油田原油产量连续18年保持在1000万吨以上，产能充沛。
　　刘卫东已在克拉玛依工作30多年，是油田发展的见证者：上世纪80年代，油田巡井全靠人工，零下40摄氏度的低温，积雪没过膝盖，巡检员每两个小时巡查一次。“现在完全智能化，对着屏幕，钻井压力等参数一目了然！”刘卫东指着密布在管道上的传感设备介绍。
　　在新疆，产业升级动能如这座智能油田一样汩汩不息，持续增强。2014年以来，全区地区生产总值年均增长7.7%，2019年达到13597亿元；今年1至7月，全区规模以上工业企业增加值同比增长5.8%，增速保持在中高速增长区间，比上年同期提高1.4个百分点。
　　扩大开放是经济高质量发展的必由之路。今年前8个月，新疆铁路阿拉山口、霍尔果斯两个口岸站进出境中欧班列数量增多，过货量达1410万余吨，同比增长明显。中欧班列日夜穿梭，已经成为密切联系中亚、欧洲贸易的纽带。
　　今年7月21日20时，2003次中欧班列从阿拉山口站开出，开往波兰马拉舍维奇。这标志着由阿拉山口口岸进出境的中欧班列突破1.4万列。“通关24小时不断档、365天不停歇。”阿拉山口海关关长王传杰说，出口班列最快20分钟内即可办结转关核销手续。如今的阿拉山口中欧班列日均通行15列，同比增长50%，成为全国开行数量最多的口岸。
　　党的十八大以来，新疆全力补齐基础设施短板，夯实产业发展基础。持续改善的基础设施，带来了人流、物流、资金流。今年，新疆新登记市场主体数量稳步攀升，截至6月底，共有各类市场主体（含兵团）197.7万户，较上年同期增长12.8%。
　　“葡萄干价格透明公开，不用采购商讨价还价！”在新疆果业鄯善农产品交易中心，鄯善县艾斯力汗都村村民阿不都热合曼·阿不都依木指着大数据可视化平台上滚动的数据介绍，“合作社收购的葡萄干都来这里销售。今年已经卖了150多吨。”
　　交易中心集葡萄干交易结算、仓储物流、供应链金融、农产品加工等服务于一体。经过初检的葡萄干运送到标准化生产车间，清洗、精选、包装、入库直至销往全国。“疫情防控期间，中心推出不见面对接，错季销售和均衡供应，帮助合作社渡过了难关。”阿不都热合曼说。目前中心累计销售葡萄干超7200吨，销售额超7900万元。
　　找对发展路子，腰包越来越鼓
　　走进和田地区于田县兰干乡玉吉米力克阿尔喀村的致富带头人艾尼瓦尔·买买提明家，院子里核桃树长势喜人，树下的一群白鹅正欢快嬉戏着。
　　“光是卖鹅蛋和鹅去年一年纯收入就有4万元，年底还能给20户入股的村民分红，带动了3个贫困户就业。”艾尼瓦尔的喜悦之情溢于言表，“林下养殖，还能让核桃树长得更好。”
　　产业扶贫是稳定脱贫的根本之策。为确保贫困群众持续稳定增收，去年，于田县引进龙头企业，采取“企业+合作社+贫困户+农户”模式，打造从养殖到肉食加工的产业链，大力发展鹅产业。下一步将通过深加工及品牌打造，让鹅产品有更高的附加值。
　　在新疆各地，不光有了“新钱袋”，传统技艺也变成脱贫“神器”。小馕饼长成大产业，近年来，馕产业在天山南北加快发展、遍地开花……截至2019年底，全区已有5万余户通过打馕脱贫致富。
　　“干了一年多了，一个月工资4200元。”揉面团、揪剂子、擀馕饼……去年，新疆喀什地区伽师县巴仁镇叶乐坎科其克村贫困户吾甫尔江·卡斯木打了个“翻身仗”，靠着一身打馕的手艺摘掉了贫困帽。
　　“土馕坑、小作坊被整齐划一的集中生产车间取代，更加干净卫生，产品质量也更好把控。”伽师县副县长庞雪琴介绍，在建筑面积3万平方米的馕文化产业园里，已开发奶酥馕、玫瑰花酱馕等120多个品种，日均生产能力达50万个馕，日均销售量可达30万个，产业园安置就业1200人，其中贫困户有696人。
　　手机就是新农具，直播成了新农活。在新疆各地，越来越多的农牧民借助电商、直播带货等，把特色农产品卖得更远，扶贫产品销售找到了新出路。
　　“吐鲁番的葡萄、哈密的瓜，库尔勒的香梨人人夸……”手机镜头前，“95后”创业青年艾贝都拉·吾木尔表达流畅，表情生动，向直播间的观众推销自家瓜果。在吐鲁番市高昌区葡萄镇，艾贝都拉小有名气——他在短视频平台上有数十万粉丝，帮助周围农牧民线上销售瓜果。
　　“不仅种得好，还要卖得好。”艾贝都拉说，很多人知道新疆水果好，可大多数没见过葡萄地，也不知道葡萄干的制作方法。
　　眼见为实！直播把镜头对准葡萄地，消费者订单量跟着涨了上来。现在，艾贝都拉所在的欧佰电子商务有限公司有10多名员工，职业主播就有6名。“今年营业额目标是1500万元！”艾贝都拉说，有信心完成目标，带动更多乡亲们增收致富！
　　既安居又乐业，日子越过越红火
　　灶台上茶壶蒸腾出水汽，房间里充盈着奶茶香。吾热孜汗·阿不都热阿合曼起身走向厨房，拎着茶壶往白瓷碗里倒茶，小儿子在隔壁房间里写着作业。
　　而2016年7月之前，她一家8口人还挤在新疆阿勒泰地区青河县一处60多平方米的土坯房里，过着放牧生活。“遮不住雨雪，挡不了大风。”易地扶贫搬迁让吾热孜汗看到了希望。850余户、3300多名农牧民搬迁入住集中安置点，她顺利住进了和平社区。
　　“搬得出”是第一步，还要“稳得住”“能致富”。在帮助搬迁群众挪穷窝、改善生活条件的同时，当地积极吸引企业入驻，鼓励村民就近就地就业。吾热孜汗在镇上的幼儿园当保育员，丈夫在附近务工，加上土地流转费用，一家人一年收入能有6.6万多元。
　　发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。2014年至2019年，新疆实施城镇保障性安居工程，解决67.56万户建档立卡贫困户住房安全问题，结束了农村贫困人口住危房的历史。
　　走进博尔塔拉蒙古自治州精河县托里镇乌兰旦达盖村，整齐的房屋、笔直的马路映入眼帘。尽管与沙漠毗邻，但850亩的防护林挡住了风沙，村庄充满生机，广场上摆放着各种健身器材，村民休闲娱乐，孩子玩耍嬉闹……很难想象这里曾经房屋倒塌、满是泥泞的样子。
　　2017年8月9日，精河县发生地震，地处震中的乌兰旦达盖村受损严重。“地震发生后，干部群众众志成城，在不到80天的时间里，完成了210户、1.68万平方米灾后重建房建设工作。”村第一书记巴特道尔基说。
　　村民吉·乃德曼就是其中一户。走进他的新庭院，前院种植了蔬菜、葡萄，后院种植着果树，三室两厅的新房里，水冲式厕所、热水器等设施齐全。“住上安居房，还得加油干！”吉·乃德曼说，他家种了50多亩棉花，纯收入5万多元，还养了30只羊，能增收1.5万元。
　　把孩子送进幼儿园，兵团第三师图木舒克市51团6连职工伊力亚斯·阿布来提招呼两位邻居进了自家客厅，靠墙摆着的是一台袜子缝制设备。设备是市工业园的一家制袜企业免费提供的，企业将半成品送到家里，她们在家劳动，足不出户就能赚钱。
　　乐业才能安居。伊力亚斯家位于该连的集中连片安置区，49套整齐划一的房子坐落于道路两旁，家家户户都有庭院，门口还有一小块菜园。利用当地政策支持，她将客厅改造成家庭作坊。“住得舒服多了，最关键的是有了赚钱机会，一台机器就能解决3个人就业。”
　　兵团第十四师皮山农场的无花果种植基地里，果子挂满枝头，等待采摘上市。大棚内，贫困户海日古丽·麦麦提和工友们正忙碌着。她是包装组成员，每个月有2500多元的收入。“只有不断提升自己，才能端牢饭碗，日子越过越红火！”海日古丽说，下一步，她打算多跟技术员学习果树种植管理，争取成为技术骨干。
　　（本报记者常钦、李亚楠、杨旭、程龙、阿尔达克）
