　　初秋的七里海湿地，碧波万顷，水天一色……
　　“养了2.6万斤河蟹，少说也有50多万元收入。”自家的七里海镇胜冠家庭农场虽说今年2月才开办，可一笔笔收入算下来，杜乃合添了信心：“回头想想，搬出七里海这一步，走得值！”
　　自上世纪80年代起，杜乃合就开始养蟹；几年前，他在七里海湿地承包了5000多亩鱼塘，养鱼养蟹，开办农家院，成了当地的致富能人。
　　七里海湿地地处天津市东北部，面积87.12平方公里的核心区、缓冲区以及6万亩苇海、3.5万亩水域，都在宁河区境内。湿地周边6个镇38个村12万人，多以养殖鱼虾蟹为业。2012年前后，七里海湿地开始发展旅游，最高峰时日接待游客人数过万。
　　“当时想利用好这片湿地，让周边的群众富起来。”天津市七里海湿地自然保护区管委会主任陈力坦言，但因无序开发利用，投喂农药、饲料，排放生活污水，随处堆放垃圾，七里海一度蒙尘……
　　天津市委主要领导为此先后七赴七里海，确定修复方案。2015年，原七里海湿地公园关停，2017年彻底拆除整改并还湿复绿，实施生态修复“十大工程”。
　　“2017年，七里海湿地核心区6.84万亩土地流转、清场、封闭管理；2019年，缓冲区5.56万亩土地流转；2020年底，缓冲区5个村2.5万人计划启动生态移民搬迁；同时实施引水调蓄、苇海修复。”天津市规划和自然资源局局长陈勇介绍：目前已经拆除清理了七里海湿地保护区内的公园、栈道、码头、宾馆、饭店等1086处、违建105.5万平方米。
　　“2017年12月26日，我家的农家饭店、螃蟹垂钓池关张，迁出七里海。”杜乃合记忆犹新。
　　闲不下来的杜乃合开启了自己的二次创业。2019年，他牵头成立宁河区古海源稻蟹立体种养专业合作社，在生态红线外流转百余亩水田，搞起了稻蟹混养。“稻田里养蟹苗后，虫子都让蟹苗吃了，不用打药，减少了螃蟹饲料，螃蟹的粪便还增加了土壤的肥力。一水两用，一举两得。”
　　没过多久，稻蟹混养在周边村子流行开来。宁河区专门成立了技术服务组，组织专家、技术人员深入田间地头，指导群众开展立体生态种植养殖。
　　“保守估算，稻蟹混养每亩地增收500元到1000元。”宁河区农业农村委员会主任王进算了一笔账：全区16万亩稻蟹混养田，可让农民增收逾亿元。
　　“截至目前，‘十大工程’已完成6项。”陈力说，七里海湿地生态功能得到有效恢复，“今年春天，1400多只东方白鹳在七里海悠闲戏水；消失10多年的震旦鸦雀、中华攀雀、文须雀等近危鸟类也在这里从容觅食。”
　　“七里海干净了，负氧离子含量比中心城区高出几十倍。”杜乃合感慨，当年舍的是眼前利益，留给子孙的将是生机盎然的七里海……
