　　飞机起飞，云层下，海河蜿蜒。一个半小时后，舷窗外，大地像凝固的波浪，沟壑峁梁中镌刻着黄土高原的沧海桑田。
　　山在这里称为“塬”，四周陡峭，顶上平坦。两山之间的夹缝称为“沟”，沟底铺出一条新路，飘向远方。
　　这里是甘肃省镇原县，平均海拔1500余米。国务院扶贫开发领导小组挂牌督战的52个未摘帽贫困县，镇原县名列其中。东西部扶贫协作，将天津静海区与镇原县连在了一起，跨越千里，它们并肩战贫。
　　扶贫车间开到家门口
　　去残、清洗、磨豆，李菲菲正在村里的扶贫车间做豆腐。她曾是镇原县新集乡吴塬村的建档立卡贫困户，家里上有老下有小。赶上村里有盖房的，她就去打工，贴补家用。
　　村里的扶贫车间让她有了新营生。“这活不累，收入也有保证。”李菲菲说。
　　扶贫车间是天津援建的，现在租给众富合作社运营，每年能为吴塬村增加两万元收入。
　　对合作社负责人柴继洲而言，这也解了自己的燃眉之急。之前，他在北京蔬菜批发市场卖蔬菜，后来决定回村创业，种植黄花菜，“这种蔬菜耐干旱，我们黄土高原适合种。”
　　流转土地，成立合作社，柴继洲投入不小。建黄花菜加工车间的念头，因为缺资金而卡了壳。
　　“村里最缺的就是致富带头人，有这样的能人回乡创业得支持。”天津市静海区在实地调研后，与中国石油勘探开发研究院西北分院共同出资，建起这个扶贫车间。所有权归村集体，众富合作社租赁使用，优先聘用村里的贫困户。
　　考虑到黄花菜加工有季节限制，天津帮扶组又帮柴继洲出主意，利用扶贫车间闲置期做其他农产品的深加工。第一个试制成功的产品，便是黄花菜豆腐，附近餐饮企业抢着要。
　　“思路一打开，扶贫车间就没了闲的时候，一年四季都能有收入。”最近，柴继洲又忙着联系加工大蒜的事儿。如今，众富合作社吸纳了21人就业，其中有10人来自建档立卡贫困户，另有10名贫困村民入股分红。
　　“发展产业是实现脱贫的根本之策。”静海区委常委、统战部部长黄淑芳介绍，截至今年上半年，静海区因地制宜、因村施策，向镇原县投入帮扶资金7000余万元，累计实施扶贫项目近50项，扶持壮大村集体经济。
　　应急谋远促产销对接
　　脱贫攻坚遇上突发新冠肺炎疫情，压力倍增。疫情稍一缓解，天津帮扶组成员就自驾15小时车，赶到镇原县，挨个走访13个贫困村。走访发现，受疫情影响，从黄花菜到肉兔、土鸡，扶贫农畜产品一度出现积压滞销情况。
　　“必须采取应急性帮扶措施，帮助贫困群众渡过眼前难关！”天津帮扶组赶紧联系协调天津金仓科技公司，在每个村建一个爱心收购站，以高于农户成本的价格进行收购。
　　既要解决眼前问题，更要考虑长远，解决农产品卖难问题。
　　今年6月1日起，天津市举办跨区域的电商扶贫培训，在甘肃多地设分会场。一周45课时，开展“直播人才定向培养计划”培训活动，帮助甘肃贫困群众拓宽销售渠道。
　　“远种苹果近养兔，当年脱贫靠劳务。”养兔脱贫见效快，但也有瓶颈。      “兔子70天左右出栏，长得太大没人要。”镇原县郭原乡西杨村养殖大户杨平说，“可问题是，商贩不是每天都来，交通费也得算，还有损耗率。”
　　天津物宗园农业科技发展有限公司董事长夏慈举带来个好消息：“这个问题近期就能解决。”
　　到甘肃3年，夏慈举一直琢磨扶贫怎样扶到根上。企业家眼光敏锐，发现镇原只有养殖产业，缺繁殖和加工冷链产业，“只有中间没两头，难以让群众分享更多增值收益、稳定增收。”
　　2019年5月，天津物宗园与镇原县扶贫开发投资有限公司共同出资，成立甘肃新静原农业科技发展有限公司，开建加工场所，开设繁种保育基地。设施建成后，可以关联全县百余家养殖合作社，带动4000人脱贫。
　　“精准扶贫，就是缺啥补啥。延链强链，利的是长远。”夏慈举说。
　　一对一帮扶攻坚克难
　　绕过一道道梁，盘过一个个弯，行至方山乡贾山村，村口老树下热闹非凡。
　　受疫情影响，一些原本打算外出务工的村民留在了家。天津帮扶干部跟当地农科院专家研究后，决定扶持村民种植万寿菊，拓宽增收渠道。刚开始，村民都犹豫。
　　老树下，召开村民代表会议，做工作，教方法。“俺先种3亩试试。”“那俺种5亩吧。”渐渐地，全村种了520亩万寿菊。
　　脱贫攻坚进入决战决胜、全面收官的关键阶段，对口协作帮扶容不得丝毫马虎、松懈。
　　静海区连开两次部署会，确定由13名区级领导每人包一个乡镇一个村，另外再增加乡镇、村（街）等单位与镇原县13个未脱贫村建立结对关系，协调23家企业形成“多对一”帮扶格局。
　　静海区委主要负责人包保贾山村。这里贫困程度深，2019年底剩余贫困人口47户158人。
　　打硬仗，就要下硬功夫。今年4月，静海区委主要负责人带队到贾山村调研，有啥难题现场协调解决。3月份建设的万只肉兔规模养殖合作社发展遇到难题，静海区追加帮扶资金100余万元，为村集体建饲料加工车间，为15户贫困户建暖棚。
　　贾山村剩余47户未脱贫户中，39户是因病因残致贫。虽已有低保兜底，但静海区注重激发他们的内生动力，为每户提供二三十只兔子和兔笼，扶持他们发展产业稳定增收。对有劳动力的建档立卡贫困户，静海区动员企业提供就业岗位。天津龙建建筑公司是今年新增的结对帮扶力量之一，企业结对帮扶贾山村的5名贫困户已上岗。
　　“在两地共同努力下，我们有信心、有决心如期打赢脱贫攻坚战。”方山乡党委书记高亚丽说。
　　不只是静海。今年以来，天津16个区、219个乡镇（街道）、200个村（社区）与甘肃34个县、219个乡镇、203个村开展结对帮扶。天津市委和市政府主要负责人带头，全市四级干部与对口支援地区贫困户结为亲戚，实现一对一帮扶。
