　　家住天津滨海新区中新天津生态城的田华，越来越爱这座城。
　　过马路，“行人守护系统”自动识别行人、车辆，适时发出预警；去图书馆，手机扫码就能借阅，还书由机器人自动操作完成；出行有智能公交，可以感受无人驾驶魅力。作为国家智慧城市建设试点，智慧生活正延伸到中新天津生态城的多个领域。
　　2013年5月，习近平总书记在中新天津生态城考察时指出，生态城要兼顾好先进性、高端化和能复制、可推广两个方面，在体现人与人、人与经济活动、人与环境和谐共存等方面作出有说服力的回答，为建设资源节约型、环境友好型社会提供示范。
　　近年来，天津深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，大力发展智能制造，持续赋能智慧生活。充满智慧的小康生活，正为城乡居民带来新的体验。
　　智慧应用，舒心又安心
　　“小欧，请拉开窗帘。”
　　“小度，今天黄瓜什么价？”
　　这是田华日常生活的小片段。他居住的吉宝·季景峰阁小区，是天津首个智慧社区。“小度” 和“小欧”是两件智能家居设备，可用语音控制。“小度”预装了社区便民服务系统，“小欧”负责管控窗帘、电器、灯具等家居设备。
　　“这些智慧场景应用，满足了我们对小康生活的许多畅想。”走出楼门，田华从智能代存柜里取出外卖早餐，“柜子有定时保温功能，饭还热乎着呢！”
　　楼前的活动场地上，很多居民正在晨练。看似不起眼的跑道，里边也大有门道。田华说：“它能通过人脸识别实时记录和传送健身者的心率、跑步里程、消耗热量等，并显示在跑道起点处的屏幕上。旁边的座椅铺设了太阳能充电板，能为手机无线充电。”
　　智慧生活，也在向乡村延伸。“有了这个，老伴孩子都踏实。”西青区精武镇付村的刘松赏老人，开心地向记者展示佩戴的智能手表。今年，付村给65岁以上的村民免费发放了智能手表。
　　“能测量血压、心率，还有一键求救、社区呼叫等功能，遇到问题可以及时发出求助信号。”付村党总支书记、村委会主任李成达说，村里的智慧平台接到信号就会响起警报，附近的网格管理员就能及时赶到现场。
　　“如今不仅村居环境美，还能享受智慧生活，这样的日子搁过去想都不敢想！”刘松赏赞不绝口。
　　数据互联，服务更便捷
　　在付村党群服务中心二层的智慧平台控制中心，屏幕上滚动显示智能安防、智能垃圾分类、智能养老、网格管理等8个板块信息。
　　付村党群服务中心服务大厅副主管葛洪双边讲解边演示。点开“网格管理”，一条信息显示9号楼的厨余垃圾箱已满，收到信息的网格员立即到现场查看，并通知有关人员清理。
　　打开“掌心付村”微信小程序，村里的支出按月公示，列出详细清单。李成达说：“依托电脑端的‘智慧付村’和手机端的‘掌心付村’两个平台，村里的管理服务效率大大提高，乡亲们也因此享受到更加便捷的生活。”
　　30个智能应用场景、50多项功能、24小时服务，生活在城市里的田华，如今尽享智慧生活便利。中新天津生态城的智慧城市运营中心里，实时接入76种城市基础设施的位置信息、状态信息，1200多个摄像头、感应器等，将生态城11个部门的4.9亿条数据全部互联。前不久，生态城编制的指标体系2.0升级版获得住房和城乡建设部正式批复，其中“城市运管智能化”指标成了国家标准。
　　支撑有力，产业根基壮
　　“我爱你中国”字幕，国旗、华表、和平鸽图形，跑步者的运动光影，一个接一个点亮夜空，引来阵阵赞叹。这不是烟花，而是数百架无人机所作的表演。
　　一飞智控（天津）科技有限公司董事长齐俊桐介绍，一飞智控将技术与艺术设计有机融合，自主研发无人机表演系统，目前已为全国30多个城市带去精美酷炫的表演，还创造了10万人现场观看纪录。
　　走进天津新松机器人自动化有限公司展厅，各种新产品、新技术、新应用令人目不暇接。一位特殊的“分拣员”手臂快速移动，精准地找到对应的字母方块，在几十秒时间内整齐拼出“新松”的英文名称。这位特殊的“分拣员”，就是新松公司研发的工业机器人，其定位精度可达毫米级。
　　“机器手臂智能化的感应、控制、传输、操作系统，可以完成很多复杂操作。”公司市场总监吕忠伟说。
　　智能制造支撑智慧生活。“近几年，天津智能制造业快速发展，一批信息技术应用创新产业逐步壮大，为智慧生活多场景、广覆盖提供了坚实的产业基础。”天津工业和信息化局总经济师周胜昔表示。
