　　河西区天赋里小区，邢春兰老人拿出大红色的房本，喜悦之情溢于言表。
　　宝坻区小辛码头村，创办农家乐两年，“90后”李超打开账本，去年纯收入50万元。
　　河北区问津书院，定期开展公益讲座，书院理事长王振良翻阅书本，梳理当地文化脉络。
　　房本、账本、书本，折射出天津百姓的获得感、幸福感、安全感，记录着这座城市迈向全面小康的坚实步伐。
　　解百姓烦心事
　　房本里有实惠
　　今年70岁的邢春兰，退休前是一名建筑工人。上世纪80年代，单位集资建房，邢春兰家拿出3000多元，住上了59平方米的新房子。
　　邢春兰居住的这栋住宅楼，是天津市首个职工与企业集资建房试点项目。“当年建设手续没办齐就开工，后来企业先后两次改制，造成房屋权属初始登记缺失、税费欠缴等历史遗留问题。”天津市不动产登记局中心城区分局副局长刘庆英介绍。
　　“得知这栋楼48户居民办理房屋不动产权证书的诉求，我们深入调研，形成了代表建议，提交给市人大。”天津市人大代表刘智说。
　　半年多时间里，天津市规划和自然资源局牵头承办此事，翻遍周边二三十栋楼的图表资料，理清历史脉络。国资部门、属地政府通力协作，逐一补齐土地、建设等各种手续，税务部门照章减免税收。2017年底，48户居民办妥不动产权证书。
　　“不动产登记历史遗留问题时间长、情况复杂，成了市委和市政府最关心的民生问题之一。”天津市规划和自然资源局自然资源调查登记处副处长王月红说，经过细致摸排，全市存在历史遗留问题项目共327个，涉及34万户居民。
　　天津市规划和自然资源局等部门先后制定出台11条相关政策和服务措施，全力破解难题，截至今年上半年，已为28.8万户办理了不动产登记。
　　村庄美丽如画
　　账本里看增收
　　“现在的收入，比以前打工挣的强多了。”天津市宝坻区黄庄镇小辛码头村25号院主人——“90后”小伙子李超一边招呼客人，一边跟记者算起了收入账。
　　小辛码头村紧邻潮白新河，不少城里人都来这里休闲。市民周松影是常客，不停夸奖李超的农家院。“我都来4次了，这里环境好，吃得也好，潮白河里的鱼虾新鲜美味。”
　　“潮白河流经宝坻长达百里，河面最宽、景色最美处就在小辛码头村。”黄庄镇镇长李宝战说，8万亩稻田湿地散布村庄四周，丰收时，一派稻谷飘香、渔歌唱晚的景象。
　　2018年，小辛码头村成为天津市第一批、宝坻区首个人居环境改造提升工程试点村庄。在不改变住宅布局的基础上，小辛码头村原地提升改造，突出北方水乡民居特色。水电气管道等基础设施改造了，公园广场绿地增加了，家家门口大红灯笼高挂，村庄变得美如画。
　　“这次提升改造大大促进了乡村旅游的发展，村里人气满满。”小辛码头村党支部书记、村委会主任徐江说，去年全村接待游客25万人次，同比增加30%，直接旅游收入1500万元，带动稻米等特色农产品销售3000万元。
　　“创业时手里只有6000元存款，如今每月纯收入四五万元。”2017年，李超说服父母修缮老房子，前后院加起来有600多平方米。“去年还清了借款，接下来要找机会扩大经营规模，还准备在城里买房。”李超满怀憧憬。
　　让书香满城乡
　　书本里得愉悦
　　天津市河北区四马路158号巷肆创意产业园里，有一座问津书院。
　　“每天下班都会来坐一会儿，是放松也是充电。”在天津创业的魏成月点了一杯咖啡，翻阅着一本画集。从北京来天津工作一年，他爱上了问津书院里的“双槐书屋”。
　　“书屋的读者主要来自周边社区，特别是邻近的军民里、团结里、抗震里、胜天里的居民。”问津书院理事长王振良说，每月的最后一个星期六，这里还定期举办有关天津历史和文化的公益讲座。
　　类似的城市阅读新空间，开在天津五大道、天津广播电视塔、意大利风情区等景区景点，也开进了商场、餐厅、社区、工厂、农村。
　　在“天塔西岸书斋·知道吧”，6岁的刘则艺正捧着画本阅读。位于天津电视塔257米高处的这个阅读和休闲空间，每50分钟旋转一圈，可俯瞰天津全景。“看书又看景，可有意思了！”刘则艺说。
　　15分钟阅读圈、24小时书店、智能无人书店、地铁书香专列……“书香天津”活动正在深入开展。“截至目前，全市已建成3556个农家书屋、2000多个职工书屋、200个城市书吧阅读新空间、近300家图书馆，社区图书服务点遍布全城。”天津市委宣传部副部长、市新闻出版局局长石刚说。
