　　习近平总书记在科学家座谈会上强调，“要发挥企业技术创新主体作用，推动创新要素向企业集聚，促进产学研深度融合。”面对国内外环境发生的深刻复杂变化，积极推动科学研究向高精尖发展，加快应用基础研究成果转化，打通产学研用通道，都需要夯实企业创新主体地位。
　　发挥政府部门的宏观调控作用，注重面向企业需求建立人才培养体系。科技竞争归根到底是人才竞争。科技发展历程表明，企业、科研院所、高校、高等职业教育机构，以及政府相关部门等，是创新体系的基础。当前，我国的科研院所、高校等拥有一大批优秀科技工作者。然而全链条的科技人才培养体系还需要完善。促进科技成果加快转化，推动科技创新实现“四个面向”，需要依靠企业发挥更大作用。因此，夯实企业创新主体作用，需要建立产学研用全链条的人才培养体系，为企业创新提供源源不断的人才。
　　完善知识产权保护制度，为科学家与企业协同合作创新提供制度保障。正如习近平总书记所强调的，“我们很多产业链供应链都需要科技解决方案，能够提供这种解决方案的只能是奋战在一线的千千万万科技工作者和市场主体”。只有科学家和企业人员之间能够毫无保留地进行创新思维、创新理念、前沿科技的及时分享，才能真正实现应用基础研究及新技术等成果转化。这就需要政府相关部门完善知识产权使用的双向约束和保护制度，让创新要素充分流动。
　　加大对科技服务业的政策倾斜，充分发挥其桥梁纽带作用。任何一项技术的推广，最终依靠的是市场。当前，科研工作者，特别是从事应用基础研究的一大批科研工作者拥有相当数量的发明专利，但让这些专利走向应用并非科研工作者的专长，科技成果转化率不高。让科技成果更好转化，需要培育好科技服务业，更好向社会提供智力服务。我们需要充分发挥科技服务业的桥梁纽带作用，促进全社会的技术和产品能够实现跨地域、跨行业的顺畅流动，为产业发展提供重要科技创新支撑，培育产学研用无缝对接的生态体系。
　　企业是最活跃的创新主体。在科技发展史上，很多科技创新成果是企业完成的，很多基础研究上的创新，也是通过企业转化为产品的。进一步夯实企业创新主体地位，将更好为中国科技创新注入不竭动力。
　　（作者为中国科学院学部工作局副研究员）
