　　过去几十年，作为老工业基地的吉林省长春市，为新中国作出很多贡献，生产出第一辆汽车、第一辆磁悬浮客车等。如今，“新基建”成为经济转型、产业升级的助推器，长春提出要在“数字吉林”建设中打先锋、站排头，让老工业基地焕发出新的生机与活力。华为积极参与“数字吉林”的规划与建设，为其提供坚实的信息化基础设施。
　　
　　释放数字化转型红利  “数字吉林”建设渐入佳境
　　早在2012年启动新型智慧城市建设工作以来，吉林省就不断谋划和推动“数字吉林”建设，在智能制造、数字政府、智慧农业、智慧文旅等方面取得明显成效。2018年，吉林全面推动“数字吉林”建设，2019年2月印发了《“数字吉林”建设规划》（以下简称《规划》）。
　　《规划》提出，到2025年，“数字吉林”体系基本形成，大数据、云计算、人工智能、“互联网+”成为创新驱动发展的重要支撑，以新技术、新产业、新业态、新模式为核心的新动能显著增强，经济社会运行数字化、网络化、智能化不断提升，数字红利充分释放，数字经济推动高质量发展的作用充分体现。
　　2018年5月吉林省人民政府携手华为，开始有条不紊地推进“数字吉林”建设。在数字政府基础设施建设方面，华为与吉林省政务服务和数字化建设管理局合作，为“吉林祥云”大数据平台提供设备和技术支持；在政务服务方面，华为全力支撑长春市打造“一门办事、一窗受理、一套标准、一次取证”新模式；在交通领域，华为与吉林省交通运输厅不断深化战略合作，为“数字交通”建设规划与实施提供解决方案；在医疗领域，吉林省卫生健康委员会与华为共同建设的远程医疗平台，已在全省铺设了800多个网点。
　　培育经济发展新动能  加速新型智慧城市建设
　　今年4月，吉林省公布了《吉林省新基建“761”工程方案》，工程从2020年起实施，“十四五”期间完成。计划实施项目2188个，总投资10962亿元。面对新的发展机遇，长春携手华为采取了一系列措施，并取得大量“智慧化”成果。
　　在云数据中心建设方面，华为（长春）云数据中心已于2018年10月正式投入运营，成为吉林诸多产业的基础，不断加速长春“四大产业中心”战略的落地，帮助长春打造东北亚高端智能制造支撑中心、东北亚大数据产业聚集中心、东北亚现代服务业支撑中心、区域信息消费中心。此外，借助云数据中心，已有政府直属的30多家委办局使用政务云服务，全面支撑长春公安警务平台、情报云平台建设，同时为市长热线、公共资源交易平台、公共法律服务等多个业务系统的高效运行提供保障，并通过建设政务一体化数据平台支撑长春市的“一门式、一张网”政务服务应用。
　　在产学研合作方面，长春数字经济产学研创新联盟于2020年5月成立，联盟成员包括华为、中科院长春光机所、吉林大学、长春理工大学、长光卫星技术有限公司、长春希达电子技术有限公司、吉林奥来德光电材料股份有限公司、吉林华微电子股份有限公司、启明信息技术股份有限公司等。依托该生态圈，一系列智慧应用渐次落地，华为联合启明信息推出的“车、路、网、云、图”一体化的“车路协同”解决方案，可应用于全天候全路口感知、精准公交、高速公路运营、车辆安全测试等场景。
　　在智能制造领域，汽车行业从消费方式、产品形态、产业生态到商业模式正在被数字化浪潮重构。中国一汽围绕“数据驱动美妙出行”主题，联合华为打造出核心业务的数字化平台，借此推动企业众多核心系统的云化和集成，实现数据与服务的对接，快速响应业务需求变化，开启了迈向智能化升级的新征程。
　　在新型智慧城市的建设过程中，长春借力“新基建”，正在有效推动数字经济和实体经济的深度融合，不断实现经济与社会的高质量发展。
　　数据来源：华为云
