　　对口援藏机制的建立完善，既是社会主义制度下中央支持西藏经济社会发展的制度创举，也成为中华民族守望相助、手足相亲的生动体现
　　
　　走在西藏各地市的大街上不难看到，拉萨市有“北京路”，山南市有“湖南路”，日喀则市有“山东路”……一个个熟悉的名称，凝结着各兄弟省市对西藏发展的无私帮扶和关怀。从北京到拉萨，距离超过3500公里，海拔落差超过3600米，但这并不能隔断两个城市的深厚情谊。从1995年对口援助拉萨“两区两县”以来，北京投入大量人力物力，建成现代化牧场、首家“三甲”医院、藏式民宿、航天蔬菜温室等554个援藏项目。2018年9月底，拉萨市成为全国首批整体脱贫的“三区三州”深度贫困地区的地级市。
　　历史性成就的背后，是900余名北京援藏干部前赴后继、呕心沥血的无私付出。除了工作本身的艰苦，援藏干部还要克服各种困难，他们的家人也在坚定支持中默默付出。然而，正是心中为人民谋幸福的初心使命，肩上治藏稳藏兴藏的崇高责任，促使他们义无反顾投身于西藏人民最需要的地方。可以说，对口援藏机制的建立完善，既是社会主义制度下中央支持西藏经济社会发展的制度创举，也成为中华民族守望相助、手足相亲的生动体现。
　　习近平总书记指出：“在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神。”把援藏作为重要的政治任务、义不容辞的政治责任，以建设西藏、发展西藏、稳定西藏、造福西藏为使命，是援藏干部的共同特质。一批又一批援藏干部舍弃常人所拥有的、放弃常人所享受的，扎根雪域高原，矢志艰苦奋斗，不断为特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献的“老西藏精神”注入新的内涵。
　　新时代的援藏工作是全方位的援助，是变“输血”为“造血”的援助。如今，北京市第九批援藏干部已在西藏工作了一年有余，他们坚持党建引领，成立12个临时党支部。为了激发拉萨经济社会发展内生动力，北京援藏干部下了一番硬功夫。在系统梳理20多年援藏经验的基础上，着重找出发展短板和弱项，提出闭环工程、组团工程、种子工程、携手工程和振兴工程等北京援藏“五大工程”，集中力量办大事、办实事、办成事，高质量援助拉萨巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴。“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点”。自我发展能力提升了，人民群众的美好生活就有了源头活水。
　　巍巍青藏高原，皑皑雪山圣土。西藏生态之美，美在旷世绝伦；西藏人文之美，美在团结共进。习近平总书记强调，中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策，必须长期坚持，认真总结经验，开创援藏工作新局面。站在历史新起点上，300余万高原儿女与援藏干部一道同心奋斗、攻坚克难，必将奏响西藏各民族大团结、大发展、大繁荣的新时代强音。
　　（作者为本报北京分社记者）
