　　“我们要毫不放松抓好常态化疫情防控，奋力夺取抗疫斗争全面胜利。”
　　“让我们更加紧密地团结起来，大力弘扬伟大抗疫精神，勠力同心、锐意进取，奋力实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上创造新的历史伟业！”
　　习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话，在广大干部群众中引发热烈反响。大家纷纷表示，要毫不放松抓好常态化疫情防控，奋力夺取抗疫斗争全面胜利，同时要扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，增强信心、鼓足干劲，奋力把失去的时间抢回来、把疫情造成的损失补回来。
　　毫不放松抓好常态化疫情防控
　　习近平总书记指出：“我们要毫不放松抓好常态化疫情防控，奋力夺取抗疫斗争全面胜利。当前，疫情仍在全球蔓延，国内零星散发病例和局部暴发疫情的风险仍然存在，夺取抗疫斗争全面胜利还需要付出持续努力。要慎终如始、再接再厉，全面做好外防输入、内防反弹工作，坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。”
　　“我们要贯彻落实好总书记的重要讲话精神，慎终如始、再接再厉。”中国中医科学院广安门医院党委书记王笑频表示，医院要继续执行预检分诊制度，严防疫情反弹。同时，推动中医药与西医药相互补充，发挥中医药独特优势，增进人民健康福祉。
　　“要深入开展爱国卫生运动，继续加大健康知识传播力度，形成全民知晓、全民参与、全民防控的新局面。”山西省中医院党委书记谭利国说。
　　解放军总医院第二医学中心神经内科主任医师张熙认为，常态化防控需要多部门配合、全社会参与，如果全民的卫生习惯、文明程度都提高了，那么抗击疫情的社会大防线就会更加牢固，健康中国建设就会更进一步。
　　江西省南昌市青云谱区委书记孙毅说，在抗疫斗争中，全区没有发生一起聚集性传播，我们要继续落实常态化精准防控，把好每一道关卡，紧盯每一个细节，维护人民生命健康安全。
　　广西江滨医院院长胡才友说，医务工作者要保持锐意进取心态，精准做好各项常态化疫情防控工作。
　　“作为共产党员，我将坚持以人民为中心，做好常态化防控，以担当作为兑现党员的初心使命。”湖南岳阳市岳阳楼区五里牌街道新城社区居委会主任唐述说。
　　中国铁路沈阳局集团公司沈阳站售票车间主任甄菲菲表示，铁路旅客较多，疫情防控压力大、责任大。作为铁路职工，我们有信心、有决心扎实做好疫情防控工作。
　　山西大学政治与公共管理学院院长董江爱认为，大家在各自岗位上发挥作用，就是为国家贡献力量。团结一心、众志成城，疫情防控的防线就能更加稳固。
　　始终把人民安危冷暖放在心上
　　习近平总书记指出：“要始终把人民安危冷暖放在心上，帮助群众解决就业、收入、就学、社保、医保、住房等方面的实际困难，扎扎实实做好保障和改善民生各项工作。”
　　江苏省泗洪县委书记李爱华表示，将把“六稳”和“六保”作为当前工作的重中之重，特别是全力做好大学生、农民工等重点群体就业工作，满足群众基本民生需求。
　　“越是在这个时候，越要增强信心、鼓足干劲，要用埋头苦干、艰苦奋斗的实际行动，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。”青海省刚察县副县长张琦说。
　　贵州省机场集团公司党委书记、董事长李仕炅表示，公司将履行国企责任担当，统筹协调疫情防控和复工复产工作，坚持以供给侧结构性改革为主线，激发企业内生动力，助力当地脱贫攻坚工作，助力经济高质量发展。
　　国家电网浙江杭州市萧山区供电公司总经理柳志军表示，将发挥国企党建联建作用，通过为青海玉树高原地区捐建光伏电站和图书馆等，为决战脱贫攻坚贡献力量。
　　安徽省宣城市郎溪县人民医院重症医学科护士马英杰说：“今后要以更饱满的热情投入工作，以更专业的技术服务患者，为人民服务，向英雄致敬！”
　　“我们要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，着力解决老百姓身边的急难事、烦心事、揪心事。”江西省赣州市章贡区赣江街道钓鱼台社区党委书记谢忠辉说。
　　“作为外贸企业，我们利用供应链优势，向国外输送了大量消毒用品。”北京洋妆源公司首席执行官陶春霖说，要紧跟国内外消费需求，提高产业链供应链稳定性和竞争力。
　　人社部就业促进司就业服务处负责人表示，将密切关注疫情防控和经济形势变化，坚持问题导向，全面落实完善减负稳岗扩就业举措，努力确保就业大局总体稳定。
　　加快补齐治理体系的短板弱项
　　习近平总书记指出：“我们要加快补齐治理体系的短板弱项，为保障人民生命安全和身体健康夯实制度保障。这场抗疫斗争是对国家治理体系和治理能力的一次集中检验。要抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，加快完善各方面体制机制，着力提高应对重大突发公共卫生事件的能力和水平。要构筑强大的公共卫生体系，完善疾病预防控制体系，建设平战结合的重大疫情防控救治体系，强化公共卫生法治保障和科技支撑，提升应急物资储备和保障能力，夯实联防联控、群防群控的基层基础。”
　　中国工程院党组书记、院长李晓红表示：“我们要把总书记的要求落实在工作中，充分发挥院士群体优势，发扬敢为人先、攻坚克难的创新精神和全力以赴、大爱忘我的奉献精神，强化公共卫生科技支撑。”
　　中国工程院医药卫生学部副主任徐建国院士认为，要开展跨学科研究，大力推动病毒溯源快速检测、药物筛选、疫苗开发等工作，为疫情防控做出更大贡献。
　　中国科学院院士、中国中医科学院首席研究员仝小林建议，构建强大的公共卫生体系，离不开中医药的参与。中医药发展要做到“守中医之正，创医学之新”。
　　“要按照平战结合和重大疫情救治要求，推动公共卫生和疾病预防控制体系改革发展，提高重大疫情应对处置能力。”首都医科大学附属北京朝阳医院副院长童朝晖认为。
　　浙江大学附属第一医院党委书记梁廷波说：“我们要补齐应急医疗物资储备和保障能力的短板，建立健全应急医疗物资采购供应体系，确保生产、采购、配送链条安全可靠。”
　　中国医学科学院阜外医院副主任医师罗明尧说，要重视生物安全风险。生物安全涉及多个领域，要加强生物安全管理，推动国家生物安全技术研发自主创新。
　　中部战区总医院卫勤部部长何君表示，全院将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，继续提高应对重大突发公共卫生事件的能力和水平，建设平战结合的重大疫情防控救治体系。
　　（本报记者邱超奕、白剑峰、王君平、李红梅、申少铁、刘毅、陆娅楠、齐志明、李心萍、谷业凯、韩鑫、倪光辉、程远州、姜峰、贾丰丰、庞革平、王昊男、乔栋、孙超、苏滨、田先进、王丹）
