　　9月16日至18日，习近平总书记在湖南考察并作重要讲话，在当地干部群众中引发热烈反响。大家表示，一定牢记习近平总书记嘱托，认真落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，着力打造国家重要先进制造业、具有核心竞争力的科技创新、内陆地区改革开放的高地，在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章。
　　激活高质量发展的动力活力，催生高质量发展的新动能新优势
　　习近平总书记在位于长沙市的山河智能装备股份有限公司考察调研时强调，自主创新是企业的生命，是企业爬坡过坎、发展壮大的根本。关键核心技术必须牢牢掌握在自己手里。
　　“总书记的重要讲话，坚定了我们心无旁骛走自主创新之路的信心和决心。”山河智能装备股份有限公司董事长何清华说，下一步公司将推动技术创新与产业发展相互融合促进，研发出更多创新成果。
　　在长沙市马栏山视频文创产业园考察时，习近平总书记指出，文化和科技融合，既催生了新的文化业态、延伸了文化产业链，又集聚了大量创新人才，是朝阳产业，大有前途。
　　“当面聆听总书记的教诲，倍感振奋！”长沙市委常委、宣传部部长陈刚表示，总书记重要讲话为长沙文化产业指明了发展方向，“下一步在谋划‘十四五’时期发展时，长沙将高度重视发展文化产业，提升文化产业比重，加快推进文化和科技融合，生产更多群众喜闻乐见的文化产品，建设国内文化产业高地。”
　　习近平总书记在湖南考察时强调，要有序推进产业结构优化升级，加快发展优势产业，着力筑牢产业基础，推动产业链现代化。
　　近年来，湖南狠抓工程机械等20条工业新兴优势产业链建设，产业基础不断夯实。长沙县、长沙经济技术开发区是湖南重要的智能制造基地，工程机械、汽车及零部件、电子信息三大产业具有一定优势。长沙经济技术开发区党工委书记、长沙县委书记沈裕谋说，一定牢记总书记嘱托，力争把关键核心技术牢牢掌握在自己手中，“我们将瞄准智能装备、智能汽车、智能终端和功率芯片‘三智一芯’，以智能制造为突破口，主攻关键技术和核心零部件，提升制造业的科技水平。”
　　衡阳市副市长周玉梅表示，要按照习近平总书记的要求，更加主动服务国家开放战略。目前，衡阳已与141个国家和地区有贸易往来。“下一步，我们将围绕产业链精准招商，打造开放平台，更好利用国内国外两个市场、两种资源，大力推动对外贸易创新发展。”周玉梅说。
　　坚持农业农村优先发展，推动实施乡村振兴战略
　　习近平总书记在汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村现代农旅示范基地考察时指出，要鼓励发展农民合作社，推动农业适度规模经营，加强对农民的科技服务，提高农产品质量，提高参与市场竞争和应对灾害能力。
　　“总书记对农民很关心、对农业很熟悉，每个细节都了解得很仔细，让我们心里暖暖的！”汝城县兴发果树农民专业合作社负责人张有发说，“农民脱贫奔小康要靠现代农业，我们将在发展特色农产品上做文章，带领乡亲们抱团发展、共同致富。”
　　“总书记考察的足迹，彰显了一个大党大国领袖对人民的深厚情感。”汝城县委驻沙洲村扶贫工作队队长、村第一书记黄飞表示，推进乡村振兴，要继续加强基层党组织建设，激发乡亲们的内生动力，让广大农民在党组织带领下日子过得更红火。
　　永州是农业大市。“总书记明确要求扛稳粮食安全的重任，稳步提升粮食产能。这为我们做好粮食生产工作提供了根本遵循，增添了强劲动力。”永州市市长朱洪武表示，一定牢记习近平总书记的嘱托，坚决扛稳粮食安全责任，推动粮食产业高质量发展，为国家粮食安全作出更大贡献。浏阳市高坪镇党委书记宋国辉也表示，“作为基层党委书记，要时刻绷紧粮食安全之弦，坚决守住耕地保护红线。”
　　习近平总书记在湖南考察时指出，要落实“四个不摘”，建立健全防止返贫长效机制，深入研究接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接。
　　位于罗霄山脉的桂东县，是湖南省第一批脱贫摘帽县。“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”县委书记谭建上说，“我们要坚持‘四个不摘’，着力构建好防贫动态监测筛查体系、风险应对处置体系和民意畅达回应体系。还要着力强优势产业、美环境面貌、树文明乡风、提公共服务，促进全面脱贫和乡村振兴相衔接，确保小康路上不漏一户、不落一人。”
　　牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，在生态文明建设上展现新作为
　　习近平总书记在湖南考察时强调，要坚持共抓大保护、不搞大开发，做好洞庭湖生态保护修复，统筹推进长江干支流沿线治污治岸治渔，做好渔民转产安置和民生保障工作。
　　9月的洞庭湖进入退水期，裸露的洲滩上，苔草正在重新萌芽，将为迁徙到洞庭湖的大雁提供丰富的食物来源。“总书记要求做好洞庭湖生态保护修复，让我们深受鼓舞，也倍添动力。”东洞庭湖国家级自然保护区管理局局长杨盛说，过去两三年，随着停止采砂和清理矮围、网围等措施落地，洞庭湖生态环境持续好转，野生动物数量和种群也稳步增长，“下一步，我们要继续对洞庭湖的生态环境进行系统修复，还将通过举办观鸟节等措施传播生态文明理念，让更多的人热爱洞庭湖、保护洞庭湖。”
　　“每月工资5000元，加班多可以挣到六七千元。”在益阳沅江市星海运动用品有限公司，姚龙辉正在用缝纫机给“运动网”锁边，“以前以捕鱼为生，没在工厂上过班。禁渔之后，政府提供了廉租房，还帮忙找到新工作，现在的生活安稳踏实。”益阳市人力资源和社会保障局党组成员李艳告诉记者，益阳积极开展就业帮扶服务等活动，将有就业意愿和就业能力的退捕渔民纳入公共就业服务对象范围，有就业意愿的渔民均已转产就业。
　　娄底市生态环境局党组书记刘文波说，作为一座资源型城市，娄底将高质量推进突出生态环境问题整改，解决一批老百姓身边的生态环境问题，加快实施关闭煤矿废水治理工程，利用3年时间完成全市79家关闭煤矿废水治理，切实改善环境质量。
　　怀化市沅陵县境内有借母溪国家自然保护区、五强溪国家湿地公园、沅陵国家森林公园3个国家级生态保护区，资源丰富，环境宜人。县委书记钦代寿说，一定认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，推动绿水青山常态化、生态资源资本化、产业体系绿色化、乡村环境宜居化、绿色发展长效化，在生态文明建设上展现新作为。
　　坚持以人民为中心的发展思想，着力办好群众各项“急难愁盼”问题
　　习近平总书记在“半条被子的温暖”专题陈列馆考察调研时指出，“半条被子”的故事充分体现了中国共产党的人民情怀和为民本质。今天，我们更要坚定道路自信，兑现党的誓言和诺言，同人民群众风雨同舟、血肉相连、命运与共，继续走好新时代的长征路。
　　“发生在沙洲村的‘半条被子’的故事感人至深，让我们深受教育。”汝城县委书记黄四平说，我们一定要发扬革命传统，传承红色基因，将以人民为中心的发展思想落实到具体工作中，深入基层、深入实际，着力解决群众“急难愁盼”问题，把民生工作抓到群众心坎上。
　　习近平总书记在湖南考察时指出，要聚焦解决“看病难、看病贵”问题，深化公立医院改革，加强县级医院综合能力建设，加强标准化村卫生室和城市社区卫生机构建设，健全公共卫生和疾病预防控制体系。
　　“总书记的重要讲话为基层医疗改革指明了方向和路径。”株洲市卫健委党委书记张纯良说，近年来，株洲全面推进现代医院管理制度探索，启动了“三医联动”管理体制改革，探索构建了多种医联体、医共体，县域内就诊率从公立医院改革前的75%上升到93%以上，15分钟就医圈基本形成，“下一步将以健康株洲建设为抓手，深入推进公立医院改革，夯实基层基础，补齐公共卫生应急能力建设短板，不断提升老百姓就医获得感。”
　　习近平总书记在湖南考察期间，先后来到汝城县文明瑶族乡第一片小学和湖南大学岳麓书院考察调研。湖南省教育厅厅长蒋昌忠说，总书记对少年儿童、青年学子和教育工作者寄予殷切希望，我们将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，落实立德树人根本任务，深入推进全员、全程、全方位育人综合改革，加快构建高校思想政治工作体系，努力构建大中小学有效衔接、学校家庭社会三位一体的育人体系，深入推进社会主义核心价值观进教材、进课堂、进学生头脑，利用红色资源和湖湘文化育人，努力为中华民族伟大复兴培养更多优秀人才。
　　习近平总书记在沙洲瑶族村服务中心考察调研时强调，要把村为民服务中心作为基层治理体系的重要阵地建设好，完善充实服务事项，提高为民服务水平，增强为民服务的精准性和实效性。“基层公共服务关键看实效，老百姓需要什么，我们就做什么。”常德市委常委、组织部部长梁仲介绍，近年来常德以“智慧党建为民服务”为主题，推动党务政务服务“三务合一”、下沉基层，实现群众办事“刷脸办、网上办、指尖办”，目前已实现生育服务登记、老年人优待证办理等65项政务事项一网通办。
　　（本报记者杜若原、何勇、王云娜、孙超、申智林）
