　　大学生球员走向更广阔的舞台，更要砥砺前行，以青年力量，追逐远大梦想，绽放奋斗精彩，这就是最好的青春模样
　　
　　以弱胜强、创造队史，拼到终场、两分惜败，任意一个桥段，都足够励志。在第二十二届CUBA（中国大学生篮球联赛）一级联赛的赛场上，宁波大学男篮就这样打出了励志电影般的剧情。
　　青春的力量，要靠奋斗积蓄；青年的梦想，要靠奋斗实现。宁波大学男篮2009年才开始参加分区赛，遇上当时的冠军队，两场下来要输100多分；2011年开始4次冲击联赛四强，4次铩羽而归。本赛季CUBA，宁波大学男篮能闯入四强，凭的是年轻人一往无前的劲头：小组赛毫无保留，战胜汕头大学队争得头名，赢得挑战三连冠的北京大学队的机会；八强战中仅以6人轮换，首发球员均得分上双，用团队篮球击败上届冠军；半决赛对阵连续5年打进四强的中南大学队，缠斗至最后一刻以两分惜败。这样的表现足以让宁波大学队的球员们昂首离场。
　　青春会有遗憾，拼搏过便不必懊恼；赛场总有胜负，战胜自己其实也是赢家。宁波大学队球员吴星锐，参加了日前的CBA（中国男篮职业联赛）选秀大会，却未能入选，他表示：“我会继续努力下去，冲击明年的CBA选秀”。
　　若说成功是青年的共同梦想，那么追求就是青春的最好姿态。CUBA的魅力，正是在于厚植沃土，鼓励年轻人绽放梦想。华侨大学队的孟翔，带队一度领先上届亚军清华大学队21分，但最终以惜败告别大学赛场。赛后，CUBA微博发文致敬这位在大学篮坛拼尽全力、又将在职业赛场继续奋斗的年轻人。
　　CUBA的赛场，让人领略到青春的激情四射、拼搏的斗志昂扬；大学生球员走向更广阔的舞台，更要胸怀远志、砥砺前行。以青年力量，追逐远大梦想，绽放奋斗精彩，这就是最好的青春模样。
