　　到东北地区采访，遇到一位老支书。他当了一辈子村干部，工作一直一丝不苟、有条不紊，但近年来明显觉得力不从心。脱贫攻坚、乡村振兴、农村改厕……每项新任务，他都要花很大精力学习，才勉勉强强说出个所以然，至于怎么干则更多依靠年轻人出主意、想办法。
　　“活到老，学到老，还有三分没学到”。老支书没明说，但话里话外透着四个字：本领恐慌。
　　早在1939年，毛泽东同志就指出，我们队伍里边有一种恐慌，不是经济恐慌，也不是政治恐慌，而是本领恐慌。
　　习近平总书记强调，只有加强学习，才能增强工作的科学性、预见性、主动性，才能使领导和决策体现时代性、把握规律性、富于创造性，避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，才能克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题。
　　干部要担当，既有想不想的问题，还有会不会、能不能的问题。实际工作中，干部不敢担当作为，有不少是不会或不能的问题。看不懂形势、理不清思路、把不准方向，自然就迷茫焦虑不知所措，如何敢担当？要么硬着头皮上，面对新工作一筹莫展，自然很难有起色；还有的是没有金刚钻硬揽瓷器活，看似担当了，实则乱作为，造成工作失误，甚至激化矛盾，带来不可估量的损失。
　　能力的强弱，直接决定着决策水平、工作成色。广大党员干部应该把自身能力提高放在更加重要的位置，积极向书本学习，向实践学习，向群众学习，不断提升能力素质，善学善谋、善作善成。有的干部认为自己工作年头长、经验丰富，能力不是问题。实际上，经验与能力之间并不能画等号。社会发展日新月异，不同时期、不同阶段对能力素质的要求也不尽相同。在奔涌向前的时代大潮前，我们要始终保持一颗好奇心和进取心，与时俱进、久久为功，加强学习，努力拼搏，不断提升能力素质。
　　宽肩膀才能扛起硬担子。我们一方面要鼓励干部努力提升素质，练就过硬本领；另一方面也要进一步推动形成能者上、庸者下、劣者汰的选人用人导向，通过严格标准、完善制度、规范程序等一系列举措，努力让有能力敢担当的人脱颖而出，激励更多的人担当作为。
　　绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。当今世界正经历百年未有之大变局，广大党员干部只有不断提升能力水平，才能准确识变、科学应变、主动求变。保持“本领恐慌”的危机感和时不我待的使命感，积极查找不足，努力增长才干，才能跟上时代的节拍，展现更大的作为。
