　　党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家的深刻洞察力、敏锐判断力、理论创造力，提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，推动改革开放和社会主义现代化建设实现历史性变革、取得历史性成就，在实践中形成和不断丰富发展了习近平新时代中国特色社会主义经济思想，为做好发展改革工作提供了根本遵循。
　　一、充分认识习近平新时代中国特色社会主义经济思想的重大时代意义
　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想具有广阔时代背景、长期实践基础和深厚理论渊源，是在中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生新转化、经济发展进入新常态、改革开放步入新阶段、世界经历百年未有之大变局的历史条件下形成的，蕴含着坚定的理想信念、鲜明的人民立场、强烈的时代气息、宏大的全球视野，是立足国情、放眼世界、引领未来的指导思想。我们要深入学习、全面领会其重大意义和原创性贡献，进一步统一思想、统一意志、统一行动。
　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。习近平新时代中国特色社会主义经济思想深刻总结了我国经济发展的成功实践和宝贵经验，系统回答了新时代中国特色社会主义经济建设的时代背景、根本立场、政治保障、制度基础、主题主线、发展理念、实现路径、内外关系和工作方法等一系列重大问题。作出中国特色社会主义进入新时代的重大论断，紧扣社会主要矛盾转化，提出我国经济发展进入新常态、转向高质量发展阶段，明确了中国经济该怎么看；坚持以人民为中心的发展思想，全面贯彻新发展理念，明确了中国经济该怎么办；坚持推进供给侧结构性改革，建设现代化经济体系，明确了中国经济该怎么干。
　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想是马克思主义政治经济学在当代中国、21世纪世界的最新理论成果。习近平新时代中国特色社会主义经济思想是马克思主义政治经济学与中国具体实际相结合的又一次理论飞跃，创造性地回答了马克思主义经典作家未曾涉足、前辈先人未曾预见、西方经济理论无法解决的一系列重大理论和实践问题。继承和发扬了新中国成立以来我们党探索社会主义经济建设形成的思想精华，进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。提出构建人类命运共同体，发出共建“一带一路”倡议，为破解世界经济发展难题、引领全球化朝着正确方向发展，贡献了中国智慧和中国方案。
　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想是指引我国经济高质量发展、建设社会主义现代化强国的科学行动指南。面对严峻复杂的国内外形势，在习近平新时代中国特色社会主义经济思想的引领下，我们成功克服和战胜了一个又一个困难挑战，创造了世所罕见的经济发展奇迹。习近平新时代中国特色社会主义经济思想是对我国经济发展实践的深刻理论总结，是新时代中国共产党人的经济思想旗帜，为全党全国上下做好经济工作指明了正确的奋斗方向。这一思想擘画了到21世纪中叶建成社会主义现代化强国的宏伟蓝图，发出了实现中华民族伟大复兴中国梦的最强音。
　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想是科学应对重大风险挑战、有效解决重大困难问题的强大思想武器。习近平新时代中国特色社会主义经济思想强调坚持党对经济工作的集中统一领导，加强党领导经济工作的制度化建设，确保中国经济始终沿着正确方向发展。始终坚持立足大局遵循经济社会发展规律，精准把握我国经济发展阶段性特征，坚持以改革开放促稳定促发展，不断破除制约社会生产力发展的各种束缚和障碍。始终强调要一以贯之增强忧患意识，辩证看待危与机，牢牢把握工作主动权，科学有效防范和化解重大风险挑战。
　　二、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义经济思想是做好发展改革工作的根本遵循
　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想是新中国经济理论建设中具有划时代意义的重大成果，具有鲜明的科学性、时代性、先进性和实践性。发展改革部门必须认真学习，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。
　　必须旗帜鲜明讲政治，坚持和加强党的集中统一领导，这是做好发展改革工作的根本政治保证。习近平总书记指出，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。做好发展改革工作，必须强化思想引领，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义经济思想上下苦功夫。必须坚持制度优势，发挥党总揽全局、把握方向、凝聚力量的作用，切实把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能。必须突出组织保障，注重正风肃纪，打造坚强战斗堡垒和高素质专业化干部队伍。
　　必须坚持以人民为中心的发展思想，增强人民群众获得感幸福感安全感，这是做好发展改革工作的根本出发点和落脚点。习近平总书记指出，人民是党执政的最大底气，也是党执政最深厚的根基。做好发展改革工作，必须紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等方面不断取得新进展。必须坚持尽力而为量力而行的原则，秉承共建共治共享的理念，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。
　　必须坚定不移贯彻新发展理念，加快推动经济高质量发展，这是做好发展改革工作的根本理念先导。习近平总书记指出，发展理念是发展行动的先导。做好发展改革工作，必须紧紧围绕发展新阶段新特征确定主攻方向，把创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念贯穿发展全过程和各领域，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。必须遵循社会主义建设规律，聚焦阶段性重大战略目标，细化工作任务和政策举措，步步为营、久久为功。
　　必须坚持稳中求进工作总基调，持续加强和改善宏观调控，这是做好发展改革工作的中心任务。习近平总书记指出，稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则。做好发展改革工作，必须正确处理好经济发展中稳和进的关系，谋划“稳”的大局，释放“进”的动力，保持经济平稳健康可持续发展。必须发挥好国家发展规划的战略导向作用，把握好宏观调控的方向、时机、力度和节奏，打好政策“组合拳”，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。
　　必须适应把握引领经济发展新常态，不断深化供给侧结构性改革，这是做好发展改革工作的主线。习近平总书记指出，认识新常态，适应新常态，引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。做好发展改革工作，必须历史地、辩证地认识我国经济发展的阶段性特征，分析大趋势，研究大战略，协调大政策，推进大项目。必须抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，坚持深化供给侧结构性改革，提升供给体系对国内需求的适配性，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。
　　必须正确处理好政府和市场关系，全面深化经济体制改革，这是做好发展改革工作的重点要求。习近平总书记强调，经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系。做好发展改革工作，必须使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，在经济体制关键性基础性重大改革上突破创新。必须在更大范围更深层次推进混合所有制改革，深化收入分配制度改革，加快建设高标准市场体系，构建更加系统完备、更加成熟定型的高水平社会主义市场经济体制。
　　必须统筹国内国际两个大局，扎实办好自己的事，这是做好发展改革工作的重要着力点。习近平总书记指出，保持定力，增强信心，集中精力办好自己的事情，是我们应对各种风险挑战的关键。做好发展改革工作，必须坚持以我为主，加快转变经济发展方式、调整经济发展结构、提高发展质量和效益。必须以畅通国民经济循环为主，扭住扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费首先立足、依托国内市场，推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。必须坚定不移扩大对外开放，积极参与多双边合作，以高水平开放推动高质量发展。
　　必须坚持正确的工作策略和方法，突出目标导向问题导向结果导向，这是做好发展改革工作的重要方法论。习近平总书记指出，推动经济持续健康发展，不仅要有正确思想和政策，而且要有正确工作策略和方法。做好发展改革工作，必须加强顶层设计和摸着石头过河相结合，既要科学谋划，精准契合国家战略布局，又要勇于探索，形成新经验、深化新认识、贡献新方案。必须强化评估督导抓落实，有效打通宏观政策制定到微观工作落实的梗阻，推动形成上下一盘棋、劲往一处使的工作合力。
　　三、坚持以习近平新时代中国特色社会主义经济思想指导做好“十四五”规划编制和发展改革工作
　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。编制实施好“十四五”规划，意义重大而深远。发展改革部门将以高度的政治责任感和历史使命感，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义经济思想，切实做好“十四五”规划编制和发展改革各项工作。
　　持续强化理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想作为一项重大政治任务来抓，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要全面系统学，坚持读原著、学原文、悟原理，增强学思践悟、贯彻落实的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要深入思考学，深刻理解其核心要义、精神实质和丰富内涵，做到知其然又知其所以然。要联系实际学，自觉用习近平新时代中国特色社会主义经济思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　科学编制“十四五”规划。坚持开门问策、集思广益，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，努力编制一部符合人民意愿、富有时代特征、开启现代化建设新局面的五年规划。要深入研判发展环境，准确研判发展机遇，透彻分析困难挑战。要认真谋划总体发展思路，科学制定目标指标，提出“十四五”时期发展目标、工作思路、重点任务。要精准谋划重大任务，围绕推动经济发展、增进人民福祉、防范化解风险等，研究推出一批重大政策；围绕增强发展内生动力、激发市场活力，研究推出一批重大举措；围绕补短板、促升级、增后劲、惠民生，研究推出一批重大项目，为在全面建设社会主义现代化国家的新征程中开好局、起好步。
　　凝心聚力做好发展改革工作。坚持加强党对发展改革工作的全面领导，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，强化跟踪督促，确保落实到位。要立足实现第一个百年奋斗目标，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，加快已出台和已部署的政策落地见效，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。要着眼实现第二个百年奋斗目标，大力推进重点改革任务，坚定不移扩大对外开放，落实落细区域城乡重大战略，促进形成强大国内市场，做到应对短期挑战和化解长期矛盾相结合，着力保持经济平稳健康可持续发展。
