　　进入21世纪，我国社会正加快产业结构调整和技术升级换代，争取从主要依靠廉价劳动力和廉价资源作为竞争力、生产一般科技水准产品的“世界加工厂”转变成为有创新实力、独立品牌、最新科技、高附加值的世界科技大国和工业大国。为此，需要在质和量这两个维度上加快发展全国教育事业和人才培养，培养基础扎实、知识全面，既有创新意识又有创新能力的一代中国人。作为我国教育事业的重要组成部分，我国的少数民族教育与人才培养应该全面纳入教育事业整体发展规划之中。
　　我国有56个民族，由于历史原因，各民族发展不平衡，每个民族既有保存和延续本族传统文化和语言的深厚感情，也都有使本民族成员参与我国现代化进程并得到充分发展的强烈愿望。只有每个兄弟民族得到充分的发展，才能真正实现中华民族整体的充分发展。通过学习和掌握国家通用语言文字，接受高质量学校教育，是各民族在现代化道路上携手前行，实现共同繁荣发展的重要途径。
　　从文化传承和社会发展这两个角度来分析语言自身性质和应用功能，通常认为语言具有双重性：第一，语言是各个民族传统文化的载体；第二，语言可以被视为纯粹信息交流和学习知识的工具。从语言学角度可以把语言的工具性功能进一步分解为“日常互动交流工具”和“现代化知识学习工具”这两大类。不难看出，语言的第二种功能在很大程度上决定了语言使用者参与国家现代化发展进程的能力和自身的发展空间。从语言的工具性角度看，不同语言的使用范围不同，处在不同语言教育环境中的个体所能获得的现代社会发展空间也存在差异。
　　当前，我国的就业市场具有充分的流动性，根据各地人才和劳动力市场对不同层次人员的需求，处于各层次的各民族劳动者可以凭借自己的语言能力、受教育水平和工作经历在全国各地就业和发展。在全国各地不同行业日常工作交流和专业技术学习中使用的工具性语言是国家通用语言。学习掌握国家通用语言文字，是我国各民族群众在全国劳动力市场实现更好就业和获得更大发展空间的必要条件。加强对国家通用语言文字的学习，是进一步提高少数民族地区学生相互交流能力、专业学习成绩和未来就业能力的重要渠道。
　　少数民族地区学生学习国家通用语言文字，与学习本民族语言文字并不矛盾。有些少数民族地区干部和知识分子担心本民族语言文化被削弱，这一担心完全没有必要。我国宪法规定：各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由。在中华民族的文化百花园中，少数民族语言文化是不可缺少的组成部分。为了保障少数民族语言文字继承和发展，国家采取了一系列重要措施，也一直在努力为愿意学习和研究本民族语、传统文化的少数民族学生提供各种条件。掌握国家通用语言文字和其他外语工具，通过国家通用语言和其他文字出版物系统吸收各学科现代知识进展，能在更大的学术平台上与国内外学者进行更深层次对话，也能把本民族语言文字、历史和传统文化的研究提升到国际学术水准。
　　在全国经济发展和劳动力市场一体化的进程中，学习国家通用语言文字，从而掌握现代知识体系和就业技能，已经成为我国各民族学生成长发展的必不可缺的桥梁。在继续关注少数民族语文课程的课时保证和教学质量的同时，学习掌握国家通用语言文字，二者并不冲突、不可偏废，这对于促进各民族学生在更广阔领域就业创业、更好融入现代社会，更好地传承中华优秀传统文化、铸牢中华民族共同体意识也能发挥重要作用。
　　（作者分别为北京大学社会学系教授、 浙江大学社会学系教授）
