　　秋日的六盘山，天高云淡，一派丰收景象。
　　85年前，红军在此翻越了长征的最后一座大山。现如今，身处六盘山腹地的西吉县，1575户、4340名尚未脱贫的老乡，即将翻越贫困的山头。
　　作为宁夏回族自治区最后一个未摘帽贫困县，西吉县在做好疫情常态化防控的前提下，着力巩固“两不愁三保障”成果，确保如期打赢脱贫攻坚战。
　　“虽然你这不是主房，但毕竟外边人来人往，存在安全隐患，得加固！”
　　在什字乡保卫村入户排查时，西吉县扶贫办干部谢澄发现，村民马加兴家的辅房墙体倾斜，墙顶与联通的主房有2到3厘米的裂缝。他立刻反馈给乡政府，帮助马加兴维修加固。
　　今年3月，西吉县围绕脱贫攻坚，开展“查损补失、查漏补缺、查短补齐、查弱补强”专项行动，逐项逐户摸排问题线索，立查立改。至4月中旬排查结束，共发现四大类到户到人具体问题10794个。
　　时至今日，问题是否整改完？西吉县成立脱贫攻坚工作督导检查组，分片区开展督查，跟进老问题、发现新问题。谢澄眼下忙活的，就是这事儿。“住房安全是‘两不愁三保障’重要内容，我们入户时会尤其关注村民的住房。上一轮问题排查时，大家觉得辅房就掉以轻心了，这次要细抠问题。”
　　坐落在山脚下的兴隆镇王河村，每逢下大雨，村里的主干道都会被山上汇流下来的水淹掉，影响村民出行。这个问题之前已有反馈，县委巡察组副组长、督查组成员马霞在追踪整改时又发现了问题。
　　“一开始以为是交通部门的工程建设问题，后来发现是村里没有预留排水沟用地，再跟进时又了解到是村民占用了预留用地。”在马霞的督促下，排水沟终于建设完成。“就是要把问题盯住，解决一个是一个。”
　　5月底前，西吉县“两不愁三保障”问题全面清零。到9月底，摸排出的基础设施建设问题将全面整改到位。固原市委副书记、西吉县委书记王学军说：“我们严排查、慎问责，不怕问题暴露，就怕问题被捂着、瞒着。”
　　“这次雨水过大，把路口冲坏了，饲料运不进来，心里急啊！”8月中旬，马建乡庞湾村村民杨保仓来到村里的“廉情诊所”，在《坐诊工作日记》上写下这段话。那几日，西海固雨水多，导致道路塌陷，运送鸡饲料的卡车被堵在路口，杨保仓急得掉泪。
　　看到日记里的留言，庞湾村第一书记、县退役军人事务局副局长高士平一刻没耽搁，迅速打报告申请抢修资金。问题反映后的5天内，道路抢修完毕。
　　“问题不及时解决，富裕户也可能变成贫困户。”到庞湾村后，高士平创设“廉情诊所”。“如果说入户走访、发现问题是‘巡诊’，那么接待群众来访就是‘坐诊’。既为群众反映问题提供渠道，也帮我们及时了解群众需求，实现了扶贫工作的动态监管。”
　　脱贫攻坚战收官在即，西吉县尤其注重对兜底户、脱贫监测户、边缘户等三类重点群体的动态监测管理，对大病返贫、因灾致贫、因疫致贫或返贫的家庭，及时统筹政策资源，增添帮扶措施。
　　兴隆镇单北村的单耀军，因为做了股骨头置换手术与心脏支架手术，全家生活水平骤降。单耀军一家被纳入建档立卡贫困户。
　　“我病愈之后，向政府申请了10万元的精准扶贫贷款，自己做起了‘九碗十三花’餐饮生意，还和媳妇开了个调料店。目前的收入不错，今年肯定能脱贫。”单耀军神采飞扬地说。
　　说起去年的收入，红耀乡小庄村村民李红伟憨憨一笑：“种了20亩马铃薯，农闲时就在家门口的马铃薯供销合作社打工，满打满算挣了8万多元。”
　　马铃薯一度是西海固群众的主要食材，而今小小“土蛋蛋”变成致富“金蛋蛋”，成为西吉县群众脱贫致富的重要支柱。
　　“过去马铃薯产量一多就烂在窖里，农民卖不上好价钱。如今，县里的马铃薯产业正走向高质量发展。”西吉县马铃薯产业服务中心主任苏林富对马铃薯产业如数家珍。就拿种子来说，仅宁夏佳立、西吉土豆种业2个脱毒繁育中心，年繁育原种就达5000万粒。西吉县还扶持20多家经营主体建设原种基地1万亩、一级种基地10万亩，当地种薯远销云南、四川、广西等地。
　　年产量达150万吨的马铃薯，由全县200余名马铃薯产销经纪人打通全国销售网络。疫情之下，滞销问题也很快缓解，5月份便全部清空窖储，单价比往年还高。
　　今年，西吉县按照调减过剩低效、调增短缺、高效种养结构原则，重点向新品种、新技术推广应用倾斜，努力确保马铃薯产业优势。
　　“我们还积极扩大优质杂粮和菜心等冷凉蔬菜种植面积，力争使群众经营性收入人均增加540元、转移性收入人均增加360元。依照目前情况，目标可以实现。”西吉县常务副县长张永强表示。
