　　在浙江宁波北仑区北仑新村，村边有一条河流。习惯了在河边洗衣服的人们，以前经常走下阶梯，蹲在河埠头洗衣服，不但有安全隐患，而且会污染水质。
　　今年6月底，北仑新村生态河埠头开工建设，阶梯式的河埠头被拆除。7月中旬，生态河埠头竣工投用后，实现了净水、污水分流，受到了村民的点赞。据介绍，目前北仑区已建设并投用89座生态河埠头，并建立了埠长制，实行村民自治管理。
　　近年来，宁波市以城乡统筹为导向，打造美丽乡村“新风貌”，着眼生态环境美好，推进农村人居环境提升行动。北仑区柴桥街道民居墙面重新粉刷，这些墙画是街道实施“微提升微改造”的项目之一。街道委托专业团队设计并手工绘画，在沿街围墙画上柴桥老字号的图案。小桥、流水、人家……浓浓的江南水乡气息扑面而来。北仑区还组织电力、通信等部门，整合各类管线，路边的变电箱也进行了重新改造，美化了村容村貌。同时，微提升微改造项目还结合公益广告，在扮靓乡村的同时，也让居民感受到润物无声的乡风文明教育。
　　据了解，目前宁波市正持续推进A级景区村庄建设，精心打造了一批集生态、文化、旅游于一体的历史文化古村落品牌。“道路硬化、庭院绿化、水源净化、村庄美化，以绿色生态为出发点，乡村人居环境焕然一新。村民有了更多获得感，在奔小康的路上心气更足了。”北仑区柴桥街道办事处主任孙捷说。
