　　编者按：习近平总书记强调，在共建共治共享中推进平安中国建设，维护人民利益，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作。
　　平安中国是什么？是校园旁的警务亭，是社区里的消防站，是夜路上的一盏明灯，是手机里的防诈提醒，是斑马线上的礼让行人，是社区网格员的善意提醒，是生产线上的井然有序……平安是百姓安居乐业的基本保障，平安是心手相牵的共同期盼。
　　守护平安，有你有我；平安中国，共建共享。本版今起推出“建设更高水平的平安中国”系列报道，记录平安中国建设过程中的感人故事，汇聚守护平安的磅礴力量。
　　    
　　时间：00：00
　　地点：云南丽江古城“酒吧一条街”
　　维护治安，对每条巷道都了如指掌
　　本报记者 李茂颖
　　午夜零点，喧闹的“酒吧一条街”渐渐安静了下来，云南丽江市公安局古城分局古城派出所值班民警张鹏和他的同事却进入了一天中最为忙碌的值班时段。
　　一见到张鹏，一名游客急匆匆地跑过来。原来刚刚坐在广场休息的他，不小心把手机给丢了。
　　张鹏赶紧调出监控，画面中，游客在出酒吧时还使用过手机。张鹏和同事先将游客送到住处休息，再沿着酒吧出来的路途仔细寻找，终于在一处花坛的缝隙里找到遗失物品，送还给游客。第二天，这名游客专门送了一面锦旗到警务亭以表谢意。
　　每年暑期，都是丽江古城景区的旅游高峰期。“零点是纠纷和隐患最多的时段。”张鹏说，“酒到酣处，很容易因为一些小口角小矛盾起冲突，如果我们能及时赶到进行处理，就可以避免更严重的冲突发生。”
　　小河穿城而过，配上古城木屋，别有一番景致。但这却是张鹏特别担心的地方，“从 ‘酒吧街’出来，路面窄，醉酒的人容易不小心跌落水中”。巡逻到半途，张鹏又碰见一个醉酒独行的人坐在河边小憩，张鹏赶紧把他送到安全地带。
　　在古城派出所，张鹏已经工作了5个年头，对每一条巷道、每一个路口、每一家酒吧他都了如指掌。维护治安秩序、服务群众、检查消防安全……张鹏和同事们的汗水与坚持，换来一个个平安的午夜。“守护好‘酒吧街’的安宁是我们的职责！”张鹏说。
　　时间：02：00
　　地点：烟大航线上的“北海救118”轮
　　风浪越大，越要打起十二分精神
　　本报记者 潘俊强
　　台风“巴威”侵袭的深夜，海上风急浪高。
　　在烟大航线中部“1号位”动态巡航的“北海救118”轮随风浪起伏，海浪拍打船体的声音越发清晰，船舶晃动激烈。
　　钟表指针已接近凌晨2点，台风闯入交通运输部北海救助局责任海域，“北海救118”轮受风浪影响前后左右剧烈摇摆，最大横倾角超过20度。
　　透过驾驶室窗，邹本波一边瞭望，一边跟值守的二副说，“多注意突发情况，随时准备出动救助。”
　　每一次救助，邹本波都很拼。 他印象最深的是一次一条载有11人的渔船遇险。由于风浪太大，邹本波和同事驾驶的救援船无法靠近遇险船。反复试探后，他们抓住一次短短几秒钟的窗口期，利用救生吊篮救起6人。然而，就在剩余5人登上二次放下的吊篮时，其中1人因身上的泡沫浮漂被渔船挂扯而落海。关键时刻，邹本波当机立断：指挥甲板人员抛下带绳索的救生圈给落水者，同时迅速将吊篮里的4人转移到救助船。接下来他们操控船舶向落水者靠近，并在后甲板救生区到达落水者附近时迅速稳住船舶。最终，第十一名渔民被救起，整个救援时间不到6分钟。
　　正是有太多这样的经历，越是风浪大时，邹本波越是打起十二分精神。在这个值班的夜晚，他不断利用探照灯观察海浪大小和方向，通过风速观察风力大小变化，通过雷达观察自身及周边来往船舶情况。他也紧盯着值班电话，确保一旦有求救信息，能够第一时间接到……
　　时间：07：00 
　　地点：上海静安区共和新路街道
　　现场检查，守护百姓舌尖安全
　　本报记者 季觉苏
　　“昨天晚上10点到11点的监控视频能调取出来吗？”早上7点多，上海市静安区市场监管局共和新路市场监管所副所长张帆，在辖区一家连锁便利店内开展早餐食品安全专项检查。一进店，他便开门见山地要求查看视频。
　　张帆注意到，店铺台账显示有一批饭团在前一晚10点45分过期，还有3个未售出。过期食品是否妥善处理，是监管的工作重点。
　　视频显示，工作人员确实将未售出的过期饭团及时做了处理，张帆这才揉了揉长时间紧盯着屏幕的眼睛，在记录表上打了个钩，转身对组员说，“走，下一家。”
　　路上快速吃了一个包子，张帆走进了一家现制现售的中式早点店。“因为时间、人手有限，现场检查没办法做到面面俱到，因此针对不同类型的店铺，我们检查的重点也不一样。”正说着，张帆掏出了一个酷似“大哥大”的油品质量检测仪。他从现制窗口处取样了一些油品，熟练地操作起来。随后，他又拿出好几样试纸，在餐厅里“东摸摸”“西摸摸”，“这主要是检查餐厅的卫生状况。”张帆说。
　　10点左右，专项检查接近尾声。张帆和组员共走访了5家早餐店，未发现异常情况。目前上海市共有早餐供应网点2万多家，仅张帆所在的共和新路街道就遍布着50多家。上海市市场监管局相关负责人介绍：“一方面，现场检查必不可少，另一方面，我们建立了一个食品溯源系统，也能尽早发现问题，排除安全隐患。”
　　时间：10：00 
　　地点：辽宁大连棉花岛村
　　防控疫情，他们日均疾行1.7万余步
　　本报记者 王金海
　　8月12日，记者在仍处于疫情高风险地区的辽宁大连市甘井子区大连湾街道，见到了年过七旬的网格员——棉花岛村党总支书记包永玉。大热天，他依旧穿着密不透风的防护服。
　　上午10点，包永玉来到村里72岁的独居老人王兰春家。老人身患残疾，去年丈夫又因病去世，王兰春生活一时陷入困难。
　　“多亏包书记上门帮助我，给我送来米面油等生活物资，细心关照我的生活！”王兰春说。
　　在防疫工作任务最重的前几天，包永玉抽不出身，但他仍然会请一名党员志愿者到老人家里照料。
　　大连湾街道下辖20个村与社区，总人口16万。有582名像包永玉一样坚守在抗疫一线的网格员，他们日均工作超17小时，日均步行1.7万余步。
　　“疫情防控期间，大连湾封闭区域居民购买生活必需品每天在1万单左右。我们网格员会按照不同品类搭配成小包装套餐。对于低保、残疾、独居老人等特殊群体，经社区报备后，街道启动物资储备库，统筹进行配送。”包永玉介绍，对于居民药品需求，社区网格员志愿者也会代为购买。
　　大连湾实行“四个一”行动，即“一人一楼”的网格化服务、“一楼一群”的微信群发布、“一日一问”的电话咨询和“一送一接”的送进物资取走垃圾便民服务，全程做好物资保障工作，提供“点对点”热心服务。
　　时间：14：00 
　　地点：江西南昌新建区大塘坪乡沙溪村
　　抗洪一线，妥妥地把群众安全转移
　　本报记者 戴林峰
　　秋热正盛，南昌火车站人流涌动，正在岗哨执勤的武警战士杨成纹丝不动，任凭豆大的汗珠顺着脸颊往下淌。
　　杨成是武警江西总队南昌支队的一名普通战士。1998年特大洪水时，杨成家的房子被淹，母亲抱着仅4个多月大的他躲在楼顶，是解放军官兵赶来救下了他们娘俩。记事开始，参军报国的种子便在杨成心中生根发芽，4年前，他如愿以偿穿上军装，两个多月前，又跟随部队上了抗洪抢险一线。
　　7月9日，下午两点，在洪水围困中的南昌市新建区大塘坪乡沙溪村，22岁的杨成躬下腰身，稳稳背起88岁的黄奕怀老人，顶风冒雨蹚过湍流，奔向安全地带。
　　今年汛期，新建区赣西联圩铁河段水位超出警戒线，堤内群众危在旦夕。武警江西总队南昌支队紧急派出108名官兵，拉网式排查搜救被困群众。
　　在沙溪村，村民黄奕怀一人独居在家，对疏散转移很抵触，坐在地上不肯走。杨成耐着性子反复做工作，倔脾气的黄老汉终于答应让战士们背着走。
　　黄老汉年逾八旬，身体不好，杨成利落地把药连同黄老汉家中的贵重物品一一装好，结结实实地打了个小包袱，然后麻利地背起黄老汉。黄老汉因为年纪大了，胳膊使不上劲，两名武警战士就在身后托举着老人家。一路小跑的过程中，下台阶、蹚激流、踩泥泞……稳稳当当地把黄奕怀安全转移到了集中安置点。
　　“给你们添麻烦了，谢谢！”离开安置点时，黄奕怀老人脱下身上的雨衣，踮着脚给杨成披上。
　　时间：18：00 
　　地点：黑龙江哈尔滨一家旧电影院
　　遇到火情，他第一个带头往前冲
　　本报记者 张艺开
　　“爸爸去趟单位，你到奶奶那儿去。”傍晚6点，看到手机上弹出的调派命令，本在休班陪女儿遛弯儿的陈庚迅速转身，向消防车库飞奔而去。
　　陈庚是黑龙江哈尔滨市消防救援支队道外大队振江街消防救援站副站长，每次遇到火情他都第一个带头往前冲。5分钟后，消防员们抵达了起火地点——位于老城区的一家旧电影院。“初步确定楼内无人，戴好面罩，入内侦查！”陈庚一声令下，三人快步进入楼内。
　　“快撤！”看着被烧得通红的顶棚，多年的经验让陈庚下意识地大喊起来，“棚顶可能是钢结构，随时可能坍塌！”
　　轰隆隆……几分钟之后，屋顶果然坍塌，确定人员“一个都没少”后，陈庚开展下一步部署，“其余4个消防救援站合围灭火，我们站堵截相邻建筑火势。”陈庚和两名消防员迅速爬上搭好的金属拉梯。一个多小时后，连接部分的火势终于扑灭。
　　“连接处没有燃烧可能性了”“无人机航拍侦察显示火势已经得到全面控制”“我们开始清理内部残火”……早已“花了脸”的陈庚松了口气，抬头一看，天已经亮透了。
　　为了工作，陈庚把家安在了单位隔壁。十几年来，大大小小的救援任务，陈庚参与了3600多次，“全国消防救援队伍优秀共产党员”“黑龙江省青年五四奖章”……陈庚获得的荣誉，和身上的伤疤一样，越攒越多。
　　时间：22：00 
　　地点：重庆璧山区璧泉街道鹰嘴社区
　　社区巡逻，每周要挨家挨户查看
　　本报记者 常碧罗
　　窗外暴雨如注，拍打着树叶沙沙作响。夜里快10点了，邹基明正准备睡觉。
　　“嘭嘭嘭！”一阵急促的敲门声传来。一开门，只见浑身湿透的张智龙，打着手电筒。“老邹，房子漏雨了，快出来！”
　　张智龙是重庆市璧山区璧泉街道鹰嘴社区的一名安全员。在这个半山腰上的农村社区巡逻，是他每天的任务，山上山下巡逻完，要走9公里。
　　这几天，到了汛期，张智龙更是坐不住。天黑得早，他打着手电筒出门，要把附近群众的房子都检查一遍。老邹家的房子背后靠山，张智龙绕到房后一瞅，雨水已经把墙冲刷出一个洞，于是他赶紧让老邹一家出来避避。
　　“一点点儿小洞，明早起来再补噻！”老邹脾气倔，不肯往外走。
　　磨着嘴皮，张智龙和同行的安全员劝了半天，老邹和媳妇孩子才同意搬到邻居家住一晚。刚走出没多久，房子靠山的那堵墙便垮塌了……老邹拉着张智龙的手，一个劲儿说着感谢。
　　从年初开始，张智龙便成了社区“兼职安全员”，每天绕着山路走一圈，每周要挨家挨户查看，看见陌生车辆，也要上前询问。
　　把老邹一家安顿好，他帮着简单处理了房屋，接着，挽起裤脚，撑着伞，往下一户走去。夜里12点，把山上的重点房屋和道路排查完，张智龙终于回到家里。“这种天气，睡不踏实，明早还得早起，帮老邹修房子。”张智龙念叨着。
　　目前，璧山区有230余名安全员，实现了对镇街、社区、农村的安全巡逻全覆盖。
