　　一大早，安徽省六安市金安区马头镇十字路村一家生产铅笔的扶贫工厂里，机器轰鸣。
　　检查工人到岗情况，确保铅笔生产质量……同往常一样，陈苗早早地来到生产车间，开始她一天的工作。如今已是铅笔制杆车间主任的陈苗，几年前还是建档立卡贫困户。
　　早年间，陈苗和丈夫在江苏无锡打工，两人起早贪黑，勤勤恳恳，一年下来收入五六万元，日子过得说不上富裕，却也踏实。2013年，一场意外降临，打破了这个家庭原本的平静。
　　“我公公去医院检查，发现得了癌症。”陈苗说，她和丈夫双双辞职回到六安，照顾老人。
　　医疗费压得夫妻俩喘不过气。没想到，陈苗的丈夫又出了车祸。“手臂骨折，没法干活，只能在家待着。”陈苗说，“那段时间压力特别大，不知道往后的日子怎么过。”
　　2014年，陈苗一家被识别为建档立卡贫困户。
　　“隔壁村有家铅笔厂，招收贫困劳动力就业，我现在就在那儿上班，你要不也去试试？”有人向陈苗介绍。陈苗怀着忐忑的心情找到工厂，面试后，陈苗被工厂录用，并得到免费的技术培训，成了一名刨槽工。
　　车间按件计酬，多劳多得，陈苗劲头十足，“每个月正常工资大约2400元，晚上我再加加班，一年下来能收入3万多元。”
　　相比于在外务工，陈苗认为，在家门口工作，除了有一份稳定收入，最大的优势在于方便照看老人和孩子。“工厂管理特别人性化。每隔一段时间，我都能去市里医院看望住院的老人。”陈苗说。
　　2015年，陈苗一家顺利脱贫。因为踏实肯干，业绩出色，2016年5月，陈苗被评为厂里的优秀员工。2017年，她从一名普通的刨槽工，升任铅笔制杆车间主任。“真是做梦都没想过的事。不过我有信心做好！”陈苗说。
　　家里的情况也越来越好。丈夫身体恢复后，重新跑起了运输，一年收入6万多元。
　　陈苗的脱贫之路并非个例。2011年工厂创办之初，工厂负责人朱兴家就在镇党委和政府支持下，吸纳周边贫困劳动力进厂务工。2016年，又在镇里帮助下，先后成立了4家成品包装扶贫车间。“铅笔包装工序简单，老年人、残疾人都能做。”朱兴家说。
　　目前，铅笔厂已建成投产了8个扶贫车间，共吸纳贫困劳动力260多人，每人年均增收1万余元，其中148人先后脱贫。
　　六安市人社局的数据显示，截至目前，全市共有156家扶贫车间，累计带动就业5741人，其中包括贫困劳动力1630人。“下一步，我们将积极提供用工服务、强化资金支持、落实奖补政策，巩固提升扶贫车间的带贫减贫作用。”六安市扶贫开发局局长储诒权表示。
