　　今年5月，中共中央、国务院印发《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》，对构建高水平社会主义市场经济体制作出全面具体部署。新时代加快完善社会主义市场经济体制，一个重要内容就是进一步激发与增强市场活力。
　　保护和培育市场主体，助力市场主体发展。习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话中指出：“市场主体是我国经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，在国家发展中发挥着十分重要的作用。”助力市场主体发展，首先需要保护市场主体。一般情况下，政府不应直接干预市场主体的经营活动，但面对突发重大灾害或公共事件，就需要出台必要政策保护市场主体。在新冠肺炎疫情防控中，党中央、国务院及时推出一系列纾困惠企政策，直接惠及各类市场主体。助力市场主体发展，还要进一步强化宏观政策针对性有效性，使广大市场主体充满活力、日益发展壮大。
　　构建更加完善的要素市场化配置体制机制。以要素市场化配置改革为重点，加快建设统一开放、竞争有序的市场体系，推进要素市场制度建设，实现要素价格市场决定、流动自主有序、配置高效公平。加快建设城乡统一的建设用地市场，探索完善农村宅基地“三权分置”。深化户籍制度改革，引导劳动力要素合理、畅通、有序流动。加快建立规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，构建与实体经济结构和融资需求相适应、多层次、广覆盖、有差异的银行体系。加快发展技术要素市场，促进技术要素有序流动。加快培育数据要素市场，充分发挥数据要素的作用。推进要素价格市场化改革，创新要素市场化配置方式。推进商品市场创新发展，构建优势互补、协作配套的现代服务市场体系，与统一开放的要素市场相互作用，共同构建高标准市场体系。
　　正确处理政府和市场关系。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国市场化改革不断推进，政府职能进一步转变，政府和市场逐步形成发展合力。今后，需要继续坚持社会主义市场经济改革方向，更加尊重市场经济一般规律，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。继续深化市场化改革，完善公平竞争制度，强化竞争政策的基础地位，营造公平竞争氛围。全面完善产权制度，加强产权激励，健全以公平为原则的产权保护制度。深入推进“放管服”改革，坚持“放活”与“管好”有机结合，营造一流营商环境，不断优化政府服务。
　　（作者为湖南大学经济与贸易学院教授）
