　　当前和今后一个时期，做好新疆工作，要完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住新疆工作总目标，依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，以推进治理体系和治理能力现代化为保障，多谋长远之策，多行固本之举，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆。
　　9月25日至26日，第三次中央新疆工作座谈会在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。习近平总书记全面总结了第二次中央新疆工作座谈会以来新疆工作取得的成绩，深入分析了当前新疆工作面临的形势和任务，深刻阐释了新时代党的治疆方略，对做好新疆工作作出了重大部署。习近平总书记的重要讲话立意高远、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、理论性，是指导新时代新疆工作的纲领性文献。
　　2014年第二次中央新疆工作座谈会以来，经过各方面艰辛努力，新疆工作取得了重大成效，经济发展持续向好，人民生活明显改善，脱贫攻坚取得决定性成就，中央支持和全国对口援疆力度不断加大，新疆各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强，呈现出社会稳定、人民安居乐业的良好局面，为迈向长治久安奠定了坚实基础。这些成绩的取得，是党中央坚强领导的结果，是全党全国人民共同奋斗的结果，也凝聚着新疆2500多万各族儿女的智慧和汗水。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深化对治疆规律的认识和把握，形成了新时代党的治疆方略，坚持从战略上审视和谋划新疆工作，坚持把社会稳定和长治久安作为新疆工作总目标，坚持以凝聚人心为根本，坚持铸牢中华民族共同体意识，坚持我国宗教中国化方向，坚持弘扬和培育社会主义核心价值观，坚持紧贴民生推动高质量发展，坚持加强党对新疆工作的领导。实践证明，新时代党的治疆方略完全正确，必须长期坚持。全党要把贯彻新时代党的治疆方略作为一项政治任务，在完整准确贯彻上下功夫，确保新疆工作始终保持正确政治方向。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，“十四五”时期我国将进入新发展阶段，在全面建成小康社会基础上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。做好新疆工作，要从全局高度认识和把握面临的形势和任务，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央关于新疆工作的决策部署上来，完整准确理解和长期坚持新时代党的治疆方略，统筹国内国际两个大局，把握当前和长远，坚定不移抓好各项任务落实。要牢牢扭住社会稳定和长治久安这个新疆工作总目标，把全面依法治国的要求落实到新疆工作各个领域，以铸牢中华民族共同体意识为主线不断巩固各民族大团结，紧贴民生推动新疆经济高质量发展，推动新时代新疆工作再上新台阶。
　　“建设美丽新疆、共圆祖国梦想”，是新疆各族干部群众的美好期盼，是全党全国各族人民的共同心愿。今天的新疆，从广袤的塔里木盆地到高耸的阿尔泰山，从雄壮的帕米尔高原到富饶的吐鲁番盆地，处处孕育着蓬勃的希望。奋进新时代、迈上新征程，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有全国人民关心支持，有新疆各族儿女共同奋斗，我们一定能把祖国的新疆建设得更加美好，谱写新时代新疆发展进步的壮丽篇章。
