　　8月24日，习近平总书记在经济社会领域专家座谈会上指出：“要推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这个新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。”此前有人认为，“以国内大循环为主体”是要实施进口替代战略或搞内向型经济。这种观点显然是不正确的。进口替代战略是指一国采取进口限额、提高关税等措施限制外国工业品进口，在国内市场上用本国产品替代进口产品。内向型经济是指实行进口替代政策国家的经济。无论进口替代战略还是内向型经济，其理论基础都是贸易保护主义理论，我国正在推动形成的新发展格局无论在理念上还是做法上都与其有本质区别。新发展格局绝不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。
　　在新发展格局中，国内大循环是指充分发挥国内超大规模市场优势，将满足国内需求作为发展的出发点和落脚点；国际大循环体现为企业深度参与国际分工，深度融入全球产业链、供应链、价值链，与世界各国合作共赢。内外循环相互依存、相互促进，是生产国际化和专业化的客观要求。以国内大循环为主体，不同于限制外国工业品进口的进口替代战略，而是要将经济发展重点放在挖掘内需潜力、固本强基上，同时在开放的条件下密切同世界经济的联系，吸引国际商品和要素资源，形成国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　基于技术、经济关联形成的产业链涉及上下游，包含大中小企业和产业集群，连通生产、分配、流通、消费各环节，是维系实体经济运行的载体。因此，提升产业链现代化水平是推动形成新发展格局的重要抓手。从内部环境来看，国内产业链的有序畅通是统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展的重要依托，需要打通国内产业链各环节堵点，激发市场主体活力。我国是全球最有潜力的大市场，具有最完备的产业配套条件，稳固并不断升级国内产业链对于应对疫情可能引发的全球产业链变局、发掘新增长动力具有重要意义。从外部环境来看，企业深度融入全球产业链是开放型经济体系下内外循环的“贯通点”。
　　当前，以提升产业链现代化水平为抓手，推动国内国际双循环相互促进，培育新形势下我国参与国际合作和竞争新优势，应抓好以下几个方面。一是不断提高企业自主创新能力。发挥“专精特新”中小企业技术创新优势，逐步向研发设计和物流营销等价值链中高端环节跃升。鼓励龙头企业加快关键核心技术攻关，提高跨国经营管理水平，在全球范围内开展价值链整合，立足资源优势打造各具特色的全产业链。二是促进信息化与工业化深度融合。我国在电子商务、5G研发和商用上成为全球领跑者，有条件推动产业链与互联网、物联网深度融合，形成新型业态。以智能制造为主攻方向，在智能化软硬件自主研发、智能制造标准制定、技术基础设施建设和网络信息安全维护上重点突破，促进服务和技术出口。三是着力化解产业链局部风险。应对全球产业链收缩风险，企业必须在生产经营中综合考虑成本、安全等因素，提升产业链修复能力。四是以技术创新为支撑，以消费者绿色、安全、多样需求为导向，提升产业基础高级化、产业链现代化水平。
　　（执笔：杨  静  薄  凡）  
