　　核心阅读
　　作为首都重要的地表饮用水源地，密云水库60年来滋养了几代北京人。2014年，南水千里进京，密云水库同时成为南水调蓄库，成为首都供水的压舱石和稳定器。
　　从严管库区一级水源地，到实行绿色发展，密云区坚持践行“绿水青山就是金山银山”发展理念，不断创新完善保水机制举措，实施全方位立体化管控和保护，确保了首都水源安全。
　　
　　曾经，北京人喝的三杯水中，就有两杯来自密云水库。这里，碧水浩渺，群鸟翩飞，森林拱卫，岸线蜿蜒，远山叠翠。
　　像保护眼睛一样保护密云水库，像对待生命一样对待生态环境，密云改革管水护水机制、探索京冀上下游全流域协同管理，实行全域产业绿色转型，山村居民全面实行垃圾分类，全区生态环境质量持续跃升：2019年，密云水库蓄水量达到26.8亿立方米，水质始终稳定达到地表水Ⅱ类标准；去年全区PM2.5为34微克/立方米，空气质量全市最优；今年以来再降至30微克/立方米，空气质量改善率居全市之首。
　　守护一泓碧水，密云人60年来讲奉献，把“奉献”作为密云人民的精神传承；践行“两山”理念，密云人不仅讲奉献，他们发展旅游业、发展养蜂业、发展智慧农业、发展生物医药，“绿水青山”向“金山银山”转化有声有色，打响了“古北水镇”“山里寒舍”“蜂盛蜜匀”“生态密云”等一系列产业品牌，密云50万群众的生活越过越美了！
　　60年不懈守护：水质越来越好
　　60年前的9月1日，经过京津冀三地20万劳动大军两年的艰苦奋战，密云水库成功蓄水，它拦蓄上游“水流湍急、其声如潮”的潮河水、“沙色洁白、其水滔滔”的白河水，发挥着防洪减灾、城市供水、涵养生态的作用。
　　60年间，守护密云水库成为密云人最重要的政治责任，严格科学的管理，使这里水质越来越好。
　　水面上，一艘执法快艇像箭一样驶过，留下长长的一道水痕。密云水库综合执法大队水上分队队长杨荣亮，正带领同事在水面上巡查。“水库周边155米高程以下的区域被划定为一级保护区，沿着保护区边缘架设了长305公里、高约2.5米的围网，实行全封闭管理，禁止一切无关人员入内。”杨荣亮告诉记者。
　　围网之上，通过394个摄像探头实现了对库区24小时实时监控，该系统可实现破坏翻越围网报警、警告劝离、违法取证等功能，各出入口进行人脸识别、车牌号识别，提高了密云水库综合执法效率。
　　此外，原有燃油执法船只全部退出，更换为环保动力执法船，密云水库综合执法大队已配备无人机，实现水陆空全方位打击涉水违法行为。
　　密云区不断深化保水体制改革，将区级131项涉水执法权统一授予综合执法大队，在全国率先实现特定区域综合执法。“通过加强顶层设计，形成保水合力，使执法能力和效率得到显著增强。”密云水库综合执法大队大队长宇兴评说。截至目前，已破获3起非法电鱼案，涉案6人全部入刑。
　　与此同时，密云水库一级保护区内273平方公里被划分为160个保水网格，2150名保水网格员常年在岗，建立护水、护河、护山、护林、护地、护环境的“六护机制”，形成“横到边、竖到底、全覆盖”的保水防控体系，织密村级保水网。
　　护水大军、护水网格、护水机制、护水法规，构成了守护密云水库的一道道屏障。“现在，监测频次提升到1周1次，水质始终维持在地表水Ⅱ类标准，高于饮用水源要求。”密云水库管理处水环境监测分中心主任潘轲旻说。
　　上下游协同，共护一库清水。按照山水林田湖草生命共同体理念，密云同在密云水库上游的承德、张家口两市五县及北京市怀柔区、延庆区开展生态清洁小流域建设，构筑“生态修复、生态治理、生态保护”三道防线，综合运用21项措施治理水土流失面积600平方公里，确保清水下山、净水入库。
　　从严管库区一级水源地，到全区实行绿色发展；从管好地表水，到管好地下水；从各级政府依法管水，到村里人转变生活方式全民护水；从本地管水，到上下游协同管水……几十年间，尤其是党的十八大以来，密云保水、护水的理念和方式，都发生了根本改变，密云水库这颗“燕山明珠”更加璀璨夺目！
　　全域绿色转型：生态越来越好
　　“父老乡亲为咱们密云水库做出了贡献，我代表区委区政府谢谢大家了！”2018年8月24日，在密云水库上游养殖户专项治理工作推进会上，密云区副区长朱锡才脚踩黄土地，手持大喇叭，面向养殖户们深鞠一躬，感谢大家对保水工作的理解与支持。
　　为保护密云水库，密云全面实施畜禽禁养工程，全面清退水库一级保护区内692家养殖场户，同时全面清退水库上游主要河道周边72家水产养殖企业。
　　大城子镇养殖户王文友养鱼养了一辈子，可正当养鱼事业蒸蒸日上之时，却收到了“清退通知”。
　　“尽管养殖场一直排放合格，但我们理解高水平保水的新要求。绿水青山就是金山银山，我相信今后会有新的出路！”没等补偿款到位，王文友就主动递交退养申请，虽然不舍，但第一个拆除了养殖场。
　　整治94个库中岛，退出库区155米高程以下10万多亩“押宝地”，消除农业面源污染隐患……密云人舍小家、为大家，重新择业，有人甚至多次做出无私奉献。
　　坚守初心，勇担使命。众所周知，密云的铁矿资源储备极其丰富，北京地区蕴藏的铁矿石98%集中在密云。然而，在巨大的经济利益和就业需求面前，密云再次做出“保水”的选择，毅然决定将区内5家矿山企业全部关停退出。
　　关停矿山，修复生态。到2019年底，密云区森林覆盖率达到65.55%，林木绿化率75.3%；城区人均公园绿地提高到14.86平方米，城市公园绿地500米服务半径覆盖率提高到81.96%，城乡居住环境明显改善，初步形成青山环绕、林城相映、林水相依、林路相衬、林居相嵌的城市森林生态系统空间格局。
　　划定红线，铁腕保护。2018年，北京市划定全市生态保护红线，其中，密云划入保护线的总面积达905平方公里，占了北京市保护地域的1/4，水源保护区和生态保护红线面积均居北京市首位。作为2020年北京市唯一一个“基本无违建”创建区，密云坚决拆除违法建设，实现生态环境提质扩容、生态资源优化利用，形成践行“两山”理念的密云创新行动实践。
　　好山好水好生活：日子越来越好
　　有了绿水青山，如何转化为“金山银山”？密云区委书记潘临珠表示，密云练好“转化”之功，让群众有获得感，正是其中一个关键。
　　密云水库北岸，蜂农刘显生家的150个蜂箱在山楂树下整齐排列。“预计今年养蜂收入将达到6万余元，我准备将蜂群增加到200箱。”刘显生喜滋滋地说。
　　刘显生是密云区冯家峪镇西口外村村民，冯家峪镇林木覆盖率达到85.6%，但严格的保水制度让群众“有水不能用、有山不能采”。2017年，苦于发展无门的刘显生收到了区里送来的50群蜂和一整套养蜂设施，在下派技术员指导下，刘显生学会了调脾、分蜂等技术，当年就实现增收。
　　“一箱蜂，一亩田”，养蜜蜂已发展成为密云富民大产业，截至目前，全区已有蜂农2072户，蜂群11.5万群，成了名副其实的“北京市养蜂第一大区”。
　　保水又富民，水库边上荞麦峪村的荞麦宴办得风风火火。“做荞麦面点，镇里给我们请了老师。”荞麦峪村的水库移民万明芝说，镇里还向民俗户发放桌椅，无偿帮他们对外宣传。万明芝精心研究，自创造型，小黄鸭、小刺猬……如今，万明芝能做30多种荞麦面点造型，很多城里人成了她家的回头客，一年有三四十万元的收入。
　　依托良好的生态环境，密云区发展生态农业、民俗旅游、特色经济，乡村旅游收入连续9年位居北京各生态涵养区首位。
　　好山好水好生活，走进以休闲旅游著称的石城村，农民石画让人惊叹。捡起河滩石头，村里一些50多岁的村民，在接待游客之余，拿起画笔画村居、画动物，都成了小有名气的民俗画家，生活红红火火。
　　青山绿水令人流连，未来发展让人憧憬。作为北京市建设全国科技创新中心主平台之一，怀柔科学城1/3的面积位于密云区。目前已布局9个项目，其中名为“寰”的地球系统数值模拟装置技术水平居于世界前列。借助怀柔科学城东扩这一“神来之笔”，中关村密云园以经济开发区和生态商务区为引擎，带动密云产业高质量发展。
　　如今，密云区“两山”基地建设已进入北京市委生态文明建设委员会2020年度重点工作，密云正朝着北京生态环境样板区奋勇前行！
