　　对口援助播下的是种子、激发的是能力，西藏干部群众和广大援藏干部一起用双脚丈量致富路、用双手打拼好日子，小康生活就会越来越幸福
　　
　　在中央第七次西藏工作座谈会上，习近平总书记强调，“中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策，必须长期坚持”“要在巩固脱贫成果方面下更大功夫、想更多办法、给予更多后续帮扶支持”。习近平总书记的重要讲话，明确了当前和今后一段时期西藏工作的目标任务、方针政策、战略举措。
　　行走在西藏，随处可见对口援助的生动实践，23岁的尼玛普尺就受益于此。作为日喀则一家农业科技公司负责人，尼玛普尺给公司取名叫“浦援”，意在铭记上海援藏之情。她说，“我曾在上海援建的闵行中学读书，我父亲在援藏干部的支持下开办合作社，我自己创业开面包房，第一位顾客就是上海援藏干部。”“浦援”，对尼玛普尺来说既是感恩，也是以此激励自己不懈奋斗。
　　像尼玛普尺这样得益于对口援藏的案例有很多。在白朗县，山东省援藏干部历时多年，为当地修建起来的蔬菜大棚规模庞大；在岗巴县，复旦大学附属中山医院的援藏医生胡家昌，带着当地的医生一起为群众解除病痛；在桑珠孜区，黑龙江援藏工作队10多名队员直接参与的珠峰文化旅游创意产业园区，建设得如火如荼……交流意味着改变，改变促进着发展。20多年来，无数来自对口援藏省份的人才奋战在雪域高原，为西藏发展不断注入动力。
　　得益于接力援助，西藏各地各族群众脱贫致富的路子日渐通畅。在白朗县的蔬菜大棚里，一家农业企业负责人巴桑顿珠讲了一件往事：2000年，山东援藏干部在白朗推广种植蔬菜，20年过去，白朗县已经成为远近闻名的蔬菜种植基地，蔬菜也成为当地群众致富奔小康的重要依托。巴桑顿珠介绍，他开办的企业运营着100多个投产的蔬菜大棚，带动近150名当地农户就业。
　　援助的目标是发展，而发展终究需要激发群众自身愿望和动力。观念一变天地宽，小康之路行稳致远。不少西藏群众在参与新项目、见识新技术、学习新方法时，与援藏干部积极交流，了解新信息、打开大视野，思想观念在潜移默化中逐渐转变。越是向前发展，观念更新越显著，大家的精气神越高涨，也更有劲头学技术、学知识，久而久之，对口援藏就会实现从“输血”到“造血”的转变。对口援助播下的是种子、激发的是能力，西藏干部群众和广大援藏干部一起用双脚丈量致富路、用双手打拼好日子，小康生活就会越来越幸福。
　　扶贫既要扶志，又要扶智，而脱贫的志气与致富的智慧是在交流学习中不断形成、锤炼、提升的。在对口援助过程中，很多当地群众更新了发展理念、学到了生产技术，更重要的是增长了脱贫致富的勇气和韧劲。没有比人更高的山，没有比脚更长的路。发展实践表明，只要做好对贫困地区干部群众的宣传、教育、培训、组织工作，让他们的心热起来、行动起来，自力更生、艰苦奋斗，就一定能靠辛勤劳动改变贫困落后面貌。
　　今天的雪域高原，迎来了前所未有的发展机遇，插上了腾飞的翅膀。继续把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，改善基础设施、加强生态保护、发展特色产业、激发群众动力，西藏人民小康生活的美好图景会越绘越好。
　　（作者为本报西藏分社记者）
