　　本报北京9月13日电  （记者季芳）国际残奥委会于去年10月对其标志进行了修改更新，以此为参考，北京2022年冬残奥会会徽、冬奥会和冬残奥会双会徽组合图形进行了对照更新，并在2008年北京残奥会开幕12周年之际（9月6日），正式向社会公布。
　　经与国际残奥委会沟通确认，北京冬残奥会会徽更新内容包括：对会徽下部国际残奥委会标志的3个弧形元素进行了重新绘制和上色，与国际残奥委会的新标志保持一致；去掉了旧版会徽中的“PARALYMPIC GAMES”残奥会英文字样；为会徽注入了新的活力。
　　据了解，在国际残奥委会标志更新后，北京冬奥组委对新标志更新情况及使用规范进行了认真研究，并曾多次与国际残奥委会就北京冬残奥会会徽更新事项进行沟通，同时征求了特许产品生产商、制服设计方、场馆业主方等利益相关方的意见。
　　北京冬奥组委文化活动部形象景观艺术总监林存真认为，此次最大的改变是去掉了“PARALYMPIC GAMES”（残奥会）英文字样。“去掉那行字后，会徽整体形态非常简洁，在后续延展、应用制作等方面，也更具便利性。”
　　据了解，国际残奥委会新标志的应用有4年的转换期，北京冬残奥会会徽也将从今年到2021年底完成转换，以实现物料的制作更新。
