　　既要勤于业，踏踏实实干；又要精于业，把工作干得尽可能地臻于完美
　　
　　最近，95后面包师蔡叶昭的成才之路走进了公众的视野。初中毕业，他进入职校学习点心制作。在后来的工作中，他对烘焙面包产生了浓厚的兴趣，立志做最优秀的面包师。2017年，蔡叶昭代表中国出征阿布扎比，一举拿下了第四十四届世界技能大赛烘焙项目的冠军。
　　蔡叶昭能成功，依靠的是精益求精的工匠精神。做面包是个技术活，也是个力气活，需要耐心和恒心。为此，蔡叶昭付出了极大的精力，坚持练习不间断，每一道工序都重复千遍万遍，直到手法娴熟、做出满意的面包。蔡叶昭对自己高标准严要求，一丝不苟地完成好每一次面包的烘焙，在细节的磨练中，提升技术、锤炼技艺。
　　其实，像蔡叶昭这样精益求精的劳动者，还有很多很多。社会进步，离不开各行各业劳动者的共同推动。劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要基础，对推动经济高质量发展具有重要作用，提高劳动者素质，必须弘扬精益求精的工匠精神。
　　弘扬工匠精神，要大力发展职业技术教育。近些年，随着科学技术进步、社会分工细化、市场需求多样，各行各业对高素质劳动者的渴求也越来越强烈。因此，要健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，大力发展技工教育，大规模开展职业技能培训，加快培养大批技术技能人才。
　　尊崇工匠精神，应该成为一种社会风尚。工匠精神是一种职业精神，就是要在工作中爱岗敬业、苦心钻研、精益求精，不管在什么样的岗位上，都要执着坚韧、追求完美。因此，各行各业都该弘扬、培育本行业的工匠精神。比如，在基层当干部，不能满足于完成了各项任务，还要琢磨，如何把各项工作干得更好些；当医生，要琢磨优化每个有利于治病的细节；当老师，当有一颗求知无止境、不断改进教法的心……既要勤于业，踏踏实实干；又要精于业，把工作干得尽可能地臻于完美。
　　人无我有、人有我优、人优我精，让我们揣着百尺竿头更进一步的信念，立足岗位，向着行业“巨匠”的目标出发吧！
