　　笔直的大道，两旁民居鳞次栉比，粉墙黛瓦。放眼望去，绿树成荫，小饭馆、特产店、小超市，一间挨着一间。
　　这里是“中国农村改革第一村”——安徽省凤阳县小岗村。1978年冬，18户农民在一纸分田到户的契约上按下鲜红的手印，实行农业“大包干”，从此拉开我国农村改革的序幕。
　　白短袖，黑布鞋，77岁的小岗村村民严金昌一大早就在店里忙活。严金昌是当年“大包干”18位带头人之一。老严现在的家，前头是店铺，后面是小楼，中间一个大院子，栽花种草，“日子越过越美”。
　　近年来，小岗村改建新建了1200多套民居，村民们大都集中在3个社区居住。社区通水通气，绿化亮化，还建了垃圾中转站，聘请了50多名保洁员。
　　住房改善，是小岗村巨变的一个缩影。
　　清晨5点，天还没亮，严德双就翻身起床，开着小车往小溪河镇赶。买上鳝鱼、公鸡以及南瓜、青菜……今年45岁的严德双，和父亲严金昌一块儿经营一家农家乐。
　　从大包干纪念馆到“当年农家”景点，小岗村先后组织了50多个建设项目，通过承包、租赁、合作等方式，大力发展旅游业。“主打红色旅游、乡村旅游和学生研学游。”小岗村第一书记李锦柱说，去年小岗村游客突破115万人次。
　　随着游客越来越多，严德双的生意也越来越红火。“人多时，游客要排队，家里请人还忙不过来。”作为店里的大厨，严德双采买、择菜、翻炒忙不停，“累是累了点，但一年能挣二三十万元。”
　　见到周地帅时，他正站在田埂上，遥控指挥着无人机。“傍晚打药正合适，不然天热，农药蒸发了。无人机效率高，100多亩地3个小时就能打完药。”周地帅说。
　　作为小岗村的“90后”，今年已是周地帅种地的第四个年头。周地帅过去在企业上班，见岳父流转了600亩地经营，平日里忙不过来，便辞去工作返乡种田。“和原来不同，如今种地全是机械化。播种机、收割机、打浆机，我统统都得会操作。”周地帅说，自从有了新农机，种田效率高了不少。
　　虾稻连作、鸭稻共养，眼看其他村民用这法子提高了水稻产量，周地帅动了心。2018年，周地帅与凤阳科技学校合作，种植有机稻。“选了60亩地试验，施的是有机肥，洒的是生物农药，试试看能不能提高品质、产量。”第二年，这60亩稻田亩产上了1400斤不说，有机稻加工成有机米，每斤能卖10元钱。
　　像周地帅这样，经营50亩以上土地的“新农民”，小岗村有20多户。2016年，小岗村与安徽农垦集团合作经营4300亩高标准农田；2018年，小岗村和黑龙江七星农场共建500亩现代农业示范种植基地。改善村内农业基础设施条件，示范推广农垦新品种、新技术、新机具、新模式，小岗村农业产出率和农业产业化水平得到大提升。
　　李锦柱说，小岗村将大力发展绿色农业，助力百姓奔着新的梦想加速跑。
