　　车行驶在前往吉林省大安市联合乡小窝卜村的路上。此行我们将去小窝卜村采访脱贫攻坚情况，尤其是要见见一位年轻人——小窝卜村驻村第一书记李鸿君。一路上，联合乡乡长田鑫给我们介绍着这个村的情况。在田乡长生动的讲述中，我们仿佛来到了现场……
　　一
　　2016年，吉林省大安市委组织部干事李鸿君，接受任命担任小窝卜村驻村第一书记。开始，领导们多少有些担心：从科员到村干部，从城市到乡村，从温暖的小家到乡村集体宿舍……这么大的跨度，这个年轻人能适应吗？
　　生于1985年的李鸿君来到了小窝卜村。一进村，映入他眼帘的就是一个垃圾堆。一路上，看不到花草树木，到处是零零散散的垃圾。村里有一些房子很破旧，看样子已是很久无人居住。原来，这个有二百四十多户人家的村子，眼下只有八十多户有人居住。
　　驻村第一书记的第一项工作，是要对贫困户和贫困人口进行全面了解。小窝卜村全村四十个建档立卡贫困户，李鸿君用了不到十天，全部走访了一遍。为了更加全面地了解村情民意，并找出这些贫困户致贫的真正原因，李鸿君又将走访面扩大了几乎一倍，这样差不多覆盖到整个村庄和所有村民。通过与村民的广泛接触，他掌握了村里的一些实际情况。同时，他也从村民的态度中，感觉到大家对他这个年轻的后生并不是很接受。归根到底还是不信任。村民们不相信一个城里来的后生，能在一个贫困村里搞出啥名堂来。
　　夜深人静，李鸿君躺在床上睡不着。他在反复琢磨着如何才能尽快打开工作局面，获得村民们的信任。他突然想到了说话这件事儿。虽然出生并成长于农村，但自从上大学后，这些年自己一直在外，很少回农村和乡亲们交流，乡亲们的“农村嗑”，他已经不会唠了。记得小时候，村子里来了陌生人，他们走了之后，村民们总要议论一番那些人说话的腔调。说话的腔调，说白了，就是用谁的方式想问题，用谁的方式做事，用谁的方式说话。想到这里，李鸿君一下子有了思路。
　　果然，换了唠“农村嗑”的说话方式后，村民们马上就跟他亲近起来。既然大家已经能够明白自己说的是什么，也肯认真听自己说话，那就好办了。李鸿君打算先从村子的环境卫生治理开始，全面地改变一下村子的面貌。这就好比一户人家过日子，真想把日子过好，先得把家里打扫干净，也是给自己提提精气神儿。
　　首先是解决村里的垃圾问题。在村子里，每隔三五家设一个垃圾箱，并告知全体村民，一律不允许乱扔垃圾。村里还配备了一台钩臂式垃圾车，定期清理垃圾，并进行集中环保处理。然后是街边的绿化和美化。李鸿君先带着人对全村的街道和每户临街院墙全面排查了一遍。接着对村子进行分区、分段地安排，哪里种什么花，哪里栽什么树，颜色、高矮、疏密如何搭配等。考虑周密后，便拿着图纸带领村民自己动手施工、栽种……不到两个月时间，小窝卜村旧貌换新颜。连村民们自己都不敢相信，小窝卜村会变得这么漂亮。
　　村容村貌变美了，村民们的精神状态也不同了。大家脸上的笑容多了。还有人开始议论起驻村工作队的几位年轻人：“这村里的事儿啊，也跟过日子一样。没有年轻人张罗事情，就过得没劲儿。你瞧这阵子，让他们这么一张罗，咱们村立马就有了活泛气儿！”
　　二
　　村容村貌层面的工作告一段落后，还要继续推进脱贫攻坚工作，要进入更深的层面，真正帮助贫困户把日子过好。不但要过好眼前的日子，而且保证工作队走了之后仍然能过上好日子。这就要激发村民们的内生动力。但是内生动力怎么激发，谁都没有现成的方法。
　　在组织村街绿化施工时，李鸿君发现了小窝卜村村民存在的一个普遍现象——大钱挣不来，小钱不屑挣。栽丁香树时，村里考虑让大家可以通过劳动得到一些报酬。可是，挖一个树坑村里出五元钱，一天一个人能挖几十个，这个活儿还是没人干。连小钱都赚不到手，到哪里去赚大钱呢？李鸿君决定改变村民的观念，引导他们做一些小事情，把小事情做好了，再考虑做大事情。
　　突然来了一个好的契机。白城市的扶贫政策里，有一条奖励村民发展庭院经济。每一个家庭如果在庭院里种植经济作物，不但所在的县市负责统一收购，还按种植面积给予一定补助。这是提高农民收入的有效途径。在李鸿君看来，这项政策还有一个隐性意义，那就是帮助村民树立过精细日子、聚少成多的理念。
　　北方平原上的农户，家里往往有一个很大的庭院，庭院里有一口水井。如果把这个庭院用好，每年就可以挣不少钱。但很多村民嫌麻烦，一般都不愿意在这一小块地上花心思。为了动员贫困户发展庭院经济，李鸿君带领驻村工作队的同事，挨家挨户地做工作。有的家庭没有能力耕种，李鸿君就找人来帮他们种。有的家里庭院面积小，李鸿君也千方百计地动员他们种上规定作物。大安市最近几年集中发展万寿菊，李鸿君就掐着时间点催促村民下种、剪花、晾晒，到了交货时间，又统一组织收货运送。
　　除了规定品种外，李鸿君还动员贫困户们养猪、养鸡、养鸭、养鹅，总之只要有可利用空间，就琢磨做点事情来增加收入。冬天来临时，李鸿君就抓紧组织动员各家做北方人喜欢吃的“黏豆包”。以往，这些农副产品村民们都是自家随意弄一点，哪里想过要用它们增加收入？然而，李鸿君对他们说，只要你们把东西做出来，保证品质，并有一定的数量，我就负责给你们卖，有多少，我想办法卖出去多少。
　　一个小小的庭院，算出了不小的经济账。尝到了发展庭院经济甜头的村民们，积极性一下子调动起来了，家家户户比着干起来。一年到头，一些细心的村民开始自己算账。村民孙德军拿着计算器，把自己家一年的收入算了两遍：庭院种辣椒收入一千六百四十四元，村级就业务工一万一千五百元，扶贫公益岗工资一千八百元，土地发包四千元，低保养老保险收入八千二百九十二元，转移性收入一千八百五十二元，合作社托管养殖扶贫项目分红两千元，光伏分红两千元……几项加在一起，一向清淡的日子竟然出乎意料地丰厚起来。
　　村民闫保利患有严重的腰椎间盘突出症，犯病时都不能下地行走。当驻村工作队走访到他家时，老闫一声长叹：“唉，我已经是一个扶不起来的人啦！你们要是可怜我，就给我弄一个低保吧！”那时，他家住的还是破旧的土平房，应该进行的危房改造还没有进行，原因是本人不申请。为什么？因为改造期间要折腾，而且房子建完了，还要请帮助干活的人吃饭。李鸿君一了解情况，心里就明白了。
　　“大叔，你的房子再住下去，既不安全，也不舒服。现在有这个机会，国家花钱帮改造，你都不干，将来不后悔吗？这样吧，你点个头，我就让人把你的房子改了，至于你说的临时搬迁和请人吃饭，你都不用考虑，我给你安排好，行不？”李鸿君知道，这样的人需要一点点、一步步地往起扶。
　　在李鸿君的劝说下，闫保利终于同意了自家的危房改造。春天时李鸿君帮助报的计划，秋天时老闫就搬进了新家。住进了宽敞明亮的新家，老闫的心情大好。老闫的年龄其实不算大，刚刚搭上五十岁的边，按理说不应该就这样抱病消磨余生。李鸿君抓住机会，和他商量起未来的计划，动员他干点儿什么。
　　“但是，我这个样子能干点儿啥呀？”闫保利问他。
　　“你这个状态，我看只要不干吃重的活儿，干点啥都行。现在有一个好机会，不知你感不感兴趣。市里实行产业扶贫计划，可以免费给贫困户解决五只羊。如果你想养的话，我就给你争取一下。羊到手，你就只管看护，技术我找人给你指导。羊养多了，想卖，我负责给你卖，你看怎么样？”
　　这时，老闫的妻子接了话：“要啊，白给的咋不要呢！养不活，吃肉也是好的……”
　　“婶子呀，那可不行啊！国家免费给你羊，不是让你杀了吃肉的，是要让你通过养羊成为养殖专业户。如果打算吃，羊养多了咋吃都行。但这几只不能随便吃。如果发现谁有意把羊吃了，就要取消贫困户的一切待遇。这个你们要想好，是想吃肉还是想发家致富。如果想吃肉，就别申请要羊了，免得被处罚……”李鸿君知道，扶贫不是发福利，这是个原则问题，所以就把情况给他们说明白了。
　　老闫沉默半晌，说了一句：“那我就试试吧！”
　　羊送来时是五只，一只公羊、四只母羊，品种是繁殖能力极强的小尾寒羊，一年繁殖两次，一次可产四五只羊羔。老闫试养成功了！两年后，羊群扩大到一百二十多只。利用放羊的方便，闫保利又兼任了村里的护林员，每年从村里领回五千元工资。一年下来各项收入加一起，少说也有三万多元。日子过好了，老闫的腰病也好了许多，见人笑脸也多了。
　　三
　　村里的变化和驻村工作队的辛勤努力，小窝卜村的村民们都看在眼里。大家对李鸿君的评价，与他刚来时相比已经大不一样。一提起这个城里来的年轻人，大伙儿无不交口称赞：“这小伙子可真行！”一些老人不但把他当自家的后生待，甚至有什么事情都愿意和他说，让帮着拿个主意。李鸿君不仅得到了小窝卜村村民的信任，而且获得了更大范围的认可——在吉林省五十位最美驻村第一书记的评选中榜上有名。这些光环的背后，是三年多来这个“八〇后”心灵上的历练和行动上的担当，是那些闪着光亮的汗水和泪水。
　　三年多来，为了村里的父老乡亲，李鸿君放弃了所有双休日和大部分节假日，端午、中秋、元旦都在村里度过。如此一来，他自然也放弃了与家人的团聚时光。每次回家，小小的儿子都会一把抱住爸爸，大喊：“爸爸来啦！”在孩子的感觉里，爸爸像客人一样难得一见。每次听到孩子这一声喊，李鸿君的心里都一阵酸楚。好在妻子想出了一个可以兼顾的办法，每到节假日，便开车带着孩子来看望他。妻子说，这样也可以让孩子看看他爸爸是怎样工作的，教育孩子长大后也要像爸爸那样，做一个有理想有担当的人。
　　记得有一年中秋节时，李鸿君照例不能回家。在这个团圆的节日里，再怎么忙也要回家与家人团聚，但村里的事情实在是太多。那天，李鸿君正在埋头忙碌，一抬头，突然发现母亲拎着水果来看他了。这时他才想起来，已经很长时间没去看母亲了。这样的节日，本该儿子拎着月饼、水果去看母亲，现在却让母亲来探望儿子！李鸿君的眼泪当时就流了下来。
　　“儿子，别难过，你能沉下心来干事业，妈为你高兴啊！”母亲赶紧安慰李鸿君，母亲也流泪了。但是，脸上流着泪，心里却是幸福的。泪水中，她看到的是投身于脱贫攻坚事业的儿子，在不断地成长、成熟。
　　是啊，当初村民们看不入眼的年轻人，现在已经成为乡亲们信赖的领路人和主心骨。
