　　本报成都9月15日电  9月14日至15日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权赴四川调研，强调要把深入学习贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神特别是习近平总书记重要讲话精神作为当前涉藏工作首要政治任务，不断开创涉藏工作新局面。
　　尤权在与四川省党政领导干部座谈时指出，中央第七次西藏工作座谈会召开后，四川省委迅速组织学习宣传，认真研究部署贯彻落实工作。尤权强调，习近平总书记重要讲话，开创了我们党治藏稳藏兴藏理论新境界，擘画了新时代西藏和四省涉藏州县发展进步新蓝图。要深刻认识新时代党的治藏方略，深刻认识当前面临的形势任务，切实把会议精神落到实处。要坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点，深化反分裂斗争，构筑维护稳定的铜墙铁壁。要把铸牢中华民族共同体意识作为民族工作主线，引导各族群众不断增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。要坚持我国宗教中国化方向，提高宗教工作法治化水平，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应。要准确把握涉藏州县高质量发展的内涵，坚持以人民为中心的发展理念，坚持走经济与资源环境相协调的正确道路，不断提升各族群众获得感、幸福感。要加强党对涉藏工作的领导，切实发挥各级党委主体作用。
　　在成都，尤权深入社区、企业、少数民族法律援助服务中心调研。他强调，要深入开展民族团结进步创建活动，积极促进各民族交往交流交融，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
