　　许多人心中都有饱览祖国大好河山的梦想。我在西北长大，对青藏高原巴颜喀拉山、阿尼玛卿山及三江源地区一直心驰神往。孙重人散文集《远山孤旅》描写的就是那片土地，字里行间充溢着作者对祖国广袤大地的浓情厚意。
　　作者从川西高原驶入，经青海果洛年保玉则、阿尼玛卿山后，抵达扎陵湖和鄂陵湖畔，再向南穿越巴颜喀拉山到达玉树。之后，深入三江源，穿越无人区，来到澜沧江源头。如作者在书中所说：“三江源是一个充满传奇色彩并且有故事的地方。”散文的写作之际，三江源国家公园尚在建设中。那时三江源地区的游客不多，当地自然景观与人文生态让作者流连忘返。
　　散文的形神和写作者行万里路、读万卷书的历程密不可分。多年文化行旅赋予作者丰厚的阅历、知识储备与人文情怀。他虽多次在西部地区游历，此次进入青南高原依然深受震撼。在他看来，祖国的西部长卷值得我们反复回味并讲述给更多人听。
　　作者在《远山孤旅》中为读者描绘出一幅视觉与精神的画卷。“我的三江源之旅在夏天，主要目的地是青海南部青藏高原上的青南高原。三江源是我向往的地方，中国的两条主要河流黄河和长江发源于那儿，澜沧江也同样在此发育。”跟随作者的笔墨，我们先来到高原腹地，领略莲宝叶则的峡谷地貌和年保玉则的湖光山色。继而走进巴颜喀拉山，来到昂赛大峡谷……领略这片土地的千年地貌与天然造化。牦牛、白唇鹿、藏原羚、斑头雁与高山杜鹃、全缘叶绿绒蒿等当地的动植物，也见诸笔端。伴随三江源国家公园建设，野生动物逐渐增多，野生动物赖以生存的湿地、沼泽、浅湖也有所改善，生态链逐渐完善起来。
　　散文集不仅对自然之美进行细致描绘，还深入典籍，钩沉历史。几乎每到一处，作者都会寻找历史足迹，探究文脉遗存。今日的果洛生活着多个民族，当地的赛马节冠名为“民族团结进步杯”，体现着各民族共同发展的和谐景象。
　　目之所视，耳之所闻，心之所思，不知不觉中，读者和作者共同完成一次青藏高原的自然生态之旅、历史文化之旅。伴随经济发展与自然保护理念深入人心，中华大地上还有许多富有自然之美与历史积淀的地方，等待我们去发现、去探究、去书写。
