　　凌晨5点多，天刚蒙蒙亮，王希泽就开始忙活。他养了100多头牛，一早就要拌饲料、喂养，查看牛群状态。
　　“在俺们阳信，养牛既不用担心技术问题，更不用操心销路。”靠着多年辛劳，山东省阳信县水落坡镇吴家坊村村民王希泽如今年收入数十万元。
　　肉牛产业，在阳信有雄厚基础。这个鲁北最大的回族聚居县，目前拥有河流镇、流坡坞镇、温店镇、水落坡镇等多个肉牛养殖专业化乡镇、36个养牛专业村、236个农民养牛专业合作社，培育了136家肉牛屠宰加工及上下游企业，畜牧业总产值达550亿元。
　　村企共建富百姓
　　走进温店镇大营村村民张凯家，只见屋内装修精致、整洁有序，客厅一角放着孩子的古筝。年仅35岁的他，从在自家院里最多养十几只牛羊到如今存栏量2000只以上，年收入已超过百万元。
　　“最近十几年，村子的发展就像做梦一样。”张凯说。近年来，通过大力发展肉牛肉羊养殖，大营村村民们的生活质量得到极大提升。
　　“过去‘人畜混居’现象严重，不仅环境卫生差、病虫危害大，也限制了村民增收的空间。”村党支部书记冯玉在介绍，村里统一规划土地，建成集中养殖小区，既拓展了养殖空间，也极大改善了村容村貌。
　　为让更多群众享受畜牧产业发展的红利，阳信县探索以政府为主导、企业为主体、村民受益的村企共建模式。大营村成立了村集体经济合作社，探索党支部、村委会、村集体经济组织共同管理治理村级事务的新体制。村集体经济合作社与冯玉在创办的山东借箭牛业发展有限公司合作开展良种肉牛繁育项目，村集体用100万元财政扶持资金入股，借箭牛业按不低于入股资金10%的收益进行分红。
　　“资源变成了资产、资金变成了股金、农民变成了股民，村企共赢，也带动了贫困户就业脱贫。现在，大营村集体每年保底收入10万元。”冯玉在说。
　　阳信县还探索实施“土地流转—订单种植—企业务工—合同养殖—买牛托管—养牛合作”的“六位一体”扶贫模式，将农户增收与肉牛养殖、农业生产周期相结合，分类分层开展帮扶，让贫困户一年到头有稳定收入。仅企业务工，就惠及贫困人口726户、1235人，人均年收入1.5万元以上。
　　提升质量创品牌
　　牛产业越做越大，如何保证质量、擦亮品牌，成为摆在阳信人面前的新课题。
　　阳信县畜牧兽医服务中心副主任徐爱民说，当时牛产业迅速发展，也隐藏了诸多问题。“从业人数多、门槛低、经营主体参差不齐、生产流通环节复杂，这些都是监管盲区。”
　　广富畜产品有限公司董事长杨广富，从放牛娃、牛贩子成为牛专家、企业家，见证了阳信肉牛产业的发展。“发展速度越快，越要注重行业规范和产品质量，这方面我们不是没吃过亏。”
　　2013年，阳信县成立畜产品行业协会，吸纳51家清真肉类企业“抱团发展”。协会先后与中国农科院、山东农业大学、青岛农业大学等科研院校开展合作，引导鼓励企业“注重品质、讲求诚信”。目前，全县拥有中国名牌1个、全国优秀牛肉产品品牌4个、“食安山东”畜牧示范品牌8个、中国驰名商标1个。与此同时，阳信县组建畜牧业联席会议，大力建设标准化示范场、合作社和龙头企业，培育专业化乡镇、专业村、专业合作社，建设国家级、省级、市级标准化肉牛养殖示范场。
　　“其实，肉牛产业背后，还有不少增长点。”冯玉在就围绕牛粪做起了文章。2017年9月，大营村集体经济合作社和国家高层次人才专家刘鲁民博士、借箭牛业公司共同成立阳信五色土生物科技肥业有限公司，打造利用畜禽粪便生产有机肥和基质的高端生产基地，可处理畜禽粪污及旱厕改造粪便约15万吨，年产有机肥5万吨。
　　阳信县县长刘荩一介绍，按照一二三产融合、粮经饲统筹的思路，阳信县着力推动肉牛产业走规模化、标准化、信息化、现代化发展之路，逐步完善形成绿色循环产业链条，带动12万人就业。
　　扶贫协作结硕果
　　2020年5月1日，内蒙古科尔沁右翼中旗首个肉牛交易市场——鸿安现代肉牛交易中心开市，当天肉牛入场量达7306头、交易1716头，交易额达2000多万元。这个交易中心由广富畜产品有限公司投资建设，是阳信县与科右中旗异地扶贫协作的一大成果。
　　阳信县委书记栾兴刚说，在自身脱贫攻坚取得成效的基础上，阳信县组织亿利源、鸿安两家国内肉牛行业领军企业入驻科右中旗，把当地一家一户的传统散养繁殖母牛方式变为养殖合作社或集体经济托管养殖，带动广大农牧民通过“粮改饲”玉米种植、肉牛养殖实现增收脱贫。
　　阳信亿利源有限公司董事长杨振刚在企业承接项目后，一年内往返内蒙古30余次，在当地探索“赊母繁犊、北繁南育”的扶贫模式。“贫困户不用掏钱，就能把母牛领回家繁育，公司通过收购牛犊帮助牧民增收，有效减轻贫困户在发展初期的资金压力。”
　　通过建设牲畜交易市场、数字化牧场、肉牛冷链深加工等项目，阳信县共带动科右中旗20个嘎查、200家合作社和1万余养殖户发展肉牛养殖。全旗肉牛存栏量达到26.5万头，同比增加15%，肉牛良种改良率达50%以上。2019年4月，科右中旗顺利脱贫摘帽，1.7万名贫困人口通过产业精准施策实现脱贫。
　　借箭牛业承担了青海省海北藏族自治州“千牛万羊进山东”项目。2016年11月7日，经过40多个小时、近2000公里的长途奔波，海北州首批100头牦牛和1000只藏羊活体运抵借箭牛业，拉开了项目合作的帷幕。冯玉在十分看好这一合作，“青海牦牛、藏羊质量很高，之前销路不畅，我有信心在不影响当地生态环境的基础上，将青海牛羊肉打造成高端产品，促进当地牧民增收。”
