　　“有了医保好政策，咱看病不愁了！”72岁的贾元孝是山东寿光市孙家集街道的建档立卡贫困户。去年6月以来，他因阻塞性肺病、支气管炎等疾病先后5次住院，医疗费用共计13.7万元，基本医保、大病保险、医疗救助等政策综合发力， 最后的报销比例达到了97%，大大减轻了看病负担。
　　让贾元孝老人受益的，是寿光市构建起来的医保扶贫机制。自去年以来，全市贫困人口大病住院6306人次，医保基金支付3400万元，大病保险317.1万元，医疗救助627.2万元，有力地为贫困群众托起了健康保障的底线。
　　大病不犯难，老乡减负担
　　洛城街道的赵长松本来是家里的壮劳力，但因患股骨头坏死病没法干活，让家庭陷入贫困。在健康扶贫政策帮扶下，去年6月，赵长松进行了全髋关节置换手术，医疗费用10万元，报销了7.3万元，“要是没有医保扶贫，真不知该怎么办了。”赵长松说。
　　现在，赵长松身体渐渐恢复，他在家门口的蔬菜合作社找到了一份苗情管理的工作，活不重，每月稳定收入4000多元，一家人脱贫有了底气。
　　因病致贫、因病返贫，很大程度是由于看不起大病。寿光市医保局负责人黄树忠介绍，用活用好医保扶贫政策“工具箱”，寿光建立以基本医疗保障为主体，大病保险为延伸，医疗救助为托底的综合医疗保障体系，将全市建档立卡贫困户、低保户、特困人员、孤儿全部资助参加居民医疗保险。不仅让他们看得起病，也要方便报销，贫困群众在潍坊420家医院住院治疗可以享受“一站式”即时联网结算，个人负担的医疗费用比例不超过10%。
　　救助全覆盖，精准解难题
　　日前，寿光市营里镇胡春祥老人收到了市医保局工作人员送上门的医保门诊特殊慢性病证。“有了这个证，我一年的药费能报销三四千块钱，自家省了一大半！”胡春祥高兴地说。
　　针对患有慢性病的贫困户，寿光市医保局与卫健部门建立参保人员健康信息共享机制，对全市所有贫困人员住院信息进行“拉网式”排查，对照46种慢性病进行筛查鉴定，为2673人次进行医保门诊特殊慢性病备案、为2710人次进行医保门诊高血压、糖尿病“两病”备案，并全部将医保门诊特殊慢性病证发放入户。“有了这样的备案，患者在门诊买慢病用药能享受到60%至70%的医保报销，可以有效减轻家庭经济压力。”市医保局工作人员介绍。
　　精准服务，一家一户解难题。日前，工作人员通过筛查发现，纪台镇贫困户王家玉没有签约门诊医保定点医院，立即与她联系补办手续，这让老人非常感动：“我年纪大了不懂政策，多亏大家上门帮忙，现在签约医院就在家门口，买药、看病都方便！”
　　为把好政策落到实处，寿光市健全医保扶贫机制，成立了医保扶贫工作专班和医保扶贫包靠小组，深入贫困户家中发放医保扶贫服务卡、讲解医保扶贫政策。“我们将进一步健全医保、卫健、财政等部门间的联动机制，筑牢贫困人口基本医保、大病保险、医疗救助、医疗机构费用减免等保障，不断强化基层医疗卫生服务体系建设，用制度体系保障贫困群众真脱贫、稳脱贫。”寿光市委书记赵绪春说。
