　　2014年以来，山东援疆指挥部展开对口喀什地区疏勒县、岳普湖县、麦盖提县和英吉沙县的支援工作，带着初心抓支援，肩负使命搞协作，坚持科学援疆、务实援疆、接续援疆，紧贴民心改善民生，努力提升产业合作，深入开展交往交流交融，全力开创干部人才、教育文化、医疗卫生、经济发展相结合的全方位援疆工作新格局，为推动受援地经济发展和民生改善，建设繁荣富裕、安居乐业、生态良好的新疆贡献山东智慧、山东力量。　
　　　　 
　　“立体式”组团 打造“带不走的队伍”
　　强化教育培训，做到“输血”与“造血”并重。深化教育、卫生等“立体式”组团，通过“深层次、广渠道、多方式、全覆盖”组团形式,采取大组团、小组团、微组团不同规模，更好地发挥干部人才作用，提高援疆工作成效。实施“党政干部三年培优计划”，选派乡镇干部到山东省典型乡镇跟班学习，为受援地累计培养、培训各类干部人才7.68万人次。创新设立山东援疆喀什人才工作站，累计选派3087名援疆人才，极大程度上缓解了受援地专业技术人才紧缺的状况。
　　实施“管理组团”“教学组团”“教研组团”。从完善硬件入手，累计投入资金10.49亿元，实施109个基础设施建设项目，新建改建中小学82所、幼儿园143所，助力喀什地区顺利通过义务教育均衡发展验收。开展“百千万工程”，促成鲁疆两地“百校牵手”285对，通过“万师援教”工程选拔支教人员1768人派往喀什地区，采取赴山东跟岗培训、“互联网+”等模式，为受援地培训教师4.5万余人次。实施教育科研联盟战略，构建山东援疆教研联盟，推动受援地教研和教师常规培训，提高当地教育水平和教学质量。设立“山东援疆奖学金”，分别资助受援地困难大学生、奖励受援地优秀师生近万人。推动当地职业学校结对帮扶，助力喀什职业技术学院高职专业从无到有，深化产教融合，组织20余家援疆企业与受援职业学校开展校企合作，进行订单式人才培养。
　　坚持以人为本，增强健康福祉。构建医疗卫生服务体系，实施受援地县、乡、村三级医疗机构改造工程，120医疗急救服务实现全覆盖，受援医院与山东省远程会诊中心、结对帮扶医院和当地乡镇卫生院实现远程会诊、培训互联互通。精准选派281名医疗卫生人员开展对口支援，接诊病人近10万人次，手术1.2万台次，“组团式”卫生援疆效果明显。实施医疗卫生“青蓝工程”，指导山东医疗卫生援疆专家与受援地500余名业务骨干建立师徒结对帮扶关系，手把手对受援地医务人员进行传帮带。连续开展“光明行”活动，为1800余名当地白内障患者免费实施了复明手术，取得了很好的社会效益。
　　改善民生 汇聚民心推动力
　　山东援疆指挥部将援疆工作与喀什地区脱贫攻坚规划紧密结合、与年度扶贫工作安排紧密结合、与基层贫困群众实际需求紧密结合，聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，助力英吉沙县实现脱贫摘帽，统筹疏勒、岳普湖、麦盖提三县脱贫攻坚成果巩固提升，进一步加大投入力度，助力打好脱贫攻坚战。坚持把更多资金及资源向深度贫困村和贫困人口倾斜，安排援疆资金3.5亿元，建成富民安居房2.78万套，惠及群众11.1万余人；投入7600万元着力实施人居环境改善提升工程，支持对口4县2000户贫困户（困难农户）发展庭院经济。实施“助力百村万户脱贫”工程，对每村增加投入100万元，重点支持乡村环境改善提升和脱贫帮扶。
　　其中，东营市指挥部推动疏勒县实施人居环境整治工程，投入援疆资金3700万元，覆盖全县15个乡镇、228个行政村，分类实施道路硬化、垃圾清理、房屋修缮、美化亮化等人居环境整治工程，改善贫困群众生产生活条件。在发展庭院经济上，按照每户一个小菜园、一座葡萄架、一个小圈舍标准，对全县4.6万户进行查缺补漏，实现户均增收2000元以上。　
　
　　产业援疆 夯实脱贫攻坚源动力
　　按照“发挥山东产业优势，调动各方力量推动”的思路，积极推进招商引资，加大优势特色产业培育，多措并举带动就业脱贫。近10年来，山东援疆指挥部深入实施各类产业项目900余个，累计投资超过100亿元，带动30余万人实现脱贫目标，有力地促进了新疆喀什地区经济发展和民生改善，荣获2019年全国脱贫攻坚“组织创新奖”，推动援疆工作走在全国前列。
　　聚焦招商引资，强化上下联动。把招商引资作为实施产业援疆攻坚的突破口，2020年分别在乌鲁木齐、喀什组织召开4场现场推介会，先后在济南和青岛组织3次喀什地区重点项目推介会，共对接洽谈项目270个，已建成投产项目17个，投资总额4.23亿元；开工建设项目17个，投资总额16.24亿元；签约落地项目50个，投资总额126.82亿元，形成“落户一批、签约一批、储备一批”梯度发展的良好态势。
　　聚焦产业培育，强化龙头拉动。结合新疆喀什资源禀赋和产业基础，不断加大对龙头企业的招引力度，先后建设了纺织服装、电商、农副产品加工等9个特色园区，大力发展庭院经济、林下经济，推广金银花、湖羊等特色高效种植、养殖项目，完善疏勒齐鲁工业园、英吉沙服装产业园、岳普湖特色农产品加工物流园、麦盖提纺织工业园、刀郎文化旅游产业园等园区配套设施。截至目前，各类园区共实现入驻企业593家，吸纳就业3.7万余人。
　　聚焦产业扶贫，强化双向互动。创新鲁疆两地产销合作模式，首创实施“大仓东移”工程，在济南、日照、济宁、泰安、东营建立了5个“山东大仓”，拨出专款打通航空运输和冷链物流通道，开展“杏好有你”“杏福助农”等消费主题推广活动，建成喀什·鲁喀名优特产展示服务中心，为喀什特色化、品质化、规范化的农副产品搭建销售渠道，推动鲁喀两地名优特产实现双向交流、市场互通。截至目前，“山东大仓”已入驻来自60多家喀什企业的400余种特色农副产品，1.4万吨农副产品进入山东市场，销售额达到4.4亿元，力争2020年底销售额突破10亿元，有力带动当地农民增收脱贫。
　　聚焦农业帮扶，强化科技带动。充分发挥山东农业科技资源优势，组建山东农科院喀什工作站，组织专家深入田间地头开展病虫害防治指导培训，为当地324.5万亩小麦、110万亩瓜菜提供了绿色防控保障。支持青岛海水稻研发中心在岳普湖县开展耐盐碱水稻（海水稻）种植实验，实测亩产量达到549.63公斤。
　　化交流 凝聚民族交融向心力
　　山东援疆大力开展“鲁疆青少年手拉手”“山东人游喀什”等活动，在喀什大学建立国学院，在17所中小学设立国学书院、国学课堂，在15个村开展国学下乡活动，深入推进交往交流交融。创新实施了山东援疆企业党建星光计划，开展企业党建示范基地创建工作。
　　建设“英吉沙县国学书院”，集国学教育、研学旅行、培训体验等功能为一体，开展扶贫业务骨干、乡镇下沉干部、村干部、大学生村官等人员专题培训136场。开展研学旅行，进行国文课程以及书法、古琴、活字印刷等课程教学，承办教育局中小学线上直播课程，28所中小学学生直接受益。
　　2020年，新一批山东援疆团队坚持用新理念指导新任务，大力弘扬“三个特别”精神，坚决贯彻“四个安全”要求，牢固树立山东援疆“五种理念”，以一流的作风、一流的效能、一流的业绩，奋力开创援疆工作新局面，以新成效践行新精神，在开创奋进、扎实作为中展现山东援疆人良好形象，向党组织和人民交出一份满意的答卷。
　　数据来源：山东援疆指挥部
