　　“我们先后领办了土地股份、农机服务、劳务服务三个合作社，还筹资近百万元，建广场、修公路……”7月31日下午，济南市商河县怀仁镇东信村党支部书记信师全手持话筒，向在座的几十名考官述职……
　　炎炎夏日，山东济南所有村党组织进行了一场场火热的“乡村振兴大比武”。2019年以来，济南市委组织部出台意见，决定连续两年在所有村党组织中开展“大比武”，激励广大村干部担当作为、干事创业。
　　怎么比？“四看四比”：看发展比闯劲、看治理比钻劲、看变化比干劲、看作风比韧劲，对每个村的产业发展、民生改善等工作现场观摩。
　　小坡村去年还是个软弱涣散村，今年咋就变了样？在章丘区刁镇街道“大比武”活动现场，各村党组织书记通过一连串亮眼的数据找到了原因。自今年以来，小坡村在治理上下足功夫：硬化背街小巷2.6万多平方米、铺设污水管网1400余米、美化墙体约2万平方米……“有了‘大比武’这个平台，全村上下憋着一股劲，想打个翻身仗。”包村干部王倩介绍。
　　“大比武”的最终目的是发现问题、检视不足，为下一步工作明确方向。“你那花池子里花和草都不分！”“现在个别村仍然存在‘差不多、还能行、将就干’的想法，必须整改。”7月29日，莱芜区羊里街道党工委书记胥会先的麻辣点评，让在场的一些村干部红了脸、出了汗。
　　在济南每个街镇，“大比武”结束后，由领导班子成员、部门站所和基层管理区负责同志对各村半年来的工作进行测评，一些地方还从每个村随机邀请2至3名党员群众代表一起参加，确保测评成绩干部服气、群众认可。
　　一方面，让敢担当、善作为的干部有干劲。绩效奖、晋位奖、集体收益增幅奖……从去年起，济南市就对推动乡村振兴实绩突出、群众满意的村干部送出“大礼包”，而“大比武”情况正是年终兑现奖惩的重要依据之一；另一方面，让状态差、“守摊子”的受警醒。“为什么仅仅一街之隔，有的村就能把产业发展起来，有的还是地里刨食？”“都是山区村，他们的乡村旅游搞得红火，咱们怎么守着金山啃窝头？”许多村干部受到警醒、寻找差距。
　　现在，“大比武”已告一段落，很多街镇正在做好整改的“后半篇”文章。市中区白马山街道对“大比武”靠后的村，成立指导组“一对一”定向联系；济阳区济北街道列出15项重点整改任务，明确时限、集中整改……
　　“‘大比武’紧扣乡村振兴抓党建，以工作成效来检验党建成果。同时，推动各级目光下移、力量下沉，形成党建引领乡村振兴的新格局。”济南市委常委、组织部部长李刚说。
