　　在山西长治武乡八路军总部砖壁旧址纪念馆，讲解员正在给游客讲解：八路军总部曾4次进驻砖壁村，老一辈革命家曾在这里长期生活和战斗，指挥了华北抗日根据地许多重大战役，其中就包括著名的百团大战。
　　全民族抗战爆发后，根据中共中央指示，八路军挺进太行山，发动群众，创建敌后根据地。在艰苦的抗战岁月里，八路军总部先后5次进驻武乡。朱德、彭德怀、左权等八路军首长在这里部署指挥，坚持持久抗战，领导创建了晋冀鲁豫、晋绥、晋察冀、山东等敌后抗日根据地，铸就了伟大的太行精神，为中国人民争取民族独立解放写下了辉煌的篇章。
　　“1937到1942年间，八路军总部在武乡9个村庄驻扎536天。武乡是八路军总部进驻次数最多的县，也是驻扎村庄最多的县。”八路军总部砖壁旧址纪念馆馆长籍建军介绍。
　　“八路军总部5次进驻武乡，除了易守难攻的地理优势，良好的群众基础至关重要。”山西省党史人物研究会副会长、太行干部学院特聘专家郝雪廷告诉记者，武乡在九一八事变之前已有共产党组织活动，后来在共产党领导下，形成了群众抗日热潮。
　　“太行浩气传千古，留得清漳吐血花。”太行山军民英勇抗敌，付出巨大牺牲。武乡这个当时仅有14万人口的小县，就有9万多人参加了各种抗日团体，1.46万人参加八路军，2.2万名干部群众为国捐躯。“为支持抗战，武乡群众出兵、出粮、出干部，作出了巨大贡献。”郝雪廷说。
　　抗战期间，八路军与武乡当地民兵、游击队配合，与日寇进行了大小战斗数千次，歼敌两万余人。武乡留下了近千名抗战将领战斗生活的足迹，有八路军战士为国捐躯的英勇事迹，有无数太行人民不屈不挠的感人故事，被誉为“八路军的故乡，子弟兵的摇篮”。此外，中共中央北方局、一二九师师部以及抗大、鲁艺、北方局党校等也长期驻扎在这里。
　　近年来，武乡县利用红色资源、发扬红色传统、传承红色基因，走出一条革命老区发展红色文化旅游的新路径。
　　在八路军总部王家峪、砖壁旧址缅怀先辈、追寻红色记忆，在大型实景剧《太行山》中感悟太行精神……“一系列旅游活动，让游客在切身体验中了解抗战艰辛历程，同时坚定理想信念、增强文化自信。”长治市武乡红色旅游开发管理中心旅游文化科科长李文忠说。
　　山西省党性教育基地太行干部学院2017年在武乡县建立，打造了20多处现场教学实践点，建立以来共举办培训班504期，培训全国各地学员13万余人次。
　　随着红色旅游产业一天天壮大，武乡人民的日子也红火起来。2019年，武乡县接待游客617.1万人次，旅游综合收入63.98亿元。
　　申晓军的农家乐就在八路军总部砖壁旧址不远处，院子里整齐干净，灶台上一尘不染。以前，申晓军一家靠开拖拉机维持生计。后来，武乡县鼓励村民经营农家乐，并送培训上门，申晓军第一个报名，一干就是8年。申晓军的农家乐越办越好，去年收入同比增长了好几倍。
　　目前，武乡县围绕红色资源，打造了38个乡村旅游村。“我们希望通过红色旅游，让红色文化全民普及、全域覆盖，让红色基因融入血脉、代代传承。”李文忠说。
