　　金秋九月，果香四溢。走进陕西永寿县甘井镇吕家村，一棵棵挂满“金果果”的苹果树诉说着丰收的喜悦。
　　“没有交通打基础，产业就起不来，苹果就卖不出去。路通了，脱贫的底气就足了！”甘井镇党委书记李新文说。过去，吕家村交通不便，仅有的两条出村路也因为年久失修损毁严重。2018年，当地交通部门斥资重修之后，交通瓶颈一举破解，由此吸引不少企业前来发展现代农业。一家企业打造的现代果业示范园，涵盖了加工、种植、苗木繁育、冷链流通等环节，给了村民在家门口就业的好机会。“平时负责打理果树，每月收入2000元，日常开销够了，还能照顾家里老小，日子过得安稳踏实。”村民周会说。
　　和吕家村一样，位于山西大同市天镇县的李二口村也因为道路的畅通而驶入了脱贫致富的快车道。
　　“过去，我们这里就是个偏僻小乡村，大家要么种植玉米、谷子等粮食，要么出去打工。自打‘长城一号’通了之后，游客越来越多，村里办起不少特色民宿。我看到商机，也从大同市区回到老家，开小卖部、办农家乐，比在城里赚得多！”35岁的李二口村村民雷素青说。
　　雷素青所说的“长城一号”，是指山西省沿着古长城景点谋划建设的一条旅游公路，共92个项目、长1329公里。“去年高铁通了，北京到天镇就1个半小时车程，旅游会越来越旺！”对于未来，她满怀期待。
　　外通内联、通村畅乡、客车到村、安全便捷……记者日前在山西、陕西采访时了解到，近年来两省大力加强农村公路建设，使贫困地区路网结构明显改善，也让村民出行难问题得到有效解决。截至去年底，山西58个贫困县公路通车里程达到73817公里，陕西通村公路总里程达11.7万公里，两省均提前实现具备条件的建制村100%通硬化路、100%通客车的“双通”目标。
　　道路通，百业兴。农村公路为广袤乡村带去了人气，为贫困地区产业发展提供了有力支撑。在陕西，永寿县借助日渐发达的交通网络大力发展种植产业及深加工产业，打造了2000多亩以柿子、核桃为主的特色经济林，还建成了年产100吨柿子酒的蓝溪金炫酒厂，就近收购消化农户种植的柿子。在山西，省里为促进乡村旅游业发展，正加速推进黄河、长城、太行三大板块旅游公路，累计开工建设3040公里、已建成2254公里，还出台了《“百乡千村万里美丽农村路”实施方案》，在全省创建示范乡镇100个、示范村1000个、美丽农村路10000公里，以点带面推动“四好农村路”发展。
　　农村路，百姓建。农村公路建设为沿线群众提供了不少投工投劳、直接增加收入的机会。在山西，在专业合作社和贫困户投工投劳可以完成的农村公路建设养护项目中，各地均积极吸纳贫困群众参与，“十三五”期间累计使用贫困地区劳动力280万人次、支付薪酬26亿元，惠及贫困人口156万人、贫困村4117个。
