　　中国共产党在不同历史时期之所以能把握发展方向，确立发展目标，制定正确的路线方针政策，关键在于对马克思主义的信仰
　　信仰能激发人的潜能，调动人的主体性、创造性、自觉性，凝聚推动历史前进的力量
　　
　　信仰是人类特有的精神活动和最高层次的精神追求，也是支配人的行为的精神力量。习近平总书记强调：“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住各种考验的精神支柱。”这一重要论断，是对马克思主义信仰地位、功能的经典诠释，集中体现了马克思主义信仰的崇高性。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明标识和政治底色，充分体现在《习近平谈治国理政》书中。
　　中国共产党在不同历史时期之所以能把握发展方向，确立发展目标，制定正确的路线方针政策，关键在于对马克思主义的信仰。信仰是中国共产党人的精神支柱。中国共产党在革命战争年代之所以能战胜各种困难而赢得胜利，在社会主义建设时期和改革开放历史新时期之所以能应对各种挑战、化解各种难题而赢得成功，靠的是信仰支撑。“人民有信仰，国家有力量，民族有希望”，信仰能激发人的潜能，调动人的主体性、创造性、自觉性，凝聚推动历史前进的力量。
　　中国共产党人信仰的崇高性来源于马克思主义的科学性、人民性、实践性和开放性。马克思主义揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，科学性是马克思主义作为信仰的基础。马克思主义以实现人的解放、人的全面发展作为价值追求，这是马克思主义能够占据真理和道义制高点、成为共产党人信仰的真正原因。马克思主义不仅谋求认识世界、解释世界，而且力求通过实践改变世界，具有鲜明的实践导向。马克思主义没有封闭自己，而是随着时代与实践的发展而不断创新，通过回答时代之问、升华实践经验，保持自身旺盛的生命力，这是马克思主义能够超越时代、为不同时代的共产党人所信仰的奥秘所在。
　　习近平总书记在主持十八届中央政治局第四十三次集体学习时强调，必须把马克思主义作为看家本领，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考把握未来发展面临的一系列重大问题，不断提高全党运用马克思主义分析和解决实际问题的能力。在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话中，习近平总书记宣示中国共产党人对马克思主义科学真理的信仰信念，展现党和人民志不改、道不变的意志决心。正是基于对马克思主义的坚定信仰，习近平总书记强调“学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课”，要求党员干部“把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作一种生活习惯、当作一种精神追求”。
　　中国共产党人的信仰体系，不仅包括对马克思主义的信仰，而且包括对共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的信念。习近平总书记强调，理想信念是共产党人的精神之“钙”，要求“建设坚强的马克思主义执政党，首先要从理想信念做起”。与此同时，确立了实现中华民族伟大复兴中国梦的奋斗目标，以凝聚中华民族的力量，丰富了新时代中国共产党人信仰体系的内涵。挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，就能凝聚起强大精神力量。
　　崇高信仰的形成并非一日之功，中国共产党人在学习掌握马克思主义立场、观点、方法的基础上，经过实践淬炼、观察思考，才能真正确立马克思主义信仰，进而坚定中国特色社会主义、共产主义的信念和实现中华民族伟大复兴的信心。用崇高信仰照亮民族复兴之路，我们将始终充满力量，战胜风险挑战、抵达梦想彼岸。
　　（作者为广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心华南师范大学基地特约研究员）
