　　国产科幻电影的发展，亟须破解工业化这道题。电影工业化，不像很多人直观理解的重工业、机械化、大齿轮，它的内核是强调流程、协同与分工，意味着流程的整合、观念的改变。
　　我们对推动国产电影工业化的紧迫感，来自一次海外学习的震撼。2014年，我和几位中国导演了解到电影《终结者》有一整套完备的制作宣发流程时，被深深震撼了：电影制作的整个过程都是可以量化拆分的，电影被拆分成一个个项目组，分门别类对接道具、摄影、特效等工种，高效地完成任务。回国之后，我们希望琢磨出一套能够落地国内的电影工业化流程。每位导演都着手开展新项目，我选择了科幻电影。
　　筹备制作《流浪地球》的4年里，我和团队不止一次感受到国产电影工业化与世界先进的差距。前期筹备的8个月里，我们完成了上百万字的剧本、3000张概念设计图、8000张分镜头画稿；正式筹备期间，我们又做了1万件道具，搭建10万延展平方米的实景；前后7000多人参与制作，他们来自不同的国家和职业……这个漫长的过程中，标准化流程与协调分工尤为重要。
　　《流浪地球》受到很多人的鼓励，有人问我：有什么经验可以被国产科幻电影复制？坦白讲，我们遇到更多的是困难。影片上映后，我们重点做了两件事，一是通过大规模调研了解观众反馈，二是总结反思整个过程。大家发现，电影工业化是我们的短板。我们在脑海中想象的画面和镜头，拍摄中却常常不知如何实现。只能不断尝试、反复实验。所以，才会有一个特效镜头改到249遍的案例。7000人的团队，155天连续拍摄，大家是在不眠不休、手推肩拉的状态下，完成了《流浪地球》。
　　正是有这样的切身体会，我们决心梳理一整套工业化的流程，希望在《流浪地球2》的制作中少走一些弯路，更希望能以绵薄之力助推国产科幻电影发展。在国家电影局的关心支持下，第十届北京国际电影节期间，“电影工业化实验室”宣布在北京电影学院成立。我们拟定以3个5年计划完成梳理，并通过一两部电影的拍摄验证升级。经过半年多的前期调研发现，世界先进的电影工业标准有很多，每年大概增加几十个。当务之急是确定标准这一问题。尽管它看起来不起眼，但这就是工业化最基础的基石。如同有了一块块砖，才能砌成一堵堵墙，最终才能建成一座稳固的大厦。
　　这是一项开拓性的工作，一切都在摸着石头过河。但我对未来充满乐观，因为我们有自己的底气。最新技术的应用，国际同行之间的交流，都让国产电影有可能更快地完成这个过程。比如，5G技术为电影工业建立了一条高速公路，接下来，国产电影需要找到最适合的那辆车，并使其快速行驶起来。当然，我始终觉得，不论工业化还是新技术，其本质都是工具。就像画家手中的笔和纸，绘制出怎样的画面，使用工具的画家至关重要。注意平衡工具和创作者之间的关系，二者才能相辅相成、相得益彰。
　　（作者为电影《流浪地球》导演，本报记者任姗姗采访整理）
　　制图：蔡华伟
