　　太行山是英雄的山，开花调是人民的歌。今年8月，革命老区山西省晋中市左权县举办了2020年“左权民歌汇”，来自全国各地乃至海外的民歌高手，云集左权县，拥抱太行，向天而歌。
　　山西省创办“左权民歌汇”，是弘扬中华优秀传统文化坚定文化自信之举，是启动太行山全域旅游推动转型发展之举，是助推老区脱贫攻坚奔小康之举。2019年，首届“左权民歌汇”广受欢迎；今年，准备工作做得更充分，力争再上新台阶。歌手报名数比去年增加57.1%，覆盖面更广，专业性更强。网络点赞达1.18亿次，是去年的5.4倍，公众参与积极性高涨。左权县干部群众支持民歌汇，投身民歌汇，以歌会友，以歌招商，掀起了绿化太行、建设老区的新高潮。“左权民歌汇”成为一张展示山西文化底蕴和精神风貌的亮丽名片。
　　民歌映民心：左权民歌回荡在太行山上
　　在奔腾不息的历史长河里，一首首民歌再现了古往今来人们的爱情、婚姻、劳作、征战等生活场景，记录了沧海桑田的变迁，书写了人民生生不息的奋斗诗篇。在中华民歌百花园中，左权民歌以优美的曲调，唱出群众在生产、生活、爱情、婚姻、家庭诸方面的苦与乐、爱与憎，简明朴实、平易近人、生动灵活，表达着人民群众的喜怒哀乐,是现实主义与浪漫主义的结合,反映了广大人民群众的心声。
　　左权民歌是联系群众的桥梁纽带。抗战时期，广大文艺工作者与太行军民一道，共同谱写了一曲曲救亡图存的太行人民抗战民歌，唱出了民族命运的强音，《左权将军》《五月里反扫荡》《送郎参军》《土地还家》《做军鞋》等抗战民歌，汇聚起磅礴的精神力量。
　　新中国成立后，左权民歌孕育出新的生机，一首首新编新创的民歌，激发了人民群众建设祖国建设家乡的热情。《开花调》《筑路哥哥》《洗衣裳》《老井人》等民歌传唱全国。左权民歌的传承弘扬见证了党的群众路线的实践发展，是党与群众建立血肉联系、与人民心心相印的亲历者。
　　民歌顺民心：打响“左权民歌汇”品牌
　　随着经济社会的发展和物质生活的丰富，人民对精神生活的要求越来越高。
　　为进一步坚定文化自信，弘扬传承优秀传统文化，山西省决定在革命老区左权县举办“左权民歌汇”活动。第一届“左权民歌汇”就吸引了2079名优秀民歌手参与，今年更是汇聚了优秀民歌手3266人。活动还吸引了一大批艺术家参与，成为全国民歌界的盛会。
　　在左权县，县城和各个乡镇的LED大屏被观看现场直播的群众围坐得满满当当。左权人民以饱满的热情参与大赛、服务大赛。活动期间，近万名青年志愿者和群众演员积极参与，以良好的精神风貌开展志愿服务。
　　为打造不落幕的“民歌汇”，左权县办起了民歌“民星擂台赛”，全县312名群众报名参加预赛选拔，每月以乡镇为单位举行一次对决赛，现场投票，当场亮分，决出“民星”。“民星擂台赛”连续举办，场场爆满，每个乡镇都有了自己的“歌王”。
　　民歌系初心：唱着民歌奔向小康
　　左权县用民歌带动太行旅游板块崛起，打响“民歌文化、红色文化、太行风光”这三张文化名片，实现老区持续健康发展。“左权民歌汇”活动，不但为太行文旅融合发展掀开了新的篇章，还牵引带动左权县基础设施建设、城乡环境、生态建设等全面发展。
　　基础设施方面，左权县近三年共投资8.7亿元实施了200余个交通项目，改造提升各类道路500余公里，新建的13条“太行一号”旅游公路成了热门旅游路线。生态文化旅游方面，省内外知名文旅企业派专业团队到左权县考察评估，多家公司相继与左权县政府签约，投资数百亿元建设文化旅游项目。
　　“左权民歌汇”也带动了各项扶贫产业的蓬勃发展。左权建设了10个乡村旅游示范村、2处民宿社区、100余户农家乐，打造了省级“太行人家”3个，全县通过农家乐及民宿客栈建设带动农户846户、2508人脱贫，人均增收约2200元。左权县通过一月一次的“民星擂台赛”，选拔培训了100名民歌志愿者和民歌导游，在景区景点上岗，专门服务各地游客，让游客听着民歌游左权。“左权民歌汇”搭建的游、乐、购、听、学、研以及物资交易的平台，促进了左权县非遗产品和土特农副产品的热销。剪纸、布老虎、香包、亲圪蛋挂件等非遗产品以及太行冰酒、核桃仁、花椒、杂粮等本地特色产品搭上“左权民歌汇”的便车，走出了太行，走向了全国。
　　绿水青山就是金山银山。近年来，晋中市实施了百里画廊“黄金谷”项目，串联起龙泉国家森林公园、莲花岩生态庄园、麻田八路军总部纪念馆等，栽植苗木16万株，由27个脱贫攻坚造林专业合作社实施，带动1430名贫困人口人均增收6000余元。
　　2019年，左权县农村居民人均可支配收入达7182元，同比增长18.6%，跃居全省第一。革命老区左权县在实现整体脱贫后，支撑发展的产业链条已经初步形成，“左权民歌汇”活动因地制宜，精准施策，为贫困地区打造了脱贫产业硬支撑，也为欠发达地区实现跨越式发展蹚出了一条新路。
　　数据来源：中共晋中市委宣传部
