　　北京银保监局引导学生科学诚信消费
　　本报电 北京银保监局日前启动“金融伴我成长”系列活动，发布《金融知识普及读本（小学版）》。通过读本和配套短视频中的生动故事，丰富小学生的基础金融知识储备、培育其金融安全意识、树立科学诚信的消费观念。
　　近年来，北京银保监局聚焦不同群体精准精细发力，引导架构金融教育长效体系。特别是在青少年金融知识教育方面，探索构建了“金融伴我成长”特色宣教品牌，在大中小学循序渐进地开展金融知识普及教育工作。未来北京银保监局还将围绕“金融伴我成长”这一主题开展系列宣教活动。通过常规宣传与重点宣传相结合、线上宣传与线下宣传相补充、传统方式与现代方式相衔接，将金融宣教工作更立体、充分地融入学生生活。
　　（张 旭） 
　　　　
　　江苏盐城以审计助力优化营商环境
　　本报电 8月以来，江苏盐城市审计机关积极开展应对疫情保持经济平稳健康发展相关政策落实情况跟踪审计。审计重点关注市本级及9个县（市、区）在减轻企业负担、财政支持、金融支持和对企服务政策落实等方面情况，共抽查85家单位，涉及各级财政资金1.34亿元，以审计力量助力营商环境不断优化提升。
　　针对少数地区房租减免不够规范、清欠长效机制尚需完善等问题，盐城市审计机关要求相关地区、部门按照程序规范、应减尽减的原则迅速整改到位，以惠企费用减免的“真金白银”切实降低企业成本、提升其市场竞争力。针对省市部门行业业务系统尚未与一体化在线审批平台数据全面联网，导致在线审批平台数据推送不畅影响审批效率等问题，相关主管部门积极采纳审计建议，对系统进行优化完善。
　　（李永鑫） 
