　　中国体育产业积极谋求创新与转型。人们健身需求的持续增长，将成为中国体育产业蓬勃发展的原生动能
　　
　　近日，2020中式台球大师赛分站赛首站比赛在上海开杆，报名者的热情让组织方始料不及。除32个种子参赛选手外，240个参赛名额中的48个由预选赛决出，吸引了上千名选手参与，另外的160个开放报名名额更是早早被抢报一空。为了回馈选手，组织方在奖金总数和获奖选手数量上均有明显提升，前160名都将获得奖金。
　　这可以视为国内体育比赛市场回暖的一个缩影——赛事有序恢复，热情扑面而来。CBA（中国男篮职业联赛）和中超联赛，解决了体育迷在观赛方面的“刚需”。如今，中超联赛逐步开放看台，球员在比赛现场又听到了熟悉的球迷助威声。
　　顶级职业联赛之后，一批中小型体育赛事也随之举办，为各层级的体育选手提供了比赛机会。赛事之外，健身活动也呈反弹之势，人们的运动需求得以释放。健身从线上回归线下，无数球场即便在工作日的夜晚也非常热闹。
　　国内体育赛事和健身场所能够稳步开放，得益于强有力的防控措施。长期来看，疫情不会改变我国体育产业的蓬勃发展之势。有专家认为，近年来，伴随新一代消费者崛起，体育产业已经成为国际公认的有活力、高渗透性、交叉性、拉动型的朝阳产业。疫情则让更多人开始重视运动和健康，带动了体育消费群体的成长。在此形势下，我国体育产业正把握机遇，加快复苏。
　　9月，马拉松赛事将有序开启，众多国内体育赛事公司此前积极调整布局，完成了赛事管理和服务的升级。常州西太湖马拉松就引入了常奥体育最新研发的智慧赛事管理系统，未来的马拉松赛场上，组织方将通过“互联网+”技术，全方位布控城市道路，保证赛事信息实时共享、增加运营效率，有效让赛事服务智能化、可视化，提升跑者的参赛体验。
　　众所周知，体育产业具有资源消耗低、需求弹性大、覆盖领域广、产品附加值高、产业链条长、带动作用强的特点。经历疫情考验的中国体育产业表现出了韧性与潜力，随后在重回正轨的过程中积极谋求创新与转型。而人们健身需求的持续增长，将成为中国体育产业蓬勃发展的原生动能。
