　　在江苏常州市，有家非公经济法治护航中心，很受民营企业喜欢。
　　“法治护航中心由常州市司法局与市检察院牵头，市法院、统战部、经信委、公安局、税务局、工商局等19家相关单位联合参与建设，是市政府为民办实事工程，也是全国首个专门为非公经济提供菜单式一站式全生命周期的服务平台。”常州市司法局副局长刘永介绍，护航中心精准出招，持续发力，助推产业发展。
　　中心设有法治教育展厅、非公经济法治功能区、护航非公经济法务研究中心和新阶层工作室。同时集法院、公安、环保、工商、税务等19家单位职能，3个专门性服务机构。组建了法治宣讲团、法律维权服务咨询团、法律专家咨询团以及法律风险大数据研判分析团等4个专业团队。
　　除了建设非公经济法治护航中心，近年来，常州准确把握企业需求，坚持主动服务、延伸服务、创新服务，深入企业走访调研，深化企业法治体检、典型案例宣讲、法律风险提示等工作，发力助推营商环境“最大改善幅度”。
　　谋定而动，法治护航。如今，法治已成为助推常州经济高质量发展、护航人民美好生活的重要引擎。
　　溧阳市戴埠镇，横亘在宁杭生态经济带上，该镇拥有国家5A级旅游景区南山竹海。漫步小村，村道洁净如新，房屋错落有致，山水相映的“天堂南山”宛如一幅舒适惬意的田园画卷。
　　这如画的乡村美景，正是常州聚力“依法整治环境、扮靓美丽乡村”的真实写照。
　　“绿色小村变化大，秘诀在哪？”溧阳市戴埠镇新桥村党支部书记陈朝晖从容自信地说，归根结底得益于法治惠民红利。戴埠镇打造的“百姓议事堂”，发挥政策解释、法律咨询等功能，回应群众诉求，实现了“小事不出组，大事不出村，矛盾不上交，化解在基层”的村居治理目标。
　　“这是常州健全自治、法治、德治融合机制，打造‘枫桥经验’升级版、助力乡村振兴的生动实践。”村党总支副书记王根荣说。
　　民事民议、民事民办、民事民评，实现法治、德治、自治同频共振。锦阳花苑社区位于常州市城区。五年前，小区邻里纠纷频发。为从根本上解决问题，社区书记李晓婷倡导并成立“说事广场”，由律师走进广场，通过生动案例进行普法宣传，同时把小区的事交给居民评断，由于“先普法、后议事”，居民们形成共识。2019年7月底，锦阳花苑社区成为江苏省人大常委会立法联系点。
　　“让法治成为常州高质量发展的最强核心竞争力。”常州市委书记、市委全面依法治市委员会主任齐家滨表示，要建设法治社会，深化法治宣传教育，让社会主义法治精神转化为全市人民的自觉行动。
