　　起源于秦岭南麓的汉江是长江最大的支流，它绵延1577公里流经陕、鄂，汇入长江。
　　“共抓大保护、不搞大开发”。按照党中央关于长江十年禁渔的部署要求，为保持汉江水生态环境平衡，2019年12月10日，居于汉江中游的湖北省襄阳市发布了汉江襄阳段十年禁渔令。
　　今年7月，襄阳市委、市人大常委会、市政府又先后发布通告，在全域范围内所有河流实施“三清一转一建立”工作，采取清理汉江、清管市场、清收设备等措施，积极推进渔民转产安置，加快建立长效管理机制，扎实推进禁渔退捕工作做实落地。
　　如今汉江襄阳段195公里的水面岸线明晰，常见水鸟飞，不见渔船行。
　　　　　　 
　　从水里到餐桌，全链条筑牢生态防线
　　为深入贯彻落实党中央关于长江十年禁渔的部署要求，全力筑牢汉江生态经济带绿色屏障，襄阳市牢固树立“一盘棋”思想，健全多部门、跨区域联合执法工作机制，加大联合执法监管力度，凝聚工作合力，取得了决定性成效。
　　从2020年7月初开始，打击汉江非法捕捞行动在襄阳市全面展开，各地各部门联合行动，持续发力，精心守护着身边的一江清水。
　　对所有船舶进行逐船逐人登记造册，加快有证渔船上岸退捕；对无船名船号、无船舶证书、无船籍港的“三无”船舶和橡皮艇、竹筏等，拖离水域；对汉江中存在的电打鱼行为和非法渔具进行彻底清理。
　　通过集中整治，全市共收缴非法渔具22238件，查处非法捕捞案件63起，有效杜绝了非法捕捞行为。
　　除了对汉江源头进行监管，襄阳各部门联手斩断汉江野生鱼类市场销售链条，杜绝市场上汉江野生鱼类非法交易。襄阳市要求各类市场主体、电商平台严禁采购、加工、销售汉江野生鱼产品，正在销售的立即下架，并督促经营业主严格落实进货查验和索证索票制度，确保鱼产品来源可溯。一个多月时间，全市共排查企业、农贸市场、超市等生产经营主体3万家次，实现了全链条打击销售汉江野生鱼类行为。
　　对各类餐馆酒店行业，积极引导经营业主守法经营，督促经营者签订承诺书，不再购买、加工、销售汉江野生鱼类。
　　对渔具市场，严格禁止非法经营毒鱼饵，依法严厉打击制造和销售非法网具、禁用渔具，实行“地笼网”交易实名登记制度，确保交易可追溯。
　　为实现汉江禁渔常态化管理，襄阳市严格按照“岸上与岸下齐抓、上游与下游共管、河道与塘库一体、治标与治本同步”的要求，建立联席会议制度，健全多部门、跨区域联合执法机制，分头制定一系列针对非法捕捞行为的整治方案和管理办法。
　　目前，襄阳市已建立从水里到餐桌的全链条禁捕退捕监管防范网络，形成了水上严防死守、岸上严阵以待、市场上严查重处的强大合力。
　　帮助转产，尽心安置退捕渔民
　　7月24日，在襄阳市谷城县城关镇人社服务中心，一场专门针对汉江退捕渔民的转岗就业技能培训班正式开班，40余名有就业创业意愿的退捕渔民参加了免费培训。与谷城县一江之隔的老河口市，在7月27日、28日举办的民营企业招聘月活动中也开设了退捕渔民专场招聘会，39家企业共提供了1395个岗位。
　　同时，襄阳市充分发挥基层党组织作用，组织乡镇（街道）、村（居）委会实行责任包保，对照渔船渔民登记系统，按照1名乡镇（街道）干部配2名村（居）委会干部包保1户渔民和相关利益人的要求，严格落实退捕补偿标准，及时将补偿资金兑付到船、到户、到人。
　　对符合条件的退捕渔民，加强养老、医疗等社会保障。对符合特殊困难情形的，按规定纳入特困救助范围，加大救助力度，并与扶贫、低保相衔接。将符合保障性住房条件的退捕渔民纳入住房保障范围。通过综合施策、精准帮扶，努力确保渔民退捕后生活有保障、工作有门路。
　　建立机制，全面修复汉江水生态
　　7月30日，由襄阳市农业农村局主办、襄阳市水产技术推广站协办的“放鱼净水护生态 共建美丽母亲河”渔业增殖放流活动在鱼梁洲举行。当日，500万尾体长3—15厘米的长春鳊、草鱼、鲇鱼、鳙鱼、团头鲂等经济鱼类种苗被放流至汉江。
　　除了对汉江襄阳段禁捕退捕进行全面监管外，襄阳市各部门还采取了多项措施修复汉江水生态。沿汉江划定畜禽禁养区，沿岸1公里范围内全面关停规模养殖场和污染企业。常态化监控工业企业环境污染问题，近两年共计检查工业园区工业企业近两千家，对存在环境问题的企业交各地依法处理。乡镇污水处理迈向全覆盖，目前，全市140个基层生活污水收集处理项目和管网工程建设完成，建制镇生活污水收集处理项目全部进入试运行，城市（含县城）生活垃圾无害化处理率达到99.6%。针对汉江支流多、分布广的特点，为加强河流水质保护，襄阳市建设微型水质监测站，为河道安装“天眼”，已建设首批8座微型水质监测站，真正实现汉江水质“测得准、看得见、说得清、管得住”。在全市全面推行河湖长制，保护水生态，襄阳市水利和湖泊局积极营造健康美丽的生态河库环境，改善水环境质量。 
　　襄阳多措并举修复汉江水生态，守护一江碧水，深入贯彻新发展理念，全面推进长江经济带重要绿色增长极、湖北省域副中心城市、汉江流域中心城市“一极两中心”建设，取得了突出成就。
　　在制度化、长效化的机制保障下，“水清、岸绿、景美”的美丽画卷，正在汉江襄阳段徐徐展开。
　　数据来源：襄阳市农业农村局
