　　一根粉笔，三尺讲台，他们温暖又坚定，平凡而伟大
　　
　　几个月过去了，江西省万载县高村镇新竹小学校长罗长石不用再骑着摩托车为孩子们送课件了；一年过去了，高永起和葛英芬所在的河北省临城县赵家崇小学不仅有了钢琴，还用上了“专递课堂”网络平台；两年过去了，河南省封丘县大辛庄小学特岗教师任明杰看到了新的教学楼建成……
　　又到9月，老师们又将开启一个繁忙而充实的新学年。当变化成为生活的常态，年复一年，他们的信念却不曾改变——那就是对教育的热爱与坚守。怀着这种信念，罗长石依然穿梭在山路上，为孩子上门补课；年近六旬的高永起自学弹钢琴，下决心教会孩子们；任明杰6年间为学生拍摄近3万张照片，写下50万字从教日记。
　　一根粉笔，三尺讲台，他们温暖又坚定，平凡而伟大。人们说，老师是教育的燃灯者，是灵魂的工程师。扎根乡村的教师，更是阻断贫困代际传递的践行者，是乡村孩子的“筑梦人”。他们的付出，让更多孩子拥有了迈向广阔天地的机会。他们的坚守，为乡村教育注入向上的力量。
　　与此同时，为了让优秀人才“下得去、留得住、教得好”，让教师真正成为“最受社会尊重的职业”，我国教师队伍建设正在全面加强，乡村学校的教学条件和乡村教师的待遇保障在不断优化提高。今年，教育部出台扩大“特岗计划”规模、保障编制、“先上岗、再考证”等政策，引导更多毕业生投身乡村教育事业。截至2019年底，中西部22个省份725个连片特困地区县，全面实施了乡村教师生活补助政策，覆盖8.06万所乡村学校，受益教师126.54万人。
　　在回访中，任明杰说自己与学生是相互成就。对坚守乡村的教师而言，“化作春泥更护花”是他们秉持的操守，更让他们收获了“令公桃李满天下，何用堂前更种花”的职业幸福感和成就感，也收获了学生的爱戴、社会的尊重。有了这样的良性循环，乡村教育发展的基石就能不断夯实。
　　以心血灌溉学生的梦想，尽全力铸就青春的芳华，教师们的热爱与坚守，将更好撑起乡村教育的蓝天，让乡村孩子的未来熠熠生辉。
