　　核心阅读
　　《中共中央国务院关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》要求，加快沿边地区开放发展。为深入推进兴边富民行动，广西各级组织部门强化党建引领、发挥党员作用、充分依靠群众，目前已带动373个贫困村脱贫出列。
　　
　　广西沿边地区集“老、少、山、边”于一体，8个沿边县有5个是国定贫困县，守着“边”的优势却过着“穷”的日子，一度是广西边境地区快速发展的现实“考题”。
　　373个贫困村脱贫出列，39万名贫困人口脱贫摘帽，贫困发生率从17.43%下降到0.73%；172个抵边村集体经济收入全部达到5万元以上；67个村党组织成为自治区星级党组织……一连串“亮眼”的数据表明，广西沿边地区正在华丽转身。
　　如此可喜的变化，是如何发生的？动力来自哪？可持续吗？
　　问题：底数不够清、情况不够明
　　求解：全覆盖调研、随机暗访，沿边地区基层党建有了精准“大数据”
　　广西沿边地区集“老、少、山、边”于一体，人员流动性大。
　　“以前，有多少党员外出务工、多少青年边民在家、多少边民从事边贸，我们都掌握不清，开展工作时比较被动。”崇左市委组织部副部长黄德隆说。
　　“没有调查，就没有发言权”“调查研究是我们的谋事之基、成事之道”。从一线中摸清具体实情、从基层中总结典型经验、从群众中找到方法措施，是广西的“破题”之道。
　　从去年6月以来，广西各级组织部门主动扛起责、挑起担，围绕抓党建促兴边富民，自治区党委组织部主要领导带头遍访8个沿边县，分管领导和业务处室遍访48个沿边乡镇，市县党委组织部干部遍访抵边村，对沿边地区基层党组织建设、脱贫攻坚、产业发展等方面的情况来了一次“大起底”。同时，抽调精干力量组成随机暗访组，深入一线入户访谈，切实把底数摸清、把问题找准，分层分类梳理成台账，广西沿边地区基层党建首次有了精准“大数据”。
　　“疫情防控初期，我们依托‘大数据’，迅速动员了58名抵边村屯青年党员边民，合理设置了16个防控卡点和7支巡防队，实现了精准防控。”靖西市岳圩镇党委书记黄锋说。
　　问题：少了主心骨、工作缺劲头
　　求解：补齐短板、激发动力，打通基层党组织建设“最后一公里”
　　去年在自治区开展基层党建“两随机”调研指导时，大新县隘江村岜权屯村民反映，屯里道路修成了不渗水的石板路，一下雨到处积水、坑坑洼洼，出行很不方便。
　　事情不大，却引起了调研组的关注和反思，为什么好心没有办好事？好政策为什么没有取得好效果？
　　带着这些疑问，大新县委组织部开展蹲点调研，通过深度解剖隘江村岜权屯这只“麻雀”，发现关键是屯级缺少主心骨，普通党员作用没有发挥出来，群众意见反映不上来，村级民主决策走了过场。
　　短板弱项发现了、问题根源找准了，如何“解题”？
　　在全区组织部门反复研究讨论的基础上，去年年中，广西决定自治区、市、县、乡四级共同发力，实施“强基固边”行动，打出一套“组合拳”，着力打通沿边地区基层党组织建设的“最后一公里”。
　　开展沿边屯级党组织“百日攻坚”，崇左市169个抵边屯100%建立了党支部，一大批边民党员亮明了身份，有了服务群众的舞台；隘江村岜权屯成立了党支部，议事决策有了主心骨，不渗水的石板路变了样，村屯有了新面貌，群众真正感受到党组织就在家门口、党员就在身边。
　　此外，广西壮族自治区还出台了激励抵边村“两委”干部担当作为的若干措施，让抵边村干部政治上“有奔头”、工作上“有劲头”、待遇上“有甜头”，调动村干部干事创业的积极性，增强村干部岗位的吸引力，350多名优秀边民主动进入后备村干部队伍。“我上个月领到了4000多元的工资，相较过去待遇得到了很大的改善”，靖西市岳圩镇怀光村党支部书记黄玉美说。
　　在脱贫攻坚、疫情防控、兴边富民一线，县乡两级党委将一批表现优秀的青年边民培养发展成党员，在脱贫攻坚战中挑大梁。防城港市在沿边5个乡镇全覆盖成立青年人才党支部，联系农村优秀青年、培养后备村干部；崇左市17个抵边村目前有入党申请人95名、入党积极分子71名，同比增长18.8%、86.8%。
　　问题：责任难压实、资源难整合
　　求解：创新机制、理顺关系，聚集各方力量，绘就党建引领发展“同心圆”
　　“遇到问题要找人，说起来人人都有责，实际上没人负责，有心也使不上劲。”防城港市防城区里火村党支部书记丁大营回想起开始组织边贸运输队时的情景，不由感叹。
　　如何理顺关系、整合资源、凝聚力量，推动边境地区发展和边疆治理可持续发展？这是摆在沿边各级党组织面前的重要课题。“一时解决问题不难，难就难在长久解决、长抓长效，达到‘优解’。”自治区党委组织部分管负责人说。
　　“在水口镇合平村，我看到县乡村屯四级都设立了边长制，党组织书记担任‘边长’并负责兴边富民工作，带领群众挖掘优势、脱贫致富。这些做法，值得借鉴和推广”。在近期召开的全区抓党建促兴边富民工作推进会上，自治区党委组织部主要负责人点出了基层探索的“活经验”。
　　广西壮族自治区组织部门向基层学习、向群众学习，把基层有效探索总结出来、推广出去，形成横向到边、纵向到底的工作机制。广西推动建立兴边富民“书记抓、抓书记”责任制，压实边境县乡村三级党组织书记兴边富民责任。“责任制落实后，边境各项事务真正有专人抓、有专人管了，政策措施能够第一时间落实到基层、村屯。”龙州县委组织部部长龙宝淞说。
　　为解决边境地区“条”“块”资源难整合、上下衔接不贯通的问题，广西全面实施边境党建联席会议制度，推动各边境市县轮值定期举办联席会议，交流经验、互通有无。全面推行“大党委”制，把驻边驻地单位组织起来，由驻边单位负责人担任兼职委员，推动党建工作联做、基层治理联抓、脱贫攻坚联促、口岸管控联防、服务难题联解。在乡镇大党委统筹领导下，里火村的边贸互市运输队已经发展到40支，带动600多名贫困边民就业脱贫，每月人均增收3000多元，边民依托边贸捧上了“金饭碗”。
　　开放发展是大趋势，边疆治理是大文章。“我们将继续以创新为动力，构建党建引领边疆治理新机制，把边境各方力量和资源集聚起来，绘就边境开放发展‘最大同心圆’。”自治区党委组织部主要负责人说。
