　　“看，刚才又接到几份买茶叶的订单！”广西融水苗族自治县电商公共服务中心工作人员龙运桂满脸喜悦。香菇、红茶、牛腊巴、紫黑香糯米……来自县域多个乡镇的特色农产品，不仅展示在服务中心一楼的货架上，还登上了电商平台，线上线下，齐力推广。
　　融水苗族自治县位于广西北部山区，生态良好，土特产资源丰富，却因交通不便，产品销售很困难，全县至今还有26个贫困村2062户尚未脱贫。为改善这一状况，当地以电商助农，帮助贫困户找到好销路。2019年11月，融水电商公共服务中心投入使用，并设立乡镇、村级120个电商服务站点，覆盖60%以上贫困村。
　　大年乡的紫黑香糯米，口感好、品质佳，备受人们喜爱。石秀仙是大年乡紫黑香糯米的种植带头人，平常农户们有什么问题都来找她想办法。今年受疫情影响，当地有3万斤紫黑香糯米积压，石秀仙也很焦急。
　　石秀仙联系县电商公共服务中心寻求帮助，服务中心详细了解情况后，鼓励她以直播形式销售。“心里没底，毕竟第一次做直播。”石秀仙说。在当地工作人员的帮助下，石秀仙以朴实的介绍，收获了大量订单，不到一周，3万斤紫黑香糯米全部售出。据了解，融水苗族自治县电商公共服务中心自今年3月以来已举行近200场线上直播，累计销售额达到500万元。
　　推动电商发展，人才支撑是关键。融水苗族自治县电商公共服务中心积极开展电子商务人才培训和网店开设运营指导。从设立至今，服务中心已组织培训130余场，培训3000多人，其中建档立卡贫困户600多人，已有300多名学员从事电商行业并开办网店就业。
　　红水乡黄奈村的韦德华自小在茶园长大，对茶叶情有独钟。2015年大学毕业后，韦德华返乡经营茶叶，同时带动贫困户种茶、采茶，帮助乡亲脱贫致富。随着县里电商体系发展，韦德华也加入电商大军，做起直播带货，并与县电商公共服务中心合作，将产品搬到网上，知名度逐渐提升。“现在我们月营业额能达到几十万元，六成收入依靠线上销售。”韦德华说，“我的茶场用工首选贫困户，茶叶销路好，我也能为乡亲们提供就业岗位。”
　　近年来， 融水苗族自治县投融资额近10亿元，实现村村通水泥路，既方便乡亲出行，也保证了物流顺畅，全县100多个行政村网络宽带全覆盖，建成物流快递公司20余家。
　　“现在这里的山茶有电商带动销量，更好卖了。”融水苗族自治县电商公共服务中心主任蒙可畅介绍。以前县里茶油销路难找，卖不上价，一些村里的茶树因此得不到养护。现在，电商带来了新销路、高销量。村民们尝到了种植的甜头，日常养护茶树也更用心了，山茶油品质也得到了更好保障。“我们的土特产也因电商扩大了影响，很多贫困户得到了实惠。”蒙可畅说。截至今年6月，县里电商帮扶建档立卡贫困户8100多人，实现电商带动每年户均增收1000元以上。
　　“我们正努力打造县域农产品公共品牌，把全县农副产品整体包装，向全国推广，提升融水农产品的知名度，带动县里老百姓更好致富。”蒙可畅说。
