　　层峦叠嶂，群山连绵，广西壮族自治区百色市那坡县是典型的“老、少、边、山、穷”地区，今年还有1353户4454人未脱贫。
　　那坡县因地制宜，将桑蚕产业作为主导产业，大力发展桑蚕种养、畅通蚕茧收购渠道、延伸链条促进就业，2万多建档立卡贫困人口受益。
　　种养桑蚕提振心气
　　一个大坑，坑底却很平整，一大片桑树苗正努力生长。龙合镇龙合村这个废弃的铝土矿，复垦了。
　　靠矿吃矿，把山吃丑了，把地吃少了，把人的劲头吃没了。贫困户雷定吉说：“那会儿村里有三多：卡车多，矿坑多，马路上的醉汉多。”
　　今年开春，村镇干部、公益性岗位人员、农户们扛着锹、牵着牛，把这片土地重新开发出来，打造了500亩连片桑蚕示范点，供有意愿种桑的农户管养。200亩以上的连片桑蚕示范点，那坡县今年新建了12个。在示范点承包种植桑树的贫困户，每亩可获得500元补贴。除了新设集中连片补贴，今年1至6月间的产业奖补也提高了三至五成。“我家20亩桑园产业奖补，比往年足足多了5000元。”雷定吉说。
　　别看老雷现在喜滋滋，5月份时还笑不出来。养的两张蚕一直拉稀，雷定吉心里着慌。还好，县蚕业技术指导站组织了一批精干力量，下乡进行技术指导，雷定吉才明白：桑叶太嫩，蚕会拉稀；桑叶太老，蚕吃得少。趁此机会，雷定吉学了不少养蚕窍门，石灰消毒、灯光保温、喂养桑叶、上竹结茧，精心照料下，那批蚕收了200多斤茧，到手4000多元。
　　缺技术是制约那坡种桑养蚕的重要因素。为此，当地建起较完善的技术指导机制，除了组织技术员下乡，还安排农户参加产业技术培训。
　　“今年以来，那坡县通过新建1.61万亩桑园，提高产业奖补额度，提升种养技术等措施，有力提振了贫困户心气，激发了内生动力。我们完全有信心打赢打好脱贫攻坚战，实现整县脱贫摘帽！”那坡县委书记黄林说。
　　蚕茧收购稳住销路
　　雨大、坡陡、路远、弯多，到大山里的平孟镇那万村上楼屯很不容易。七弯八拐，一幢水泥房矗立路边，这是贫困户农氏花今年新建的，有120多平方米。
　　农氏花正在屋内避雨，手机响了。一瞧，“小蚕代订群”来消息了：“第三批秋蚕要报啦”“帮我报10克”“报4克”……农氏花连忙发了条消息“我报6克”。上一批蚕茧刚卖，赚了1660元，农氏花说：“销路不愁，我就能放心地买蚕种搞养殖。”
　　说起来，4月初农氏花还打过退堂鼓。当时她吭哧吭哧把蚕茧扛到镇上，满以为能有个好收成。没承想，往年二十五六元一斤的收购价，今年只有十二三元。受疫情影响，市场对蚕茧需求不旺，价格持续低迷，农氏花只好把蚕茧扛回了家。
　　恰在此时，村干部们挨家挨户发宣传单，除了提醒做好疫情防控，还带来一个好消息：县里落实蚕茧收购保护价政策，最好的一等化蛹蚕茧每斤20元，差价部分由县政府和蚕茧收购企业各承担50%。截至目前，那坡县内丝绸企业以保护价收购一级茧237.4万斤，支付差价金额208.34万元。
　　不仅如此，县里还鼓励创建村级便民服务公司，搭建平台代销代购，很多村落相继建起了蚕茧收购站，蚕农就近即可交易。
　　一个稳字暖民心。那坡县农业农村局局长农有敬说：“‘价高随行就市，价低保护收购’，这些政策有利于打通销售堵点，调动农民积极性。”
　　从年初到现在，农氏花已经养了7批蚕，卖了1.3万多元。这新来的6克蚕种，大概有小蚕一万多只，要是喂养得当，能结茧六七十斤，一个周期，20天就能有收获。农氏花说：“这样帮我们，贫困帽一定能摘！”
　　纺织加工带动就业
　　并丝、捻丝、接线、下线，马玉奇熟练地操作着倍捻机。说起工作，她头头是道：“倍捻就是把机器上的纱线捻成绳，经纬线各有不同。一般说来，经线细纬线粗，经线密纬线疏，低捻接头要打结，高捻接头不打结。”
　　马玉奇是城厢镇永乐村的贫困户，去年在那坡同益新丝绸科技实业有限公司培训了3个月，眼瞅着好光景就来了，疫情发生后又没了活计。“难不成再去打零工？一个月好赖能挣七八百元。”她犹豫不决。
　　公司却没让她失望。3月一复工，公司负责人刘建云就招呼她们上班了。靠着车间老师傅们传帮带，马玉奇很快就胜任了倍捻员这一工作。月底拿到2700元工资，她高兴得心里乐开了花：“公司离家就两里路，不光钱挣得比以前多，还能照顾两个孩子。”
　　同益新丝绸科技实业有限公司是粤桂扶贫协作项目，得益于深圳市龙岗区的支持，那坡蹚出了龙头企业带动就业帮扶的路子。刘建云说：“公司设立的车间，已经被认定为就业扶贫车间。截至8月，车间已安排那坡县当地劳动力407人就业，其中建档立卡贫困户113人。”
　　破茧成蝶。如今，桑蚕产业已覆盖到全县9个乡镇127村，2万多建档立卡贫困人口因此受益。上半年，那坡县鲜茧产量3129吨，产值1.12亿元。
