　　本报贺州9月13日电  （记者庞革平）近日，广西贺州先后通过了中国民航中南地区局初审、民航局专家预审和答辩评审，有望获批全国首批无人驾驶航空试验基地（试验区）。
　　作为一个边陲城市，经济基础薄弱的贺州涉足民用航空领域，源于人才和产业的强力支撑。近年来，贺州市抢抓毗邻粤港澳大湾区的难得机遇，以建设广西东融先行示范区为契机，积极探索“人才+项目+产业”产才融合模式，推动人才创新创业，主动与大湾区对接，全力融入粤港澳大湾区发展。他们还积极引导本地企事业单位在深圳、上海等东部发达地区设立研发孵化中心等“人才飞地”，为贺州园区企业和当地科研团队提供人才引进渠道和公共研发平台。吸引东部发达地区各类技术创新孵化机构在贺州设立“转化基地”，吸引中高精尖缺人才和新经济新业态落户贺州进行成果转化，开辟“人才链”与“产业链”有机融合新通道。
　　“为了引进人才、留住人才，我们加快构建创新创业平台，既让人才落户，又让产业落地，形成招才引智与招商引资融合发展的良好格局。”贺州市委常委、组织部部长吕松介绍说。
　　2019年以来，贺州市引进项目1051个，其中粤港澳大湾区项目578个、项目合同投资总额927亿元，占总投资额52%。2019年，贺州市生产总值同比增长11.8%，主要经济指标增速持续领跑广西。
