　　作为全国52个挂牌督战的贫困县之一，到去年底，广西三江侗族自治县还有6931个贫困人口尚未脱贫、27个贫困村尚未摘帽。如何啃下最后的硬骨头？三江县干部群众凝心聚力，尽锐出战，咬住稳产业、保就业等关键环节，确保未脱贫户如期脱贫、已脱贫户不返贫。
　　千方百计造饭碗，一人就业全家脱贫
　　“没想到能在家门口找到活干，一个月能挣3500元工资，往后的生活有盼头了。”包竹青边忙着手里的活计边说。
　　告别山沟沟里的木板楼，住上县城南站社区易地扶贫搬迁安置点的新房，包竹青脸上的笑容一天天多了起来，“有了稳定的工作，‘贫困帽’终于甩掉了。”包竹青说。
　　作为安置点产业园引进的扶贫企业，广西聚米电子科技公司董事长谭锦祥介绍，公司招聘了100多个贫困户，下一步还有200个岗位将要推出。
　　搬得出更要稳得住。南站社区累计有易地扶贫搬迁人口2万多人。“稳就业是稳定脱贫的关键。”社区第一书记吴海源说，为写好易地扶贫搬迁后半篇文章，社区千方百计发展产业，依托茶产业优势，建设了万亩茶叶扶贫产业园，解决了许多贫困户就业。
　　“搬到新家后就在这边务工，每天能挣150元。”贫困户王善军说，他每天和大家一起在山地种茶、施肥，活不累，收入稳稳的。今年以来，茶园共吸纳787个贫困劳动力务工。茶园达产后，将按照户均1—2亩的标准分配给贫困户，由合作社统一管护，让大家稳定增收。
　　外出就业、就近就业、自主创业多措并举，三江县初步构建起易地扶贫搬迁后续就业扶持体系。截至目前，全县易地扶贫搬迁户中，5691户有劳动能力的落实“一户一就业”，无劳动能力的全部纳入低保兜底政策范围。
　　消费扶贫解卖难，产业脱贫有保障
　　稳定脱贫，发展产业是基础。今年以来，受市场低迷、流通不畅等因素影响，三江县茶叶销售受到一定影响。
　　“茶产业是县里的扶贫主导产业，覆盖75%以上的贫困户。为了帮产业渡过难关，我们整合1000多万元资金，扶持茶企复工复产、茶青收购、茶叶加工、流通销售等，打通茶业产销链。”县农业农村局局长潘玉萍说。
　　摊青、杀青、揉捻、解块……在三江春茶厂，机器轰鸣、人员穿梭，茶厂负责人蔡月琴说：“工厂机器每天从早开到晚，茶厂活了，茶农收入就稳了。”
　　“深圳出入境边检总站在我们村购买了2000斤红薯、1000多斤土豆，前一段时间收购了全村所有的茶叶，有了对口帮扶，产品销售不愁。”同乐苗族乡归美村党支书陆通华说，消费扶贫调动了乡亲们发展产业的积极性，今年全村红薯种植面积达300多亩。
　　布央村从曾经的贫困村，变身为户均3亩茶叶的富裕村。如今，在布央村，游客吃着百家宴，喝着侗家米酒，跟侗家人一起跳多耶舞，这里以茶叶种植、制作、加工为基点，在茶园间建设旅游步道、茶园农宿，闯出了一条茶旅融合发展的脱贫新路。
