　　党的十九大报告指出，破除妨碍劳动力、人才社会性流动的体制机制弊端，使人人都有通过辛勤劳动实现自身发展的机会。为深入贯彻落实党的十九大精神，促进劳动力和人才社会性流动体制机制改革，广西壮族自治区印发《关于促进劳动力和人才社会性流动体制机制改革的若干措施》。措施的出台，有利于劳动力、人才合理有序流动，促进经济持续健康发展。　　推动经济高质量发展，筑牢社会性流动基础　　广西强化就业优先政策创造流动机会，统筹协调区域发展促进流动均衡，推进城乡融合发展稳定流动因素。实施传统产业二次创业2.0版，加快推进5G工业互联网等新型基础设施建设，统筹发展现代物流产业，扶持新兴初创企业成长；加快实施强首府战略和桂林国际旅游胜地建设，全面推进北钦防一体化，提升做实珠江—西江经济带；以完善产权制度和要素市场化配置为重点，破除妨碍城乡要素自由流动和平等交换的体制机制壁垒，促进人才、土地、资金、产业、信息等各类要素更多向乡村流动。　　推进创新创业创造，提升社会性流动动力　　广西优化营商环境强化创业助力，强化金融支持释放创业潜力，深化产教研融合激发创新活力，培育经济载体拓展创业空间，支持企业引才育才夯实创造基础。深化“放管服”改革，进一步放宽市场准入，营造便捷高效、公平竞争、稳定透明的营商环境；深入推行“民微首贷”提升计划，引导金融机构创新更多首贷产品和金融服务；引导更多国有企业、公立医院等加入中征应收账款融资服务平台，通过平台帮助上游民营和中小微企业利用应收账款融资；加大创业担保贷款政策实施力度；鼓励各地依托本地民俗文化特点，构建“城区、街区、景区、商区”四位一体的夜间经济体系，通过消费提质升级聚集劳动力和人才；清理取消不合理限制灵活就业的规定，培育“平台经济”和“小店经济”等新商业模式和经营业态。　　畅通有序流动渠道，激发社会性流动活力　　广西全面放开城镇落户条件鼓励流动，推进基本公共服务均等化服务流动，推进用人制度改革促进流动，优化档案服务保障流动。推动公共资源按常住人口规模配置，合理调整事业单位人员流动的资格条件等。推动人力资源社会保障与公安、教育、民政、卫生健康、市场监管、人民银行等部门政务数据互认共享，实现档案信息互联互通、档案管理服务全区协同。　　完善评价激励机制，拓展社会性流动空间　　广西创造条件引导人才向基层流动，拓宽技术技能人才上升通道。录（聘）用到县级以下基层机关事业单位工作的高校毕业生，工资可按规定高定l—2档（级）；加快建设县域医疗共同体；明确新时代劳动模范和先进工作者评选对象面向基层、面向一线、面向普通劳动者，适当增加非公有制经济人士等的比例；对在影视、美术、文学创作等专业领域取得行业认可成果的自由职业者明确职称申报途径和方式；企事业单位引进的急需紧缺人才，在专业领域作出突出贡献，或取得国际国内领先水平研究成果的，经主管部门核定，可不受原取得职称级别及资历年限限制，直接申报评审高级职称。　　健全兜底保障机制，阻断贫困代际传递　　广西推进精准扶贫促进贫困群体向上流动，教育优先发展保障起点公平，提升公共就业保障困难人员发展机会，完善社会救助制度提高困难群众流动能力等措施，提升社会整体保障水平。比如，加大扶贫车间的扶持力度，吸引贫困人口就近就地转移就业；对就业援助对象按困难程度实施分级帮扶，通过公益性岗位予以优先安置，确保“零就业”家庭动态清零；稳步提高全区城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准，提高城乡低保平均补助水平；加强孤儿等基本生活保障。　　数据来源：广西壮族自治区人力资源和社会保障厅
