　　前几日，一位朋友很开心地协助孩子做学校布置的“光盘”行动手抄报，另一位朋友接到学校围绕光盘主题写诗歌朗诵的要求，忙得不亦乐乎。细问缘由，原来是因为孩子最近有了“光盘”意识，吃饭时能把饭粒吃干净，家长们很欣慰。
　　这些年，物质生活的丰富让大家不知不觉中有了“浪费点没关系”的观念。请客吃饭，不少人认为“有吃有剩”方显诚意；婚丧嫁娶、做寿满月，整鸡整鸭的叠罗汉式酒席、流水席成了标配。这个时候，吃已经与排场、脸面等关联起来了。可以说，不管是大人践行节约理念，还是孩子建立节约意识，需要对很多陈规陋习说不。在内心深处，节俭依然是一种美德，令人心向往之。否则，我们不会不厌其烦地向孩子强调，也不会看到孩子“光盘”时满心欢喜。
　　从公开报道数据看，我国每年被损耗和浪费的粮食约3500万吨，接近于中国粮食总产量的6%；我国餐饮业人均食物浪费量为每人每餐93克，浪费率为11.7%；大型聚会浪费达38%，学生盒饭有1/3被扔掉……把饭吃干净的要求，固然可以看作是不浪费的直观行动，但在更深的层面，是体现出一种以“适”为美，而不是以“多”为美、以“光鲜亮丽”为美的生活美学。
　　爱惜粮食、反对浪费，是优良传统，也是一种生活美学。经历过物质匮乏年代的人们，在实现了物质丰盈之后，从更高层次的追求看，应该对食物建立更有节制的消费习惯。而要做到这点，关键不仅仅在吃的环节，更需要在日常细微处着手。最近在提倡节俭、避免浪费的全民行动中，有了“将盘中的食物吃光或者打包带走”的倡议，有的餐厅还推出半碗饭、半份菜活动，这些都是很有现实意义的进步。但“半份理念”不能仅仅是商家推行，我们要想办法使之成为日常秉持的生活观念，在食品选择、制作、分配等环节建立对食物的尊重和珍惜。
　　回到教育，家长在日常生活中所做的选择，是孩子们最生动的课堂。如何让孩子养成勤俭节约的习惯，不能仅仅把“光盘”当作一个要求，而应该和他们一起，在生活中建立反对浪费的生活美学，倡导之、践行之，让孩子们从“光盘”中形成习惯，建立规则，体悟到美。
　　（摘编自9月7日《解放日报》，原题为《“光盘”，需要新的“生活美学”》）
