　　警惕“指尖上的风险”
　　“帮忙关注一下这个公众号，还差一个”“扫一下二维码下载这个APP，可以免费领取精美礼品”……近段时间以来，笔者总是遇到亲朋好友的推荐或是商家的促销，要我扫描二维码，这种“情面式”“非自愿”关注让人很烦恼。
　　虽然笔者每次都是碍于情面扫码，但过后就直接删除。然而，有的扫码时需要提供姓名、身份证号码等信息，进行实名认证；有的APP关注后会自动下载恶意软件、推送不良广告信息；有的公众号通过扫码涨粉、卖粉变现，俨然成了不少人眼中的“生意”……如此种种，不仅容易泄露个人隐私，而且还可能威胁财产安全。
　　笔者提醒，个人要树立信息安全意识，尽量避免扫描来路不明的二维码，谨防上当受骗。同时有关部门、网络运营商要加强监管，及时清理整治不良APP。
　　江西南昌市  胡海智
　　
　　进一步推广垃圾分类
　　笔者观察到，一些地方垃圾分类工作虽然取得一定成效，但仍然存在一些问题，建议进一步加大垃圾分类工作推广力度。在垃圾投放环节，完善垃圾分类处理基础公共服务设施，加快建立分类投放、收集、运输、处理的垃圾处理系统，在群众生活场所及公共场合，分门别类设置垃圾箱。
　　在垃圾回收环节，建立健全反应灵敏的垃圾转运机制，确保及时转运处理。继续探索垃圾回收利用和无害化处理方式，提升垃圾回收利用率。
　　此外，对群众的教育引导也很重要。建议制定详细的垃圾分类指南并广泛宣传发布，提高群众获取垃圾分类相关知识的意识和能力。通过举办知识讲座、开展主题活动，推动垃圾分类进机关、进小区、进校园，逐步提升社会公众的垃圾分类意识。
　　山西太原市  侯  瑞
