　　我们需要根据变化的社会经济环境和青年群体状况做出相应的调整，从理论和实践两个层面完善青年马克思主义者培养工作
　　
　　“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望”。坚持用马克思主义理论教育青年，培养青年马克思主义者，是中国共产党贯穿于革命、建设、改革各个历史时期的一项重要工作。我们党和国家的事业蓬勃发展、充满生机活力的原因也在于此。
　　在新的历史条件下，面对世界百年未有之大变局，中国的发展面临前所未有的机遇和挑战。当前我国的青年马克思主义者培养工作面临怎样的外部挑战？我们应该怎样培养社会主义事业建设者和接班人？从现实出发去思考未来中国的青年马克思主义者培养工作，重点应该放在哪里？中国青年出版社推出倪邦文新作《新时代青年马克思主义者培养论纲》一书，提出以“四个伟大”为统领，以三大规律为遵循，在理论与实践的结合中促进马克思主义与青年的结合，为青年马克思主义者培养提供崭新的理论视角。
　　该书从青年马克思主义者培养的历史实践入手，通过梳理马克思主义诞生以来世界各国无产阶级政党，尤其是中国共产党对青年马克思主义者的培养实践，总结出中国共产党培养青年马克思主义者的基本经验，并结合马克思、恩格斯等相关论述，归纳出青年马克思主义者的基本特质，特别是结合中国特色社会主义进入新时代的大背景，提炼出“新时代青年马克思主义者”的基本内涵。
　　同时，该书基于共青团在高校开展的“青年马克思主义者培养工程”，通过大量的数据与文献分析，从外部环境、培养格局、培养内容、培养方法等多个维度对青年马克思主义者培养工程的现状和存在的问题进行深入剖析，为后续讨论如何培养新时代青年马克思主义者打下理论基础。这是该书另一大亮点。
　　当前，我国社会环境正在发生深刻变化。在这一背景下，青年马克思主义者培养工作怎么做？这是摆在我们面前亟须回答和解决的问题。该书认为，我们需要根据变化的社会经济环境和青年群体状况做出相应的调整，从理论和实践两个层面完善青年马克思主义者培养工作。在理论层面上，青年马克思主义者培养须遵循共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，着力提高青年的政治素养和能力、战略思维和历史思维、国际眼光和兼济天下的情怀。在实践层面上，应以“四个伟大”为统领，坚持理论与实践相结合、动与静相结合、“他育”与“自育”相结合、虚与实相结合、普遍与重点相结合等原则，使青年马克思主义者培养工作更具有效性和针对性。与此同时，该书提出了构建马克思主义理论传播的对接机制、构建青年马克思主义者培养的话语体系、发挥思想政治理论课的主渠道作用、构建大学生实践教育体系等具体的路径建议，从而使得该书既有宏观把握，又突出其对青年马克思主义者培养的现实指导价值。
