　　最近，一位基层干部分享工作中的体会：干工作，不怕累身，就怕累心。有的时候，单位工作是一个人干、两个人看、三个人戳戳点点。你在前边干，他在旁边看，干好了他说“早该如此”，干错了他说“意料之中”。
　　这样的现象在一些地方确实存在。有的人习惯于说这也不对，那也不对，就是不说怎么样才对；有的人总喜欢说这人不行，那人不行，就是不说自己行不行；还有的人不当运动员，只当裁判员，只吹哨不上场。这些人围在身边，让有心干事的人很难心情舒畅地干工作。
　　担当，是勇于扛起肩上的责任，做该做的事、担该担的责，是一种勇气。气可鼓不可泄，如果周围总是挑剔的氛围，士气就可能受到打击，担当就可能变成口号。因此，激发干部干事创业、担当作为，既要从严要求，又要积极营造鼓励担当、宽容失误的良好环境。
　　一方面，要让能者上、庸者下。让那些想干事、能干事、干成事的干部有机会有舞台，让“茶碗一端，说话无边；香烟一点，专说人短”的人得不到好处，旗帜鲜明地树立重实干重实绩的用人导向，正向激励干部担当作为。引导干部争当改革的促进派、实干家，专心致志为党和人民干事创业、建功立业。
　　另一方面，要建立健全容错纠错机制，宽容干部在改革创新中的失误错误。把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试中出现的失误错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把尚无明确限制的探索性试验中的失误错误，同明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来。防止动辄得咎。上级领导应该在事前事中加强对下级的监督指导，防止干活时大撒把，猛踩油门；出了问题就追责，猛踩刹车。
　　“社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。”我们千万不要做那种坐在屋子里，豪言壮语，气吞山河，听起来似乎决心很大，道理很多，但只有“唱功”，没有“做功”的干部。要形成人人担当、人人尽责的局面，需要大家踊跃干，也需要大家用信任和欣赏的眼光帮助同志加油干！
