　　在决战决胜关键时刻、“两个一百年”历史交汇时期，党中央、国务院印发《新时代公民道德建设实施纲要》（以下简称《纲要》），具有十分重要的意义，必将有力提升全民道德素质和社会文明程度，广泛凝聚开启全面建设社会主义现代化强国磅礴力量。《纲要》通篇贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于公民道德建设重要论述精神，是新时代公民道德建设的纲领性文件。湖南是中华道德始祖舜帝的陵寝之地，是新中国道德楷模雷锋同志的家乡，道德文化源远流长，道德薪火代代相传。湖南以贯彻落实《纲要》为契机，推动雷锋精神激励人心、凝聚力量、赋能发展，为建设富饶美丽幸福新湖南提供强大精神动力和丰厚道德滋养。
　　一、高举思想之旗，把牢正确方向。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视公民道德建设。习近平总书记身体力行、率先垂范，多次在不同场合强调思想道德建设。在会见全国道德模范时指出，“精神的力量是无穷的，道德的力量也是无穷的”。在看望参加政协会议的文艺界社科界委员时强调，“用明德引领风尚”。在全国两会参加重庆代表团审议时强调，“立政德，就要明大德、守公德、严私德”。在同北京大学师生座谈时强调，“道德之于个人、之于社会，都具有基础性意义，做人做事第一位的是崇德修身”。在会见全国文明家庭代表时指出，“家风是社会风气的重要组成部分”，“要积极传播中华民族传统美德”。习近平总书记这些重要论述，充分体现了我们党强烈的道德自觉、崇高的道德追求，深刻阐明了加强道德建设的重大意义、丰富内涵、实践要求，把我们党对道德建设的规律性认识提到了一个新高度，为加强新时代道德建设提供了根本遵循。
　　雷锋精神是中国共产党精神谱系的一个重要坐标。习近平总书记多次生动讲述雷锋故事，对学习弘扬雷锋精神作出重要指示，号召把雷锋精神代代传承下去，让雷锋精神在全社会蔚然成风。强调“雷锋精神是永恒的，是社会主义核心价值观的生动体现”。强调“学习雷锋精神，就要把崇高的理想信念和道德品质追求融入日常的工作生活，在自己岗位上做一颗永不生锈的螺丝钉”。这些重要论述，深刻阐明了雷锋精神与道德建设的内在联系，揭示了弘扬雷锋精神的重大现实意义。湖南必须学在前列、走在前列，让雷锋精神在新时代绽放新光芒。
　　二、突出价值引领，擦亮鲜明底色。核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。推进新时代公民道德建设，就是要坚持以核心价值观为引领，将国家、社会、个人层面的价值要求贯穿到道德建设各方面。半个多世纪以来，在雷锋精神的感召下，湖南涌现出了一大批学雷锋先进典型。党的十八大以来，全省有16人入选“最美奋斗者”，涌现出7位“时代楷模”先进个人或优秀集体、9位全国道德模范。先进典型是有形的正能量、鲜活的价值观，引领全省道德建设走深走实。
　　学先烈传承红色基因。湖南是伟人故里、将帅之乡、红色热土，红色资源十分丰富。湖南牢记总书记“把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好”的殷切嘱托，广泛开展向革命先烈学习，策划推出《中国革命与湘籍将帅》《湖湘英烈谱》《湖南为什么这样红》等主题图书，开展湘籍革命家军事家生平事迹网上展陈，创新举办“潇湘红色故事汇”“向先烈敬礼”等活动，举办红色旅游博览会推动红色旅游内涵发展，将革命先烈英勇事迹、红色精神转化为鼓舞三湘儿女攻坚克难、接续奋斗的不竭动力。打造“雷锋家乡学雷锋”活动品牌。每年举办学雷锋动漫公益广告大赛，连续9年举办雷锋精神论坛，组织开展续写雷锋日记系列活动，广泛开展立足岗位学雷锋活动，全省共评选学雷锋先进集体和个人1226个，10个单位、9名个人获评全国岗位学雷锋示范点、学雷锋标兵。坚持把学雷锋与人民群众生产生活紧密结合起来，建设雷锋超市1.1万多个，打造了一批雷锋学校、雷锋车队、雷锋市民广场、雷锋公园。特别是今年新冠肺炎疫情发生以来，全省150多万名志愿者争做雷锋传人，积极投身疫情防控一线，以实际行动引领三湘大地形成奉献、友爱、互助、进步的良好风气。树典型强化示范带动。积极开展“道德模范”“最美人物”“身边好人”等先进典型选树活动，发布“脱贫攻坚群英谱”“湖南好人榜”。统筹新闻宣传、社会宣传、文艺宣传、网络宣传，广泛开展“共和国勋章”获得者袁隆平、“人民英雄”张超、“洞庭赤子”余元君、“扶贫楷模”王新法等先进典型学习宣传活动，引导广大干部群众见贤思齐，在全省营造了讲道德、尊道德、守道德的良好氛围。
　　三、聚焦重点任务，培育时代新人。培育担当民族复兴大任的时代新人，关乎党的事业薪火相传，关乎国家和民族永续发展。湖南围绕立德树人目标，落实育新人的使命任务，以“扣好人生第一粒扣子”实践活动为主线，建立学校、家庭、社会“三位一体”思想道德教育体系。实施留守儿童圆梦工程计划，将留守儿童健康成长、青少年心理健康教育，作为青少年道德建设的战略任务加以推进，建设乡村学校少年宫2042所、实现国家级贫困县乡镇全覆盖，建设村级儿童之家2.5万个，选树向上向善“新时代好少年”124人。创新开设“我是接班人”网络思政大课堂，结合疫情防控推出《在战“疫”中成长》系列课程，观看量突破3亿人次。利用全省480多处爱国主义教育基地和丰富的红色资源，以“童心向党”为主题，开展读红色经典、办红色课堂、学红色楷模等学习实践活动，线上线下同步推动红色文化走进课堂、融入实践，筑牢青少年崇高理想信念之基，播撒红色记忆之种，激发爱国情、强国志、报国行。
　　乡村振兴，乡风文明是保障。湖南坚持力量向基层下沉，资源向农村延伸，情感向农民靠近，以文明乡风培育具有良好行为准则、较高文明素养的农村时代新人。一方面，着力破陈规陋习。开展以文明节俭操办婚丧喜庆事宜为主要内容的移风易俗专项行动，破除炫富攀比、高价彩礼、薄养厚葬、封建迷信等陈规陋习。全省所有行政村建立红白理事会、道德评议会、村民理事会、禁毒禁赌协会和村规民约，300多万名党员和公职人员签订承诺书，省文明办、省民政厅、省纠风办加强日常督查，督促整改问题2.1万余个。另一方面，大力弘扬时代新风。坚持“雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为”。在全省创新开展“户帮户亲帮亲 互助脱贫奔小康”活动，动员社会力量参与脱贫攻坚，筹集帮扶资金9700多万元、物资64多万件，83万多贫困群众从中受益，进一步激发脱贫志气，形成邻里相帮、守望相助的文明乡风，推动乐善好施、扶贫济困传统美德成为广大人民群众的思想自觉和行动自觉。
　　四、坚持守正创新，提升工作实效。近年来，湖南坚持守正为本，创新为要，不断增强道德建设的时代性实效性。突出内容创新。围绕做实新时代文明实践中心，创新推出以“亲情季、成长季、丰收季、诚信季”为主题的“四季同行·雷锋家乡学雷锋”志愿服务活动，倡导“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间”，全省注册志愿者达1146万人、志愿服务组织近2.6万个。今年春节期间，策划组织“潇湘家书”活动，其中“抗疫篇”系列成为全网现象级传播，图书发行量超10万册，阅读量超2.58亿次、点赞数超21.8万次，展现出大爱无疆、无私奉献的道德之美，凝聚起万众一心、共克时艰的强大精神力量。突出载体创新。坚持与基层党建、文化惠民、脱贫攻坚、乡村振兴、社会治理等工作密切结合，全面实施“书记工程”，打造“网络微宣讲”“认领微心愿”“空中讲堂·潇湘文明实践村村响”“爱国卫生运动三年行动计划”等一批工作品牌，推动新时代文明实践中心、县级融媒体中心和“学习强国”平台成为强信心、聚民心、暖人心、筑同心的道德养成阵地。突出制度创新。坚持融德入法、德法相济，不断完善志愿服务、诚实守信、见义勇为、孝老爱亲、网络文明等道德领域的法规规章和配套制度。出台《湖南省志愿服务条例》，制定《关于进一步把社会主义核心价值观融入法治建设的实施意见》等一批法规文件，指导各市州出台文明行为促进条例，积极推动学雷锋专门立法，着力将雷锋精神这一思想道德优势转化为开展道德建设的制度优势。
　　“雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的。实现中华民族伟大复兴，需要更多时代楷模。”雷锋精神源于湖湘大地、植根湖湘大地、滋养湖湘大地。建设具有强大生命力和创造力的社会主义精神文明，必须全面落实《纲要》要求，高扬雷锋精神，坚持人民至上，激发崇德向善的道德力量，以雷锋精神焕发出的道德光芒照耀我们前进的伟大征程。
　　（作者为湖南省委常委、宣传部长）
