　　75年前，中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争取得胜利。中国人民14年浴血奋战，军民伤亡超过3500万人，930余座城市被占，380万将士喋血疆场，直接经济损失1000亿美元，间接经济损失5000亿美元……一个个数字，记录着这场伟大斗争的艰苦卓绝。从爱国人士许德珩“团结救亡、奋起抗战”的奋力疾呼，到巾帼英雄赵一曼“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”的视死若归，亿万中华儿女同仇敌忾，以气壮山河的斗争谱写了保家卫国的伟大篇章。
　　抗日战争的伟大胜利，是和平力量、正义力量的胜利。这是一场全方位的斗争，中共中央1943年提出“十大政策”，以军事斗争为中心，把政治、经济、文化等各条战线结合起来整体制敌。“四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣”，这是一场全民族的抗争，4亿人民共御外敌。日本的一名历史学家说：“日本不仅仅是败给了中国，正确地说，是败给了中国人民”。这是一场全世界正义力量的奋战，加拿大医生白求恩救死扶伤，德国商人拉贝保护中国难民，波兰记者汉斯·希伯报道抗战壮举。中国人民永远不会忘记，世界上爱好和平与正义的国家和人民、国际组织对中国人民抗日战争给予的宝贵支持。
　　在亡国灭种的危机下，没有退路、唯有前行，没有妥协、只有斗争。母亲送儿抗日、妻子送郎从军、工人冒险生产、商界捐钱捐物、学生深入敌后的感人故事无时无刻不在发生。毛泽东同志曾说：“这个战争促进中国人民的觉悟和团结的程度，是近百年来中国人民的一切伟大的斗争没有一次比得上的。”从白山黑水的“村村烈士碑”，到滇西抗战“十荡十决，甘死如饴”，人人抱定敢死之心，汇聚起敢于斗争、敢于胜利的强大力量。穷凶极恶的日本军国主义侵略者并没有压垮中国人民，在中华民族危亡的时刻，中国人民的爱国热情像火山一样迸发出来。
　　在这场战争中，中国人民不仅展现着敢于斗争的精神，也锻造着善于斗争的本领。面对野蛮残暴的侵略者，从麻雀战、破袭战，到地道战、地雷战，人民群众探索出一系列富有特色、卓有成效的战争方式和斗争艺术。尤其是中国共产党人以自己的政治主张、坚定意志、模范行动，引领着夺取战争胜利的正确方向。率先吹响抗日号角，开辟广大敌后战场，将自己的主张转变为全国抗战的政治总路线，提出《论持久战》等战略理论……在中国共产党号召和引领下，中国人民激发智慧，以高超的斗争艺术取得了抗日战争的最终胜利。
　　习近平总书记指出：“在中国人民抗日战争的壮阔进程中，形成了伟大的抗战精神，中国人民向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。”从抗战胜利出发，中国人民继续发扬伟大的抗战精神，敢于同一切艰难困苦斗争，推动这个曾经满目疮痍的国家，建立崭新的社会主义制度，实行伟大的改革开放，跻身世界第二大经济体，取得了举世瞩目的发展成就。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速变化，今后一个时期，我们将面对更多逆风逆水的外部环境，必须做好应对一系列新的风险挑战的准备。今天，我们纪念抗战胜利，就是要弘扬抗战精神，继续拿出当年那种敢于同困难作斗争的精气神，在战胜各种风险挑战中书写民族复兴的新篇章。
　　75年前的那场胜利说明，只要中国人民团结一致、不畏艰险，就没有什么困难不能克服，没有什么挑战不能战胜。今天，弘扬伟大的抗战精神，我们将创造更多辉煌的业绩。
