　　近来，公共场所的电子屏、海报上随处可见“节约”“光盘”等字样，半份菜、单人套餐、“光盘”兑换奖励等新型餐饮模式在很多餐厅悄然推开。习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出重要指示以来，全社会积极响应，把厉行勤俭节约落实到行动上。
　　勤俭节约，倡导一种适度、节用、合理的生活和发展方式，蕴含珍惜资源、保护环境的价值取向，包含以艰苦奋斗为荣、以骄奢淫逸为耻的道德品质，体现对可持续发展的重视、对子孙后代的负责，是社会文明的显著标识。从《尚书》提出“克勤于邦，克俭于家”，到诸葛亮崇尚“静以修身，俭以养德”，再到《朱子治家格言》叮嘱“一粥一饭，当思来处不易”，诸多古训格言都彰显了崇俭抑奢的中华传统美德。
　　我们党继承和弘扬中华民族这一传统美德，铸就了艰苦奋斗、勤俭立业的优良传统。1936年，美国作家埃德加·斯诺来到延安，见到我们党的领导人住在简陋的窑洞里，睡在土炕上，穿着用缴获的降落伞做成的背心。他从中国共产党人极其简朴的生活中发现了一种伟大的力量，并称之为“兴国之光”。近百年来，一代又一代中国共产党人发扬勤劳俭朴的精神，砥砺坚不可摧的意志，带领中国人民书写了国家和民族发展的壮丽史诗。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央出台“八项规定”，以身作则、率先垂范，弘扬勤俭节约的优良作风，大力破除奢靡之风，营造了风清气正、崇尚节俭的社会氛围。
　　同时也要看到，从日常餐饮到社会生活各领域，浪费现象仍然不同程度存在，挥霍浪费、透支消费还颇有市场。出现种种浪费行为，究其原因，有的是价值观扭曲，攀比心理和虚荣心作祟，以奢为荣、追求享乐，讲排场、好面子；有的是未经历过物质匮乏时期，对勤俭节约难以产生直观体认；有的是缺乏社会责任感，认为节俭与否主要取决于自身经济状况和生活水平，纯属个人行为，对其重要性缺乏全面认识。
　　勤俭节约，涉及道德、社会、经济和环境等多方面。对于个人和家庭而言，勤俭节约是一种生活态度和美德。任何物质财富的创造都凝结着劳动者的辛劳，选择节俭的生活方式，体现对自身劳动和他人劳动的尊重。对于社会而言，勤俭节约与公德紧密相连，节俭一旦蔚然成风，便可大大减少社会资源浪费、减轻环境承载压力，成为改变社会风貌的强大力量。对于各级党委和政府而言，带头过“紧日子”，各项支出精打细算，把其他领域压减的资金投入民生领域，努力办好群众关切的事情，体现全心全意为人民服务的根本宗旨，有利于不断夯实党执政的根基。
　　当前，面对决胜全面小康、决战脱贫攻坚的艰巨任务，面对前所未有的风险挑战，更要弘扬勤俭节约的优良传统，激发艰苦奋斗的精气神。让勤俭节约蔚成风尚，既迫在眉睫又任重道远，需要坚持德法共治，大力开展营养健康、绿色低碳等宣传教育活动，引导群众树牢浪费可耻、节约为荣的价值观念，培养勤俭节约的良好美德，建立健全鼓励节约、整治浪费的长效机制，让勤俭节约内化于心、外化于行，使崇俭抑奢成为全社会的文明追求。
