　　新华社北京9月25日电  （记者梅世雄）全军“双争”活动试点试行工作交流会24日、25日在京召开。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席会议时强调，要坚决贯彻习主席重要指示精神，持续深入开展争创“四铁”先进单位、争当“四有”优秀个人活动，做好贯彻中央军委基层建设会议精神“下篇文章”，推动新时代基层建设全面进步、全面过硬，确保强军目标落到基层末端。
　　中央军委委员、军委政治工作部主任苗华出席会议。
　　张又侠指出，试点试行成效证明，“双争”活动契合新时代抓建基层规律，由内而外展现出蓬勃生机，要把握新的时代内涵、标准体系、模式方法和激励措施，坚定不移地抓下去。
　　张又侠强调，要牢牢把握“三个过硬”目标要求，争创出党组织的坚强领导、战斗力的整体跃升、好传统的回归发扬、单位建设的全面过硬。要始终扭住建设质效实践落点，坚持贯穿问题导向，严格规范按纲抓建，创新突破思路举措，推动工作落实到底到边。要充分用好群众路线重要法宝，健全基层组织联建联创新机制，探索大力发扬基层民主新实践，立起先进典型示范引路新标杆。要加强和改进指导帮建基层工作，压实领导责任，分类精准指导，完善配套制度，以“双争”活动推动基层建设创新发展。
