　　核心阅读
　　近年来，四川省眉山市重点发展家政服务，助力脱贫。建档立卡贫困户可以免费学习技能，并由家政行业协会与家政企业牵线搭桥，从事家政服务工作。经过严格的标准化培训与考核，贫困户掌握了专业的家政技能，实现就业，收入大幅提升。通过制定行业标准、规范家政企业和从业人员的管理，眉山的家政行业获得快速发展，也让品牌打开了市场，走向了全国。
　　
　　“姐，我拿到工资了。”9月21日上午，四川省眉山市仁寿县白猫家政培训学校负责人周丽英接到了一个来自上海的电话：学员白丽芬高兴地告诉她，自己入户当了月嫂，拿到了第一个月的工资，10300元。
　　在四川眉山，干了一年家政的罗由琼虽未外出务工，却已是“金牌月嫂”，在家乡的家政市场也十分抢手。目前，她的订单已经排到一年以后，每个月的收入也在6000元以上。
　　作为月嫂，白丽芬和罗由琼在业内有个响亮的称呼——“苏小妹”。这个文人笔下的“苏东坡的妹妹”，如今被苏东坡的家乡眉山赋予了新的内涵——一个走向全国的家政服务高端品牌。
　　受疫情影响，服务业受到了冲击，家政服务人员的就业情况也受到一定影响。然而，眉山“苏小妹”却通过标准培训、标准考核和市场化、品牌化、规模化运作，逐渐在全国打开了市场，并为低收入人群打开了一扇就业之窗。
　　学习技能，顺利就业
　　贫困户做了“苏小妹”
　　白丽芬今年44岁，曾是眉山市的建档立卡贫困户，家里不仅有老人需要照顾，两个孩子也正在读书。一家人的重担，全压在白丽芬和丈夫的身上。白丽芬曾在一家餐馆打工，但受疫情影响没了活干。今年5月份，她在一次乡镇招聘会上了解到“苏小妹”。原来，眉山市政府用出资购买社会化服务的方式，为建档立卡贫困户开辟了就业“绿色通道”。白丽芬不仅可以免费学习家政技能，还有机会通过市家政行业协会和家政企业搭建的桥梁，到北上广等一线城市就业，成为一名从事家政服务工作的“苏小妹”。
　　“听说到大城市工作，工资上万，我想试试。”白丽芬说。抱着试一试的心态，白丽芬免费学习并通过了培训考核。接着，她又通过诚信认证，体检过关后来到上海从事家政服务。一同出发的还有6名考核合格的“苏小妹”。
　　到了上海，其他人都陆续上单，做了月嫂，但白丽芬却一直没法上单。“她技能过关，但性格有点内向，又不太会说普通话，在与雇主沟通方面有点困难。”培训负责人周丽英说。
　　但家里等着用钱，白丽芬又不愿放弃这个工作机会。在上海与眉山两方家政公司的协调下，白丽芬先被介绍到一家酒楼打工，边打工边学说普通话。
　　两个月后，沟通技能得到提升的白丽芬终于等到了上单的机会。扣除应缴纳的保险部分，她拿到手的工资超过了1万元。“过去从来没有拿过这么高的工资。”拿到了第一笔工资后，她迫不及待地转了8000元回家。“工资高了，家里的状况就能得到明显改善了。”白丽芬说。
　　专业过硬，收入可观
　　手握“双证”很吃香
　　“宝宝的第一口辅食要吃富含铁元素的食物……”在眉山市城区的一户人家中，罗由琼带的宝宝满6个月了。这几天，她正在给孩子添加辅食。
　　“孩子父母很信任我，月子里就请我来照顾，一直到现在。”罗由琼说，“之前在月子里给的工资是8000多元，出了月子就是育婴师，每月6000多元。”
　　47岁的罗由琼和老公文化程度都不高，夫妇俩近年来辗转各地打工，收入时高时低。去年8月，罗由琼参加了“苏小妹”初级育婴师培训，并考取了眉山市家政服务行业协会认证的“苏小妹”家政服务人员注册登记证书。
　　“有了市家协的认证，才算一个合格的‘苏小妹’。”市家政服务行业协会秘书长胡娟告诉记者，成为一个合格的“苏小妹”也不简单：15天理论学习、5天月子餐制作、到医院进行10天的实习，接着通过标准化考试，领取到四川省技能鉴定证书后，才能上单。
　　胡娟介绍，获得从业资格与技能认定，“双证在手”的“苏小妹”就业前景十分广阔。“持证上岗的中级育婴师月工资在6000—7000元，月嫂的工资更高一点，基本上可以拿到8000—10000元。”
　　罗由琼便是一个例子。成为“苏小妹”后，她陆续考取了初级育婴师证书和中级育婴师证书。如今，罗由琼拥有专业的育婴技能，成为市场上抢手的“金牌月嫂”，单子排到了一年以后。
　　“我们根据每月报名情况，组织行业专家进行‘苏小妹’认证。”胡娟说。目前，眉山市龙头家政企业已全面打造完成“招募—培训—输出—就业”的一条龙扶贫就业“孵化器”。
　　统一培训，规范管理
　　标准化服务保质量
　　“您那边能不能再输送一些‘苏小妹’过来？”9月17日，眉山苏小妹家政公司副总经理徐礼华接到了北京一个家政公司打来的电话，希望他们再往北京多输送一些“苏小妹”。
　　眉山市商务局局长李红也告诉记者：“今年，眉山‘苏小妹’出现了供不应求的局面，多家公司的订单已经排到了明年。”
　　为什么“苏小妹”如此抢手？李红道出其中缘由：眉山“苏小妹”不仅技能过关，管理上还十分规范。
　　“家政市场往往给人‘散乱小’的印象，但眉山‘苏小妹’有一系列服务管理标准，是一支‘正规军’。” 李红说。
　　李红介绍，自从2017年推出“苏小妹”家政服务公共品牌后，眉山在全省率先成立国有家政公司苏小妹家政公司，制定“苏小妹”家政服务标准，建立家政企业和从业人员认证管理和诚信管理系统；眉山市家政行业协会负责整合全市家政实体，授权符合要求的家政公司使用“苏小妹”品牌，并指导企业按照“苏小妹”家政服务标准开展统一的培训和考试。
　　在培训上，眉山“苏小妹”在借鉴国内外成功企业标准的基础上，自主开发了系列教程，形成了独立的服务标准。2018年12月，眉山“苏小妹”家政服务标准试点项目获得了国家标准化管理委员会的批准，是目前四川省唯一入围的家政标准化试点项目。
　　由于统一管理，规范运行，眉山市商务局提供的数据显示，今年1—8月，眉山全市家政职业培训人数达到2283人，新增家政从业人员1102人。截至目前，眉山已有53家家政企业获得了“苏小妹”品牌授权，2000余名从业者获得了“苏小妹”家政服务资格认证。
