　　新华社北京9月16日电  21世纪人类消除贫困事业与妇女的作用——纪念北京世界妇女大会25周年暨全球妇女峰会5周年座谈会16日在京举行，国家主席习近平夫人彭丽媛通过视频向会议发表致辞。
　　彭丽媛在致辞中表示，北京世妇会和全球妇女峰会都是妇女发展事业的重要里程碑，对保障妇女权利、实现妇女解放和进步产生了深远影响，为各国推动性别平等提供了行动指南。25年来，全球妇女事业取得积极进展，男女平等共识日益增强，推动妇女发展行动更加有力，妇女生存发展环境不断改善。
　　彭丽媛表示，中国一直是全球妇女事业和减贫事业的积极倡导者和有力推动者。今年，中国将实现现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标。这是对人类进步事业作出的重大贡献。中国积极致力于贫困妇女脱贫发展，在经济发展、就业创业、文化教育、社会保障、卫生健康、慈善公益等方面采取一系列政策措施，取得显著成果。在中国7亿多脱贫人口中，妇女约占一半。中国许多妇女积极响应国家扶贫攻坚号召，发挥了“半边天”作用。
　　彭丽媛表示，全球减贫事业取得重大成就，凝结着广大妇女的辛劳汗水和奋斗。同时也要看到，男女在权利、机会、资源分配等方面依然不平等，全球贫困人口中女性数量远远多于男性。新冠肺炎疫情给妇女脱贫、教育、健康、就业、权益保护带来新的挑战。妇女不脱贫，人类就不可能消除贫困。实现性别平等、消除贫困任重道远。
　　彭丽媛呼吁各国各界人士弘扬北京世妇会和全球妇女峰会精神，携手同心，积极行动，为妇女提供平等优质的教育，确保妇女拥有平等就业机会，推动妇女事业和经济社会事业同步发展；保障妇女基本卫生医疗服务，解决妇女因病致贫、因病返贫问题；构建和谐包容的社会文化，消除对妇女的歧视和偏见，使广大妇女都能享有美好幸福的生活，为推动构建人类命运共同体而不懈奋斗。
　　座谈会由全国妇联与联合国妇女署共同举办，旨在分享交流各方在落实全球妇女峰会承诺、《北京宣言》和《行动纲领》，特别是妇女减贫方面经验和举措。
