　　9月8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上发表重要讲话强调，抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，充分展现了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势，充分展现了中国人民和中华民族的伟大力量，充分展现了中华文明的深厚底蕴，充分展现了中国负责任大国的自觉担当，极大增强了全党全国各族人民的自信心和自豪感、凝聚力和向心力，必将激励我们在新时代新征程上披荆斩棘、奋勇前进。
　　习近平主席的重要讲话引发国际社会热烈反响。接受本报记者采访的国际人士普遍表示，中国的抗疫斗争，充分展现了中国精神、中国力量、中国担当，中国积极参与抗疫国际合作，为世界战胜疫情、恢复经济秩序注入了信心和动力。
　　“我们看到，中国共产党和中国政府始终坚持人民至上、生命至上。”巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯表示，中国抗击疫情的过程充分彰显了中国政府的治理能力。
　　“中国政府的动员能力和行动能力是独一无二的。”比利时知名病毒学家马克·范·兰斯特感叹，中国共产党和中国政府将人民的生命安全和身体健康放在第一位，不惜一切代价拯救生命，作出周密部署，迅速遏制疫情蔓延。“中国抗击疫情取得巨大成功。快速检测、集中收治病人等已经成为各国普遍借鉴的有效经验。”
　　华中农业大学植物科学技术学院教授津田贤一8日受邀参加表彰大会。在中国抗疫的关键时刻，他坚守武汉，与武汉人民一起共克时艰。“面对疫情挑战，中国上下同心，一方有难，八方支援，有效遏制疫情扩散蔓延。这让我看到了中国特色社会主义制度的优越性。”
　　“中国政府迅速行动、科学决策，强大的执行力令人称赞，反映了中国的治理体系和能力优势。”在巴基斯坦前驻华大使马苏德·哈立德看来，中国抗疫斗争成就“体现了中国政治制度的独特优势”。
　　埃及社会主义党总书记艾哈迈德·沙班表示：“经历了考验的中华民族未来一定能够战胜一切困难，创造新的辉煌。”
　　“得益于政府有力有效的领导，中国人民万众一心，构筑起疫情防控的坚固防线。”坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学中国研究中心主任汉弗莱·莫西关注到，中国政府和人民抗击疫情的行动和成效得到世界卫生组织及国际社会的高度赞扬，抗疫经验被许多国家借鉴。
　　兰斯特表示：“疫情突如其来，中国医护人员付出巨大努力，作出巨大牺牲，守护住了生命和希望。”
　　韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐表示：“中国成功控制疫情展现出中国的经济、科技实力以及高效的国家治理能力。”
　　在津田贤一看来，坚持“生命至上”和“尊重科学”是中国抗疫成功的重要原因。“中国把人民安全健康摆在首位，为挽救生命全力以赴，果断采取最全面、最严格、最彻底的举措抗击疫情。同时，秉持科学态度、尊重科学规律、坚守科学认知，科学做好防治。”
　　哈立德说，中国人民积极配合各项防疫政策，风雨同舟、众志成城，在抗疫斗争中作出巨大贡献，“中国人民所表现出的团结和无畏精神将在未来持续发挥作用”。
　　今年3月，柬埔寨迎来了中国派遣的抗疫医疗专家组。“柬埔寨政府和人民十分感激中国的帮助。”柬埔寨民间社会组织联盟论坛项目计划部主任谢莫尼勒说，中国积极履行国际义务，第一时间向国际社会主动通报疫情信息、分享科研成果，并向世卫组织提供紧急捐助。与此同时，中国医疗专家火速出征，抗疫物资驰援全球，竭尽所能为国际防疫贡献力量。“积极参与国际抗疫合作，为其他国家抗疫提供了有力支援，中国以实际行动展现了一个负责任大国的担当，彰显了构建人类命运共同体所蕴含的团结合作精神。”
　　中国已向埃及援助多批抗疫物资。沙班说，中国尽己所能为国际社会提供援助、分享经验，“践行人类命运共同体理念，为全球抗疫贡献了智慧和力量，受到国际社会的广泛赞赏”。
　　斯里兰卡斯中社会文化合作协会主席英德拉南德·阿贝塞克拉说，习近平主席提到的“天下一家”理念，在中国为推动构建人类命运共同体所作的努力中得到印证。
　　莫西看到，中国正通过多边合作向包括非洲国家在内的许多国家和地区分享科学信息，提供物资援助，分享防控和救治经验。“在全球疫情肆虐、经济放缓的背景下，中国率先实现经济复苏，为维护全球产业链供应链稳定贡献了不可或缺的力量。”
　　金珍镐表示：“中国迅速恢复生产生活秩序，经济运行稳步复苏，为世界战胜疫情、恢复经济秩序树立了信心。”
　　人类是荣辱与共的命运共同体，重大危机面前没有任何一个国家可以独善其身，团结合作才是人间正道。兰斯特表示：“各国只有相互支持、团结一致，才能击败病毒，取得抗击疫情的最终胜利。”
　　（本报北京、里约热内卢、东京、伊斯兰堡、布鲁塞尔、开罗、约翰内斯堡、首尔、曼谷9月10日电  记者俞懿春、李晓骁、刘军国、丁雪真、张朋辉、周輖、吕强、马菲、赵益普）
