　　时间：9月22日下午
　　活动：习近平总书记主持召开教育文化卫生体育领域专家代表座谈会
　　
　　新冠肺炎疫情肆虐之际，“网课”飞进千家万户。
　　云端课堂打破了教育的围墙。座谈会上，北京大学的郝平介绍说，全校上学期开设6000多门次网课。无论古稀老人还是青年学子，都坐在同一个“教室”。
　　“知识、科技日新月异。我们如果闭目塞听3个月，恐怕会落后世界一大截。”对借助新技术推进全民终身学习问题，习近平总书记十分重视，“中央政治局每个月也会进行集体学习，了解有什么新鲜事发生了。终身学习体系一定要建设好，构建方式更灵活、资源更丰富、学习更便捷的体系。”
　　来自北京师范大学的程建平，在发言中将在线教育比喻为“未来教育的核动力”。在盘点“云共享”优势之余，他也点出了学生视力下降的问题。
　　就在上周，习近平总书记在湖南农村一所小学考察时，还特意叮嘱孩子们保护好眼睛。此刻，听到这儿，他插话说：
　　“这段时期孩子们在线学习的时间多了，我前段时间就中小学生的视力问题作过一个批示。要总结应对新冠肺炎疫情以来大规模在线教育的经验，利用信息技术更新教育理念、变革教育模式。同时，要坚持健康第一的教育理念，加强学校体育工作。”
　　北京体育大学的鲍明晓在发言中坦言，一些学校重考分轻锻炼，体育课也时常被挤压。他针对“场地设施少”的痛点，提出了形式多样的场馆改造建议。
　　习近平总书记听得仔细。“我们办运动会的场地，办完以后要考虑怎么利用。解决了场地，还要解决体育运动的机制、措施、办法……”他尤其强调了正确的运动观念：
　　“一方面，要让孩子们跑起来。另一方面，体育锻炼要讲究科学，做好保护和准备工作，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志。”
　　讲到孩子们的体质，总书记敞开了话题：“我们的一些孩子体质弱，有两种情况：一种是由于营养不良造成的，这些年我们推行免费营养餐，贫困地区孩子们体质增强了，个头也长高了，这个现象很普遍。另一种情况是一些城里孩子，缺的不是营养，缺的是运动。农村孩子和城市孩子的体育锻炼要区别对待，特别是城市孩子的体育锻炼要搞上去。”
　　一听到体育话题，会场里个头高挑的中国女排队长朱婷，眼睛里都是光。习近平总书记亲切地同她打招呼：“朱婷也来了！”
　　“女排是我们的骄傲”“我们要探索中国特色‘三大球’发展路径。青少年校园足球现在开始推广和普及起来，还要久久为功”。
　　…………
　　从体质到锻炼，再到创新精神、实践能力，话题的广度不断拓展，座谈会紧紧围绕问题展开。
　　“尺有所短，寸有所长。”总书记叮嘱的话语间蕴含着自信，“我们的基础教育还是比较扎实的，都是实打实的，我们创造了那么多奇迹，还是靠我们的教育基础，不要妄自菲薄。”
