　　时间：9月11日下午  活动：科学家座谈会
　　“对冷门怎么看？”
　　80后的付巧妹，来自中国科学院古脊椎动物与古人类研究所。现场，有人生动形容她的发言是“最年轻的科学家讲一个最古老的研究课题”。
　　“我的工作是围绕人类古基因组学，从事演化遗传的研究，也就是通过古DNA探究‘我们是谁，我们从哪里来’。”
　　习近平总书记亲切问道：“从哪里来，你们搞明白了吗？”
　　“在努力搞明白！”在浩瀚的历史长河探究明白，需要坐得了冷板凳的坚守执着。付巧妹向总书记汇报了这些年常被问到的一个问题：
　　“经常有人问，‘你的研究有什么用’。我曾在很难维持实验室的时候，也想过要不要去做热门研究。希望国家进一步引导不以‘有没有用’评价和发展基础研究……”
　　总书记听了以后深有感触：“对冷门怎么看？按一般概念，一些冷门的东西没有用。这种认识可能把一个领域的事业耽搁了。做科研事业的评估，要有长远的眼光、世界的眼光、科学的眼光。”
　　夯基垒石，基础研究是科技创新的源头。习近平总书记对这个问题思虑已久：“要持之以恒加强基础研究。我国面临的很多‘卡脖子’技术问题，根子是基础理论研究跟不上，源头和底层的东西没有搞清楚。”
　　“我们的学科不占优势，总体经费难免青黄不接，过几年就要花很大精力找经费。”付巧妹说。
　　“对开展基础研究有成效的科研单位和企业，要在财政、金融、税收等方面给予必要政策支持。”总书记娓娓道来：“不要看是什么所有制、什么体制，要创新发展有利于基础研究的良好科研生态。”
　　“吸引人才的大门开得够不够大？”
　　这些年，一位位科技人才的回国之举，被视为中国发展磁场效应的风向标。座谈会上，人才成为焦点话题。每一位发言者都感慨万千、言辞恳切。
　　姚期智院士建议，打造一条完整的人才培养链，培育中国的人才造血能力。
　　施一公院士汇报了西湖大学的建设进展，期待那里成为尖端科技孵化器和顶尖人才培养基地。
　　……
　　习近平总书记时而插话，时而记录。他说：“我们是感同身受的！国家科技创新力的根本源泉在于人。十年树木，百年树人。”
　　如何吸引和培养顶尖人才？总书记思虑深远：“在这个问题上，我们步子还要再大一点。步子大一点也是胆子大一点，引入更开放、更灵活的机制。”
　　外籍化学家戴伟，发言时畅谈了定居中国24年见证的“外籍人才的‘中国梦’”。
　　“1987年第一次来中国，我靠磁带自学汉语，和中国发生了奇妙的‘化学反应’。”
　　习近平总书记强调，要面向世界汇聚一流人才，吸引海外高端人才，为海外科学家在华工作提供具有国际竞争力和吸引力的环境条件。“关键要看，我们吸引人才的大门开得够不够大？措施是不是有力？这是我们目前需要解决的问题。很多举措还是要再检查一下落实情况。”
　　“我常到中小学课堂里科普化学实验，孩子们总会惊叹，‘哇，太神奇了！’”戴伟讲得声情并茂。
　　习近平总书记对这个问题十分关注：“学生的动手能力和独立思考能力的培养要跟上。”
　　……
　　“十四五”规划编制工作，恰逢两个百年的历史交汇点。欲茂其枝，必深其根。近日来，习近平总书记连续召开几场座谈会，征求意见、广纳良言。
　　此次科学家座谈会上，听了7位科学家的发言，他特意叮嘱道，科学家思路开阔、讲的问题很有启发性，思想方法也有很多创新之处。其他同志如果有意见建议可以书面交给我们。我们很感兴趣，愿意积极研究采纳各方面意见。
　　“建议再加一条‘面向人民生命健康’”
　　穷理以致其知，反躬以践其实。对科学研究的求证精神，习近平总书记颇为鼓励：
　　“这是一种好的学术氛围。科技创新特别是原始创新要有创造性思辨的能力、严格求证的方法，不迷信学术权威，不盲从既有学说，敢于大胆质疑，认真实证，不断试验。”
　　总书记说，涉及的相关研究，都要根据国家的大趋势来判断，未雨绸缪。“我多次讲，研究方向的选择要坚持需求导向，从国家急迫需要和长远需求出发，真正解决实际问题。”
　　从座谈会传出的科技工作新坐标——“四个面向”，备受瞩目。习近平总书记强调，希望广大科学家和科技工作者“坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军”。
　　他就此阐释说，2016年5月召开的科技盛会上，“我那时讲的还是‘三个面向’，也就是前面的三点。这次新冠肺炎疫情发生后，我建议再加一条‘面向人民生命健康’。”
