　　“任何人任何势力企图歪曲中国共产党的历史、丑化中国共产党的性质和宗旨，中国人民都绝不答应！”在近日举行的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上，习近平总书记深刻指出坚持党的全面领导，是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在，强调实现中华民族伟大复兴，必须坚持中国共产党领导。
　　近代以后中国人民历次反侵略战争失败的一个重要原因，是政治统治集团腐朽无能和民族内部软弱涣散。在内忧外患中诞生和成长起来的中国共产党，自成立之日起就把实现中华民族伟大复兴作为自己的历史使命，捍卫民族独立最坚定，维护民族利益最坚决，反抗外来侵略最勇敢。在抗日战争时期，在民族危亡的历史关头，中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向，坚定不移推动全民族坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退。中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，坚决维护、巩固、发展统一战线，坚持独立自主、团结抗战，维护了团结抗战大局。无论条件多么艰苦、形势多么险恶、战争多么残酷，中国共产党人都勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为夺取战争胜利的民族先锋。中国共产党的中流砥柱作用，是中国人民取得抗日战争伟大胜利的关键所在。
　　回首近百年波澜壮阔的奋斗历程，中国共产党紧紧依靠人民，战胜了一个又一个艰难险阻，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，为中华民族作出了伟大历史贡献，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。在抗日战争胜利的基础上，我们党团结带领全国人民继续奋斗，建立了中华人民共和国，确立了社会主义制度，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革。进入历史新时期，我们党团结带领全国人民进行改革开放新的伟大革命，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上了时代。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，脱贫攻坚战、全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴迎来了光明前景。中国共产党领导中国人民进行的伟大奋斗，是人类现代化历史进程中最壮丽的篇章。“办好中国的事情，关键在党”，这是历史的结论。
　　历史是最好的老师。只要我们深入了解中国近代以来的历史就不难发现，鸦片战争以后的很长时间里，泱泱大国却呈现各自为政、一盘散沙的乱象，这是日本军国主义敢于发动全面侵华战争的重要原因。如果没有中国共产党领导，完成民族独立和解放的任务就可能拖得更久、付出的代价更大，我们的国家更不可能取得今天这样的发展成就、更不可能具有今天这样的国际地位。历史雄辩地证明，只有中国共产党才能领导中国，中国共产党领导是全党全国各族人民共同意志和根本利益的体现，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，必须长期坚持、永不动摇。中国共产党的历史不容歪曲！中国共产党的性质和宗旨不容丑化！
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。越是在这样的时候，越要坚持党的全面领导，聚精会神抓好党的建设，使我们党越来越成熟、越来越纯洁、越来越强大、越来越有战斗力。全国各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心，风雨无阻，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进。
