　　“任何人任何势力企图通过霸凌手段把他们的意志强加给中国、改变中国的前进方向、阻挠中国人民创造自己美好生活的努力，中国人民都绝不答应！”在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上，习近平总书记深刻论述中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利，深刻指出在前进道路上我们面临的重大斗争不会少，我们必须以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上，强调实现中华民族伟大复兴，必须坚持斗争精神。
　　“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华。”在艰苦卓绝的抗日战争中，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战，社会动员之广泛，民族觉醒之深刻，战斗意志之顽强，必胜信念之坚定，都达到了空前的高度。面对民族存亡的空前危机，面对极其野蛮、极其残暴的日本军国主义侵略者，中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，历经14年艰苦卓绝、不屈不挠的斗争，取得了近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。这一伟大胜利充分证明，中国人民和中华民族具有不畏强暴、敢于压倒一切敌人而不被敌人所压倒的英雄气概，爱国主义是引领中国人民和中华民族迸发排山倒海历史伟力、战胜前进道路上一切艰难险阻的壮丽旗帜！
　　踏平坎坷成大道，历尽艰险再出发。中国共产党和中国人民是在斗争中成长和壮大起来的，斗争精神贯穿于中国革命、建设、改革各个时期。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一出生就铭刻着斗争的烙印，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。新中国成立不到一年，美国就发动朝鲜战争，把战火烧到鸭绿江边，百废待兴的新中国不畏强敌，以抗美援朝一战打出了人民共和国的国威，打出了人民军队的军威，也捍卫了建立新中国的伟大成果。改革开放之初，我们党带领人民以“杀出一条血路”的斗争精神，披荆斩棘、敢闯敢试，闯出了一条中国特色社会主义新路，创出了一片繁荣发展的新天地。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，励精图治、激浊扬清，意识形态领域正本清源，反“四风”力度空前，反腐败雷霆万钧，机构改革大刀阔斧，军队改革体系重构，“三大攻坚战”成效卓著，大国外交开创新局……所有这一切都表明，如果没有斗争精神、斗争本领，党和国家事业就不可能取得全方位、开创性成就，就不可能发生深层次、根本性变革！
　　犯其至难，方能图其至远。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪，实现伟大梦想必须进行伟大斗争，发扬斗争精神，坚定斗争意志，骨头要硬，敢于出击，敢战能胜。正如习近平总书记强调的，凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，毫不动摇，毫不退缩，直至取得胜利。
　　回望历史，中国人民深知红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易。面向未来，中国人民的意志坚如磐石，任何人任何势力企图通过霸凌手段把他们的意志强加给中国都必定要失败，中国前进的方向不容改变，中国人民创造自己美好生活的努力不容阻挠，中华民族走向伟大复兴的历史脚步不可阻挡。中国人民有足够的决心和意志、有足够的底气和能力、有足够的智慧和勇气进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，“把一个个坎都迈过去，什么陷阱啊，什么围追堵截啊，什么封锁线啊，把它们通通抛在身后”，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进！
