　　“任何人任何势力企图把中国共产党和中国人民割裂开来、对立起来，中国人民都绝不答应！”在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上，习近平总书记深刻阐述中国共产党坚持动员人民、依靠人民，推动形成了全民族抗战的历史洪流；鲜明指出中国共产党来自人民、植根人民，初心和使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，根本宗旨是全心全意为人民服务；强调实现中华民族伟大复兴，必须坚持以人民为中心。
　　中国人民抗日战争胜利，是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利，是全民族众志成城奋勇抗战的伟大胜利。中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，正确指引中国抗战的前进方向，推动形成全民族抗战的历史洪流，勇敢战斗在抗日战争最前线，成为全民族抗战的中流砥柱。中国共产党坚持兵民是胜利之本，提出和实施持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海之中。中国共产党领导开辟的敌后战场和国民党指挥的正面战场协力合作，形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。中国人民抗日战争胜利是全体中华儿女勠力同心、以弱胜强的雄壮史诗，充分显示中国人民和中华儿女坚不可摧的磅礴力量，充分表明人民是历史的创造者、是真正的英雄，是战争胜利最深厚的伟力，是决定党和国家前途命运的根本力量。
　　“中国共产党根基在人民、血脉在人民”。为人民而生，因人民而兴，人民立场是中国共产党的根本政治立场。回望近百年波澜壮阔的征程，我们党之所以能历经挫折而不断奋起、历尽磨难而淬火成钢，正是因为始终把人民作为“源”和“本”，深深植根于人民之中。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。坚持以人民为中心的发展思想，体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命，也是对党的奋斗历程和实践经验的深刻总结。实现中华民族伟大复兴，必须坚持以人民为中心，不断造福人民、牢牢植根人民，紧紧依靠人民开拓事业新局面，促进全体人民共同富裕。
　　党与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证。近百年来，中国共产党为什么能够攻克一个又一个看似不可攻克的难关，创造一个又一个彪炳史册的人间奇迹？新中国成立70多年来，中国人民为什么能够让不可能成为了可能，让我们的祖国取得了“史诗般的进步”，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃？根本原因就在于，中国共产党始终牢记初心使命，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。2020年，面对新冠肺炎疫情的严峻挑战，习近平总书记强调“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”，指出“战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民”。前不久，美国一家知名公关公司发布信任度调查显示，中国民众对本国政府信任度达95%，在受访国家中高居第一。今天，任何人都不应对中国共产党受到中国人民拥护和支持的现实视而不见，任何人任何势力企图把中国共产党和中国人民割裂开来、对立起来都注定是徒劳的！
　　殷忧启圣，多难兴邦。中国人民抗日战争的伟大胜利证明，中华民族是具有顽强生命力和非凡创造力的民族，只要我们紧密团结起来，就没有克服不了的困难。新时代长征路上，在中国共产党领导下，始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，14亿人民团结一条心、拧成一股绳，我们就一定能战胜各种艰难险阻，不断从胜利走向新的胜利。
