　　“任何人任何势力企图歪曲和改变中国特色社会主义道路、否定和丑化中国人民建设社会主义的伟大成就，中国人民都绝不答应！”在近日举行的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上，习近平总书记深刻指出中国特色社会主义道路是党和人民历经千辛万苦、克服千难万险取得的宝贵成果，强调实现中华民族伟大复兴，必须坚持走中国特色社会主义道路。
　　回溯1840年以来中华民族的屈辱历史，根本原因是没有找到一条强国富民的发展道路。中国人民抗日战争的伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程。75年来，中国发生了翻天覆地的变化。中国共产党团结带领全国各族人民发愤图强、艰苦创业，创造了举世瞩目的发展成就，成功开辟了中国特色社会主义道路，中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴迎来了光明前景。实践充分表明，中国特色社会主义道路是1840年以来特别是甲午战争以来，中国人民对其他救国途径的尝试全部碰壁之后作出的历史性选择，是中国共产党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。历史告诉我们，坚持中国特色社会主义道路，关乎国家前途、民族命运、人民福祉；中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义道路是正确的，必须长期坚持、永不动摇。
　　方向决定前途，道路决定命运。我们要把命运掌握在自己手中，就要有志不改、道不变的坚定。鲁迅先生说过：“什么是路？就是从没路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的。”改革开放40多年来，我们党全部理论和实践的主题是坚持和发展中国特色社会主义。中国特色社会主义是不是好，要看事实，要看中国人民的判断，而不是看那些固守意识形态偏见的人的主观臆断。中国特色社会主义道路，开拓于中国人民共同奋斗，扎根于中华大地，是给中国人民带来幸福安宁的正确道路，是当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道，是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。面向未来，中国特色社会主义既是我们必须不断推进的伟大事业，又是我们开辟未来的根本保证。中国特色社会主义道路不容歪曲和改变，中国人民建设社会主义的伟大成就不容否定和丑化！
　　“自信人生二百年，会当水击三千里”。当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。无论遇到什么风浪，在坚持中国特色社会主义道路这个根本问题上都要一以贯之，决不因各种杂音噪音而改弦更张；无论面临什么挑战，都要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进，努力使中国特色社会主义展现更加强大、更有说服力的真理力量。正如习近平总书记所强调的：“随着新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践不断向前，我们的道路必将越走越宽广，我们的制度必将越来越成熟。”
　　“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。站立在九百六十多万平方公里的广袤土地上，吸吮着五千多年中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有十四亿中国人民聚合的磅礴之力，我们走中国特色社会主义道路，具有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。从伟大抗战精神中汲取前行力量，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，矢志不渝沿着中国特色社会主义道路奋勇前进，我们一定能实现中华民族的伟大复兴！
