　　一边坚守岗位紧盯生产线，一边深入调研撰写提案，这半年，张恒珍十分忙碌。
　　身为中国石化集团公司技能大师、茂名石化首席技师，张恒珍主动申请走上新冠肺炎疫情防控一线，助力医疗物资关键原材料加快生产；身为全国政协委员，张恒珍最大的获得感就是看到产业工人受到更多的关注。“我会持续为工人群体鼓与呼，认真履职尽责，积极参政议政。”张恒珍说。
　　“张师傅，家人嫌我在厂里当一线操作工不光鲜，劝我换个工作，我该怎么办？”
　　“张师傅，工作重复性太强，我提不起干事的热情，怎么办？”
　　这是一年一度的新老职工交流会，刚入职的年轻员工一股脑把心声倾诉给张恒珍——他们口中的“张师傅”。作为长期扎根生产一线的工人，张恒珍深知他们工作生活的不易。她认真记下青年职工的困惑，不断思考：如何才能留住青年一代技术工人的心。
　　到工厂车间找答案。2019年11月起，张恒珍走进一个又一个工厂车间，和职工座谈，前前后后一共和50多人交心畅谈。有些工人担心操作设备时失败，压力大到失眠，张恒珍便安抚鼓励、传授操作技巧，说明“只要做好准备工作、重视细节，就能够避免低级错误”。一些工人提出工作、生活上的需求，张恒珍就仔细询问、详细记录，并通过工会协商为员工争取福利。
　　基于深入的调研和持续的思考，今年两会，张恒珍提交了一份关于加快技能人才高质量发展的提案，建议推进职业教育改革、培养应用型人才、打通政策法规落实“最后一公里”，助力高素质技能人才队伍建设，为制造大国提供人才保证。这是张恒珍第三年提交和产业工人有关的提案。2018年，她提交的《关于弘扬工匠精神充分调动和保护技术工人积极性的提案》被纳入全国政协2018年度重点督办的提案。
　　全国优秀共产党员、全国五一劳动奖章、中华技能大奖、全国技术能手、全国巾帼建功标兵……虽然荣誉满满，可张恒珍最喜欢听的还是同事们口中的那一声“张师傅”。深耕基层实践沃土，传递基层工人声音，这一份份冒着车间热气的提案，展现出一名政协委员扎根基层的担当作为。
