　　不久前，国家邮政局宣布，2020年中国快递业第500亿个包裹诞生。据预测，今年我国快递业务量将突破750亿件。另有数据显示，快递包裹在今年8月份平均送达时间已经缩短至48小时。5年间，快递业包裹数量翻番，速度却加快了近10小时。体量更大、速度更快，面对新冠肺炎疫情冲击，中国快递业逆势上扬，呈现勃勃生机。
　　习近平总书记强调，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。快递业务量的增长，是商贸流通的直接反映，折射出新发展格局构建过程中旺盛的消费需求。在这一过程中，快递成为消费经济中最具动力的环节之一，体现出数字经济新业态下要素配置形式的升级。逆势上扬的快递业在保民生、促生产、畅循环方面承担了重要角色。当前，快递业日均快件处理量超2亿件，日均服务用户4亿人次左右，支撑起近5.9万亿元的实物商品网上零售额，成为传统电子商务和直播电商、社交电商等新型业态快速壮大的重要支撑力量。同时，快递业也吸引了大量劳动者加入，为稳就业作出了积极贡献。数据显示，2019年快递业从业人员超过320万人。
　　不久前的中央财经委员会第八次会议提出，“建设现代综合运输体系”“加快形成内外联通、安全高效的物流网络”。行业自动化、智能化水平的提升，农村快递网络的完善，给快递业在现代流通体系建设中发挥更大作用带来了空前的机遇。作为连接产销两端的快递业，能有效助力传统产业降低流通成本，实现“工厂到用户、田头到餐桌”全链路管理，进一步释放市场潜能，同时连接全球更多生产者、消费者，共同促进全球服务贸易发展繁荣。当前，以直播带货、生鲜电商等为代表的线上新型消费不断涌现，电商行业迎来新的飞跃，为快递业带来海量包裹订单。特别是在生鲜电商领域，凭借多年的研发和日益强大的空运能力，快递业抓住消费者线上买生鲜的新消费习惯，架起田头到餐桌的桥梁，源源不断将美味送到千家万户的餐桌，开辟了全新的业务领域。
　　在现代流通体系建设中发挥更大作用，快递业还要摆脱低价、同质化竞争，拓展高附加值的服务，向综合物流供应商转型。服务制造业正是快递业转型的一个好方向，只有深度融入汽车、电子信息、生物医药等领域，快递业才能真正培育出具有全球竞争力的现代流通企业。同时，快递业还须“扬帆出海”，连接世界。突如其来的疫情，让快递业更加意识到航空货运的重要性。加快机队组建步伐，加密国际航线，布局国际航空货物运输网络，快递企业在航空领域动作不断，有望早日建立起通达全球的寄递服务体系，助力形成内外联通、安全高效的物流网络。
　　展望未来，快递业在提高流通效率、优化供应链管理等方面大有可为。例如，“快递进村”的触角还有待延伸。截至2019年底， 26个省（区、市）实现了乡镇快递网点全覆盖，越来越多的快递从田头发出，一头鼓起乡亲的荷包，一头丰富了百姓的餐桌。更好地畅通城乡经济循环，需要创新办法，加速“快递下乡”向“快递进村”的升级，让快递更好服务城乡群众的美好生活。
