　　悠扬的马头琴声、欢快的麦西来甫舞蹈、时尚的服装秀……9月初，新疆巴音郭楞蒙古自治州和硕县特吾里克镇团结社区的大舞台上，乡亲们自发组织的联谊活动正在进行。
　　舞台下，胡守义和海特热木·热力边看节目边聊着天。“30年前，我一人带着3个孩子来到和硕，是海特热木帮我们一家站稳了脚跟。”胡守义说，“我们现在就跟亲兄弟一样。”海特热木的女儿上大学时，胡守义还专门送来一笔学费。
　　和胡守义、海特热木一样，各族群众亲如一家的佳话在新疆到处传颂，“像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，像石榴籽那样紧紧抱在一起”的观念深入人心。
　　第二次中央新疆工作座谈会召开以来，新疆深入贯彻落实新时代党的治疆方略，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融，常态化开展“民族团结一家亲”活动，铸牢中华民族共同体意识。
　　“来参加一次升旗仪式，大家的关系就更亲近一分”
　　“吴老师一定要常来我的新家做客，到时候我们再照一张全家福。”木尼萨·买苏尔说着流利的普通话，邀请兵团第十二师二二一团学校教师吴俊凤。
　　三年前第一次见到木尼萨，吴俊凤就对这个有些内向的学生印象深刻，主动向学校申请与木尼萨结成亲戚。此后，吴俊凤利用业余时间帮助木尼萨补习功课。不多久，木尼萨学习成绩提高了，也更加自信开朗了。今年，木尼萨一家攒够了钱，盖起了新房。“我们的全家福多了一个亲人。”木尼萨说。
　　“学校是滋养民族团结种子的沃土。”二二一团学校党支部书记蔡士太说，“我们学校在校少数民族学生98人。学校以创建‘民族团结进步示范学校’为目标，通过组织老师和学生结对、学生和学生结对等方式，增进师生间、同学间的感情。”
　　近年来，新疆把民族团结贯穿到学校教育、家庭教育、社会教育，各族青少年从小玩在一起、学在一起、成长在一起，大家真心相待、守望相助。
　　沙勒克江·依明的院子，在塔城市新城街道哈尔墩社区格外显眼，地面和平房的外墙全都漆成了红色，院子一侧的旗杆上五星红旗迎风飘扬。老人今年74岁，坚持在自家小院升国旗已经11年了。每次升国旗，沙勒克江都通过身边的故事，讲述民族团结一家亲的道理。11年来，沙勒克江发放国旗7.5万面，宣讲覆盖人群17万人次。
　　“在我们社区，生活着14个民族，不同民族通婚家庭超过270户。来参加一次升旗仪式，大家的关系就更亲近一分。”社区书记巴哈尔古力说。
　　“互帮互助，大家一起过上好日子”
　　“你看，这是我为姐姐刘华专门挑的布料，我要亲手为她做一条裙子！”在博尔塔拉蒙古自治州精河县八家户农场妇女创业孵化基地“爱心易物空间”缝纫店里，热孜万古丽·热合曼一手拿着裁缝尺，一手在面料上熟练地做着标记。
　　之前，热孜万古丽一家主要以种地为生，一年收入不过2万元。多次沟通后，结对亲戚精河县卫健委干部刘华建议热孜万古丽的丈夫养殖牛羊，她本人有缝纫、刺绣手艺，可以开个缝纫店。帮忙跑贷款、联系购买设备……在刘华的帮助下，热孜万古丽的缝纫店开业了。
　　“姐姐还帮我联系了培训班，我学会了很多技术，经营品种越来越多。”随着店里订单增多，热孜万古丽开始把缝纫技术传授给身边的姐妹们，还招录了3名员工。
　　“不是一家人，胜似一家亲。”自2016年底广泛开展“民族团结一家亲”活动以来，新疆先后有110多万名干部职工与160多万户各族基层群众结对认亲，成为超越血缘的亲人，全区干部职工累计捐款9.87亿元，捐物5112万件，办实事好事1877万件。
　　民族团结感情深，干事创业更方便。在阿克苏百年老街王三街上，一家名为“民族团结一家亲”的餐厅生意兴隆，这是一家由7个民族的88位股东入股的餐厅。共同发起人娄建波和木合塔尔·肉苏力在一次结亲认对活动中结为亲戚，后来兄弟俩便有了以“众筹”方式开一家餐厅的想法。
　　说干就干。两人先从身边的亲朋好友开始，向大家宣传餐厅的合作经营模式，以及计划用餐厅盈利的5%帮助困难群众的想法。渐渐地，人多了起来，20个、40个、80个……2018年1月，“民族团结一家亲”餐厅正式开业。2019年，餐厅专门拿出5万余元帮助困难群众。娄建波说：“我们希望带动更多的人，互帮互助，大家一起过上好日子。”
　　“维护民族团结，要世世代代接力传承”
　　“是边防连官兵在火灾中救了我，给了我第二次生命，我一辈子都会记着，还要让子子孙孙学会感恩。”哈密市伊吾县下马崖乡中心村79岁的农民阿迪·尕力说，就像走亲戚一样，他们一家与连队官兵一走就是40多年。
　　走在下马崖乡整洁的街道上，处处可见军民团结、民族团结的宣传栏。阿迪自豪地说：“这都是我们党员宣传队自己办的。”在村里，阿迪是惠民政策的义务宣传员、邻里乡亲的“金牌调解员”。
　　“维护民族团结，要世世代代接力传承，就像村里坎儿井的水一样，长流不断。”这是阿迪给儿孙们定下的规矩。
　　“小水滴，一颗颗，汇成坎儿井，千年不干涸；新疆人，一个个，相亲是一家，和谐好生活。”这句歌谣，引发广泛共鸣。
　　在昌吉回族自治州呼图壁县阿同汗社区，八旬老人王桂珍几十年如一日，为常年生病卧床的老人洗晒被褥，给独居老人买面买菜……王桂珍自己并不富裕，只有捡废品、打零工的收入，也想着帮助周围邻居。
　　“不管哪个民族、哪个家庭、哪个人，只要有困难，我都会尽我所能帮一把。不帮的话，我夜里睡不着。”生长在多民族聚居巷子的王桂珍说。时间长了，见到她的人都把手放到胸前，热情地喊她“阿同汗”，意为“金子般的心”。小区现在的名字就由此而来。
　　“她做的好事，一列火车都拉不完！”王桂珍的邻居海尼沙·木汗说，“她帮助了我，我也跟着她一起去帮助别人。”如今，以王桂珍为队长，“阿同汗”志愿服务总队吸引了2.6万多名注册志愿者。
　　天山南北好风光，坎儿井里水长流。从帕米尔高原到准噶尔盆地，从阿尔泰山下到塔里木河畔，民族团结之花常开长盛，民族团结“同心圆”越画越大。
　　（本报记者程龙、杨旭、常钦、李亚楠、阿尔达克）
