　　我一直认为，不是成片的树木都可以叫做森林。森林是一个完整的生态体系。倘若只有树木，没有更丰富的植被，没有鸟类、昆虫甚至溪谷、河流，那只能叫树林。
　　我自幼生长在东北林区，见识过真正的天然林。那种浩瀚、幽深，每每想来，都令我神往。
　　高大的乔木一抱多粗，抑或几抱粗。它们昂然挺拔，直插云天。乔木壮硕的树冠并不能遮住全部阳光，透过树干枝叶的空隙，阳光斑斑点点、块块片片洒落下来。这些散碎的光照，打在灌木和草本植物身上，让它们同样葳蕤。
　　低矮的灌木、地面的苔藓亦是林地不可或缺的一部分，或蓄存着水分，为森林生态奉献绵薄之力。傍树攀爬的野藤，堆堆簇簇的荆榛，多种多样的草药——细辛、地苓、龙胆草等，藏宝于林。
　　一场雨过后，地面上会悄然拱出色彩各异的菌类，释放的气味，对以此为食的虫子构成不可抵御的诱惑。
　　动物们在这里自由自在，无忧无虑。从虎豹到兔鼠，形成一条完整的生态食物链，遵循着自然的法则生存。
　　鸟儿是自由的。它们在树上筑巢，在林叶间觅食，在枝头梳理羽毛或争鸣宛转，用好听的叫声把一缕缕阳光唤进森林。
　　河里的鱼是怡然的。它们只管无忧无虑地在透明的水中漫游，快乐地抢食，悠闲地观赏两岸树的倒影和落进水里的蓝天白云。这里的蛇、松鼠、林蛙，甚至连地下的蚯蚓都是自在的，宛如一个童话世界。
　　天然林中，一年四季都有独特的气息。春天，万顷林海随风荡漾的是新枝吐翠的淡淡馨香；夏天，林间雾气氤氲中裹挟的是野花的醉人芬芳；秋天，到处弥漫着的是野果熟透后甜滋滋的味道；冬天，茫茫雪原的新鲜空气分外清爽沁人心脾。我觉得，天然林蕴含着大自然最美丽、值得珍惜的部分。对天然林的保护，即是对大自然的尊重和敬畏。
