　　编者按：今年9月17日，是空降兵部队成立70周年纪念日。
　　70年前，空军陆战第一旅在河南开封成立，一个崭新的兵种——空降兵从此走进了中国人民解放军的序列。70年后，空降兵已从“一人一具伞一杆枪”的轻装模式，发展成为多兵种合成、能够快速反应、远程直达、遂行多样化军事任务、正向信息化体系化迈进的战略突击力量。
　　从“铁脚板”到摩托化，再到机械化、信息化……70年来，在党中央、中央军委的关怀与激励下，空军空降兵这支肩负特殊使命的特殊兵种，搏击在蓝天和大地之间。
　　近日，记者走进这支部队，去感受英雄气和胜战魂是如何在这里砥砺传承的。
　　
　　要说一支部队，英雄气和胜战魂与生俱来，无疑会想到他们——
　　空降兵部队，从诞生之日就英雄齐聚、光彩夺目！1950年9月，来自全军40多个军级单位的5053名指战员云集古城开封——他们，全部是战功累累的战斗英雄和功臣模范。空军陆战第一旅由此成立。
　　1961年，从朝鲜战场胜利归来的陆军第15军，整体改建为空降兵第15军。他们曾在持续43天的上甘岭战役中，战胜以美军为首的联合国军，创造了世界战争史上的奇迹，涌现了黄继光、邱少云这样震撼亿万人心的英雄。
　　空降兵军史馆前，矗立的两尊5米高的黄继光、邱少云青铜塑像引人注目。70年前建成的高88米的伞塔伞徽、随处可见的印着英模画像的灯箱展板……走进这支部队，目光所及的一切，都能让人感受到英雄精神、红色基因的传承。
　　也正是赓续传承的英雄精神，激励着这支部队勇往直前，谱写出数不尽的英雄传奇。
　　不忘初心写传奇
　　从单一兵种到合成军
　　从空降兵的历史来看，这无疑是一个重要时刻！
　　1950年9月29日，中原腹地，秋高气爽，几架C—46飞机带着兴奋的轰鸣在蓝天盘旋。
　　这是新中国成立后的首次跳伞训练，这天距空降兵成立仅过去了11天。离机信号发出后，62名伞兵跳出机舱，新中国首批自己的伞花绽放在碧空。
　　组建后11天就升空跳伞，在世界上任何一个国家的空降兵部队中，都是一个奇迹。
　　半年内，全体官兵完成普及跳伞；
　　9个月后，参加临淮关进攻战斗联合演习，形成了连规模空降作战能力；
　　…………
　　凭着一往无前的胆气，英雄的空降兵实现了一个个奇迹！
　　随着使命任务的变化，空降兵曾先后三次升格调整：
　　1961年，在上甘岭战役中名震天下的15军加入空降兵行列，自此，地面雄师插上双翅，成为空中奇兵；
　　上世纪90年代初，中央军委把空降兵列为重点建设部队，空降兵部队的发展由此步入“快车道”；
　　2017年军队规模结构和力量编成改革，空降兵体制编制焕然一新，重塑形成空降合成、空中突击、作战支援等新质力量体系，推动部队向信息化多元合成力量体系转型。
　　在空降兵官兵们眼中，一次次的升格，决不仅仅意味着编制和规模的扩大，而是使命和责任的加重。
　　“从将军到士兵，从男兵到女兵，部队官兵普遍掌握2种伞型、3种机型、5种地形条件下全装伞降作战技能，具备了全方位跳伞作战能力。”空降兵部队领导告诉记者。
　　近年来，随着空降兵与伊尔—76、运—20等大型运输机部队联合训练常态化展开，部队成建制集群跳伞、大规模重装空投能力不断得到强化与提升。
　　与空降空投技术进步相同步，一批批专用的空降兵武器装备陆续进入空降兵部队。不同型号、性能各异的伞具，使空降兵进入战场的手段更加丰富多样；适合空降突击作战的步战车、突击车、速射炮相继形成空降作战能力；飞翔在万里蓝天的武装直升机、各种型号的运输机也走进空降装备行列……
　　70年砥砺奋进。空降兵已由初建时的单一兵种，发展成为拥有炮兵、航空兵、装甲兵、侦察兵、防化兵、电子对抗兵等20多个专业兵种组成的“飞行合成军”，具备“随时能飞、到处可降、降之能打、战之必胜”的全方位作战能力。
　　“黄继光英雄连”冲在前
　　危难面前从未缺席
　　“战友们，加把劲儿，我们是谁？”
　　“黄继光！”
　　今年7月19日深夜1点，在湖北麻城市阎家河镇叶家湾的堤坝上，“黄继光英雄连”官兵正在固堤抢险。
　　从接到命令到驰援最危险堤段，他们已经持续奋战了29小时。此时的“00后”战士孙邵伟感到头脑发沉、身体乏力。看到迎风招展的红色旗帜，喊着最熟悉的英雄名字，他抖擞精神，扛着沙袋加快了脚步。
　　面对艰险的任务，连长秦琪将印有“黄继光英雄连”的旗帜插在了大堤的最险处，带领部队率先奋战在最前沿。
　　黄继光，这个在中国家喻户晓的英雄人物，在举世闻名的上甘岭战役中，以自己舍身堵枪眼的一扑，凝成了中国军人最具英雄色彩的姿态。
　　崇尚英雄，英雄辈出。在空降兵部队，有这样一个不成文的规矩：率先跳出机舱的，必须是党员领导干部——从军长、旅长到营长、连长……标志着他们身份的那一顶顶特殊的伞花，总是第一个在蓝天上开放。所以，险难课目跳伞，总是党员领导干部第一个跳出飞机，对官兵来说，是示范激励，更是战斗动员。
　　在2013年内蒙古草原举行的一次全军性演习中，地面风速超过10米／秒，接近跳伞极限条件……面对空前的挑战，打头阵的时任“黄继光英雄连”连长张宇在跳伞前大声动员：“困难面前有六连，六连面前无困难，大家跟我跳！”
　　是役，“黄继光英雄连”官兵着陆后被强风在布满碎石的草原上拖拉数十米，几乎人人挂彩，但没有一人退出演练；张宇着陆时腰部受伤，仍坚持躺着指挥部队进攻。官兵们表现出来的血性，令现场观摩的训练专家们竖起大拇指：“还是当年那股劲！”
　　“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体！”在9月8日举行全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，驻鄂部队抗击疫情运力支援队临时党委接受颁奖。
　　作为运力支援队的主要组成部分，空降兵官兵无比自豪。
　　“空降兵来了！”今年初，在新冠肺炎疫情最严重的时候，空降兵部队逆行出征。司机胡欢一直记得那天下达命令的场景——连长问有没有人想上抗疫一线，包括他在内的全连所有人都往前跨了一步。胡欢与41名战友一起从湖北广水赶赴武汉，加入驻鄂部队运力支援队。68个日日夜夜，运力支援队早出晚归、连续奋战，运送生活物资5601吨、医疗物资22类5000余件（套），累计行程19万公里。
　　信任源于担当。在国家、人民危难时，空军空降兵从未缺席，在应急处突中总是一马当先。
　　1998年，特大洪水威胁长江两岸千百万人民，空降兵部队闻令而动。“万里长江，险在荆江”，在最危险的荆江大堤，1.5万名空降兵日夜守护。
　　2008年汶川大地震后，为了尽快侦察灾情、打开空中救援通道，5月14日，空降兵15名官兵在无地面标志、无气象资料、无地面指挥的条件下，从5000米高空冒死伞降震中孤岛茂县，在绝境中打开了一条生命救援通道。空降兵后续1.1万余名官兵迅速集结灾区，创造了出动规模最大、准备时间最短的纪录。
　　人民子弟兵爱人民。多年来，空降兵部队支援地方不遗余力，建“连心桥”、铺“爱心路”、修“幸福渠”……一项项工程成了他们心系群众的见证；万亩治沙、植树造林、岱黄公路建设、荡子湖施工……民生项目建设中处处活跃着他们的身影。
　　在脱贫攻坚战场，空降兵定点帮扶7个贫困村，探索村有特色产业、户有致富途径、人有一技之长的稳定脱贫模式，帮助贫困群众走上致富“快车道”。目前，7个帮扶贫困村全部实现脱贫出列。
　　瞄准一流勇攀登
　　锤炼“快、远、重、特”能力
　　今年6月，鄂北山区，空降兵某空中突击旅一场空地协同进攻演练拉开序幕。在一树之高的雷达盲区，由侦察、武装、运输直升机组成的战斗编队超低空飞往预定地域。
　　空中，武装直升机近距离火力支援；地面，突击力量火速前推、抢占阵地；水下，奇袭分队悄然接近、夺控要点……面对戒备森严的“蓝军”阵地，“红军”展开空地一体立体攻击。顷刻间，“蓝军”指挥所被炸，通信枢纽被毁，整个阵地淹没在一片火海之中。
　　来得疾、突得快、打得猛。战斗结束，演练指挥员、旅参谋长安猛说：“这一幕立体突击行动，体现了我们这支之前只能地面进攻的部队，已经脱胎换骨成长为一支空地一体、以空制地的突击力量。”
　　从70年前的白手起家、筚路蓝缕，到如今迈入发展的“快车道”、肩负起“全域直达、全谱介入”的神圣使命，中国空降兵瞄准一流，不断追求卓越、勇攀高峰。
　　随着维护国家安全利益需要和使命任务拓展，在2017年军队力量规模结构调整改革中，空降兵部队实现革命性力量重组、体系重塑，突出空降合成、空中突击、作战支援等新质力量建设。
　　与此同时，瞄准发挥兵种特殊优势，中国空降兵持续锤炼“快、远、重、特”等核心作战能力：
　　——快速反应能力，建立高效指挥作战指挥链条，规范空降战备出动流程，缩短部队作战反应时间；
　　——远程投送能力，采取空地一体等多种手段，检验和锤炼部队整建制从战略腹地到各个方向的远程投送本领；
　　——重装空投能力，依托伊尔—76、运—20等大型运输机，强化成建制、大规模重装空投能力；
　　——特种伞降能力，狠抓翼伞高空渗透、超低空伞降、双人伞降、特殊地形跳伞、夜间集群伞降能力，部队先后完成整建制翼伞渗透、超低空伞降突击等险难课目训练，遂行多样化空降作战任务。
　　鲲鹏展翅凌万里，“英雄天兵”正高飞。瞄准世界一流标准，不断追求卓越、超越自我，一支在未来信息化条件下能遂行多样化军事任务的空降劲旅正快速崛起。
　　（蒋龙、戚勇强参与采写）

