　　一片片樟子松、沙柳、柠条、花棒绿意盎然，牢牢拴住脚底黄沙；
　　一群群牛羊进了棚圈、舍饲圈养，富民产业既治沙又治穷；
　　一座座沙丘或止步不前，或变矮变小，或彻底消失……
　　这是金秋时节记者在毛乌素沙地、库布其沙漠、浑善达克沙地、科尔沁沙地采访时，看到的情景。
　　作为世界上受土地荒漠化危害最严重的国家之一，我国长期以来非常重视沙地沙漠生态修复治理。政府主导与民众参与相结合，自然修复与人工治理相结合，法律约束与政策激励相结合，重点突破与面上推进相结合，讲求科学与艰苦奋斗相结合，治理生态与改善民生相结合——防沙治沙的中国方案、中国经验举世瞩目。
　　习近平总书记指出：“中国高度重视生态文明建设，荒漠化防治取得显著成效。”从2004年以来，我国荒漠化和沙化土地面积，连续3个监测期均保持缩减态势。“十三五”以来，全国累计完成防沙治沙任务880万公顷。昔日的“沙进人退”变成了如今的“绿进沙退”。国际社会纷纷点赞：“世界荒漠化防治看中国！”
　　毛乌素沙地
　　持续用力，久久为功，困难面前绝不低头
　　“这棵树是1989年种下的。”指着一棵几十米高的杨树，殷玉珍对记者说。她伸出双臂搂这棵树，发现还差几十厘米才能环抱得过来。道路两侧，两行杨树整齐排列，绿树成荫。
　　杨树、旱柳、沙柳……“这片林子就像我的孩子一样。”殷玉珍说。她1985年嫁到内蒙古鄂尔多斯市乌审旗无定河镇萨拉乌苏村。这里地处毛乌素沙漠腹地，当时黄沙漫漫，一片荒凉。一个半掩在荒沙里、随时可能被沙子吞没的“地窨子”，就是殷玉珍和丈夫白万祥的新房。
　　“这辈子宁肯种树治沙累死，也不能让风沙给欺负死！”从1985年开始，殷玉珍和白万祥持之以恒在沙地种树治沙。寒来暑往，他们把6万多亩荒沙变成了生态庄园。
　　虽然早已成为远近闻名的全国劳模、治沙女杰，54岁的殷玉珍仍然在治沙一线劳作。今年春季，她带领50多名农民工，克服新冠肺炎疫情的影响，种下了2000多亩樟子松。“戴上口罩，做好防护，我和大伙儿一起加班加点地干。种树可一点儿都耽误不得！”殷玉珍说。
　　殷玉珍的脖子上，有一大块贴过膏药的痕迹。“背树挑水压出了颈椎病，脖子这块儿僵硬着呢。”长期的劳累使她落下了不少病痛，不过她说，“不奋斗，哪能过上好日子？种树治沙，我还要坚持干下去！”
　　困难面前不低头，敢把沙漠变绿洲。毛乌素沙地绿色延展、沙丘退却的沧桑巨变，正是殷玉珍们锲而不舍、持续奋斗的结果。
　　毛乌素沙地南缘，陕西省榆林市定边县城东北30多公里处，有个地方名叫“狼窝沙”。如今年近古稀的定边县农民石光银，从小在这一带的沙窝里长大，上世纪六七十年代，他就开始尝试造林治沙。1984年，国家鼓励个人承包治沙的政策出台后，他带领妻儿，把家搬到沙区，和乡政府签订了承包治沙3000亩的合同。
　　“治沙是我唯一的事业，活着就要把治沙进行下去！”石光银说。经过几十年艰苦努力，石光银和乡亲们营造出一道绿色生态屏障。石光银成为“治沙英雄”，“狼窝沙”成了满目青翠的“金沙窝”。
　　毛乌素沙地横亘内蒙古鄂尔多斯市、陕西榆林市、宁夏盐池县。一代代治沙人扎根荒漠、造林绿化，一步步遏制住肆虐的风沙。
　　“1957年建园时，这里全是流动沙地，植被盖度仅为1.8%，只有20多种植物。”在地处榆林市榆阳区的红石峡沙地植物园里，陕西省林科院治沙研究所所长石长春说，“经过几代人60多年艰苦奋斗，这里现在已全部改造为固定沙地，这个园子成为我国沙旱生植物种质资源基因库，目前保存超过500种优良固沙植物，形成乔灌草结合的稳定林分，森林覆盖率达到67%。”
　　樟子松林茁壮生长，树下灌木和杂草生机勃发。用脚拨开林下黑色的腐殖层，只见几厘米厚的腐殖层下，就是黄沙。这片樟子松林，是陕西省治沙研究所1964年从内蒙古呼伦贝尔市红花尔基引进栽植的。经过不懈努力引种成功的樟子松，成为我国北方多个地区造林治沙的主要树种，仅榆林市樟子松成林面积就达150万亩。
　　这里向南3公里，就是榆林城区。“历史上，毛乌素沙地风沙南侵，榆林城曾3次南迁，风沙威胁着人民的生产生活。通过新中国成立以来持之以恒的防沙治沙，如今绿色不断往北面的沙地扩展。”石长春说。
　　库布其沙漠
　　尊重自然，科学治理，植被覆盖率达到53%
　　内蒙古鄂尔多斯市杭锦旗独贵塔拉镇，库布其沙漠生态科技中心，一棵三角叶杨高大挺拔、枝繁叶茂，但在库布其治沙人看来，这是一棵“失败的树”。“我们称它为‘教训树’。”亿利集团沙漠研究院院长张吉树对记者说。
　　这棵杨树种植于20年前。当时，为了在种树的同时发展产业，亿利人远赴美国西雅图，考察同纬度地区的树种，花费2700万元引进三角叶杨。结果，种下的大量三角叶杨由于用水量太大而“水土不服”。亿利人从中得到了深刻教训，改为种植以灌木为主的节水、抗旱植物，用这些先锋物种治理沙漠。
　　吃一堑，长一智。亿利人在此后的治沙过程中，注重因地制宜、科学治理，探索运用了许多新方法和技术。
　　在沙丘上种一株沙柳需要多长时间？亿利人给出的答案是10秒钟！植树工人将一根长长的硬水管插入沙丘，水压立刻在沙地上冲出一个深约1米的细小孔洞，拔出水管，沙柳随即被插入孔洞，栽植完毕。挖坑、栽树、浇水3个步骤一气呵成。张吉树说，采用这种微创气流植树法，减少了沙地扰动，可保证沙地墒情，一次最多消耗3升水，比传统的挖坑栽树法节水50%，成活率也由40%左右提升到90%以上。
　　亿利集团参与的“风沙灾害防治理论与关键技术应用”项目，获得2018年度国家科学技术进步奖二等奖。
　　苦咸水治理与综合利用，飞播与无人机治沙，原位土壤修复，光伏提水灌溉，生物基可降解聚乳酸沙袋沙障……库布其治沙人尊重自然规律，依托科技创新，推广应用许多新模式、新成果，使沙漠得绿色，企业得利润，农牧民得实惠。
　　光伏板一块接着一块，以往连绵起伏的黄色沙丘，变成了“蓝色海洋”……这里是位于库布其沙漠中段、达拉特旗昭君镇柴磴嘎查的光伏发电应用领跑基地，是目前全国最大的沙漠集中连片光伏发电基地。
　　“板上发电，板下修复，板间种植。”达拉特旗发改委主任李锐介绍，这个光伏基地已稳定发电16亿千瓦时，不光发电，还能固沙治沙。项目采用“林光互补”的模式，在主干道两侧打造防护绿化带，在光伏阵列之间种植红枣等经济林，稳固流沙、抵御风沙。
　　政府政策性支持、企业产业化投资、农牧民市场化参与、技术持续化创新——在这四轮驱动下，库布其沙漠治理取得显著进展，沙丘披绿衣、沙土变良田。库布其沙漠治理率达到25%以上，植被覆盖率达到53%，降雨量和生物种类大幅增长，沙尘天气明显减少。
　　“茫茫万亩沙，从来无片瓦。”这是达拉特旗中和西镇官井村以前的真实写照。官井村被库布其沙漠包围，提起幼时的风沙天气，57岁的高二云至今心有余悸：“沙子有时甚至快把房子埋了，顺着沙丘一路走，能从后墙进院。”
　　“老辈人都盼着这里能绿起来，我父亲名叫高林树，二叔叫高树林，三叔叫高有树。”高二云说，“现在全村有19万多亩林地，生态改善了，收入增加了。我家去年种了150亩玉米、养了120只羊，再加上卖沙柳种条，收入40多万元，在村里是个中等水平。大伙儿祖祖辈辈过上好日子的愿望，变成了现实。”
　　浑善达克沙地
　　系统治理，综合施治，土地退化沙化趋势总体遏制、局部好转
　　浑善达克沙地上，内蒙古锡林郭勒盟正蓝旗恩克宝力格嘎查牧民阿毕日米德笑容灿烂。他家通过“减羊增牛”、调整结构，在减轻草原生态环境承载压力的同时，实现了增收致富。
　　1996年，面对草场退化、风沙逼近的窘况，阿毕日米德将养的300多只羊卖掉，购进20多头牛。“羊多、吃草多，草场撑不住，收入还不多。牛少、吃草少，肉多价还高。”今年65岁的阿毕日米德说，“国家还有草畜平衡补贴。如果超载过牧，要对我处罚哩，咱可不干这亏本买卖。”
　　去年，阿毕日米德家的牛犊销售收入加上草畜平衡补贴，有几十万元。如今，草场生态恢复如初，阿毕日米德和其他牧民的日子也越过越美。
　　“我们采取‘生态优先、保护优先、林草水结合’的方式，探索推行符合锡林郭勒牧区沙区实际的治理模式，以草畜平衡为重点，推行禁牧、休牧、轮牧，减轻沙地生态压力，将畜牧业高质量发展作为保护生态的重要举措。”锡林郭勒盟林业和草原局总工程师巩和平介绍。
　　调整优化产业结构、注重草畜平衡，这是浑善达克草场恢复的主要举措。而因地制宜、科学施策，则是提高浑善达克沙地治沙造林成效的“秘诀”。
　　“猪上房、羊上墙、小孩坐在房檐上，地不打粮、沙子埋房。”几十年前在锡林郭勒盟多伦县流传的一段民谣，描绘的正是当地面临的严重沙化问题。2000年，多伦县风蚀沙化面积达3365平方公里，占土地总面积的87%。
　　近年来，多伦县实施了百万亩樟子松造林工程等林业生态建设工程，累计造林137万亩，森林覆盖率由2000年的6.8%，提高到现在的37.9%。
　　穿行于樟子松林间，巩和平对记者说：“我们分类进行沙地综合修复治理，将自然恢复和工程治理相结合，遵循植被生长规律，考虑水资源、水生态容量，宜草则草、宜林则林，分类指导、分区施策。”
　　63岁的马春青是多伦县胜利村村民。在他记忆中，小时候浑善达克沙地也曾有过“风吹草低见牛羊”的景象，可后来由于气候干旱、过度放牧等，当地生态急剧恶化、沙化严重。
　　“为了子孙后代，咱必须得种树治沙！”1997年，马春青响应政府号召，承包了1500亩满是流动沙丘的荒山，带上一家老小上山种树。起初，由于土壤沙化严重，加上没有经验，马春青栽种的杨树、榆树等，成活率很低。马春青不断探索、四处请教，最终发现种植樟子松成活率较高，于是改种樟子松，混种杨树、杏树等本土树种，成活率不断提升。1500亩荒山终于逐渐变为了绿洲。“种树得讲究因地制宜、适地适树。”马春青说。
　　2000年以来，锡林郭勒盟沙地治理成效显著。浑善达克土地退化沙化趋势呈现“总体遏制、局部好转”的良好局面。
　　科尔沁沙地
　　发展产业，绿富同兴，昔日沙地变成“绿色银行”
　　“咱这心血没有白费，值得！”站在治理过的沙地上，宝秀兰眼中满是喜悦。眼前，黄柳、杨树、榆树、柠条等竞相生长，难以想象，20多年前，这里只有孤零零的一棵榆树。
　　47岁的宝秀兰是内蒙古通辽市奈曼旗人。这里地处科尔沁沙地腹地，上世纪七八十年代，全旗有32个村庄因被沙漠围困，不得不整体搬迁。27年前，宝秀兰嫁到奈曼旗南包头嘎查时，四周尽是沙子，夜里一阵大风，风沙就会堆上墙。
　　“再也不能这么活！”宝秀兰和丈夫下定决心种树治沙，解决生计问题。1997年，宝秀兰和丈夫承包了2500亩沙地。夫妻俩骑着骆驼到50里外，砍下黄柳枝条运回来，一枝一枝栽进沙窝里……到2010年，2500亩沙地全部得到治理。
　　生态好了，日子越过越红火。宝秀兰家的牛如今已达100多头，全部舍饲圈养。“风沙少了，地里一年能收青贮30万公斤，柠条平茬后作饲料，省下不少钱。”她说，现在一年收入有30多万元。在宝秀兰的影响带动下，嘎查治理沙地6万多亩，植被覆盖率达50%以上，风沙危害得到有效控制。
　　为发展沙漠旅游，嘎查专门留下2万亩沙地，骑骆驼、牧家乐、民俗美食等吸引大批游客前来。如今，嘎查人均年收入达9500元，16户贫困户去年全部脱贫。
　　近年来，通辽市组织实施了一大批生态建设项目，致力于绿与富双赢，筑牢生态安全屏障。
　　通辽市科尔沁左翼后旗努古斯台镇，科尔沁沙地综合治理工程项目区。曾经寸草不生的50万亩沙地综合治理区，如今已长满了樟子松、五角枫、榆树和蒙桑，植被覆盖度由原先的不足5%，增加到现在的80%以上。
　　这片沙地的治理，使努古斯台嘎查村民春梅一家摆脱了贫困。春梅家有530亩地，以前沙化严重，77亩玉米地收成很少，一家6口年收入不足1万元，成了贫困户。
　　前些年，科尔沁沙地综合治理工程启动，春梅将沙化严重的土地流转给国有林场栽树，拿5万元流转费买了4头基础母牛，发展养殖。丈夫成为生态护林员、护草员，一年收入两三万元。“现在沙地绿了，青贮收成也好，牛有12头了。一年纯收入十几万元。”春梅一家实现了稳定脱贫。
　　“我们实施退耕还林等生态修复治理工程，发展黄牛养殖等产业，使沙地变宝地，广大农牧民离土不离乡，生态更绿、腰包更鼓。”科左后旗旗长何志伟说。
　　在科尔沁左翼中旗希伯花镇锦绣海棠示范基地，果实挂满枝头。3000亩沙地变成如今的果园。林农滕大勇说：“锦绣海棠能够生长25年左右，在防风固沙的同时，一年每亩收入近万元。”
　　“科尔沁沙地生态状况恶化趋势整体被稳定遏制，重点治理区域生态状况全面好转。”通辽市林业和草原局局长吕国华说，“全市2000多万亩沙化土地得到有效治理，沙化土地面积逐年缩减，沙区植被盖度明显增加，粮食和饲草产量增长，农牧民持续稳定增收。”
