　　“十三五”时期是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜阶段。面对经济全球化遭遇逆流、新冠肺炎疫情全球蔓延等重大风险挑战，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，商务部门开拓进取、迎难而上，不断提高对外开放水平，推动开放型经济新体制逐步健全、全面开放新格局加快形成，为国民经济和社会发展作出重要贡献。
　　开放型经济发展成就辉煌
　　“十三五”时期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国扎实推进经贸强国建设，以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的对外经济新优势加快形成，中国商品、中国投资、中国服务的全球影响力持续提升。
　　贸易大国地位更加巩固。我国对外贸易加快优化升级，实现稳中提质。货物贸易进出口额从2015年的3.95万亿美元增加至2019年的4.58万亿美元，连续3年保持全球货物贸易第一大国地位，连续11年保持第一出口大国地位。服务贸易进出口额从2015年的6542亿美元增加至2019年的7850亿美元，稳居世界第二。贸易结构持续优化，2019年机电产品出口占比提升至58.4%，高新技术产品出口保持较高增速；国际市场布局更加优化，对新兴市场出口占比增加至49.2%；国内区域布局更加均衡，中西部地区出口占比增加至18.3%；民营企业出口占比2019年首次超过50%，增加至51.9%；一般贸易出口占比增加至57.8%。贸易新业态成为新增长点，2019年跨境电商零售进出口额比2015年增长4倍、市场采购贸易出口额增长2.2倍。外贸对国民经济贡献愈加突出，带动就业约1.8亿人，2019年货物和服务净出口对经济增长贡献率达到11%，有力保障了国际收支平衡。
　　利用外资大国地位提升。我国利用外资水平不断提高，保持稳中向好的发展势头。在全球跨境投资持续低迷背景下，我国利用外资逆势增长，2017年成为全球第二大外资流入国，2016—2019年吸收外资合计达5496亿美元。利用外资质量进一步提高，2016—2019年，高技术产业利用外资年均增长23.9%，2019年占比达27.7%，比2015年提高15.5个百分点。全国规模以上工业企业中，外资企业研发投入占比约为1/5。对外资企业吸引力不断增强，我国营商环境国际排名不断提升，尤其是取得抗击新冠肺炎疫情重大战略成果，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列，对国际要素资源形成巨大“引力场”。外资对国民经济拉动作用明显，创造了2/5的对外贸易、1/6的税收收入，带动了近1/10的城镇就业。
　　对外投资大国地位稳定。我国对外投资有序发展，在全球配置资源的能力不断增强。2016—2019年，我国对外直接投资规模合计达6344亿美元，稳居世界前列。截至2019年末，共在188个国家和地区设立了4.4万家企业。投资结构更加均衡，主要投向租赁和商务服务业、制造业、批发和零售业等领域，2019年制造业投资占比14.8%，全球产业布局进一步优化。国际竞争力显著提升，2020年，有117家内地企业入选《财富》杂志世界500强、74家企业上榜“全球最大250家国际承包商”，企业数量和市场份额均居世界前列。经济社会效益充分显现，2016—2019年，我国企业通过对外投资合作，累计带动出口5000多亿美元。截至2019年末，“走出去”企业外籍员工超过220万人，部分项目填补了当地产业空白，促进了当地发展。
　　开放型经济发展举措有力
　　“十三五”时期，我们推动实施了一系列对外开放新举措，特别是积极应对疫情影响，全力稳住外贸外资基本盘，推动开放型经济发展迈上新台阶。
　　深化“一带一路”经贸合作。习近平总书记强调：“秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动共建‘一带一路’高质量发展”。我们不断深化务实合作，推动共建“一带一路”走深走实、行稳致远。2016—2019年，我国对“一带一路”沿线国家货物进出口总额4.6万亿美元、占外贸比重提升至29.4%，直接投资721亿美元、占比提升至13.7%。做优做精重大项目，一批综合效益好、带动作用强的项目落地生根，促进了互联互通和当地经济发展，境外经贸合作区建设水平不断提高，产业聚集效应和辐射作用明显增强。完善经贸合作机制平台，认真落实“一带一路”国际合作高峰论坛经贸成果和中非合作论坛“八大行动”，设立中国—上合组织等经贸合作示范区，累计建立90多个贸易投资等双边工作组，与14个国家签署第三方市场合作文件。讲好“一带一路”故事，出版《共同梦想》“一带一路”故事丛书，线上访问量超过2000万人次，成为宣介人类命运共同体理念和“一带一路”建设成就的特色名片。
　　推进贸易高质量发展。习近平总书记强调：“巩固外贸传统优势，培育竞争新优势，拓展外贸发展空间”。我们加快外贸转动力调结构，着力提升贸易质量。深入推进国际市场布局、国内区域布局、商品结构、经营主体、贸易方式“五个优化”，加快外贸转型升级基地、贸易促进平台、国际营销体系“三项建设”。强化贸易领域科技创新、制度创新、模式和业态创新，跨境电商综合试验区增加到105个，市场采购贸易试点增加到31个，服务贸易创新发展试点不断深化。不断扩大与人民生活密切相关的优质产品进口，增加有助于转型升级的技术装备进口，鼓励生产性服务进口，有效促进了国内产业和消费升级。在鼓励企业拓展国际市场的同时，充分发挥超大规模市场优势，支持适销对路的出口产品开拓国内市场，使国内市场和国际市场更好联通。
　　促进双向投资协调发展。习近平总书记强调：“坚持引进来和走出去并重”“形成面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络”。我们坚持高质量引进来、高水平走出去，不断提升双向投资水平。深化管理体制改革，取消外资逐案审批制，全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，健全促进对外投资政策和服务体系，完善联络服务平台和境外中资企业商会联席会议机制。扩大外资市场准入，全国和自贸试验区外资准入负面清单分别压减至33条和30条，制造业基本放开，金融等服务业加快开放。持续优化营商环境，认真落实《中华人民共和国外商投资法》及配套法规，让外商在中国放心、安心、有发展。创新对外投资方式，鼓励有实力、信誉好的企业走出去，树立中国投资形象。
　　加快建设对外开放新平台。习近平总书记强调：“鼓励自由贸易试验区大胆试、大胆闯，加快推进海南自由贸易港建设，打造开放新高地”；中国国际进口博览会要“办出水平、办出成效、越办越好”。我们不断开拓创新，全力打造对外开放新平台。目前已在东西南北中设立21个自贸试验区，赋予自贸试验区更大改革自主权，向全国复制推广260项制度创新成果，发挥了改革开放试验田作用。落实海南自由贸易港建设总体方案，以贸易投资自由化便利化为重点，加快建设中国特色自由贸易港。推进国家级经开区开放创新、科技创新、制度创新，提升对外合作水平，提高经济发展质量。充分发挥中国国际进口博览会国际采购、投资促进、人文交流、开放合作平台作用，办成国际一流博览会，树立了新时代对外开放里程碑。创新广交会、服贸会办展模式，国际影响力持续增强。
　　积极参与全球经济治理。习近平总书记强调：“积极参与全球治理体系改革和建设”。我们不断深化多双边经贸合作，推动完善国际经济治理体系。坚定支持多边贸易体制，积极参与世界贸易组织改革，提出中国改革建议。加快建设面向全球的自贸区网络，累计与25个国家和地区签署17个自贸协定，推动区域全面经济伙伴关系协定整体结束谈判，推进中日韩自贸区、中欧投资协定谈判。推动全球治理平台发挥作用，加强与联合国交流合作，在二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上合组织等平台积极发声，拓展澜沧江—湄公河等次区域合作，提出一批中国倡议、中国方案。在全球疫情防控中，向150个国家和4个国际组织提供283批抗疫援助，向200多个国家和地区提供和出口防疫物资，维护全球产业链供应链安全畅通运转，彰显大国担当。
　　开放型经济发展启示深刻
　　“十三五”时期，我国开放理论持续创新，开放制度更加完善，开放实践不断深化，在推动开放型经济发展中积累了重要经验。
　　坚持党的全面领导。以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，把方向、谋大局、定政策、促改革，作出了推进更高水平对外开放、高质量共建“一带一路”、稳住外贸外资基本盘等一系列重大部署，为推进对外开放提供了坚强政治保证。
　　坚持以人民为中心。我们坚持把满足人民对美好生活的向往作为对外开放的出发点和落脚点，坚持在开放发展中保障和改善民生，着力解决人民群众所需所急所盼。通过推动更高水平对外开放，更好满足消费升级需求、创造更多就业机会、助力脱贫攻坚、促进区域协调发展，给人民群众带来更多获得感和幸福感。
　　坚持开放发展理念。开放发展是新发展理念的重要组成部分，以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝。我们坚定不移实施更加积极主动的开放战略，以扩大开放促进深化改革，以深化改革促进扩大开放，为经济社会发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。
　　坚持互利共赢。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。我们坚持打开国门搞建设，积极参与和推动经济全球化，实现了自身发展，为各国提供了更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，加强了南南合作，为国际减贫事业作出了贡献，以实际行动推动合作共赢、共同发展，赢得了广泛国际支持。
　　坚持统筹发展和安全。越开放越要重视安全，越要统筹好发展和安全的关系。我们坚持总体国家安全观，坚持独立自主与扩大开放有机结合，不断健全开放安全保障体系，着力增强风险防控能力和开放监管能力，为发展开放型经济构筑安全防线。
　　“十四五”时期是我国在全面建成小康社会基础上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持新发展理念，坚持高质量发展，坚持以人民为中心，全面提高开放水平，推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步多作贡献。
　　（作者为商务部党组书记、部长）
