　　本报石家庄9月17日电  （记者徐隽）十三届全国人大第十六期代表学习班14日至17日在全国人大北戴河培训基地举办，这是今年全国人大举办的首期线下代表学习班，此前已举办了3期网络学习班。战“疫”之年，本期学习班将学习专题确定为“实施健康中国战略”，采取“小规模线下+线上”形式组织，150名全国人大代表参加线下集中学习。
　　本期学习班的主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话和关于健康中国建设、强化公共卫生法治保障的重要论述，深刻认识实施健康中国战略、建立和完善公共卫生法治保障体系的重大意义，认真学习相关法律制度、改革举措等，学习在抗击新冠肺炎疫情斗争中作出杰出贡献的功勋模范人物事迹，更好发挥全国人大代表在推动健康中国建设、完善公共卫生法治保障体系中的作用。
　　为进一步提升代表履职能力和水平，本期学习班设置了健康中国建设的法律制度、全面实施健康中国战略、我国新冠肺炎疫情防控成就与面临形势、充分发挥中医药独特优势为保障人民健康作出新贡献、着眼高质量发展全面深化医疗保障制度改革、实施食安战略建设健康中国、全面落实“四个最严”保障人民群众用药安全等专题报告。
　　为进一步弘扬伟大抗疫精神，本期学习班还邀请“人民英雄”国家荣誉称号获得者、十三届全国人大代表张伯礼结合抗击疫情实践作了特别报告。参加本期线下学习班的代表主要是来自抗疫第一线的医务工作者、科研工作者、人民解放军指战员、公安干警、社区工作者、基层干部等。
　　集中学习结束后，线下学习内容和精神卫生事业发展、全民健身、促进儿童青少年健康3门线上课程一同在全国人大网络学院上线，供全国人大代表和地方人大负责同志自主学习。
