　　核心阅读
　　彝绣是一项深植民间的古老技艺，承载着文化记忆。
　　在云南楚雄彝族自治州，这项传统技艺从小山村走向了更广阔的舞台。创新产品闯市场、培训绣娘助增收，不仅为老乡带来收入，也打响了品牌，彝绣渐成彩云之南的文化新名片。
　　
　　华灯初上，云南楚雄彝人古镇里游人如织。鳞次栉比的店铺里，金永淑的“彝家公社”挺耐逛：花花绿绿的刺绣产品中既有绣片等老物件，也有衣服、手袋等创意满满的新产品。金永淑做彝绣生意18年，如今驶上了快车道，近5年业务量涨了10倍。她在朋友圈晒出来的产品，常常不到5分钟就有人下单。
　　作为一项深植民间的古老技艺，彝绣被称作“指尖的艺术，心灵的花朵”。在楚雄彝族自治州，这朵花从小山村走向国际时尚T台，惠及7万绣娘。产值也从2013年的两三千万元增长到去年的两亿元，渐成彩云之南的文化新名片。
　　产业化，山里的手工刺绣成了品牌
　　探寻彝绣源头，楚雄州永仁县直苴村不容错过。田野是舞台，大山是看台，蓝天做背景，发端于直苴村的赛装节已延续千余年，不断发展，把彝绣带入更多人的视野。
　　每年正月十五前后，十里八乡的彝族乡亲们就会赶来。“赛装赛到日头落，跳脚跳起月当空”，赛装是盛大的彝绣展示。直苴村的李永福嫫今年正好100岁，她六七岁就跟着母亲学刺绣，“彝家女子会走路就会跳脚，会拿针就会绣花。”
　　彝族服饰刺绣用色大胆奔放，红和绿常配在一起，花纹图案大都来自大自然和生活，不识字的绣女往往能绣出迷人的作品。“彝绣也是彝族人的文化记忆，彝族支系众多，但懂行的人一眼就能从服装判断，这个人来自哪个支系。”李如绣说。
　　在永仁县文化馆工作的李如绣也是直苴村人。她13岁就参加文艺宣传队，16岁开始收集第一件彝绣制品，如今已经58岁，一直痴迷于收藏各种彝绣。1988年，李如绣在县城开彝绣产品店，那时除了各种比赛汇演的服装，彝绣基本没什么市场。
　　金永淑走出去闯市场，其实也是最近五六年的事。常跑大城市不但让她的业务量突飞猛进，也让她认识到，深山里的手工刺绣意味着个性和稀缺，令人眼前一亮，是取之不尽的创意泉源。“个性手工加创意，就是彝绣的竞争力。”金永淑说。
　　但正如楚雄彝族文化研究院院长肖惠华所说，像许多民族工艺一样，楚雄彝绣的产业化一直小散弱，“看着好瞧，穿不出去”的尴尬、藏在深山无人识的寂寞挥之不去。如何激活如此丰厚的民族文化资源，如何更好打造品牌闯市场，让绣娘们美起来、富起来？
　　走出去，传统技艺登上国际大舞台
　　去年9月，楚雄彝绣迎来“高光时刻”。纽约时装周2020春夏发布压轴大秀，“TaorayTaoray × 楚雄彝绣”闪亮登场。伴着“丝路云裳”的音乐，40套“牛仔+彝绣”跨界时尚服装亮相，“民族赛装”在全球时尚中心绽放。这一策划由楚雄州与上海东方国际集团合作推出，每忆及此，楚雄州文产办主任周兵难掩激动：“这为打响楚雄彝绣品牌注入新活力。”
　　周兵经历了近年来彝绣品牌精彩亮相的全过程。2016年他去直苴村驻村扶贫，酝酿做大赛装节，助推彝族刺绣和服装发展。这一想法得到了省委宣传部的支持，当年，首届“七彩云南民族赛装文化节”启动仪式举办地落户直苴村。同年10月，彝绣订制时装又走上北京国际时装周。“刚开始主办方不同意山里的彝族群众原汁原味地着装‘走秀’，我们竭力争取，最后这场山里人走秀轰动全场。”周兵说。
　　从此，楚雄彝绣得到了更多关注。从时尚走秀到设计大赛，从民族服饰展演到专场时装发布会，2019年的赛装文化节持续一年，走秀展演、论坛研讨、招商推介，彝绣在云南成了“热词”。金永淑感叹：“以前出去介绍彝绣用十句话，现在一句就够了。”
　　彝绣品牌走出去离不开政府的强力助推，企业走出去则经历了艰辛的探索蜕变。大姚县“纳苏”品牌创始人樊志勇是名80后，创业13年，她的公司带动300多名绣娘，把产品卖到国际市场。这个过程中樊志勇跨过了3道坎：产品的实用性、批量生产的能力、刺绣全过程标准化。比如，传统刺绣融入现代生活必须增加实用性，如何创新产品？绣女们各怀绝技但是标准不一，怎样对接大市场？
　　助脱贫，增收致富培训绣娘
　　从小山村到大市场，彝绣产业背后是7万山村绣娘，她们指尖流淌的是柴米油盐的日子。
　　在永仁县见到李济雁时，她正在为扩大销路费心思。李济雁是莲池乡彝族刺绣协会会长，5岁学习刺绣，1999年踏上创业路，销售额从2015年的20万元增加到去年的800多万元。李济雁教了20多个徒弟，莲池乡彝族刺绣协会先后带动700多人发家致富。“田间地头、劳动间隙都能做刺绣，背上娃绣着花养好家，一年一人能多挣几千到几万元。”李济雁说。
　　永仁县县长李明峰说，彝绣“就地取材、就地用才、就地生财”，是文化扶贫中扶志、扶智的好方式，是绣娘增收致富的“美丽产业”。同时，彝绣也成了沪滇文化帮扶的抓手，入选2019年上海市精准扶贫十大典型案例。“双方正在紧密沟通，把文化扶贫这条路走通。”楚雄州委宣传部部长徐晓梅说。
　　在楚雄，许多县都把抓培训、建协会、育龙头企业、走出去展销作为彝绣发展的抓手。大姚县每年拿出10万元支持彝绣，近3年县妇联培训50余期6000余人次的绣女。大姚刺绣走“协会（合作社）+会员”的组织化之路，协会和合作社成了“一座桥、一所学校、一个家”。大姚县还扶持从业者到县城、州府建立展销部和工作室，“咪依噜”彝绣通过了国家生态原产地产品保护评定。
　　李明峰介绍，2018年以来，永仁县与上海市嘉定区对接文化产业合作，借助其政策、资金、技术、人才和创新平台优势，共同推动彝绣的传承和创新。2018年永仁县与上海工艺美术职业学院签约，在民族文化传承、产业创新、人才培养等方面广泛合作。2018年至今，上海安排永仁彝绣项目资金110万元，扶持建立扶贫车间5个，150户建档立卡贫困户直接受益。
　　周兵说，楚雄州将从资源整合、平台搭建、数据库建设、要素配置、人才支撑等方面着手，引进大企业推进彝绣产业化、国际化，帮助广大绣娘走上幸福路。
