　　习近平总书记9月22日在教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上的重要讲话在文化界引发热烈反响，大家认为，总书记的讲话精辟透彻、鼓舞人心，为在新时代铸就中华文化新辉煌、建设社会主义文化强国指明了方向。
　　求真务实 鼓舞人心
　　习近平总书记强调，“十四五”时期，我们要把文化建设放在全局工作的突出位置，切实抓紧抓好。
　　中国美术家协会主席、中央美术学院院长范迪安说：“总书记阐述文化的‘四个重要’，把文化的作用提到了新的高度，是在‘十四五’期间文化强本固基、守正创新、发挥作用的根本遵循，激励我们更加坚定文化自信，为建设社会主义文化强国而不断努力。”
　　中国文联副主席、上海话剧艺术中心一级演员奚美娟说：“文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，实现‘两个一百年’的奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为。文化作为构成软实力的一个方面，我们老中青三代艺术工作者都在努力，都希望能为提高国家的文化软实力贡献自己的力量。”
　　参加座谈会并发言的中国文联副主席、天津青年京剧团艺委会主任孟广禄说：“我向总书记汇报了京剧界近年来的成绩和问题。文化是民族的根，文化是民族的魂，文化承载着价值观。文化也是服务，为人民服务。总书记说，战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。我们文化工作者就是要通过创作给人民以精神力量，我们的责任很大。”
　　中国作协副主席、作家贾平凹表示：“文学是文化的一部分，作为文学创作者，就是要进一步激发文学使命感，以最大的真诚和最大的热情投入为人民写作的文学事业中去。整个社会关注文学，信任作家，鼓励创新，形成良好的文学生态环境，而作家们树雄心、立大志、有抱负、有担当，上下达成一种共识，形成一种态势，聚集一种意志，努力去攀登文学的高峰。”
　　安徽电影集团党总支书记胡滨说：“我们要努力把项目打造成思想精深、艺术精湛、制作精良的精品力作，为人民群众提供丰盛的电影文化大餐，增强人民群众的获得感。”
　　坚定自信 大有作为
　　中国作协影视文学委员会副主任范咏戈表示，习近平总书记从建设中国特色社会主义伟大事业的高度，强调要把文化建设放在全局工作的突出位置。“当下，文化工作者要首先树立起文化自信，有了文化自信才能自觉推动文化发展。引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展，文化工作者责无旁贷、任重道远，而核心是要坚持以人民为中心的创作导向，坚持中国精神是社会主义文艺的灵魂。”
　　“习近平总书记强调，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，为传统戏曲的继承和创新指明了方向。”湖北省花鼓戏艺术研究院党委书记、院长徐中兵认为，戏曲工作者应该坚定自信、大有作为，不断传承和弘扬中华优秀传统文化，创作更多具有中华文化底色、鲜明中国精神的文艺作品。
　　“坚定文化自信，繁荣文化事业，推进全民阅读，我们图书馆人深感重任在肩。”北京市东城区第二图书馆馆长左堃说，作为基层文化工作者，要从细节入手、从小处着眼，持续提升服务质量，为读者提供更优质、更对味、更贴心的公共文化服务。
　　凝心聚力 价值引领
　　中央广播电视总台记者董倩现场聆听了总书记的讲话，她表示：“新闻事业也是文化事业的一部分。我们要让主旋律成为时尚，让主流价值观更好地引导更多人。”
　　中国电影评论学会会长饶曙光说，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，必须拿出高质量的作品。一定要牢牢把握正确导向，坚持守正创新，确保文化持续健康发展。文化工作者要苦练内功，提升能力，为人民提供更多更好的精神食粮，要以高质量的文艺作品满足群众对美好生活的向往，让他们有更多的获得感、幸福感、安全感。
　　北京师范大学艺术与传媒学院院长助理杨乘虎表示，无论是文化事业还是文化产业，都要把培育和弘扬社会主义核心价值观作为根本任务，弘扬真善美、抨击假恶丑，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，引导人们讲道德、尊道德、守道德，做到春风化雨、润物无声。
　　西安工业大学教授任慧英表示，将坚守为党育人、为国育才，加强对中华优秀传统文化的挖掘和阐发，弘扬跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神，引导青年大学生树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，不断增强中华民族的归属感、认同感、尊严感、荣誉感。
　　连续3年援藏的中国儿童艺术剧院青年导演吴旭谈道，火热的生活有无数动人的故事、奋进的力量、艺术的素材，年轻的文艺工作者应该更加主动地深入生活、扎根人民，在田间地头、基层一线汲取艺术的营养、催发艺术的灵感，不断创作出更多群众喜闻乐见的作品，鼓舞群众朝气蓬勃迈向未来。
