　　随着“新基建”首次被写入政府工作报告，新型基础设施建设逐渐成为多地构筑未来发展战略性新优势、支撑经济社会高质量发展的重要举措。2020年，福建省福州市全面布局“新基建”，推动数字经济蓬勃发展，为建设“数字应用第一城”奠定良好基础。作为一家在5G、云、AI等融合技术领域积极创新的企业，华为携手福州，为全面建设“数字应用第一城”添砖加瓦。
　　建设“数字福州”，发展数字经济
　　福州大力发展数字经济，全力推动“数字福州”建设。
　　截至2019年，福州数字经济规模达3900亿元，占地区生产总值接近40%，东南大数据产业园新注册企业447家，马尾物联网产业基地新引进关联企业52家，新增区块链企业413家，成立5G、物联网、人工智能、鲲鹏计算等产业联盟，引进落地多个生态创新中心。数字化建设让福州城市经济焕发蓬勃生命力，智慧能源、智慧医疗、智能制造、智慧教育、智慧交通、智慧农业等领域的设施智能化水平也大幅上升。
　　在福州，智慧交通为人们的日常出行提供不少便利。公交站台上，市民打开“e福州”APP，马上就能查询到公交现在的位置；地铁站里，市民刷脸就能通行地铁。
　　夏秋季节，福州市民总会收到汛情预警和安全出行短信，在这些越发准确的实时信息背后，是福建省水利厅在科技防汛方面的不断探索。福建省水利厅携手华为升级防汛系统，对当前的防汛指挥系统进行全省乡镇和部分重要村覆盖扩容并建设防汛高清（县乡）视频会商系统。系统纵向联接省—市—县—乡，横向与省委省政府及相关厅局实现跨层级、扁平化联接，实现“福建水利”防汛指挥和高清会商的延伸，实时有效地提升工作人员决策效率，让防汛工作更好管控，让城市更加安全，让人们生活多了份安心。
　　“看病难”问题，通过华为与生态伙伴联合发布的智能医疗云有了智慧化的解决方案。福建某医院的5G+远程诊疗平台，通过5G、华为云、智能协作基础设施的有机结合，打造网络高带宽低时延、诊疗图像高清无卡顿、优质医生资源突破空间与时间限制的智慧医疗，为全省数十家县级医联体医院提供远程查房与问诊协作，使基层医疗水平得到提升。
　　打造“数字应用第一城”，福州走在前列
　　多年来的数字城市建设积淀，让“数字福州”收获硕果：2019年福州市数字经济发展指数全省第一。
　　2020年7月15日，福州市人民政府和华为公司签订共建全国数字应用第一城合作备忘录，双方将围绕新型基础设施建设、鲲鹏产业发展、智慧城市等领域进行务实合作，共同主导打造“数字应用第一城”，强化“数字福州”在全国的创新示范作用。
　　为进一步夯实数字经济发展的“数据基础设施”，激发数字经济新动能，福州市政府携手华为，在产业、供应链、科研、人才、数字化转型、生态协同，以及5G方面展开全方位合作，先后引进落地华为福州软件云创新服务中心、中国·福州物联网开放实验室、华为（福州）物联网云计算创新中心、华为（福州）人工智能孵化中心、福建鲲鹏生态创新中心等特色产业项目，助力当地众多企业数字化转型升级，推动福州数字产业发展。这些创新合作方式，都将驱动福州数据基础设施技术创新与建设，加速推进数字“新基建”，打造国家数字经济创新发展试验区。
　　城市的智慧化发展，离不开产业生态的协同推动。未来，华为将助力福州建立数字治理中心、构建开放的数字应用联盟，让数字应用百花齐放，同时推动城市产业生态协调运行，最终造福社会民生。
　　数据来源：华为云
