　　他们是下一代健康成长的引路人，是打造中华民族“梦之队”的筑梦人。他们用坚定的理想与信念，托举起一个民族的未来。
　　日前，中央宣传部、教育部发布2020年“最美教师”先进事迹，彰显了新时代人民教师的理想情操、高尚师德、扎实学识和人格魅力。
　　张文宏：医者仁心，师者立人
　　“党员冲在最前线，什么是前线？现在就是！”1月底，上海市新冠肺炎医疗救治专家组组长张文宏的这句话刷爆全网，人们称他为“白衣男神”“硬核医生”。
　　从非典到禽流感、埃博拉，再到新冠肺炎，张文宏总是战斗在与疾病斗争的一线。
　　生命至上，心中有爱。作为复旦大学上海医学院教授，张文宏用一言一行诠释着为医者、为师者的初心和使命，培养了大批具有家国情怀的优秀人才。
　　“想成为在国家和人民需要的关键时刻勇挑重担、迎难而上的专业医学人才，必须在广阔大地上调研实践并经受检验。”他带领着学生，聚焦危害人民健康、影响社会稳定和经济发展的感染疾病和新发突发传染病研究，将国家需求融入青年人才的科研梦想。
　　戚发轫：耄耋之年，坚守一线
　　中国人胸怀航天强国梦。航天科研领军人物、中国工程院院士戚发轫正是中国航天发展的亲历者、见证人。
　　87年前，在辽宁瓦房店市的一个农民家庭，戚发轫出生了。当时的中国，挣扎在侵略者的铁蹄下。“我是中国人！”这一信念如钢浇铁铸般注入他的理想和灵魂。他立志，“以后一定要造飞机，使中国强大起来不再受欺负”。
　　1968年，作为中国“航天十八勇士”中的一员，戚发轫担当重任，成为我国自行研制的第一颗卫星“东方红一号”的技术负责人，那年他才35岁。此后，他先后担任“东方红”二号卫星，“东方红”三号卫星和“神舟”系列飞船中前5个的总设计师。
　　青年是航天事业的希望。2004年，戚发轫回到母校北京航空航天大学执教，培养了20多名博士生，他们活跃在中国航天事业的各个领域。耄耋之年的他，荣誉等身，却依然坚守在教育一线，立德树人，为中国航天人才培养贡献力量。
　　王易：思政课堂，热气腾腾
　　连续19年为学生主讲思想政治理论课，中国人民大学马克思主义学院党委书记、常务副院长王易教授在历年课堂教学质量评估中始终名列前茅。
　　以“中国传统美德与人生修养”为主线，通过“刚健有为”“仁爱和谐”等专题的讲授，为大学生呈现关乎生活与成长的人生哲理，王易把中国传统文化的精华融入思想政治理论课。
　　她认为，讲好思政课必须投入精力和情感，用先哲的思想打开学生心扉，让其感受到思政课的现实意义。
　　王易希望，传授道德、塑造灵魂、培育新人的思想政治理论课，在新时代能够成为一束连接世界、点亮理想的光。
　　高文铭：深耕职教，甘当基石
　　她年近50岁，教的却是在年轻人群体中代表最酷最流行文化符号的动漫制作。来自长春职业技术学院的高文铭老师谈及其中“秘诀”时说：“要尊重学生、多向学生学习，始终保持钻研精神。”
　　动漫专业是长春职业技术学院2010年开设的新兴专业，面对师资缺乏、专业底子单薄的局面，高文铭带领一支新组建的团队，一次次向企业、同类院校学习、取经，日复一日、披星戴月做方案，常年无休研究攻关。
　　为了更好完成职业教育培养目标，她积极参与科研课题，关注教育理论最新成果。她编写的教材成为动漫专业不可或缺的教材，并在全国高职高专院校广泛使用。
　　勇于跨界，超越自我，从中国制造到中国创造，高文铭一路领跑，为国家培养高素质技能人才，矢志不渝、耕耘不辍。
　　华雨辰：青春担当，迎险而战
　　马尾辫高高束起，说话快人快语，做事干净利落，不经意就露出活泼的一面。她微笑着说：“觉得自己终于有了一点作用，温暖了别人，也温暖了自己。”
　　她是武汉市青山区钢花小学音乐教师华雨辰。疫情袭来，学校停课，当所有人闭门不出，“90后”的她选择加入志愿者队伍。她用私家车接送医护人员上下班，在社区搬运爱心物资，在防控一线为来往人群测量体温，在方舱医院义务播音，用甜美声音为大家送去温暖。
　　“作为武汉人、作为老师，我想用实际行动告诉孩子，在这个时候我们需要站出来。”华雨辰说。
　　迎险而战，华雨辰把疫情的考验作为课堂，将榜样的力量铸成旗标，柔肩担责任，大爱谱青春。
　　（新华社北京9月11日电  记者任沁沁、胡浩、刘硕）
