　　只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，才能真正熔炼成为烈火真金
　　只要勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，无论什么风浪都打乱不了我们发展的节奏，任何艰难险阻都阻挡不了我们前进的步伐
　　
　　在北斗三号全球卫星导航系统正式开通时，相关负责人表示，“北斗三号建成以后，我们已经着手下一代北斗建设发展。”刚刚抵达既定的目标，又向着下一个目标进发，这种“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的斗争精神，既是我们实现弯道超车、书写创新奇迹的秘诀所在，也是我们化危为机、克服风险挑战的必然要求。
　　越是伟大的事业，越是充满艰难险阻。习近平总书记曾告诫全党，“我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程”。今年以来，无论是突如其来的新冠肺炎疫情，还是严峻的防汛形势，抑或是逆风逆水的外部环境，无不警示我们，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展正处在攻坚克难的重要阶段，在前进道路上，我们面临的重大斗争不会少，必须以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上。
　　敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。有人曾发现一个规律：越是遇到困难的时候，中国共产党越是具有凝聚力，越是能够吸引群众积极靠拢过来。原因何在？就是因为每当面对风险挑战的时候，共产党人总是能直面挑战、迎难而上。新冠肺炎疫情突如其来，广大党员干部发出“我是党员我先上”的担当强音，挺身而出、冲锋在前；汛情严峻，水位猛涨，关键时刻，各地党员干部向着迎战洪水最前沿火速集结，与洪峰较量、与风雨搏击。哪里有困难，哪里就有党员干部的身影；哪里有需要，哪里就有党旗飘扬、党徽闪耀。也正是因为共产党人的这种鲜明政治品格，让人民群众有了应对挑战、战胜困难的主心骨，让群众深切感受到“跟党走”是赢得未来、赢得主动的最好选择。
　　“千人同心，则得千人之力”。党员有朝气，党就有活力；党员敢担当，党就有力量。让我们这么一个百年大党始终风华正茂，要靠每一名党员干部来实现。“遇到困难不绕，碰到麻烦不溜，红军作风不能丢。”面对艰巨繁重的脱贫任务，一位扶贫干部如此自勉。越是面对挑战，越是遇到困难，越是需要发扬斗争精神、坚定斗争意志。抓好常态化疫情防控、推动高质量发展、保障和改善民生、打赢脱贫攻坚战、治理生态环境、应对重大自然灾害……哪个不需要斗争精神？哪个不需要攻坚克难？“大事难事看担当，逆境顺境看襟度。”我们决不能不愿斗争，当“好好先生”“开明绅士”，决不能不敢斗争，“躲”字当头、“推”字当先，而应时刻保持“明知山有虎，偏向虎山行”的斗争姿态，勇立潮头、奋勇搏击。还应看到，斗争精神体现在战时、也体现在平时，每一名党员干部都要以奋发有为、拼搏奋斗的姿态立足岗位、干事创业，众志成城守护和创造美好生活。
　　化险为夷、变中突破，顺利实现我们党确定的目标任务，光有勇气是不够的，盲打莽撞是不可能取得胜利的。我们既要敢于斗争，也要善于斗争。“略裕于学，胆经于阵。”斗争本领不是与生俱来的，不会随着党龄增加、职务升迁自然提高。只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，才能真正熔炼成为烈火真金。正因此，广大党员干部要主动投身到各种斗争中去，多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，当几回“热锅上的蚂蚁”，练胆魄、磨意志、长才干。在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争，我们才能做到守土有责、守土尽责，召之即来、来之能战、战之必胜。
　　路是闯出来的，事业是拼出来的。习近平总书记强调：“凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，毫不动摇，毫不退缩，直至取得胜利。”只要勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，无论什么风浪都打乱不了我们发展的节奏，任何艰难险阻都阻挡不了我们前进的步伐。
