　　2019年9月，在喜迎新中国成立70周年、庆祝人民政协成立70周年之际，党中央召开中央政协工作会议，回顾成绩、总结经验、坚定信心，部署新时代加强和改进人民政协工作，这在党的历史、人民政协历史上都是第一次。习近平总书记在会上发表的重要讲话，站在党和国家事业发展全局高度，深刻阐述新时代加强和改进人民政协工作的使命任务、总体要求、着力重点，进一步科学回答人民政协“是什么”、“干什么”、“怎么干”等重大问题，为新时代人民政协事业发展进一步指明前进方向、提供根本遵循，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献。这篇重要文献收入《习近平谈治国理政》第三卷。全国政协党组按照党中央部署，通过党组集体学习等方式，集中时间专题学习《习近平谈治国理政》第三卷，联系一年来贯彻落实中央政协工作会议精神的实际，重点学习领会习近平总书记在中央政协工作会议上的重要讲话精神，在此基础上召开全国地方政协工作经验交流会，对标对表、总结成绩、查找差距、完善举措，研究深化学习贯彻习近平总书记重要讲话精神的各项工作，推动新时代人民政协事业不断取得新进展。
　　一、深刻认识习近平总书记重要讲话是新时代人民政协事业发展的行动指南
　　全国政协党组把学习贯彻中央政协工作会议精神作为重大政治任务来抓，切实发挥把方向、管大局、保落实重要作用。认真落实习近平总书记重要讲话精神和《中共中央关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》要求，着力做好把握精神实质、细化分解任务、健全制度机制、推进实践创新等工作。分别召开党组会议、主席会议制定学习贯彻中央政协工作会议精神实施方案，召开常委会会议作出关于学习贯彻党的十九届四中全会和中央政协工作会议精神的决议，启动落实党对人民政协工作全面领导制度的有关规定、强化党的创新理论武装制度、加强和促进凝聚共识工作的意见、强化政协委员责任担当的意见等10项重要工作制度的制定，面向地方政协专题宣讲实现全覆盖，举办全国政协委员和地方政协专题研讨班，推动学思贯通入心入脑、落实任务细化深化。认真贯彻习近平总书记对常态化疫情防控背景下开好全国两会的重要指示，坚持团结鼓劲，改进会风文风，切实把全国政协十三届三次会议开成提振精气神、传递正能量的大会，在大会实践中检验和深化学习贯彻成效。坚持习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，把学习《习近平谈治国理政》第三卷作为重点内容，同学习第一卷、第二卷结合起来，综合运用委员读书活动等学习形式，推动学习往深里走、往实里走，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。
　　一年来学习贯彻中央政协工作会议精神取得的成效和进展，充分证明以习近平同志为核心的党中央关于新时代人民政协工作的重大决策部署是完全正确的。我们更加深刻认识到，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，是人民政协着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，更好服务实现“两个一百年”奋斗目标的现实需要；是充分发挥人民政协制度优势作用，更好服务国家治理体系和治理能力现代化的内在要求；是广泛凝聚海内外中华儿女智慧力量，更好服务实现新时代党的历史使命的职责任务。当前，我们党正团结带领全国人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化，第一个百年奋斗目标即将胜利实现，即将开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，汇聚起共襄伟业的磅礴力量。人民政协是党领导的政治组织和民主形式，要坚持不懈强化党的创新理论武装，把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，同学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想结合起来，同学习贯彻党的十九届四中全会精神结合起来，同巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果结合起来，贯通起来理解、一体抓好落实，扎实推进人民政协专门协商机构建设，广泛凝聚人心和力量，更好把人民政协制度优势转化为国家治理效能。
　　二、着力把握加强和改进人民政协工作的总体要求和重要原则
　　习近平总书记在中央政协工作会议上的重要讲话，深刻阐述了新时代加强和改进人民政协工作的总体要求，这是着眼坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，对新时代人民政协工作作出的顶层设计和战略谋划，必须持之以恒抓好贯彻落实。新时代加强和改进人民政协工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央政协工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献。
　　贯彻上述总体要求，在实践中要始终把握好以下重要原则：
　　（一）必须坚持党的全面领导。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。人民政协事业蓬勃发展，人民政协制度展示出巨大优势，最根本的就在于始终坚持和切实加强中国共产党领导。要自觉把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”体现到人民政协事业发展全过程各环节，把党的领导落实到理论武装、履职活动、制度运行、队伍建设等各方面，增强贯彻党中央决策部署的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
　　（二）必须坚持人民政协性质定位。专门协商机构综合承载政协性质定位，体现了人民政协在我国政治体制和国家治理体系中的职责地位。要更好发挥人民政协作为中国共产党领导的政治组织和民主形式重要作用，坚持政协不是协商主体而是发扬民主、参与国是、团结合作的重要平台，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，把协商民主贯穿履行职能全过程，更好在协商中促进广泛团结、推进多党合作、实践人民民主，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。
　　（三）必须坚持围绕中心服务大局。胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以实现第一个百年奋斗目标、向第二个百年奋斗目标迈进为履职方向，强化战略思维、大局观念、前瞻意识，始终在党和国家工作全局中谋划和推进人民政协工作，坚持以人民为中心履职尽责，围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，瞄准抓重点、补短板、强弱项的重要问题等深入协商议政，努力做到建言资政有用、凝聚共识有效。
　　（四）必须坚持广泛凝聚人心和力量。发挥人民政协作为统一战线组织的功能作用，坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，坚持求同存异、聚同化异，增进一致而不强求一律、尊重差异而不扩大分歧、包容多样而不弱化主导，加强思想政治引领，努力寻求最大公约数，推动人民政协更好成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。
　　（五）必须坚持立足实际开拓创新。把握新时代新使命，研究新情况新问题，强化问题导向、目标导向，以改革创新精神抓好党中央对政协工作要求的贯彻落实，及时总结实践中的创新举措和成功经验，推动人民政协理论研究、制度建设、平台搭建、履职实践等迈出新步伐，增强政协工作的生机活力。
　　三、以习近平总书记重要讲话精神为指导开创新时代人民政协工作新局面
　　学习贯彻习近平总书记重要讲话精神、推动贯彻中央政协工作会议精神走深走实是一项长期政治任务，既要增强紧迫感、责任感，又要抓常抓长、久久为功，推动贯彻落实工作持续深化，不断上水平、见成效。
　　（一）发挥政治优势，更好把党的领导落实到政协全部工作之中。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。要始终坚持党对政协工作的领导这一根本政治原则，在党的领导下认真做好各项工作。政协党组要肩负起实现党对人民政协领导的政治责任，更好发挥在政协工作中把方向、管大局、保落实的重要作用。严格执行重大事项请示报告制度，完善党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示贯彻落实督查机制。坚持习近平新时代中国特色社会主义思想学习小组的学习制度，把学好用好《习近平谈治国理政》作为新时代人民政协工作的重要政治任务，持续在学懂弄通做实上下功夫。落实好《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，健全政协党组、机关党组和专门委员会分党组工作规则，推进党的组织和党的工作有效覆盖。健全党员委员联系党外委员、党员常委履职点评等制度，发挥政协基层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用，带动引导各党派团体和各族各界人士共同落实党中央决策部署和对人民政协工作的要求。
　　（二）把握职能定位，充分发挥专门协商机构在国家治理体系中的重要作用。专门协商机构是新时代赋予人民政协职能定位的新内涵。要明确协商内容，聚焦党和国家中心任务，紧扣贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局，统筹推进疫情防控和经济社会发展，做好“六稳”工作、落实“六保”任务等协商议政。要丰富政协协商形式，既要坚持和完善全体会议、常委会会议、专题协商会、协商座谈会等既有协商形式，也要经常开展对口协商、界别协商、提案办理协商等，还要依托互联网完善远程协商、联动协商、视频调研、网络议政，发挥委员移动履职平台作用，推动政协协商广泛多层制度化发展。要加强同民主党派中央联合开展调研、协商活动等，发挥人民政协作为实行新型政党制度重要政治形式和组织形式的作用。积极培育富有政协特色的协商文化，坚持在协商中“不抓辫子、不打棍子、不扣帽子”，发扬“团结—批评—团结”的优良传统，广开言路，集思广益，推动协商各方更好掌握对话技巧、沟通艺术、说服能力，促进不同思想观点的充分表达和深入交流，形成既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。加强专门协商机构制度建设，完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，增强专门协商机构服务国家治理实效。
　　（三）扭住中心环节，切实加强思想政治引领、广泛凝聚共识。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，必须广泛凝聚共识，汇聚起各族人民大团结的力量。要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，有主导、有重点、有层次地开展工作，切实发挥政协党组成员和党员委员的示范带动作用，激发广大委员实现思想上共同进步、团结引导界别群众的自觉性主动性，推动形成从党内到党外、从常委到委员、从委员到界别群众良性互动的工作格局。把工作做在平常，开展以自我教育自我提高为主旨的委员学习座谈和党外委员专题视察，寓凝聚共识于各项经常性工作之中，在建言成果、思想收获上一体设计、一体落实。建立健全各党派参加人民政协工作的共同性事务情况交流机制，畅通党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士意见诉求表达渠道，把握界别特点和工作重点，完善谈心谈话、委员讲堂、委员宣讲团、委员读书等平台载体，提高凝聚共识工作的针对性和实效性，面向社会传播共识，为实现新时代党的历史使命厚植政治基础、社会基础。
　　（四）强化责任担当，着力激发委员为国履职、为民尽责积极性。政协委员是政协工作的主体。要把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，作为责任担当的首要任务，鼓励支持政协委员在履职工作和关键时刻亮明身份、立场坚定、敢于发声。落实“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，增强履职能力，锤炼道德品行，严格廉洁自律。通过走访看望、调研座谈、联谊活动等加强委员联络工作，鼓励委员深入界别群众听取意见建议、宣传大政方针，协助党和政府做好解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾等工作，团结界别群众跟党走。加强委员学习培训、履职服务管理，建立健全委员履职档案、委员履职评价机制等，强化纪律约束，为委员履职尽责创造条件、提供保障。
　　（五）推动落地落实，进一步提升人民政协工作制度效能。工作制度建设是专门协商机构建设的基础性工程。要对标对表习近平总书记重要讲话精神，认真落实党的十九届四中全会和中央政协工作会议部署，明确总体框架和重点任务，建立健全以政协章程为基础，以协商制度为主干，覆盖政协党的建设、履职工作、组织管理、内部运行等各方面的制度体系。加快制定出台政协协商工作规则、人民政协发挥新型政党制度优势机制等相关文件。要强化制度集成、抓好制度落实、严格制度执行，增强规范性，减少随意性，做到开展工作有计划、能落实、可评价，实现顺畅衔接、闭环运行，形成正向反馈、良性循环，更好体现制度优势、发挥制度效能。
