　　【人物】大凉山的驻村干部布哈
　　【故事】2017年底，武警凉山支队的彝族警官布哈受上级委派，赴四川省凉山彝族自治州梭梭拉打村担任驻村干部。此后，布哈为609名贫困户精准制定帮扶举措，逐人建立帮扶档案；指导驻地中队党支部与村支部结对共建，充分发挥村党支部作用；通过规模发展10多个特色产业，152户贫困户每户增收上万元；携手“非遗扶贫联盟”打造刺绣示范点，通过发展刺绣让贫困群众年均增收2000元以上。因扶贫工作表现突出，布哈荣立一等功，获得“全国脱贫攻坚奖”等荣誉。
　　【点评】
　　脱贫攻坚到了冲刺阶段，剩下的都是难啃的“硬骨头”。在大凉山，生于斯、长于斯的布哈深知这一点。在他看来，扶贫指向的是一个个鲜活的家庭和个人，要把精准扶贫的政策落到实处，就必须结合实际情况开展工作，“到什么山上唱什么歌”。
　　正因此，布哈担任驻村干部后，第一件事就是带上纸笔逐家逐户走访，花了足够时间摸查全部贫困户的具体情况。“哪家贫困户有几个子女、在哪里上学都清清楚楚”，他在此基础上总结出因学、因病、因残等7类致贫原因。布哈如此大费周章搞调研，为的是号准“脉”、寻到“根”，然后精准扶贫，帮助这个村把贫困“帽子”彻底摘掉。
　　在村民眼里，布哈“点子特别多”，而细数这些“点子”，无不体现了因地制宜、精准施策。村子周围花草繁茂，养蜂条件得天独厚，他就推出“合作社+蜂农+贫困户”扶贫新模式；当地山泉水清冽甘甜，就请相关企业来村里投资建桶装水厂；村里会做刺绣和“查尔瓦”披毡的绣娘有近百人，就邀请专家前来指导，并引进电商平台拓展销路……每个“点子”都是因地因人帮扶，“投入产出比”高，无怪乎村民们称赞布哈“干什么事成什么事”。
　　只有真正把心思花在“精准”上、把力气用在“精准”上，扶贫成效才能经得起检验。全国各地还有不少干部像布哈这样，奋战在精准扶贫第一线：吉林安图县龙泉村第一书记王平堂，着力打造“有机大米、冰泉煎饼、龙泉韭菜”三大集体经济品牌；山东德州临邑县扶贫干部宋磊，创新开展“村域沉睡资源聚合经济”扶贫模式……坚持“到什么山上唱什么歌”的他们，把扶贫工作唱成了一支支最美的“山歌”。
　　布哈说，他梦想有一天，大凉山所有的山乡都是美丽和富足的。只要广大扶贫干部怀揣这样的梦想，让扶贫真正扶到点上、扶到根上、扶到每个人心里，脱贫攻坚的目标就一定能如期实现。
