　　组织建设是党的建设的重要基础，组织路线对坚持和完善党的领导、加强党的建设、做好党的组织工作具有十分重要的意义。习近平总书记在主持中央政治局第二十一次集体学习时，就贯彻落实好新时代党的组织路线提出了“五个抓好”的基本要求。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，贯彻落实好新时代党的组织路线，把党建设得更加坚强有力。
　　坚持和完善党的领导，坚持和发展中国特色社会主义。习近平总书记指出：“党的组织路线是为党的政治路线服务的。”“正确政治路线决定正确组织路线，正确组织路线服务保证正确政治路线。”坚持和完善党的领导、坚持和发展中国特色社会主义，是贯彻落实新时代党的组织路线的基本要求，必须贯彻到组织建设的全过程、各方面。要不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保证全党自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把广大党员干部和各方面人才有效组织起来，把广大人民群众广泛凝聚起来。
　　自觉用党的科学理论武装全党。习近平总书记指出：“组织是‘形’，思想是‘魂’。加强党的组织建设，既要‘造形’，更要‘铸魂’。”近百年来，我们党之所以立于不败之地，一个根本原因就在于始终把马克思主义作为行动指南，始终坚持用马克思主义中国化最新成果武装全党。贯彻落实好新时代党的组织路线，就要用党的科学理论武装全党，实现思想上的统一，解决行动上的动力源问题。当前，世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。我们要加强理论武装，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，切实将其转化为克服一切艰难险阻、乘风破浪推进新时代中国特色社会主义伟大事业的实践力量。
　　以系统思维加强组织体系建设。党的力量来自组织，党的全面领导需要通过党的组织体系实现。严密的组织体系是马克思主义政党的优势所在、力量所在。习近平总书记指出：“只有党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能‘如身使臂，如臂使指’。”加强组织体系建设必须强化系统思维，坚持一体推进，既要抓好“最初一公里”的中央和国家机关，又要抓好“中间段”的地方党委，还要抓好“最后一公里”的基层党组织，统筹推进各层次各领域党组织建设。
　　把执政骨干队伍和人才队伍建设好建设强。政治路线确定之后，干部就是决定的因素。新时代党的组织路线明确要“着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才”。因此，贯彻落实好新时代党的组织路线，要坚持党管干部、党管人才原则，切实加强党对干部、人才工作的领导；坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤的方针；坚持加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，推动广大干部严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作；加强干部教育培训，使广大干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上时代发展步伐；坚持从严管理，加强日常监督，完善管思想、管工作、管政绩、管作风、管纪律的从严管理机制；坚持实行能上能下、能进能出，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向。
　　健全维护党的集中统一的组织制度。党的组织制度事关党的组织建设的制度化、规范化、科学化水平。民主集中制是我们党的根本组织原则和领导制度。抓好党的组织制度建设，首先必须抓好民主集中制。同时，要建立健全包括组织设置、组织生活、组织运行、组织管理、组织监督等在内的完整组织制度体系。还要强化党员干部的制度意识，使党员干部严格遵守制度规定，自觉维护制度权威，善于在制度的轨道上推进各项事业。
　　（作者为湖南省人民检察院党组副书记、副检察长）
