　　2017年，我从交通银行河南省分行来到河南省驻马店市正阳县熊寨镇王楼村开展驻村扶贫工作。当时进村的路还是土路，“晴天一身灰、雨天一身泥”；乡亲们的房屋大多是砖瓦房，有的甚至透风漏雨……改变这样的面貌，是压力也是动力。我立刻行动起来，全身心投入工作。
　　扶贫工作千头万绪，只有扎实调研、做好规划，后续工作才能有抓手。我到岗后的第一件事，就是挨家挨户了解情况，没事就到村民家里唠唠家常，渐渐熟悉了村里的家家户户，也摸清了贫困落后的“病灶”。经过一个多月的深入调研，我撰写了一份详细的调研报告，提出了脱贫致富的发展方案，获得了当地村民的认可。
　　有了规划和方向，解决资金问题就摆上了案头。作为一名扎根扶贫一线的银行职工，我充分发挥自身的专业优势，多方筹措扶贫资金。几年下来，所在单位累计为王楼村捐赠扶贫资金280万元，争取财政和社会扶贫资金1850万元，为正阳县488户贫困户发放金融扶贫贷款2440万元，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供了有力支撑。
　　和许多贫困村一样，王楼村的基础设施建设滞后，发展底子薄。对此，我们选择了先夯实基础设施、再引入产业的路径，协调专项修路资金，为王楼村10个村民组全部修建了道路，实现了“户户通”，并安装310盏路灯，覆盖村内所有主干道。路通了，就更有条件发展产业了。2018年，我们在村里建起900平方米扶贫车间，投入使用后，每年为村集体带来租金收入，同时使20多名村民在家门口实现就业。产业扶贫是拔穷根的重要手段，一座车间带来了经济效益，也让村民们看到劳动致富的希望。
　　一个地方要想长久地改变落后面貌，教育是重要一环。如果说产业扶贫激活了致富动力，那么教育扶贫就能确保发展动力强劲持久。几年来，我们为王楼村小学协调和捐赠资金83.8万元，捐赠价值10万余元的教学设备等设施，极大改善了村里的教学条件。下一步，我们计划在师资力量、课程设置等方面再下一番功夫。让更多孩子在人生起步阶段受到更好的教育，村里的每个家庭都能从中受益，村子的未来也才更有希望。
　　去年底，王楼村已实现全部贫困户脱贫，并成为全县的先进村。无论对王楼村的乡亲们，还是对像我这样的扶贫工作者来说，这都不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。在过往成绩基础上继续苦干实干、接续奋斗，充满希望的未来就在前方，更好的日子还在后头！
　　（作者为河南省驻马店市正阳县熊寨镇王楼村第一书记）
