　　历史将永远铭记这一重要时刻。9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在人民大会堂隆重举行。习近平总书记向国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话，全面回顾了抗疫斗争历程，深刻阐释了中国人民和中华民族在这场严峻斗争中铸就的伟大抗疫精神，深入总结了我们在抗疫斗争中积累的重要经验和收获的重要启示，明确提出在历史交汇点上不断开创党和国家事业发展新局面的工作要求，讲话饱含深情、鼓舞人心、催人奋进。广大科技工作者要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，在新时代新征程上披荆斩棘、奋勇前进。
　　坚守奉献国家、服务人民的底色，始终心系国家、珍视荣誉。宋代大儒张载将知识分子的使命概括为“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。中国工程院广大院士作为知识分子的代表，作为党和国家培养的工程科技人才，有着深沉的家国情怀和以天下为己任的责任担当，无论在病患诊疗的前线，还是在防控隔离的后方，都积极贡献自己的力量。表彰大会上，党和国家对在抗疫斗争中作出重大贡献的院士们给予崇高的荣誉和礼遇，这对我们是极大鼓舞和鞭策。钟南山等院士用实际行动对“国家的财富、人民的骄傲、民族的光荣”这一殊荣作出了生动诠释。他们身上最闪光之处，就是心中时刻装着国家和人民。志不求易者成，事不避难者进。面向未来，我们更应时刻心系党和人民，在祖国最需要的时候挺身而出、勇于担当，做奉献国家、服务人民的“人民院士”。
　　彰显开拓创新、科技报国的本色，始终赓续精神、砥砺前行。习近平总书记指出：“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”英雄模范是国家最耀眼的精神坐标，崇尚荣誉是引领时代的价值追求。在抗疫斗争的大考中，广大院士从各自专业出发，发挥自身优势，为抗疫斗争殚精竭虑，交出了一份让国家和人民满意的答卷。他们在危难时期以仁心大爱忘我奉献，在危急时刻以赤子之心为国分忧，为科学救治和科技攻关积极贡献智慧与力量，为新时代科学家精神作出了精彩注脚。彰显开拓创新、科技报国的本色，必须胸怀科学梦想，坚定走好脚下的路，发扬敢为人先、攻坚克难的创新精神和全力以赴、大爱忘我的奉献精神，以功成必定有我的担当肩负起科技界领军人物的历史责任，把论文写在祖国的大地上，写在中华民族伟大复兴的征程中。
　　增添科技支撑、不惧挑战的亮色，始终勇挑重担、建功立业。习近平总书记把“尊重科学”作为伟大抗疫精神的重要内容，强调“尊重科学，集中体现了中国人民求真务实、开拓创新的实践品格”，并充分肯定了科技对疫情防控的重要支撑作用。面对当前国内国际的新形势新挑战，科技支撑的重要性和紧迫性更加凸显。站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们要胸怀两个大局，坚持问题导向、目标导向、结果导向，切实发挥国家战略科技力量作用，充分发挥院士群体优势，为统筹推进疫情防控和经济社会发展作出新的贡献。加快公共卫生科研攻关体系和能力建设，围绕构建新发展格局，积极推动行业和产业创新驱动发展，聚焦“卡脖子”技术难题加紧进行攻关，着力推动高质量发展。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。广大院士要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬伟大抗疫精神，大力弘扬新时代科学家精神，矢志创新、砥砺奋进，努力为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。
　　（作者为中国工程院党组书记、院长）
