　　【人物】“苹果教授”孙建设
　　【故事】现年63岁的河北农业大学教授孙建设，从1982年起坚守太行山科技扶贫，把苹果新品种、新技术和新观念带进贫困村，增加苹果产量，延伸产业链，探索出一条科技助力扶贫新路径。2017年开始，在他牵头打造的太行山道路第一驿站基础上，河北农大与保定市共建设了50个太行山农业创新驿站，涉及保定市的19个县（市、区），涵盖果蔬、中药材、养殖等10大类35个特色农业产业，100多项新科技、新成果在驿站得以转化、应用、推广，科技贡献率达到80%以上，带动7万农户增收。孙建设在2019年荣获全国脱贫攻坚奖。
　　【点评】
　　知识改变命运，将知识播种在祖国大地，足以改变千千万万人的命运。
　　38年前，刚毕业的孙建设离开城市，毅然奔向太行山，投身扶贫开发，与寂寂青山、葱葱林草为伴。时光荏苒，他用自身所学，因地制宜为当地群众探索出了一条科技助力扶贫新路径，让成千上万名农户致富增收。作为一名科研工作者，孙建设把论文写在脱贫攻坚主战场，结出累累硕果。
　　把论文写在脱贫攻坚主战场，源自心中常念百姓。孙建设看到顺平县苏家疃村乡亲们果树不长果、日子过得穷，他一头扎进果园，当起“科技村长”，重新规划种植；村民文化水平低，他手把手现场教，还把果树管理的要求和方法印制成册，发到各家各户，带领乡亲们让苹果产量大幅提升。为让太行山人民，乃至全国生态类型相似的贫困地区群众摆脱贫困，孙建设引进国外先进技术，探索出适合中国自然环境、适度规模经营的苹果省力化矮砧密植高效栽培新模式。他以毕生所学，投入到脱贫攻坚的伟大事业中，造福农民群众。
　　把论文写在脱贫攻坚主战场，映照持之以恒的坚守。25岁毕业走进大山，到如今年过花甲，孙建设将最好的年华留在了大山深处。从帮助一个村苹果增产，到探索适合贫困山区的果园规模经营模式，再到推动“太行创新驿站”开枝散叶……孙建设数十年点滴积累，推动扶贫开发事业由点及面，由浅及深。他白了头发，却红火了扶贫事业。
　　把论文写在脱贫攻坚主战场，胜在播撒知识种子。无论数十年前改进果树种植中手把手培养“土专家”，还是在创新驿站里为贫困户培训专业技术，孙建设奉献知识又传播知识，让脱贫致富事业接力下去，让科技成果源源不断落地应用。
　　为民服务，为国尽力。从“植绿富民”的李保国到科技兴农的孙建设，从“改土治碱”的曲周实验站到“成果转化”的太行山驿站，一批批科研人员坚守一线，让科技与扶贫事业碰撞出了火花。这火花照亮了大山，也照亮了山村群众的美好生活。
