　　近年来，我国影视产业取得了历史性进步，电影产量保持稳健增长，更加聚焦高质量发展，不断优化升级。在数字化浪潮中，影视产业朝着数字化、技术化的方向迈进，影片类型向科幻片、动作片、动画片等大制作、大场面、大投入的类型集中，电影制作对技术及后期加工的依赖越来越大，对传统影片拍摄所需摄影地点的依赖则越来越小。利用5G、云计算、人工智能等数字技术打造影视制作发行全流程数字解决方案，提升影视工业化水平已势在必行。
　　影视产业成绩斐然，但行业转型势在必行
　　2019年，中国电影总票房642亿元，同年，我国共产出电视剧332部、网剧222部、电视综艺205档、网络综艺201档，为8亿手机视频用户和2亿有线电视用户提供了丰富的娱乐选项。
　　无论在大银幕还是在小屏幕，整个影视行业市场都需要外部因素的推动和内生动力的变革。在外部，影视行业需要拓宽影视受众的渠道，提升用户体验；在内部，则渴求全新的生产方式来降本增效。
　　要保持整个影视行业市场的繁荣与增长，转型势在必行。与千行百业一样，影视行业转型应该在“新基建”和新一代数字技术中寻找答案。
　　“新基建”概念中的5G、云计算、AI、大数据、工业物联网等数字技术能够为千行百业提供新的生产力、生产方式和生产关系，这也是千行百业转型得以推进的核心动力。具体到影视行业，情况虽然更复杂，但“新基建”所带来的新机遇，却能惠及产业链上的每家企业。
　　与其他现代工业体系一样，诞生于电气时代的影视产业同样拥有一个漫长的产业链。从最初的剧本编写和筹备，到中期的拍摄和制作，再到后期的审批、发行和分发，一部作品的诞生和上映需要无数人、企业和机构的协作。
　　处在产业链上不同位置的企业和机构职能不同、作用不同，工作的方式也不同。传统影视剧组需要在前期通过各类渠道获得资金，并完成剧本创作、改编和各类拍摄的筹备。而在开拍之后，来自全国各地的摄影美术、导演及支持团队需要在多个拍摄地之间流转拍摄。杀青之后，原始素材还需要后期特效、声音工程、剪辑等多道工序才能形成完整的作品。而作品则需要送交相关部门进行审核并取得发行许可证之后才能由发行方进行渠道接洽、发行和分发等工作。
　　换句话说，观众看到的每一部影视作品都是艺术、技术与商业在复杂融合之后的产物。
　　纵观影视行业的整个工业流程，影视剧从筹备、拍摄，再到发行上映的漫长流程需要不同的团队参与，且不同环节之间的协作通道及方式完全不同，每一次协作的切换都难免产生效率的损失。效率损失导致行业无法跟上市场的变化，这就需要以流程重塑带动整个行业进行更深层次的数字化转型。
　　深入行业关键业务场景，以数字技术重塑影视工业流程
　　如果将影视工业的全部流程置于一个统一的业务平台之上，整个产业链的效率将大幅提高，成本也会相应降低。同时，影视剧也能更好地跟进热点，获取更高的关注及收入。
　　作为行业“懂行人”的华为，聚焦影视行业关键业务场景（工业化流程）诉求，结合5G、云计算等数字技术，打造了“理想中”的影视全流程业务平台——5G全流程影视制发云，为影视行业提供拍摄、制作、渲染、传输、发布等全链条、全流程的专业化影视制作云服务。
　　在拍摄制作阶段，拍摄现场可与5G DIT背包连接，借助5G网络实现数据高速上传，通过MD5数据校验确保数据完整性；在影视制发层面，借助影视制发SaaS服务，可实现云上数字化制作管理和异地协同制作，保证流程有条不紊，确保内容安全和快速分发。
　　在制片发行阶段，通过5G全流程影视制发云上的节目共享协作机制，影视作品的审批单位可直接在云端对完成制作和剪辑的作品进行审核并给出反馈意见，制作方则可以根据这些回复直接开始修改与调整流程。待节目审核完成并颁发许可之后，连接在同一云平台上的发行商则可以直接开始宣发业务流程。
　　在商业价值层面，华为5G全流程影视制发云，借助5G+云模式实现了在影视制发领域的“多、快、好、省”。这一方案支持多人异地协同工作，并可实现端到端质控，进一步提高完片率。从实际应用的收益来看，这一方案可以将影视周期缩短30%，让制作成本降低10%—30%。
　　5G全流程影视制发云通过5G技术的引入实现了拍摄现场与制作端的无缝高速联接，通过全业务流程上云重塑了整个影视行业的产业协作机制。越来越多的行业客户希望携手“懂行”的华为，一起加速实现产业转型升级。
　　2020年5月，华为携手无锡国家数字电影产业园共同成立了华为（无锡）数字影视联合创新中心，让5G全流程影视制发云能够助力大银幕上的艺术创作。7月，华为解决方案落地湖南马栏山5G高新视频产业园，以数字技术赋能优质视频内容生产，让电视、手机等小屏娱乐也能从转型升级中受益。湖南马栏山5G高新视频产业园中越来越多的综艺节目采用超过100个4K机位拍摄，同时利用AI进行实时虚拟视角合成，一集节目的素材就达到400TB，这就需要海量的存储、计算、云服务等技术。华为围绕湖南马栏山5G高新视频产业园的多个场景，将5G、云、AI等多个数字技术协同起来，已经实现了制作周期缩短30%、制作成本下降30%的效果。未来，围绕视频内容生产链，还有大量的场景让技术找到发挥的空间。
　　与此同时，诞生于4G时代的网络直播等影视业态也开始在“新基建”中寻找新的发展方向。以虎牙直播为例，其与华为共同成立的联合创新中心已经将5G+Cloud+X的直播新模式完整落地，并开始探索VR、AI等新方向。
　　数字技术与影视行业关键业务场景、流程相融合，不仅将加速流程创新，更将释放新价值。
　　“懂行”相伴，助力影视行业打造崭新未来
　　作为行业“懂行人”，华为希望携手更多内行的合作伙伴，将分布在影视工业链条上的千百个应用场景识别出来并加以数字化，形成覆盖全产业链、全流程的创新场景化解决方案，进一步提升影视作品的科技拍摄和数字制作水平，建立数字内容制作新的技术生态，促进影视行业加速实现数字化转型，全面提升影视工业化水平，打造崭新未来。
　　华为中国政企传媒业务部总经理 蒋中平
