　　天越来越蓝，水越来越清，景越来越美……近年来，辽宁省抚顺市积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，持续推进大气、水、土壤污染防治，坚定不移地走上了一条生态优先、绿色发展之路。
　　抚顺水资源丰富，全省超过一半的城市人口饮用抚顺大伙房水库的蓄水。近两年来，抚顺市坚持以生态立市，按照“产业+民生+生态”的工作思路，实施生态惠民，在保护环境的前提下不断将生态效益转化为经济效益，守住绿水青山，换来金山银山。
　　抚顺市共有43个民族，户籍总人口205.6万，地处长白山余脉，森林覆盖率68.5%，森林蓄积量6953万立方米为全省第一。境内有流域面积10平方千米以上河流323条、水库115座，其中大伙房水库总库容22.7亿立方米，是沈阳等7座城市2300万人口的重要饮用水水源地。境内已发现矿产52种，其中优势矿产18种，铜、锌、油页岩、泥炭、铌钽铁矿等保有储量居全省首位。抚顺是乌金墨玉之都、雷锋精神之源，2014年被确定为辽宁省发展旅游产业试点市，新宾清永陵被列入世界文化遗产名录。
　　
　　建设“美丽抚顺”，守护绿水青山
　　抚顺市积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持生态立市、以建设“美丽抚顺”的行动全力守护绿水青山。近年来，通过大力开展生态环境保护和修复，改革完善生态环境治理体系，推动形成绿色发展方式和生活方式，扎实推进蓝天、碧水、净土、水源地保护，生态环境质量持续向好。
　　抚顺市狠抓燃煤锅炉综合整治，对20吨以下燃煤锅炉全部淘汰、20吨以上锅炉安装在线监控设备。开展全市扬尘整治专项行动、秸秆禁烧巡查工作。实施重点区域专项整治，采取安装监控和餐饮油烟净化设施安装等办法，减少煤烟燃烧造成的空气污染。有效应对重污染天气，根据空气质量，及时启动抚顺市重污染天气黄色预警，对全市重点企业实行减排措施。
　　实施水污染生态补偿机制，按月通报水质达标情况，对未达标的县区进行处罚。推进治污工程建设，确保今年年底前全市各主要河流全面消除“劣五类”，从根本上改善水环境质量。开展工业废水污染防治专项行动，严厉打击超标违法排污行为。
　　开展土地污染调查工作，严格污染地块环境管理，全面开展农用地实施分类管理与治理。
　　大伙房水库作为集中式饮用水水源地，供应辽宁省多座城市用水。为做好大伙房水源地治理和保护，抚顺市加强一级保护区封闭管理，及时维护修缮破损围栏，按照“六禁”（禁居、禁种、禁牧、禁船、禁游、禁钓）要求实行严格管护。同时，推进大伙房水源风险防控工程及大伙房水源保护区调整后的勘界立标建设。
　　今年上半年，抚顺市城区空气质量达标天数129天，细颗粒物（PM2.5）浓度为48微克/立方米。大伙房水库集中式饮用水水源地水质稳定保持在Ⅱ类水质标准，浑河流域各断面水质稳定改善。
　　补齐生态短板，实施生态惠民
　　抚顺市把实施生态修复、进行农业农村环境综合整治作为重点任务，着力完善环境基础设施建设，持续开展改善生态环境工作，补齐生态短板，注重生态环境治理成效，实施生态惠民，走上“产业因绿而兴旺、人民因绿而幸福”的可持续发展之路。
　　煤炭工业城抚顺市对采煤沉陷区进行综合治理，实施生态修复。专门成立抚顺市西露天矿退煤闭坑综合治理与整合利用暨城市转型绿色发展工作推进组，出台西露天矿治理开发行动计划，按照“产业+生态+民生”的思路，推进国家级煤矸石综合利用示范基地、金融小镇项目一期基础设施建设等一批项目实施，以此作为抚顺城市转型绿色发展的突破口。
　　推动农业农村工作高质量绿色发展。2018年制定下发《抚顺市关于更好支持生态建设和粮食生产巩固提升绿色发展优势的实施意见》以来，各项政策强力推动农业绿色发展。今年，抚顺市继续加大生态环境综合整治力度，截至目前，已植树46万株、栽花114.6万株，42个美丽示范村已经申报并获得确认，评选美丽庭院1203户。
　　护美绿水青山，做大金山银山
　　“绿水青山就是金山银山”理念既为处理生态环境保护与经济发展之间的关系提供了行为准则，又为贯彻绿色发展理念、实现高质量发展提供了基本遵循。抚顺市清楚认识到，要让绿水青山更有效地满足人类社会经济发展的需要，就必须转换发展思路和方式，在人类与自然和谐共生的前提下利用自然资源。近年来，抚顺市因地制宜，大力发展绿色生态旅游，坚持以旅游业为牵动，推动产业发展的绿色化，着力将生态资源优势变成“真金白银”，实现生态效益向经济效益、社会效益的转化。
　　在生态文明建设推进过程中，抚顺旅游业发展迅猛。抚顺有海拔1374米的“辽宁屋脊”岗山、树龄达1300年的“辽东神树”赤松王、天然奇石——清原石佛以及三块石、猴石、红河谷、元帅林、和睦5处国家级森林公园；有“被云包裹的大山，被森林吞没的山路”——国家AAAA级景区天女山森林公园；有自然景色优美、历史底蕴深厚的国家重点文物保护单位、国家AAAA级旅游景区——赫图阿拉城；有国家AAAA级旅游景区——红河峡谷漂流。此外，更是利用自然资源丰富的优势先后建设了筐子沟、参仙谷、枫桥夜泊、花田拾光、紫花岭、月牙岛、玫瑰园等一批生态旅游景区，实现了生态保护与经济发展的良性循环与双赢。旅游体系不断丰富完善，旅游产业蓬勃发展，抚顺市生态资源正在源源不断变成生态产品，展现着对“两山”理念的生动实践。
　　数据来源：中共抚顺市委宣传部
