　　8月，京西北，天蓝云淡，秋高气爽。
　　56岁的河北张家口市崇礼区居民温昌，一大早就坐上公司的通勤车上班；从城区出发，一路穿过林茂草丰的连绵群山，驶过通车不久的太子城高铁站，遥望正建设成型的北京冬奥会滑雪赛场，最终抵达工作地太舞滑雪小镇。
　　这里曾是温昌的老家——营岔村，嵌在山坳里。过去，温昌同其他村民一样，住土坯房，以种白菜为生。然而，山里缺水，靠天收。“2011年一场大冰雹，下了20多分钟，庄稼都毁了，我蹲到地头大哭了一场……”温昌回忆道。
　　后来，依托天然优质的滑雪资源，村里建起了滑雪场。温昌一家获得拆迁补偿款，在崇礼城区买了房。而在营岔村原址建成的太舞滑雪小镇，自2015年开业以来，已从单一滑雪场逐步发展成为雪场、酒店、餐饮、服装、冰雪体育用品等冰雪相关产业集聚的“小镇”。
　　冰雪产业火了，当地居民就业机会也多了。原营岔村近70户村民，每户至少有一人在雪场就业。温昌在太舞滑雪小镇职工食堂做厨工，每月收入约4000元，外加“五险一金”。他的两个女儿大学毕业后分别在当地的云顶雪场和一家旅投公司就职，收入更高。
　　在太舞滑雪小镇，抬眼可见山上的雪道。冬季里白茫茫的雪道，夏秋时节却是平坦的青草路，如一条条浅绿色彩带，盘桓在深绿色山林间，深浅分明，相映成趣。尽管现在不是雪季，但山上山下的游客往来穿梭。太舞滑雪小镇弱电部门主管仝海涛，正在山脚的草坪上调试音响设备，“过几天这里将举办户外越野赛，游客会更多。”仝海涛说。
　　崇礼作为2022年北京冬奥会雪上项目主赛场，正在加快建设滑雪场及相关设施。目前，全区已建成云顶、万龙、太舞等7家大中型滑雪场，雪道169条、161.7公里。
　　借助冬奥机遇和优美的自然风光，崇礼近年来大力发展以冬季滑雪和夏季户外运动为主导的体育休闲产业，交出冬奥会筹办和经济发展两份沉甸甸的答卷。
　　北京申办冬奥成功以来，崇礼新增造林72.3万亩，森林覆盖率从2015年的52.38%提高到现在的67%，其中奥运核心区达到80%。邻近北京，群山环绕，绿树成荫，近几年崇礼的非雪季旅游也逐渐火热。特别是2017年以来，当地积极组织户外运动、登山越野、音乐节等文体活动，吸引八方游客纷至沓来。仅太舞滑雪小镇，去年夏季接待游客量就达20多万人次，几乎与冬季滑雪游客人数持平。
　　全季旅游兴旺，当地百姓迎来更大发展空间。仝海涛原本在山东青岛打工，发现本地就业机会增多而决定返乡。刚入职时，他是负责供电、高压线等强电设备的技术工人。随着滑雪小镇音乐节、户外运动等项目开展，需要管理灯光、电视、音响等设备的人才，仝海涛便走上了新岗位。“从普通工人成长为部门主管，收入翻了一番。”他说。
　　从仝海涛身旁走过，游客们坐上缆车到达山顶。申建秀就职于山顶上一家奥地利特色餐厅。别看餐厅开在山上，客人却不少，开业5年来，接待了来自国内外的很多游客和运动员。为此，申建秀练出一口流利的英语。“各国游客都来这里滑雪、旅游。”申建秀说，“除了点餐报菜，我还会给客人介绍本地的风土人情。”
　　与仝海涛、申建秀一样，生活在这片热土的崇礼人，张张笑脸洋溢着对未来满满的自信和美好的憧憬……
