　　坚持改革开放，坚持高质量发展，安徽奋力在构建新发展格局中实现更大作为，在加快建设美好安徽上取得新的更大进展。2020年9月21日，中国（安徽）自由贸易试验区（下称“安徽自贸区”）正式获批，全国21个自贸区将协力同行，依靠制度创新，聚力打造国内国际双循环重要平台。
　　耸立新航标，锚定新坐标，擘画新目标，以安徽自贸区获批为重大战略契机，安徽省级特色小镇——合肥滨湖金融小镇以服务实体经济、促进贸易投融资便利化为出发点和落脚点，构筑支撑安徽自贸区快速发展建设的“金融+科技”双引擎，助力合肥市打造具有全球影响力的综合性国家科学中心和产业创新中心引领区。
　　　 
　　久久为功 构筑安徽自贸区“金融+科技”双引擎
　　2020年9月，国务院正式批复《中国（安徽）自由贸易试验区总体方案》（下称《方案》），安徽自贸区实施范围为119.86平方公里，推动科技创新和实体经济发展深度融合，加快推进科技创新策源地建设、先进制造业和战略性新兴产业集聚发展，形成内陆开放新高地。 
　　放眼安徽，立足合肥，围绕搭载“科技+资本”双轮驱动这一宏图伟略，依据《方案》，将以制度创新为抓手，深化金融领域开放创新，同步推进安徽自贸区内“金融领域对外开放”与“科技金融创新”。
　　科技创新体系，舒筋强骨；金融创新版图，优化升级。建设合肥滨湖金融小镇，丰富区域金融供给，完善地方金融服务体系，助力合肥市打造区域性金融中心。合肥滨湖金融小镇将以“长三角一体化”发展战略、安徽自贸区建设为契机，发挥科创和地域优势，通过集聚优质金融资源，助推面向未来的高科技产业链布局，构筑支撑安徽自贸区快速发展建设的“金融+科技”双引擎。
　　基金先行 发力金融科创新中心
　　区域激活，金融助力；产业汇聚，基金先行。依据《方案》，在推进科技金融创新领域，明确表示要加强国家科技成果转化引导基金与安徽省科技成果转化引导基金合作。
　　事实上，以肩负推进创新型省份建设，建立和完善科技创新资源“研发转化、捕捉寻找、路演展示、向往汇聚”机制的安徽省科技成果转化引导基金为代表的49家企业，已率先在合肥滨湖金融小镇实现初步集聚。
　　纵观自由贸易区发展历程，区域金融的腾飞离不开要素资源的汇聚和交易，私募基金作为资金要素的提供者，在此过程中将汇聚并吸引国内外各类项目集聚，从而加速科技创新及金融中心的形成。
　　为加速形成国际领先的科研成果转化机制，以创投基金为代表的私募投资基金板块将发挥重要作用。发展私募基金行业，构建私募基金服务平台，汇聚国内外优质私募机构入驻合肥滨湖金融小镇，不仅符合金融业蓬勃发展的客观规律，紧密契合安徽实体经济发展的现实需要，更是加速推动建设安徽自贸区的重要举措之一。
　　立足合肥显著的人才及科创资源优势，合肥滨湖金融小镇自启动建设之初，就确立了“金融+科技”的特色产业定位，未来将是“科技金融”和“金融科技”深度融合的创新载体。依据规划，小镇将重点布局投资基金集聚中心、金融科技研发中心、金融资本集聚中心、资本市场服务中心、金融人才服务中心五大中心，将实现投资融资、综合交易、人才集聚、技术服务四大功能，以此推动传统金融向高端金融科技产业延伸，绿色金融、产业金融等各类新型金融业态并举。
　　为前瞻布局“金融+科技”特色产业，2019年3月，合肥滨湖金融小镇为集聚金融科技产业出台了《滨湖金融小镇促进产业发展专项扶持政策（试行）》，从“落户奖励”“发展奖励”“人才奖励”“创新奖励”“政务服务”五个维度配套覆盖企业发展全周期的奖补政策，同时每年拿出300万元资金设立“金融科技创新奖”。此外，为全面优化区域营商环境，合肥滨湖金融小镇建立“全程代办”机制，以“最多跑一次”的效能，为入驻金融、科技机构倾力服务。　　
　　绿色发展 描摹长三角美丽画卷
　　合肥滨湖金融小镇，地处滨湖科学城“综合服务核”，与合肥国际金融后台服务基地呈“双翼”呼应之势，将依托省级政务中心集聚科创、金融、商务、会展、文旅等要素。小镇规划总面积3.5平方公里，中心区1.5平方公里，总投资规模约100亿元，将在规划范围内形成“一廊一轴两核六区”空间格局。
　　小镇镶嵌在蓝绿交织的生态空间之中，蓝绿空间占比稳定在51%。小镇的生态底板将为滨湖金融小镇集聚高端产业和高端人才奠定坚实基础。
　　以水为脉。随着环巢湖生态保护与修复工程建设向纵深推进，小镇将构筑连通巢湖的“五纵”亲水活力岸线。
　　以林为底。立足10平方公里滨湖国家森林公园、20平方公里东大圩国家4A级旅游景区，建设城市公园、湿地公园、郊野公园为主体的小镇“绿链”，大树成荫、林湖环绕，勾勒出一幅怡人的画卷。
　　以“人”为本。小镇贴近自然，打破“水泥森林”格局，让人们尽享高品质的城市生活和田园风光，与优质教育、医疗、康养比邻而居，与超前的立体交通网络相伴而行。
　　置身小镇，坐拥由密林、湿地编织而成的“天然氧吧”，白鹭、红嘴鸥、喜鹊与落霞齐飞，雁鹅、松鼠与林湖共栖，冬季更有数万只候鸟在此处栖息越冬。九月的巢湖之滨，层林尽染，河湖碧透。合肥滨湖金融小镇启动园区已将靓丽曼妙的轮廓呈现在世人面前。悠悠碧空，片片云帆，倒映在园区深蓝色的幕墙上，景色美不胜收。
　　聚世界眼光，合安徽之力，踞滨湖之利，筑未来之镇。今天，创新、开放的合肥滨湖金融小镇，将坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以奋力推动新时代美好安徽跨越式发展，倾力服务合肥聚力打造“五高地一示范”为目标，着力构筑长三角金融一体化产业承接主平台，成为引领安徽特色小镇培育发展的新标杆，面向未来可持续发展的合肥新名片，支撑安徽自贸区打造双循环平台的“金融+科技”新引擎。
　　数据来源：合肥滨湖金融小镇管理有限公司
