　　本报北京9月15日电  （记者牟宗琮）15日，中国外文局当代中国与世界研究院在京发布《中国国家形象全球调查报告2019》。报告显示，海外受访民众对中国整体形象的好感度继续上升，中国在参与全球治理各领域的表现获得更高认可，人类命运共同体和共建“一带一路”等中国理念和主张在海外的认知度提升明显。
　　报告由该研究院联合调查机构凯度集团共同完成，在全球22个国家同步展开，受访者达1.1万人。本次调查涵盖中国政治、外交、经济、文化、科技等领域，与以往相比新增了文明交流互鉴的中国主张、新中国成立70年来的中国国家形象评价等话题，更加立体、全面地呈现出国际社会对2019年中国国家形象的认知。根据报告，2019年，海外受访民众对中国整体好感度保持上升趋势。六成以上的海外受访者认可新中国成立70年来取得的成就。68%的海外受访者认为中国科技创新能力强。超过五成的受访者期待中国在经济和科技领域发挥更大作用。
　　对人类命运共同体的积极意义的认可度逐年上升。六成以上的海外受访者认可人类命运共同体理念对个人、国家、全球治理的积极意义。“一带一路”是海外认知度最高的中国理念和主张。超过七成的受访者认为，中国提出的文明交流互鉴主张对个人、国家和全球治理具有积极意义。
　　海外受访民众认为，未来5到10年，中国应重点塑造和展示“全球发展的贡献者”“具有悠久历史的东方大国”“全球性的负责任大国”这三方面的国家形象。
　　据悉，由当代中国与世界研究院等机构打造的中国国家形象调查平台是国内首个定期、持续发布大型中国国家形象调研报告的自主调研平台。
