　　“要深化干部制度改革，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向。”日前，习近平总书记在扎实推进长三角一体化发展座谈会上强调干部队伍建设的重要性。一分部署，九分落实。任何决策部署，都要优秀的人来干，都要得力的组织者、落实者和带头人，才能顺利推进。而评价干部能不能、优不优，关键看是不是有实打实的担当精神。
　　求真务实是我们党的优良作风。回顾近百年风雨历程，求真务实的作风是我们党能够不断开拓进取、不断应对挑战、不断取得胜利的重要保障。全国疫情防控阻击战之所以能够取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展各项工作能够不断取得成效，离不开广大党员干部勇于担当、积极作为。实践证明，广大党员干部把初心落在行动上，把使命担在肩膀上，创造性地开展工作，把中央决策部署落实落细，我们就一定能够战风险、渡难关，从胜利走向胜利。
　　值得注意的是，现实中也有少数干部在担当作为上有差距。近日到基层采访，听到干部群众对有些干部的描述：“领导说某条路有安全隐患，迅速把整条路都封了；领导又说不能影响群众生活，又迅速解封了……”这些干部，说不干事，也许冤枉。他们也很忙，只是实事干得不多，让群众受益的事干得不多，就更别说做“前人栽树后人乘凉”的事了。缺少了对群众、对今后担当负责的精神，不以解决实际问题为导向的作为，往往虚浮，有害无益，甚至会给事业发展埋下隐患。
　　求真务实，不可凌空蹈虚。要认真回答“我是谁、依靠谁、为了谁”的命题，站稳人民立场。想问题、做决策、抓落实，坚持以人民为中心的发展思想，把人民高兴不高兴、满意不满意、答应不答应作为检验工作的标准，就不会把时间和精力虚耗在搞形式主义那一套上，而是想方设法为群众解难题、办实事。
　　坚持实事求是。只有到实践中去，沉下身子接地气，把根扎得更深些，摸清实际情况、把准群众心思、理清发展思路，才有敢担当的底气和勇气。
　　当前，无论抓“六保”促“六稳”，还是脱贫攻坚、全面小康，每一项任务都需要精准聚焦。乡村建设搞大拆大建还是“留住乡愁”，城市管理粗枝大叶还是“细细绣花”，减税降费是花拳绣腿还是真刀实枪？现代化治理的每一次政策选择，都需要坚持正确的政绩观，坚持新发展理念，都得经得起实践检验和群众评判。党员干部只有以求真务实的精神，植根人民群众，保持韧劲和定力，铆定目标不松劲，敢担当、善作为，才能乘势而上，建功立业。
