　　赵声良与61窟，张元林与285窟，苏伯民与85窟……《一事一生 一人一窟》七集系列视频近期播出，讲述了敦煌人与莫高窟的故事，让观众感受到坚守大漠、甘于奉献、勇于担当、开拓进取的“莫高精神”的内涵。
　　一人一窟，每个研究者都有最钟情的一个洞窟，也是人生的标志性研究成果；一事一生，莫高窟的研究者择一事、终一生，而这正是敦煌研究院的传统。
　　择一事、终一生，敦煌守护者们与时间赛跑，把研究保护工作当作终身事业和无悔追求。有的把敦煌当作精神上的生命，有的坚定表示如果再选择一次仍然会选择莫高窟，有的认为能够一辈子守护莫高窟无怨无悔。许多研究者从青年时代就扎根那里，条件艰苦，依然志向坚定。他们深知，敦煌文物保护和敦煌学研究博大精深，需要付出毕生精力才能见成效、出成果；他们板凳坐得十年冷，把青春和热血奉献给黄沙漫漫的敦煌、奉献给充满无穷奥秘的莫高窟。
　　从过去“敦煌在中国，敦煌学在国外”的局面到如今中国的敦煌学研究成果卓著，从过去文物保护几乎为零到今天文物科技保护设备、方法、理念全面更新，从敦煌研究院初建时的18人到如今上千人……新中国成立后，一代又一代敦煌人在极其艰苦的条件下，在敦煌石窟资料整理和保护修复、敦煌文化艺术研究弘扬、文化旅游开发和遗址管理等方面取得了重要成果。
　　执着和专注、毅力和恒心，是择一事、终一生所必需的品质，也是令人钦佩的魅力所在。63岁的阿木爷爷，仅凭一双巧手就能把寻常木头打造成各种精巧工艺品；故宫的文物修复师耗时几年甚至几十年临摹一幅画，把碎成100多片的青铜器拼接完整……他们用一辈子诠释“因为热爱所以坚持”“择一事、终一生”的深刻内涵，这种工匠精神和坚定执着值得每个人学习。把自己的事业当作长期的坚守，用一生的时间奋斗不息，就能在前进的道路上收获丰硕的果实。
　　（摘编自9月14日《中国纪检监察报》）  
