　　在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习主席强调，要毫不放松抓好常态化疫情防控，奋力夺取抗疫斗争全面胜利。
　　抓好常态化疫情防控，既要慎终如始、毫不松懈，不让来之不易的疫情防控成果付之东流；也要铆足干劲、迎头赶上，杜绝“不作为”“软作为”，防止偏离既定目标、打乱工作节奏。
　　守不忘战，将之任也；训练有备，兵之事也。我军的根本职能是打仗，主责主业是练兵备战，任何时候、任何情况下都不能偏离这个职能、背离这个指向、游离这个主业。疫情防控进入常态化，绝不代表主责主业可以退居其次。对军人而言，永远只有打仗和准备打仗两种状态，不管形势怎么变，这种现状丝毫不能改变。
　　习主席今年全国两会出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调，要“探索常态化疫情防控条件下练兵备战方式方法”。我们必须拿出更大的干劲、想出更多的招数、付出更大的努力，消除不利影响，圆满完成各项任务。
　　常态化疫情防控条件下练兵备战，考验的是一种战略定力。“能战方能止战，准备打仗才可能不必打，越不能打越可能挨打。”面对疫情的不利影响，我们始终保持清醒头脑，早在汛期来临之前就对形势作出预判，着眼最坏的打算、立足极端的条件，该完善的应急预案一个不漏，该补充的应急物资一件不少，该开展的应急演练一项不减。正是凭借着这种“以不变应万变”的意志，未雨绸缪、主动作为，当疫情汛情“双面夹击”时，照样拉得出、冲得上、打得赢。
　　常态化疫情防控条件下练兵备战，考验的是一种过硬作风。疫情防控，客观上挤压了战备训练时间。如何把失去的时间抢回来，把疫情造成的损失补回来，是对责任的担当，也是对作风的考验。常态化防控条件下，战备训练的难度系数加大，施展手脚的限制增多，唯有拿出十足干劲，用“努力系数”抵消“难度系数”，以只争朝夕的拼劲紧抓快干，才能在有限的时空里激发无限的潜能。
　　常态化疫情防控条件下练兵备战，考验的是一种应变思维。如果说疫情防控是硬任务，练兵备战就是硬道理，哪一头都不能偏废，必须在战备训练中牢固确立统筹兼顾思维，学会十个指头弹钢琴。习主席就常态化疫情防控条件下练兵备战，强调“灵活开展实战化军事训练”。疫情发生以来，部队各级积极探索常态化疫情防控条件下的训练路径，广泛开展网上练兵、小编组练兵、基地封闭式练兵、差异化练兵，实现战备训练与疫情防控两不误、两促进。疫情防控中，5G、大数据、云计算等新技术的广泛应用，对我们开展国防动员也很有启发。面对机遇，不趁热打铁，它就可能在指缝中流走，只有转变训练思维，才能变被动为主动。                   
　　（作者为湖北省军区司令员）
