　　我们必须强化斗争精神、勇于自我革命，以咬定青山不放松的劲头，推动转变工作作风、优化营商环境迈上新水平、步入新境界
　　　　 
　　近年来我们坚持刀刃向内、刮骨疗毒，严肃查处破坏发展环境的人和事，加快政府职能转变，提升干部素质能力，不断优化投资环境，大量历史遗留问题得到解决，重大项目加快推进，舆论氛围持续向好，改作风优环境取得明显成效。
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，我们狠抓整改提高，处理了一批“五不”（不落实、不研究、不作为、不在状态、不守纪律）干部，成效是好的，但问题仍然不少。有的干部治理能力跟不上，面对突发事件、复杂局面，工作简单化、一刀切；有的遇事先算“小账”，对任务挑三拣四，对矛盾避而远之，对责任避重就轻。尤其是在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展新形势下，一些干部能力不足而不能为、动力不足而不想为、担当不足而不敢为等问题必须全面整治、全力根除。
　　作风和发展环境问题始终是我们要紧紧抓在手上的重要工作，要持续贯彻落实习近平总书记对我省工作重要讲话和重要指示批示精神，营造干事创业浓厚氛围，保护和激发市场主体活力，为加快推动全面振兴全方位振兴提供强大动力。
　　要进一步强化责任担当。树立面对急难险重任务要冲锋在前、面对重大风险隐患要果断处置、面对改革发展深层次问题要敢闯敢试的鲜明导向，突出纠治只求疫情防控没问题、不管发展好不好等懒政怠政、不担当行为。坚持“三个区分开来”，为担当者搭台撑腰，进一步完善鼓励激励、容错纠错、能上能下机制。
　　要进一步落实“五细”要求。大力弘扬“工匠精神”，开展弘扬“工匠精神”评选活动，在全省范围内集中解决工作中存在的粗枝大叶、大而化之等问题。每一项工作都必须做到掌握情况要细、分析问题要细、制定方案要细、配套措施要细、工作落实要细，真正做到在精细中出彩。
　　要进一步提升干部能力。在领导发展能力方面，要把新发展理念运用于推动高质量发展实践；在组织工作能力方面，要注重把握轻重缓急，善于统筹协调、形成工作合力；在执行落实能力方面，要把党中央决策及省委部署同本地本部门实际紧密结合起来，把雷厉风行与久久为功有机结合起来；在提高群众工作能力方面，要始终坚持以人民为中心的发展思想，积极回应人民群众关切，办好老百姓期盼的民生实事。
　　要进一步弘扬企业家精神。企业家是宝贵财富和推动经济发展的重要力量，要引导企业家积极投身全面振兴全方位振兴实践，营造尊重企业家价值、鼓励企业家创新、发挥企业家作用的浓厚氛围。各级领导干部要光明磊落同企业交往，了解企业家所思所想、所困所惑，真正为企业发展排忧解难、添薪续力。
　　作风建设没有终点，优化环境永无止境。我们必须强化斗争精神、勇于自我革命，以咬定青山不放松的劲头，推动转变工作作风、优化营商环境迈上新水平、步入新境界，为决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会、实现东北振兴“十四五”时期要有新突破目标提供有力保障。
　　——黑龙江省委书记张庆伟日前在全省深化机关作风整顿优化营商环境工作暨警示教育会议上说
　　（本报记者 吴齐强 郝迎灿整理） 
