　　习近平总书记多次强调，要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，充分调动广大干部干事创业的积极性，近期又进一步指出，要建立健全干部担当作为的激励和保护机制。近年来，各地区各部门各单位认真贯彻落实中央激励干部新时代新担当新作为《意见》和中组部激励干部担当作为9条具体措施《通知》，及时出台配套制度措施，从鲜明用人导向、提升干部专业能力、保障基层干部待遇、精准科学函询谈话问责、典型示范引领等方面打出了组合拳。广大干部干事创业、担当作为的精气神有效提振，特别是今年面对新冠肺炎疫情的严峻考验，不畏艰险、挺身而出，以实际行动书写忠诚、诠释担当，充分彰显了中国共产党人的本色和风骨。
　　问题是时代的声音，也是工作的导向。不少同志反映，经过上下努力、持续用力，激励干部担当作为已日见成效，但在面上落实还不够平衡，仍存在一些亟须破解的重点难点问题。比如，能者上、庸者下还不够有力，一些地方和单位存在论资排辈、平衡照顾现象，对一些不犯错也不干活的干部如何“下”缺乏有效措施；容错纠错的政策界限不好把握、结果不好认定和运用；受疫情影响，今年各地开展专业化培训受限，培训任务积压较多；对被问责和受处分干部重新使用，一些领导担心在原则标准、情形条件、工作程序、信息公开等方面把握不准，顾虑较多；休假、体检、医疗等关心关爱干部以及乡镇干部待遇保障政策落实还不够到位，等等。上述种种问题在不同程度上影响和制约着干部的积极性，需要采取有针对性的措施切实予以解决。
　　激励干部担当作为是领导班子和干部队伍建设的一个永恒主题，既要抓紧抓实、毫不放松，又要抓常抓长、久久为功，一项一项抓出成效。要认真对照中办《意见》和中组部《通知》，对有关政策措施落实情况开展一次“回头看”，对已经落实的进行巩固，对没有落实或者落实不到位的，逐项查找分析原因和症结，切实补短板、强弱项。要继续抓好专业化培训任务落实，统筹用好党校（行政学院）、干部学院、高校等培训资源，紧跟事业发展需要优化培训内容，增强针对性、实战性和实效性。要抓住省市县乡领导班子换届契机，大力提拔使用一批在打赢脱贫攻坚等三大攻坚战、复工复产、推进乡村振兴、做好“六稳”工作、落实“六保”任务以及构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局等工作中敢担当、善作为的优秀干部，真正使吃苦者吃香、优秀者优先、有为者有位。对那些被问责和受处分的干部，要分清问题性质、动机和轻重程度等，根据工作需要和干部德才表现作出合理使用，激励他们放下包袱、重整旗鼓再出发。要认真落实乡镇机关工作人员收入高于县直机关同职级人员等关心关爱基层干部的要求，未达到的要根据地方财力实际情况分步骤、有重点地推进。注重发挥榜样的力量，以这次抗击新冠肺炎疫情表彰为契机，围绕庆祝建党100周年等重大活动，大力选树和宣传表彰各个层面、各个领域的先进典型，营造崇尚实干、鼓励担当的浓厚氛围。
　　志不求易者成，事不避难者进。习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上强调，“做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，善于在危机中育新机、于变局中开新局”。各级党委（党组）要强化主体责任，建立健全相关部门单位协调配合的工作机制，持续推进激励干部担当作为政策措施落地落实，推动广大干部坚定必胜之志、奋起决战之勇，毫不放松抓好常态化疫情防控和经济社会发展各项工作，不断夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利。
