　　面对严峻的新冠肺炎疫情形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民以一场众志成城、迎难而上的伟大壮举取得了人类抗击传染病历史上的重大胜利。制度资源与经济资源的高效协同，人文情怀与科学精神的交相辉映，群众力量与专业力量的融合统筹，成为战胜疫情的重要保障。坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，成为战胜疫情的力量支撑。
　　没有什么文明标尺能比一个国家对生命的态度更有说服力。仅仅3个月，全国疫情防控取得重大战略成果，深刻表明了中国共产党领导和我国社会主义制度、国家治理体系具有强大生命力和显著优越性，充分展现出中华儿女众志成城、不畏艰险、愈挫愈勇的民族品格。国家因英雄辈出而繁荣富强，民族因精神挺立而兴旺发达，社会因正气浩荡而朝气蓬勃。
　　大疫无常，大义无价。病毒可能在瞬间击垮一个人的健康防线，但绝对动摇不了一个民族的精神防线。“虽然我们这个城市失去了往日的活泼，但人间的温暖比昔日更加浓烈”，武汉客厅方舱医院一名患者在给白衣天使的信中这样感慨。一位送儿驰援湖北的山东母亲，叮嘱儿子一定要照顾好自己的身体。爱是亲情眷顾的“软肋”，却也是抵御疫情的“铠甲”，温暖和保护着每个家庭。
　　天下艰难际，时势造英雄。一名记者说，曾经以为，英雄离我们很远。直到这次来武汉参与抗击疫情的报道，我们才真正意识到，原来英雄，就是与我们擦肩而过的芸芸众生，就是那些如此平常的普通人。的确，正是那些发生在我们身边的感人至深的抗疫故事，让我们读懂了什么叫人间正气，什么叫国而忘家，什么叫互助友爱，什么叫平凡英雄。“美德好比宝石，它在朴素背景的衬托下反而更美丽。”千千万万中华儿女筑起守护生命安全的防线，创造了中国精神、中国力量的新时代佳话。
　　恩格斯深刻指出，每一次革命的胜利都带来道德上和精神上的巨大跃进。我们这个民族经得起苦难颠簸，我们这个国家挺得住风雨考验，根本原因就在于，在每个中国人的精神深处，道德的光芒永远闪耀，信心的旗帜永远不落。新冠肺炎疫情防控阻击战，不仅仅是一场同病魔较量的集体斗争，更是一次全体中国人精神文明的集纳展示、意志品质的集中锤炼、奋进状态的集合整队。这场大战大考的胜利，呈现社会主义中国众志成城、万众一心的凝聚力。一座自信自新、自奋自强的巍峨丰碑，耸立在每个中国人心中。
　　疫情防控中涌现的感人事迹、擦亮的治理智慧、证明的实践哲理，已然成为激励人们排除万难、再创辉煌的奋斗路标。疫情给中国造成巨大损失，但战胜了疫情的人们更加坚信：挺起新时代的民族精神脊梁，无论遇到什么困难中国都将风雨无阻，无论遇到任何逆境中国都能履险如夷。
