　　在全球抗击疫情的行动中，“一带一路”沿线国际合作的价值和优势不断得到凸显
　　
　　在2020年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上，习近平主席发表致辞，提出共同营造开放包容的合作环境、共同激活创新引领的合作动能、共同开创互利共赢的合作局面等3点倡议，受到国际社会高度关注。
　　当前，全球范围疫情尚未得到全面控制，各国都面临着抗疫情、稳经济、保民生的艰巨任务。在这一背景下，中国举办2020年中国国际服务贸易交易会这样一场重大国际经贸活动，就是要同国际社会携手努力、共克时艰，共同促进全球服务贸易发展繁荣，推动世界经济尽快复苏。对中国而言，在一个更加不稳定不确定的世界中谋求发展，需要以开放、合作、共赢胸怀谋划发展，推动共建“一带一路”不断走深走实，推动建设开放型世界经济。
　　“一带一路”是稳住我国外贸基本盘的坚实保障。商务部数据显示，上半年国内企业在“一带一路”沿线对54个国家非金融类直接投资571亿元人民币，同比增长23.8%。在国际工程方面，上半年我国企业在“一带一路”沿线59个国家新签对外承包工程项目合同2289份，新签合同额达4240.2亿元人民币。在物流运输方面，中欧班列发挥了畅通国际物流的积极作用和陆运优势，上半年累计开行5122列，同比增长36%，为稳定国际产业链、供应链，促进企业复工复产作出了重要贡献。
　　“一带一路”是建设开放型世界经济的重要途径。世界经济开放则兴，封闭则衰。面对世界经济深度衰退、国际贸易和投资大幅萎缩、一些国家保护主义和单边主义盛行等不利局面，中国对外开放的决心坚定不移。在全球抗击疫情的行动中，“一带一路”沿线国际合作的价值和优势不断得到凸显。经济全球化背景下，各国经济彼此依存，利益交融前所未有，以诚相待、普惠共享是根本之计。“一带一路”将贸易和投资配置到有相应需求的国家，为国际合作开拓了新空间、新领域，为构建开放型世界经济提供了新平台、新途径。
　　“一带一路”为世界经济增长和复苏注入强劲动力。疫情发生以来国际投资领域动荡，一些国家卫生基础设施不堪重负，实现经济增长缺乏资金。在这样的背景下，共建“一带一路”为应对这场全球性危机提供了重要合作平台。在共建“一带一路”的框架下，各国加大政策沟通和经济政策协调，对受疫情影响的项目和企业给予开发性金融支持，增强物流与贸易、产业的深度联动，确保全球供应链和贸易物流的总体稳定，为全球经济复苏带来了希望。
　　习近平主席强调：“突如其来的新冠肺炎疫情，在一段时间内阻隔了我们的相聚，但阻挡不了服务贸易发展的脚步，阻断不了我们携手共进、合作共赢的信心和行动！”各国唇齿相依、命运与共的现实，更加凸显了共建“一带一路”的重要性和必要性。只要精诚团结、加强合作，推动“一带一路”建设迈向高质量发展，就能为维护世界稳定繁荣创造有利条件、营造良好环境。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
