　　综艺节目积极探索纵深化、融合化路子，不断切入各个垂直领域，追求与相关行业的协同效应，成为引领文化风尚的新抓手、新入口
　　
　　近年来，综艺节目在内容和模式自主创新、引发观众共鸣等方面取得亮眼成绩。不仅如此，综艺节目积极探索纵深化、融合化路子，不断切入各个垂直领域，追求与相关行业的协同效应，成为引领文化风尚的新抓手、新入口。
　　很长时间以来，历史类综艺节目一直发挥着传播历史知识的科教功能，而《国家宝藏》《上新了·故宫》《我在颐和园等你》等新综艺节目，不仅彰显传统文化无穷魅力，还有效助推博物馆、文创产业发展。据统计，自2017年《国家宝藏》开播以来，通过“博物馆”搜索国内旅游产品的数据上升了50%，“为一座博物馆赴一座城”成为新兴热门旅游项目。《上新了·故宫》专门开设投票专区，观众可以对每期文创新品进行投票，得票高者就会投入生产；《我在颐和园等你》直接打造苏州街主题店铺，创造出“网红体验店”。
　　音乐剧、街舞、脱口秀等文艺形式，也借助相关综艺节目的热播，成功进入大众视野，成为当下炙手可热的潮流文化。曾经，作为舶来品的音乐剧一度受众有限。现在据统计，2019年上海音乐学院音乐剧专业考生增幅达46%。《这！就是街舞》《热血街舞团》等节目的热播，加速街舞在我国的发展。各种街舞赛事不断涌现，年轻人学习街舞的热情高涨，街舞培训行业也迎来风口。《乐队的夏天》《一起乐队吧》《我们的乐队》等节目让越来越多的人开始了解乐队文化，爱上乐队演出。在节目助推下，参赛乐队也实现人气热度和商业价值的提升。《这！就是灌篮》将真人秀与竞技体育相融合，对球员选拔以及体育经纪产业链产生积极影响，版权模式被国外传媒集团购买，推动中国原创网络综艺进军海外市场。
　　综艺节目能够对社会文化深度开掘，“精耕细作”。一方面，综艺节目自身需要迭代升级。近年来我国综艺节目发展迅猛，竞争激烈，迫切需要开拓新主题、新领域、新故事、新视听，以突破同质化竞争的困局。小众领域为综艺节目提供了创新元素和新鲜面孔，综艺节目团队顺势聚焦垂直圈层，从中寻找创意灵感，开掘新的主题内容，拓展节目空间。另一方面，部分文艺形式存在一定的欣赏门槛，缺少有效抵达大众的渠道，综艺节目的“加盟”有效增强这类文艺形式的趣味性、感染力和亲切感。借助专业团队、成熟的节目模式和推广手段，这类文艺形式也进入大众视野，为越来越多的人接受和欣赏。
　　随着影响力不断扩大，当前许多综艺节目进一步开掘内容，拓展行业边界，从而释放出更大能量，助推产业整合升级。比如《中国新说唱》推广华语说唱，积极开发衍生节目和艺人经纪，探索说唱歌手职业发展路径，推动说唱产业规模化发展；《铁甲雄心》《这！就是铁甲》将“综艺+赛事+教育+产品”四大链条相结合，通过“以综带赛、以赛带学”的方式，投入青少年竞技机器人市场。
　　“文艺只有植根现实生活、紧跟时代潮流，才能发展繁荣；只有顺应人民意愿、反映人民关切，才能充满活力。” 综艺节目作为深受广大观众喜爱的文艺形态，影响面不断扩大、影响力持续提升，要弘扬社会主义核心价值观，积极传播主流价值，传播正能量，努力在主题立意、文化内涵、审美价值等方面取得更大突破，推动综艺节目持续健康发展。
