　　要让新就业形态规范发展，关键在于督促、引导、推动平台企业切实做好劳动者的管理、保障工作。有关部门应抓紧完善相关法律法规，明确新就业形态中的劳动关系，推动新就业形态用工机制更健全
　　
　　近日，外卖骑手的劳动权益和职业保障受到社会关注。不少人呼吁，新就业形态的用工问题亟待规范。
　　近年来，新兴业态逐步兴起，值得充分肯定。例如外卖平台的迅猛发展，不仅方便了百姓生活、活跃了市场经济，也创造了大量就业岗位。特别是外卖骑手这一职业，门槛相对较低、工作时间灵活、收入也不低，吸引了大量劳动者加入。2019年，单是美团平台上的外卖骑手，总数便接近400万人，一年增长近1/4。然而，在高速发展的同时，一些新兴业态也逐步暴露出用工不够规范、劳动者权益保障不够到位等问题。在外卖行业，一些平台企业面对竞争压力，一再压缩配送时间，导致外卖骑手为完成订单不得不冒险使用超速、逆行、闯红灯等手段，由此给自身和他人带来不小的安全风险，也扰乱了城市正常运行秩序。
　　问题的根源在哪里呢？在笔者看来，外卖配送行业之所以出现这些问题，一方面在于平台企业为追求省时、利益最大化而忽视了对劳动者权益的保护，另一方面则在于平台企业与外卖骑手间的法律关系尚不明晰。当前，只有部分外卖骑手与平台属于劳务派遣关系，相当多骑手只是平台订单的承揽方，与平台是合作关系，并不具备法律意义上的劳动关系。在这种相对“松散”的关系下，一些平台往往只会考核外卖骑手的配送时间，而选择在安全培训和管理上睁一只眼闭一只眼，在劳动者权益保障上袖手旁观。只求“快快快”，不太考虑劳动者能否承担等现实情况，也不顾及会产生多大安全风险，这样的发展模式往往难以持续。
　　与外卖行业一样，不少基于互联网平台产生的新就业形态都面临类似问题：虽然平台企业与劳动者之间不存在传统意义上的劳动关系，但平台企业作为劳动力资源的组织方，对劳动者依然具有较强的约束力。要让新就业形态规范发展，关键在于督促、引导、推动平台企业切实做好劳动者的管理、保障工作。
　　在这方面，快递业的经验就很值得外卖配送行业借鉴——平台上所有劳动者必须参加培训才能上岗；配送车辆统一上牌，并通过电子摄像头实时监管；对劳动者发生的违法行为，平台也需承担相应责任。如果将这套方法根据实际情况部分“复制”到外卖配送行业，想必会使后者的发展情况得到一定改观。
　　当然，外卖平台也应主动承担起社会责任，比如优化路线设计、消除逆行导航漏洞、推出闯红灯后禁止接单等奖惩机制，要求骑手遵守交通规则；又如合理增加投入，通过为外卖小哥按次、按天购买人身意外险等加强其职业保障。
　　没有规矩，不成方圆。规范新就业形态用工，有关部门应抓紧完善相关法律法规，明确新就业形态中的劳动关系，在为其发展留足空间的同时坚守安全和质量底线。日前，国家发改委等13个部门联合发布的《关于支持新业态新模式健康发展 激活消费市场带动扩大就业的意见》提出，“明确平台企业在劳动者权益保障方面的相应责任，保障劳动者的基本报酬权、休息权和职业安全”，让大家看到了解决问题的希望。我们相信，在有关部门推动下，我国新就业形态用工将更规范、机制将更健全。
