　　连日来，习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上的重要讲话在广大干部群众特别是西藏自治区等地干部群众中引发热烈反响。大家表示，习近平总书记的重要讲话是指导新时代西藏工作的纲领性文献，为今后工作提供了根本遵循。要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，全面贯彻新时代党的治藏方略，结合实际抓好落实，推动新时代西藏长治久安和高质量发展，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏不懈努力。
　　贯彻新发展理念，加快推进高质量发展
　　习近平总书记强调，要贯彻新发展理念，聚焦发展不平衡不充分问题，以优化发展格局为切入点，以要素和设施建设为支撑，以制度机制为保障，统筹谋划、分类施策、精准发力，加快推进高质量发展。对此，广大干部群众表示，全面建成小康社会，巩固脱贫成果，让群众过上美好生活，关乎涉藏工作的质量和成效。必须把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点。
　　8月的香格里拉，格桑花盛开。东航云南公司派驻云南迪庆藏族自治州香格里拉市小中甸镇团结村驻村工作队员王豫昆，依然奔波在脱贫攻坚一线，走村串户调研。王豫昆说：“脱贫攻坚以来，团结村道路交通、宽带等基础设施建设不断加强，学校、卫生室条件改善。如今的团结村，贫困发生率已从2015年的4.35%降至2019年的0.12%。我们将在巩固脱贫成果方面下更大功夫、想更多办法，保障和改善民生，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。”
　　在西藏林芝市拉林铁路施工现场，工人干得热火朝天。“拉林铁路是我参建电气化铁路建设20余年来遇到的最棘手的项目，施工环境非常艰苦。但这是西藏第一条电气化铁路，能参与这样一个国家级重点工程，再苦再难，心中都十分自豪。”中铁电气化局集团拉林铁路接触网作业队队长张新锋说，“我们一定认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，把拉林铁路建成团结线、幸福路！”
　　青海省教育厅副厅长马嘉宾说：“习近平总书记在座谈会上对职业教育提出要求，这更加坚定了我们的信心。我们将努力构建结构合理、资源充足、满足区域技术技能人才需求的职业教育布局，培养更多专业技能型实用人才，助力高质量发展。”
　　把生态文明建设摆在更加突出的位置
　　习近平总书记指出，保护好青藏高原生态就是对中华民族生存和发展的最大贡献。对此，广大干部群众表示，贯彻落实新时代党的治藏方略，必须牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，把生态文明建设摆在更加突出的位置。
　　“习近平总书记的重要讲话，为做好青藏高原生态文明建设指明了方向。”甘肃武威市天祝藏族自治县县委书记李鹏说：“我们将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚决扛牢生态报国之责，用心用情用力守护好雪域高原的每一棵草木、每一寸山水。”
　　四川阿坝藏族羌族自治州汶川县生态环境局党组书记、局长袁世宁表示，要围绕森林生态效益补偿、国家公园体制试点、横向生态补偿、生态优势特色产业发展，探索生态价值转换路径，提升生态环境品质，把生态禀赋转化为生态产业、生态经济、生态发展优势。
　　“青藏高原是全球气候变化最敏感的区域之一。习近平总书记关心青藏高原科学考察事业，对工作提出了更高要求，也为我们下一步开展科研指明了方向。”中国科学院院士、中科院青藏高原研究所所长陈发虎说，“我们将认真落实习近平总书记的要求，深入推进对青藏高原的研究探索，科学地认识自然规律，研究提出保护、修复、治理的系统方案和工程举措，更好地保护青藏高原。
　　认真总结援藏工作经验，集中力量办大事、办实事
　　习近平总书记强调，中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策，必须长期坚持，认真总结经验，开创援藏工作新局面。对此，广大干部群众表示，党的十八大以来特别是中央第六次西藏工作座谈会以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏各族干部群众团结一心、艰苦奋斗，各项事业取得全方位进步、历史性成就。援藏工作充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的政治优势。
　　“近年来开展的教育、医疗等人才‘组团式’援藏工作，为西藏各族群众带来了实实在在的民生福祉。”北京援藏指挥部党委书记、拉萨市委副书记、常务副市长王强说：“我们要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，认真总结援藏工作经验，集中力量办大事、办实事，全力以赴抓好各项任务落实。”
　　“习近平总书记强调的，就是我们期盼的。”云南迪庆藏族自治州德钦县县长格桑朗杰表示，我们将用好用足中央、省里对涉藏州县的支持政策，积极与相关帮扶单位对接需求，充分挖掘潜力，坚持生态优先、绿色发展，团结带领各族群众一道建设幸福德钦。
　　中国联通青海分公司总经理朱常波说：“我们将与兄弟单位积极对接，共同携手培育新动能，把热爱高原、建设高原、奉献高原内化为行动自觉，更好履行央企的社会责任。”
　　“中央第七次西藏工作座谈会，是在脱贫攻坚收官之年、全面建成小康社会即将实现的背景下举行的，意义重大。”中国社会科学院学部委员郝时远说，建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏，离不开涉藏工作重点省的携手并进、协调配合。有关地区和部门要抓紧制定贯彻落实会议精神的实施意见，对会议确定的任务部署逐条逐项细化分解，把战略部署变为具体工作安排。
　　（本报记者姜洁、袁泉、杨文明、付文、王明峰、姜峰、贾丰丰、鲜敢、徐驭尧）
