　　迈入新发展阶段，在波涛汹涌的世界经济大潮中，能不能驾驭好我国经济这艘大船，是对我们党的重大考验。习近平总书记在经济社会领域专家座谈会上强调，我们要运用马克思主义政治经济学的方法论，深化对我国经济发展规律的认识，提高领导我国经济发展能力和水平。
　　理论源于实践，又用来指导实践。改革开放以来，我们党及时总结新的生动实践，不断推进理论创新，在发展理念、所有制、分配体制、政府职能、市场机制、宏观调控、产业结构、企业治理结构、民生保障、社会治理等重大问题上提出了许多重要论断。在经济社会领域专家座谈会上，习近平总书记列举了“关于社会主义本质的理论”“关于社会主义初级阶段基本经济制度的理论”“关于创新、协调、绿色、开放、共享发展的理论”等11个方面的理论成果，深刻指出这些理论成果不仅有力指导了我国经济发展实践，而且开拓了马克思主义政治经济学新境界。
　　时代课题是理论创新的驱动力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持观大势、谋全局，勇于推进实践基础上的理论创新，科学回答了一系列重大理论和实践问题，成功驾驭了我国经济发展大局，形成了习近平新时代中国特色社会主义经济思想，有力指引了中国经济航船沿着正确方向前进。习近平新时代中国特色社会主义经济思想，是推动我国经济发展实践的理论结晶，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果。实践充分证明，以习近平同志为核心的党中央关于经济工作的一系列决策部署是完全正确的，我们党拥有在复杂多变局面下驾驭社会主义市场经济的高超智慧和能力。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。国际上，世界经济低迷，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，我们将面对更多逆风逆水的外部环境。在国内，我国已进入高质量发展阶段，发展具有多方面优势和条件，同时发展不平衡不充分问题仍然突出。面对错综复杂的国内外经济形势，面对形形色色的经济现象，学习掌握马克思主义政治经济学基本原理和方法论，有利于我们科学认识经济运动过程，把握经济发展规律，提高驾驭社会主义市场经济能力，准确回答我国经济发展的理论和实践问题。
　　发展环境越是复杂，越是要提高领导我国经济发展能力和水平，确保中国经济航船劈波斩浪、行稳致远。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高运用党的科学理论分析和解决实际问题的能力，准确识变、科学应变、主动求变，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，为实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展而不懈努力。要立足我国国情和发展实践，深入研究世界经济和我国经济面临的新情况新问题，揭示新特点新规律，提炼和总结我国经济发展实践的规律性成果，把实践经验上升为系统化的经济学说，不断完善中国特色社会主义政治经济学理论体系，不断开拓当代中国马克思主义政治经济学新境界，为马克思主义政治经济学创新发展贡献中国智慧。
　　大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。面对新发展阶段的新机遇新挑战，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考把握未来发展面临的一系列重大问题，不断深化对我国经济发展规律的认识，不断提高领导我国经济发展能力和水平，在实践上大胆探索、在理论上不断突破，勇于开顶风船，善于转危为机，我们就一定能赢得优势、赢得主动、赢得未来。
