　　2020年是推进教育现代化、建设教育强国的关键之年，也是“新基建”迅速发展的一年。“新基建”主要包括信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施三个方面。显然，“新基建”的三个领域需要大量的数字化人才进行赋能。
　　教育现代化为“新基建”打造“人才底座”，这意味着教育行业将开启更深层次的数字化转型，数字技术不仅要改变教学流程和教育形态，更将融入教育教学等核心场景，实现“以人为本，创造智慧”。
　　教育行业呼唤“懂行人”
　　数字化的浪潮正在涌入千行百业，教育数字化也随之走向新兴技术与场景的深度融合。
　　人工智能、大数据、物联网等新技术的蓬勃发展，创造了新的教学场景和教育体验，这让教育体系得以从以“施教者”为中心向以“学习者”为中心发展，注重创新能力的培养，更具个性化，也更加贴近“以人为本”的教育理念。
　　因此，在数字化转型这条路上，教育行业迫切需要“懂行人”。华为中国政企业务基于多年在教育行业的实践和探索，推出“懂行”这一全新形象，并提出了“懂行·专注于行业数字化转型”的全新理念。华为认为，“懂行”的前提在于深刻理解教育行业的本质，即树德育人，并从这一教育的本质出发，深入到教育的核心业务场景中，才能真正推动教育行业的数字化转型。
　　所谓“懂”是指躬身入局，深入教育场景去思考、去发现数字技术如何与“树德育人”相契合。
　　所谓“行”是指专注于教育行业，针对“教学”“科研”“管理服务”等行业关键业务场景，与“内行”的合作伙伴一起，为客户提供可行的数字化转型之策。
　　正如华为中国政企业务总裁蔡英华所说，“懂行”并不意味着华为会比客户更懂他的需求，但华为能够做到不断深入行业，“懂”这个字是关乎“内心”的，只有躬身入局，沉浸其中，华为才有能力将需求变成可交付的场景化解决方案；同样，无论新兴技术如何更新和迭代，数字化的方式有何种新的模式，只有深刻理解了核心业务场景，才能推动教育行业数字化转型加速。
　　从教学场景出发，推动多元人才培育
　　百年大计，教育为本。我国教育经过长期发展，形成了基础教育、高等教育、职业教育等丰富的教育阶段和形态，创造了丰富的教学场景，但也带来了复杂的场景需求。华为提出“让求知跨越边界，培育多元人才”。这不仅源于华为多年深耕教育行业的洞察，同时也是对“多元化人才”这一教育趋势的深刻理解。
　　在基础教育领域，面对推进优质均衡和个性化的诉求，华为打造了远程教研系统，以智慧教研提升教师能力，沉淀智能的教学资源，让优质的教育资源触手可及。在智能教学资源之上，还可通过持续积累资源使用数据，构建个人的学习画像，并进一步进行智能的资源推荐，补齐个人学习短板，强化个人优势能力，让教与学不仅全面，更懂千人千面。
　　在高等教育领域，华为打造了高校“智慧教室”场景化解决方案，基于领先的音视频通讯和处理技术，突破了传统课堂教学的时空限制，创新教学培养方式，实现与校内外资源多维度的联接，让老师随时随地可教、学生随时随地可学。同时，华为把云计算、大数据、AI等技术和实践经验引入线上教学平台，大大拓宽师生获取知识的渠道，让师生随时掌握瞬息万变的信息技术。
　　在职业教育领域，华为同样深入其中，立足于服务人才的多元化培养体系，通过打造“产教实训室”等场景化解决方案，解决职业教育的“最后一公里”难题，帮助学生培养职业实践能力，更好地匹配市场对应用型人才的需求，推动真正意义上的“产教融合”。
　　毫无疑问，未来数字经济所需的数字化人才将会覆盖千行百业的各个层级，华为将持续用领先的数字技术为其赋能，为社会输送多元的数字化人才。
　　从整体规划设计开始，助力科研与管理服务
　　每一所学校都是多个教学场景的融合，这些场景与新兴技术之所以能够融会贯通，除了对每一个场景细致入微的观察，更需要针对全场景的整体设计。
　　以上海理工大学建设的“全数字化大学”为例，华为基于管理、技术、架构等现实难题，帮助上海理工大学从整体设计入手，对学校信息化建设进行统筹规划，形成“一盘棋”的整体战略思维，并制定出学校未来3—5年信息化建设整体规划。再比如“云中苏大”，苏州大学携手华为，利用新兴技术，打破空间局限，与校内外资源进行多维度的联接，创造更多的应用场景。
　　华为通过识别校园建设的核心场景，提供有针对性的场景化解决方案，实现“从1到N”复制，做到在不同学校的数字化转型中解决教育行业面临的种种业务转型难题。
　　在科研方面，华为助力中国科学技术大学打造了“瀚海20超级计算系统”，通过采用鲲鹏架构，使其具备了更高的可控能力和技术开放性，能够更好地服务生物信息学计算、流体力学计算等学科的科研建设，让“科技破局、攻坚不止”。同时，通过对校园管理的深入理解，华为提出“管理一盘棋，服务一站式、个性化”理念，其中“管理一盘棋”，旨在通过抹平边界，打破多网并存、信息孤岛的壁垒，将教学、科研、生活等场景全面打通，实现更高效的统筹管理；而“服务一站式、个性化”，旨在让校园生活更便捷、高效，更好地感知每一个学生，打造专属的校园生活体验。
　　华为希望通过“整体设计+数字平台”的核心能力，帮助更多学校加速实现数字化转型。而“新基建”不仅需要多元人才的“面”，也需要贯穿管理场景的“线”和在科研领域强劲的“点”，华为运用自身在这些领域丰富的实践经验，助力学校培养可满足“新基建”诉求的各类人才。
　　与生态一道，构建“新基建”的“人才底座”
　　教育行业数字化转型的成功，离不开行业生态的建设和繁荣。从项目的整体设计开始，华为携手合作伙伴共同提供服务。对于教育行业来说，客户遍布中国，华为更需要携手广大合作伙伴，将对教育行业数字化转型的理解同步给每一位教育行业客户。
　　今年新冠肺炎疫情期间，全国中小学“停课不停教、不停学”。为全面落实线上教学、推进智慧教育的发展和创新，华为携手百余家教育合作伙伴共同发起随时学教育联盟，通过云、AI、5G技术与教育结合，为广大师生提供远程线上教学服务，通过在线直录播课堂、在线教学与网络教研课堂、智能作业分析和个性化学习等功能，满足学生远程学习中的个性化需求。
　　无论是对待基础教育、高等教育还是职业教育，华为都致力于成为“懂行人”，通过深入教育核心场景，以ICT能力推动教育数字化转型，为学校、家长和学生及管理部门提供解决方案。
　　十年树木，百年树人。今天是第三十六个教师节，华为向广大的教育工作者致以节日祝福与崇高敬意。面向未来，华为将继续深耕教育行业，以领先的教育数字化理念和技术，为“新基建”事业打造“人才底座”。
　　华为中国政企教育业务部总经理 曾伟经
