　　当前，我国云计算产业发展态势良好，政企用户“上云”的需求旺盛。据中国信通院《云计算发展白皮书（2020）》显示，2019年中国云计算整体市场规模已经达到了1334亿元，预计未来4年仍然将保持快速增长的态势。另一方面，云上安全威胁也在日益增长，已成为安全攻防的主战场。日前，在以“云可信，创未来”为主题的中国电子云战略与产品发布会上，与会专家就如何保障云端数据安全进行了讨论。
　　中国工程院院士方滨兴认为，新基建发力提速，目的在于为发展数字经济提供基础。其中云计算作为数字化转型的基础，安全性已成为影响社会、企业与个人的核心难题。随着数字交通、数字电网等应用的落地，安全挑战将进一步加剧，其重点在于如何在云端把好安全大门。方滨兴强调，当前云安全仍面临数据安全、网络攻击等挑战，如何确保使用者不滥用数据、窥探数据、窃取数据，确保数据使用全程可追溯，成为云安全的痛点。
　　工信部网络安全发展中心副主任李新社指出，“云”作为数字化能力的总载体，在数字基础设施中扮演着核心角色。随着智慧交通、智慧医疗、智慧城市的不断发展，正在叠加成一个庞大的系统，云安全的重要性更加凸显。“云计算需要发展，数据也需要开放。因为社会有需求，应用有驱动。但在开放的同时，一定要把安全摆在最前头，走规模和效益并重，发展和质量双提升的道路。”
　　中国电子信息产业集团有限公司副总经理陈锡明表示，历经多年发展，中国电子已经形成了较为完整的自主网信产业链，坚定推进“本质安全、过程安全、产业安全”战略，并通过“安全为先”的中国电子云实践落地。据介绍，中国电子云采用“飞腾CPU+麒麟操作系统”，并通过可信管理和立体网络安全防护的体系介入，共同打造PKS自主安全体系。
　　“我们利用CPU安全架构、网络安全可信固件，操作系统、内存的安全防护，还有实时可信程序的检测，这套完整的机制来保证我们的软硬件不被攻击、不被破坏。筑牢自主核心安全技术的基础和底座，为政企数字化转型提供安全有力的‘心脏’”。
　　“安全的目的是为了信息化，信息化的目的是为了现代化。”中国电子云执行总裁马劲说，当前政企用户正进入数字化转型的深水区，要及时解决云平台的选型问题，云架构也要满足新基建背景下涌现出的大量新兴业态和场景应用。他希望，充分利用以自主安全体系为核心构建的产品和解决方案，打造“共享、共建、共用、共赢”的开放合作关系，掀起数字经济时代发展新高潮。
