　　核心阅读
　　竞技体育人才如何培养？过往主要依靠体育传统校、业余体校、专业队的“三级训练网”。如今，一些地区立足当地实际，在实践中不断探索体教融合的新路，并取得了良好的效果。未来，还将针对薄弱环节强力推进体教融合，促进体育后备人才不断涌现。
　　
　　日前在上海金沙江路小学的操场上，几十名女足小球员正在教练的带领下进行盘带训练，踢得有模有样。据金沙江路小学校长李海军介绍，如今在普陀区女足培养“一条龙”模式下，学校的女足队伍对家长和孩子的吸引力越来越大，“孩子足球踢得好，可以升入理想的中学，未来既可以进入专业队继续踢球，也可以选择读书深造。”李海军说。
　　过往，中国的竞技体育人才培养主要依靠体育传统校、业余体校、专业队的“三级训练网”。日前，由国家体育总局和教育部联合印发的《关于深化体教融合 促进青少年健康发展的意见》（以下简称《意见》）提出，把学校高水平运动队的建设发展纳入国家体育人才培养体系。体育部门后备人才的教育问题有望得到系统性解决，教育部门蕴藏的体育力量也将被激发出来。
　　建立升学通道
　　搭建竞赛体系
　　金沙江路小学的足球教练由普陀区青少年业余足球学校派驻，足校校长张翔说：“体育和教育能够在青少年成长阶段高度融合，让我们引以为豪。我们目前已有队员考入复旦大学、同济大学等高校，希望这种模式未来能不断拓展。”
　　今后，类似的“一条龙”培养模式将越来越多。《意见》明确提出：“鼓励各地在体育传统特色学校的基础上建立健全‘一条龙’人才体系，由小学、初中、高中组成对口升学单位，开展相同项目体育训练，解决体育人才升学断档问题。”
　　在《意见》的指导下，过去由体育部门和教育部门分别评定的体育传统项目学校和体育特色学校将得以整合，今后将由教育部门和体育部门联合评定体育传统特色学校。教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰表示，体育传统特色学校的做法还会从足球向篮球、网球等项目延伸，实现因材施教。各个项目的传统特色校将建立起从小学、初中延伸到高中的升学通道，体育特长学生的评价和升学保障政策将逐步完善。高校高水平运动队将成为优秀体育人才在校园体系内的最高集结地，再与省区市专业队、职业队、国家队打通。
　　国家体育总局青少年体育司司长王立伟表示，体育系统将大力支持校园的竞赛体系建设，他表示：“全国青少年赛事的锦标赛和冠军赛，已经按年龄（12岁以下组、14岁以下组、16岁以下组）和国际接轨。所有学生都能在不同层级的赛事中找到适合自己水平的切入点。有能力参赛的，从资格赛一步步往上走，更广层面的学生群体则在学校参与校园赛事。”王登峰说：“《意见》里有一个非常重要的表述，就是要建立不同学段的竞赛体系。过去学校的竞赛和体育部门的竞赛是分别开展的，现在要求我们把这两个系列合二为一，编排完整的竞赛体系。以足球为例，我们已经搭建了一个完整的校园足球竞赛体系，同时各职业俱乐部还有他们的赛事，第一阶段的比赛，由俱乐部和校园分开组织；第二个阶段校园和俱乐部各自产生优胜队，再一起进行赛会制比赛。这种模式我们下一步准备推广到所有项目。”
　　统一调配资源
　　发展新型体校
　　体校是我国培养高水平体育后备人才的重要阵地，然而“重体轻教”的问题也影响着体校可持续发展，基层体校更是如此。
　　“只有让教育兜住底，才能打消学生和家长的后顾之忧。”山东省体育局青少年体育处副处长张强说。去年行政机构改革后，山东省136个县（市、区）中有130个设立了教育和体育局，消除壁垒，统一调配资源。体校学生在普通中小学读书，放学后来体校训练。还有一部分体校直接融入普通学校中，体校教练也会承担起校队训练和体育兴趣班的教学任务。
　　在杭州陈经纶体育学校，孩子们正在泳池边一字排开练习打水。不同于以往“集中训练、集中学习、集中管理”的培养模式，杭州坚持“走训”的方式，争取让孩子学习、训练都出彩。“发展新型体校，文化教育和体育两条腿同时走路，培养更多有文化的体育人才，这在浙江已成为共识。”浙江省体育局训练处处长唐万里说。
　　体育传统特色校是体教融合的重要抓手，在促进青少年健康发展、培养竞技体育后备人才方面发挥着重要作用。今年8月率领清华大学队夺得CUBA（中国大学生篮球联赛）冠军的陈磊教练对此深有体会。“学校通过冬令营选拔出来的高水平运动员大多来自篮球传统特色校，清华大学队今年唯一入选CBA（中国男篮职业联赛）的郑祺龙就是清华附中毕业的。”
　　广大学生群体有着多样的体育需求，学校师资难免捉襟见肘，这给了社会俱乐部大显身手的机会。上海杨泰实验学校、上大附中等学校通过购买服务的形式与上海曹燕华乒乓培训学校开展合作，后者向学校输送专业教练，“有场地、缺教练”的难题迎刃而解。
　　“40多所体校，700多所体育传统特色校，近300个社会青少年俱乐部，这些都是我们培养体育后备人才的基地。”谈及上海这些年探索体教融合的经验，上海市体育局原副局长郭蓓欣慰地说：“我们的指导思想就是‘资源共享，责任共担，人才共育，特色共建，多元共治’。”
　　重视师资建设
　　提升教学水平
　　体教融合深入推进，学校体育教学水平和人才队伍建设也亟待提升。
　　王登峰认为，学校体育改革，要按照“教会、勤练、常赛”的模式展开，这意味着学校体育需要更多的专业体育人才。《意见》提出，将大力培养体育教师和教练员队伍，主要包括畅通优秀退役运动员、教练员进入学校兼任、担任体育教师的渠道，以及在大中小学校设立专兼职教练员岗位等举措。
　　中国大学生体育协会副主席、中学生体育协会主席薛彦青表示，教练员培训是学生体育协会与单项运动协会合作的重要内容，“单项协会在高水平教练员方面有优势，帮助我们培养学生运动员，水平提升明显”。
　　清华大学体育部主任刘波说：“我们有些优秀的体育老师不仅从事教学工作，还是校队的教练员，他们的带队成绩也会作为评职称的指标，这是对高水平教练员的重视。”武汉体育学院教授柳鸣毅认为，体育领域应该拥有自己的人才计划，“这将赋予体育老师和教练员崇高的责任感和使命感，促使退役运动员、体育专业毕业生等更多人才走上体育教学岗位。”
　　在大中小学广泛设立教练员岗位，既是重视体育师资队伍建设的有力举措，也是加强学生群体体育专项学习的重要方式。广东省广州市荔湾区教育发展研究院体育教研员车纯表示，在学校中设立教练员岗位，能够帮助学生进行体育专项学习。“学校设立教练员岗位，既可以聘用专职、兼职人员，也可以向社会购买服务。”车纯说。
　　同时，体育老师在体教融合进程中将发挥更大作用。体育老师是学校体育的中坚力量，《意见》提出，“选派优秀体育教师参加各种体育运动项目技能培训，增强体育教学和课余训练能力。”成都市青羊区教科院体育教研员江华认为此次《意见》的出台，能够激发体育老师的教学潜力，对推动校内外的青少年体育培训大有益处。
