　　无论是打“攻坚战”“阵地战”，还是打“遭遇战”“阻击战”，我们都必须继承和发扬共产党人的斗争精神
　　涵养斗争精神、锤炼斗争本领，需要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨
　　
　　习近平总书记多次强调“必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”，在党的十九大报告中要求，“全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性”。研读《习近平谈治国理政》深刻感受到，进行伟大斗争，必须发扬斗争精神，增强斗争本领。
　　“敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。”建党近百年、新中国成立70多年、改革开放40多年的历史，就是与各种可以预料和难以预料的风险挑战不懈斗争的历史，就是在斗争中锤炼钢铁意志、升华民族精神的历程。当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处在关键时期，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多，对治国理政考验之大前所未有。无论是打“攻坚战”“阵地战”，还是打“遭遇战”“阻击战”，我们都必须继承和发扬共产党人的斗争精神，“骨头要硬，敢于出击，敢战能胜”。
　　“理论上清醒，政治上才能坚定，斗争起来才有底气、才有力量。”中国共产党是在斗争中成长起来的马克思主义政党，生于忧患，成长于忧患，壮大于忧患。敢于斗争、善于斗争，在革命时期是“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的豪迈，在建设时期是“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的决心，在改革时期是“坚持实践是检验真理的唯一标准”的勇气。无论何时，我们都要保持政治清醒，以强烈的忧患意识应对风险挑战。广大党员必须时刻保持清醒的头脑、坚定的政治立场，牢牢把握正确的斗争方向，始终保持“乱云飞渡仍从容”的定力，将伟大斗争推向前进。
　　习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上强调：“凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，毫不动摇，毫不退缩，直至取得胜利。”中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争，必须发扬斗争精神，增强斗争本领，才能完成确定的目标任务。
　　“斗争是一门艺术，要善于斗争。”中国共产党人的斗争也是讲方法、讲策略的。中国特色社会主义进入新时代，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，要坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一。学会抓主要矛盾、矛盾的主要方面，在斗争中坚持有理有利有节，面对不同的斗争对象、斗争环境、斗争形势选择不同的斗争方式，充分掌握好时、度、效。实践充分证明，涵养斗争精神、锤炼斗争本领，需要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨。
　　习近平总书记强调：“我们要继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备战胜一切艰难险阻，朝着我们党确立的伟大目标奋勇前进”“一切贪图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想法都是要不得的”。继续发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，我们就一定能在新时代创造新的更大奇迹。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
