　　本报北京9月13日电  （记者王浩）记者从水利部获悉：受冷暖空气共同影响，预计9月14—17日，我国西南大部、江南中部北部、华北北部、东北西部及湖北南部、广西北部将有一次中到大雨的大范围降雨过程，累积面雨量为30—60毫米，其中贵州中部、湖南北部、浙江北部、江苏南部、上海等地部分地区将有80—120毫米。
　　受降雨影响，贵州赤水河、乌江、北盘江，湖南澧水、沅江、资水，江西修水、信江、饶河，浙江钱塘江，河北滦河，辽宁辽河、大凌河等江河将出现涨水过程，暴雨区内部分中小河流可能发生超警洪水；嫩江下游大赉江段、松花江肇源江段将超警。水利部有2个工作组在黑龙江、贵州协助指导地方开展防汛工作，并维持水旱灾害防御Ⅳ级应急响应。
　　目前松花江流域主要河流水位仍然较高，松花江、嫩江洪水正在向下游推进，水利部督促吉林、黑龙江等省加强超警超保堤段、薄弱堤防、险工险段巡查防守，上足巡查人员，加密巡查频次，强化重点地区暴雨洪水防御，做好中小河流洪水和山洪灾害防御工作，强化小型水库、塘坝、淤地坝、高水位运行水库以及病险工程的监督管理。
　　目前已进入汛末，部分地区降雨不均，水利工程蓄水不足将影响今冬明春城乡供水。水利部要求在保障防洪安全的前提下，根据来水预测情况，认真制订工程蓄水方案，科学调度水利工程，合理利用雨洪资源，统筹做好汛末防汛和蓄水保水工作，坚持防汛抗旱两手抓、两不误。
