　　核心阅读
　　短视频歌曲不高深、不玄奥，却通过用户参与和视觉“增值”，展现喷薄而出的生命力、多彩生活的烟火气，以其真诚质朴准确对接人们的情感需求，共同抒写对生活的热爱与执着
　　移动设备普及，短视频强劲发展，成为新艺术形态生成与传播的重要载体，成为延展和重塑传统艺术的“云”舞台，成为人们认知、感受、想象艺术的虚拟空间，成为折射人民精神文化需求与审美期待的窗口
　　在新媒介引发的文艺变革中，创作新的经典作品、创作经得起时间考验的精品，依然是值得心向往之的荣景
　　
　　习近平总书记指出：“互联网技术和新媒体改变了文艺形态，催生了一大批新的文艺类型，也带来文艺观念和文艺实践的深刻变化。”
　　近几年，移动互联网和短视频技术不断成熟，用户数量迅猛增长。截至2020年3月，我国短视频用户达7.73亿，占网民整体的85.6％。今年上半年，短视频用户在使用频次、使用时长等方面均有大幅增长。站在短视频这个新风口，借助这个受众基础广泛的介质和载体，“短视频歌曲”已经成为当今创作最活跃、传播最广泛的音乐形态之一，创作者在新媒介技术搭建的新平台上，源源不断推出众多广泛传唱的歌曲作品。
　　这个领域兴起不过数年，还处在不断发展成长过程中。也正因此，它带着新生事物的蓬勃生机，带着社会生活的泥土芬芳，成为我们观察当今文艺创作与传播、形态与内涵变革的时新样本，对我们研究互联网技术如何推进文艺观念和文艺实践深刻变化、推动文艺创新性发展，具有启示意义。
　　短视频歌曲
　　呈现出新的艺术特征
　　基于手机短视频应用的竖屏、短时长、易划屏等特点，短视频歌曲与传统形态的流行歌曲相比，呈现出新的艺术特征。
　　在歌词上，短视频歌曲的歌词或者倾向直白、浓烈地抒发情感，单刀直入地切中主题，像励志深情、朗朗上口的《你的答案》，满腹经纶、彰显学识的《生僻字》，都能迅速引发用户共鸣；或者提供丰富的可诉诸画面的细节，简单明确，适合舞蹈化、动作化的身体语言呈现，为后期视频制作留出发挥余地。结构上，传统歌曲往往遵循主歌铺陈、酝酿情绪，副歌爆发、高潮迭起的程式，而在短视频15秒到1分钟左右时间内，“主歌铺陈”不易实现。因此，短视频音乐常采用简单节奏，搭配富有律动的副歌，通过音高、节奏、节拍、曲式等的综合设计，使旋律回环往复。这样的作品能够即刻调动听觉、视觉，让音乐更富感染力，令听众产生沉浸感。
　　这种短小的音乐形式会不会对内容表达造成局限？尺有所短，寸有所长。相比于长篇的诗词，五绝不过20字，但同样留下大量脍炙人口的千古名篇。短视频这种特殊媒介，以其时长、音画结合形式、刷屏方式等特点，对歌曲创作构成一系列“规制”，这好比古诗词在篇幅、字数、平仄、韵脚上都有一定规则。新媒介造就新格律，新格律既是限定，也是实现创造创新的基础和条件。能不能产生优秀作品，要看创作者能否更好地把握规律，贴近时代、传递动人的情感。
　　视觉增值
　　新场景释放新活力
　　短视频传播与应用，对歌曲的视听融合与欣赏体验提出新的要求。广受欢迎的短视频歌曲，大多具有场景模拟和动作再现的功能。一些简单易仿的肢体语言，将歌曲叙事元素进行可视化处理，让人更容易理解歌曲所营造的角色、场景与情感，更容易实现“再创作”和社交功能。
　　这种视觉呈现也有相当阐释空间，同一首歌曲可以经由无数种演绎方式“化身千万”。比如，武警版《火红的萨日朗》短短18秒视频中，武警战士在荒山雪地间随歌起舞，亦刚亦柔，受到万千观众喜爱。医护人员方舱版、消防队员版等版本中，众多不同的画面在相同的旋律下传达出英姿飒爽、积极乐观等丰富意蕴，共同构筑起传播景观。
　　无独有偶，《你笑起来真好看》的走红也得益于视频画面与词曲表意的高度融合。伴随着甜美的童声“你笑起来真好看，像春天的花一样”，援鄂抗疫的白衣天使们摘下口罩，那青春的面庞满是汗水和压痕，他们的笑容羞涩而明艳。在这里，歌曲与视频形成强烈对照，情感直抵人心。简单、质朴的词曲和真诚、纯粹的笑容一道，焕发出惊人的力量，给人以感动和希望。
　　短视频歌曲将中心位置留给画面，也让渡出更多可供阐释的维度与空间。短视频歌曲不高深、不玄奥，却通过用户参与和视觉“增值”，展现喷薄而出的生命力、多彩生活的烟火气，以其真诚质朴准确对接人们的情感需求，共同抒写对生活的热爱与执着。
　　媒介增量
　　新空间期待新经典
　　媒介技术一直在呈现形态和价值判断两方面塑造着大众文化。随着电影、电视、互联网次第出现，媒介形态不断发生变化，图像、音乐、语言等多种形态相互杂糅，创作者、传播者、接受者的身份彼此交错。在移动互联时代，人们熟稔地运用移动终端随时发布信息、发布自行编辑的短视频，不再拘泥于传统“受众”的身份，不再满足于单向、被动地接受流行文化，跻身于创造流行文化、判断流行文化。
　　移动设备普及，短视频强劲发展，成为新艺术形态生成与传播的重要载体，成为延展和重塑传统艺术的“云”舞台，成为人们认知、感受、想象艺术的虚拟空间，成为折射人民精神文化需求与审美期待的窗口。不同地区、不同背景的人们共同点击相同的视听内容，叠加累积起热点，沉淀深层的情感关联。数万人都在听相同的歌曲，其中又有成百上千人为其配上各不相同的视频画面，表达自己的理解和感悟，这些接力创作进而形成新的流量、热点，被音乐创作者捕捉，创作出新的歌曲。如此一个繁忙、活跃、宏大的音乐世界，何尝不是创造力的表现！
　　与此同时，在新媒介引发的文艺变革中，创作新的经典作品、创作经得起时间考验的精品，依然是值得心向往之的荣景。19世纪，观众早早地候在大戏台下，等待生旦净丑粉墨登场；20世纪，听众守着收音机、录音机、电视机等候挚爱的歌曲；21世纪的今天，人们为电影、游戏、直播中的旋律而感动；未来，人们依然会与经典相逢。无论是经由传统创作方式打磨而生，还是互联网大数据技术参与创作，音乐创作都需要以多元化的姿态，诉诸经典化的努力。
　　作为一种新兴的媒介形态和文艺类型，人们对短视频音乐、互联网音乐乃至整个流行音乐的期待并不局限于娱乐性，流行文化会伴随媒介变化一并进入一个兼具深厚与广阔的世界，那里有现实世界的丰饶厚重，也有虚拟世界的瑰丽恢弘，那里跨越时间与空间，关联起过去与未来，需要更多、更好的歌声与音乐、艺术与艺术家。
　　制图：蔡华伟
