　　新冠肺炎疫情是百年来全球发生的最严重的传染病大流行，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、传染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。面对来势汹汹的严峻疫情，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国人民，坚持人民至上、生命至上，以坚定果敢的勇气和坚忍不拔的决心，迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，夺取全国抗疫斗争重大战略成果，创造了人类同疾病斗争史上的奇迹。9月8日，习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上对伟大抗疫精神作出深刻阐释，明确指出：“在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。”感天动地、气壮山河的伟大抗疫精神，在中国共产党和中华民族精神谱系中写下了浓墨重彩的一笔，铸起新时代新征程上熠熠生辉的不朽精神丰碑。
　　一、抗疫斗争最闪亮的精神标识
　　伟大精神总是在历史进步中不断丰富、在灾难考验中不断升华。中国人民是具有伟大的创造精神、奋斗精神、团结精神、梦想精神的人民，在五千多年历史长河中，孕育而成了以爱国主义为核心的伟大民族精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。伟大抗疫精神，充分展现了中国人民和中华民族的伟大力量，充分展现了中华文明的深厚底蕴，是民族精神在新时代的一次极大升华，具有鲜明的时代特点和深邃的精神意蕴。
　　——生命至上的价值追求。疫情就是命令，生命重于泰山。在抗击疫情斗争中，人民至上、生命至上得到了最真切的体现，不忘初心、牢记使命经受了最直接的检验。党和国家始终坚持以人民为中心，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，要求各地区各部门、各级党组织和广大党员干部增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，向人民交上一份满意的抗疫答卷。从重症病房争分夺秒的救治，到城乡社区挨家挨户的排查，从工地车间加班加点的劳作，到实验室夜以继日的攻关，处处涌现舍小家顾大家的感人事迹，“我不知道你是谁，但我知道你为了谁”、“党员多跑腿，居民少出门”、“疫情不走我们不退”、“昨天父母眼中的孩子，今天已然成为新时代共和国的脊梁”……无数共产党员冲锋在前、奋不顾身，无数人默默奉献、辛勤付出，以涓滴之力汇聚起磅礴之势，守人民安危、护山河无恙。中国人民在疫情中表现出的责任意识、自律精神和全力投入，让世界赞叹，让世人瞩目。生命至上的伟大精神，集中体现了中国人民深厚的仁爱传统，集中体现了中国共产党人以人民为中心的宗旨意识和赤子之心，集中体现了中华民族一以贯之的价值坚守和精神境界。
　　——举国同心的团结伟力。“上下同欲者胜，同舟共济者赢。”团结就是力量，团结才能前进。习近平总书记强调，战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民。在疫情防控的全过程和每个关键点，以习近平同志为核心的党中央从战略高度洞察全局，以雷霆万钧之势作出一系列硬核决策，成为全国上下共同抗疫的坚定主心骨和定盘星，极大鼓舞和提振了全党全军全国人民的信心斗志。长城内外、大江南北，心往一处想、劲往一处使，一方有难、八方支援，共同构筑起一座疫情防控的钢铁长城，将一个个“不可能”变为“可能”，书写了新时代的人民史诗。举国同心的伟大精神，集中彰显了中华民族深沉厚重的家国情怀，有力诠释了新时代中国人民同心同德、同向同行的精神品格，生动绘就了团结就是力量的时代画卷。
　　——舍生忘死的顽强意志。抗疫斗争是一场惊心动魄的大战，是一场艰苦卓绝的大考。面对疫情突袭、病毒肆虐，医护人员白衣执甲、逆行出征，同时间赛跑，与病魔较量，始终坚守在抗击疫情最前线，展现了救死扶伤的医者仁心；人民解放军闻令而动、分秒必争、尽锐出战，展现了召之即来、来之能战、战之能胜的过硬作风；基层党组织和党员干部坚守阵地、顽强拼搏，筑起一座座阻击疫情的坚强堡垒，哪里有困难哪里就有党旗高高飘扬，哪里有危险哪里就有党徽熠熠发光；青年一代不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望……14亿中国人民都是抗击疫情的伟大战士，都在用生命守护生命、用平凡铸就不凡。在这场没有硝烟的严峻斗争中，中国人民没有被狡猾的病毒所吓倒，而是展现出敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的大无畏气魄，用“明知山有虎、偏向虎山行”的逆行壮举，以“咬定青山不放松”“不破楼兰终不还”的韧劲拼劲，书写下可歌可泣、撼天动地的抗疫英雄史诗。
　　——尊重科学的实践品格。科学是病毒的克星，是人类战胜灾疫最有力的武器。新冠肺炎作为前所未知的新型传染性疾病，人们对其规律性认识有限，越是如此越要增强谨慎之心、磨砺科学之智。在抗击疫情的战斗中，严谨求实的专业精神、开拓进取的创新意识得到全方位展现，无论是建立应急指挥系统进行有序调度、精准施策，制定“四早”、“四集中”防控策略，还是实施分级诊疗方案、抢建方舱医院、坚持中西医结合，无论是推进病毒检测、药物研制、疫苗研发科研攻关，还是及时公开透明发布权威信息、广泛宣传普及科学防治知识，科学的阳光驱散疫情的阴霾，温暖护佑着人民群众的身心健康。尊重科学的伟大精神，赓续了中华民族“苟日新、日日新”的精神禀赋，显示了尊重客观规律、勇攀科学高峰的精神境界。
　　——命运与共的道义担当。大道不孤，大爱无疆。人类是一个休戚相关的命运共同体，面对共同的敌人，没有任何国家能够独善其身，唯有守望相助、和衷共济才能共克时艰。中国不畏艰难、举全国之力抗击疫情，既是对本国人民生命安全和身体健康负责，也是在对全球公共卫生事业尽责。中国人民向国际社会提供大量医疗防护物资、派出多批次专家医疗队，尽己所能支援其他国家人民抗疫斗争。中国始终秉持人类命运共同体理念，主张团结合作是全球抗疫最有力的武器，各国人民联手抗疫才是人间正道，展示了讲信义、重情义、扬正义、守道义的大国形象。命运与共的伟大精神，传承了中华民族“天下一家”的古道热肠和人性关怀，充分诠释了中国推动构建人类命运共同体的大国担当和远大志向。
　　实践是精神成长的沃土，磨难是精神升华的契机。把14亿人紧紧凝聚在一起的，是中华儿女共同创造的美好家园，是中华儿女共同培育的民族精神。在这场世所罕见的斗争中，中华民族之所以能够勠力同心、众志成城，最根本的在于有以习近平同志为核心的党中央的运筹帷幄和领航定向，有习近平新时代中国特色社会主义思想这一思想之旗、精神之魂。正是有了坚强领导核心和锐利思想武器，中国人民才能在理想信念、价值理念、道德观念上高度一致，保持斗争到底的那么一股子气、那么一股子劲，凝聚起风雨无阻、高歌前行的强大精神力量。
　　二、战“疫”伟力最深沉的精神内核
　　伟大抗疫精神的形成并不是偶然的，背后有其深层次的生成逻辑和价值底蕴。在抗疫精神的淬炼砥砺中，我们既能深切感受到内心情感的激励共鸣，又能更好领悟民族复兴的精神密码。爱国主义、集体主义和社会主义精神，源自于灿烂中华文明的历史孕育，熔铸于中国革命、建设和改革事业的接续奋斗，植根于新时代中国特色社会主义的创新创造，是伟大抗疫精神形成的坚实精神基石。
　　爱国主义是民族心、民族魂，是中国人民和中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带，是伟大抗疫精神最激昂的主旋律。爱国是人世间最深层、最持久的情感，爱国主义流淌在中华民族的血脉之中，扎根在中国人民的内心深处。在抗击疫情斗争中，爱国主义转化为全体中国人民的坚定信念和自觉行动。从逆行出征、救死扶伤的身影里，人们看到了“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的爱国情操；从严防死守、履职尽责的执着中，人们看到了“天下兴亡、匹夫有责”的大义担当；从雪中送炭、八方驰援的物资洪流中，人们看到了“岂曰无衣，与子同袍”的血脉深情；从志愿服务、宅家抗疫的默默奉献中，人们看到了“家事国事天下事，事事关心”的家国情怀。中国人民的爱国情、强国志、报国行，显示了中国精神震撼人心的硬核力量，爱国主义情感让人们热泪盈眶，爱国主义精神构筑起民族的脊梁。
　　集体主义是中华民族的精神品格，是伟大抗疫精神最鲜明的价值导向。集体是个人成长的源泉，集体利益是个人利益实现的依托。在五千多年历史长河中，中华民族形成了患难与共、同风共雨的共同体意识，塑造了强调集体利益、注重个体责任的价值追求。新冠肺炎疫情作为一场公共卫生事件，关系每个人的生命安全和身体健康，也需要每个人的参与和贡献。在抗击疫情过程中，有人推迟婚期一刻不停赶赴战场，有人来不及道别给孩子一个背影，有人不远千里“骑”回疫区，有人写下战书主动请缨，有人披风沥雨坚守岗位……无论处在什么样岗位、从事什么样职业，无数平凡人舍小家为大家、舍小我成大我，生动映照了新时代集体主义精神。世卫组织专家感慨：“中国政府、全社会对抗击疫情的参与度，是一种难以想象的集体力量。”实践证明，“积力之所举，则无不胜也。”当个人价值、集体利益、国家安危融为一体，集体主义精神就能绽放出耀眼夺目的光芒，战胜疫情就有了坚不可摧的共同意志和精神支柱。
　　社会主义是中华民族实现伟大复兴的必由之路，是伟大抗疫精神最厚重的精神底色。任何精神都是在一定的历史条件下形成的，都是具体生产方式和社会制度的反映。社会主义代表人类社会发展的进步方向，是中国人民团结的旗帜、奋进的旗帜、胜利的旗帜。面对凶猛疫情，我们不惜一切代价保护人民生命安全和身体健康，不放弃任何一个生命，创造一个个“生命奇迹”，体现了社会主义人民至上、生命至上的价值追求；我们调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，举全国之力驰援湖北、驰援武汉，唱响了社会主义大团结大协作的动人乐章；我们实行救治费用全部由国家承担，安排1560多亿元困难群众救助补助资金，彰显了社会主义公平正义的本质要求；我们发起新中国成立以来规模最大的全球人道主义援助，“中国邮包”火速派发，“中国专家”陆续出发，“中国经验”倾囊相授，展现社会主义大公无私的道义高度。历经抗疫锤炼，社会主义旗帜高高飘扬，社会主义精神光芒四射，照亮疫魔肆虐的“至暗时刻”，昭示人类发展的光明前景。
　　伟大抗疫精神是社会主义核心价值观最生动最集中的诠释表达，是爱国主义、集体主义和社会主义精神的大弘扬大发展。这一精神的孕育而成，既同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，同新中国成立以来我们党始终注重凝练弘扬民族精神密不可分，更是同党的十八大以来建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的实践高度契合。正是由于马克思主义在意识形态领域的指导地位更加旗帜鲜明，全党全国人民团结奋斗的共同思想基础更加牢不可破，中国特色社会主义和中国梦更加深入人心，社会主义核心价值观和中华优秀传统文化更加彰显弘扬，中华民族的精气神和自觉自信更加昂扬向上，全体人民的思想行动才能更加团结统一，在严峻考验中迸发出披荆斩棘、奋勇向前的强大力量。
　　三、继往开来最宝贵的精神财富
　　人无精神不立，国无精神不强。中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。新时代铸就而成的伟大抗疫精神，在中国共产党近100年历史、中华人民共和国70多年历史、中华民族5000多年发展史上刻划下新的精神坐标，在社会主义发展史、人类文明发展史上矗立起新的精神标杆。
　　伟大抗疫精神展示中国人民前所未有的精神风貌，极大增强了中华民族的自信心、自豪感。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史洪流中屹立不倒、奋勇向前。120年前的庚子之年，一群明火执仗的西方强盗正在泱泱古国烧杀抢掠、践踏文明，而昏聩无能的清政府却在“量中华之物力，结与国之欢心”，中华民族精神上失魂落魄、萎靡不振，处于水深火热的悲惨境地，面临亡国灭种的生死威胁。历经沧桑巨变，在今天的庚子之年，14亿中国人民在神州大地上筑起了一座坚不可摧的抗疫战线，气象一新的中华民族展现出前所未有的凝聚力、向心力，以昂扬姿态坚定屹立于世界民族之林。真可谓三十年河东、三十年河西。历史车轮滚滚向前，时间的刻度因其记载的事件产生意义。在这场伟大的抗疫斗争中，中国人民坚如磐石的必胜信心，中华民族自强不息的豪迈气魄，必将成为极为宝贵的精神财富而永载中华民族的文明史册。
　　伟大抗疫精神高扬共产党人一以贯之的斗争精神，极大丰富了中国共产党的精神谱系。中国共产党成立是开天辟地的大事变，深刻改变了中国人民和中华民族的前途命运。我们党在波澜壮阔的革命、建设、改革进程中，始终高擎民族精神火炬，团结带领人民不懈奋斗，淬炼锻造了红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神……这条奔腾不息的精神大河，源源不断注入中华民族的精神海洋。在伟大抗疫斗争中，我们党又一次焕发出改天换地的斗争精神，展示出强大的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，昭示了百年大党何以风华正茂、何以永葆青春。如果说，中国共产党应运而生标志着中华民族开始由被动转为主动，中国共产党领导的抗日战争唤起全民族的精神觉醒，中华人民共和国成立使中国人民精神上真正站起来，改革开放大幕拉开使党和国家从危难中重新奋起，那么，伟大抗疫斗争标志着中华民族的精神自觉达到一个前所未有的高度。实践再次有力证明，中国共产党是能够应对各种风险、驾驭各种复杂局面、具有强大战斗力的马克思主义政党，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。坚持党的领导是国家的根本所在、命脉所在，是人民的希望所在、幸福所在。只要全党全国牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，9000多万党员就能拧成一股绳，14亿中国人民就能奏响同心曲，一往无前、所向披靡。
　　伟大抗疫精神彰显社会主义中国砥砺前行的强大意志，极大坚定走中国特色社会主义道路的信念决心。一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性问题。70多年来，中国坚持独立自主、自力更生，成功走出一条具有人民属性、社会主义特性的现代化道路，用几十年时间走完发达国家几百年走过的发展历程，创造了人类历史上的发展奇迹。新冠肺炎疫情是对我国社会主义现代化建设成果的集中检视，抗疫人间奇迹的创造离不开中国发展奇迹的支撑。抗疫斗争展现的中国精神、中国力量、中国担当，来自于新中国成立以来特别是改革开放以来社会主义现代化建设的长期积累，来自于新时代中国特色社会主义取得的历史性成就。有人说，70年前的抗美援朝是一场“立国之战”，使社会主义中国在世界上立稳了脚跟，成为世界上举足轻重的大国；那么，抗疫斗争就是一场“立名之战”，展示了新时代中国特色社会主义的强大威能，使新时代中国真正走近了世界舞台的中心。中国人民更加深刻地体会到，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，更加坚定了道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，更加坚定了排除一切艰难险阻、坚持走自己发展道路的执着之心、坚定之志。
　　习近平总书记深刻指出：“当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立。”伟大抗疫精神，既铸就了民族精神的不朽丰碑，更吹响了民族复兴的奋进号角，不仅彪炳史册，更加光照未来。经受疫情磨练的中国共产党和中国人民，必将更加坚不可摧、战无不胜。我们坚信，只要有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有中国特色社会主义制度的显著优势，有14亿人民的团结奋斗，任何力量都无法阻挡中国人民奔向美好生活的铿锵步伐，任何困难都无法阻挡中华民族实现伟大复兴的光明前景。
