　　中国特色社会主义进入新时代。这是一个伟大的时代，一个无愧历史重托、肩负民族希望的时代。吴杰明主编的《继往开来成大道——新时代中国特色社会主义的起源、形成和发展》（上海人民出版社出版）一书，集中阐释新时代中国特色社会主义的历史渊源、形成发展、实践基础、丰富思想和时代价值，显现历史与未来、继承与创新、理论与实践的有机统一，历史视野宏大、知识积累厚重、创新观点系统，读来令人耳目一新，是一本深化学习习近平新时代中国特色社会主义思想、进一步加强党的创新理论武装的重要理论读物。
　　“观水有术，必观其澜”。该书以宏阔历史视野看新时代新思想的深厚历史根脉。科学社会主义何以薪火相传且历久弥新，新时代中国特色社会主义又何以披荆斩棘而生机勃发？回答好这些问题，需要从社会主义发展的历史中得出答案，从比较世界文明中探寻成功之道。本书以长时段、大历史的学术视角，为读者描绘一幅新时代中国特色社会主义源远流长的思想发展图谱，书写中国共产党领导人民砥砺前行的壮丽史诗。新时代中国特色社会主义承接和贯通中华民族5000年文明史、世界社会主义500年发展史、中国共产党近100年奋斗史，该书揭示其宏阔的历史背景、深厚的理论渊源和鲜明的时代特征。这有助于人们更加深刻地理解把握新时代“坚持和发展中国特色社会主义”这一科学命题，更加坚定在中国特色社会主义旗帜指引下实现中华民族伟大复兴的理想信念。
　　纵观人类思想发展史，重大理论创新总是在破解重大时代课题中产生。全书从大逻辑体系看新时代新思想的原创性贡献，着力把科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑有机结合起来，对中国特色社会主义道路、理论体系、制度和文化进行全面阐发，对新时代中国特色社会主义的科学内涵和时代要求进行深层次解读。比如，书中从“植根实践沃土”“完备的理论体系”“科学的行动指南”“马克思主义中国化的最新成果”“博大精深的中国智慧”等维度论述习近平新时代中国特色社会主义思想的理论贡献，从“四个自信”把握新时代中国特色社会主义的科学内涵，从“走向自由王国”探究新时代中国特色社会主义建设的宝贵经验，在宏大的理论视野和时空格局中理解把握新时代中国特色社会主义对人类发展的重大意义。这就从宏观与中观、微观结合的多维结构，彰显出恢宏气势和张力，让人们在阅读中受到新思想洗礼。
　　新时代中国特色社会主义既是科学理论，又是伟大实践，二者是一体两面，聚力于新时代中国特色社会主义的治理之道。该书从大国治理之道看新时代新思想的实践伟力，认为新时代中国特色社会主义从实践中产生，在指导实践中丰富发展，用实践来检验，既是党和人民在近100年的实践中奋斗、创造、积累的根本成就，又是面向未来的实践探索，必将在指导未来的实践中放射出更加灿烂的真理光芒；既从宏伟目标、战略全局、关键环节、强军之路、美好世界和自我革命等理论视角对新时代中国特色社会主义已经进行的伟大实践及取得的历史成就作出理论阐发和总结，又从推进伟大斗争、坚定“四个自信”、探索客观规律、开辟发展新路等方面对书写新时代中国特色社会主义新篇章进行展望，通过脱贫攻坚等方面的大量鲜活事实和数据，展现新时代中国特色社会主义的历史性、开创性成就，读来让人心里油然涌起对实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的强烈自信、理性自觉和充沛干劲。
　　（作者为人民日报社原副总编辑）
