　　金秋9月，在新疆生产建设兵团第六师五家渠市，万顷棉田一望无垠，一辆辆大型采棉机齐头并进，181万亩棉田迎来丰收。
　　9月17日一早，五家渠市芳草湖农场二十二连职工王忠和就忙了起来。“王大哥，我家棉花今天可以收了吗？”“老王，今天我们的最高收购价是每公斤5.6元，抽空来厂里谈谈棉花收购事宜好吗？”专业合作社社员、棉花轧花厂业主纷纷来电。
　　王忠和是兵团团场综合配套改革中第一批领到土地生产经营许可证的职工之一，如今他又成了众和种植专业合作社理事长，带领合作社社员种起了棉花。
　　“虽然今年遭遇了疫情和旱情，但我们早早做足了准备。”王忠和告诉记者，“春节前，合作社9200亩地的地膜、种子、农药等生产物资就已全款购买并分发到位。”
　　疫情防控期间，为将受损面降到最低，王忠和在摸清社员情况的基础上，带领大家成立互助小组，为居家隔离和集中隔离人员代种代管，确保各项工作有序进行。
　　今年夏季当地气温较高，降雨偏少，水库、河流缺水，影响到农场49万余亩棉花地。旱情出现后，王忠和在连队党支部、管委会带领下，与连队党员和民兵主动出击，自发成立了“抗旱保灌服务队”。他们头戴草帽、肩扛铁锹冲在田间一线，清淤、修渠、挖塘引水，全力以赴抗旱保丰收。
　　“9月22日是中国农民丰收节，就让我们忙碌在田间地头庆祝丰收吧！”烈日下，王忠和一边擦拭额头的汗珠一边说，“不出意外，有着85名社员的棉花合作社今年又是大丰收。”
