　　打造农业科教深度融合新模式
　　本报电 日前，中国农业科学院与北京大学签署战略协议。双方将发挥各自优势，共同解决我国农业农村经济发展中基础性、方向性、全局性、关键性的重大问题，为实现我国食物安全、生态安全和全民健康提供强有力的科技支撑。
　　北京大学校长郝平、中国农科院院长唐华俊和中国农科院党组书记张合成等出席了签约仪式。根据协议，双方将围绕支持北京大学现代农学院建设、加强科技协同创新、合力打造国家“三农”高端智库、加强研究生联合培养等方面加强合作，共同探索农业科教深度融合全新模式。
　　（蒋建科）
　　　 
　　2020法律科技大会举行
　　本报电 当法律与科技深度融合，AI技术应用于多种法律业务，将给经济社会发展带来哪些影响？在日前举行的2020法律科技大会上，来自政府部门、法律业界、科研院校、科技企业的代表围绕法律科技的实践与应用、社会需求、产业生态等进行了深入探讨。
　　本次会议特别设立创新成果发布专区，集中展示法律科技领域12项最新技术成果，涉及人工智能、云计算、区块链、5G、大数据等多项新兴技术在法律领域的应用。北京华宇软件股份有限公司董事长邵学表示，希望建立开放、合作、共赢的沟通机制，形成一个共识的法律科技联盟，加速法律科技创新，推动行业与社会发展。 
　　（冯 华）
　　　　　　
　　汽车芯片产业创新战略联盟成立
　　本报电 由国家新能源汽车技术创新中心牵头发起的中国汽车芯片产业创新战略联盟，日前在北京正式成立。
　　这一联盟得到科技部、工信部的共同支持，由汽车和芯片两大产业的70余家企事业单位共同组建，包括整车企业、汽车芯片企业、汽车电子和软件供应商、相关高校院所和行业组织等。联盟以“跨界融合、共生共赢、产业成链、生态成盟”为运营理念，旨在打破行业壁垒、补齐行业短板，构建汽车芯片产业创新生态，推动我国成为全球汽车芯片的创新高地和产业高地。 
　　（沙 迪）
