　　冒着酷暑，终于登上了“湖南屋脊”——石门县壶瓶山镇，一条弯弯曲曲的水泥道通向青山溪村。村道边停了不少车，一看便知，游客不少。
　　“别看现在城里人都喜欢来这避暑，以前这里连路都不通，穷得很哩！”村党总支书记唐生卫感慨。2014年全村有建档立卡贫困人口59户184人。
　　要想富，先修路。2016年，常德市武陵区结对帮扶青山溪村，陆续投入1900多万元改善村里的基础设施。居住在黄连河地带的村民，过去出行需要弓着腰通过铜门垭隧道，车子压根过不去。武陵区投入资金把隧道拓宽加高，从此，农副产品可以用货车运出山外。
　　青山溪村植被茂密，景色宜人，大小瀑布上百处。为把绿水青山变成金山银山，武陵区引进旅游公司，与村里一起开发旅游产业。驻村工作队队员宋明峰介绍：“从2018年开始，青山溪村每年吸引游客超过3.5万人次，旅游综合收入上千万元。”
　　走进望溪湖畔一家客栈，主人贺少勇热情地让座上茶。作为村里的贫困户，旅游业兴起后他开起了客栈，加上爱人务工，全家一年有4万元收入，“游客越来越多，我家的生活会越过越甜的！”
　　尝到甜头的青山溪人，又把致富的眼光投向了山外。唐生卫把村里的苞谷烧、青钱柳、红薯粉等20多种土特产注册了“青山溪”商标，聘请专业人员设计了精美包装，依托电商平台，这些特产飞出大山，鼓起了乡亲们的腰包，去年全村人均纯收入超过1.2万元。
