　　我们新疆好地方，天山南北好风光——
　　祖国的西北角，是166万多平方公里的大美新疆。生活在这片土地上的56个民族、2500万中华儿女守望相助、不懈奋斗，共同建设美丽家园。
　　“全党都要站在战略和全局高度来认识新疆工作的重要性”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，科学分析新疆形势，深刻阐述新疆工作一系列重大理论和实践问题，为做好新形势下新疆工作提供了根本遵循。
　　今日新疆，从广袤的塔里木盆地到高耸的阿尔泰山，从雄壮的帕米尔高原到富饶的吐鲁番盆地，处处孕育着蓬勃的希望。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新疆各族人民勇于进取、埋头苦干，正在奋力建设一个团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的中国特色社会主义新疆。
　　绘蓝图指方向
　　以习近平同志为核心的党中央对新疆工作作出全面部署，形成了新时代党的治疆方略
　　茫茫无际的沙漠，浩瀚无垠的戈壁，绵延千里的群山，生机盎然的绿洲——
　　和平解放以来，在历届中央领导集体的坚强有力领导下，新疆从荒凉走向繁华、从贫瘠走向富裕、从封闭走向开放、从落后走向进步。
　　对于新疆，习近平总书记十分熟悉。20世纪80年代初，习近平同志就到过新疆。在浙江任主要领导期间，习近平同志就对口支援和田地区建设、推进浙江和新疆两省区经济合作，同新疆同志多次交流探讨。2003年，习近平同志带领浙江省党政代表团赴新疆考察8天，在天山南北都留下了足迹。
　　到中央工作后，习近平同志于2009年到新疆考察5天，身影留在了巴音郭楞、喀什、克拉玛依、石河子、乌鲁木齐等地的农村、企业、社区、学校。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视新疆工作，多次召开中央政治局常委会会议、中央政治局会议研究新疆工作。特别是习近平总书记亲临新疆考察，在第二次中央新疆工作座谈会上发表重要讲话，参加十二届全国人大五次会议新疆代表团审议，从战略和全局高度审视、谋划、部署新疆工作，丰富和发展了党的治疆方略。
　　——做好新疆工作，要紧紧围绕社会稳定和长治久安的总目标。
　　新疆社会稳定和长治久安，关系全国改革发展稳定大局，关系祖国统一、民族团结、国家安全，关系中华民族伟大复兴。
　　相当长一段时期内，新疆深受民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力的叠加影响，暴恐案（事）件频繁发生，对各族人民生命财产安全造成极大危害。
　　维护新疆社会稳定、实现长治久安，必须做好标本兼治各项工作。对此，习近平总书记强调，要坚持把维护稳定作为政治责任，立足抓早抓小抓快抓好，谋长远之策、行固本之举、建久安之势、成长治之业。
　　——做好新疆工作，要以推进新疆治理体系和治理能力现代化为引领。
　　推进新疆治理体系和治理能力现代化，要依靠党的坚强领导。
　　习近平总书记指出，“实现新疆社会稳定和长治久安，关键在党”；在第二次中央新疆工作座谈会上，习近平总书记强调，“努力把基层党组织建设成为服务群众、维护稳定、反对分裂的坚强战斗堡垒，让党的旗帜在每一个基层阵地上都高高飘扬起来”。
　　推进新疆治理体系和治理能力现代化，必须建设一支政治上强、能力上强、作风上强的高素质干部队伍。
　　习近平总书记指出，要按正确的标准、合理的结构选干部、配班子，使各级各类干部有充分施展才干的舞台，各级领导班子能发挥整体功能。
　　——做好新疆工作，要以经济发展和民生改善为基础。
　　习近平总书记把经济发展和民生改善提高到稳疆安疆的战略高度，要求“发展要落实到改善民生上，落实到惠及当地上，落实到增进团结上”；“紧紧围绕各族群众安居乐业，多搞一些改善生产生活条件的项目，多办一些惠民生的实事，多解决一些各族群众牵肠挂肚的问题，让各族群众切身感受到党的关怀和祖国大家庭的温暖”。
　　南疆四地州是全国“三区三州”深度贫困地区之一，是新疆全面建成小康社会要啃下的硬骨头。
　　“要全面落实精准扶贫、精准脱贫，把南疆贫困地区作为脱贫攻坚主战场”。习近平总书记十分关心南疆的发展，要求实施好农村安居和游牧民定居工程、城镇保障性安居工程，完善农牧区和边境地区基本公共服务，努力让各族群众过上更好生活。
　　——做好新疆工作，要以维护祖国统一、促进民族团结等为重点。
　　我国是统一的多民族国家，一部中华民族史就是一部各民族团结凝聚、共同奋进的历史。
　　在新疆考察时，从喀什到乌鲁木齐，从同村民交流到同自治区领导座谈，习近平总书记反复强调：“民族团结是发展进步的基石”，“新疆的问题，最难最长远的还是民族团结问题”。
　　如何在新疆开展好民族团结工作？习近平总书记作出长远部署：要持续开展好“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，把民族团结落实到日常生活工作学习中，贯穿到学校教育、家庭教育、社会教育各环节各方面，让民族团结之花常开长盛。
　　……
　　举旗定向，掌舵领航。
　　习近平总书记关于新疆工作的一系列重要论述，为深入开展好新疆工作绘就了蓝图、指明了方向。新疆干部群众坚定不移推动党中央各项决策部署在新疆落地生根，天山南北春潮浩荡、生机勃发。
　　解民意暖民心
　　习近平总书记牵挂新疆各族儿女，赢得衷心爱戴
　　“总书记回信了！”今年毕业季，中国石油大学（北京）克拉玛依校区充满喜悦和欢腾。
　　在给学校118名毕业生的回信中，习近平总书记肯定了他们“奔赴新疆基层工作，立志同各族群众一起奋斗，努力成为可堪大用、能担重任的西部建设者”的人生选择。
　　作为毕业生中的一员，冯伟刚选择在中国石化西北油田成为一名石油工人。“习近平总书记的回信给了我们极大鼓舞。我们选择来到新疆学习和工作，就想扎根这里，利用自己的专业知识，为建设大美新疆贡献力量。”冯伟刚说。
　　春风化雨，温暖人心。
　　党的十八大以来，习近平总书记牵挂新疆各族儿女，送来深情关怀，温暖着生活在这片土地上的人民。
　　——习近平总书记关心新疆脱贫事业，关怀奔小康路上的乡亲们。
　　新疆疏附县托克扎克镇阿亚格曼干村村民阿卜都克尤木·肉孜清晰记得习近平总书记来家里时的温暖场景：总书记一一察看起居室、厨房、牛羊圈、果园、农机具，同乡村干部和村民拉家常，还祝愿他一家在党的政策扶持下生活得更加幸福。
　　“这几年我家建了大棚，加入了花卉合作社。”阿卜都克尤木·肉孜说，希望总书记再来看看，想请总书记尝尝家里又甜又好吃的瓜果。
　　——习近平总书记关注民族团结进步事业，希望各族人民亲如一家。
　　“促进各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，在党的领导下共同创造新疆更加美好的明天”。2017年1月，在给库尔班大叔的后人的回信中，习近平总书记希望他们全家继续像库尔班大叔那样，同乡亲们一道，做热爱党、热爱祖国、热爱中华民族大家庭的模范。
　　如克亚木·麦提赛地是库尔班大叔家的第四代人，曾在我国第一艘航母“辽宁舰”上服役。如今，作为库尔班·吐鲁木纪念馆的讲解员，她正把库尔班大叔想骑着毛驴去北京的故事讲给一批批参观者听。
　　“身为库尔班大叔的后人，感恩党、爱祖国、珍视民族团结是流淌在血液里的基因，会一代代传承下去。”如克亚木·麦提赛地说。
　　——习近平总书记重视新疆的宗教工作，关心广大宗教界人士和信教群众。
　　怎样在新疆更好贯彻落实党的宗教政策，是习近平总书记一直思考的问题。
　　“哪年修的”“能容纳多少人礼拜”“讲经一次多长时间”……在考察乌鲁木齐市洋行清真寺时，习近平总书记同伊玛目穆合特热木·谢日甫江等亲切交谈，了解这座清真寺的来龙去脉和有关情况。
　　如今，已有120多年历史的洋行清真寺，宗教活动开展有序。
　　——习近平总书记支持新疆生产建设兵团发展壮大，鼓励兵团发挥好特殊作用。
　　“14师47团9位老战士给我写了一封信，讲了他们对新疆和兵团的期待，体现了扎根新疆、热爱新疆、屯垦戍边的老兵精神，让我非常感动……”
　　习近平总书记在兵团第六师共青团农场座谈时，曾动情地讲起这个故事。
　　在习近平总书记的支持鼓励下，一座座由兵团管理的城镇拔地而起、一大批产业在兵团聚集、一项项制度不断革新……
　　深情关怀温暖人心，殷殷嘱托催人奋进。
　　以习近平同志为核心的党中央的深情关怀，使新疆各族儿女受到巨大鼓舞。他们正昂扬精神，阔步前行。
　　新疆未来更美好
　　习近平总书记引领新疆各族儿女团结携手谱写发展新篇章
　　“明月出天山”。在习近平总书记的关心关怀下，新疆各族儿女共同团结奋斗，天山南北焕发勃勃生机，书写出一个个旧貌换新颜的发展奇迹。
　　昆仑山、喀喇昆仑山、兴都库什山……帕米尔高原上的塔什库尔干塔吉克自治县，辖区多山。
　　49岁的都热·加尔曼，此前住在塔什库尔干塔吉克自治县大同乡阿克托尕栏杆村。村子位于峡谷中，屋子就在山脚下，山高地窄，一天见不了多久太阳。
　　2018年，当地政府鼓励艰苦偏远山区的居民易地搬迁。第二年，都热·加尔曼一家五口人全部从山里搬进离县城不远的新居。80平方米的两居室配备了洗衣机、燃气灶、取暖锅炉，屋外还有标准化棚圈和院子。
　　搬迁后，都热·加尔曼成了一名护边员，3个儿子也有了活干，全家一年收入近10万元，当年就摘了贫困户的帽子。
　　都热·加尔曼一家的变化，正是在决战决胜脱贫攻坚中，新疆巨变的一个缩影。
　　2013年至2019年底，新疆共有25个贫困县摘帽、3107个贫困村退出，贫困发生率由19.4%降至1.24%。2014年至2019年底，累计实现73.76万户、292.32万人脱贫，2020年底可实现全部脱贫。
　　巍巍天山、壮美昆仑，见证新疆历史巨变。
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导和亲切关怀下，新疆贯彻党中央各项决策部署，取得长足发展。
　　——基层党组织成为坚强战斗堡垒，党旗高高飘扬。
　　在新疆博乐市小营盘镇，驻村干部每天肩挎装着民情日记本、健康手册、惠民政策明白册、应急小药盒的“民情书包”，走村入户。帮村民争取养殖贷款，给牛羊买保险请兽医，连夜换修自来水管……他们被当地群众亲切地称为“背包干部”。
　　兴疆稳疆，重在基层。党的十八大以来，新疆贯彻习近平总书记“让党的旗帜在每一个基层阵地上都高高飘扬起来”的要求，持续开展“访民情惠民生聚民心”驻村工作，每年选派7万余名干部组成1万余个工作队下沉基层，深入乡村社区、深入各族群众，解难题、办实事。
　　从“驻村里”“住家里”到“住心里”，党员、干部同群众在朝夕相处中感情更加深厚，基层面貌发生深刻变化。
　　——社会稳定局面不断巩固，人民安全感显著增强。
　　新疆最南端的和田地区，数年前因暴恐案（事）件多发，游客很少前往。近几年，通过反恐、去极端化举措，当地社会稳定，旅游业也迎来蓬勃发展。
　　作为和田古城一部分的“鸽子巷”，经政府投资数亿元改造，已从脏乱差的棚户区变身为旅游“网红打卡地”。2017年以来，数百户贫困户通过在和田夜市经营红柳烤肉、酸奶粽子、薄皮包子等美食，实现了“舌尖上的脱贫”。
　　如今的新疆，已连续三年零九个月未发生暴恐案（事）件，暴力恐怖活动得到有效遏制，去极端化成效显著，社会治安状况明显好转，各族群众获得感、幸福感、安全感显著增强。
　　这一可喜变化也得到国际社会的认可，在今年7月的联合国人权理事会会议上，40余国作共同发言，积极评价新疆人权事业发展成就和反恐、去极端化的成果。
　　——各族群众守望相助，团结奋斗。
　　每逢周一，新疆塔城市哈尔墩社区的一处小院里，维吾尔族居民沙勒克江·依明和街坊邻居总会在他家举行庄严的升国旗仪式。
　　“看到国旗，想起伟大的祖国，我总会记起自己亲爱的母亲。”沙勒克江·依明说，现在参加他家小院升国旗仪式的人越来越多，其中不少是附近的汉族、维吾尔族、哈萨克族等各族居民，还有远道而来的人。
　　2019年，沙勒克江·依明获评“全国民族团结进步模范个人”，并到北京参加了庆祝中华人民共和国成立70周年大会。“看到五星红旗在天安门广场升起的那一刻，心里真是自豪。”沙勒克江·依明激动地说。
　　“把民族团结落实到日常生活工作学习中，贯穿到学校教育、家庭教育、社会教育各环节各方面”。贯彻习近平总书记要求，新疆持续开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，干部职工同各族基层群众结对认亲，各族干部群众守望相助，共居、共学、共事、共乐，描绘着中华民族一家亲的动人图景。
　　——生态环境持续改善，绿水青山就是金山银山理念深入人心。
　　原野上花草摇曳，成群的北山羊奔驰在山间，高山草甸随处可见松鼠、旱獭等小动物活泼可爱的身影……如今，新疆天山一号冰川保护区已成为野生动物的天堂。
　　新疆是我国能源、矿产资源大区，也是生态环境脆弱区。近年来，贯彻习近平总书记“努力建设天蓝地绿水清的美丽新疆”的要求，新疆坚持绿色发展，实行最严格的生态保护制度、水资源管理制度等，坚决守住生态红线。
　　据统计，天山南北重点城市2019年空气质量平均优良天数比例同比增加1.5个百分点，河流优良水质比例同比增加1.2个百分点，能耗和主要污染物排放量持续下降。
　　——教育事业不断完善，为发展提供长期智力支持。
　　克孜勒苏柯尔克孜自治州第三小学副校长曹恒斌来自江苏盐城，去年底结束首批“万人援疆计划”的援疆教师工作后，曹恒斌选择了“续约”。
　　自2018年8月入疆以来，曹恒斌带领学校其他教师，组织了茶艺、陶艺、刺绣、书法等20多个阳光社团。“孩子们非常感兴趣，每周举办的社团活动，孩子们都很踊跃。”曹恒斌自豪地说。
　　新时代的新疆，教育事业不断完善：推行国家通用语言文字教育；巩固学前教育发展成果，实现全区学前适龄儿童幼儿园“应入尽入”；推进城乡义务教育一体化发展，小学学龄儿童入学率达到99.9%，九年义务教育巩固率达95%以上。
　　——抓住历史机遇，融入国家丝绸之路经济带建设、向西开放总体布局。
　　班列联通欧亚，丝路汽笛长鸣。在新疆阿拉山口、霍尔果斯口岸，一列列中欧班列如同“钢铁驼队”，延续着古丝绸之路的传奇。
　　数据显示，今年8月，中欧班列累计开行1247列、发送货物11万标箱。在新冠肺炎疫情席卷全球、国际运输受到严重影响的情况下，中欧班列挑起了陆路运输的“大梁”，成为各国携手抗疫的“生命通道”和“命运纽带”。
　　近年来，新疆认真贯彻习近平总书记的部署，把自身的区域性对外开放战略融入国家丝绸之路经济带建设、向西开放的总体布局中去，成为国家向西开放的前沿，释放出巨大发展潜力。
　　一组组数字，见证了新疆在新时代坚实的发展步伐——2014年至2019年，新疆地区生产总值由9264.1亿元增加至13597.11亿元，城镇居民人均可支配收入由23214元增加至34664元，农村居民人均可支配收入由8724元增加至13122元。
　　一路风雷激荡，一路凯歌嘹亮。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在新时代党的治疆方略引领下，新疆各族儿女正勠力同心、不懈奋斗，奋力把祖国的新疆建设得更加美好，谱写新时代新疆发展进步的壮丽篇章。
　　（新华社乌鲁木齐9月24日电  记者黎大东、王琦、刘兵、于涛  参与记者：潘莹、关俏俏、符晓波、尚升、曹典、顾煜）
