　　帮钱帮物，不如帮助建个好支部。习近平总书记指出：“要加强农村基层组织建设，使党支部更好发挥战斗堡垒作用，成为带领农民群众脱贫致富的主心骨，把乡亲们的事情办好。”脱贫攻坚越是到了紧要关头，越是要加强和改善党的领导，越是要充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。
　　加强基层党组织带头人队伍建设。习近平总书记指出：“要加强基层党组织带头人队伍建设，注重培养选拔有干劲、会干事、作风正派、办事公道的人担任支部书记，团结带领乡亲们脱贫致富奔小康。”基层党组织能否在脱贫攻坚中发挥战斗堡垒作用，与支部书记强不强密切相关。实践证明，支部书记有干劲、会干事、作风正派、办事公道，就能团结支部一班人，带领群众脱贫致富奔小康。加强基层党组织带头人队伍建设，选好配强支部书记，要在选人用人上坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，严格把好政治关、廉洁关，严把素质能力关，加大从本村致富能手、外出务工经商人员、本乡本土大学毕业生、复员退伍军人中培养选拔力度。在选好配强支部书记的基础上，还要加强脱贫攻坚方面的培训。支部书记要深入学习贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述和党中央关于打赢脱贫攻坚战的决策部署，切实提高带领群众脱贫致富奔小康的能力，坚决完成脱贫攻坚各项任务。
　　提升基层党组织群众组织力。习近平总书记指出：“脱贫攻坚，群众动力是基础。必须坚持依靠人民群众，充分调动贫困群众积极性、主动性、创造性”。在脱贫攻坚中，基层党组织要充分调动贫困群众的积极性、主动性、创造性，就要提升群众组织力。强大的群众组织力是我们党的独特优势，是党领导人民不断从胜利走向胜利的制胜法宝。党的基层组织与群众联系最频繁最密切，打赢脱贫攻坚战必须充分发挥基层党组织的这一重要优势，不断提升基层党组织的群众组织力。一方面，广大基层党员、干部要践行党的群众路线，察民情、知民心、解民忧，向人民群众问计问策，从群众中汲取智慧和力量。另一方面，基层党组织要坚持扶贫和扶志、扶智相结合，培育贫困群众依靠自力更生实现脱贫致富的意识，培养贫困群众发展生产和务工经商技能，组织、引导、支持贫困群众用自己的辛勤劳动实现脱贫致富。
　　不断改进基层干部队伍作风。习近平总书记指出：“脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，关键在干部队伍作风。”在脱贫攻坚中充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，必须大力加强基层干部队伍作风建设。基层干部要坚持以人民为中心的发展思想，践行我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，坚决杜绝形式主义、官僚主义，克服急躁心态，在脱贫攻坚中不做面子工程、政绩工程，不搞数字脱贫、虚假脱贫，让脱贫结果经得起检验；保持锐意进取、奋发有为的精气神，在脱贫攻坚决战决胜之时始终保持一股韧劲，不放松、不停顿、不懈怠，迈开步子、甩开膀子，撸起袖子、俯下身子，敢于啃下贫中之贫、困中之困“硬骨头”；筑牢思想防线，坚守廉政底线，不越法纪红线，坚决防止在脱贫攻坚中虚报冒领、截留挪用、优亲厚友等问题。同时，坚决杜绝形形色色的形式主义、官僚主义，持续为基层松绑减负，让基层干部有更多时间和精力抓好脱贫攻坚工作落实。
　　（作者单位：湖南师范大学马克思主义学院）
