　　核心阅读
　　消除安全隐患，提升生活便利度……老旧小区改造，往往涉及管网、线路等基础设施。完善“硬件”，不光是资金到位就可以了。需要改造的管线埋在违章建筑的下面，怎么办？能够安装集中充电桩的地方离居民楼太远，怎么办？面对不同问题，看各地如何“见招拆招”。
　　
　　舒适宜居的家，是人们放松身心的栖息之所。过去，在一些老旧小区，基础设施失养失修失管，居住环境差，给居民生活带来很大困扰。随着城镇老旧小区改造工作的有力推进，越来越多的老旧小区里子“好住”了、面子“好看”了，焕然一新的家园透出浓浓的幸福味道。
　　理顺机制 统筹协调
　　老小区铺上新管网
　　“小区里之前下水道老化，逢雨必堵，排水井的污水外涌，不穿鞋套根本没法出门。还有扭成一团的电线、网线、电话线，非常杂乱，不仅煞风景，安全隐患也很大。”提起社区过去的面貌，江西省南昌市青云谱区洪园社区居民徐爱红说。
　　这里是中航工业洪都集团的生活区，企业办社会，曾是这里鲜明的时代印记——不仅宿舍楼由厂里集资兴建，水、电、气等基础设施的管网铺设和日常维护也由厂里包办。单纯靠企业对公共基础设施的投入难免捉襟见肘，这个生活区面临着老旧设施改造难题。
　　如何破题？首先要理顺机制，剥离企业的社会职能，让专业的人办专业的事。2019年，洪都生活区整体移交南昌市青云谱区，通过争取中央和省级老旧小区改造专项补助资金，南昌市整合12.3亿元，启动实施洪都生活区改造提升工程。根据规划，改造资金主要向水、电、气等方面倾斜。
　　工程一开始，便遇到了违章建筑这块“拦路石”。
　　原来，很多一层住户为了改善居住条件，通过“开墙打洞”，在公共绿地上盖房建院，而管线就铺设在违建的地底下。这个生活区建于上世纪50年代，经年累月，违章建筑面积也不小。
　　社区干部走家串户，上门做工作。一面通过VR动画动态展示改造效果图，一面承诺尽可能避免拆违对日常生活的影响。拆违过程中，还组织人员协助居民搬运物品，终于获得了居民的理解。洪都街道党工委书记李云感慨：“管网改造如同畅通毛细血管，打通堵点，才能一通百通。”
　　反复开挖和“拉链马路”是管网改造的积弊。在这次改造中，住建部门牵头协调电力、供水、燃气、通信等多个部门，通过地下综合管廊统一铺设各类管线，确保在铺设阶段只挖一次。同时，将水泥或铸铁排水管更换为具有弹性、能形成弧度的HDPE双壁波纹管，清掏机器人畅行无阻，不必再因雨污水管网淤积而将小区马路“开膛破肚”了。
　　下水道不堵了、空中的杂乱线路不见了、用水方便了，居民有着实实在在的获得感。首批洪园、洪科两个社区改造完成后，不时有尚未启动改造的社区居民来街道打听，啥时候能轮到自己住的小区改造。目前，洪都生活区改造项目正在稳步推进，将于2021年全面完成。管线更新，正让这个老旧小区焕发出新的活力。
　　党员牵头 邻里共商
　　老房子装上新电梯
　　“听说老小区能加装电梯，我们党支部几个同志立马跑去住建局咨询，还到已经加装成功的小区实地考察了一番。”年逾70岁的黄磊是位退休老教授，也是安徽医科大学机关第三党总支第五党支部副书记，家住合肥市蜀山区安徽医科大学家属楼。这个上世纪建成的老小区，外墙斑驳，楼梯狭窄。黄磊介绍，许多居民早就有加装电梯的念头，正好区里又有了补贴政策，党员们得带头办好这件事。
　　党支部多次召开会议讨论，最终决定3名党员负责一个单元。居民意见不一时有发生，挨家挨户做工作，黄磊嘴皮子差点磨破。
　　遇着担心采光通风受影响的居民，黄磊就领着到其他“样板小区”看，解释加装电梯的种种好处。有的居民觉得费用高，黄磊劝说他们要看长远，年纪越来越大，会有需要电梯的一天。
　　通过仔细协商，大家确定了出资方式：装一部电梯大约需要50万元，政府补贴一部分，剩下的按楼层高低分摊。
　　一番四处奔波、解释沟通下来，手上的协议书终于签满了业主的名字，黄磊长舒一口气。去年8月，黄磊所在单元的电梯建成。“坐着电梯，上下楼再也不费劲了，买菜方便不少。”黄磊笑着说。
　　自从有了电梯，过去腿脚不便、十天半个月出不了一次门的老人，现在也常下楼锻炼了；有的住户家里原本计划换个带电梯的住房，加装电梯后，也不必折腾了……看着这些变化，黄磊心里甜滋滋的。
　　如今，合肥市通过政策鼓励老旧小区加装电梯。对非单一产权既有住宅加装电梯的楼栋，按20万元/台予以补贴，市区财政各承担50%。此外，打通了个人公积金和房屋维修资金提取通道，明确电梯加装通过验收后，居民可申请提取个人公积金和房屋维修资金。截至今年6月底，全市已有65部加装电梯建成运行，97部电梯正在建设施工。
　　科学选址 安全便民
　　院子里有了充电桩
　　“以前给电动自行车充电，要从自家窗户接一根电线到楼下，既不安全也不方便。现在有了充电桩，我们可以直接在院子里充电了。”在河北省秦皇岛市抚宁区一中家属院，居民李静华推着电动自行车，来到小区集中充电桩前充电。“手机扫码就可以开始，充4个小时才一块钱，方便安全还不贵。”
　　今年以来，秦皇岛持续推进老旧小区改造，完善基础设施、整治小区环境，安装集中充电桩是其中一项重点工程。目前，全市已在抚宁区和山海关区的45个居民小区安装了可为电动自行车充电的集中充电桩，每个小区安装10组左右的充电端口。小区内有自行车棚的，充电桩安装在车棚内，如果没有则安装在居民楼旁的空地上。
　　“现在新建小区基本上都配套建设了集中充电桩，而出于配套设施落后、线路老化等原因，老旧小区居民只能在楼下或者楼道内外自己接线充电，存在极大的安全隐患。”抚宁区住建局副局长吕学忠介绍，抚宁区在制定改造老旧小区方案时，将充电桩作为一项硬性指标推进。
　　在充电桩安装选址上，工作人员认真听取居民建议，并结合小区布局实际情况，同安装公司反复商讨研究，确保充电桩设置科学合理、安全便民。
　　抚宁区幸福小区建于上世纪90年代，改造过程中原计划在小区西门、北门入口附近安装充电桩。然而今年5月施工时，几位居民代表提出意见，认为充电桩离居民楼较远，使用起来不方便。“我们及时调整方案，将充电桩安装在院内一处距离楼体5米左右的空地上，方便居民使用。”吕学忠说。
　　目前，抚宁区按计划在31个老旧小区安装了充电桩。下一步，抚宁区还将探索充电桩智能管理服务，为居民提供更好的服务。
