　　更多新职业走进你我的生活，成为时代变迁的印记，也是社会发展活力竞相涌现的写照
　　
　　时代前行，见证着层出不穷的新职业。在线学习服务师分析网课学情、沟通改进建议；数字化管理师搭建数字管理平台，让企业运转高效有序；人工智能训练师挖掘使用需求和场景，让AI更好服务人类……紧跟新形势、依托新技术、开拓新业态，新职业成为观察社会发展的一个重要窗口。
　　新职业涌现体现着更包容的职业观。中科院博士做起知识分享博主，获得百万粉丝；互联网营销师用“网络带货”对接供需两端，成为新网红……从被认为“不务正业”到获得社会认可，人们的职业选择更加灵活，就业空间更加广阔。一位从事互联网营销的年轻人说，体验了直播带货后，家人朋友都觉得他的职业有前途。从国家到社会，再到身边人，这些认可将坚定更多年轻人的就业信心，激发蓬勃的创业活力。
　　在高速发展的信息时代，新职业也体现了科技水平的攀升。去年以来，共有38个新职业分3批公布，其中包括人工智能、大数据、区块链等。无人机驾驶员、云计算工程技术人员、全媒体运营师……科技密集型新职业在制造、服务等行业大显身手，彰显了各领域发展所蕴含的科技动能。
　　从更广阔的层面看，新职业还涵养更深厚的社会文明。现代服务在新职业推动下迈向更精细：老年人能力评估师、健康照护师等职业，让老人和病患得到更多关爱和帮助；康复辅助技术咨询师则在细微处发挥作用，提供专业、个性化建议和使用指导，让功能障碍者更好地恢复生活自理能力。新旧职业并非简单的交替，更迭中体现了温度，更照见了社会发展活力。
　　2004年，我国首次举行新职业发布会。那时，短信写手、房产经纪人、城市规划师还是备受关注的新职业。如今，汇聚着观念革新、科技创新、服务出新的成果，更多新职业走进你我的生活，成为时代变迁的印记，也是社会发展活力竞相涌现的写照。
