　　党的十八大以来，习近平总书记在金融工作方面作出一系列重要论述，包括服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革等。习近平总书记的重要论述为我们深刻把握金融本质和发展规律、进一步做好金融工作提供了根本遵循。
　　习近平总书记指出：“金融活，经济活；金融稳，经济稳。”金融是现代经济的核心，是推动经济社会发展的重要力量，金融安全是国家安全的重要组成部分。做好金融工作、稳定金融运行，既是保持经济健康发展的重要前提，也是防范化解风险的重要任务。这就要求金融回归本源，服从服务于经济社会发展，特别是把为实体经济服务作为出发点和落脚点，并以此作为防范金融风险的根本举措。近年来，党中央通过改善宏观调控、深化金融改革、强化金融监管等措施，把握住金融发展大势，金融运行总体平稳、风险总体可控。面对突如其来的新冠肺炎疫情，党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，维护金融市场预期稳定，为全球金融稳定作出了贡献，也为疫情防控和经济社会发展提供了有力支撑。
　　当前，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，需要更好发挥金融在扩大内需、推动消费升级等方面的积极作用，正确处理几个关系。一是金融与实体经济的关系。实体经济根深蒂固，金融才能枝繁叶茂；金融与实体经济循环畅通，实体经济才会蓬勃发展。必须提高金融服务实体经济的能力，把更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节。二是供给与需求的关系。近年来，我国金融业发展取得重要成就，但金融业的市场结构、服务水平等与经济高质量发展要求和人民群众需求还有差距。必须贯彻落实新发展理念，深化金融供给侧结构性改革，强化服务功能、找准服务重点。三是稳增长与防风险的关系。一方面，实施好更加积极有为的财政政策、更加稳健灵活的货币政策，才能保持宏观经济总需求稳定；另一方面，防范化解金融风险特别是系统性金融风险，才能为高质量发展营造稳定安全的金融环境。四是改革与开放的关系。通过深化改革加快建立健全现代金融企业制度等，有利于提升我国金融服务的竞争力，助推我国金融机构参与全球经济治理；分步骤、有序的对外开放，可以增强金融机构活力，拓展金融服务实体经济的深度和广度。当前，做好金融工作，具体可从以下几方面入手。
　　全力保障金融安全稳定。统筹监管系统重要性金融机构、金融控股公司和重要金融基础设施，建立全面审慎的风险监管体系。推进金融机构完善公司治理，强化审慎合规经营理念。完善市场规则，健全市场化、法治化违约处置机制。在保证市场总体平稳前提下加快降低企业债务，有序打破企业信用债刚性兑付。定期排查违法违规融资问题，加大对市场违法违规行为打击力度。强化地方政府属地监管责任，树立守土有责、守土尽责意识。
　　深化金融供给侧结构性改革。优化融资结构体系，为实体经济发展提供更高质量、更有效率的金融服务。引导金融机构改善产品结构，开发推广有针对性的创新产品。构建多层次、广覆盖、有差异的银行体系，增加中小金融机构数量和业务比重，改进小微企业和“三农”金融服务。构建全方位、多层次金融支持服务体系，帮助企业获得低成本、稳定的资金。
　　坚定扩大金融对外开放。对外资机构实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，使外资机构和中资机构皆可依法平等进入负面清单之外的领域和业务。推动中资金融机构共建“一带一路”，参与全球金融治理，提升国际竞争力。稳步推进人民币国际化，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。立足国情学习借鉴国际上成熟的金融监管做法，在加强监管中提高开放水平。
　　提升金融服务能力。围绕满足实体经济高质量发展要求，大力疏通货币信贷传导机制，畅通金融进入实体经济的通道。采取有效举措缓解小微企业融资难融资贵问题，促进实体经济和金融良性循环。
