　　新华社北京9月17日电 国务院总理李克强9月17日主持召开国务院常务会议，确定政务服务“跨省通办”和提升“获得电力”服务水平的措施，持续优化企业和群众办事创业环境；要求按照“两个毫不动摇”支持国有企业和民营企业改革发展。
　　会议指出，推进与企业发展、群众生活密切相关的高频事项“跨省通办”，是深化“放管服”改革、优化营商环境的重要举措，有利于各类要素自由流动、建立全国统一大市场。会议确定，要抓紧将现有线下政务服务转为线上办，在抓好“省内通办”的同时，今年底前实现市场主体登记注册、养老保险关系转移接续、职业资格证书核验、学历公证、驾驶证公证等58项事项异地办理，明年底前实现工业产品生产许可证、就医结算备案、社保卡申领、户口迁移等74项事项异地办理。下一步还要加快实现新生儿入户、社保参保缴费查询等“跨省通办”。要优化线上办理方式，使“跨省通办”便捷、易操作。同时，要保障少数群体线下办事需求。保护数据安全和个人隐私。
　　为提升“获得电力”服务水平，会议确定，全面推广居民和小微企业低压用电报装“零上门、零审批、零投资”，今年底前在全国实现用电报装业务线上办理，将居民用户和实行“三零”服务的低压非居民用户全过程办电时间分别压减至5个和25个工作日内，其他用户办电时间也大幅压缩。2022年底前，实现居民和低压用户用电报装“三零”服务全覆盖，其中非居民用户办电时间减至15个工作日内。上述措施三年累计可为小微企业节省投资约1300亿元。
　　会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，坚持“两个毫不动摇”，支持国企和民企改革发展。下一步，围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，一要持续推进国企提质增效，提高核心竞争力，增强发展后劲，更好发挥在国民经济中的支撑作用。扎实推进国企改革三年行动，今年基本完成剥离企业办社会职能等工作，着力深化混合所有制改革、推进现代企业制度建设、健全市场化经营机制。支持基础研究和原始创新，加强关键技术攻关，深入推进“双创”。加快剥离非主业，着力做强主业。二要进一步为民营企业发展创造公平竞争环境，带动扩大就业。持续放宽市场准入，加快电网企业剥离装备制造等竞争性业务，推动油气基础设施向各种所有制企业公平开放。支持民企参与重大铁路项目建设和客货站场开发经营。推动国家重大科研基础设施进一步向民企开放，加快对民企的国家企业技术中心认定，畅通民企技术人才职称评审通道。允许中小民企联合参与工业用地招拍挂。鼓励各地建立中小微企业贷款风险分担机制。
　　会议还研究了其他事项。
