　　本报北京9月16日电 （记者白阳）国务院总理李克强9月15日晚在人民大会堂出席世界经济论坛全球企业家特别对话会，发表致辞并同企业家代表互动交流。对话会以视频方式举行，世界经济论坛主席施瓦布主持，全球近600位企业家参加。
　　李克强在致辞时表示，当前全球范围新冠肺炎疫情尚未得到全面控制，给人民生命安全带来严重威胁，给世界经济造成严重冲击。中国国家主席习近平强调人类是命运共同体，应对疫情和恢复经济都要走团结合作之路。面对全球性挑战，国际社会需要广泛凝聚共识，协同推进疫情防控和经济发展，尽早战胜疫情并推动世界经济重现繁荣。
　　李克强在介绍当前中国经济形势时说，面对疫情给中国经济带来的严重影响，我们统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济实现企稳回升，近几个月主要指标保持稳定恢复态势，表明中国经济拥有强大韧性。中国有1.2亿市场主体，中国人民勤劳、智慧。保住上亿市场主体特别是量大面广的中小微企业、个体工商户，就能实现今年城镇新增就业900万人以上目标，稳住经济基本盘，并为未来发展奠定基础。
　　李克强表示，宏观调控必须把握好度，既要有效对冲疫情影响又要可持续。我们用改革的办法创新宏观政策实施方式，对新增财政资金建立直达基层、直接惠企利民的机制，提高政策落地的时效性和精准性，及时为保居民就业、保基本民生、保市场主体提供支撑。在实施好宏观政策的同时，并重深化“放管服”改革、优化营商环境，既助企纾困又激发市场主体活力。
　　李克强表示，7、8月份中国经济继续稳定恢复，说明宏观政策的积极成效在不断显现。但中国经济下一步发展仍面临世界经济的不确定性。面对困难和挑战，我们在保持宏观政策适时有力合理过程中，将注重政策实施，也会根据形势变化完善和丰富政策内涵，巩固经济企稳回升势头。经过努力，中国经济发展可以实现年度主要预期目标，全年经济有望实现正增长。
　　李克强指出，当前国际环境正在发生深刻复杂变化，世界经济的不稳定性上升，但是和平与发展仍然是时代主题，交流与合作仍然是世界趋势。各方要共同承担责任，支持多边主义，维护国际秩序，给世界人民以希望和信心。自由贸易在曲折中前进，但大方向不会改变，因为经济全球化大趋势不会改变。要共同维护贸易和投资自由化便利化，尽快恢复全球产业链供应链，让世界经济“活”起来。
　　李克强强调，中国经济已经深度融入世界，中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国。无论外部环境如何变化，中国都会坚定不移深化改革扩大开放。构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环，既要充分挖掘国内市场潜力，也要更大力度吸引外资、发展外贸，实现更高水平对外开放。中国作为世界最大发展中国家，正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入发展阶段，内需空间广阔。中国将继续放宽市场准入，保障外资合法权益，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。中国将在有效防控疫情前提下，开辟更多人员往来“快捷通道”和货物通关“绿色通道”，为企业跨国经营提供便利。
　　致辞后，李克强还就国际治理、全球产业链、对外经济贸易合作等回答了各国企业家代表的提问。
　　何立峰等出席上述活动。
