　　新华社北京9月11日电  9月11日，国务院召开全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强发表重要讲话。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正主持会议。国务院副总理孙春兰、胡春华、刘鹤，国务委员王勇、肖捷、赵克志出席会议。
　　李克强说，深化“放管服”改革、优化营商环境，是激发市场主体活力和发展动力的关键之举。近些年“放、管、服”三管齐下、互为支撑，推动市场主体和就业岗位大幅增加、大众创业万众创新蓬勃发展，催生新业态新模式快速成长，经济韧性和发展动力不断增强，对今年抗击疫情、促进经济恢复增长发挥了重要作用。当前我国发展面临前所未有的挑战，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹疫情防控和经济社会发展，围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，并重实施好宏观政策和深化“放管服”改革，既助企纾困又激发市场主体活力，稳住经济基本盘，努力完成全年发展目标任务，推动高质量发展，构建新发展格局。
　　李克强指出，用“放管服”改革办法提高宏观政策实施的时效性和精准性，是今年创新宏观调控方式的重要举措。要落实好财政资金直达机制，确保减税降费实效，为保就业、保民生、保市场主体等提供支撑。创新信贷服务模式，让企业特别是中小微企业融资更加便利优惠。破除影响就业特别是新就业形态的不合理限制，因地制宜发展灵活就业。
　　李克强说，持续深化“放管服”改革，要放出活力、放出创造力。进一步降低准入门槛，加快取消重复审批、不必要审批，深化“证照分离”改革，在生产许可、项目投资、证明事项等领域推行承诺制。要管出公平、管出质量。推动从“严进宽管”向“宽进严管”转变。完善“双随机、一公开”监管、“互联网+监管”等。对疫苗、药品、特种设备等实行全主体、全品种、全链条严格监管。创新包容审慎监管，促进新兴产业更大发展。要服出便利、服出实惠。全面推行“不见面”办事，推动更多事项跨省通办，明年年底前基本实现高频事项全覆盖，同时保障数据安全，保护隐私。建立困难群众主动发现机制，变“人找政策”为“政策找人”，使困难群众及时得到保障。营商环境竞争力就是国际竞争力。要落实外商投资法及配套法规、外资准入负面清单，回应关切，打造更优开放环境，使中国开放的决心让外商放心、开放的政策让外商受惠。
　　李克强强调，各地区各部门要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，贯彻落实党中央、国务院决策部署，发挥好中央和地方两个积极性，奋发有为，真抓实干，结合实际探索深化“放管服”改革，增强协同性针对性，打破部门利益和地方保护主义障碍，取得更多企业和群众满意的改革成果，为经济社会发展增添动力。
　　人力资源社会保障部和广东省政府主要负责人发了言。
