　　新华社北京9月23日电  国务院总理李克强9月23日主持召开国务院常务会议，部署进一步提高上市公司质量，保护投资者权益，推动资本市场持续平稳健康发展；确定加强全民健身场地设施建设的措施，促进提高人民健康水平；通过《中华人民共和国海上交通安全法（修订草案）》。
　　会议指出，按照党中央、国务院部署，进一步提高上市公司质量，有利于促进资本市场持续平稳健康发展，加大对实体经济的支持。围绕建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，一要完善上市公司治理制度规则，落实控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员法定职责和责任，健全机构投资者参与公司治理的机制，推行内控规范体系。提高信息透明度和披露质量。二要推动上市公司做优做强。支持优质企业上市。健全上市公司资产重组、收购和分拆上市等制度。完善上市公司再融资、发债等制度。允许更多符合条件的外国投资者对上市公司战略投资。完善标准，简化程序，畅通渠道，健全上市公司多元化退出机制。严厉打击规避退市行为。三要发挥部门合力加强监管。稳妥解决股票质押风险、违规占用资金、违规担保等问题。对操纵市场、内幕交易等违法违规行为加大处罚力度，大幅提高违法违规成本。
　　会议指出，顺应群众需求，加强全民健身场地设施建设，既能增强人民体质，也有利于撬动健康产业发展和消费扩大。会议确定，一是重点建设好群众身边的健身设施。各地要制定公布可用于建设健身设施的用地、建筑目录，盘活空闲地、边角地等资源，规划建设贴近社区、方便可达、面向公众开放的多功能运动场、体育公园、健身步道、球场等。二是简化健身设施建设审批，新建居住小区要按规定配建健身设施，并与住宅同步规划、建设和交付；既有小区要结合老旧小区改造，统筹建设健身设施。三是加强政策协同，支持社会力量参与。各地可在符合相关规划前提下，以租赁方式向社会力量供地，健身设施建成开放达到约定条件和年限后可协议出让。充分挖潜利用城市公共体育健身设施，推动进一步向社会开放。培育社会体育指导专业人才。推进“互联网+健身”，丰富线上线下结合的全民体育活动，支持线上运动平台发展，带动常态化疫情防控下居家健身和网络赛事活动，拉动相关消费。
　　为履行相关国际条约规定义务、维护海上客货运输安全，会议通过《中华人民共和国海上交通安全法（修订草案）》，从防范海上安全事故、强化海上交通管理、健全搜救和事故调查处理机制等方面作了完善。会议决定将草案提请全国人大常委会审议。
