　　新华社上海9月22日电  （记者刘铮）9月21日至22日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在中共中央政治局委员、上海市委书记李强和市长龚正陪同下在上海考察。
　　在喜马拉雅公司，企业负责人介绍依托互联网汇聚上千万创作者在线开展双创，开发的音频内容服务6亿多用户。李克强与音频创作者交流。他说，用现代技术开发多样化音频产品，创造出巨大消费市场，可以带动大量就业，丰富群众生活。希望你们把平台做得更好，助力更多创作者和听众攀上多彩人生的高峰。
　　李克强来到上海自贸区，听取浦东开发开放成就、自贸区改革发展新突破和上海深化放管服改革、优化政务服务的汇报。他希望上海坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在改革开放上继续先行先试，树立更高水平标杆。李克强考察自贸区内的外资企业思爱普中国研究院，和中外工程师交谈，了解与中国制造企业合作情况。他强调，要依托工业互联网大力发展面向制造业的服务，深化开放合作，促进中国制造提质升级，稳固和做强产业链供应链，培育发展新动能。
　　李克强对就业始终牵挂于心，他来到提供就业服务的前程无忧公司，详细询问就业市场形势、薪酬变化、高校毕业生就业等情况。他说，就业是最大的民生，稳住经济基本盘要优先稳就业。他勉励员工进一步做好就业服务，使更多求职者有就业机会。
　　李克强在交通银行召开金融支持实体经济工作座谈会，听取地方、金融机构和小微企业负责人意见建议。他说，金融系统对经济恢复性增长发挥了重要作用。要继续保持金融支持实体经济政策的合理力度，推动服务创新，拓展普惠金融。防范金融风险。创造更好环境，引导大中小金融机构错位发展、公平竞争，更有力支持实体经济。
　　今年消费受疫情严重冲击。夜幕中李克强来到南京路，考察商业和消费恢复情况。商家反映市场正在逐步回暖。李克强说，目前消费虽由降转升，但要实现正常增长还需要一个过程。复工复产与复市相互关联，要探索常态化疫情防控下促进消费恢复的做法，增强消费对经济的拉动作用。
　　在上海交通大学，李克强走进海洋工程国家重点实验室，考察基础研究和科技创新。他来到钱学森图书馆观看学校科研成果展示，与院士、教授们就破除制约科技创新活力的障碍深入交流。他说，深化科技体制改革要加强制度创新，解决科技人员反映的“破而不立”、“政策空窗期”等问题，把科研人员的创造性更好激发出来，加快有创新力的科研成果产业化商业化，转化为现实生产力。他勉励大学生们传承创新精神，将来用自己的创造贡献国家和社会。
　　李克强充分肯定上海疫情防控和经济社会发展取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照党中央、国务院部署，开拓创新，继续在深化改革开放、推动高质量发展上走在前列。
　　肖捷、何立峰陪同考察。
