　　青年相声演员苗阜——
　　相声演员要耐得住寂寞
　　周飞亚
　　相声发源于京津地区，以前西北民间没有形成听相声的习惯，需要慢慢培养观众。成立青曲社的时候，我提出了一个目标：中兴西北相声。我希望有更多当地人创作带着当地性格的相声，让听相声变成当地老百姓的一种生活方式。如今，青曲社平均每天的客流量都有三四百人。我可以欣慰地说，这个目标算是初见成效了。
　　经常有人问我，为什么要特意强调“西北相声”，它和其他相声有什么区别？那是因为，在我看来，每个地域都有自己与众不同的性格，不同方言的节奏感和幽默方式是大不相同的。陕西厚重的历史文化会融入相声里，形成独特的美学风格。我希望经过我们一代甚至几代相声人的努力，涌现众多代表人物和代表作品，传承有序，这是我一生的理想。
　　相声创作很难，只有语言这一个要素，创作者必须一个字一个字地抠，不能有一丁点废话。
　　如今，全国900多所相声园子，每天都有大量作品上演，各种综艺节目层出不穷，加上网络的快速传播效应，相声的影响力突然大了，对相声的需求突然多了，难免有人沉不住气。
　　在青曲社的发展过程中，同样遇到过这类问题。后来，我给青曲社定下两条规矩：不能用演唱会的方式演出，所有商演不许收粉丝的任何礼物。这样的做法看似不近人情，渐渐也得到了大家的理解和认可。
　　舞台热闹了，相声演员更要耐得住寂寞，坐得住冷板凳，坚守艺术的底线。 
　　
　　青年相声演员岳云鹏——
　　相声的魅力是原创
　　王  瑨
　　我愿意下苦功夫，但是“开窍”晚。开始学相声时有点口音，我天天读报纸、练发音。把《八扇屏》《打灯谜》《杂学唱》等经典段子拿出来，一点点研究：哪段好笑，怎么换气口，包袱怎么垫……这些传统相声技巧性很强，把它们吃透了，就有了点基础。
　　2005年，我第一次登台，特紧张，说了3分钟就下来了。那时我才明白，相声演员得上台，让观众检验你的功力和作品。演员的自信，是观众给的。说了上千场相声，我才真正懂了什么叫“把点开活”——面对不同类型的观众，要拿出不同的包袱和作品。这是有讲究的。没经验的时候，我上台就演，结果发现包袱不响、观众“听不懂”。现在呢，我会对观众有个预判，演完了根据反馈再琢磨。
　　相声演员与观众的互动，是为作品服务的，是有限度的，不能随意。我们写相声时，捧哏一句、逗哏一句，严丝合缝。现在有些演员创作时，会“预设”观众说什么，演员推进包袱的主动性没了，我认为这对相声演员的成长不是很好。
　　相声怎么写，怎么演，都离不开最基本的规律和结构。改编传统相声，不是推倒重来，而是加入现代元素，与当下的观众走得近些。
　　相声演员写的、说的，都应该是熟悉的生活。我没见过、没听说过的，绝对不会让它出现在作品里。学相声前，保安、电焊工、餐馆服务员我都干过，这些在我的相声里都能听到，比如相声《保安队的日子》。又如春晚相声《我忍不了》里，我把生活中观察到的不文明现象写了进去。去年我尝试写了一段《大学生的日子》，自己觉得别扭，拿给孙越老师看，他来了句：“你没上过大学，观众一听就觉得假。”我一听，可不是么！我信，观众才信。
　　互联网拉高了笑点，短视频不用铺平垫稳，一分钟就有一个笑料。相声演员可以看、可以学，但不能照搬。你讲了9个包袱，都不错，但第十个是抄的，观众会立刻觉得，你的相声是重复别人的，没意思。相声的魅力是什么？原创。演员要讲属于自己的东西，话语方式、表演风格必须是独特的。
　　有人说我有“观众缘”，我觉得可能因为我像他们隔壁家的小兄弟，没什么距离感。相声演员要探索自己的风格，但更重要的是写出好作品。
　　
　　青年相声演员高晓攀——
　　好作品永远有观众
　　周飞亚
　　我赶上过电视相声时代的尾声，经历了相声小剧场的崛起，眼看着网络对相声的影响日益增加……这些年来，相声所处的环境一直在变，但不变的是艺术本身的魅力。我深深感到，这是一种让人越学越爱的艺术，也是一门需要坚守的艺术。
　　从艺校毕业后，我参与创立了嘻哈包袱铺，至今已有12年。小剧场为相声艺术带来了新的生机。相声重新回到跟观众面对面的状态，以它应有的姿态服务老百姓，也再次走进年轻观众的视野。从小剧场走出一批优秀的相声演员，他们在直面市场的压力下，练出一身硬功夫。但是，相声小剧场的快速发展，也导致行业鱼龙混杂。一些从业者变得浮躁，将说相声当作快速成名的跳板。
　　这种时候，更加考验演员的定力。对艺术的追求是一种“长跑”，在市场上一时火爆，可能意味着你率先冲过了百米线，但后面的赛道还有一个马拉松。真正能留下来的，只有好作品。
　　去年，我跟王佩元先生一起创作了相声《最好的未来》，足足改了26稿。前一段时间，这部作品登上天津卫视的《群英会》，成为节目里转发率最高的作品之一。这让我看到，现在的年轻人不是只会被流量引导，不会仅仅满足于浅显的逗乐，好作品永远有观众。
　　每一代相声人都在随着时代发展改革创新，让这门艺术越来越精湛。记得有一次和王佩元先生聊天，我问他：“为什么老前辈们那么努力？”先生沉默很久，只说了一句话：“为了得到尊重。”是啊，正是这些老前辈的努力，让相声赢得尊重，堂堂正正跻身文艺舞台。我们有什么理由不去努力呢？
