　　月饼“跨界”，勿忘品质
　　四川南充 王家豪
　　中秋佳节将至，月饼迎来销售旺季。值得关注的是，一些餐饮、茶饮、零食等企业纷纷推出“跨界月饼”，既带动了消费，也带来更多文化创意。
　　然而，一些“跨界月饼”跨出了边界。有的打着文创幌子，标价虚高，让人直呼“买礼盒送月饼”；有的推出如梅菜扣肉、藤椒竹笋等馅料的月饼，重概念轻质量；有的夸大用料，自称“高级月饼”，实则高级食材少、调味品多，存在虚假宣传。凡此种种，无论过度包装还是过分炒作，在一定程度上造成了不必要的资源浪费、增加消费者负担，也偏离了过节吃月饼的初衷。如此跨界之风理应警惕，需要合力纠偏。
　　月饼“跨界”作为创新之举，应该以质量为先、以消费者为本。对相关企业来说，在跨界中求新求变，不能忽视食品生产要求，不能只重“颜值”而不重品质，在强化设计包装、创意营销的同时，要更加注重生产规范与质量品控。对食品监管部门来说，面对领域内的新事物、新产品，既要审慎包容，也不能放松监管，在为企业创新提供便利之时，引导企业走安全、环保、高质量发展之路，不能偏离正轨。唯有多方协作、多点着力，月饼才能在“跨界”尝试中不失原汁原味且富有时代新味。
　　　　 
　　基层治理，抓小才能抓好
　　北京西城 于保月
　　近来，不少人为浙江省舟山市普陀区的一个做法点赞。原来，为解决群众生活中的洗涮问题，当地在河岸附近修建多处洗衣平台，污水统一流入管网，既方便了群众生活，又确保不污染环境。看似寻常的举动，体现了当地的治理创新与温情关怀，值得称赞。
　　细节之处见真情。有的地方，为方便群众办事、提高办事效率，推出“不午休服务窗口”，工作人员多辛苦一些，让群众办事便利一些；有的地方，开通24小时内必回复的直通热线，答群众所疑、解群众所惑，使倾听无缝隙、联系无障碍；有的地方，开通定制的公交专线，解决易地搬迁群众的上班、上学等出行问题……一个窗口、一条热线、一辆公交，和一个洗衣平台一样，都是民生小事，却实实在在解决了群众生产生活中的很多难题。从这个角度看，基层治理好不好，不在于治理举措是大还是小，只要真心为民、落细落实，就能赢得群众好评。
　　无论是创新社会治理还是践行群众路线，把群众最关心的利益放在心上是基本要求。只有多从群众角度、群众难处进行思考，基层治理创新才能有的放矢、把工作做细做活，进而好事能真正办好、实事也能真正办实。
