　　提起便衣警察，人们心中总有几分好奇，他们都会啥功夫？是怎么抓捕坏人的？
　　在浙江省杭州市公安局江干区分局东站高铁枢纽派出所初见所长任敏琦时，他正紧盯杭州公安警务操作系统大屏部署任务。见到记者，他有些腼腆：“当便衣时很少有机会穿警服，自打今年7月被分到派出所，可以天天穿了，真过瘾！”
　　“随时融入各种环境，是便衣警察的基本素养”
　　眼前的任敏琦，目光炯炯，讲起话来顿挫有力。可执行任务时，这一身正气却要收起。他笑称，当便衣需要演技“时刻在线”。这些年，任敏琦扮演过外卖小哥、快递员、修车师傅……有时还要戴金链子、贴纹身。“随时融入各种环境，是便衣警察的基本素养。”他说。
　　为了能够更好地完成工作，便衣警察每周都要进行专门训练，抓捕、警戒、盘查、伪装、蹲守，每部分内容都得一丝不苟。谈及工作，任敏琦滔滔不绝，“比如伪装、蹲守一定要融入环境，才能让对方下意识地忽略我们。为了达到训练效果，往往一练就是大半天，严寒酷暑也没有例外。”他回忆，有次跟踪一名毒贩，前有队员隐蔽在公园花丛，后有队员伪装成情侣跟随毒贩坐上大巴，最后在终点站将毒贩拿下，当场缴获冰毒4公斤。“任务执行一环扣一环，非常考验队员们的默契程度。”
　　这份差事苦不苦？任敏琦掏出手机，向记者展示他们执勤时的照片：蹲地吃饭的队员、被烈日灼伤的后背、受伤流血的手臂……
　　在队员眼里，工作中的任敏琦是严厉的队长，但在生活中，他是值得信赖的好大哥。“去年过年留在队里值班没回家，任队就招呼大家一起吃年夜饭。”提及过往点滴，队员叶佳慧觉得很温暖。
　　因为工作性质，便衣警察很少有机会穿警服，任敏琦便常常安慰队员：“做便衣要内心光明不惧黑暗，更要耐得住寂寞，警服虽不能穿在身，但责任要时刻放在心里。”
　　“有时半夜一两点接到电话，就得马上出发”
　　从警23年，任敏琦当过巡特警、派出所民警、重案中队队长，辗转多个岗位，为啥又会选择便衣警察？
　　“那时大案要案办得多。”破案虽成功，可别人眼中威风十足的重案队长，却常常在反思，“与其事后破案，为何不努力从源头上预防犯罪，让百姓更踏实放心呢？”
　　2016年1月，江干区成立一支便衣队伍，任敏琦第一时间报了名。
　　2017年7月，任敏琦兼任便衣大队队长，父亲叮嘱他，“老百姓家里真出了事才会找警察，案子要是破不了，会对你们失望的呀！”父亲的话重如千钧，任敏琦始终牢记在心：“只要是老百姓的事，不管大小，都要尽最大努力。”
　　任敏琦接手便衣队伍以来，江干区入户盗窃等案件大幅减少，破案率由之前的44.6%提高至78%。对此，任敏琦有自己的心得：“要保证随叫随到，有时半夜一两点接到电话，就得马上出发，哪怕是节假日，便衣警察也要时刻绷紧神经。”
　　有一年大年初五，正在休息的任敏琦看到工作群中发布了一名阿尔茨海默病患者走失的消息，他二话没说便开上私家车在家附近逐一排查寻找，“‘为人民服务’可不是空喊口号，作为队长我要带好头。”凭借对附近地形的熟悉，任敏琦很快就在陶瓷品市场找到了走失的老人。
　　跑了一天虽然辛苦，但任敏琦说，“每次能真真正正为老百姓服务，我都感到活得很有价值。”
　　“借助高科技，我们的工作方式也在改进”
　　“现在借助高科技，我们的工作方式也在改进。”指着警务操作系统大屏幕，任敏琦颇为自豪。2018年6月，杭州公安警务操作系统研发出“天空之眼”数据模型，并将“在线防控”工作机制进行推广，便衣的主要职能随之由打击违法犯罪向源头防控转变。
　　“以前无论刮风下雨，我们都要蹲点，节假日还要去车站、码头等人群密集的地方蹲守。”说起现在的变化，任敏琦感触颇多，如今，通过信息化手段获取实时数据，警力投放更精准，各项勤务部署也更科学。
　　任敏琦告诉记者，有了大数据，便衣警察不再盲目巡逻，而是精确分析情报，让行动目标更明确，易犯罪人群也能得到提前干预，实现“快侦快破”。
　　“快侦快破”有多快？任敏琦自豪地说，案发后1分钟发布警情，1分钟视频同步，5分钟现场处置，1小时共享现场视频、发布协查信息，2小时开展协同作战、查控可疑人员。
　　说到兴起时，他还分享了印象深刻的一次破案经历，“那次，一名市民的几只活鸡被偷，我们利用警务操作系统循线追踪，4小时就破了案。”他说，便衣警察的心愿就是要让百姓的安全感像空气一样，虽然看不到，却无时无刻不在你周围。“‘大案不发，小案少发，天下无贼’就是我们努力的目标，也是我们的梦想。”

