　　2020年是不平凡的一年，千行百业出现了一些新变化，新价值正在不断创造出来，数字新范式正在形成。
　　数字化拐点已经到来，行业创新正在加速
　　2020年是技术飞速发展和行业变化的特殊交汇期，孕育着大量的机会。远程教育、远程医疗、直播带货等线上模式大行其道，华为在线上完成了一次次客户交流和云上签单。数字化使得各种场景创新层出不穷。
　　多年来，AI、物联网、云计算的发展，积聚了巨大的能量。社会发生巨大变化，也刺激着新的需求。技术与需求的双轮驱动，推动社会的快速发展。各行各业都在向数字世界挖掘出生存、探索和发展的力量。
　　千行百业的价值潜力就在每一个业务场景中
　　面向未来，数字化转型将在千行百业释放出巨大的价值潜力，而这些价值潜力，就蕴含在一个个业务创新的场景中。
　　从客户战略与业务痛点出发确定业务场景，是数字化的源头和出发点，把一个个场景数字化连接起来，就构成了行业数字化，才能对准客户问题，产生价值。
　　实现场景数字化，主要依靠三个关键要素：首先是“有技术”，要善于将多种ICT技术与核心业务相融合；其次是“懂行业”，要“敬畏行业”，深入洞察行业；最后是“真实践”，场景数字化不是纸上谈兵，而是要知行合一，在实践中去探索、去创造。
　　“5机”协同，打开无限可能
　　2020年，随着5G在全球完成规模部署，联接、云、AI、计算和行业应用这五种技术、五大机会史无前例地汇聚到一起。通信网络实现了人与人的联接；在新的数字时代，通过联接、云、计算、AI、应用“5机”的协同，实现的是人、物、信息全方位多层次的联接。同时，“5机”也联接到千行百业的业务场景中去，不断地拓宽行业的传统边界，打开无限可能。
　　在煤矿行业，华为的“5机”协同为行业的数字化转型构建了坚实的基础。华为针对煤矿“2面+5流”10余个业务场景改造，通过将矿山基础设施数字化，实现了数字孪生，推动了矿山全业务数字化和智能化。海量数据流代替了众多人员的井上井下穿梭，AI驱动机器更智能地挖煤，实现了井上远程控制，劳动效率倍增，更加安全可控。
　　“懂行”创新，深耕场景，让千行百业成为更好的自己
　　行业数字化转型不是颠覆行业，而是要让行业成为更好的自己。要深入洞察行业规律，尊重行业经验和诀窍。要找到行业“懂行人”，让行业专家坐到驾驶舱，通过科技与业务的融合创新，让企业核心竞争力得到绽放，最终实现新维度上的强者更强。
　　长沙有个著名的“马栏山”视频文创产业园，在美丽的浏阳河第八道弯旁。在这里，节目制作方式发生了很大的变化。制作时，现场摄像机位数超过150个，单集产生的数据量高达150TB，是传统节目的15倍。艺术家们迫切希望改变传统单人剪辑、手工拷贝和串行制作方式。华为与客户、生态伙伴联合打造了影视工业云平台，针对采、编、播、存、传全流程进行优化，实现了“多”“快”“好”“省”和“全在线全上云”，制作周期可缩短30%，制作成本可降低20%。
　　华为在多个行业的更多实践表明，客户更懂行业的未来，华为有技术有能力加速行业的现在，支持客户从现在走向未来。
　　从场景实践中来，到探索未来、创造未来中去
　　数字化转型知易行难，华为自身实践积累了一些宝贵经验。过去华为的东莞物流园区，每年的6月、12月业务高峰期就容易出现爆仓，作业人员满场找货，效率很低，还容易忙中出错。2018年开始转型，开发自动化设备和智能算法，实现作业现场“装备—应用—人”三个领域感知同步，实现从人找货到货找人的转变，人均发货台套效率提升了67%，供货周期缩短了50%。
　　华为在过去30年全球化实践过程中，也逐渐锻造出68个数字化场景，涵盖研发、制造、全球营销、财经等多个领域。
　　同时，作为同路人，我们深度参与各行各业客户的数字化实践。如在智慧城市领域，智慧深圳、数字福州、智慧敦煌，华为为全球700多个城市构建了智慧城市。
只有相信未来，一点一滴去积累，一个一个场景去做实和迭代，努力实现数字化转型，才能创造伟大的数字化未来。
　　数字化未来，共生共创共享
　　要构建数字化未来，我们需要一个共生共创共享的数字生态。
　　数字化时代的商业本质是做大蛋糕，华为倡议从三个维度打造“数字生态立方”：首先瞄准数字化的未来，深入挖掘各行业远未被满足的场景诉求，这是做对蛋糕的前提；其次需要聚合N种能力的伙伴，各自发挥专长，这是做成大蛋糕的基础；最后要打造N种合作方式和商业模式，实现共生共创共享，这是把蛋糕做大的永恒动力源。
深圳未来机场就是华为与伙伴一起践行“数字生态立方”，共创价值的案例。
　　从沿着航班业务流，深入到机位分配、地勤保障等一个个细分场景，到聚合伙伴软件开发、数据治理的能力，再到围绕项目全生命周期的开放合作，华为联合伙伴帮助深圳机场构建未来机场，仅2019年就减少摆渡超过260万人次，安检效率提升60%。
　　面对各种挑战与不确定性，华为只会更加开放，与伙伴优势互补，做最好的自己，助力行业发展。
　　数字新范式
　　未来几十年，人类将迈向智能社会，其深度广度远超我们想象。传统的发展范式已经不能满足社会诉求，迫切需要将所有要素重新编排、重新组合，构建数字新范式，从而迸发新的生产力。
　　数字新范式有三个特点。
　　首先，数字化必须紧紧围绕客户需求、客户痛点和梦想，由场景化创新来创造。
　　其次，数字化进程越来越依靠多技术协同，“5机”协同将行业基础设施数字化、业务流程数字化，实现数字孪生，为千行百业的发展打开无限可能。
　　最后，数字生态模式也将进化到价值共生共创共享，与伙伴优势互补，相互激发，互相成就，共同做大蛋糕。
　　让我们在更高的地方看世界，华为愿与每一位客户、伙伴和朋友一起，拥抱变化，构建行业数字新范式，共创伟大未来。
　　华为公司董事、企业BG总裁 彭中阳
