　　大兴安岭深处的内蒙古阿尔山市，林海茫茫、郁郁苍苍。白狼镇林俗文化村内，一幅幅由白桦树皮、松树皮、苔藓等为原料绘就的仕女图、花鸟图、风景图形神兼备、栩栩如生，引来游人驻足。
　　构图布局画出底样，再将白桦树皮层层揭开，使用剪刀、刻刀，折、扎、旋、刻……44岁的李艳红展示的，正是白狼林俗树皮画的制作过程。不多时，各类图案小件便已成型，只见李艳红将小件拼接、粘贴、装裱后，一幅简易的树皮画即告完成，“倒木和朽木的树皮，经过姐妹们的巧手，就能变成栩栩如生的工艺品。这可是我们的致富之宝啊！”
　　下定决心
　　生于林业工人家庭的李艳红，从小便与树皮画结缘。
　　林区森林茂密、树木繁多，当地人常捡来脱落的树皮，做成烟盒、器皿等生活用品，其中白桦树皮层次分明、颜色渐变，十分好看。当地妇女常在闲暇时，将白桦树皮揭出层次，剪刻粘贴为画，或摆在家中，或赠予亲友。少时的李艳红受长辈影响，创作了不少以仕女、卡通等为主题的作品。
　　上世纪90年代中期，李艳红来到乌兰浩特市，在职业高中学习服装裁剪，毕业后在当地一家服装厂工作，“树皮画的手艺我一直没放下，可那个时候，制作树皮画既没稳定销路又卖不上价，不能指望它生活啊。”
　　2000年后，国家天然林保护工程实施，阿尔山林区得以休养生息，旅游业随即发展壮大，当地不少林业工人“放下砍树斧、吃上旅游饭”。李艳红便将自己闲暇时做的树皮画托人拿去售卖，“从最初销售一两千元到后来的七八千元，每年都能增收不少。”
　　2017年底，阿尔山市林俗文化产业公司的总经理谢彩云看到了李艳红的作品，专门找到了她，再三劝说，希望她能回到家乡，带领大家一起致富。
　　“那时候，还真没见过有人把做树皮画当工作，而且孩子在上高中，学业正紧，我不在身边照顾她可咋办？”面对谢彩云上门提供的机会，李艳红有点犹豫。
　　女儿劝说她：“妈，你就放心回去吧，树皮画你坚持了这么多年，这是个难得的机会，我能照顾好自己。”贴心的话，让李艳红下定了决心。
　　树立信心
　　2018年5月，李艳红回到家乡白狼镇，被聘为树皮画讲师。但她一接手，就发现面临的困难不小。
　　公司依托政府扶持成立，前些年也曾组织过培训，可是参与的人员少，做出的树皮画质量差、水平低、样式旧，标价还高，压根没人买。“画质差、卖不出，就更没人来学，结果越做越差，形成了恶性循环，公司前些年几乎零销售，还背了不少贷款。”谢彩云说。
　　“突破的关键在于找到优秀的树皮画制作人。”为改变局面，李艳红和谢彩云四处找“能人”，把她们请回来，专职制作树皮画。
　　48岁的赵桂华自小就会做树皮画，面对邀请，她十分犹豫：“做树皮画能挣钱吗？这么多年没做了，还能捡起来吗？”
　　李艳红以自己为例，最终说动了赵桂华。在李艳红的指导下，两年来，赵桂华的技艺不断提升，起初作品略显粗糙，但现在已做得十分精致，还成了公司的“一级大师”。“我现在专心做树皮画，计件收费，工作时间自由不说，一年能挣四五万元，比过去高多了！”
　　2018年，白狼林俗树皮画列入内蒙古自治区级非物质文化遗产名录。2019年3月，自治区“非遗+扶贫”试点培训班举办，来自北京服装学院的专家对制作者们开展培训。
　　“从技法创新到颜色配比、从画风融合到材料运用，培训让我们视野宽了。”李艳红感叹。过去局限于树皮作画，如今景泰蓝掐丝等新材料运用其中；过去只求形似，如今更要神似；过去画完即毕，如今更需与家居风格搭配；过去以画为主，如今正在开拓各类文创产品……
　　增收暖心
　　公司逐渐走上正轨，李艳红意识到，树皮画产业要长期发展，必须要扩大参与，促进大家稳定增收。
　　为此，李艳红设计了易上手、能量产的树皮画产品，比如曾经获奖的作品“十二生肖系列”，只需几天就能制作完成，能让更多人参与。目前当地已有上百人参与树皮画产业，产品销往全国多地，平均每人每月增收一两千元。
　　很多人都是从零开始参与树皮画制作，起步是最艰难的阶段。48岁的贫困户顾长云就是其中之一，她身体患病、干不了体力活，还有70多岁的父亲需要照顾，过去只能靠打零工、上山采野菜维持生计。从去年开始，她便在李艳红的指导下，慢慢学习实践。“一开始她做得不好，我们在收产品时有意多给些钱，帮她建立信心。”李艳红说。如今顾长云能在照顾老人之余做些简单的产品，一年多挣几千元，一家人在去年脱了贫。
　　“每个月我们都会举办培训，因材施教。”李艳红将传统的花鸟山水人物与中国风元素以及林区特色融合创作，提升艺术性，“产品美了，销量自然好，价格也更高，学的人多，大家的收入也涨了不少。”
　　本期统筹：陈亚楠

