　　本报北京9月29日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第七十二次委员长会议29日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第二十二次会议10月13日至17日在北京举行。
　　委员长会议建议，十三届全国人大常委会第二十二次会议审议专利法修正案草案、生物安全法草案、未成年人保护法修订草案、出口管制法草案、国旗法修正草案、国徽法修正草案、长江保护法草案、退役军人保障法草案、刑法修正案（十一）草案、行政处罚法修订草案；审议全国人大常委会委员长会议关于提请审议全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法修正草案的议案、关于提请审议个人信息保护法草案的议案；审议全国人大环境与资源保护委员会关于提请审议野生动物保护法修订草案的议案；审议国务院、中央军事委员会关于提请审议国防法修订草案的议案；审议中央军事委员会关于提请审议海警法草案的议案等。
　　委员长会议建议，常委会第二十二次会议审议国务院关于提请审议批准《〈巴塞尔公约〉缔约方会议第十四次会议第14/12号决定对〈巴塞尔公约〉附件二、附件八和附件九的修正》的议案、关于提请审议批准《中华人民共和国和塞浦路斯共和国引渡条约》的议案、关于提请审议批准《中华人民共和国和比利时王国引渡条约》的议案；审议国务院关于2019年度国有资产管理情况的综合报告和关于2019年度财政部履行出资人职责和资产监管职责企业国有资产管理情况的专项报告、关于2019年度国资系统监管企业国有资产管理情况的专项报告、关于股票发行注册制改革有关工作情况的报告；审议最高人民法院关于人民法院加强民事审判工作依法服务保障经济社会持续健康发展情况的报告；审议最高人民检察院关于人民检察院适用认罪认罚从宽制度情况的报告。
　　委员长会议建议的议程还有：审议全国人大常委会执法检查组关于检查土壤污染防治法实施情况的报告、关于检查慈善法实施情况的报告；审议全国人大监察和司法委员会、财政经济委员会、社会建设委员会分别提出的关于十三届全国人大第三次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告；审议栗战书委员长出席第五次世界议长大会视频会议情况的书面报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议有关任免案等。
　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第二十二次会议议程草案和日程安排作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人就常委会第二十二次会议有关议题作了汇报。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
