　　乡村振兴战略是党的十九大提出的一项重大战略，是新时代“三农”工作总抓手。作为第二批全国农村集体产权制度改革试点，陕西省榆林市榆阳区，积极行动，勇于探索，激活了农村沉睡的海量资源，为实施乡村振兴战略打下了扎实的工作基础。　　2010年以来，榆阳区经济总量从249亿元增长到937亿元，平均增速10％，处于全省乃至全国领先水平；财政收入由50亿元增长到183亿元，翻了近两番；地方财政收入由9.4亿元增长到52.1亿元；城乡居民收入增长高于经济增速，民生保障、社会治理水平实现大幅提升，榆阳区已发展成为全国百强、全省前列的经济强区。　　因地制宜，深化产改夯实乡村振兴之基　　作为全国首批推广的20个农村集体产权制度改革先进典型之一，榆林市榆阳区统筹推进现代农业转型、生态文明建设、文化旅游发展、基层社会治理，创造性地运用农村土地“三权分置”政策，围绕“三变改革”组建村集体股份经济合作社。榆阳区还结合自身实际，创新推出南部山区土地股份合作制改革、北部滩区资源性资产股份合作制改革、城中村及城郊经营性资产股份合作制改革的“三条改革路径”，因地制宜、因村施策，大力发展乡村旅游、农村电商、休闲农业等新业态，解决了土地撂荒、产业薄弱、生产效益低下等问题。2019年底，全区贫困发生率下降至0.52%，全区农民人均可支配收入达到15436元，80个村集体经济年收入超过20万元，40个村累计分红9533万元。　　田园变乐园，文旅融合构建美丽乡村　　近年来，榆阳区跳出了“就农业抓农业”的传统模式，把现代农业与乡村旅游融合发展，坚持“景点错位特色、产业高度融合、脱贫小康同步、主体多元互补、城乡统筹一体、乡音乡愁长存”的思路，依托美丽乡村，发展集乡村旅游、农耕体验、民宿经济等为一体的田园综合体，现在已形成以三鱼路沿线、210国道为纽带，以“中国美丽田园”为品牌，以黄崖窑、柏盖梁等一批贫困村巩固提升为重点，以“泛赵家峁”、孟家湾梦湾水乡、白舍牛滩田园综合体为代表的乡村旅游业态，让田园变乐园、农区变景区、农产品变商品。　　麻黄梁黄土地质公园、陕北民歌博物馆等重点文化项目，成为世界认识陕北的响亮文化名片。与此同时，中国农民丰收节、芹河风筝音乐节、溜溜乡村音乐节等大美榆阳文化旅游活动亮点频现，榆阳区2020年上半年接待游客214.5万人次，实现旅游收入7.6亿元。　　环境整治，描绘美丽乡村新面貌　　榆阳区开展农村人居环境整治三年行动，全面推进美丽小镇、美丽村庄、美丽农居“三个美丽”建设。　　围绕危旧废弃房屋圈舍拆除和改旧居、改圈舍、改厕所“一拆三改”重点任务，拆除废弃房屋圈舍及违建120多万平方米，清理农村生活垃圾10万余吨；以牛家梁镇为试点，全区推广实施规模种植区、清洁养殖区、宜居生活区、现代服务区“四区分离”；以净化、绿化、美化、亮化、硬化“五化同步”为抓手，强化面源污染治理和畜禽粪污资源化利用；启动就地移民搬迁三年行动，建设一批搬迁安置及产业小区，打造美丽乡村、脱贫致富“幸福工程”升级版。同时，建立区乡村组四级联动、农民群众主体自治的长效治理机制，乡村面貌发生了深刻变化。　　产业引领，脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接　　榆阳区聚力乡村振兴，壮大集体经济，全力构建“3＋2＋X”现代农业产业体系，优质果树、大漠蔬菜、优质饲草种植全域推开，百万只湖羊养殖基地初具规模，肉牛提质增效行动全面启动，一大批高附加值的特色产业成为群众增收致富的强力支撑。　　在“榆阳湖羊”产业中，整个湖羊产业链建立起“基地＋合作社＋贫困户（边缘户）”互助合作产业扶贫模式，将贫困村和贫困户嵌入湖羊养殖产业链中，实施资产增值收益扶贫，实现贫困户保底分红、持续受益，带动群众增收致富，促进乡村振兴。　　下一步，榆阳区将围绕全面脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，持续巩固脱贫成果，常态化开展防返贫信息监测和动态帮扶，确保全区无一人返贫、无一人致贫，让广大农民搭上一列发展快车，共享美好生活。　　数据来源：中共榆阳区委宣传部
