　　或巾帼英雄，或妙龄少女，或文或武，或静或动，或颦或笑……武旦宋丹菊的艺术塑造总能博得观众连声叫好。而在我看来，宋老师至柔至刚、至情至性的艺术人生，才是生命舞台的浓墨重彩。
　　1942年出生于北京梨园世家的宋丹菊，小名“美子”，从小浸润在戏苑芬芳中，四小名旦之一的父亲宋德珠的艺术成就激励着她。宋德珠是武旦挑班唱戏第一人，这在当时以老生、青衣挑班为主的戏曲界可谓罕见。
　　梨园行学戏是不能拜自己亲属为师的。“这孩子条件不错，学戏了没有？”荀慧生第一次见到宋德珠带着女儿宋丹菊到家里拜访时这样问道。宋德珠说：“丫头家，不学戏。”但荀慧生觉得宋丹菊是学戏苗子。就这样，12岁的宋丹菊受荀慧生点拨开蒙，学习“荀派”，并向程玉菁学习“王派”，向筱翠花、崔荣英学习“筱派”，向王金璐学习武生等，打下了“文武双全”的坚实基础。而这一切，都使得宋丹菊在传承“宋派”时有了更丰富全面的认知和艺术手段。
　　宋丹菊继承父艺，是优秀的宋派艺术传人。但在梨园行，观众对艺术家后代的从艺水准有较为苛刻的要求。有人认为，流派传承人很难超越流派创始人的成就。宋丹菊深知，决不能躺在父亲的光环下，对自己要求更高，冬练三九，夏练三伏，多方拜师求教。
　　“宋派”的美是令人惊喜的。宋德珠将武旦中女性的美与行当特点相结合，创造出了一种新的色彩——美、媚、脆、锐，即静态美、动态媚、力度脆、气势锐。这种脱俗的武旦表演，创造了诸多表演程式。如“风摆柳掏翎”“鱼摆尾下场”“椅子功”，等等，婀娜多姿，摇曳生辉，为当时的武旦艺术注入了一股清流。宋丹菊把“宋派”艺术的精气神继承下来，毫无保留地传授给学生，使“宋派”艺术深播广传。
　　我有幸跟宋丹菊老师学戏。记得多年前，我第一次见到宋老师，她便感叹：“这大高个儿，学刀马旦合适！”她因材施教，对学生的艺术水准要求很高，不仅是技艺层面，更是对人物和戏剧本体的把握。比如，在《坐楼杀惜》文戏武唱的表演中，宋老师要求我通过技艺训练，达到张弛有度的表演境界，使我受益匪浅。宋老师还为青年演员侯丹梅、汉剧演员邱玲、广东汉剧演员李仙花等教授《改容战父》《活捉》《扈家庄》等，这些演员后来都陆续获得中国戏剧梅花奖。正应了那句，“一花独放不是春，百花齐放春满园”。
　　1958年，宋丹菊进入当时的北京京剧团，第一次上场演主角，是为裘盛戎的《铡美案》救场，饰演“皇姑”。宋丹菊当时并没有学过这出戏，而是在场上扮演宫女时看会的。裘先生问：“这是谁？”仔细一看，原来是后边站着的“宫女”宋丹菊。这一救场让宋丹菊一炮而红，从此得了一个外号——“宋大胆儿”。由于救场之缘，后来裘先生排现代戏《大木匠》时，他演木匠，赵丽秋演木匠妻子，特意安排宋丹菊演木匠的女儿。宋丹菊常和大家名流合作演出。因为和朱家溍合作《浣纱记·寄子》中的父子，从此被朱家的儿女称为“宋大哥”，舞台上下亲如一家。
　　宋丹菊的丈夫朱文相是朱启钤之孙，自幼接触戏曲名家，既是戏曲理论家、教育家，也是当时中国戏曲学院的院长。夫妻二人伉俪情深，志同道合。他们不仅在高等学府中培养人才，还在东四八条的家里收了不少业余学戏的孩子。这个充满欢声笑语的小院子，先后培养了800余人。他们常双双赴国外讲学，传播中国戏曲艺术。宋老师的每个角色和表演问题，朱老师都会研究揣摩，反复试练，直至完美呈现。
　　每次见到二位先生时，他们都在聊艺术、聊生活，无话不谈。舞台上宋老师英姿飒爽，做到了武旦演员的“刚柔并济”。生活中，宋老师对丈夫和孩子体贴入微，生活起居料理自如，做到了女人的“柔”。宋老师还常教我烹饪法，煲汤时怎么用火腿，如何用柚子皮来提味……
　　一次，宋老师去菜市场买菜。因为下雨，一手扶着头上的遮雨塑料布，一手扶把骑着自行车，心里还琢磨着戏，嘴里哼唱着。路滑，一分神，连人带车摔倒了，脚腕骨折。受伤后在床上静养的那段时间，宋老师仍不忘背戏、教戏。
　　作为朱文相老师的学生，有幸向宋丹菊老师学戏，使我在学艺、做人、治学方面获益匪浅、铭刻终生。如今，当我站上讲台，总忘不了老师们的教诲。
　　（作者单位：中国传媒大学）
　
　　宋丹菊，国家一级演员，中国戏曲学院教授，国家级非物质文化遗产传承人。工武旦，代表剧目《战宛城》《改容战父》《霸王别姬》《扈家庄》《活捉》《锯大缸》等。获第五届中国戏剧梅花奖。
　　
