　　今年年初，一场抗击新冠肺炎疫情的人民战争、总体战、阻击战打响，来自全国各地的医护工作者和武汉人民一道，众志成城，共抗疫情。湖北作家李修文思考以怎样的方式“强信心、聚民心、暖人心、筑同心”，为抗疫助力。于是，他开始关注战“疫”书简。长江少年儿童出版社、湖北之声、湖北经济广播共同发起战“疫”书简征集活动，一时间反响强烈。在两个多月的时间里，共收到来自世界各地的书信600余封。李修文精选其中66封，结集成《战“疫”书简》，旨在“致敬从未被苦难驯服的我们”，并把这句蕴涵丰厚的话印在书的封面上。
　　“驿寄梅花，鱼传尺素。”在人类文明发展史上，书简是人类表达情感、传递信息的重要载体。书简在中华文化史上的地位同样突出，一批批传世书简已成为重要典籍，记载着民族的历史与文化。人与人之间，每当有了时间和空间的距离，有了或长或短的分离，书简总能及时派上用场。古时，书简是重要通信方式，“烽火连三月，家书抵万金”。及至时下，通信发达，人与人之间的沟通便捷，音频视频瞬间抵达，书简似不再有用武之地。然而，疫情突如其来，“隔离”骤然闯入我们的生活。“隔离”状态下的亲情、友情、爱情、乡土情、家国情，来得浓烈、来得澎湃。除了手机上的音频、视频，书简又一度登场，共同表达情感的浓烈与澎湃。
　　《战“疫”书简》分列亲情篇、笃志篇、成长篇、勇气篇、家国篇，共5辑。所列各篇，并非泾渭分明，而是你中有我，相互包涵。亲情中含家国之思，成长中有笃志之愿。不论信出何人，谁在阅信，都是见字如面。每一封书简，都是一次深情的目送。每一次捧信阅读，都会感觉到身后站着很多很多的人：你为这身后许许多多人的岁月静好奔赴前线，逆行战疫，他为身后许许多多人的平安健康坚守后方，深情守望。一封书信，串连起前方和后方，凸显出满满的家国情怀、家国祈愿。陈虹这位山东母亲写信对援鄂的儿子说：“为了千千万万家庭的岁月静好，该你扛事儿的时候，就得去扛。”江苏盐城的母亲胡风给作为江苏援鄂医疗队队员的儿子周鑫写信：“国家有难，许多事总得有人去做啊！你们都是孩子，都是父母的全部，但是，你们也是有着满腔热血的爱国儿女！因为，我们是中国公民，我们爱我们的祖国——中国这个大家庭！”两位母亲，一南一北，身份各异，对儿子的期许却如此相近。
　　《战“疫”书简》带给我们一次次的情感共鸣、一次次的心灵撞击。有抗疫的儿女对父母的愧疚，有出征的父母对幼子的歉意，有火神山医院建设者与时间赛跑的誓言，有中学生“出借”医生外公和妈妈的温暖，还有海外华人从大洋彼岸发回的真诚祝福。钟南山院士回信少年学生，期待孩子们“用知识缝制铠甲”，以便不久的将来能“披甲上阵”。他说：“你们是未来的接班人，希望你们好好学习，投身于祖国的建设，不惧艰辛，勇敢前行！”
　　《战“疫”书简》字里行间透露出一个坚定信念，那就是：事不避难，奋勇担责，众志成城。一封封书简，把民族自信心、民族凝聚力，熔铸成一座永恒的精神丰碑。
