　　近年来，伴随特色小镇、美丽乡村建设扎实推进，依托乡村闲置民居进行改造再利用的民宿业快速发展，民宿设计成为国内建筑领域的热点话题之一。一些乡村民宿经过设计改造，既保留了民居的古朴之美，亦适应了现代生活方式，在一定程度上带动了乡村整体发展。
　　挖掘民宿文化特质
　　最初，民宿指的是一种提供住宿和早餐的家庭旅社：主人将家中闲置的房间整理装修，作为客房供游客居住，同时，主人也会住在房子里，与游客共用客厅、餐厅和厨房。这样的住宿空间不一定很大，却一定很接地气，不拘一格。游客以家庭客人的身份被接纳；民宿主人往往是土生土长的当地人、房屋的拥有者，可为客人讲述民居及周边社区的历史与故事，由此形成独特的“主人文化”，使民宿空间更加亲切和个性化。
　　如何在空间设计中体现民宿丰富多元的文化特质？留耕堂民宿或许提供了一种思路。留耕堂位于历史文化名村——江西省婺源县浙源乡虹关村，曾是清代制墨大家詹成圭的孙子詹国涵的宅第，由于历史变迁，古老的建筑闲置已久。如今，租用留耕堂民宿的也是一位热爱徽墨文化的江西人。他在虹关村居住多年，并在村中设立制墨工艺体验工坊，从某种意义上说，他已经成为虹关村的一分子。因此，设计师在改造中，一方面尽力保留老建筑的主要历史信息，保持徽州古宅的空间精神；另一方面，注重体现留耕堂新老“主人”的情怀。正堂是原建筑最重要的公共空间，有点题之用，也是彰显主人追求和品位的重要载体。改造后，新正堂成为读书室，原来两侧的居住空间成为画室和茶室；正堂高处的匾额“留耕堂”仍居于原处，成为整个空间的精神原点。在局部区域，设计师引入艺术元素以强化民宿个性特征。比如，在餐厅中，以徽墨故事为蓝本创作的壁画，既体现了民宿文化特色，又活跃了空间氛围。
　　应当认识到，民宿不只是供游客简单休憩的驿站，更是拉近游客与地域文化距离的桥梁。深入挖掘民宿文化特质，以设计语言彰显民宿个性，才能使民宿更有人情味，使旅行更有记忆点。
　　充沛地域风土气息
　　民宿与民居有着天然联系，可被视作民居的一种延续。所以，无论是改造还是新建，民宿都应同民居一样，尊重当地生活方式、自然条件、人文环境等特质，以留住具有浓郁风土气息的地域之美。
　　民宿建筑外观往往影响人的第一印象，亦是展现地域精神的重要载体。许多优秀民宿都选择在外观设计上与周围民居环境相融。比如，为与四周粉墙黛瓦的民居建筑群相和谐，设计师选择将浙江桐庐云夕深澳里民宿门厅入口的墙面刷成纯白色，并搭配黑色屋顶；同时，卵石墙体、门前的水景和石景，又使之与普通民居不同，富有现代美感。
　　本地材料与传统工艺的活化利用，也诉说着地域精神的传承。比如，山东威海王家疃村柿园民宿建设中，设计师以当地垒石工艺砌筑墙体，以传统木构工艺建造凉亭，既展现了自然朴实的手工之美，亦回应了胶东地区传统民居的形式语言。石墙、木亭、柿子树及新增的水景，共同展开了一幅富有北方特色的乡野图卷。
　　民宿室内设计也应对当地风土人情有所回应。当下，一些民宿的室内设计过于城市化、模式化，虽然在使用上满足了顾客的舒适度，但室内环境与建筑周边环境反差强烈，易有违和感。所以，条件允许的情况下，设计师应当在家具、床榻样式和装饰陈设上下功夫，让人有“回乡”之感。比如，设计师进行山西沁源韩洪沟老村民宿的室内设计时，就沿用了当地传统土炕、土墙、粗犷的原木家具样式、暴露木材和草本的屋顶等，同时通过改造升级对其进行当代审美转化，结合当地的色彩特点，营造出特有的厚重感。
　　融入自然山水格局
　　中国传统村落之美很大程度上在于建筑与自然的和谐共生。无论民宿是朴素的农家乐式，还是豪华的度假酒店式，都应以不破坏自然环境为基本设计原则。
　　从民宿选址设计来看，不仅要考虑用地性质、朝向等基本条件，还要注意民宿与场地的关系，顺应自然山水格局。重庆垫江巴谷·宿集项目在设计中就充分利用了场地的自然朝向，将主要客房建筑布置在山的南侧和东侧，贴近山脚，既使客房获得了良好的日照和景观视野，又减少了建筑对中心区域稻田的影响。
　　经营需求要求民宿应当保证足够的客房数，但有时会导致民宿建筑体量过大，难与周围场地环境相融。对此，或可采用分散式布局，或可适当降低层高，或可利用体型的前后错落减少体量的压迫感，或可将建筑下沉为覆土建筑……总之，好的民宿往往让位于自然，不与环境抢戏，在适度表达自我的同时，与周围环境相谐适，成为将人与自然联系在一起的纽带。南京苏家原舍民宿就是一个很好的例子。设计师充分尊重场地的高差和周边景观元素，建筑高低错落、开合有序，对外与大山水环境相协调，对内形成了舒适的庭院空间，满足了使用者远观风景、近享闲适的诉求。
　　巴谷·宿集项目中，多个建筑也以一种半隐身的状态呈现。比如，位于田边的餐厅是一座隐藏于地下的覆土建筑，屋顶被重新开辟成水田，种植水稻。建筑消隐于田间，最大程度降低了对环境的影响。又如书店的设计，隐藏在树林边缘，从地方民居屋顶转译过来的新屋顶檐口压得很低，这也是当地民居的一种特殊形式。屋顶为青瓦，与周边植物及背后的山林形成一种色调上的和谐，建筑也因此融入自然。
　　民宿是承载人文个性与乡情乡愁的场所，是展现传统工艺与地域文化的场所，是糅合主观设计与客观自然的场所。这三个方面是一个整体，共同作用于民宿的空间美学。需要注意的是，当前部分民宿依然存在体量过大，难与周围环境相和谐；建筑和室内设计酒店化、同质化，难以体现地域风格等问题。民宿之美，在小、在真、在朴拙、在融洽、在“天人合一”。民宿空间如何平衡大与小、新与旧、整体与局部之美？值得设计师深入思考。
