　　社会治理是国家治理的重要方面和重要基础，而城乡社区是社会治理的基本单元。城乡社区治理事关党和国家大政方针贯彻落实，事关居民群众切身利益，事关城乡基层和谐稳定。
　　受中共中央委托，8月中旬，民进中央主席蔡达峰率领调研组，走进贵州的城市和乡村，围绕“提升基层治理效能，促进社会和谐稳定”开展年度重点考察调研，“城乡社区治理”成为此次调研的重点。同行的还有中共中央统战部、中央政法委、民政部、农业农村部有关同志和相关领域的专家等。
　　据了解，重点考察调研工作启动以来，民进中央已经在京召开了两场专题研讨会，向全国的民进组织下发并回收了调查问卷；民进各省级组织及相关的专门委员会也开展了调研，在全国范围内了解情况、聚焦问题。除赴贵州调研以外，由民进中央常务副主席刘新成带队的调研组，赴河南开展考察调研。
　　深入贵州考察的调研组成员有一个共同而清晰的感受：城乡社区治理现代化正站在新的起点上。
　　整合各方服务资源，优化大型社区治理
　　“调研坚持问题导向，我们希望多了解问题，特别是影响城乡治理效能的难点所在。”在贵阳市南明区社会治理综合服务中心，调研组一行看得细、问得细——
　　“共建共治共享如何体现，如何促进政府治理、社会调节、居民自治的良性互动？”
　　“党建如何引领基层社会治理？”
　　“对于涉及社区居民切身利益的重要事项，政府决策是否按程序进行了协商？哪些组织参与了协商？有哪些协商机制和程序？”
　　…………
　　调研组了解到，南明区社会治理综合服务中心以“共商、共建、共享”为目标，有效整合各方社会治理服务资源。南明区花果园片区在启动棚户区改造前，环境一度脏、乱、差。近年来，花果园片区采取了坚持党建引领社会治理新探索、健全政府统筹指挥新机制、创新“社会治理+大数据”新模式等一系列有效做法，目前花果园片区正在发展成为一个经济活跃的新兴大型城市综合体，花果园商圈正在逐步形成。居民郭劲高兴地说：“在这里居住，不仅仅是拥有一处房子，更是拥有一个美丽的家园。我们老百姓的获得感、幸福感、安全感不断提升！”
　　调研组成员欣慰地发现，社区治理能力和治理效果正在显著提升，特别是面对新冠肺炎疫情这一严峻考验，良好的社区治理表现出强大的抗风险效能。
　　“大型社区治理既是一条实践之路，更是一条探索创新之路。花果园片区治理为大型社区的社会治理工作带来了新的启示。”调研组认为，社区治理要协调社区各方资源共同参与，探索社区治理共建共治共享的新格局。发展基层民主对提升社区治理效能至关重要，基层民主搞好了，大家才能一起奏出和谐的乐曲。社区治理还要强化公众参与，引导社区居民培育公共意识、承担公共责任，居民不仅要享受社区治理的成果，还要为公共事业做出贡献。
　　加强科技成果共享，智慧服务颇受欢迎
　　先进科技+组织服务+协同平台，在社区治理中会产生怎样的效果？这是调研组一行特别关注的一个问题。
　　贵州省作为全国首个国家大数据综合试验区，近年来大力推进大数据与基层治理深度融合，有效提升了基层治理现代化水平和治理效能。在贵阳市公安局数据指挥中心，以“社会治理”为主题、以“人事物”为核心的服务型城市治理体系，吸引了调研组成员的目光。该指挥中心全面融合政府部门、社会、互联网等多源数据，从全新的角度来完成对社会的服务管理。
　　虽然取得积极成效，调研组也观察到该项工作在推进中遇到的一些困难和问题。比如，数据治理体系尚不健全，一定程度上制约了数据在基层治理中的发展应用；数据资源共享水平还不高，支撑基层政务服务水平提升还需进一步加强。
　　调研组专家建议，要结合“智慧社区”建设推动基层治理创新，打破部门信息壁垒，规范数据管理和整合，实现更大范围内的信息共享；运用大数据推动基层社会治理体系架构、运行机制和工作流程创新，建立人工智能决策辅助平台，提高运用大数据辅助决策能力；提高运用信息化服务群众能力，构建全流程一体化在线服务平台，着力解决办事难、办事慢、办事繁问题，运用信息化提高治安防控能力；建立以社情、警情、案情、舆情为基础的社会稳定数据信息系统，推动从被动“堵风险”向主动“查漏洞”转变。
　　发展新市民居住区，确保群众安居乐业
　　把贫困人口从“一方水土养不起一方人”的大山里搬到新市民居住区，搬迁群众如何更好地融入新的环境，衔接好农民和新市民“两种身份”？对于政府和搬迁群众来说都是一个巨大挑战。带着这个问题，调研组在黔西南布依族苗族自治州实地考察了安龙县蘑菇小镇、兴义市洒金新市民社区。
　　一踏上黔西南的土地，民进中央副主席朱永新不禁感慨：“在安龙县发展变化的背后，也凝聚了民进中央的无数心血和汗水，彰显着新型政党制度的独特优势和旺盛生命力。”2009年，国务院扶贫办批复同意安龙县作为民进中央对口帮扶县后，民进中央开展了一系列卓有成效的定点扶贫工作。2019年4月，安龙县退出贫困县序列。
　　天菇新市民居住区位于安龙县春潭街道办事处蘑菇小镇内，为实现搬迁群众“搬得出、稳得住、快融入、能致富”的目标任务，居住区内的警务室创新工作机制，让新时代“枫桥经验”在蘑菇小镇开花结果。
　　走访天菇小学、天菇警务室、综治中心等单位之后，调研组认为，搬迁只是完成了第一步，真正让群众稳得住、有发展、能融入，是对易地扶贫搬迁政策实施成效的最终检验。调研组建议加强安置地的社区治理，确保搬迁群众安居乐业、持续增收。
　　“城乡社区治理意义重大、任务繁重。我们会认真梳理大家反映的情况、提出的意见建议，深入研究，形成以民进中央名义报送中共中央的建议，并在政党协商、政协协商等多种场合和渠道予以反映。” 满载而归的调研组成员一致表示。
