　　核心阅读
　　黄河水资源量仅占全国的2%，却承担了全国12%的人口、15%的耕地以及50多座大中城市的供水任务。
　　2019年9月18日，黄河流域生态保护和高质量发展座谈会召开。一年来，各地区各部门继续推进水资源集约节约利用，把水资源作为最大的刚性约束，大力推动农业、工业、城镇领域节水，黄河流域水资源集约节约利用水平不断提升。
　　
　　玉米黄、高粱红、秋风吹拂“青纱帐”，河南滑县白马坡高标准粮田示范区换了新装。“瞧，棒子个头大、籽粒饱，再过十来天就能收了，亩产1300斤以上跑不了。”滑县道口镇蔡胡村种粮大户白学杰信心满满。
　　“水是咱庄稼人的胆。”白学杰说，从十几亩地到400多亩，这些年，全靠水“壮胆”……
　　“有多少汤泡多少馍”，用水大户成省水大户
　　“过去浇地真叫人作难，大水漫灌，费水；两人守一口井，费工；遇上旱天，只敢浇保产水，一亩地只能打几百斤粮食。”白学杰回忆。
　　平整土地、连通沟渠、实施引黄灌区续建……“田成方、路相通、旱能灌、涝能排”的高标准农田连成片，“望天田”喝上了黄河水。目前，滑县累计建成高标准农田134.5万亩，今年将继续建设6万亩。
　　“好水淌金银，要珍惜来之不易的水。”白学杰感叹。过去浇地，地里要拉水管，柴油机突突冒黑烟；如今，田里有了机井房、出水口，浇地刷卡，用多少取多少，省钱省电省水。
　　白学杰还用上了新“神器”——双翼式平移自行喷灌机。大家伙身上布满喷头，伸展双臂匀速前行。“在电脑上设定水量和时间，400亩地3天就能浇完，喷洒均匀，用水量少一半。”白学杰说。去年，滑县引黄河水14098万立方米，目前县里农业生产可节水47.2万立方米，年新增粮食生产能力39.44万公斤。
　　沿黄河溯流至上游，在甘肃景泰县，黄河劈山斩岭，萦回婉转。景泰川电力提灌工程让黄河水跃高山、穿沙漠，润泽120多万亩耕地。
　　20公里外的甘肃农垦条山集团的农场里，正在进行一场节水试验。这1000亩试验田是集团灌溉中心主任赵烈学的心头宝，“地里布满的传感器可实时监控，土壤含水量低于70%，滴灌喷头才会打开，浇地更精准。我们争取明后年在全农场推广”。
　　通过推广“干种湿出”农艺，减少灌溉次数；安装滴灌设备，减少用水量……十多年来，从大水浇地到为作物打“点滴”，节水带出农场总经理张庆春的“两本账”：先算节水账，一亩地用水量降到270立方米左右，4万多亩地每年能省水1000多万立方米；再算增收账，水肥一体，一亩玉米节省成本200多元；马铃薯个头匀称，深受薯片加工企业欢迎，一亩纯收益上千元。
　　黄河浩荡东行，润泽良田，浇灌出一个个“粮袋子”：塞上江南、河套灌区、中原“粮仓”、黄淮海平原……黄河流域及下游引黄灌区目前有大型灌区84处、中型灌区663处，灌溉面积达1.26亿亩，黄河流域农业用水占用水总量六成以上。
　　促进黄河水资源集约节约利用，要拧紧农业用水的“龙头”。水利部全国节约用水办公室主任许文海介绍，一年来，水利部大力推动农业节水增效，加快大中型灌区现代化改造，推广喷灌、微灌、水肥一体化等节水技术，优化调整作物种植结构与面积。黄河流域农业节水水平不断提高，2019年，黄河流域农田灌溉水有效利用系数0.562，耕地实际灌溉亩均用水量319立方米，节水水平总体优于全国水平。
　　总量管控、层层分水，抑制不合理用水需求
　　黄河来水少，如何省着用？先定“大盘子”，用水指标层层分解到省市县（区），再到企业、机关和农田，分多少水就用多少水，倒逼各地以水定需、量水而行。
　　370万立方米，这是位于山东滨州滨城区的华纺股份有限公司分到的用水量。“这不仅是用水红线，更是生命线。水一停，一半的生产工序马上停摆。”公司能源系统副总工程师于涛介绍，每个车间限定耗水指标，车间再根据纺织品的颜色、厚薄、工艺水平，细化到每台机器，用水量通过计量表实时汇总到管理平台。
　　“用水红线激发出节水积极性，新设备、新工艺层出不穷，冷却水、工艺水等废水分类回收。”于涛告诉记者，2019年公司每百米印染产品取水0.83吨，是印染行业规范条件中限定用水指标的一半。
　　1.59亿立方米，这是滨城区分得的黄河水量。“企业生产、农田灌溉、居民生活全靠黄河水。”滨城区水利局水资源管理中心主任张艳光说，“每年年初，用水户申请、水利部门核定，下达用水指标，遏制不合理的用水需求。”张艳光介绍，全区节水型企业建成率为64.9%，农业节水灌溉率达40.26%。
　　在宁夏，60%的耕地、78%的人口靠黄河水。“每年宁夏分配的平均可耗用黄河水是40亿立方米左右，必须精打细算。我们建立区、市、县三级水指标体系，取用水单位未经许可不得配置取用水量，对突破用水总量红线指标的地区实行新增用水限批。”宁夏回族自治区水利厅厅长白耀华介绍。
　　控制总量，合理分水，管住用水。“一年来，我们严格落实黄河流域的用水总量和强度控制，严格水资源论证和取水许可审批管理，确保黄河水得到有效利用。”水利部黄河水利委员会水资源管理与调度局副局长程艳红介绍。2019年7月至2020年6月，黄河干流青海、甘肃、宁夏、内蒙古、山西、陕西、河南、山东和河北9省（区）合计耗水量为242.93亿立方米，比年度计划分配指标的248.14亿立方米少5.21亿立方米。
　　许文海介绍，近年来，节水已成为流域内项目立项重要评判指标之一。通过严控项目审批、提升节水技术，黄河流域火电、煤炭、现代煤化工等能源行业用水效率居于国内领先水平。2019年黄河流域万元工业增加值用水量21.6立方米，约为全国平均值的1/2。
　　据介绍，黄河流域内万元国内生产总值用水量持续下降。2019年，黄河流域万元国内生产总值用水量为55.4立方米。
　　盘活水资源，从向政府“要水”到在市场“找水”
　　“5.4亿元，成交！”今年4月，全国首例公共资源交易平台水权网上交易在宁夏完成。每年2000万立方米、转让期限25年，宁夏永宁县挂牌区域水权指标，宁东开发投资有限公司成功竞标。
　　一头，企业缺水，发展受限；另一头，农业节水缺钱，用水方式粗放。这是一些地方面临的用水矛盾。“通过市场之手打破行业限制，让水流向效益高地，提高水资源利用率。”宁夏回族自治区水利厅水文水资源监测预警中心科长陈丹介绍，地方政府发展节水农业，把省出来的水量放在水权交易市场，实现用水供需对接。
　　水权交易，不仅倒逼了节水，更让水资源管理方式为之一变。
　　交易先确权。水从门前流，究竟算谁的？一纸权证，让权益明晰。“用水指标细化到户，核定确权水量。全区共颁发水资源使用权证、取水许可证2657本。”陈丹介绍，永宁县大力发展高效农业节水，目前已建设高标准农田27万亩，农田灌溉水有效利用系数达0.518，近3年实际取水量分别下调10%、25%、5%，为水权交易开拓空间。
　　在整个宁夏，水权交易改革也在不断推进。“我们先后开展水权转换和水流产权确权，完善水市场建设。”白耀华介绍，目前宁夏已建立3个水权交易中心，实现交易208笔。从2004年以来累计完成水权转化资金20亿元左右，转换黄河水量近2亿立方米。
　　各地积极探索水权跨地、跨行业交易，建立水权交易平台。内蒙古开展黄河干流跨区域水权转让、再生水水权交易；甘肃把景电灌区、疏勒河流域、石羊河流域作为试点实现优水优用。水权交易，让黄河流域水资源不断盘活。
