　　扶贫不只是要帮助贫困群众摆脱物质上的贫困，更要摆脱意识和思路的“贫困”
　　
　　穿行在闽东大地，峰岭耸峙，丘陵连绵，海岸蜿蜒。福建省宁德市历史上因为自然环境所限，经济社会发展一度滞后。而如今，宁德已经成为享誉海内外的脱贫榜样。是什么造就了这样的惊世之变？
　　上世纪80年代，宁德地区所辖9个县中有6个是国家级贫困县，120个乡镇中有52个是省级贫困乡镇，一度被列入全国集中连片特困地区。提起那时的宁德，人们普遍用“老、少、边、岛、贫”形容。面对闽东贫困落后的实际，习近平同志在宁德担任地委书记期间，坚持用脚步丈量大地，通过深入调研提出扶贫先扶志的重要思想，强调要树立“弱鸟先飞”的意识、发扬“滴水穿石”的精神，开启了闽东扶贫开发的壮阔实践。经过30多年的接力攻坚，宁德贫困发生率已经降至0.028%，不仅摘掉了贫困的帽子，更走上了产业富民、产业强市的发展新路。
　　宁德发展之变，变在精气神。大到一地发展，小到一户脱贫，贫困落后不可怕，怕的是安于现状；艰难险阻不可怕，怕的是畏难退缩。习近平同志提出的“弱鸟先飞”意识、“滴水穿石”精神、“行动至上”作风、“四下基层”制度，为宁德摆脱贫困指明了发展方向，激发了干部群众锲而不舍、苦干实干的奋斗精神。只要精神不滑坡，办法总比困难多。决心高了、志气鼓了、思路活了、态度变了，使当地贫困户的温饱问题得到了基本解决，更深度改变了闽东大地面貌，造就了今天的闽东气质。
　　改革开放40多年来特别是党的十八大以来，扶贫开发工作取得历史性成就，数亿农村贫困人口实现脱贫致富，靠的是党和国家的政策措施，靠的是全党全社会的强大合力，靠的也是贫困群众坚定的脱贫意志、滴水穿石的奋斗韧劲。无数地区的脱贫经验证明：扶贫不只是要帮助贫困群众摆脱物质上的贫困，更要摆脱意识和思路的“贫困”。人穷志短、不思进取，观念落后、被动依赖，思路闭塞、随波逐流……只有彻底转变这些观念，激发出贫困地区干部群众的主动性、积极性和创造性，扶贫“输血”才可能起作用，产业“造血”才可能有未来。幸福都是奋斗出来的，坚定信心、解放思想、实干兴业，美好梦想才能照入现实。
　　1984年6月24日，人民日报头版刊发了宁德基层干部王绍据的读者来信《穷山村希望——实行特殊政策治穷致富》，真实反映了宁德赤溪村的贫困情况。当年9月，中共中央、国务院发出《关于帮助贫困地区尽快改变面貌的通知》，拉开了新时期扶贫开发工作的序幕。默默无闻的赤溪村，由此被称为“中国扶贫第一村”。走进今天的赤溪村，鳞次栉比的房屋、干净整洁的村容，呈现出盎然生机。实现美丽蝶变的赤溪村，是宁德的缩影，也是中国的缩影。弱鸟先飞、滴水穿石，凝结着中国人对美好生活的渴望，体现出艰苦奋斗、苦干实干的决心。这样的精气神，无论什么时候，都是我们发展的根本动力。
　　（作者为本报新闻协调部记者） 
