　　海风徐徐，海浪滚滚，汕头是一片改革开放的热土。
　　从龙湖1.6平方公里的“巴掌特区”起步，如今已是高楼林立的现代都市；地区生产总值从1978年的7.28亿元，增长到2019年的2694亿元；汕头经济特区建立40年来，依托侨乡优势，在改革开放进程中写下了浓墨重彩的篇章。
　　2018年10月，习近平总书记在广东考察时强调，加快珠海、汕头两个经济特区发展，把汕头、湛江作为重要发展极，打造现代化沿海经济带。
　　“我们将牢记习近平总书记的殷切嘱托，坚定不移地走改革开放之路，在新发展格局中找准定位，全力建设广东省域副中心城市，努力打造活力特区、和美侨乡、粤东明珠。”汕头市委书记马文田表示。
　　敢闯敢试，种好改革试验田
　　“我最欣慰的是，当年的‘24小时内答复’，如今升级为‘24小时办结’。”原汕头经济特区管委会资料科科长郑鸿奇说。
　　1987年，汕头经济特区管委会规定，对外商询问的问题应在24小时内作出答复。2018年起，汕头实施行政许可事项“24小时办结”，成为汕头特区新的效能名片。
　　“真的可以这么快！”从事餐饮经营的林嘉跃要增开一家分店，近日来到龙湖区市场监督管理局办证，不到1个小时就拿到了食品经营许可证，“以前没有十天半个月是办不下来的。”
　　龙湖区市场监督管理局副局长邓兴国介绍，“24小时办结”通过信息化手段对审批流程进行系统流转，节省中间环节，缩短了审批时间。
　　与“24小时办结”和各项简化优化政务服务一脉相承的，是汕头对重点项目和企业提供贴心服务的“代办制”。汕头在行政服务中心原有人员的基础上，建立一支专业的代办服务队伍，为企业无偿代办。代办服务制度实施以来，企业反映花在申办、审批事务上的时间和精力减少一半以上。
　　40年来，汕头经济特区敢闯敢试、敢为人先，切实肩负起改革“试验田”的使命，创造了一批“全国首创”和“全国率先”。党的十八大以来，汕头承接了中央的改革试点任务，承接了48项广东省改革试点任务。至2019年底，汕头市共部署274项改革举措。
　　目前，在继续推进商事制度改革、国资国企改革、健全建设工程项目审批制度、“信用汕头”平台建设、社会治理体制方面等18项重大改革任务的同时，汕头进一步提出：以系统化、集成式推进营商环境综合改革，深化行政审批制度改革，在全省率先创建营商环境建设示范城市。
　　以侨为桥，探索开放新格局
　　天高云淡，海滨观光大道向大海延伸，总规划面积480平方公里的汕头华侨经济文化合作试验区蔚为壮观。
　　2014年，汕头华侨经济文化合作试验区经国务院批复设立，这是以“侨”和“文化”为特色的国家级发展平台，将构建海外华侨华人聚集发展创新平台，打造华侨文化交流基地、华侨文化对外传播基地，建设跨境金融服务中心、国际采购商贸物流中心和旅游休闲中心。
　　2020年6月，广东省政府出台《关于支持汕头华侨经济文化合作试验区高质量发展的若干意见》，集中推出24条重磅政策。
　　“汕头特区因侨而立，因侨而兴，汕头经济特区的开放之路，就是要做好‘侨’字文章。”广东省政府参事、省委党校教授陈鸿宇说。
　　汕头经济特区成立40年来，积极吸收和利用侨资外资，引进先进技术和管理经验，走出了以侨为桥的对外开放之路。累计引进外商投资企业5000多家，累计实际利用外资93.8亿美元，近九成为侨资；同时海外华侨华人还先后向汕头捐资达98.6亿元，兴办了一大批公益项目，促进了社会各项事业快速发展。
　　“以前国外一些比较急的订单我们不敢接，因为要去深圳报关，时间不好把握。”汕头超声电子覆铜板厂总经理助理许挺说，自从综合保税区推出“进区视同出口，即可办理退税”政策，他们的运费成本下降了10%，交运时间从2天缩短至1天，接单弹性也增加了。
　　2020年4月国务院批复设立以来，汕头综合保税区已累计复制落地55项自贸区政策。今年上半年，汕头综合保税区实现外贸进出口额25.4亿元，同比增长154.3%，创下近5年来最高增幅。
　　创新引领，发展追求高质量
　　8月17日，在汕头南澳岛，一颗重达82吨的“巨型胶囊”在柔性直流系统实现挂网试运行，这是世界上电压等级最高、容量最大的160千伏超导直流限流器，南澳岛200多台风力发电机有了“重量级”守护者。
　　“面对超导材料‘卡脖子’问题，研发团队在1年多时间里对上百种带材进行了超过千次的冲击实验，分析了上万组曲线数据，成功研制出电阻型超导限流器用高性能高温超导带材，实现了100%自主研发。”项目技术负责人、广东电网能源技术公司专家宋萌自豪地说。
　　紧盯科技创新能力不足的“短板”，汕头加大力度探索创新发展新路径，构筑高水平的区域科创中心。
　　国际知名高等学府以色列理工学院与汕头大学合作办学；化学与精细化工广东省实验室落户汕头，至今已入驻两个院士团队；广东省智能化超声成像技术装备创新中心在汕头落地，中国（粤东）知识产权保护中心、汕头广工大协同创新研究院加快建设……
　　2019年以来，汕头引进博士和博士后197名、外籍高端人才188人和外国专业人才188人；今年起实施引进博（硕）士三年行动计划，集中引进全日制博士1000名、全日制硕士3000名。
　　在汕头市澄海区玩具动漫产业创新基地，汇集了一批人们耳熟能详的玩具动漫形象。“依靠创新，汕头玩具企业从制造玩具到创造动漫形象，走出了一条高质量发展之路。”澄海玩具协会副会长兼秘书长杜瑞生介绍，目前澄海区有3.2万多家玩具生产相关企业，年产值超过500亿元。
　　创新激活高质量发展动能。2019年汕头新增专利授权1.48万件，比2012年增长125.0%；高新技术企业总数达715家，比2012年增加587家；规模以上工业高新技术企业增加值226.5亿元，同比增长6.8%。
