　　江西教育传媒集团隶属于江西省教育厅，前身为江西教育期刊社，创办于1950年。
　　2012年，江西教育期刊社由自收自支企业化管理的事业单位转制为企业；2015年，更名为“江西教育传媒集团有限公司”。
　　目前，集团设有4个管理部门、5个杂志社（含融媒体中心）、12个子公司、1个直属经营部门，在岗员工260人。编辑、出版、发行《江西教育》《教师博览》《小学生之友》《初中生之友》《高中生之友》《开心幼儿》《开心老年》《聪明泉》《科普天地》9种期刊。经过多年耕耘，集团主办出版的期刊屡获殊荣。
　　近年来，集团各项业务呈现出良好发展态势，从过去单一的“期刊编辑、出版、发行”延伸到书刊、数字化产品、教育培训、校园文化、广告策划、教育咨询等多个领域，期刊月均发行量超400万册，企业经营收入逐年增长，社会效益和经济效益同步增长。
　　集团高度重视教育信息化建设，倾力打造江西省教育管理信息平台、教学资源平台、教育服务平台，2011年、2013年申报的“江西教育期刊出版基地——数字出版科技平台”项目、“红色教育校园传播基地——江西教育期刊LED视屏资源平台”项目分别进入原国家新闻出版广电总局项目库，2014年获“江西省数字出版转型示范单位”称号。
　　集团以“专业服务教育，文化对接市场”为宗旨，始终坚持把社会效益放在首位。近年来，坚持开展“新蕾杯”全省中小学师生读刊用刊征文活动、“少儿报刊阅读季”活动、“关爱留守儿童双百万新蕾工程”活动、“山区教师健康周”活动，举办了三届“江西省‘三友’自强少年评选”活动。
　　集团2012年被评为“江西省文化体制转企改制先进单位”，2016年获“江西省五一劳动奖状”，2020年在第二届江西年度十件经济大事、十大经济人物、功勋企业评选中获“江西抗疫贡献企业”。集团下属的汉光公司和嘉艺德公司2012年、2017年获江西省“巾帼文明岗”，汉光公司2018年被评为江西省“国家高新技术企业”。集团连续多年获江西省直机关“文明单位”称号。
　　不忘初心，继续前行。面对教育发展新需要和媒体发展新格局，江西教育传媒集团顺应时代发展新趋势，锐意进取，守正创新，服务教育，正迈着铿锵步伐，朝着做大、做强、做优文化企业的目标迈进。
　　
　　《江西教育》
　　《江西教育》是江西省教育厅主管的工作指导类期刊，创刊于1950年4月，国内统一连续出版物号：CN 36-1048/G4，邮发代号：44-1。
　　中国学术期刊、江西省一级社科期刊，获江西首届教育期刊“十佳栏目”、华东地区教育报刊优秀栏目、第二届和第三届江西省优秀期刊奖优秀栏目奖、“江西省优秀期刊栏目”、数字阅读影响力期刊TOP100教育教学类阅读第10名。
　　《教师博览》
　　《教师博览》是一份面向全国教师的综合性期刊，创刊于1993年，国内统一连续出版物号：CN 36-1222/G4，邮发代号：44-70。
　　以“提高教师整体素质，丰富教师精神生活”为办刊宗旨，是中国学术期刊、中国期刊方阵双效期刊、华东地区优秀期刊、江西省优秀期刊、“人大《复印报刊资料》重要转载来源期刊”、龙源期刊网“中文期刊网络传播国内分类阅读（教育教学类）TOP10期刊”，荣获江西省第五届优秀期刊奖、教育教学类数字阅读影响力期刊TOP100。
　　《小学生之友》
　　《小学生之友》是一份面向小学生的综合性期刊，创办于1993年，国内统一连续出版物号：CN 36-1221/G4，邮发代号：44-41、44-42、44-118。
　　新中国60年有影响力的期刊、中国期刊方阵双效期刊、国家新闻出版署向全国少年儿童推荐的百种优秀报刊、全国年度最受读者欢迎的五十种期刊、中国少儿报刊金奖期刊、华东地区优秀期刊、江西省优秀期刊、江西省“四大工程”建设期刊、赣版百种优秀少年儿童出版物。
　　2016年、2017年获全国少儿报刊编校质量检查零差错通报表扬，2019年入选全国“中小学图书馆推荐优秀期刊目录”、北京国际图书博览会（BIBF）“庆祝中华人民共和国成立70周年精品期刊展”。
　　《初中生之友》
　　《初中生之友》是一份面向初中生的综合性期刊，创办于1987年，国内统一连续出版物号：CN 36-1086/G4，邮发代号：44-127、44-128、44-129。
　　国家期刊奖百种重点期刊、中国少儿报刊金奖期刊、国家新闻出版署向全国少年儿童推荐的优秀少儿期刊、华东地区优秀期刊、江西省“百万期刊建设工程”期刊、江西省“精品期刊建设工程”期刊、江西省优秀期刊、赣版百种优秀少年儿童出版物。
　　2017年获全国少儿报刊编校质量检查零差错通报表扬，2019年入选全国“中小学图书馆推荐优秀期刊目录”、北京国际图书博览会（BIBF）“庆祝中华人民共和国成立70周年精品期刊展”。
　　《高中生之友》
　　《高中生之友》是一份面向高中生的综合性期刊，创办于2003年，国内统一连续出版物号：CN 36-1262/G4，邮发代号：44-34、44-130。
　　中国少儿报刊优秀奖期刊、华东地区优秀期刊、江西省优秀期刊、龙源期刊网“中文网络传播TOP100期刊”，入选2019年全国“中小学图书馆推荐优秀期刊目录”。
　　《开心幼儿》
　　《开心幼儿》是一份面向全国3—6岁幼儿的精品画刊，国内统一连续出版物号：CN 36-1338/G4，邮发代号：44-40。
　　以“开心阅读、健康成长”为办刊宗旨，获全国少儿报刊编校质量检查零差错通报表扬，获“江西省期刊优秀装帧设计一等奖”。
　　《开心老年》
　　《开心老年》是一份面向中老年群体的综合类刊物，国内统一连续出版物号：CN 36-1277/G0，邮发代号：44-112。
　　以“服务老龄化社会，繁荣老年文化市场”为办刊宗旨，获“江西省优秀栏目奖”“江西省优秀期刊封面奖”“江西新闻奖”“江西报刊网络新闻奖”，两次获得“华东地区优秀期刊奖”。
　　《聪明泉》
　　《聪明泉》是一份面向广大少年儿童读者的科普期刊，创刊于1985年，国内统一连续出版物号:CN 36-1071/G0，邮发代号：44-71。
　　以“传播科学知识、推广科学方法、培养科学思想”为办刊宗旨，是中国期刊方阵双效期刊、江西省优秀期刊，荣获中国少儿报刊优秀装帧设计二等奖、中国少儿报刊金奖、中国少儿报刊优秀经营创新项目特等奖、江西省第二届优秀期刊奖、江西省第三届优秀期刊奖，入选全国“中小学图书馆推荐优秀期刊目录”。
　　《科普天地》
　　《科普天地》是一份面向广大青少年读者的科普期刊，创刊于1995年，国内统一连续出版物号:CN 36-1281/N，邮发代号：44-50。
　　以“探索百科奥秘、传播科学知识、弘扬科学精神”为办刊宗旨，获第三届江西省优秀期刊创新奖、全国少儿报刊优秀装帧设计二等奖、“第八届少儿报刊优秀奖”“江西省期刊优秀装帧设计一等奖”，入选全国“中小学图书馆推荐优秀期刊目录”。
　　数据来源：江西教育传媒集团
