　　“公正高效的法治环境给企业带来了活力，也给无锡吸引投资增添了魅力。”带着公司刚刚成功上市的喜悦，无锡某科技有限公司董事长葛志勇说。曾因涉嫌专利侵权，该公司成为被告陷入诉讼之中。无锡中院一审判决该公司胜诉，原告又提起上诉和申诉，虽然最终维持原判，但公司一度出现恐慌，技术人才和众多客户也开始观望，公司发展势头受挫。
　　这期间，无锡中院开启了“百千万”专项行动，知识产权审判庭的法官进企释法，给企业吃了“定心丸”，留住了技术人才，打消了客户的顾虑，使企业运行回归正常。2020年5月，该公司成功上市。
　　这是今年无锡全市两级法院“联络百名代表委员，走进千个基层网格，服务万家企业”的“百千万”专项行动成果之一。今年3月，全市法院共1000余名法官进入基层网格，走访2361名企业界代表。据介绍，2019年11月，江苏省无锡市中级人民法院出台《关于进一步优化法治化营商环境的实施意见》，紧紧围绕“数字经济、总部经济和枢纽经济”三大核心发展战略，拿出27条具体措施，努力实现公正高效司法，优化营商环境。
　　新冠肺炎疫情给企业用工带来较大困难，一些企业相互派遣员工，以此缓解用工紧张局面，同时也节约了用工成本。但用工可能带来的工伤或与新单位之间形成冲突和争议，存在法律风险隐患。对此，无锡中院迅速进行有针对性的研究，拿出了有效办法，提出了防范“互派员工”这一用工新模式法律风险的建议，为企业解了心结。
　　近年来，无锡法院不断提升司法服务，为企业提供多样化、强有力的法律支持。通过将“智慧法院”建设跨入“云端”，借助物联网强大功能，在网上动态监管出质和被查封财产，既保证了企业的使用权，也避免“诉讼困企”的不良影响。
　　此外，无锡法院还借力互联网建立“智槌”网拍系统，大幅提高拍卖成交率、溢价率和流转效率，通过网上司法拍卖助力节约企业成本。2019年以来，全市法院通过网上司法拍卖这一办法，共为企业节约拍卖佣金近3亿元。
