　　“春有草莓夏有桃，秋有葡萄冬有枣；一年四季花盛开，月月都有鲜果采。”江苏省句容市是闻名全国的水果产地，丁庄村更是全国知名的葡萄种植基地，在这里活跃着一支“葡萄架下”志愿服务队，他们传授种植技术、宣传党的政策、守望邻里、帮扶互助，让小康之路像葡萄一样香甜。
　　丁庄村的村干部陈志军是位名副其实的“葡二代”。2003年，原本在句容开发区工作的陈志军从父亲手中接管葡萄园，从当时仅有的6亩巨峰开始，10亩、12亩、20亩，发展到现在的60亩葡萄。而陈志军本人也从一个门外汉成长为懂技术、懂管理、懂销售的“葡萄大户”。特别是从海外学习了精细化、标准化葡萄种植技术后，他种植的“阳光玫瑰”葡萄口感独特、外形美观、有玫瑰香，成为供不应求的明星产品。随着他技术越来越成熟，天天有人过来参观学习。对于来学习的村民，陈志军从不拒绝，而是尽心尽力地传授，他说：“干部就要带领群众共同致富。”在传授技术的同时，陈志军每年还帮助群众销售葡萄达万斤以上。因为乐于助人，他被评为“句容好人”。而陈志军的另一个身份是“营农指导员”，也就是志愿者。
　　营农指导员都是善于种植与经营的农户带头人。通过专家结对“传帮带”、组织外出学习培训、试验田实践锻炼等方式加强对营农指导员的实践培养。在确保营农指导员基本掌握农业技术要领后，再让他们将融会贯通的知识以当地农户最能接受的方式推广给周边更多的种植户。在丁庄村，以营农指导员志愿服务队为代表的乡土科技人才志愿者已达50人，成为百姓身边的“土专家”。
　　在“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神感召下，越来越多农户开始意识到自己作为志愿服务的受益者，更应主动投身志愿服务。在丁庄村志愿服务队倡导带动下，截至2019年底，该村已有1800余人注册成为志愿者，其中葡萄种植户参与率达90%以上。他们用自己的时间、技能、体力为身边的村民提供一些力所能及的帮助，涌现出了无偿指导村民提升葡萄种植技艺的“全国农业劳动模范”方应明，一心带领群众致富的“全省百名示范村书记”方静等一批丁庄“最美志愿者”。“有时间做志愿者，有困难找志愿者”正成为丁庄村志愿服务的生动实践。
　　目前，丁庄的志愿服务内容已由单纯的葡萄技术培训向理论宣讲、文化惠民、邻里互助、结对帮扶等多种类型延伸。“百姓名嘴宣讲团”“百姓大舞台”等形式多样的活动，提升党员干部的理论知识素养，宣传党的惠农方针政策，丰富群众文化生活，弘扬文明风尚，被村民誉为“葡萄架下的‘精神加油站’”。
　　丁庄村在实践探索中，将新时代文明实践志愿服务与创新乡村社会治理相结合，将相关权益与参与志愿服务、争创文明家庭、遵守村规民约等相结合，充分调动群众参与文明实践热情。制定《丁庄合作联社社员积分管理制度》，将联社社员诚信经营、遵规守约、邻里互助等文明实践情况折算分值纳入社员积分激励，以一年下来的积分高低筛选出一批星级社员，并与来年葡萄收购价格直接挂钩。比如，获评“五星级”的社员销售“阳光玫瑰”葡萄可享受额外1元每斤增益，以制度的形式激励广大种植户投身志愿服务活动中来。
　　在志愿服务项目的带动下，丁庄葡萄品质逐年提升，品牌效应也逐年扩大，2017年“丁庄葡萄”成功获批镇江首个农产品国家地理标志保护产品。原本只能卖出5元每斤的巨峰、夏黑葡萄现在卖到8元每斤。丁庄葡萄总销售额由2015年的1.9亿元增长到2019年的2.7亿元。通过志愿服务技术培训提升标准化生产水平，使得丁庄葡萄得以打入高端水果消费市场。截至2019年，合作联社已与华润苏果、上海盒马鲜生、北京果多美、武汉中百超市等企业达成了长期合作协议，并成为上海开市客超市的国内唯一葡萄供应商，真正将丁庄葡萄做出了品牌。丁庄村村民的人均收入也由2015年的2.4万元逐年上涨至2019年的4.12万元，实现了致富增收。
