　　6年前，江西赣州寻乌县留车村村民邝海涛怎么也想不到，自己有一天会被识别为贫困户。老邝本是脐橙种植大户，可因为当年的一场脐橙黄龙病，钱没挣上，还倒贴了近50万元。
　　9月16日，记者来到邝海涛家，看见大门口挂着一个锃亮的牌子：2018年光荣脱贫户。老邝兴冲冲地迎出来，裤腿上全是泥，“刚从地里回来。”受惠于小额信贷，他的枇杷树种植规模已经达到1300株，仅此一项每年便可获益5万元，老邝又慢慢找回了昔日的心气。
　　邝海涛身上，有着留车村的印记。而这个位于寻乌县南端的山村，也是整个寻乌县的缩影。
　　转型，走好绿色之路
　　出县城一路向南40公里，便是留车村，这里是留车镇政府所在地。沿着江西S266省道，各类商铺鳞次栉比，大小货车来来往往，交通十分便利，让人很难将村子和贫困联系起来。
　　2005年，留车村开始种脐橙，得天独厚的种植条件，迅速打响了品牌。“最多的时候全村种了4000多亩，占全留车镇种植面积的11%。做果汁、包装、打蜡，干啥都挣钱，2012年村民人均收入达6201元。”喝一口浓茶，村主任陈忠添打开话匣子。
　　谁承想，2013年寻乌暴发脐橙黄龙病。“砍掉老树，新苗立马得病，果子不长个，只能听天由命。”那一年，邝海涛含泪砍掉1000多株脐橙树。村里数十家种植户一夜返贫，周边配套企业纷纷倒闭，留车村成了贫困村。
　　是天灾，也有人祸，“过于追求产量，管理粗放，农药化肥滥用，对土壤及周边生态造成破坏。”村里请来专家把脉，大家恍然大悟。
　　如何让脐橙品牌继续？留车村在探索，寻乌县也在思考。
　　2017年，在黄龙病防治措施实验有效后，寻乌县引导农户走上了生态复种的道路。在县里指导下，留车村“山顶戴帽、山脊隔离、山腰种果、山脚穿裙、园路绿化”，并配套植被保护和水土保持设施。生态逐渐好转，村里脐橙平均亩产量显著增加，优质商品果率达到85%以上，市场价格达到每斤6元至8元。
　　邝春景是留车村最早开始种脐橙的农户，一场黄龙病让他的100多亩脐橙绝收，也让他认识到科学种植的重要性。县农业局从华中农业大学请来刘永忠教授手把手指导，邝春景在自家田里搞起“试验”，水肥一体、深翻改土、生物杀虫……“今年应该能采果2万斤，冬至后一箱20斤可以卖到168元。”
　　截至目前，全村脐橙种植面积达431亩，除了农户自种，村委会还集资66万元建设高标准脐橙生态产业园，3000株脐橙交给第三方专业团队经营管理，每年可为村集体贡献15万元。
　　发展，路子越来越宽
　　秋高气爽，陈皆治的百香果园里，工人们忙得满头大汗，看着一筐筐果子，老陈喜上眉梢。9月开始，他的百香果园正式进入采摘季节。
　　打开一枚黄色的果子，满室皆香，入口酸甜，大家赞不绝口。陈皆治骄傲地介绍：此品名为“黄金果”，一颗卖到两块五，还供不应求。
　　“117亩脐橙绝收，伤了元气，也吸取了教训。”2017年，在老顾客的帮助下，老陈成立留车日日红种植专业合作社，当年试种300株百香果，挣了5万多元。村子生态越来越好，老陈下决心做高端百香果。2018年，在镇政府帮助下，平整部分山地，获得小额贷款扶持，种植面积扩大到100多亩。
　　合作社吸纳村民，特别是贫困户以劳动力、土地等入股，每年保底分红3000元。在脐橙产业受到冲击后，留车村村民发展出多元种植，百香果、枇杷、油茶树……目前，仅百香果种植已达428亩。
　　聚焦多元发展，增强抗风险能力，留车村一产主导，二、三产逐渐跟上。
　　流水线上，刘陆梅聚精会神地握着镊子，将一根根铜线穿入喇叭口。2017年，镇上引进汇升电子材料厂入驻扶贫车间，刘陆梅最早报名，如今已是一名熟练工，每月能有近3000元收入。“3个孩子读书，老人又生病，压力不小。”刘陆梅介绍，2014年成为建档立卡贫困户后，她和爱人外出务工，2018年成功摘帽。听闻村里有了扶贫车间，他们毫不犹豫就回来了，“能在家门口务工，又能照顾老人，这就是幸福！”
　　如今，留车村仅电子厂便有4个，吸纳就业近160人。产业的发展，让留车村物流服务也跟了上来，南半县果农一般都会到留车村物流站点发货，全村有物流服务点8个，可承接寻乌南部5个乡镇的货运物流。
　　展望，夯实振兴根基
　　数十辆工程车来回穿梭，三座钢结构现代化厂房建在山坡上，让人眼前一亮。留车村第一书记雍鑫指着厂房，言语中满是自豪：“这里就是留车乡村振兴的未来！”
　　2019年3月，留车村顺利通过国家第三方评估脱贫摘帽。但产业整体不强，不能为乡村振兴提供持续动力的问题较为突出。中宣部协调引进的国内生态科技养殖龙头企业德青源公司，在留车建立了华南区域最大蛋鸡养殖场，总养殖规模达到300万羽、年产蛋可达6亿枚，从蛋鸡厂、青年鸡厂再到有机肥厂等一应俱全。
　　“厂房基础设施由寻乌县建设，公司每年以固定资产10%的比例支付租金，承租期18年。寻乌县政府每年不仅可以获得2860万元租金收入，还可以获得近1000万元税收收入。”德青源西南区总监明少刚说。
　　“直接就业可达400人左右，后续产业机遇更大。”雍鑫介绍，“仅饲料一项每年就需要6万多吨玉米，可带动近万人的销售和种植，产生的有机肥可有效改善留车村土壤。”
　　如今，村干部都在动员外出务工者返乡。这不，陈忠添就在做外甥钟晓明的工作，“9月份回来面试，五险一金给你交，月工资4000元起，不比你在外地好？”
　　“这几年随着产业的兴盛，村干部的信心越来越足，也希望更多年轻人回来振兴乡村。”陈忠添坦言。
　　22岁的陈金霞，便是陈忠添眼里的希望。从江西环境工程职业学院毕业后，陈金霞在广州一家私营企业做市场营销，在陈忠添的劝说下，今年正式离职加入德青源，成为一名数据分析师。由于参加公司培训，记者在电话中采访了她。
　　“没想到，我们村会有一个这么现代化的养鸡厂，妈妈说，她也要和我当同事！”电话那头传来轻快的笑声。
　　留车村，村貌一新，产业正兴，生产生活水平年年上台阶！
