　　新华社西宁9月15日电 （记者林晖）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在青海调研。他强调，中央第七次西藏工作座谈会是在我国全面建成小康社会决胜阶段、即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程的历史时刻召开的重要会议，具有重大而深远的意义。要学深悟透习近平总书记重要讲话精神，深刻理解新时代党的治藏方略的丰富内涵，准确把握涉藏工作面临的新形势新任务，从实际出发创造性开展工作，确保党中央各项决策部署落到实处，推进西藏和涉藏州县长治久安。
　　14日至15日，汪洋来到果洛藏族自治州，深入民族中学、易地扶贫搬迁安置点、宗教活动场所、州广播电视台等了解情况，并主持召开座谈会，听取青海省委学习贯彻“七次会”精神的情况汇报。汪洋充分肯定近年来青海涉藏工作取得的显著成绩。他强调，学习贯彻好“七次会”精神，是当前的重要政治任务，也是做好下一步工作的前提。要安排专门时间深入学习研讨，既学原文也悟原理，既知其然又知其所以然，真正领会精神实质和核心要义。要开展形式多样、丰富多彩的宣传宣讲，善于用群众愿意听、听得懂的语言和喜闻乐见的方式进行解读，使会议精神在基层干部和群众中深入人心。要对标对表党中央决策部署，结合实际查找短板弱项，细化工作任务，建立工作台账，定期查账对账、结账销账。具体工作要坚持慎重稳进，保持政策连续性稳定性，确需调整的政策要多方论证、谋定后动。
　　汪洋强调，党中央围绕推进西藏和涉藏州县长治久安部署了一系列重大任务，这些工作需要坚持顶层设计和基层探索相结合，绵绵用力、久久为功。久久为功必须日日做功，才能水到渠成。要突出民族宗教工作在涉藏工作中的战略性、全局性地位，多谋长久之策，多行固本之举，多解决事关长治久安的深层次矛盾和问题，在铸牢中华民族共同体意识、引导藏传佛教与社会主义社会相适应上做实功、求实效，探索积累更多经验。要认真总结行之有效的社会治理举措，形成一套符合当地实际的现代化治理体系，维护好和谐稳定的社会局面。要坚持生态保护第一，走高质量发展之路，在确保生态质量的前提下，稳步发展设施农业、河谷经济和旅游产业，巩固脱贫成果，让更多群众逐步走上致富道路。
　　在青海期间，汪洋走访了果洛州政协机关，看望慰问了政协、统战、宗教工作干部职工，要求共同为推动“七次会”精神落地落实贡献智慧和力量。
