　　本报北京9月29日电 政协第十三届全国委员会第四十三次主席会议29日下午在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议审议通过了全国政协关于强化政协委员责任担当的意见（送审稿）和政协全国委员会专门委员会通则（修订草案），书面审议通过了全国政协信息化智能化建设规划（2020—2025年）。
　　汪洋指出，强化政协委员责任担当，推进专门委员会工作制度化、规范化和程序化建设，是贯彻落实中共十九届四中全会和中央政协工作会议精神的重要举措，是全国政协制度建设的重要内容。要强化委员政治责任和当好人民政协制度参与者、实践者、推动者的责任，落实政协委员“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，提高协商议政本领和调查研究能力，加强委员联系界别群众工作，为把人民政协制度优势转化为国家治理效能奠定制度基础。要进一步提升专门委员会工作水平，充实工作内容，强化制度机制建设和履职能力建设，更好发挥专门委员会在政协工作中的基础性作用，为切实发挥人民政协专门协商机构作用提供有力支撑。
　　汪洋强调，推进信息化智能化建设是提升政协履职水平的重要方式，要通过完善委员移动履职平台功能、强化网络议政远程协商运用、增强信息化服务履职能力等，实现委员履职、政协工作与信息化有机融合，助力全国政协工作提质增效和人民政协事业创新发展。
　　汪洋强调，中央政协工作会议召开一年来，全国政协以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实会议精神，充分发挥专门协商机构作用，广泛团结动员参加人民政协的各党派团体和各族各界人士，紧扣统筹推进疫情防控和经济社会发展工作履职尽责，为党和国家事业发展作出了新贡献。要认真总结经验，深入研究思考，进一步推动学习贯彻中央政协工作会议精神走深走实，促进各项工作取得新进展。
　　会议审议通过了政协第十三届全国委员会常务委员会第十四次会议议程（草案）和日程，决定会议于11月上旬在京召开。
　　会议举行了2020年第三次集体学习，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文应邀作题为“高质量建设自贸试验区、自由贸易港，打造对外开放新高地”的辅导报告。
　　全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明。全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、董建华、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
