　　“革命就像火一样，任凭大雪封山，鸟兽藏迹，只要我们有火种，就能驱赶严寒，带来光明和温暖。”在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年之际，我们重温胜利历史，追溯胜利根源，汲取众志成城、排除万难、一往无前的奋进力量，任何人任何势力都不能阻挡中国人民实现更加美好生活的前进步伐。
　　在艰苦卓绝的抗日战争中，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战，社会动员之广泛，民族觉醒之深刻，战斗意志之顽强，必胜信念之坚定，都达到了空前的高度。中华民族万众一心、众志成城，为抵御外来侵略、维护民族独立顽强抗争、浴血奋战，谱写了全体中华儿女勠力同心、以弱胜强的雄浑史诗。正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动，战场上较量的不仅是军事实力和经济实力，更有民族精神和国民意志。杨靖宇、赵尚志、左权、彭雪枫、佟麟阁、赵登禹、张自忠、戴安澜……一个个大义凛然的名字，一个个血染沙场的忠魂，永远为历史和后人所铭记。
　　回望历史，日本对华持续侵略是近代以来中国历史上最黑暗的一页。“莽莽神州，已倒之狂澜待挽；茫茫华夏，中流之砥柱伊谁？”在民族危亡的历史关头，中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为全民族抗战的中流砥柱。正如习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上深刻指出的：“中国人民抗日战争胜利是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利”“中国共产党坚持动员人民、依靠人民，推动形成了全民族抗战的历史洪流”。解民于倒悬，扶大厦之将倾，中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，坚决维护、巩固、发展统一战线，坚持独立自主、团结抗战，维护了团结抗战大局，让中国人民抱定了“我们万众一心，冒着敌人的炮火前进”的决心，抱定了血战到底、抗战到底的信念。
　　在中国人民抗日战争的壮阔进程中，形成了伟大的抗战精神，这是一笔弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。抗战胜利75年来，从白手起家建设新中国，到实行伟大的改革开放，再到决胜全面小康、决战脱贫攻坚，中国取得的令世人瞩目的发展成就，是中国人民在中国共产党领导下同心同德、同心同向努力的结果。从抵御地震、洪水等自然灾害，到应对国际金融危机，再到抗击非典、新冠肺炎等重大疫情，中华民族不断战胜前进道路上各种各样的风险挑战、荆棘坎坷，靠的就是压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气。“天地英雄气，千秋尚凛然。”抗战先烈永远值得后人缅怀，抗战精神永远值得后世传承。
　　今天的中国，正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展正处在攻坚克难的重要阶段。在新时代继承和弘扬伟大抗战精神，以“同心同德一戎衣”的情怀共同奋斗，以越是艰险越向前的精神奋勇搏击，定能跨越一切艰难险阻，不断从胜利走向新的胜利。“历史必将证明，中华民族走向伟大复兴的历史脚步是不可阻挡的。”
