　　2018年9月13日，国务院正式批复《沈抚改革创新示范区建设方案》，在辽宁省沈阳、抚顺两市之间，划定了以打造东北地区改革开放先行区、优化投资营商环境标杆区、创新驱动发展引领区和辽宁振兴发展新引擎为目标的改革创新示范区。经过两年的奋斗实践，沈抚改革创新示范区（以下简称“沈抚示范区”）坚持在体制机制、经济结构、开放合作、思想观念上施展作为，承担起了为辽宁乃至东北振兴闯新路、作示范的历史使命，初步形成了具有鲜明沈抚示范区烙印的创新发展样本。　　解放思想 释放潜力　　沈抚示范区两年求索，树立起“解放思想、先行先试，勇立潮头、敢于担当，埋头苦干、追求卓越”的工作理念，始终将解放思想作为永恒课题。在这一过程中，秉持“优秀的人做优秀的事”，坚持抓住“干部”这一决定性因素，以“关键少数”的思想解放带动大多数人的解放思想，对标改革开放先进地区，形成了“重制度不唯制度，重程序不唯程序，重经验不唯经验”的发展新风尚，构建起“小政府、大社会”的全新发展格局，为全面释放新兴之地的雄厚潜力奠定了思想根基，强化了组织架构，迈出了先行一步。　　创新开放 迸发活力　　沈抚示范区勇当创新的试验场，聚焦机制，深刻变革，统筹推进了十大领域改革，以用人制度创新破解“编制困局”，以国企改革畅通市场化路径，以审批制度优化促进效能提升，以金融服务提质助力市场主体，以一支队伍执法凝练行政力量，以“一网统管”体系引领社会治理，以集体土地征收夯实项目支撑，以政府投资类工程管理彰显公平公正，以正负向效能监察锤炼作风，形成了内涵丰富的改革创新体系。改革创新已经成为沈抚示范区各条战线的工作方法论。　　务实进取 展现实力　　沈抚示范区基于国际科技发展新前沿新方向、国家重点支持和鼓励发展的产业方向、辽宁省内产业短板空白与沈抚两市的差异化发展，确定了以新一代信息技术为支撑的数字经济、信息技术应用及装备、人工智能和智能制造及新材料、生命健康、新能源（氢能）、现代服务业六大主导产业，依托中科院等科技资源，打造政产学研创新体系，推动产业延链、补链、扩链、强链。同时，聚焦产业定位，引领精准招商，连续两年实现项目签约、储备、开工“三个一千亿”目标，吸引了国家蛋白质研究中心等重大优质产业项目，盘活闲置项目33个，嫁接引进爱琴海奥莱、中科院金属所沈抚基地等一批主导产业项目。面对挑战，实现经济高质量发展，沈抚示范区发展实力初现、韧劲十足。　　绿色高效 积淀动力　　绿水青山就是金山银山。沈抚示范区始终坚持绿色发展之路，在持续加快5G、轨道交通等基础设施建设的同时，注重为生态留白，引浑河凉风徐徐吹拂，让金风湾和玉露潭交相辉映，促沈抚人民文化公园开工建设，推三年植绿计划落地生根，以蔚蓝和新绿引导沈抚示范区走向远方。与此同时，聚焦政务环境打出“放管服”组合拳，实现“一枚印章管审批”，开启了信用承诺制审批，减少审批环节达121个，推行园丁式项目服务，设立5亿元纾困基金排忧解难。今年有2384户新市场主体选择这里，成为沈抚示范区优质发展环境新的见证者。　　幸福和谐 汇聚合力　　两年来，沈抚示范区围绕宜居、宜业、宜创、宜游的时代命题，推进社会治理体系和治理能力建设现代化，真情实意描绘愿景，脚踏实地补齐短板。推进教育事业均衡、特色、集团、品牌、智能发展，辽宁省实验学校等优质资源纷纷涌入；积极打造国内乃至国际顶级大型三甲综合医院，塑造区域医疗品牌；加快改造老旧弃管小区，以城市标准打造美丽乡村，确保幸福路上“一个都不能少”。在沈抚示范区，向上向善的区域文化正在形成，特有的乡愁情愫萌发生长，强大的振兴合力在其中汇聚升腾，引导这个充满活力的希望之区走向令人期待的美好明天。　　数据来源：沈抚改革创新示范区管委会
