　　近年来，沙漠游市场持续升温。除了穿梭于茫茫沙海，欣赏“大漠孤烟直，长河落日圆”的壮阔，沙漠游还有哪些新体验？
　　
　　沙漠+艺术
　　72件雕塑，工业感扑面而来
　　在甘肃省民勤县苏武沙漠大景区雕塑艺术主题公园，来自国内外雕塑家的72件作品立于沙漠之中，以全新的生态理念、文化符号和艺术风格，形象生动地传播人沙和谐共生的理念。
　　数峰瘦骨嶙峋的骆驼奋蹄跋涉，稍显刺眼的阳光穿透躯体射入黄沙。夕阳西下，在呼啸的北风中，仿佛能看见往昔丝路商旅往来的情景。这座名为《沙漠之舟》的雕塑，采用钢板剪影式的手法，刻画出骆驼的形象。
　　民勤县地处古丝绸之路要道。从汉代起，民勤人便驯养骆驼用于长途运输，当地男性年幼时便跟随驼队走货，被称为“骆驼客”。鼎盛时期，民勤驼户有3000家之多，养驼达到10万峰以上，民勤县遂有“大漠驼乡”之称。
　　离公园不远，摘星小镇正从一片大沙漠中崛起。小镇以沙漠观星为主题，融合了中国传统天文特色的概念，打造沙漠戈壁中的“太空基地”。
　　小镇建设了天文科普厅、灿烂星空展示区和数字天象厅，各个展厅都有专业的仪器设备，可供游客了解天文知识、观看天象演示。置身其间，游客能够感受栖身银河、迈步苍穹的神秘与美妙。
　　沙漠+研学
　　埋锅造饭，重温治沙不易
　　“来到库布其后我才发现，原来沙漠不只有沙子，还有郁郁葱葱的柠条、沙柳，以及大片凌汛水形成的湖泊。” 对武汉姑娘余舒晗来说，3年前在内蒙古库布其沙漠近一周的研学经历，改变了她对沙漠的印象。
　　2017年10月，余舒晗和数十名小伙伴一同参加了由联合国环境规划署和亿利公益基金会在库布其沙漠组织的环境教育实践营，参观了各类防风林、防沙带、种子基地以及治沙设施。
　　“在这里我们认识了各类沙漠动植物，了解到不同的防沙治沙方法，还一起到沙漠中翻捡垃圾。”余舒晗和小伙伴们在大漠无人区徒步穿越10公里，在沙漠腹地自己埋锅造饭，重温当年库布其治沙人风餐露宿、以沙拌饭的不易。“我们要以这些治沙数十年的叔叔阿姨们为榜样，以实际行动爱护环境。”余舒晗说。
　　近年来，库布其沙漠治沙生态亲子研学游吸引了全国各地众多孩子。“相关研学活动已经进行了4年多，包括夏令营与亲子游等，每年都有数千名孩子参加，主要集中在暑期。”内蒙古博文远景旅游文化有限公司总经理菅丽娜介绍。孩子与家长在体验沙漠风情的同时，还能学知识、做公益、护环境、增感情。
　　对于成长于库布其沙漠周边的孩子们来说，学习实践同样必不可少。“我们每年都会参加沙漠徒步旅行和植树活动，参观种子资源库和科技中心，这些社会实践让我们更加珍惜眼前来之不易的绿色。”杭锦旗亿利东方学校初一学生杨锦苹说。目前，库布其沙漠周边30多所中小学已组织近3万名学生接受生态文明实践教育。
　　沙漠+体育
　　追逐竞技，体验速度与激情
　　浩瀚沙漠，几辆越野车正竞相追逐，时而急刹打转，时而冲上沙丘……游客正在体验的是新疆尉犁县罗布人村寨景区全地形沙漠越野项目。
　　罗布人村寨景区紧邻塔克拉玛干沙漠，是新疆南疆旅游线路上的特色景区。每逢旺季，慕名而来的游客络绎不绝。
　　除沙漠越野外，尉犁县还推出了许多沙上运动项目——体验传统的沙漠出行方式骑骆驼，最受孩童喜爱、简单易操作的滑沙，每年举办的沙漠徒步挑战赛、沙漠拔河比赛，沙滩排球，沙滩足球……沙漠独特的地理环境，为每一项运动又增添了几分趣味。
　　罗布人村寨景区管委会主任刘焱介绍，近两年，尉犁县不断完善旅游规划编制，进行塔河主河道导流防洪，对路、桥、木栈道、停车场等基础设施进行新建、扩建和改造，注重生态环保建设，打造了全地形沙漠越野、环线骆驼、滑沙（碰撞球）、游船等旅游项目，全面提升游客体验感和舒适度。每年举办的各类沙漠文化特色节庆活动，如中国体育旅游露营大会、大漠胡杨文化艺术节等，也为当地增添了名气，聚集了人气。
　　
　　沙漠旅游 谨记“五防”
　　要安全并愉快地完成一次沙漠旅游，注意事项可不少。
　　一、防晒。沙漠地区日照时间长，紫外线强烈。出发前应备齐防晒霜、遮阳帽和太阳镜等防护物品。运动鞋是必备，尽量避免穿凉鞋和高跟鞋进入沙漠。
　　二、防沙。露营不要选择山丘或者沙丘的凹地处，这些地方起大风容易发生沙埋，要选择相对开阔的平地或者靠近植被的平地。万一遇见沙暴，不要到沙丘的背风坡躲避，否则有被沙暴掩埋的危险。应给携带的电子产品套上塑料袋，以免沙子损坏设备。
　　三、防中暑。在沙漠地区，高温暴晒不可避免，游客容易出现中暑症状。因此，游客出发前要保证充足的睡眠，避免游玩时出现体力不支的情况。需带上防暑降温药品，以备急用。准备沙漠旅行的服装时，应尽量选用棉、麻、丝类的织物，少穿化纤品类服装，以防大量出汗，不能及时散热。最重要的是勤喝水，且少量多次，避免暴饮。
　　四、防寒。沙漠地区昼夜温差大，如果要在沙漠中过夜，要带足厚衣物和饮用水，并备好感冒药等药品。
　　五、防意外。沙漠中的娱乐项目越来越丰富，骑骆驼、沙地摩托、沙地赛车等项目让人跃跃欲试。骑骆驼时，要防止突然的响声（如突然喊叫）和刺目的颜色（如突然打开色彩艳丽的自动伞），否则可能刺激骆驼。骑沙地摩托时，行驶过程中不要做高危动作，以防发生意外。
　　最后，沙漠生态非常脆弱，结束了愉快的沙漠游后，记得把垃圾带走，为保护沙漠生态环境做出自己的贡献。
　　（本报记者  阿尔达克）
