　　核心阅读
　　宁夏中卫，曾是座黄沙笼罩下的城市。在这片沙荒地里，中卫人种下了片片绿意、发展起生态旅游，通过引进高端产业链，开启了未来的无限可能。
　　长河大漠，如何谋求高质量发展？中卫这座沙漠小城，新事别样多。
　　
　　9月初，正是流量大的时候，黄河进宁夏黑山峡，一路河浪翻卷，水岸齐平。
　　出峡口就是沙坡头，黄河挟水势切断沙丘南进。腾格里沙漠在黄河北岸垒起近200米高的沙坝，宁夏中卫就在腾格里大漠脚下。
　　全力植树增绿，土特产成了市场稀罕物
　　曾经的中卫，是座黄沙笼罩下的城市。春季最严重，动不动就刮沙尘，风沙一起、天昏地暗。
　　今天的中卫，绿树密植，一条渠水贯穿城市。其实，早在上世纪50年代末包兰铁路通车时，治沙就开始了。那时，包兰铁路有55公里穿越沙漠，流沙一夜间就能掩埋轨道，治沙势在必行。经过多年努力，如今，沙丘不再流动，麦草方格里生出沙棘、花棒，中卫境内只剩20万亩沙漠保持风貌、发展特色。
　　但中卫仍在全力植树增绿。荒山上植被脆弱，不敢上机械，当地就赶在雨前人工把柠条种进土里，自然封育加人工修复，如今荒山已长出12万亩柠条。中卫市委书记何健介绍，过去抓生态保护多是“头疼医头，脚疼医脚”，如今开始走向系统治理，抓生态、抓产业、抓高质量发展等都作为有机整体来推进。
　　中卫黄河两侧分布着大片富硒区域，而且这里海拔高、干燥冷凉，蔬果少生虫害，牛羊少生疾病，极大降低了农药使用量。这些年，南长滩的软梨，北长滩的枣，砂石滩的硒砂瓜，中宁的枸杞都成了市场上的稀罕物。
　　在中卫市中宁县河岸边，此时正是最后一茬枸杞的采摘季。鲜红的浆果一兜汁液，鲜甜可口。浆果难以保鲜，过去枸杞主要卖干果，如何最大程度在生鲜状态下保留成分价值？今年63岁的王自贵，为此已研究了23年，如今已成功把枸杞制成原浆。他保守计算，从干果到原浆，价值起码翻20倍。
　　规划发展沿黄“一带两廊”，西北风光引客来
　　黄河南岸高滩村，村民过去最怕黄河水大。如今，标准化堤防上，滨河道路蜿蜒，河心洲芦苇丛生，远近水鸟翻飞，过去养鱼、种稻的乱象早不见了踪迹。
　　好风景，带来了旅游业的兴起。
　　黄河在沙坡头下兜了个大湾，南岸就叫大湾村。以前交通不便，村子已严重空心化。如今，这里被设计师重新打理，酒店群落“黄河宿集”成了旅游热门目的地。
　　腾格里沙漠湿地东侧的何滩村，10户空置房屋被改造成一处亲子营地；黄河两岸的南长滩、北长滩村也成了家庭自驾游补给站；沙漠边缘，有人买来数十节退役的绿皮火车，改造成火车酒店；沙漠腹地，一处以星空观测为主题的“星星酒店”二期刚刚落成……
　　特色农产盘活了，闲置房屋盘活了，劳动力也盘活了。过去的发展劣势成了旅游特色，越来越多的客流带着不同视角，又发掘出更多宝藏。文旅板块异军突起，背后是布局规划、公共配套和生态治理。中卫市旅游和文化体育广电局的同志介绍，沿黄“一带两廊”（沿黄生态经济带、扬黄特色产业廊、脱贫富民产业廊）除详细制定水利、农业、生态规划外，更及早着手制定旅游“限制性规划”，杜绝大拆大建，守好自己的特色风貌。
　　黄河岸边发展大数据产业，打开未来无限可能
　　人们在外卖平台下单，只需轻点手机，便有送餐小哥闻讯而动。但他们想不到的是，对这份订单信息的计算处理，却在遥远的中卫进行着——在这片黄河岸边的黄沙戈壁上，云计算、云存储巨头纷纷抢滩，中国大数据重镇已在西部崛起。
　　2019年，中卫第三产业刚追平第二产业，产业结构的天平正向第三产业倾斜。环境承载能力弱，也倒逼着倚能倚重行业尽快转型，向环境匹配度更高、排放更少、价值链更高的产业提档升级。也就在这时，中卫云计算产业开始大力发展。今年上半年，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长26.4%。
　　为什么是中卫？只因当年的劣势正被一一转化成优点。曾经的偏远，却因接近中国陆地几何中心，便于光纤最优通达全国；曾经的荒滩恰恰能提供较低地价；高原寒凉、干旱少雨，恰恰便于对服务器进行自然风冷。较常规数据中心，在中卫节能可达50%以上，综合建设成本较北上广低30%，综合运营成本低45%。
　　中卫认准云计算，优势就在于综合下来成本最低。中卫仅投资3亿元对通信、电力、道路等进行基础设施配套，已引动业界73.8亿元投资。中卫进一步认准定位，当好后台运算，吸引140多家相关企业入驻，上下游链条不断拉长。
　　干涸的沙土戈壁，不仅种出了优质农产，也长出了高端产业链。
　　贺兰山东麓的葡萄酒、优质的牛奶、鲜嫩的滩羊，黄河岸边，新时代高质量发展的图景正在展开。
