　　本报石家庄9月2日电  （记者史自强）河北省人社厅日前发布《关于进一步做好失业登记工作强化失业人员就业服务的通知》，通知规定，劳动年龄内、有劳动能力、有就业要求、处于无业状态的城乡劳动者，可在户籍地或常住地办理失业登记，并明确失业人员可享受七类公共就业服务。
　　根据通知，失业人员将享受七类公共就业服务。针对失业人员，提供政策法规咨询、职业介绍、职业指导等基本公共就业服务事项，提供政策清单、服务清单和公共就业服务机构清单。对有培训就业意愿的登记失业人员，推介就业创业政策和职业培训项目，开展求职技巧指导。对有创业意愿的登记失业人员，提供创业培训（实训）、开业指导、融资服务、政策落实等服务；对符合创业担保贷款条件的，协助办理贷款申请。对符合就业困难人员条件的登记失业人员，实施优先扶持和重点帮助，组织参加职业培训，跟踪解决就业过程中的困难和问题。对符合就业创业扶持政策条件的，在主动介绍相关政策内容的基础上，同步受理政策申请。
　　对符合失业保险金申领条件的，一并办理失业登记和失业保险金发放；对直接到社会保险经办机构办理失业保险金申领业务的失业人员，社会保险经办机构可一并办理失业登记和失业保险金申领业务。
