　　雨后太行，层峦耸翠。连绵起伏的青山上，“太行山上的新愚公”几个大字格外引人瞩目。
　　“再有一个多月，过了‘霜降’，这些苹果就要丰收了。”山腰间的果园里，一个个套袋苹果压满枝头，40多岁的果农杨增林小心侍弄着自家的“摇钱树”。可不，挂在枝头的岗底苹果论个卖，最高能卖到100元，每个都是“金果果”。
　　河北省邢台市内丘县侯家庄乡岗底村，如今果树满山，村民富裕。谁能想到，30多年前，这里还是荒山秃岭的贫困村。
　　“太行新愚公”——共产党员、河北农业大学教授李保国的到来，让村民们看到了摆脱贫困的希望。
　　1996年，岗底村遭了大洪灾，全村耕地全被洪水冲毁。李保国随省里的科技救灾专家组来到这里，第一次见到岗底村的村支书杨双牛。看着眼里含泪的杨双牛，李保国心酸了，在地上捡起一个烟盒，写下自己的电话，对杨双牛说：“不要灰心，村里不是还有几十亩果园吗？可以发展苹果产业。你要是愿意，我们一起把苹果产业做起来。”就这样，李保国扎根岗底20年，带领乡亲们用科技的力量把8000亩荒山变成了金山银山。
　　种苹果树易，种出好苹果难。
　　“现在我们就像工人一样去‘生产’苹果。”杨双牛介绍，岗底以前也种苹果，但种出的是“一咬一层皮”的“小黑蛋子”，主要原因是生产管理技术不过关。李保国根据岗底村的实际，制定了“富岗苹果128道标准化生产工序”。定植坑咋挖、啥时候修剪、叶面肥怎么喷施、什么时间疏花疏果、什么时间套袋去袋，从整地到种植，从管理到采摘，从贮藏到销售，一环扣一环，环环紧相连。
　　“一道工序都不能少！”杨增林至今难忘刚开始跟着李保国学种苹果的情景。“刻芽”是个费时费工的活儿：一条枝上要是有10个芽，每个芽前方1至2毫米处都要用钢锯条拉一下。干累了，杨增林就想着少刻两下也没啥，但被李保国发现了。“别看李老师平时笑呵呵的，当场就批评了我。”杨增林说，从那以后，再也不敢忘记一道工序。
　　这样“生产”出来的苹果，从外观到口感，几乎一模一样。岗底人还为苹果注册了“富岗”商标，建起了食品安全追溯系统。山沟沟的苹果成了抢手货。
　　岗底绿了，林木覆盖率达90%以上，水土保持小流域治理成了山区建设的典范；岗底富了，2019年村民人均年收入4.5万元。
　　今年收成咋样？杨增林笑得开心，“今年的苹果还没下树，就被预订光了，收入30万元没问题。”杨增林告诉记者，自家承包了50亩果园，苹果一部分卖给村里的富岗公司，剩下的以供游客采摘为主，不愁销路。
　　这些年，杨增林向往的美好生活不断变成现实：从破土房搬进了120多平方米的新楼房，家庭人均年收入从几千元变成几万元，购置了小货车，买了一间临街商铺，在邢台市区也添置了一套楼房。他还盘算着，让正在外地读大学的儿子毕业后也回乡发展，“我们这里还将建设‘生态大花园’，农业、生态旅游发展都有前途。”
　　“从前是别人给岗底‘输血’，现在我们也要为别人‘输血’。”杨双牛说，他们在岗底村周边建立4000亩富岗苹果种植基地，并定期派技术员为农户指导苹果种植技术。
　　按照李保国遗愿，岗底村还编制了建设规划：将建设覆盖侯家庄乡其他34个行政村和104个自然村的“生态大花园”，合力打造优质苹果基地，让全乡1.5万名农民都过上“看蓝天白云、吃有机食品”的全面小康生活。
