　　本报郑州9月29日电  （马跃峰、石少华）“骏马能历险，犁田不如牛；坚车能载重，渡河不如舟。”说起县里举办的发展擂台赛，河南宝丰县肖旗乡党委书记王振伟先抛出了一首诗，“以前我们拼尽全力，也只能在各乡镇排名倒数。工业基础薄弱，地区生产总值上不去，一时很难改变。”
　　肖旗乡是典型的农业大乡，“如果让一个农业大乡与一个工业重镇比生产总值，无异于让老黄牛与千里马赛跑。”王振伟说，这样的考核方式不够科学。为此，2019年初，宝丰县制订办法，考核由注重总量向追求质量、效益转变。宝丰将全县13个乡镇（林站）分为重点开发区、农产品主产区和重点生态功能区，分别设置了3种不同的指标考核评价体系，完善了差异化考核考评机制，让各乡镇（林站）根据自身条件，找准发展方向。
　　肖旗乡被划入农产品主产区后，制定“一村一品”奖扶政策，引导农民调整种植结构。“今年，仅特色辣椒就种了3000多亩，将实现产值2000多万元。”王振伟很高兴。
　　肖旗乡发挥农业优势，打出了名气。在2019年第四季度擂台赛中，肖旗乡成功迈入第一方阵，获得全县金奖。
　　划入重点生态功能区的边远山区观音堂林站，立足自然资源优势，积极探索农家乐、生态观光旅游、乡村文化深度游等新的发展路径，昔日的偏远山区，变成了致富景区。这也让过去常拿“金奖”的工业乡镇感受到了压力。“现在稍有懈怠，就可能被赶超。”杨庄镇党委书记王国杰感叹。
　　差异化考核激活了基层党员干部的干事创业动力。去年，在中部地区县域经济百强县排名中，宝丰从第八十八位提升至第七十七位。
　　“我们将加快形成推动高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、考评体系，创建和完善制度环境，推动全县经济高质量发展。”宝丰县委书记许红兵说。
