　　新华社北京9月11日电  记者近日从有关部门获悉：浙江、安徽、河南三省纪委监委严肃查处长深高速江苏无锡“9·28”特别重大道路交通事故背后的失职失责问题，共对45名公职人员进行追责问责。
　　2019年9月28日，长深高速公路江苏无锡段发生一起大客车碰撞重型货车的特别重大道路交通事故，造成36人死亡、36人受伤。事故发生后，党中央、国务院高度重视，第一时间对伤员救治和事故调查处置等作出部署。国务院事故调查组对事故原因进行了调查，认定该事故是一起特别重大生产安全责任事故，涉及浙江、安徽、河南三省有关地方政府和监管部门履行职责方面的责任。在中央纪委国家监委统一领导下，浙江、安徽、河南三省纪委监委立足纪检监察机关职能职责，按照干部管理权限，依规依纪依法对事故中存在失职失责问题的相关单位和责任人进行了严肃查处，并督促相应党组织召开专题民主生活会，深刻汲取教训、制定整改措施、完善相关制度。
　　据介绍，浙江、安徽、河南三省纪委监委分别责成绍兴市柯桥区政府、绍兴市交通运输局，阜阳市临泉县政府、阜阳市交通运输局，郑州市交通运输局、郑州市公安局等15个单位作出深刻检查，对45名公职人员进行严肃追责问责。其中，浙江省纪委监委给予柯桥区委副书记（时任柯桥区委常委、区政府常务副区长）诸剑明政务记过处分，给予绍兴市交通运输局党委委员、副局长王光善（因存在其他违纪违法行为合并处理）留党察看一年、政务撤职处分，给予绍兴市公安局柯桥分局副局长蒋才兴政务记过处分。安徽省纪委监委给予临泉县政府党组成员、副县长符国风，阜阳市交通运输局党组成员、副局长王飞，临泉县公安局党委副书记、政委蔡彪等3人政务记过处分。河南省纪委监委给予郑州市政府党组成员、副市长吴福民，郑州市交通运输局党组书记、局长翟政，郑州市公安局党委委员、副局长张保等3人政务记过处分；对涉嫌违法犯罪的郑州市公安局交警支队车辆管理所原车务科民警王磊立案调查。对其他相关责任人，三地纪委监委也分别给予了党纪政务处分。
　　事故发生后，浙江、安徽、河南三省省委、省政府高度重视，就严肃问责、举一反三抓好整改工作等提出要求。浙江省交通运输厅开展全省客运市场秩序专项整治，出台客运转型升级实施意见等行业政策，绍兴市相关职能部门、柯桥区政府组织开展道路客运非法违法营运专项整治等。安徽省阜阳市开展交通安全大排查大整治和保安全保畅通治乱除患工作。河南省交通运输厅、公安厅、应急管理厅在全省开展道路客运企业和车辆安全专项整治，郑州市对无运营资质的客运车辆实施召回封存和综合整治，建立营运客车登记上牌会商机制和非营运大客车动态监控平台。三省要求相关地方和部门认真汲取此次事故教训，进一步加强组织领导，强化责任担当，严肃责任追究，严防类似事故再次发生。
