　　浙江省援疆指挥部以打造援疆工作标杆省份为目标，扛起浙江“三地一窗口”的责任和使命担当，坚持以经济发展和民生改善为基础，以凝聚人心为目的，坚持全面援疆、精准援疆、长期援疆，聚焦脱贫攻坚、民族团结等工作，为建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的新疆贡献浙江力量。
　　2010年浙江援疆城市从新疆和田转战阿克苏地区和新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市。第二次中央新疆工作座谈会以来，近3000名浙江援疆干部人才先后来到新疆，10多万名浙商响应号召，在新疆大地创新创业，1620个浙江援疆项目在天山南麓落地生根，累计安排资金超过100亿元，一个个包含“浙江元素”的项目，陆续出现在南疆大地。浙江援疆品牌逐步打响，援疆成效不断提升。
　　
　　产业援疆 聚焦脱贫攻坚
　　在浙江援疆干部到来的6年时间里，茫茫的沙漠戈壁上培育出了新鲜的黑木耳，建立了近千座乡村车间，农产品通过电商平台远销到全国。浙江坚持以改善民生为重点，加大产业援疆力度，充分利用阿克苏文化特色和气候地理特点，增强内生动力和“造血”功能，聚焦“十城百店、百村千厂、万亩亿元”三大工程，扎实推进产业援疆，阿克苏地区找到了新的产业发展路径。
　　“十城百店”消费助农。构建“疆果东送、浙产西进”的双向现代流通体系，加大对采购、运输阿克苏农产品的政策支持力度，推动线下门店优化提升，加快电商援疆、拓展线上渠道，在浙江各地累计设立阿克苏农产品销售终端600多个，2017年启动至今，累计销售阿克苏农产品32万吨、销售额近50亿元，带动建立标准化种植基地30个，种植面积11.52万亩，生产端基地覆盖农民14.76万人，带动贫困户2.2万人。浙江省援疆指挥部充分利用浙江互联网优势，今年1月—8月，销售阿克苏地区、新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市农产品4.7万吨，销售额8.5亿元，同比增长12%以上。
　　“百村千厂”就近就业。坚持以项目促产业，以产业促就业，以就业促脱贫，推进建设卫星工厂，推广“公司+卫星工厂+合作社”模式，助推引进就业容量大的服装、地毯和袜业等劳动密集型产业，招引客商把厂房和扶贫车间建在“家门口”，方便百姓就地就近就业。在112个乡镇（村）建设厂房（车间）653座，总投资45.1亿元，其中援疆资金3.5亿元；解决就业岗位2.2万多个，其中解决就业建档立卡户近4000人。第十批浙江援疆干部人才进疆以来，进一步把“百村千厂”与农村集体经济消薄增收结合起来，选择若干个县开展试点。
　　“万亩亿元”增收增效。建立浙江援疆“万亩亿元”工程技术中心，开展果园生态化高效栽培黑木耳技术的研发、试点、示范，力争农户“万亩以上生产、亿元以上增收”。黑木耳种植每年生产菌棒1000万棒以上，在9个县市100个贫困村5000个贫困家庭示范试种，人均增收1300多元，带动近3万人增收脱贫。第十批浙江援疆干部人才进疆以来，“万亩亿元”以县为单位，深化抓“一县一品一链”，推广茭白、莲藕、甜瓜等经济作物种植，逐步扩大和延伸产业链条。
　　教育援疆 改善民生促发展
　　2014年以来，浙江推进从幼儿园到大学“全链式推进”“全学科覆盖”“全员培训”的组团式教育援疆模式，突出“双语教师培训、职业教育内涵提升、大力推进高等教育发展、帮带成效巩固提高”，在传承的基础上精准发力，累计选派援疆教师1569人，助力阿克苏地区和新疆生产建设兵团第一师教育水平与教学质量提升。
　　教育援疆已成为当地打赢脱贫攻坚战的重要着力点之一。6年来，浙江省援疆指挥部共安排教育援疆项目200余个，累计投入援疆资金超20亿元。新疆理工学院、教育学院附属之江实验幼儿园、阿克苏市多浪第一幼儿园等一大批教育援疆项目落成交付使用。2018年4月，增派38名浙江援疆教授支持新疆大学科技学院阿克苏校区成功转设新疆理工学院。
　　“组团式”实施帮扶，重点打造“331”教育援疆模式，推进从幼儿园到大学“全链式推进”“全学科覆盖”“全员培训”，坚持“名人引领”“名师帮带”“名校结对”，开通“空中课堂”，实现整体谋划、系统推进。完成“双语教师教育教学能力提升培训”任务，培训中小学教师8000余人。建立45个传帮带工作室，对接培养7000余名当地老师，阿克苏地区和新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市教育水平和教学质量大幅提升。
　　浙江创新推进医疗援疆体系建设，“大组团、大卫生、大帮带、远程医疗、远程培训”的医疗援疆格局全面铺开，实施门诊6000余人次、手术2000余人次，120余项医疗技术填补了当地空白，受援医院技术实力进一步增强。探索“组团包院”“以院包科”、浙阿跨省医联体等，重点帮扶阿克苏地区第一人民医院和新疆生产建设兵团第一师医院建设。着力培养当地干部人才，投入2.5余亿元，组织赴浙江培训1万余人次，组织浙江专家学者支持3000余人次，培训当地各级各类人才15万人次，为当地培养人才队伍。
　　文化润疆 增强文化交流合作
　　浙江深入推进文化润疆工程，充分发挥浙江文化强省优势，着力构建浙阿两地全方位多层次广领域文化交往交流交融新格局，深入挖掘爱国爱疆文化资源，推动对口援疆。
　　在阵地建设方面，2014年到2019年，浙江累计投资近1.8亿元，建成包含文化科技长廊、农家书屋、村民大厨房等10项基础设施，集思想教育、文化娱乐、农技普及等为一体的近400个农村文化礼堂，实现了乡（镇、街道、团镇）层面的全覆盖和“一乡一示范村”目标，为当地各族干部群众提供了文化娱乐、民俗展示、乡愁记忆的舞台。
　　举办两届以“浙阿同心·携手圆梦”为主题的集体育联赛、“阿克苏好声音”、诗歌朗诵、中华传统文化才艺秀、双语小品和农民画大赛等于一体的系列文化体育活动。2020年，在浙江省对口支援阿克苏十周年之际，浙江省援疆指挥部联合阿克苏有关单位组织开展了以“我爱浙疆”之“舞动浙疆”“文博浙疆”“诗画浙疆”“韵律浙疆”“书香浙疆”等为主题的十个浙阿文化交流合作工程。
　　投入援疆资金资助电影《奔腾的托什干河》，协调促成以援疆教师姚仁汉同志为原型的大型原创援疆题材话剧《天山的灯》搬上舞台。
　　把文化交流作为文化润疆工程的重要方式，推进文艺交流，组织中央歌剧院援疆慰问演出等系列活动40场，举办“浙阿同心·牵手融情”青少年夏令营等活动，推动两地交往交流交融，创新实施“浙阿百校十万‘石榴籽’工程”，组织开展青少年交往交流活动。
　　打造“重要窗口”示范样板
　　2020年浙江省援疆指挥部紧紧围绕第七次对口支援新疆工作会议精神，以加快打造“重要窗口”示范样板这一总体要求，强基开拓，走融合式援疆新路，锁定助力巩固脱贫攻坚成果、“十三五”圆满收官和“十四五”规划制定三大任务，筑牢政治忠诚、扛起政治使命、压实政治责任、锻造政治队伍，全面部署新时代对口支援工作，奋力跑好对口援疆接力赛。
　　坚持“六个特别”（特别能学习、特别能吃苦、特别能干事、特别能团结、特别能廉洁、特别能奉献），答好 “三问四为”（援疆为什么、在疆干什么、离疆留什么，为国家分忧、为新疆奉献、为浙江争光、为人生添彩），在思想和行动上坚定坚决扛起“重要窗口”建设者、维护者、展示者的担当。
　　数据来源：浙江省援疆指挥部
