　　“多亏了‘百博入企’行动，我们公司有了优秀人才的指导，攻破了许多研发和生产困难。”说起企业最近的一次技术攻关，位于浙江省金华市金东区的金华桢科生物技术有限公司负责人盛桢颇有感触。
　　盛桢说的“百博入企”行动，是金华市金东区从2014年起开展的一个项目。该项目每年定向对支柱产业、重点企业征集技术难题，面向国内外“张榜”，由专家自主选择“揭榜”，帮助企业解决“卡脖子”难题，目前已成功引进院士、国家领军人才、博士等各类高层次人才。
　　科技人才聚集，带动了一批高端科研平台入驻金华。龙芯中科技术有限公司是一家能设计CPU的企业，浙江龙芯智慧产业园依托该公司，吸引上下游的芯片应用终端研发生产企业落户金华。依托清华大学科研与人才平台，同方计算机（浙江）生产基地将实现年产计算机超过60万台，年产值超过50亿元。
　　“我们聚焦高新制造、电动工具、新能源汽车等区内重点产业，成立了产业联盟创新研究中心，鼓励博士带着科研成果入企孵化，支持博士、高校与企业、产业链建立科研平台，形成以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的产业创新体系。”金东区科技局负责人王立军说。
　　“百博入企”也为科研人才的成果转化打开了空间。2014年，南京农业大学的博士潘根兴加入浙江金锅锅炉有限公司，2018年公司又与中国工程院院士陈勇牵手，成立了金东区首家院士专家工作站，一同开发餐厨、可腐垃圾处理装备。
　　“我们对入企博士实行科研优先立项、优先推荐、优先支持，并利用‘奖金+股权’激励方式，深化人才创新创业全周期‘一件事’改革，提供良好的科研环境。”金东区委组织部副部长、区人才办常务副主任方晓辉说。
　　通过开展“百博入企”行动，金东区先后有312名教授、博士与164家企业结对，建立了7家院士专家工作站，12家博士后工作站，145家校企合作实习基地、产学研中心，共同承担科研项目132项，带动企业研发投入23.7亿元，为企业解决技术难题201件，节省生产成本6.2亿元。
