　　屏山县脱贫了！
　　今年2月，这条消息传遍四川和浙江两省。
　　地处乌蒙山区，又是金沙江向家坝水电站库区移民大县，四川宜宾市屏山县一度为工业发展不足而苦恼。俗话说，无工不富。2014年，屏山县有78个贫困村、10853户贫困户、4.3万贫困人口，贫困发生率达15.7%。
　　屏山脱贫，得益于屏山人的艰苦奋斗，也离不开浙江嘉兴市海盐县的精准帮扶。深化东西部扶贫协作，浙江省帮扶四川省，海盐县结对屏山县携手奔小康。
　　“屏山有水库库区留存电优势，海盐纺织产业有转移升级需求。”海盐县挂职干部、屏山县委副书记王坚说，这个结合点，让浙川双方“眼前一亮”。“共建浙川纺织产业扶贫协作示范园，恰好能够精准对接两地的‘所需’和‘所能’。”
　　从钱塘江畔到岷江之滨，纺织产业跨越2000多公里转移至屏山、落地生根，为贫困群众稳定脱贫和逐步致富提供坚实支撑。
　　家门口就业，增收有保障
　　自动“喂入”原料棉条，自动“吐出”成品纱线。上万平方米的车间整洁明亮，整齐排开的几十台涡流纺纱机正高速运转。
　　27岁的唐凯值守生产线，仔细察看棉条并条情况。去年刚入职宜宾天之华纺织科技有限公司时，她第一次操作机器，“手都在发抖”。可如今，她已经成为一名熟练的挡车工。
　　唐凯家住屏山镇永康村，曾是贫困户。不是没想过务工，但2017年以前，当地就近转移就业机会少，去外地又放不下两个年纪尚幼的孩子。现在，她每天骑电动车上班，路上用时不到20分钟，实现了家门口就业。
　　“一边挣钱一边照顾家人，心里很踏实。”算上计件工资，唐凯每个月能拿到4000多元，今年脱了贫。
　　天之华公司紧邻岷江，是最早落户浙川纺织产业扶贫协作示范园的“居民”之一。
　　指着厂门口铺展开的那条双向十车道的崭新公路“浙川大道”，公司负责人侯春春很感慨，“2018年我第一次来这，没条像样的路，晴天一身土，雨天两脚泥。”
　　2019年4月，企业投入试生产，当年就实现营业收入两亿多元，吸纳31名贫困户就业。今年6月中旬，二期项目开工。全部建成后，公司纺纱机总规模将达到500台，可形成年产120万锭纱线生产能力，新增千余个就业岗位。
　　高起点建设，产业更兴旺
　　“我以前也去外省打过工，纺织厂的活儿不好干。回到家乡一看，我都不敢相信这是纺织厂，一天下来基本不出汗。”刚到天之华的情景，和唐凯同村的潘英艳仍历历在目。
　　“我们部署在屏山的生产线，是今年刚刚更新的最新款，比嘉兴老厂子那边要领先整整一代。”跟着侯春春的脚步，记者在车间里穿行，传统纺织车间的高温、高湿、噪音在这里一点也感受不到。两万多平方米的车间，常年恒温恒湿，56套智能生产流水线高速运转，只需要40多名挡车工两班倒就可以全速生产。
　　2017年，海盐县帮扶工作组来到屏山调研对接，立足双方资源禀赋和产业基础，决定共建浙川纺织产业扶贫协作示范园，推进东部产业向西部梯度转移。
　　“亩均税收低于12万元的项目不引，落后代际的设备转移不接，要把扶贫协作示范园的投入产出强度提上去。”王坚说，园区规划之初，就有了“高起点建设、高质量发展”的共识。“产业扶贫、东纺西移，这个‘移’绝不是产能平移，而要助推当地产业升级。”
　　截至今年5月，浙川纺织产业扶贫协作示范园已引进纺织企业28家，其中投产16家、在建12家，签约纺纱产能381万锭、纺丝9万吨、织布2.3亿米，服装3000万套、产业用纺织品4万吨，预计可实现年产值223亿元。
　　理念多碰撞，致富路更宽
　　从动工到投产只花了4个月，这个纪录是园区内润厚纺织一期项目创下的。
　　家在锦屏镇天仙村的罗亮，早些年曾远赴上海、浙江等地务工，如今就在润厚纺织工作。“真没想到建设周期这么短，真没想到在屏山也有这样的速度，让我们能够尽早上岗、尽早增收。”
　　浙川纺织产业扶贫协作示范园成立了综合服务和行政审批中心，主要审批部门入驻，简化资料和审批流程。审批人员来到企业延伸办公，指导他们准备所需的资料，还全程代办各种审批服务。
　　这几年，伴随产业协作，浙江的“亩产论英雄”“最多跑一次”等改革经验，也被复制到屏山落了地。浙川纺织产业扶贫协作示范园实行园区投融建营一体化、企业生活服务社区化、中介服务社会化等创新。县里还专门设立了企业服务专员，帮助企业渡过难关。
　　理念的碰撞，也助推着屏山县脱贫攻坚。通过设立东西协作精准扶贫基金池，屏山县利用市场化机制鼓励引导企业吸收录用贫困劳动力就业。按照基金池的规则，企业招录贫困劳动力达到在职职工总人数的5%，才能拿到每平方米厂房10元的奖补。目前，园区纺织企业共吸纳就业3200人，其中贫困劳动力1042人，贫困户年均收入3万元以上。
　　有了稳定的收入，罗亮一家2019年脱了贫。“浙江企业来了，不仅给我们带来了就业岗位，还带来了新理念，让我们的致富路越走越宽。”
