　　一座座废弃矿山变身网红旅游打卡地，一片片农田长出绿色农产品，一个个村庄吃上生态饭……这是记者随自然资源部组织的“人与自然和谐共生”主题采访在浙江看到的情景。
　　人不负青山，青山定不负人。浙江十余年久久为功，乡村产业坚守绿色底色，强化市场化思维、机制性探索，一幕幕故事生动诠释出“绿水青山就是金山银山”的理念。
　　从卖石头到卖风景，老矿山焕发新生机
　　山峦苍翠，竹海绵延，来到浙江省安吉县余村矿山遗址公园，黑漆漆的石灰窑口已经长满绿草，来这里打卡的游客络绎不绝。很难想到，眼前这个清幽山谷竟是余村人掘出第一桶金的“挖矿宝地”。
　　“以前这里是矿山，卖的是矿石；如今成了景区，卖的是风景。”余村原党支部书记鲍新民道出了余村的变迁。
　　余村三面环山，农田只有38公顷，却拥有400公顷富含石灰石的山。靠山吃山，1977年村里开出第一个石灰矿，后来发展到3个矿场，还办起了水泥厂，全村一半以上的家庭有人在矿区务工。一幢幢新建的楼房拔地而起，余村摇身一变，成了年集体收入300多万元的富裕村。
　　不光余村如此，上世纪90年代，安吉县兴起了“采石经济”，一下子冒出了243家矿山企业。
　　钱袋子鼓了，余村人却高兴不起来——山体破坏、植被损毁、河水污染。“老百姓、村集体富了，可代价太大了，绿水青山全没了。”鲍新民说。
　　余村人痛下决心关停矿厂，村集体收入一下降到了20多万元，很多村民失去就业机会，只好外出讨生活。
　　“绿水青山就是金山银山”理念，引领余村华丽转身：对停采废弃的3个矿山，先后进行了修复治理和土地复垦；对土地、矿山、竹林等集体资产统一管理、统一经营，成立了“两山”旅游公司。一个个项目建设，让山林绿了，也让工业遗址焕发新的生机。水泥厂旧址，复垦复绿后变为了五彩田园；冷水洞矿山遗址，原汁原味变身矿山遗址公园……
　　不卖石头卖风景。村民潘春林创办了村里第一家民宿——春林山庄，节假日山庄都能住满，工作日入住率也有六七成，“现在看来，转行真是转对了。”
　　有了好山好水好空气，去年余村的游客达90多万人次，村民吃上了旅游饭，年人均收入近5万元，村集体经济收入增加到521万元。
　　“最近又有人看上了矿山遗址和竹林，准备过来打造夜景旅游项目呢！”鲍新民兴奋地说。
　　小地块连片成农场，综合整治打开新空间
　　“这里以前都是荒地，没想到还真让我挖出了‘金子’！”在余姚市梁弄镇东溪村，东篱家庭农场负责人孙国权正忙着采收灵芝。
　　2012年，孙国权回乡创业，“当时耕地少、地块碎，荒地排灌措施跟不上，每逢下雨都揪着心。”
　　梁弄镇推行乡村全域土地综合整治与生态修复，提高耕地质量和连片度，加强道路、灌溉设施和林网等基础设施建设。孙国权搭上了这趟“快车”，投入资金改善地力，“施有机肥，用上以草治草技术，今年蓝莓亩产比去年高出了两成！”
　　土地集中连片，规模效益大幅提升。“我流转了170多亩土地，主要种樱桃、蓝莓、桑葚等水果，还建起了两个灵芝、桑黄种植大棚，一年有五六十万元收入！”孙国权兴奋地说。
　　一子落满盘活。余姚市自然资源和规划局开发利用科科长范森升说，土地整理破解了区域土地利用碎片化、无序化和低效化问题，为现代农业发展插上了翅膀。梁弄镇对土地化零为整，统一规划，建成了40余个水果采摘基地，去年吸引采摘游客50万人次，帮助村民户均增收1万元以上。
　　浙江陆域面积不算大，如何拓展发展空间？浙江省自然资源厅厅长黄志平介绍，全省开展乡村全域土地综合整治与生态修复，力争实现“空间重构、山河重整、乡村重生”。两年多来，整治区域面积1140万亩，建成高标准农田29.61万亩，复垦农村建设用地2.91万亩。
　　乡村产业出路在哪里？杭州西湖区双浦镇绿色转型谋发展。2016年底，镇里开展乡村全域土地综合整治，清理违规项目，修复污染的土地、河流。种粮大户周武群成立家庭农场，500亩水田“长”出一幅“鱼戏莲叶图”：“稻田画以农田为画布，水稻为颜料，无人机拍出的照片特别漂亮。”
　　绿色发展，让周武群的彩稻田有了新活力：“现在农田成了景区，天天有人来看。”最近，他又打算在田边搭个观景台，“这样游客观赏稻田画会更方便！”
　　青山绿水成绿色银行，农民端上新饭碗
　　一曲溪流一曲烟。杭州西溪国家湿地公园内，57岁的曹国华停船靠岸，又送一拨客人上了岸。
　　曹国华从小生活在西溪村，提起以前的日子总会叹气：“上世纪80年代，家家户户搞养殖，污水直排，清澈见底的湖水变黑变臭。”
　　2003年，杭州市启动西溪湿地综合保护工程，外迁农居，封闭整治。经过科学修复和精心保护，好生态回来了。与10多年前相比，西溪湿地的水质从劣Ⅴ类提升到了Ⅱ类，水生植物增加了475种，鸟类增加了112种。
　　西溪湿地将区域内的原住民“请”回来，安排了导游、观光车驾驶员等服务岗位。“没想到划船成了吃饭的手艺！”曹国华成了摇橹船队负责人，一年收入5万多元，还有“五险一金”。
　　村里成立了西溪经济合作社，村民变成了股民。一年下来，他还能从合作社分红2万多元。周末，曹国华也闲不下来，他当起了“渔夫之旅”的导游，划船带着游客到村里的菜园，采摘时令蔬菜。
　　绿水能生财，青山也能生金。林木葱茏，青山环抱，在湖州市吴兴区妙西镇的竹山茶海里，藏着湖州慧心谷绿奢度假村。
　　度假村创始人李耀强介绍，项目占地300亩。按照依山就势、点状布局、垂直开发的“坡地村镇”政策，项目得以顺利落地——通过采用低密度、点状供地方式，建设用地面积降到了11亩，茶园、竹林等以租赁形式使用，“一举两得，既降低了建设成本，也节省了用地指标。”
　　竹林里“长”出来的项目，更注意保护生态。“好生态是卖点，必须保留原有的特色，房屋依势而建，采用架空、木结构拼装而成，现在山水、竹林、村舍真的融为了一体。”李耀强说。
　　“5年前村里没有一家农家乐，现在开办了50多家。”妙西镇妙山村党支部书记刘长林说，在度假村的带动下，越来越多的农民当上老板，土特产成了抢手货。“最多的时候，我一天就卖出了8000多块钱的土鸡蛋！”农民冯爱英乐呵呵地说。
　　浙江“七山一水两分田”，农旅融合带来新机遇。“在严格保护耕地和生态环境的前提下，我们将具备开发建设条件的山坡地作为城镇、农村、旅游观光以及绿色产业建设用地，减少各类建设对平原优质耕地的占用。”黄志平说，经过探索与实践，“坡地村镇”政策已由单一的土地利用创新，转变成建设美丽乡村和培育美丽经济的助推器，一大批乡村旅游项目在浙江乡村落地。黄志平说：“要继续创新机制，不仅要把绿水青山建得更美，还要努力把金山银山做得更大！”
