　　十里桃花满树红，棒槌声声迎远客。
　　阳光下，鄂西南的农家姑娘们坐在穿山而过的桃溪两岸，把衣物堆叠在滑溜溜的石板上，手中挥舞棒槌用劲捶打。有的游客接过棒槌，参与互动体验。灵秀山水间，人在诗画里，呈现出一幅美丽的乡村图景。
　　而这捶打着衣服的棒槌，用声响诉说乡亲们的幸福故事，成为我对家乡的独特记忆。
　　棒槌是山里姑娘们洗衣浆衫的工具。故乡有数不清的大山，山上有望不到边的林海，林海中有上好的椴木。汉子们采回椴木，请木匠做成尺把长的棒槌，光光溜溜，透着一圈圈木质花纹。晒干后刷上桐油和红漆，经久耐用不生虫。棒槌，成了那个年代姑娘们过日子不可缺少的生活用品。
　　对于我母亲那代人，棒槌是出嫁女子必备的嫁妆。记得我小时候，山里的女人们用竹篮提上衣物，沿着青石铺成的河埠头，袅袅娜娜地走向小河边。棒槌声传进乡亲们的梦里，催人早起。清晨的棒槌声常把念书的娃儿唤醒，他们便会赶紧起床背上书包，踏上蜿蜒盘旋的山路走向学堂。勤劳的农民也赶紧备好犁耙，趁晨光正早，上山下地。
　　实现脱贫，走向富裕，多少年来一直是乡亲们的梦想。
　　入户调查、建档立卡、发展产业、危房改造、社会保障兜底……在一系列扶贫政策支持下，家乡的贫困群众向着幸福生活迈进，一批批贫困户顺利脱贫摘帽。
　　脱贫后，很多家庭购买了洗衣机、脱水机，再后来又添置了二合一的自动洗衣机，棒槌声渐渐消失了。
　　在党和政府的扶持下，村民们办起了农家乐和民宿。美丽的山水间，纷至沓来的远方游客赏花拍照，留住美丽的乡村景色，为这里的居民带来了增收致富的机遇。
　　如今，这里将棒槌洗衣当作乡村旅游资源开发，把参观和体验棒槌洗衣打造成旅游项目。桃溪两岸的棒槌声抑扬有致，韵味悠长，还不时夹杂着洗衣女清亮婉约的乡言俚语。也有那爱唱山歌的妹子，亮开嗓门唱起来：桃溪水哟流水长，日子过得喜洋洋。
　　踏着棒槌声的节拍，通过发展旅游产业，乡亲们走向小康的步伐更加坚实，美好生活正一天天来到大家身边。
　　（作者为湖北省荆州市菱角湖管理区扶贫办干部）
　　栏目投稿邮箱：rmrbzxxkzw@126.com
