　　近年来，海南省文昌市把创建全国文明城市（以下简称“创文”）作为全面建成小康社会的重要举措，坚持以创建促进发展、以创建改善环境、以创建造福群众，保持常态长效，大力推进创文工作。
　　把创文作为助力海南自贸港和文昌国际航天城建设的一项重要内容，高效高位推进。文昌市坚持从细节出发、从细微入手，建立“以块为主、条块结合、齐抓共管”的创建责任体系，建立“市镇联动、全民参与”的推进和发动机制。成立工作领导小组，设立创建工作指挥部，抽调46名干部专职负责协调推进工作；把工作任务分解到每个机关单位，“横向到边、纵向到底”，实现主体责任全覆盖，形成“网格化”创建工作格局；出台严密的督考方法和操作细则，邀请第三方对121条责任路段和127个网格点进行考评；在媒体设立“曝光台”和“红黑榜”，促进创建工作开展。
　　推进文明教育常态化，着力提升市民文明素质。加大宣传和公益广告投放力度，发挥潜移默化作用；开展“我们的节日”主题活动，搭建每月一演“市民大舞台”，吸引市民广泛参与；推进文明礼仪教育进机关、进企业、进社区、进农村、进学校活动，弘扬中华优秀传统文化；培育网络文明传播志愿者骨干队伍，开展网络文明传播活动；开展系列主题实践活动，着力净化未成年人成长环境，实现文明校园全覆盖。2017年，文昌市荣获“全国未成年人思想道德建设工作先进城市”称号。
　　组成一个工作机构、组建一个服务总队、成立一个重要组织、设立一个工作平台，以“四个一”推进志愿服务。新时代文明实践活动建起中心、所、站三级组织架构，17个新时代文明实践所、296个新时代文明实践站挂牌成立；成立275支志愿服务队，39301名群众注册成为志愿者，常年开展志愿服务活动。
　　把创文工作与旅游、文化、爱国主义教育结合起来，共同打造。张云逸大将纪念馆被命名为“全国爱国教育示范基地”“海南省国防教育基地”；宋氏祖居被命名为“全国青少年爱国主题教育基地”“海南省革命传统教育基地”“社会主义核心价值观教育基地”；椰子大观园被命名为“海南省科普教育基地”。创办“孔子学堂”，弘扬传统美德，倡导社会好风尚；建设图书馆驿站，举办“读书月”“全民阅读”等志愿服务活动，开展书店进校园、进单位、进企业活动，让善读、善思、善学成为一种风气。
　　把创文工作与文明生态村建设、精准扶贫紧密融合，相互促进。2019年，全市创建70个文明生态村，累计创建文明生态村2662个，占全市自然村总数的95.8%。
　　在创文活动中，文昌市还围绕经济社会发展和民生改善，不断完善城市基础设施，统筹推进城乡一体化建设，扎实推进城乡环境综合治理，着力解决民生突出问题。开工建设居民娱乐、道路修补、道路绿化亮化等工程项目174个，建成50个基层医疗标准化项目，新建续建13所公办幼儿园，落实104辆市内公交车、200辆城乡巴士、260辆出租车。通过创文，城乡面貌、城市治理能力和治理水平不断提升，市民生活品质不断改善，获得感、安全感不断增强。
　　数据来源：中共文昌市委宣传部
