　　乡村振兴，人才是重要资源。海南保亭黎族苗族自治县把开发“乡土人才”作为切入点和突破口，发挥人才作用，让“田秀才”“土专家”们成为保亭脱贫攻坚、乡村振兴的一支重要力量。
　　选优配强
　　实施青年人才计划，培养新型职业农民
　　“今年第一批出栏1500头，还有1500头是今年第二批要出栏的……”说起养殖场情况，高余斌很激动。
　　“80后”高余斌是一位新型职业农民，也是什奋村的致富带头人。
　　什奋村地处海南保亭的大山深处，曾经是保亭县的深度贫困村。2012年，大学毕业的高余斌返乡创业，发展起来后，又创立专业合作社，带动贫困村民一起发展特色种养业。同时，利用政府补助的启动资金，他还带领村里6名青年建起电商服务站，把山里的红毛丹等土特产品销往各地。
　　选准一个人，带富一个村。养殖场、果园、合作社、电商服务站，高余斌带领父老乡亲奔忙在脱贫致富路上。2019年，什奋村42户贫困户全部脱贫摘帽，全村人均收入9000元。
　　高余斌的成长也得到了保亭县相关部门的关注。他被多次选派参加学习培训，生产经营中遇到困难，县里也及时给予帮助和指导。
　　选优配强，实施“保亭青年优秀人才”培养计划。在保亭，像高余斌这样大中专毕业的新型职业农民有18人，活跃在乡村振兴的主战场。
　　培育“头雁”
　　挖掘本地人才资源，发挥示范带动作用
　　被列入“南海乡土人才”培养人选的杨伟宇，在保亭响水等乡镇发展黄秋葵种植产业，累计种植上万亩，带动农户1600户，提供就业岗位375个，让700户建档立卡户摆脱贫困。黄秋葵种植不仅促进农民增收，也改善了当地的村风民俗。
　　为了挖掘好本地人才资源，保亭县结合“南海系列”“保亭名家”的选拔培养，让一些生于斯长于斯的乡土人才充分发挥示范带动作用。
　　海南省非遗项目传承人、“南海工匠”培养人选黄桂琼就是这样一位乡土人才，他从传承人变为授业人，与23位村民组建黎锦合作社，并吸纳10位贫困户参与。另一位“南海工匠”培养人选黄雪静，利用传习所平台，带领60多位妇女习技艺、搞加工，使黎锦纺织初步走向产业化。
　　自2018年以来，保亭已在全县推荐21人入选海南省“南海系列”育才计划，他们在各自行业中立标杆、树榜样，助力脱贫攻坚和乡村振兴。
　　政策支持
　　放手用好用活人才，用心用情做好服务
　　黄秋葵是绿色健康养生蔬菜。起初，杨伟宇推广种植，农户怕有风险，不愿意种。为了解决这个问题，保亭县一边为农户补贴种苗，一边引导企业与种植户签订保底收购协议，调动了农户的种植积极性，也促进了企业发展。
　　在人才工作中，保亭县给政策、给支持、给荣誉、给信任，放手用好用活人才，用心用情做好服务。
　　2019年，被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖章”后，海南槟榔谷黎苗文化发展有限公司总经理、“南海乡土人才”培养人选吉贵干劲不减，继续推进景区创新发展。这些年，在吉贵的带领下，槟榔谷黎苗文化发展有限公司以旅游带扶贫，让上、下甘什村119户村民吃上旅游饭，人均年收入5万元以上，昔日的贫困村如今成为远近闻名的富裕村。
　　“事业因人才兴，人才因事业聚。只有做好人才的贴心人，才能打造人才高地，为县域发展注入源源不断的动力”，保亭县委书记王昱正说。
