　　保亭黎族苗族自治县位于海南省中南部，是同时拥有热带雨林和温泉的地方，也是海南绿色生态游和民族风俗深度游的胜地。
　　地处北纬18度的保亭，森林覆盖率85.2%，且多为热带雨林，像一个天然的大氧吧，气候温而不热、凉而不寒、爽而不燥、润而不潮。境内山清水秀、峰奇岭峻，天然石林、溶洞温泉及古树珍木等原始雨林资源令人叹为观止。婆娑椰林、槟榔树影、各类热带水果种植园以及浓郁的黎族苗族民族风情，构成了一幅旖旎多彩的南国风光。保亭因毗连三亚，素有“三亚后花园”之称。
　　保亭的优势在旅游，出路在旅游，发展全域旅游是保亭的最佳选择。相较于海南其他市县，保亭没有碧海沙滩，高铁线路也不经过，但这并没有让保亭旅游业的发展受到限制，相反却在很大程度上保持了它纯美的自然与人文生态。近年来，保亭坚守生态红线，把握准自己的旅游定位，以雨林生态底色为本，以独特的黎族苗族文化为魂，全力发展全域旅游。
　　目前，保亭已建成槟榔谷黎苗文化旅游区、呀诺达雨林文化旅游区2个国家5A级景区和七仙岭温泉国家森林公园4A级景区，神玉岛文化旅游度假区、常青茶溪谷等旅游景区也初具规模。另外，通过“百镇千村”建设，保亭还建起了南电、南梗、什慢、什吉、享水谷、雅布伦山庄等20多个乡村旅游点，打造出“嬉水节”“红毛丹采摘季”等旅游品牌活动。
　　游客来到保亭，可静心于绿水青山间，赏美景，品山兰酒、簸箕饭，参观原生态休闲共享农庄，探寻黎族苗族千年文明，感受当地风土人情。
　　2019年，保亭被国家文化和旅游部列入全国首批全域旅游示范区名单；今年，保亭万如、南好、什龙、什奋4个村寨进入国家森林乡村之列。
　　乘着海南自由贸易港建设的东风，保亭正积极融入“三亚旅游圈”，凸显山地雨林、温泉养生和黎族苗族文化的非沿海特点，突出“中国热带雨林温泉旅游目的地”“国际热带山地旅游城”的差异化发展定位，形成了山海映衬、蓝绿互动的旅游格局，打造出特色鲜明的旅游品牌，保亭旅游已经走上一条快速发展之路。
　　数据来源：中共保亭黎族苗族自治县委宣传部
