　　本报北京9月15日电  （记者张烁）15日，中央网信办、教育部联合召开涉未成年人网课平台及网络环境专项治理视频推进会，通报前期工作进展，研究重点难点问题，明确下一步部署要求。
　　今年8月，中央网信办、教育部联合启动涉未成年人网课平台及网络环境专项治理工作。各地网信部门、教育部门迅速部署落实、注重治理实效，截至9月中旬，累计关闭违法违规网站平台6000余家，集中清理危害未成年人身心健康的“祖安文化”“黑界”等不良信息97.5万余条，处置相关问题账号、群组64.7万余个。影响未成年人网络环境的违法违规行为有所遏制，社会反响良好。
　　会议指出，虽然专项治理取得了阶段性进展，但离人民群众和社会各界期待还有差距，还有一些问题需要集中解决、很多工作需要深入推进。一是要解决重点环节突出问题，对课程内容、页面生态、互动评论、广告营销等重点环节进行有效治理。二是要解决监管落细落实问题，网信、教育部门要各司其职、加强配合，一体联动、不留死角。三是要解决监管压力传导问题，对违法违规的网课平台实时处置，对不良信息和有害内容坚决清理，倒逼网站平台承担主体责任。四是要解决监管力量不足问题，推动社会共同参与治理，建立群防群治工作格局。此外，从根本上解决未成年人网络环境问题，还要在把好价值导向、创新监管策略、提升人员素质、压实主体责任等方面研究建立长效治理机制。
　　目前，专项治理已经步入关键阶段，要强化领导责任，强化部门协同，强化教育引导。通过课堂教学、专题教育、心理疏导等，提升学生网络素养，增强网络安全防护、信息甄别能力。要强化督导落实。网站平台要加强自我管理、自我检查，监管部门要适时开展专项督查，并视情组织“回头看”，防止问题反弹反复。要强化长效治理。尽快建立跨部门协调机制，认真总结治理经验，将好的做法常态化、好的举措政策化、好的经验制度化，切实为未成年人营造文明、健康的网络环境。
