　　2005年我到了上海，第一份工作是在淮海路上。初夏的清晨，火车裹着满身霞光停靠在刚刚苏醒的月台，长舒了一口气——上海站到了。我拖着行李箱，茫然地随着大队人马往出站口挪动。手机铃声骤然响起，是人事部门的电话：坐地铁一号线到衡山路站下，从二号出口出来后走到淮海中路与湖南路交叉口，再向东行一百米，就到了。温婉绵柔的吴侬软语传来，别有一番韵味。尤其是“湖南路”“衡山路”这几个名字，一听就让我倍感亲切，对眼前这座陌生的城市，似乎一下子亲热起来。
　　单位在一座闹中取静的院子里，面积不大但设施完善，食堂三餐兼备，还周到地为我安排了住处。上班，忙碌而充实。同事中大多数是上海本地人，平时工作交流用普通话，也会夹杂一些常用的沪语。我并不因此感觉被隔阂，而是直问不讳，同事们也乐得一一指点，顺带讲一些“老城厢”的旧事，给紧张的“八个小时”缀上一把欢喜轻松的佐料，也成了我一点点了解淮海路、了解上海的“入门教材”。
　　淮海路的历史已逾百年，西江路、宝昌路、霞飞路、林森中路，都是它曾经的名字。1950年，为纪念淮海战役胜利，冠以现名。上海图书馆就在马路对面，中午休息时间足够让我挑选心仪的书本，下班后即可尽情游弋于知识的海洋。在同事指点下，我还得知上海交响乐团设在毗邻的湖南路上，每逢周末晚上必办一场室内音乐会。可以说，方圆五百米之内，冷暖无忧，精神食粮也富足，我不禁有了一种“吾心可安”的喜悦。
　　彼时手机只能打电话发信息，互联网与日常生活还没有实现无缝连接，结伴逛街是我们几个年龄相仿的同事消磨下班时光的常事。一遍遍或闲适或匆忙地穿行，我开始分清，淮海路总共有三段，分别为淮海西路、淮海中路和淮海东路，狭义的淮海路仅指淮海中路一段。这条喧嚣繁华的街道上，现代化商场、写字楼林立，潮流名品荟萃，无论白天还是夜晚，总是车水马龙、流光溢彩。年轻的我们尽管囊中羞涩，但沉浸于它新潮时尚、明媚欢快的氛围中，也是一种乐趣。
　　得益于近水楼台的优势，在日复一日的晨昏相伴中，我还看见了淮海路从容优雅的另一面。老建筑常沐着朝霞或夕阳与我们不期而遇，它们与那些光鲜亮丽的摩登大楼毫不违和，沉静大方地伫立于街角，不张扬，也不卑微。明朗的轮廓，挺拔的身姿，精巧的门庭，演绎着不同的主题：宋庆龄故居、逸村、聂耳旧居、武康大楼、鸿英图书馆旧址（徐汇区艺术馆）……时光把隽永的气息沉淀得静水流深。
　　与同事们打成一片后，我才发现，不少人一边工作，一边在附近的大学攻读更高学历，难怪他们每天都风风火火、有章有法。我当然也不愿意落后，获得了去华东师范大学深造的资格。为了方便读书，我买了一台两轮电动车。很多工作日的晚上以及周末的白天，红色的电动车载着我从淮海路转到湖南路经过江苏路到延安路，沿着内环线到达位于中山北路的华师大校园。4月的樱花、仲夏的清荷、秋日的梧桐，把平淡的日子一一串起，装扮得缤纷烂漫，生活也因为添了风霜雨雪变得丰盈沉实。
　　犹记得一个冬日的晚上，下课后已9点多，一阵紧过一阵的寒风直催着我往回赶。电动车带着我在深沉的夜色里穿行，半路上飘起了雪，让我格外兴奋。昏黄的路灯下，往来的车辆渐渐稀少，路上安静得有些孤寂，我甚至能够听到雪落在雨披上的簌簌声。到了单位的停车棚里，丁零咣当的声音，惊动了值晚班的保安。正要走出车棚时，他候在门口，递过来一杯水：快暖暖，当心感冒。正冻得牙齿打架的我，毫不客气地接过杯子，温热的水缓缓从口唇润到心底，回宿舍的路也变得轻快利索。体贴的室友听到动静急急为我开门，她细细准备的毛巾、纸巾、电吹风已经候我多时。那个夜晚，雪，在窗外肆意飘洒，我，被团团暖意包裹得将要融化。
　　2011年，我决定回乡定居，办妥手续后踏上南归的高铁。安放好行李，隔着车窗往外看，心绪忽地被熙熙攘攘的人流扯痛。蓦然惊觉，我在这座缤纷璀璨又活力十足的城市里，度过了两千多个日夜，朝朝暮暮相依厮守，已然生出千丝万缕的情愫，平日里不动声色，难以察觉，一朝惜别，心里便掀起了惊涛骇浪。
　　回到阔别已久的湘江之滨，职业重新定位、结交新的朋友、建立自己的小家庭，一样追着一样，应接不暇。每当我招架不住时，淮海路便悄然自记忆深处浮出，温柔揽我入怀，把我横冲直撞的心绪安抚得温顺平和，把千头万绪的一团乱麻理得有板有眼，一如往昔好奇又缺乏方向感的我徘徊在弄堂里不知归路，总有热情的指路人引我至柳暗花明处，让我紧蹙的眉头又舒开成满面阳光。
　　长沙与上海，相隔千里。一条淮海路，让难以忘怀的奋斗岁月常驻我心……
