　　四川省甘孜藏族自治州石渠县，海拔高、水质差、贫困发生率高，当地有5.6%的居民患有包虫病。
　　石渠县是深圳对口帮扶地区，南山区桃源街道干部黄斌自2018年5月起，挂任石渠县委常委、副县长。在他的牵头推动下，石渠县打下了750个加装过滤设备的深水井，有效阻断包虫病传播；建成邓玛生态农业科技示范园、青藏药谷基地和4个国家4A级景区，让老乡们挑上了“金扁担”。
　　2019年，石渠县完成了5621户25037名贫困人口减贫、112个贫困村退出和贫困县摘帽的任务。黄斌也因此荣获四川甘孜州“民族团结先进个人”称号。
　　像黄斌一样，广大深圳援派干部人才按照深圳市委“扶贫不图名、帮扶不添乱、实干见真情”的要求，实实在在为受援地脱贫添砖加瓦。
　　从1990年开展对口帮扶，深圳先后与全国17个省区市的100余县开展帮扶合作，累计派出各类援派干部人才8048人，其中党政干部2159人、专业技术人才5889人，累计投入帮扶资金超过400亿元，重点实施了一批产业帮扶、民生帮扶项目，有力推动当地经济社会快速发展，帮助190余万人脱贫。
　　党建引领，构建帮扶大格局
　　今年4月，深圳对口支援新疆喀什市和塔什库尔干塔吉克自治县的38个项目全面启动，涉及乡村振兴综合整治、就业扶持、教育、医疗卫生基础设施建设、人才交流培训、民族团结、文化旅游等诸多民生领域，共安排援疆资金6.8亿元。与此同时，喀什深圳援疆前方指挥部迎来了深圳市第十批援疆干部人才，他们将在去年底喀什市和塔县全面脱贫摘帽的基础上，继续巩固脱贫攻坚成果。
　　喀什深圳援疆前方指挥部，正是深圳“1+1+5”扶贫帮扶工作架构的重要组成部分。近年来，深圳坚持党建引领，将组织力转化为对口帮扶的战斗力，走出了一条具有特色的帮扶之路。
　　深圳市委、市政府领导分别挂点联系若干对口帮扶地区，实现对口地区挂点全覆盖。组建深圳市扶贫协作和合作交流办，负责全市对口帮扶统筹协调工作。除此之外，设置前方机构，强化对援派干部人才的管理和对口帮扶工作的规划实施、沟通协调等。
　　党旗飘扬在一线，更飘扬在企业。近年来，深圳加强与企业党组织、社会机构党组织的沟通协调，积极引导社会力量、各类企业聚焦对口帮扶地区开展扶贫活动。
　　广东河源东源县康禾镇仙坑村，万科集团党委推动集团投资5000万元打造的特色乡村旅游样板，正成为脱贫攻坚和乡村振兴衔接示范项目。1500公里之外的云南昭通易地搬迁安置区内，恒大集团党委推动集团计划投资1亿元建设蔬菜大棚基地……
　　在社会各界力量的帮扶下，深圳牵头实施的对口广西扶贫协作连续3年被国家评为“好”档次，对口帮扶河源、汕尾扶贫开发工作连续3年被广东省评为“好”档次。
　　尽锐出战，科学精准派“重兵”
　　“我们到边疆，就是想实实在在为老百姓做点事。”深圳宝安人民医院（集团）党委办公室主任、主任医师王甘露2018年4月挂任西藏察隅县人民医院院长以来，就经常骑着一辆摩托车翻山越岭为老乡们看病。
　　王甘露还通过传帮带和经常性的技术培训，培养当地医疗队伍，并开展县级医院医共体改革，将察隅人民医院变为“家门口的好医院”，缓解了察隅干部群众看病难问题。
　　参与对口广西扶贫协作的顾楠洲则在产业扶贫方面是把好手。戴着草帽，顶着正午的日头到项目工地查看进展情况，作为深圳巴士集团总经理、党委副书记的顾楠洲俨然一副老乡的模样。自2016年9月参与扶贫协作，至今年1月结束一轮工作，他已经走遍了河池市11个县（区）调研民情，组织编制深圳对口河池扶贫协作五年规划、工作计划和工作清单。
　　他推动创新“深圳巴马大健康合作特别试验区”、“子母扶贫车间”、小分队招商等一系列扶贫模式，促成签约项目68个，总投资357.73亿元，被评为“2016—2018”年广东省脱贫攻坚突出贡献个人。
　　多年来，深圳把有情怀、有担当、有干劲、有能力的强手骨干，输送到对口帮扶一线。
　　此外，深圳更注重以“硬任务”培养历练援派干部人才。在做好考核工作的同时，把对口帮扶实绩作为选拔任用干部的重要依据，注重在对口帮扶一线考察识别干部，对表现突出、当地干部群众充分认可的干部及时大胆使用，激励各级干部到对口帮扶战场上大显身手。
　　同时，注重精准选派，增加教育、医疗、科技、文化等方面干部和人才比例，优化援派干部人才结构。据了解，在选派新一轮对口广西扶贫协作干部时，28名干部平均年龄41岁，全部为大学以上学历，其中研究生学历14名。
　　勇当尖兵，诠释特区精神
　　察隅有一座桥被称为“彩虹桥”，是当地第一座单跨下承式钢筋混凝土拱桥，它是在深圳市市政工程质量安全监督总站办公室副主任陈加顺推动下建成的。援藏3年间，陈加顺积极投身工作，下乡扶贫途中手臂脱臼，为了不拖扶贫项目建设后腿，手臂复位第二天就赶去上班。凭借这样的精神，陈加顺先后完成了10个小康村建设，新建了一条集镇市政路。察隅县2018年底实现脱贫摘帽。
　　福田区园岭外国语小学校长韩世国则是“拖家带口”做援助。2012年至2013年，韩世国与同为教师的妻子一起，带着年幼的女儿连续两次赴疆支教。带领当地教师提高喀什市第十八小学教学质量，先进的教学教研方法被喀什市推广，带过的“徒弟”中有3个分管教学的副校长，还有多名喀什当地的骨干老师。韩世国也因此被评为“全国对口支援新疆先进个人”。
　　引入资金，对接项目，建医院、兴教育、修公路……深圳广大援派干部人才扎根扶贫一线，真情实意改善民生，因地制宜发展产业，有效提高了贫困人口的生活水平。
　　广大受援地干部群众对深圳对口帮扶工作和深圳援派干部人才给予了高度肯定。
　　汕尾市委常委、组织部长黎明评价，深圳援派干部人才“带着感情、带着责任、带着使命来帮扶，脚板沾泥、工作扎实，不仅带来项目和资金，还带来了特区敢想敢试的理念。”
　　西藏自治区人大常委会副主任、林芝市委书记马升昌说：“深圳援藏干部人才勇于创新当尖兵，维护团结作表率，严守纪律树标杆，忠诚担当、作风过硬、争创一流，集中体现了特区担当、特区精神和特区作风。”
