　　“光明湖上日出日落，每一天都孕育着新的希望；茅洲河水奔流不息，每一秒都见证着新的奇迹。”作为深圳市最年轻的行政区，光明区秉承深圳实干创新的城市精神，瞄准世界一流的目标，探索前沿、尖端的应用基础科学，迸发强劲力量。　　对标世界一流　　2018年9月，光明行政区成立，被赋予“打造世界一流科学城和深圳北部中心”的定位。两年时间，光明区勇担使命，加快推进科学城建设，持续优化营商环境、提升治理能力，为打造粤港澳大湾区国际科技创新中心贡献力量，有力支撑中国特色社会主义先行示范区建设。　　光明科学城规划面积99平方公里，是深圳建设综合性国家科学中心的核心承载区，侧重于应用基础研究，致力于增强原始创新能力，解决制约发展的瓶颈问题。按照规划，它将充分发挥深圳产学研深度融合的创新优势，聚焦产业需求和科学前沿，围绕信息、材料、生命三大科学与技术方向，通过集聚一流的重大科技基础设施、前沿交叉研究平台、高水平大学、创新人才与团队、成果转化中心和新兴未来产业集群，打造世界一流科学城。　　根据规划，光明科学城将分三步走。到2025年，初步形成世界级科学城的核心功能，重大科技基础设施集群初具雏形，国际一流大学和一流科研机构加快建设，成长出一批具有国际竞争力的创新型企业。　　到2035年，基本建成高度国际化的综合性国家科学中心核心承载区，形成学科与功能布局合理、性能水平全球领先的重大科技基础设施集群，培育出一批引领未来发展的新兴产业集群。　　到2050年，光明科学城全面建成具有全球影响力的科学中心，持续产出大量前瞻性基础研究和引领性原创成果，成为我国建设世界科技强国的重要引擎。　　跑出新时代深圳速度　　改革开放之初，深圳喊出了“时间就是金钱，效率就是生命”的口号。正是这种效率意识，诞生了一个又一个让世人瞩目的深圳速度。如今，光明区不断刷新“科学城速度”，成为新时代深圳速度的典型例证。用22天就完成了光明科学城启动区1.8平方公里的土地整备，25天完成了光明中心区2.3平方公里的土地签约，26天完成了光明科学城核心大装置区3.05平方公里土地整备，14天完成光明城站周边片区1.1平方公里土地整备签约……一个个土地整备“科学城速度”，为科学城重大项目落地提供了充足的空间保障。　　省级实验室——深圳湾实验室于2019年11月签约落户光明科学城，今年6月，首批项目团队在光明区提供的3.8万平方米过渡场地正式进驻运行。由中国科学院与深圳市合作建设的中科院深圳理工大学，今年3月31日正式签约，由光明区提供9.5万平方米的滨海明珠工业园作为过渡校区，今年启用并招收首批研究生，同时永久性校址9月份正式确定，计划年内开工建设。中山大学深圳校区于2018年6月全面启动建设，2020年8月投入使用，迎接广州校区搬迁而来的2300多名学生，9月份正式开学又迎来1271名大一新生。　　同样跑出深圳速度的还有光明科学城规划和政策的密集出炉。2019年8月，《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》提出以深圳为主阵地建设综合性国家科学中心，短短一年，深圳市人民政府制定的《关于支持光明科学城打造世界一流科学城的若干意见》《光明科学城空间规划纲要》及光明区制定的《光明区现代产业体系中长期发展规划（2020-2035年）》等多份重磅规划、文件相继出台，为光明科学城的快速推进指明了方向、铺平了道路。　　打造“科学家的家”　　科技蓝和生态绿，是光明区的两大底色。在吸引国内外科研平台、科学家进驻，不断提升光明科学城科学含金量的同时，光明区也在持续推进生态建设，精心打造“科学家的家”。　　近两年来，光明区投入80多亿元进行水环境治理。目前，光明区15条主要河流水质全部达到了地表水V类或以上标准，水质为近20年来最好水平。全力推进“公园之区”建设，截至今年8月，新建公园47个，公园总数达到260个，人均公园绿地面积提升到30.85平方米。 　　不仅有优质的生态环境，光明科学城生活配套也日益完善。未来5年，光明区将新改扩建32所公办中小学、新增公办中小学学位5.9万个。占地面积3.78万平方米的光明文化艺术中心已于今年9月正式投入使用，作为深圳市新一轮重点规划建设的“新十大文化设施”之一的深圳科技馆（新馆）落户光明科学城并已动工建设，占地超过2平方公里的光明科学公园也即将动工。未来5年，将陆续建成超过4万套各类公共住房，打造完备的人才住房体系。正在建设和规划的“2条高铁+2条城际+6条地铁”，将让地铁、高铁成为光明的标配。　　未来，世界一流科学城的蓝图将在光明科学城变成现实。　　数据来源：中共光明区委宣传部
