　　不到一年，铁产量、钢产量、总产值分别增长23%、30%、75%，一举扭亏为盈。新天钢集团是怎么做到的？
　　“是混改！”集团领导、一线员工给出一致的答案。2019年1月，民营钢铁企业德龙集团出资200亿元，重组面临破产的天津国企“渤钢系”。至去年3月22日，德龙正式接收天铁、天钢等17家钢铁企业，新成立的混合所有制企业——新天钢集团由此开启转变。
　　“瞧这车间，地面干净整洁，玻璃透亮一新。”“出铁口新立了四个大围挡，员工自告奋勇画上‘梅兰竹菊’，多漂亮！”走进天钢公司2号高炉，作业长董文明自豪展示起车间新貌。
　　环境之变背后是机制之变。“工人没换，设备没变，过去2号高炉日产7000吨铁水，现在突破9000吨，为啥？”董文明揭开谜底：过去要搞卫生，领导好说歹说才能劝动；现在，卫生“包产到组”、设备“包机到人”，有问题直接找责任人，“总之，混改后企业效益好了，员工收入高了，干劲越来越足。”
　　“收入更高、干劲更足”是新天钢员工的普遍感受。同时到来的，还有更大的压力与责任，这也正是经营好转的关键。
　　找到有28年厂龄的长材厂老厂长王炳霞时，她正在机器轰鸣的棒材车间中控室里紧张地盯着大屏幕。“结果导向、责任到人，我必须时刻绷紧弦。”王炳霞说：以前，采购部门购置的原料运至工厂后，工厂验收不够认真，想着就算产品出问题也有采购部门分担责任，“现在，厂子有任何纰漏都得追究厂长责任，我就得事无巨细。”王炳霞也看到了指标到岗、奖罚分明的好处：个别“磨洋工”的工人不再懈怠，棒材车间日产量提高了1/3。
　　天钢公司炼钢日产量从最高1.2万吨增至1.7万吨，吨钢成本降低200多元……搁以前，许多一线员工都不信自己能干出这样的成绩——混改前，尽管“渤钢系”1800多万吨产能吸引了不少企业目光，可管理落后、财务负担重、设备环保欠账多等弊病却让一些人望而却步。新天钢成立后，首先着手解决这些问题。
　　“‘不减员、不减薪、不减福利、不调岗、不改班制’，我们在稳定人心的同时，采取了一系列措施优化管理、降本增效。”新天钢集团总裁吴玉杰说。
　　根除“跑冒滴漏”，把该省的钱省下来。自来水贵、中水便宜，现在尽量改用中水，不影响产品质量，还把用水成本降低了一半；拆除丙烷站，改为外部购气，剔除了安全风险，也节约了用气成本；打造集团采购中心、规范流程、拓展渠道，大幅降低采购成本。
　　强化精益管理，把钱花在刀刃上。混改前，王炳霞就曾多次提出调整钢坯尺寸的方案，却因协调难度大而被搁置，“新集团提出来，上级很快就同意了。当然，‘给钱、给权’的同时也‘给责任’——谁提出来，谁就得算清账、签‘军令状’，不能让钱白花。”新天钢把成本管控落到实处，让员工从“干着算”到“算着干”。
　　瞄准重点短板，把欠账尽快补上。封闭原料场、超低排放改造、高炉除尘改造……去年，新天钢投资超17亿元，实施了40多个大中修及环保类项目，更新了设备技术，提升了环保水平。
　　混改让新天钢在2019年恢复了元气，也为企业今年应对疫情影响提供了底气。二季度以来，随着市场回暖、需求升温，企业再上新台阶：上半年，总产值达372亿元，同比增长18%；混改以来，累计实现税金超20亿元，员工人均收入提高30%左右。
　　加强智能制造，打造“钢铁大脑”；加大环保投入，全力创建环保A级企业；紧盯市场动向，开发个性化产品……吴玉杰表示，新天钢将抓住机遇、迎接挑战，持续释放混改红利，努力实现高质量发展。
