　　“纵亡羊补牢我依然后怕……怕的是小洞不补漏洞大，怕的是你们也把持不住深渊滑。”“身为官、要清廉，廉为镜、须高悬，德在先、行为要，金玉言、记耳旁……”9月9日至12日，湖北省廉政戏专场《明心正道看镜鉴》在武汉市洪山礼堂连演四场，来自省直机关、省属国企、省属高校班子成员及关键岗位中层干部代表、放鹰台社区党员群众代表近2500人观看。
　　湖北素有“戏剧大省”美称，剧种丰富、源远流长。何不将丰富的戏剧资源和干部廉政教育相结合？近年来，湖北省纪委监委联合宣传文化部门组建创作专班，推出廉政戏剧，以戏倡廉，以戏促廉，以文艺形式助力全面从严治党。
　　湖北省直机关工委党建督查室主任胡振刚对《昨日重来》这出戏印象深刻。该戏由湖北省花鼓戏艺术研究院创作演出，讲述某市原领导赵达仁贪腐被查处，6年刑满释放回家的故事。面对因老病不认识自己的母亲、起诉离婚的现任妻子、不认自己的儿子和多年照顾老母的前妻，赵达仁愧悔交加，恨昨日不能重来。“戏剧源于生活，非常真实，我深受教育。身为党员干部，要时刻挺纪在前，把党和人民赋予的权力用在干事创业上，用在为民服务上。”胡振刚说。
　　紧跟时代、贴近生活，是湖北省廉政戏剧的特色。据介绍，早些年的廉政戏剧一般演唱“莫伸手，伸手必被捉”等内容，而此次《明心正道看镜鉴》五出小戏，反映了全面从严治党新要求。比如，《正名》反映了“为受到诬告陷害的干部澄清正名”“为担当者担当、为负责者负责”等要求；《审牛》反映了扶贫领域中形式主义官僚主义问题，教育广大干部要敢担当、善作为、守底线……
　　戏剧创作中，团队深入基层挖掘，演的都是广大干部的“身边人、身边事”。比如反映防逃与惩治主题的《天网》，是以原省管企业主要负责人为原型；反映贪腐干部忏悔的《昨日重来》，花鼓戏剧院团队深入监狱了解职务犯服刑人员入监后的心路历程，突出悔与愧，具有很强的警示教育意义，广大干部观看之后受警醒、知敬畏、明底线。
　　在省纪委监委的引领和组织下，湖北各地找准载体，推出富有地方特色的廉政戏剧。9月14日，咸宁市部分党政干部观看了别具地方特色的廉政提琴戏《一钱诛吏》和警示教育片《蜕变》。随后，市委主要领导结合戏剧内容为干部讲党课，要求干部防微杜渐、慎独自律。
　　为形成风清气正的社会环境，湖北以“廉政文化大篷车”“红色文艺轻骑兵”等形式送戏下乡。群众在院坝就能看戏，声声廉音入人心，廉洁清风进万家。“创作廉政专场戏剧是一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的重要举措，也是纪检监察战线与文化战线合力打造的精品，有助于营造良好政治生态。接下来，我们将继续挖掘、推陈出新，推动廉政教育入脑入心。”湖北省纪委书记、监委主任王立山说。
