　　9月18日中午，白花花的日头晃得人睁不开眼。田间小路上，杂草被农机压出两道深深的车辙。头顶烈日，湖北荆州监利市老江河村农民何百平却高兴得很，“连下了好几天雨，今天终于出太阳了，得赶紧收割，晚了，就要出芽了。”看着自家田里水稻被收割机像理发一样理成“寸头”，何百平黝黑的脸上露出灿烂的笑容。
　　“还有多久能收完？”收割机轰鸣声暂歇，何百平询问侄子何兵平。“还有10分钟，这一片就收完了。”何兵平是村里的种植大户，也是监利尚禾农业专业合作社的农机手。8、9月份，只要不下雨，他就忙着帮乡亲们收水稻。“明天收完我自己家的，全村就收完了！”何兵平坐在高高的收割机上，一脸自豪。
　　一辆拖拉机装满了，立刻向附近合作社的粮食烘干车间开去。“发展粮食烘干、确保颗粒归仓”“农民的利益高于一切”，粮仓前醒目的标语让何百平心里更加踏实。粮食到了这里，经过过磅、卸货、烘干一条龙服务后，第二天现金就能到账。
　　“送粮的拖拉机一趟接一趟，今天肯定会忙到晚上。”烘干车间的龙世敏开着叉车忙个不停。他是附近石岭村的农民，自己种了20多亩水稻，8月收割完毕后，就来合作社打工，再挣一份工钱。“3月份插秧时，疫情已经比较平稳了，没受多大影响。现在种田都是机械化，插秧、洒农药、收割都用农机。”龙世敏说。
　　“农民给我打工，我也为农民打工，是农民的‘田保姆’。”尚禾农业专业合作社理事长欧阳斌说，合作社春耕前就备足了农资，春耕开始后，用插秧机为农民插秧，用无人机给稻田洒药，按照农时有条不紊地推进农作。
　　“刚开始还有农民担心农资价格上涨，影响种粮收益，不敢扩大种植面积。我给打包票，农资绝对不涨价，而且可以先赊账，等粮卖了再结算。”欧阳斌介绍，随着良种的普及和农业科技的推广，今年的粮食产量还有所上升，“去年我们的粮食总产量2万吨，今年亩产提高了，面积也增加了，估计能达到2.5万吨。”
　　荆州是湖北重要的粮食产区，也是禽蛋、水产的重要产区。通过各方面共同努力，克服疫情和灾情双重影响，荆州今年预计粮食产量达456.89万吨，比去年增产约1.3%；水产品产量达110万吨，与去年基本持平。
