　　“这里到处充满人情味，我和老兄弟们都相处得好。”说起居住了35年的东亭社区，78岁的李贻清竖起大拇指，不停地夸奖。始建于1985年的东亭社区，隶属湖北武汉市武昌区水果湖街道。论年限，东亭社区是老旧小区，可论活力，社区风采不减当年。道路虽窄，却干干净净；楼房虽旧，但秩序井然。一圈转下来，见得最多的是盈盈笑脸，听得最多的是“满满的幸福感”。
　　芝麻酱飘香，热干面分量足，东亭社区的“幸福食堂”前，一大早就排起了队。居民刘婆婆是常客，有时一日三餐都在这里吃，卫生、便宜。
　　“幸福食堂”的运营方是东亭社区引进的乐聆智慧养老服务中心，这里还设有日间照料中心、紧急呼叫救助中心、医务室、康复健身室，可为社区老年居民提供助医、康养、护理等20类100项上门服务。
　　这只是东亭社区为居民提供全方位服务的一个方面。自2014年以来，东亭社区累计孵化培育社会组织34家，引入家政、法律咨询等10多项补充服务，让居民日常生活便捷无忧。
　　成立于2016年的“七宝巡逻队”以老年志愿者为主，已由成立之初的不足50人发展到现在的400多人。“清理楼道杂物，查看消防设施，调解邻里纠纷，我们帮着居民们解决问题，大家也都信任我们。”62岁的黄惠兰是“七宝巡逻队”队长，每天早上7点就出门，带着队员们在社区巡逻。
　　“别看我们社区房屋老旧、硬件相对落后，但要论服务水准，我们很有底气。”东亭社区党委书记王学丽说。
　　一边是4000多户、1.5万名居民，一边是仅有十几人的社区干部队伍，东亭社区管理服务井井有条，居民和睦相处。即便是抗击新冠肺炎疫情，东亭社区也临危不乱。
　　“除了有大量下沉党员、志愿者支援和帮助，我们还有‘武汉微邻里’微信平台。”王学丽点开手机，娓娓道来。
　　去年底，东亭社区的“微邻里”平台开通不久，就有4000多居民加入，基本做到了一户一人。到今年8月底，加入人数已增至8000多人。“微邻里”平台不仅将居民聚在网上，还把为居民提供服务的辖区单位、工商企业、超市门店也“搬”上了网。
　　打开“服务导航”，政务、生活、法律、文体、志愿服务等一应俱全。疫情防控期间，这些“资源”全部被调动起来。“大家纷纷站出来，争当志愿者，帮了社区的大忙。”王学丽感慨地说。
　　今年1月至8月，东亭社区“微邻里”平台由社区自行处理的事项达3926件，需上报的仅48件，基本做到了“小事不出社区”。
　　“白衣战士忙驰援，网格社区严防控……”疫情防控期间，东亭社区居民自发创作了数千首抗疫作品。居民还在网上学习社区教育学校的课程，疏解情绪，丰富文化生活。
　　东亭社区老年人多，就近学习的需求较大。2014年，社区教育学校（水果湖分校）正式开办，充分发掘社区文化人才，向居民教授诗词歌赋、琴棋书画。6年来，学校开设的课程从10多门增加到40多门，学员从450人发展到1500多人。2017年，社区成立了“东亭诗社”，邀请武汉诗词名家前来授课。在社区的中心区域，设置了很多诗词牌、匾、栏，展示居民的诗词作品。一时间，“诗韵东亭”声名远扬。
　　72岁的居民王福文受邀为居民们讲课，他是浙江纺织大学的退休教授，在艺术设计领域颇有名气。今年8月中旬，他的国画作品在武昌首义博物馆展出，漫画作品《持续居家·科学防疫》也在网上广为传播。
　　“以前不少高校邀请我去讲课，我都婉拒了，但这次不能推辞。对社区，我有一份特殊的感情，特别是这次抗疫中的邻里相助让我非常感动。”王福文说。
　　行走东亭社区，听到不少居民这样说：“在这里生活，心情舒畅，精神富足，很有幸福感。”
