　　“连片耕种就是好，泾渭分明没计较。田好管来水好调，机械作业效率高……”在湖北省荆门市沙洋县，这是许多农民的心里话。种了一辈子地的肖家新，对此感受很深。肖家新是毛李镇三坪村一组的村民，以前家里承包的9亩6分地被分成了26块，“地块太分散，水利设施跟不上，收成上不去。”
　　三坪村拥有耕地2070亩，人均两亩多。上世纪80年代，按照距离远近、土质肥瘦、水源优劣等因素平均分配土地，每户至少分到4块地，最多的一户有30块地。在沙洋县，三坪村的情况并非个案。全县耕地块数达107.7万块，户均8.7块，每块地约0.88亩。
　　为破解耕地细碎问题，在农民自愿前提下，三坪村从1997年开始启动土地“按户连片耕种”工作，历经5年，形成按户归并集中耕种的方案。
　　“村里以小组为单位，将土地集中起来划成4至6个大片区，每个片区分为6至8个小片区，并保证有1口塘堰，每户不超过两块地。”三坪村党支部原书记杜龙兵介绍，分田以抓阄方式进行，户主签字确认，登记上册，报农村经管部门备案。
　　此后，三坪村的农业生产面貌为之一变。村民自行投资150万元打井。每家每户派人义务出工，共修成59条机耕道，总长两万多米。
　　三坪村的做法，在沙洋县得到推广。2015年沙洋县整体推进“按户连片耕种”，截至2018年底，沙洋县“按户连片耕种”面积达到129.98万亩，连片耕种率达92%。
　　在曾集镇万里水稻种植专业合作社，大型播种机、喷药无人机、自动筛米机等农业装备一应俱全。“我现在流转承包了2000多亩地，去年有60万元纯收入。”合作社负责人付晓军说。
　　付晓军是曾集镇万里村人，2011年返乡创业，到2015年承包的土地面积达到500亩。“因为不是连片耕地，播种、收割等大型设备无法进入，小型装备又耗时耗力，就没有精力再扩大种植面积。”如今曾集镇的土地流转费从每亩100元升至700元。尽管如此，付晓军却愿意扩大规模，“连片耕种之后，成本至少降了三成，还不需要增加劳动力。越来越多的村民加入合作社，目前已有177户社员。”
　　如今，沙洋县农业生产的机械化率已达88.5%，1765家农民专业合作社成长起来。
　　桥河村是拾回桥镇最早发展蔬菜产业的村。2005年，原桥河村和原双阳村合并为现在的桥河村，但原本分散的土地并没有集中。村民各干各的，蔬菜生产规模上不去。推行“按户连片耕种”后，地集中了，桥河村的蔬菜种植规模很快增加近3000亩。
　　2007年，拾回桥镇按照“合作社+基地+农户”的模式成立沙洋桥河蔬菜种植专业合作社，鼓励引导农民做大做强蔬菜产业。
　　在桥河村的带动下，拾回桥镇已有3家生态农业专业合作社，拥有冷链物流、食品加工等企业，初步形成供应、生产、加工和销售于一体的蔬菜产业链。
　　“现在全县有128个农业品牌，形成了‘南渔北果中间菜’的农业产品格局。”沙洋县委书记刘克雄介绍，沙洋还将大力发展优质稻、高油酸油菜、再生稻等产业，形成规模效应，打造特色品牌。
