　　2020年，湖北省农村信用社联合社（简称“湖北省农信联社”）带领全省76家农村商业银行开展“小微金融店小二，三大银行农商行”主题活动，推进“万名员工进小微，金融服务我先行”专项行动，上半年，各项贷款净增533亿元，比去年全年504亿元多增29亿元，居全省银行机构第一；半年降息减费达25亿元。
　　
　　全力支持湖北疫后重振
　　在银行资金的支持下，武汉镁里镁科技有限公司克服疫情影响，下半年订单同比大幅增长。该公司在湖北鄂州农商银行办理2600万元续贷，利率下调1.08个百分点，一年节省利息28万元。
　　湖北省景致园林绿化有限公司是孝感市农业产业化重点龙头企业。湖北大悟农商银行工作人员根据大悟县政府“2020年复工复产企业融资需求名单”第一时间上门对接，迅速给这家公司放贷500万元，使其较往常节省利息支出近20万元，让企业得到实惠。
　　作为支农支小的主力银行，湖北省的农商银行以全省银行业20%的资金来源，发放了全省30%的小微贷款、40%的涉农贷款、80%的农户贷款和90%的扶贫小额贷款，今年上半年，执行中国人民银行支农支小再贷款政策，优惠利率贷款407亿元，占全省银行机构的85%。2020年6月，湖北省农村信用社联合社被中国人民银行评为执行信贷政策效果“优秀”档次。
　　关键时刻“搭把手”
　　近几年，湖北武当山农商银行累计投放近200万元贷款，支持丹江口市官山镇吕家河村太子道蓝莓采摘园的发展。蓝莓采摘园平整土地，引进多个优良品种，带动20户贫困户务工增收。前不久，该采摘园的贷款即将到期，农商银行工作人员主动上门，为其办理了延期还本付息，还联合湖北省农业信贷担保有限公司向其授信300万元。
　　湖北绿欣源农业开发有限公司位于中药材资源丰富的英山县草盘镇，主要从事中药材种植、购销业务，通过“公司+基地+农户”模式，帮扶59户贫困户，带动当地200多户药农增收。今年受新冠肺炎疫情影响，公司流动资金紧张，湖北英山农商银行得知后，迅速为其办理了100万元扶贫续贷业务，帮其渡过难关。
　　湖北省农信联社严格执行国家有关部门出台的临时性延期还本付息政策，对普惠型小微企业贷款应延尽延，并主动让利于企业。截至2020年6月末，延期还本2.9万笔贷款、176.7亿元，延期还息3.7万笔贷款、36.6亿元，无还本续贷21.8亿元。今年上半年，全省农商银行小微企业平均贷款利率较去年同期下调1.42个百分点，减免利息约23亿元，加上减免的收费和罚息等，让利达25亿元。
　　创新小微金融服务
　　湖北富邦新材料有限公司是一家为化肥生产企业提供技术、服务和产品解决方案的高科技企业。受新冠肺炎疫情影响，公司产品销售短期受阻。湖北应城农商银行迅速开辟贷款发放“直通车”，专人跟进、特事特办，召开线上贷款审批会，不到3天便成功发放贷款2000万元。
　　为积极帮扶遇困小微企业、个体工商户，湖北省农信联社开发多款微贷产品，3.85万户普惠型小微企业首次从农商行获得贷款，首贷客户贷款余额净增218亿元，其中信用贷款达142.5亿元。
　　提高小微企业首贷率以及信用贷款占比，是今年以来湖北省农信联社在“万名员工进小微，金融服务我先行”“小微金融店小二，三大银行农商行”等活动中着力推进的工作。疫情期间，顺应“零接触办贷”需求，湖北省农信联社推出纯线上信用贷款服务，让众多“三农”主体、小微企业主享受到实实在在的线上融资便利。截至6月末，共发放3518笔贷款，提款总额达10.1亿元。
　　数据来源：湖北省农村信用社联合社
