　　万里长江，有163公里蜿蜒岳阳境内，岳阳坐拥洞庭湖一半以上水域面积。
　　如何守护好一江碧水，打好长江、洞庭湖生态修复与治理的攻坚战？去年9月以来，湖南省统一安排部署开展“洞庭清波”专项行动，省纪委监委聚焦政治监督，加大对洞庭湖生态环境治理问题的监督执纪问责力度，为专项整治行动顺利推进提供强有力的作风保障，确保中央决策部署落地生根。岳阳市摸清“生态家底”，拉网式排查出163个环保突出问题，实行挂号销号管理，督促问题整改到位。
　　如今，驻足洞庭湖与长江交汇处的岳阳城陵矶港口，长江波澜壮阔、江岸葱茏，洞庭湖水天一色、沙鸥翔集。一幅水清、岸绿、滩净的生态画卷，在巴陵大地徐徐展开。
　　督办整改，形成合力推动问题解决
　　短短两个月，占地27亩的垃圾填埋场蝶变为白鹭栖息的清澈水田，昔日污水横流、臭气熏天的场景一去不复返。6月12日，面对岳阳市屈原管理区纪检干部的回访，该区凤凰乡东干村村民胡秋分直呼“想不到”。
　　“横港垃圾填埋场建了15年，生活垃圾就地腐烂，渗滤液直排地下，前几年开始散发臭味，乡亲们苦不堪言。”胡秋分告诉记者，当地群众此前多次反映，问题也没得到根本解决。
　　改变，源自专项行动。去年9月，岳阳市纪委监委将洞庭湖生态环境治理分为11个课题，形成“洞庭清波”专项行动问题清单，并由市纪委监委向各行业部门和县市区交办督办，限时整改。交办给屈原管理区的24个突出问题，就包括横港垃圾填埋场的污染整治。
　　“区里要求，把垃圾转运至无害化垃圾场集中处理。可这涉及多个部门，若不能形成合力，就会像拳头打在棉花上。仅凭我们一家协调并不容易！”接到牵头整改的任务，屈原管理区城管局局长吴军急得直挠头。
　　一个个具体问题摆在面前：垃圾早已腐烂成“沼泽”，重金属超标不能直接搬运，如何避免二次污染？填埋场紧邻一条不到5米宽的乡间小道，串起凤凰乡政府、4个行政村和一所学校，平日车水马龙，若巨型运输车频繁进出，怎样保证施工安全和道路畅通？……吴军把情况上报给区“洞庭清波”专项行动联席会议牵头单位——屈原管理区纪委。
　　了解情况后，屈原管理区纪委召集相关部门负责人召开联席会议，厘清职责、明确分工：区城管局引导社会力量成立渣土公司，采用密封的专用环保车运输垃圾；区住建局派专家到现场指导技术，提供施工建议；区生态环境局安排技术人员检测土壤……多部门各司其职，劲往一处使。从那时起，每天都有400车次渣土车清运垃圾。到10月底，垃圾清运完毕；11月中旬，渗滤液也完成安全处理，垃圾填埋场复垦为水田，并在市“洞庭清波”联席办销号。
　　“成立联席会议制度，由纪委任牵头单位，管住了部门之间的推诿扯皮，扭转了‘九龙治水’的局面，形成合力推动问题解决。”岳阳市纪委书记、监委主任林彰良说。
　　转变干部怕担责心态，完成“不可能完成的任务”
　　东风湖位于岳阳主城区，绿水清莹，水鸟嬉戏，空气新鲜。傍晚，不少居民沐浴着落日余晖，沿湖散步。
　　眼下，环东风湖建成17公里污水管网，实现雨污分流：雨水通过雨水管网直排河道，污水通过污水管网到达污水处理厂，水质达标后再排到湖中。“水清，日子也更美了！”家住东风湖旁华盛小区的居民唐辉娥高兴地告诉记者。
　　东风湖与洞庭湖相连相依。时间倒回至去年，这里是另一番模样：由于湖边生产生活污水直排，湖水变黑发臭，影响市民生活，困扰城市发展。
　　去年5月，中央环保督察组向湖南反馈“回头看”意见，指出岳阳市污水管网建设滞后，大量超标污水排入河湖。岳阳主城区雨污分流排水管网缺口达558公里，每日近7万吨污水只经简易处理即排入东风湖、芭蕉湖。反馈意见直击痛点，给岳阳敲响警钟。
　　根据整改要求，岳阳去年底要完成165公里污水管网建设，到今年底累计要建成360公里，至2023年全部完成。然而，污水管网建设是个庞大的系统工程，时间紧、任务重，按照正常程序走下来，简直是“不可能完成的任务”。
　　此外，问题还出在少数干部思想上。“一些干部认为环保问题是历史旧账，短时间内‘还清旧账’不现实。同时，涉及环保问题的问责多、力度大，有的干部怕担责，能躲就躲。”岳阳市副市长黎作凤说。
　　为转变干部们的“怕担责”心态，岳阳市纪委监委明确，在“洞庭清波”行动中，只要是为了推进整改，哪怕工作中存在一些瑕疵，只要不违纪违法，及时调整完善都可以容缺容错，纪检监察机关绝不滥问责。“容缺容错机制保驾护航，去年10月，施工单位启动了东风湖旁两个污水泵的建设，去年12月底就完工，大家都说没想到。”负责该项目的岳阳市住建局城建科科长郭艳辉说，去年底，环东风湖的20多家小型企业、2000多户居民产生的生产生活污水，全都汇入污水管网，每天至少减少3万吨污水直排东风湖。
　　“容缺容错机制为干部们排忧解难，打消了他们的后顾之忧，许多思想上的问题迎刃而解，大家的工作积极性明显提高，推进工作的力度也更大了。”黎作凤告诉记者，去年，全市165公里污水管网建设全部完工。
　　严查弄虚作假，促干部转作风
　　7月13日，记者来到岳阳市临湘市江南镇冶湖岸边，放眼望去，见不到投肥投饵的船只、设备，只有觅食的水鸟时不时掠过水面。经过“洞庭清波”行动，冶湖的水质已由过去的劣五类达到了三类水质。
　　冶湖是临湘市第二大天然湖泊，紧挨长江，面积1.25万亩。自上世纪90年代末，江南镇把冶湖经营权承包给私人老板。承包人靠养殖草鱼等营利，每年向江南镇政府缴纳100万元承包款。“长期投肥投饵，导致冶湖的总磷、总氮超标，冶湖出现富营养化，水质最差时为劣五类。”临湘市纪委书记、监委主任叶罡告诉记者，2018年，根据湖南省、岳阳市的部署，临湘要求各乡镇收回全市304个天然水域的经营权，依靠湖里的鱼和水草，对水质进行自然修复。对此，江南镇向主管这项工作的临湘市农业部门书面报告备案，镇里和承包商达成协议，已于2018年4月解除了原本还有6年才到期的冶湖承包合同，将经营权收回，不再投肥投饵。
　　可当地群众却反映：整改只是“换汤不换药”，仍有人投肥投饵。天然水域禁止投肥投饵，是“洞庭清波”行动交办给临湘的44件整治任务之一，临湘市纪委监委展开实地调查。经查，在原有承包合同解除后，2018年底，江南镇冶湖生态环境保护管理办公室与该镇畜牧站事业编制人员唐某签订水域目标管理考核责任状。唐某作为执行方，个人负责冶湖生态养殖，自负盈亏，每年需完成120万元考核任务，上交办公室。收益超出120万元的部分，由唐某自行支配。
　　“实际上，这是江南镇的虚假整改，他们打着生态环境保护的幌子，用一纸责任状变相将冶湖经营权再次承包给个人。”临湘市纪委监委调查发现，临湘市农业农村局对这项工作不重视、不积极，以会议、文件代替工作落实，指导督促不力；江南镇、聂市镇、坦渡镇等属地乡镇面对困难采取观望、变通甚至弄虚作假的方式应付。
　　严查虚假整改，启动严肃问责。临湘市纪委监委对退养工作不力的9名相关责任人进行问责。其中，因为冶湖退养虚假整改，时任江南镇党委书记被诫勉谈话，江南镇一名党委委员受党内警告处分，临湘市农业农村局一名副局长受政务记过处分，唐某被给予政务记过处分。如今，冶湖边的投饵投肥养殖设备已全部拆除。
　　“洞庭清波”专项行动开展以来，岳阳全市共给予纪律处分47人，组织处理56人，正在立案审查5人，倒逼各级各部门扛牢政治责任。目前，全市 “洞庭清波”专项行动整改任务到期的有222个，完成销号187个，销号率84%。“要持之以恒抓好问题整改，按照工作方案和任务清单要求，倒排工期、挂图作战，确保如期保质完成。要严格考核，精准问责追责，形成震慑。”岳阳市委书记王一鸥表示。
