　　一江渌水，千年瓷城，湖南株洲醴陵市因产业而兴，也因产业而强。2019年末，醴陵的县域综合实力跃居全国百强县前50位。产业振兴路上，醴陵如何化经济发展的优势为老百姓安居乐业的实惠？
　　工农并重，城乡协同，这是醴陵给出的答案。
　　以工助农，农民在家门口致富增收
　　800多台摩托车、数十辆小汽车，孙家湾镇醴陵陶润实业发展有限公司门口挤满了车。“所有车都是厂里员工的。”公司人力部门负责人张腾军说，公司900多名员工基本来自周边乡村。
　　“农闲时进厂，农忙时干点农活补贴家用。”家住4公里外的泗汾村村民刘红梅和丈夫都在陶润公司上班，两人加起来每月收入六七千元，“靠在家门口上班脱了贫，小日子越过越有滋味。”
　　产业兴则就业稳。过去，醴陵乡镇企业发达，陶瓷、花炮、服装、玻璃等产业基础较好，为农民脱贫致富提供了出路。
　　在醴陵经济开发区东富产业园内，30岁的东富镇北冲村村民王海林找到了合适的岗位。原本在长三角打工的他，如今在醴陵华鑫电瓷科技股份有限公司工作。“离家几百米，走路上下班。”说起生活的变化，王海林赞不绝口，“在外面打工是挤宿舍，在家门口打工能住家里，生活品质提高了很多。”
　　像王海林一样，园区里大部分是东富镇及邻近镇村的百姓。服务于湘赣开放合作试验区建设，东富产业园在设立之初，就充分考虑兼顾工业企业的集聚发展和对农村群众的辐射带动。
　　奔小康的路上，如何解决农村富余劳动力就业？把工业基础放在离农民不远的地方，把农民培训为成熟的产业工人，醴陵找对了方法。“现在到园区来打工的，不但有东富镇和周边的村民，还有越来越多的江西‘老表’呢。”王海林说。
　　以工促农，农业走上集约经营之路
　　秋高气爽，风翻金浪，又到了收获的好时节。摘掉“贫困帽”的船湾镇增加滩村村民丁艳君望向田野，很是欢喜。2015年成立以来，丁艳君加入的醴陵市政阳种植农民专业合作社，种粮面积一年比一年大。今年，1100多亩稻田全都种上了优质稻种。
　　醴陵面积不大，却是湖南有名的种粮大县。近年来，全市粮食播种面积持续保持在100万亩以上，粮食年产量超10亿斤，2016年至2018年，更是连续三年被评为“湖南省粮食生产标兵县（市）”。
　　人口向工业集中，资源向产业聚集，粮食产量如何不降反升？
　　一方面，守住耕地红线，压实耕地保护责任；另一方面，醴陵农业用地集约化、规模化经营，农业产业机械化、科技化运作，渐成主流。
　　“醴陵的农田流转率超过了70%，流转面积从几十亩到上千亩不等。”醴陵市粮油作物站站长丁秋凡告诉记者，集约化经营撑起了醴陵粮食生产的主体。
　　动辄数百亩农田，如何耕种？工业企业发展在前，醴陵人不愁没有方向。“像工厂一样，机器代人。”丁艳君说，以插秧为例，原来纯靠人工，一人一天一亩地，25亩地就得雇25个人；如今用大棚育秧、机器作业，同样的面积，6个人一天就可以完成。
　　为提升粮食生产效能，近年来，醴陵实行“民生100”农机化项目，截至2019年底，已发展农机合作社161家，其中达到湖南省现代农机合作社标准的就有76家，全市水稻生产机械化综合水平达到82.6%。
　　不仅是水稻生产，在醴陵，农业处处向工业企业学生产方式、学组织和管理形式，集约化程度、科技化水平也越来越高。在茶山镇转步口村，天睿农业发展有限公司1000多亩蔬果基地里，瓜果长势喜人。上百个控光、控温、控湿的大棚，为农作物提供舒适的生长环境，宛如一个个标准化生产车间。“现在才晓得菜要这样种。”67岁的工人黎国怀说。
　　以工兴农，融合发展延伸产业链
　　早上8点，神福港镇汤家坪村的莲藕被准时送到湖南指上美食品有限公司，经过预加工处理，立即被送到自动切割生产线上。刀片翻飞，一节节莲藕转眼间变成厚薄均匀的藕片。
　　汤家坪村是醴陵远近闻名的莲藕村。然而很长一段时间，莲藕仅仅供应本地蔬菜市场。村民们也想做深加工，可一缺资金，二缺技术，三要市场，不是单打独斗的农户们能应付过来的。
　　潜力孕育着商机。2011年，湖南银和瓷业有限公司董事长陈建陵，决定和几个股东一起成立指上美食品有限公司，就地加工莲藕、毛豆、香干等农副产品。
　　经农业部门对接，企业联系到汤家坪村，双方经商谈后马上开展了合作。“现在，村里100多亩莲藕，六成供应指上美公司，从当年10月，可一直供应到来年4月。”种植大户邱礼说，因为产业链的延伸，一斤莲藕的价值，也从4元上涨到18元，农户和企业都从中受益。
　　近年来，醴陵充分发挥工业对农业的支持和反哺作用，积极引导工业企业投身农业发展，延长产业链、提升价值链，助力乡村振兴。
　　此前，养殖场排污问题，一直困扰着茶山镇冷水村湘友养殖农牧合作社负责人周作君。没想到，醴陵一家电瓷生产企业加入后，难题被毫不费力地破解了。
　　几年前，为了减少制瓷过程中的天然气消耗，湖南阳东磁电股份有限公司开始制作生物质能源。其所需原料之一，湘友合作社正好能提供。制造的生物质燃气给制瓷企业使用，制造燃气的废料又成了有机肥，供合作社种植高粱和经济林，产生的秸秆、木屑再进入生物质燃气制造的原料环节——一条工农融合产业链，得到充分延伸。
　　工业与农业融合，城镇与乡村连通，产业发展，生态循环，醴陵的山水田园，展现出更加喜人的模样。
