　　核心阅读
　　建设更高水平的平安中国，群众既是最大受益者，又是重要参与者、建设者。湖南宁乡市大成桥镇以党建引领乡村治理，充分发动群众，组织治安巡防队，招募平安服务志愿者，维护社会治安、调解矛盾纠纷、净化乡村风气。
　　
　　零点刚过，深山的夜静悄悄。
　　在湖南宁乡市大成桥镇，一辆载着治安巡防队员的小车，驶出柏油路，爬上山坡头，前往容易失窃的重点地段巡查。遇上羊肠小道，队员们就下车“步巡”，不留一个死角。
　　“有了巡防队，我们心里踏实多了。”大成桥镇玉新村金盆组村民谢建成说，每当看见治安巡防队的车灯亮起来，满满都是安全感。
　　大成桥镇离宁乡市区25公里，过去偷盗案件、矛盾纠纷时有发生。这些年，镇党委政府以党建引领乡村治理，引导村民们组建惠成平安服务中心等8个社团，下设治安巡防队。乡村治理的一个个“神经末梢”被激活，实现了事事有人管、就地解矛盾、共同护平安的局面。
　　一支队伍查隐患
　　153名党员群众既是平安志愿者，又是治安巡防员
　　“你在这里做什么？”
　　“我，我，我在找厕所……”
　　一天夜里，治安巡防队员行至玉新村一户人家的院子外时发现异常：借着手电筒的亮光，一名男子在一台拖拉机前鼓捣着什么。队员们立即围拢过去，男子惊慌失措，赶忙蹬上三轮车，往宁乡方向驶去。
　　巡防队员丁亮武发现，三轮车里装着一台液化气灶、一个液化气罐，还有螺丝刀、钳子等工具。此时，拖拉机的电瓶线已被剪断。队员们一边报警，一边开车紧追。很快，赶到现场的民警将男子带回派出所。
　　该男子承认，其白天打着收废品的幌子转来转去，发现这台拖拉机停在路边多日，就想在夜里把电瓶卸下来，偷走卖钱。而车上的液化气灶和液化气罐，是他早些时候偷的。后来，该男子被行拘8天。
　　“多亏巡防队发现及时，让我避免了1400多元的损失。”拖拉机车主谢建成竖起大拇指。
　　“村里以老人、小孩居多，防盗能力较弱。治安环境的好坏，直接影响群众的安全感。”大成桥镇党委书记贺伟说，为此，镇里成立惠成平安服务中心，全镇153名党员群众，既是中心的平安志愿者，也承担治安巡防队员职责。
　　“全镇有8个村、社区，每个村都有一支巡防队，由驻村辅警担任队长。”玉新村辅警夏文明告诉记者，巡逻一般在零点后开始，大家身着红马甲，以车巡加步巡的方式开展巡查，“乡亲们积极性很高，尽管没有一分钱报酬，但没人抱怨、叫苦。”
　　作为群众身边的“流动摄像头”，巡防队以“巡”代“防”，对不法行为起到了很大震慑作用。贺伟介绍，仅去年一年，巡防队有396人次开展巡逻，协助公安机关破获案件5起。如今，群众的安全感大大提升，大成桥镇还获评全国乡村治理示范乡镇。
　　一场行动促和谐
　　发放补助、引导转型，全镇92家麻将馆自愿关闭
　　清晨5点半，大成桥镇永盛村村民欧应兰准时起床下楼。
　　炉火烧旺，和面、擀面……不到7点，这家名为“真实在”的餐馆，迎来当天的第一位客人。而在大半年前，这里还是一个麻将馆。2018年，欧应兰开起麻将馆，每晚8—12点，许多“牌友”聚集于此。
　　今年3月疫情防控期间，为减少人员聚集，大成桥镇打算关闭经营性麻将馆，惠成平安服务中心主动请缨。可当志愿者陈毅上门劝说时，欧应兰有些不情愿。陈毅耐心劝说，“开麻将馆能收取一些‘茶水费’，但太容易造成人员聚集，也会助长一些不良风气，对大家都是得不偿失。”
　　欧应兰有些松口，陈毅又向她提出了重新经营餐馆的建议。这一想法与欧应兰不谋而合，她主动上缴4张麻将桌。今年4月，她开始一心一意打理餐馆。
　　渐渐地，餐馆生意越来越好。“每月纯利润有五六千元，家庭也更和睦了。”欧应兰对这次麻将馆“清零”行动十分感激。
　　大成桥镇综治办主任朱江介绍，长期以来，小小的牌桌，多是矛盾纠纷的“发源地”，影响着家庭、邻里之间的感情。对此，惠成平安服务中心想出了“劝退”的好方法：一方面入户宣传，劝导经营者自愿退出，给予每张麻将桌一定的补助；另一方面，引导经营者转型，在当地就业或创业。
　　据统计，在平安志愿者的努力下，大成桥镇92家经营性麻将馆经营者签订了自愿退出承诺书，上缴麻将桌343张。麻将馆清零后，全镇社会风气明显好转。
　　一本存折倡新风
　　设立道德积分项目，鼓励村民参与乡村治理
　　听说老刘（化名）和小胡（化名）在吵架，大成桥镇鹊山村村民杨群立马赶去。
　　现场，两人怒目相对，恶语相向。担心两人大打出手，杨群和乡邻们立即把他们拉开，仔细询问缘由。
　　原来，老刘欠小胡2000多元钱，一年多了还没还。老刘平日在外跑运输，不常在家。小胡多次上门讨债都扑了空，这次好不容易“逮”到老刘，无论如何要讨回这笔欠债。老刘解释称，由于被拖欠运费，自己暂时没法还钱。可小胡觉得他是故意耍赖，两人争执不下，矛盾愈演愈烈。
　　关键时刻，杨群上前劝说：“老刘并不是有钱不给，而是确实有困难。大家都是乡里乡亲，你就留点余地嘛。”
　　一旁的乡亲也批评老刘：“大家挣钱都不容易，你也不能老躲着，如果实在有困难，一定要跟小胡说清楚，请他理解。”
　　最后，在10多位乡亲的见证下，两人达成协议：2个月内，老刘把欠款还给小胡。
　　短短1小时，一场矛盾就地化解。鹊山村村干部尹建军赶到现场时，人群已经散去，山村又归于平静。而包括杨群在内，参与现场调解的乡亲们，道德银行存折上又增加了2分。
　　分管乡村治理的大成桥镇人大主席贺湘锋介绍，为了倡导文明和谐、友爱互助的乡风，大家文明行事、化解纠纷，大成桥镇向全镇8850户人家发放道德银行存折，设置了矛盾调处、道德品行、孝善和睦等多个积分项目。积极参与调处村民间矛盾纠纷，视贡献大小，奖励2—5分。1分相当于1元钱，在村里的“积分兑换超市”，积分还能兑换牙膏、沐浴露等日常生活用品。
　　“过去，遇上扯皮打架，大家都生怕惹火上身。如今，村里发放了道德银行存折，有村两委支持，村里‘爱管闲事’的热心人越来越多。”杨群说。
　　“一本存折，激发了村民主动参与乡村治理的热情，如今事事有人管、大家一起干，实现了‘小事不出村、大事不出镇’。”贺湘锋说，“同时，村民人人追求向上向善，减少了矛盾纠纷的发生，乡村更加和谐稳定。”
　　
