　　“这条路就是我家孩子的德育课堂，每次经过这里都要看上半天。”居住在湖北荆门象山一路的市民周丽说。这是一条500米长的“好人一条街”，一块块宣传牌，展示了94位在抗击疫情中助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲的身边英雄。
　　自2018年以来，湖北荆门以创建全国文明城市为目标，坚持“创建为民、创建惠民、创建靠民”，带动了社会治理水平和城市形象的整体提升。
　　群众需求就是工作导向
　　位于荆门市中天街的东方小区，曾是一个典型的“三无小区”。记者在改造后的小区看到，建筑外墙粉刷一新，道路干净平整，停车井井有条。“环境好了，心情好了，大家都自觉养成了文明习惯！”小区居民黄勇高兴地说。
　　东宝区青山路，是紫禁城小区2708个住户及车辆出入的唯一道路，以前又窄又堵，路面坑洼不平，市民多有抱怨。改造后的青山路由7米宽两车道扩宽至双向14米四车道，两边分设3米宽人行道，路面总宽达20米。同时，优化了雨污管线，新设了交通标线。
　　群众需求就是工作导向。荆门市成立了创建全国文明城市指挥部，市委书记任指挥长，市长任第一副指挥长，下设7个专项工作组和1个督办组。实行“双包双保制”，即市级领导包社区、市区两级单位包楼栋，确保问题收集到位、处理整改到位，做到市、区、街道、社区四级整体联动。
　　近年来，荆门市按照“规划引领、优化布局、项目支撑、经营城市”的理念，改造“三无小区”692个，翻新中心城区背街小巷141条，升级改造农贸市场14个，安装人车分离隔离护栏3万多米、交通红绿灯16处，新建和改造城市公厕57座，新增停车位10万余个，城市功能和品位进一步提升。
　　“双督双考”推动常态创建
　　记者在掇刀区白庙街道月亮湾社区看到，装饰一新的群众综合文化活动中心，建有“书香之家”“晚霞之家”“红色之家”“九渊书吧”等。“这里像家一样！”社区居民赵勉华和另两位老人一起，在这里志愿当起了社区“四点半课堂”义务教员。据介绍，荆门市城区居民现在步行1.2公里至1.5公里，就能到达基层公共文体设施，开展文体活动。
　　荆门市积极建设新型综合社区，打造“15分钟文体圈”。中心城区共有5个街道55个社区，这55个社区的党员群众服务中心面积由过去的平均200平方米，全部扩展为1000平方米以上，其中37个社区达到2000平方米以上，养老服务、扶幼服务、物业服务、“三办”服务、文化服务等功能一应俱全。在此基础上，荆门市创新城市社会治理模式，在全市所有村（社区）推广积分制管理，以正向激励手段，倡导养成文明新风。
　　身边的变化激发了居民参与热情，工作的成果也需要运用机制来保障。为此，荆门市建立了“双督双考”制度，即专班督办与部门督办相结合，专项考核与模拟测评相统筹，大力开展明察暗访。两年多来，共组织开展了40项专项考核，10轮全域性测评，反馈问题清单5600余个，推动了创建工作常态化、长效化。
　　志愿服务传递城市温度
　　“太漂亮了！老旧的楼房外墙焕然一新，我们每次从这里经过都会放慢脚步。感谢清清！”在东宝区泉口街道竹皮河社区浏河新村居民点，一幅幅色彩明丽、生动有趣的宣传画，广受居民称赞，他们口中的“清清”就是浏河新村居民祁清清。祁清清今年30岁，读的是美术专业。6月初，祁清清到社区报名成为一名志愿者，并主动提出要绘制8幅大型宣传画，扮靓老旧小区的墙壁。
　　截至目前，全市注册志愿者人数累计达25万人，注册志愿者数量位居全省第三，志愿服务时长达393万小时。荆门各机关、企事业单位、学校、社区干部职工常态化开展卫生清扫、公益宣讲、交通劝导、关爱帮扶等志愿服务活动。
　　掇刀石街道名泉社区推出7个志愿特色服务板块。“党员志愿服务者、群众志愿服务者、自治组织志愿服务者团结一心，为不同需求的居民提供‘量身定制’的服务，他们传递着温暖、凝聚起社区强大力量。”名泉社区党总支书记毛永家说。
　　此外，荆门市广泛开展文明单位、文明村镇创建以及文明交通、文明餐桌、文明旅游、志愿服务等群众性文明创建活动；同时着力开展“千名干部进万家”入户宣讲活动。
　　“动员群众，服务群众，让群众受益，这是我们在文明城市创建中坚持的工作导向。”荆门市委书记王祺扬说：“我们将持之以恒，锲而不舍，用文明装扮城市、温暖城市，让城市成为文明的载体。”
