　　今年4月，习近平总书记在陕西考察时指出：“延安精神培育了一代代中国共产党人，是我们党的宝贵精神财富。要坚持不懈用延安精神教育广大党员、干部，用以滋养初心、淬炼灵魂，从中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向。”习近平总书记的重要讲话精神，深刻阐明了延安精神的历史地位和时代价值，为新时代用延安精神教育广大党员、干部指明了方向、提供了遵循。
　　汲取信仰的力量。习近平总书记指出：“我们共产党人的根本，就是对马克思主义的信仰，对共产主义和社会主义的信念，对党和人民的忠诚。”党员、干部弘扬延安精神，就要不断坚定马克思主义信仰和共产主义理想。一是加强理论武装、夯实思想基础。延安时期，我们用毛泽东思想武装全党，为革命胜利提供了重要保证。今天，我们要用习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义武装头脑、指导实践、推动工作。二是不忘根本宗旨、担当为民之责。延安时期，毛泽东同志阐明了全心全意为人民服务的根本宗旨，指出了“从群众中来，到群众中去”的“基本的领导方法”。延安精神中所蕴含的立党为公、执政为民和全心全意为人民服务的根本宗旨，培育了一代代中国共产党人。新时代，党员、干部要坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置。
　　查找党性的差距。在延安，我们党深入开展整风运动，使全党思想上、政治上、组织上达到空前的巩固和统一。用延安精神锤炼党性，需要用延安精神中所蕴含的精神力量来检视党员、干部党性上的差距和不足。一是解决思想不纯问题，挺起精神脊梁。延安时期，我们党通过马克思主义理论教育，克服非无产阶级思想，用科学理论武装全党。党员、干部弘扬延安精神，就要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，将其内化于心、外化于行。二是解决政治不纯问题，做到“两个维护”。延安时期，我们党通过整风运动，全党空前团结。党员、干部弘扬延安精神，就要切实提高政治站位、涵养政治定力、增强政治能力，严守政治纪律和政治规矩，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党思想统一、政治团结、行动一致。三是解决组织不纯问题，严守党的纪律。延安时期，我们党提出“四个服从”的组织原则和纪律原则，打倒了宗派主义等歪风。党员、干部弘扬延安精神，就要认真学习党章党规党纪，牢记党员身份，将政治纪律与政治规矩放在首位，远离圈子文化、码头文化。四是解决作风不纯问题，密切党群关系。延安时期，我们党培育形成延安作风。党员、干部弘扬延安精神，就要把狠抓作风建设作为重要任务，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义，不断密切党同人民群众的血肉联系。
　　校准前进的方向。党员、干部大力弘扬延安精神，不断校准前进的方向，就要坚守共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈努力。一是不忘为什么出发，点亮思想“明灯”。党员、干部弘扬延安精神，就要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终做到在党爱党、在党为党、在党忧党、在党兴党，在各种风浪、考验和诱惑面前无比坚定，练就“金刚不坏之身”。二是不忘向哪里前进，明确奋斗目标。党员、干部弘扬延安精神，就要坚持正确政治方向，坚持走中国特色社会主义道路，着力解决好发展不平衡不充分问题，更好地推动人的全面发展、社会全面进步，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上续写新的篇章、创造新的辉煌。三是不忘靠什么走下去，永葆政治本色。我们党的伟大不在于不犯错误，而在于敢于直面问题、勇于自我革命。党员、干部弘扬延安精神，就要增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，用好批评和自我批评这个武器，自觉把讲政治贯穿党性锻炼全过程，以自身健康永葆党的肌体健康。
　　（作者为中国延安干部学院分管日常工作的副院长）
