　　2016年，习近平总书记在银川主持召开东西部扶贫协作座谈会并发表重要讲话，要求“东部地区要增强责任意识和大局意识，下更大气力帮助西部地区打赢脱贫攻坚战。”广东省和广西壮族自治区坚决按照党中央决策部署，开展了多层次、高水平、全方位的扶贫协作，取得显著成效。5年来，广东对口帮扶广西共投入59亿元，实施扶贫项目1722个，建设乡村道路820公里，改造危房5.6万户，建设学校、幼儿园257所，建设乡镇卫生院、养老院515所，惠及广西贫困人口超过160万人。
　　今年以来，面对新冠肺炎疫情影响，广东省第二扶贫协作工作组坚决扛起政治责任，在组织复工复产和劳务协作、创新探索消费扶贫新模式、加大招商力度实施产业帮扶、发动社会力量助力挂牌督战村等方面开展工作，争取早日打赢脱贫攻坚战。
　　就业是民生之本。针对疫情防控期间农民工返粤受阻的情况，我们一手抓疫情防控，一手抓复工复产，开通“点对点”专车、专列。2月19日，广西百色发出了第一趟农民工专列，把756名农民工送往了广东务工。据统计，在广西，超过7.5万人直接通过粤桂扶贫协作方式返粤就业。接下来，我们将继续发挥粤桂协作的优势，拓宽就业渠道，真正助力实现长久脱贫。
　　产业增收是脱贫攻坚的主要途径和长久之策。广西自然条件优良，拥有一大批特色鲜明的优质农产品，但在规模、品牌建设、产销对接等方面存在一些短板，我们因地制宜将广西优质自然资源与粤港澳大湾区的资金、技术、管理、市场优势结合起来，充分运用粤桂扶贫协作机制，延伸广西贫困地区农业产业链条。为此，我们在农业冷链等基础设施上加大投入力度，建设一批农业基地、农产品物流配送中心、冷库仓储中心等；推进贫困地区农产品品牌化，融入大湾区市场；通过建立消费扶贫中心、组织展销会、电商带货以及直接采购等方式，充分动员社会各界力量，大力开展消费扶贫。
　　今年是脱贫攻坚决战决胜之年，剩下的都是必须要啃的“硬骨头”。目前，广西有48个贫困村因贫困发生率超过10%被列入国家挂牌督战名单。无论这块硬骨头有多硬都必须啃下，无论这场攻坚战有多难打都必须打赢，全面建成小康社会一个都不能少。为此，我们积极动员100多家广东企业和社会组织结对帮扶48个贫困村，帮助挂牌督战村开展基础设施建设、发展特色产业、开发就业岗位、销售农特产品等。接下来，我们将统筹更多资源，搭建更多平台，汇聚更多社会帮扶力量，探索扶贫新模式，力争取得更大实效。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。以深化粤桂扶贫协作机制为抓手，努力探索建立脱贫致富长效机制，我们定能交出一份满意答卷。
　　（作者为广东省第二扶贫协作工作组组长、广西壮族自治区人民政府副秘书长，本报记者庞革平采访整理）
