　　习近平总书记指出：“我们这么大一个国家，就应该有雄心壮志。”当前，全面建成小康社会的宏伟目标即将如期实现，全面建设社会主义现代化国家的新征程即将顺利开启。置身实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我们必须激扬雄心壮志。
　　志向对一个人、一个国家、一个民族的发展至关重要。一个人要有所成就，就不能没有志向。一个国家、一个民族也是如此。新中国成立以来，我们之所以能创造经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，就是因为我们国家有着自己的雄心壮志。现在，我国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡。在这样一个关键时期，我们必须统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不断激扬雄心壮志。
　　激扬雄心壮志，可以防止骄傲自满。现实表明，如果沉醉于自己的“好”、躺在过去的功劳簿上，就难以做到“更好”、创造新的业绩。改革开放40多年来，我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程。在中国人民手中，很多不可能成为了可能。特别是党的十八大以来，我们啃下了不少硬骨头，闯过了不少激流险滩，改革呈现全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的局面，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。今天，我们迎来了全面建成小康社会决战决胜的历史时刻，中华民族千百年来的期盼即将变成现实。我们党带领人民接续奋斗的历程波澜壮阔、成就举世瞩目，当然值得自豪。但是，如果党员干部因为取得的成绩、得到的赞扬而骄傲自满，安心躺在功劳簿上，安于现状、不思进取，就会影响我们实现更宏伟的目标。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，我们要在全面建成小康社会的基础上，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。广大党员干部必须激扬雄心壮志，决不能忘记光荣的历史使命、宏伟的奋斗目标，启航新征程、扬帆再出发。
　　激扬雄心壮志，可以防止徘徊彷徨。“志行万里者，不中道而辍足”。有志行走万里的人，绝不会中途徘徊彷徨、停止前行的脚步，因为他们深知“行百里者半九十”。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进的道路上必然会遇到各种风险挑战，甚至有难以想象的惊涛骇浪。我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。特别要看到，新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局加速演进，世界进入动荡变革期。今后一个时期，我们将面对更多逆风逆水的外部环境，必须做好应对一系列新的风险挑战的准备。越是在这种时候，越应该激扬雄心壮志，勇于开顶风船，善于转危为机，绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨。
　　习近平总书记指出：“一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都从来不放弃、不退缩、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。”实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。风云激壮志，雄心在四方。一时的成绩、一时的困难，都不会让我们停下脚步，中华民族伟大复兴的中国梦必将在我们永不停歇的奋斗中得以实现。
