　　新疆社会稳定和长治久安，关系全国改革发展稳定大局，关系祖国统一、民族团结、国家安全，关系中华民族伟大复兴。当前和今后一个时期，必须坚持把社会稳定和长治久安作为新疆工作总目标。习近平总书记在第三次中央新疆工作座谈会上强调，要牢牢扭住新疆工作总目标，保持新疆社会大局持续稳定长期稳定，把全面依法治国的要求落实到新疆工作各个领域，以铸牢中华民族共同体意识为主线不断巩固各民族大团结。
　　2014年，习近平总书记在第二次中央新疆工作座谈会上明确提出“社会稳定和长治久安是新疆工作的总目标”，这是党中央根据新疆形势和全国大局作出的重大战略判断，明确了新形势下新疆工作的着眼点和着力点。经过各方面艰辛努力，新疆工作取得重大成效，已连续三年零九个月未发生暴恐案（事）件，暴力恐怖活动得到有效遏制，去极端化成效显著，社会治安状况明显好转，经济社会发展和民生改善取得了前所未有的成就，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。实践充分证明，以习近平同志为核心的党中央关于新疆工作的决策部署是完全正确的，新疆的一切工作都要围绕社会稳定和长治久安这个总目标来展开。矛盾总是有主有次，善于抓住主要矛盾才能赢得全局主动。牢牢扭住这个总目标，就掌握了依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆的主导权和主动权。
　　牢牢扭住新疆工作总目标，就要着力保持新疆社会大局稳定。新疆各族人民从近几年的实践中深深认识到，稳定是最大的民生，是新疆发展繁荣的生命线。一个富饶幸福的新疆，首先要是一个稳定和谐的新疆。我们十分欣慰地看到，今天的新疆处于历史上最好的繁荣发展时期，越是在这个时候，越需要稳定的社会环境。要深刻认识做好新疆工作的长期性、复杂性、艰巨性，进一步巩固社会稳定成果，高举社会主义法治旗帜，弘扬法治精神，认真落实全面依法治国的要求，全面形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，打造共建共治共享的社会治理格局。
　　牢牢扭住新疆工作总目标，就要在事关长治久安的深层次问题上聚焦发力。中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。新疆自古以来就是多民族聚居地区，新疆各民族是中华民族血脉相连的家庭成员。要铸牢中华民族共同体意识，加强中华民族共同体历史、中华民族多元一体格局的研究，将中华民族共同体意识教育纳入新疆干部教育、青少年教育、社会教育，教育引导各族干部群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，让中华民族共同体意识根植心灵深处。要持续深化各级各类民族团结进步教育，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融。要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持新疆伊斯兰教中国化方向，实现宗教健康发展。要深入做好意识形态领域工作，深入开展文化润疆工程，构建各民族共有精神家园。
　　“利莫大于治，害莫大于乱。”新疆社会稳定和长治久安，是新疆2500多万各族儿女的根本利益所在，是全国14亿人民的共同意志所在。牢牢扭住新疆工作总目标，不断深化对新时代党的治疆方略的理解和认识，不断探索和完善实现新疆工作总目标的举措和方法，多谋长远之策，多行固本之举，我们就一定能建设好团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆。
