　　决战决胜脱贫攻坚，是压力也是动力。在参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时，习近平总书记强调，党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。在脱贫攻坚收官之年，我们要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，坚决克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，在全面建设社会主义现代化国家新征程上书写内蒙古发展新篇章。
　　党的十八大以来，内蒙古脱贫攻坚取得了决定性成就。全区建档立卡贫困人口由2013年底的157万人减少到2019年底的1.6万人，贫困发生率由11.7%下降到0.11%，3681个贫困村全部出列，57个贫困旗县全部摘帽。从总体看，我们有基础、有条件、有能力实现打赢脱贫攻坚战的目标，但也面临一些不容忽视的困难和挑战。只有采取更加有力的措施，始终把全面打赢脱贫攻坚战的主动权牢牢把握在自己的手中，才能切实防止返贫，高质量打赢脱贫攻坚战。
　　当前，尚未脱贫的贫困人口虽然总量不大，但都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头。我们要紧紧盯住未脱贫人口，因人因户落实帮扶措施，打好发展产业、促进就业、教育扶贫、健康扶贫、兜底保障等扶贫组合拳，确保剩余脱贫任务全面完成。聚焦“两不愁三保障”突出问题，持续开展查漏补缺，加快补齐短板弱项，确保所有问题解决到位、各项指标合格达标。此外，要统筹抓好非贫困旗县、非贫困村的贫困人口脱贫，确保脱贫路上不落一人。
　　针对新冠肺炎疫情带来的新挑战，我们全面排查、密切跟踪，建立定期调度、分析研判机制，抓实抓细贫困地区各项相关政策措施，确保贫困人口外出务工“稳得住”、扶贫产品“卖得出”、特殊困难群众“兜得牢”。
　　脱贫摘帽越是接近胜利，越需要多措并举巩固成果。我们严格落实“四不摘”要求，保持责任、政策、帮扶、监管的连续性、稳定性，不踩“急刹车”，做到扶上马送一程，全面落实防止返贫机制和兜底保障措施。紧盯脱贫不稳人口2.2万人、边缘人口3.1万人以及因疫、因灾或其他原因收入骤减或支出骤增户，加强预警监测，制定应急工作预案。对有劳动能力的贫困群众，主要采取开发式帮扶措施，支持发展产业、转移就业，通过劳动增收致富。对无劳动能力的贫困群众，进一步强化低保、医保、养老保险等综合性兜底保障措施，做到应保尽保。
　　脱贫攻坚越到最后，越不能停顿、不能大意、不能放松。把脱贫攻坚的责任、政策和工作落实抓得紧而又紧、实而又实，发扬真抓实干的优良作风，慎终如始、一鼓作气，我们就一定能夺取脱贫攻坚战的全面胜利。
　　（作者为内蒙古自治区扶贫开发办公室党组书记、主任，本报记者张枨采访整理）
