　　今年上半年，西安实现生产总值、规模以上工业增加值、固定资产投资3项主要经济指标增速排名15个副省级城市第一。面对新冠肺炎疫情冲击和复杂形势，西安采取了哪些有效举措扎实做好“六稳”“六保”工作？下半年工作又将如何开展？记者采访了西安市委副书记、市长李明远。
　　记者：西安市上半年经济发展成绩如何、有哪些特点？
　　李明远：疫情防控期间，西安市委和市政府坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，采取一系列切实有效措施，取得重大成果，全市自2月20日起再没有新增本地病例。
　　疫情有效控制后，面对复杂严峻的经济形势，我们积极化危为机、危中寻机，推动经济加快复苏，总体呈现“企稳回升、持续向好”的态势，主要特点有：
　　主要经济指标快速回升。生产总值由一季度下降4.1%扭转为增长2.8%，提高6.9个百分点，高于全国4.4个百分点。规模以上工业增加值增长6.2%，比一季度提高8.3个百分点，高于全国7.5个百分点。固定资产投资增长12.8%，较一季度提高12.3个百分点，高于全国15.9个百分点。这3项指标增速均排名15个副省级城市第一。
　　新动能增强。启动建设国家新一代人工智能创新发展试验区和首个国家级硬科技创新示范区，科技型中小企业入库3857家。全市规上工业高技术产业产值增长23.9%，战略性新兴产业产值增长11.0%。
　　新消费蓬勃发展。限额以上网上消费增长30.8%，高于全国16.5个百分点。大唐不夜城步行街被商务部评定为首批全国5条示范步行街之一，位居“全国十大最具人气夜间产品”榜首。
　　对外贸易发生积极变化。进出口总值增长2.8%，较一季度提高3.6个百分点。特别是中欧班列长安号开行1667列、运送货物130万吨，分别是去年同期2倍和1.9倍，连续8个月蝉联质量评价指标全国第一。
　　民生补短板成效明显。城镇新增就业7.01万人，调查失业率从2月的6.2%回落至5.6%，登记失业率3.61%。新建改扩建185所学校，新增学位17.8万个；启动12所公立医疗卫生机构建设；开工改造老旧小区1318个、1999万平方米，启动城中村（棚户区）改造37个。
　　记者：在做好“六稳”工作、落实“六保”任务方面，西安采取了哪些有效举措？
　　李明远：全力推动企业复工复产。适时出台有效应对疫情促进经济平稳发展的21条措施，想方设法做好企业用工、资金等要素保障，着力解决物流问题，狠抓产业链复工，全市1521家规上工业企业于3月1日全部复工，196个重点续建项目于3月9日全部复工，24个重点项目在春节、疫情防控期间没有停工。截至6月底，全市各级财政投入疫情防控及支持企业复工复产资金共计21.26亿元，减免税费38.82亿元，为127家企业解决融资6.26亿元。
　　坚定不移抓工业强实体。一是抓服务，提振企业发展信心。制定防疫情、强产业、稳增长专项政策18个，汇编成册送至每户规上企业，全力推进企业复工复产。举办多场银企对接会，积极帮助企业上市融资。截至7月底，全市非金融企业贷款余额1.75万亿元，同比增长12.35%；帮助42家企业发行债券338只，利用债券市场融资4828.25亿元。上半年累计登记市场主体228.4万户、同比增长17.89%，新登记市场主体22.3万户。二是抓项目，确保工业投资稳定增长。发布西安先进制造业领域机遇清单，利用西安招商云平台大力开展云推介、云洽谈、云签约。上半年签约工业项目77个，总投资629.19亿元，其中世界500强企业投资项目23个，投资额百亿元项目8个。同时对重点工业项目快速对接落实、紧盯企业需求、全程跟进服务，确保项目尽快落地。三是抓龙头，确保产业链稳定。针对产业链、供应链短板，按照“龙头带动、政府推动、市场运作”和交主体、交土地、交政策的总体思路，积极打造“一企一链”集群模式。四是抓创新，提升产业核心竞争力。上半年，开展产学研金协同创新活动54场，推进科技成果就地转化项目87项，完成技术合同交易额近500亿元。引导和鼓励企业加大技术改造投入，实施120个工业技改项目，对传统生产制造等环节实施一系列关键性改造升级，开展工业中小企业智能化改造诊断服务，推动西电集团、陕鼓动力、法士特等承担国家智能制造试点示范项目的大企业向上下游中小企业输出技术和产品，提升行业整体数字化、智能化水平。
　　聚焦项目建设扩大有效投资。当前，外贸形势复杂严峻，消费市场恢复较慢，更需充分发挥投资拉动经济增长的关键作用。我们紧紧抓住国家推进“两新一重”政策机遇，全力推动453个市级重点项目建设。
　　着力稳外贸促消费。在稳外贸方面，发布《西安市外商投资白皮书》，持续优化服务流程、压缩通关时间、提升通关效率、降低企业成本；上半年，新设外资企业91家。在促消费方面，出台促消费38条措施，举办“云上购物节”、西安车展等促销活动，支持引导无人配送、居家办公等新消费，叫响文旅融合品牌，促进消费回补和潜力释放。
　　千方百计稳就业保民生。我们把稳就业放在更加突出的位置，聚焦重点群体，大力开展援企稳岗、职业技能提升、线上招聘等行动，推行直播带岗等新方式，千方百计稳住千家万户的“饭碗”。低保标准提高到每人每年6000元，特困人员补助金统一提标至每人每月1320元，确保困难群众基本生活有保障。
　　记者：西安市还将采取哪些举措，做好下半年工作？
　　李明远：今年4月，习近平总书记到陕西考察并发表重要讲话，为西安奋力谱写新时代追赶超越新篇章提供了行动指南和根本遵循。下一步，我们将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，着力打造内陆改革开放高地，高质量建设国家中心城市，确保“十三五”圆满收官，确保全面建成小康社会。
　　持续抓好疫情防控。落实好常态化防控措施，进一步加强口岸监管，严密组织好进京国际航班分流管控工作。
　　全力以赴稳就业。用好用足国家扶持政策，持续开展援企稳岗行动，支持鼓励重点人群创业和灵活就业，稳住就业基本盘。
　　坚定不移强工业。加快构建“6+5+6+1”现代产业体系，建设先进制造业强市。加快推进隆基乐叶等52个重点工业项目，重点保障好三星、陕汽、比亚迪、西飞等龙头企业，确保产业链供应链稳定。
　　突出项目抓投资。大力推进地铁、机场三期、铁路“三站”等基础设施建设，加快卫星及应用、新舟700产业化、吉利新能源汽车等重大产业项目建设，谋划实施一批“两新一重”项目，保持投资高水平增长态势。
　　多措并举促消费。开展线上线下促销活动，促进汽车等大宗商品消费；鼓励直播带货、社群营销等新模式，扩大线上教育、远程医疗等新消费，打造高品质夜间消费聚集区；宣传推介“千年古都、常来长安”新场景，不断壮大外来消费。
　　坚持抓创改扩开放。围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，加快硬科技创新示范区和新一代人工智能创新发展试验区建设，培育新的经济增长点。深度融入共建“一带一路”大格局，加快建设中欧班列（西安）集结中心，着力构筑内陆地区效率高、成本低、服务优的国际贸易通道。
　　聚焦聚力迎全运。加快完善“三中心”配套设施，持续推进“三改一通一落地”，加快中心城区交通优化提升，广泛开展“迎全运盛会、创文明城市”等主题活动，全面提升城市建设管理水平和文明化程度。
　　用心用情用力保民生。高质量打赢脱贫攻坚战，持续推进全面脱贫和乡村振兴有效衔接。实施教育强市三年行动，推进城乡义务教育一体化发展。全面建设健康西安，打造区域卫生健康中心。做好中央财政支持住房租赁市场发展试点工作，促进房地产市场健康发展。抓好“10个方面惠民实事”，加快打造“15分钟便民服务圈”，把民生工作做扎实做细致，不断增加人民群众的获得感、幸福感、安全感。
