　　初创于1909年的国家图书馆，在中华民族崛起、奋进的历史长河中，与国家同呼吸、与民族共命运、与时代同步伐、与社会共发展，于坎坷沧桑中薪火相传、弦歌不辍，走过了111年光辉历程，成为享誉海内外的文化重镇。
　　2019年9月，在国家图书馆建馆110周年之际，习近平总书记给国图8位老专家回信，充分肯定了历代国图人对“传承文明、服务社会”初心的坚守，充分肯定了国家图书馆在传承中华文明、提高国民素质、推动经济社会发展等方面发挥的积极作用，高屋建瓴地指出了图书馆事业在国家发展特别是文化发展中的重要作用和重要地位，强调“图书馆是国家文化发展水平的重要标志，是滋养民族心灵、培育文化自信的重要场所”，并对国家图书馆的未来发展提出明确要求，为我们在新时代继续推进图书馆事业，服务国家发展大局，服务公众终身学习指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　总书记的亲切回信，令8位老专家和全国图书馆人都深受感动、备受鼓舞。收到回信后，国家图书馆与全国图书馆界一道，深刻领会习近平总书记回信精神思想内涵，紧密结合图书馆事业高质量转型发展需求，掀起学习贯彻落实习近平总书记回信精神的热潮，推动全国图书馆事业呈现出蓬勃发展的新景象。
　　守正创新以明德引领时代风尚
　　国家图书馆承担着传播正能量、弘扬主旋律的重要职责。“坚持正确政治方向”是总书记对国家图书馆的基本政治要求，是确保国家图书馆事业行稳致远的根本依托。
　　一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉承担“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，大力传播中国特色社会主义文化，弘扬社会主义核心价值观。充分发挥党组织政治核心作用，严格落实意识形态工作责任制，确保为公众提供内容健康、有益身心的优秀文化产品；启动中国战“疫”记忆库建设；推出《习近平谈治国理政》系列图书专题展示活动，通过“学习强国”平台为广大党员和社会公众提供“国图公开课”经典课程等优质学习资源，举办馆藏革命历史文献、新中国成立70周年国家勋章和国家荣誉称号获得者馆藏文献展，组织“学榜样·诵中华”诵读活动，大力宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，积极培育践行社会主义核心价值观；建设海外中国文化中心数字图书馆，积极参与共建“一带一路”，依托丝绸之路国际图书馆联盟，与沿线国家图书馆广泛开展多边业务及文化交流活动，充分发挥图书馆展示中国道路、中国成就、中国经验，促进国相交、民相亲的桥梁纽带作用。
　　存古开新以经典传承培育文化自信
　　国家图书馆是海内外中华典籍的重要收藏地，“弘扬优秀传统文化”是总书记对国家图书馆发挥“滋养民族心灵、培育文化自信”价值作用的谆谆嘱托。
　　一年来，我们坚持“传承文明、服务社会”的初心，在文化和旅游部指导下，深入实施“中华古籍保护计划”“革命文献和民国时期文献保护计划”等国家古籍保护工程，推动中华珍贵典籍保护工作持续走向深入。截至目前，全国90%以上存世古籍完成普查登记，360余万页破损古籍得到精心修复，在线发布古籍数字资源7.2万部（件），组织《国家珍贵古籍名录》和“全国古籍重点保护单位”第六批评审，全国古籍保护分级管理工作机制不断完善。进一步探索图书馆与博物馆融合发展道路，国家典籍博物馆举办“中华传统文化典籍保护传承大展”“甲骨文记忆展”等专题展览，以现代化展陈手段呈现珍贵典籍中蕴藏的民族文化基因、思想智慧和知识体系；联合中小学校开展青少年传统文化研学游活动，推动传统文化基因代代传承；联合各地古籍保护中心发起“中华传统晒书大会”，光大典籍保护传统；发起成立全国图书馆文化创意产品开发联盟，推出一系列类型丰富的文创产品；以保护珍贵古籍为主线开发实景解谜游戏，寓教于乐，引导读者在趣味游戏中学习、了解典籍文化知识。
　　广开智路以改革创新推动转型发展
　　当前，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，知识信息服务领域跨界融合趋势日益明显，给图书馆事业发展带来新的历史机遇与时代挑战。“创新服务方式”是总书记对国家图书馆引领信息时代图书馆事业创新转型发展的方向指引。
　　一年来，我们坚持前瞻思考、全局谋划，启动国家图书馆和全国公共图书馆事业发展战略研究，围绕新时代中国特色社会主义图书馆事业的高质量转型发展深入调查研究、广泛交流研讨，积极推动重点领域理念创新、制度创新与服务创新；发起国家图书馆互联网信息战略保存项目，与新浪网、阅文集团等互联网内容服务平台合作，将微博记录、网络文学作品等纳入馆藏，推动建立立体化国家文献信息资源保障体系；积极推进与北京市公园管理中心、中国科技馆等的战略合作，延伸服务触角，推动形成优势互补、合作共赢的发展局面；与中国图书进出口（集团）总公司、华为技术有限公司携手打造基于5G、全景视频、全息影像等新技术的沉浸式阅读体验；结合国家关于新基建的规划部署，深入开展5G网络、云计算、大数据、区块链等现代技术研究，着力带动全国图书馆智慧化转型升级。
　　春风化雨以书香文韵滋养民族心灵
　　党的十八大以来，倡导全民阅读、共建书香社会已经成为弘扬中国特色社会主义文化，培育践行社会主义核心价值观，激发全社会创新创造活力的时代召唤。“推动全民阅读”是总书记对国家图书馆强化在建设书香社会和学习大国中职责担当的战略指引。
　　一年来，我们坚持“为人找书、为书找人”的职业追求，积极倡导全民阅读，“文津图书奖”“国图公开课”“M地铁·图书馆”“文津经典诵读”等特色阅读服务品牌社会效益进一步凸显。与中国图书馆学会联合发起全民阅读倡议，在全国3000多家图书馆组织开展“读好书·爱中华”等主题阅读活动，吸引线上线下数千万读者参与；与抖音等新媒体传播平台合作，打造“全民读书季”等热点阅读话题，引领各级图书馆以优质阅读资源和服务嵌入公众日常学习空间，占领互联网思想文化宣传阵地。坚持以人为本、普惠均等的服务理念，深入开展精准文化扶贫，面向老少边穷地区增加阅读资源供给，积极为少年儿童、残疾人、老年人等特殊群体提供有温度、有质量的阅读服务，帮助他们更好融入现代社会、融入数字生活，少年儿童馆年接待小读者近35万人次，“关爱夕阳”数字阅读课堂深受老年读者欢迎。疫情期间，坚持“闭馆不闭网、服务不打烊”，依托互联网和新媒体提供优质数字阅读资源，传递防疫抗疫知识，助力全民心理防“疫”，有效满足人民群众居家阅读学习需求。
　　“大江流日夜，慷慨歌未央。”站在新的历史起点，国图人将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚守“传承文明、服务社会”的初心，传承教育兴国、文化强国的责任担当，坚持正确政治方向，以恪尽职守的职业精神传承中华优秀传统文化，以专业精准服务助力经济社会创新发展，以开放包容胸襟推动多元文明交流互鉴，以丰富精神食粮满足人民美好生活期待，努力为建设社会主义文化强国再立新功！
　　（作者为国家图书馆馆长）
