　　新华社沈阳9月4日电  近日，国务委员王勇在辽宁调研国资国企改革发展和稳增长等工作情况。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院决策部署，全面加强党对国有企业的领导，着力深化国企改革，大力推进科技创新，狠抓提质增效，坚定不移做强做优做大国有企业，为全面振兴东北老工业基地、实现决胜全面小康、决战脱贫攻坚目标贡献更大力量。
　　9月2日至4日，王勇先后来到大连、鞍山、盘锦、沈阳等地在辽央企和地方国企，深入港口码头、生产车间、技术中心、作业平台等基层一线深入了解企业改革创新和生产经营情况。他指出，国有企业要坚决服务国家发展战略，紧密结合区域和企业实际，抓住机遇、应对挑战，着力破解改革创新难题，努力实现高质量持续健康发展，更好发挥在全面振兴东北老工业基地中的龙头作用。
　　王勇强调，当前要在抓好常态化疫情防控前提下，以更大力度推动国有企业稳增长，聚焦主责主业发展实体经济，加快推动传统产业转型升级和新兴产业发展壮大，更好保障产业链供应链安全稳定。要以深入推进国企改革三年行动为抓手，补短板、强弱项，加快转换经营体制机制，尽快解决各类历史遗留问题，进一步增强国有企业活力和竞争力。要加强核心关键技术攻关，加大研发投入力度，完善科研创新机制，倡导工匠精神，坚持安全第一、质量至上，打造更多精品工程和一流品牌。要全面从严加强党的建设和反腐倡廉工作，以高质量党建推动改革发展任务落实，为做强做优做大国有企业提供坚强有力保证。
