　　新华社济南9月24日电  国务委员王勇近日在山东调研安全生产和应急管理工作，出席全国煤矿智能化建设现场推进会并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于加强安全生产工作的重要指示精神，坚持生命至上、安全第一，深入实施科技强安战略，加快推进煤矿智能化建设，大力提升煤矿本质安全水平，努力从根本上消除事故隐患，坚决防范遏制各类安全事故发生。
　　23日至24日，王勇来到山东济南、济宁深入省应急指挥中心和齐鲁制药、兖矿集团等企业调研，现场考察煤矿智能化装备展示，对安全生产、应急管理和煤矿智能化建设等工作取得的成效予以肯定。他指出，当前安全生产形势仍很复杂严峻，要进一步提高思想认识，加大工作力度，深入推进智能化建设等一系列有力举措，切实防范化解重大安全风险，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚营造安全稳定环境。
　　王勇强调，要认真贯彻党中央、国务院决策部署，落实全国安全生产专项整治三年行动要求，明确煤矿智能化建设目标任务，突出工作重点，强化督查考核，力争2022年采掘智能化工作面达到1000个以上。加强煤矿安全科技攻关，加快煤矿装备更新换代，深化机械化换人、自动化减人，着力创建少人无人矿井。把智能化作为结构调整重要抓手，提高煤矿规模化、智能化水平，淘汰退出风险隐患突出和灾害严重煤矿，确保完成今年30万吨/年以下煤矿分类处置任务。要做好典型示范、经验推广，建设一批智能化示范煤矿，带动智能化煤矿建设全面铺开，建立健全智能化发展长效机制，加快提升煤矿安全治理体系和治理能力现代化水平。
