　　新华社北京9月6日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨9月4日至5日在天津开展贯彻新发展理念、推动高质量发展立法调研。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，奋力推动高质量发展，构建新发展格局，注重法律法规建设，为全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出新贡献。中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠参加调研。
　　在津期间，调研组召开座谈会，听取天津市有关工作情况介绍。在考察天津中心城区和滨海新区双城间绿色生态屏障区时，王晨表示，建设736平方公里的生态屏障区，是贯彻绿色发展理念、构建生态宜居城市、满足人民群众美好环境需要的实际举措。在国家超级计算天津中心，了解“天河”超级计算机的自主创新情况。在中科院天津工业生物技术研究所，考察工业生物技术研究与应用情况。在天津港集团，了解深化改革、提效降费、服务共建“一带一路”、加快建设世界一流绿色智慧枢纽港口取得的积极进展。在云账户（天津）共享经济信息咨询有限公司，调研大数据、区块链等技术发展创造的新业态。在天津中医药大学，调研有关组分中药研究、推进中医药现代化产业化、服务抗击疫情情况。
　　王晨指出，天津深入贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻新发展理念，强化科技创新，加强生态环境保护，因地制宜推动相关立法，率先出台《天津市生态环境保护条例》等地方性法规，加强法律实施和监督，取得了新进展新成效。对有关单位提出立法修法建议，将认真研究吸收。
　　王晨强调，要深刻认识和准确把握党中央对我国经济形势的重大判断，以辩证思维看待新发展阶段的新机遇新挑战，统一思想，坚定信心，努力在危机中抢占先机，在变局中开创新局。要紧紧围绕制定“十四五”规划和2035年远景目标，加快建设创新型国家，加强生态文明建设，全面深化改革，推动高水平对外开放。立法工作要主动适应经济社会发展新形势新要求，为催生新发展动能、激发新发展活力提供有力法治保障。
