　　新华社海口9月24日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨9月21日至23日在海南就制定海南自由贸易港法进行调研。
　　王晨强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院印发的《海南自由贸易港建设总体方案》要求，通过实地调研，听取多方意见，了解实践需求，扎实推进海南自由贸易港法立法工作，为建设高水平的中国特色自由贸易港提供有力法治支撑。
　　王晨指出，建设海南自由贸易港，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措。贯彻党中央决策部署，海南围绕重点领域和关键环节探索创新，积极推动建立自由贸易港政策和制度体系，努力营造一流营商环境。特别是在抗击疫情背景下，海南今年新增市场主体、外资企业和利用外资数量均大幅增加，旅游业强势增长，自由贸易港建设取得新进展新成效。
　　在座谈会上，王晨听取有关方面对制定海南自由贸易港法的意见建议。在海南金盘智能科技股份有限公司，实地察看公司数字化生产线和智能仓库，对公司推进制造业数字化智能化转型予以肯定。在复兴城互联网信息产业园，调研产业规划布局和数字经济发展情况，鼓励园区企业把握机遇做大做强。在海南国际经济发展局，考察贸易投资“单一窗口”建设、应用情况。在美兰国际机场，听取机场二期扩建项目介绍，考察加强重大基础设施建设、打造一流国际航空枢纽情况。在海南省社会管理信息化平台，强调要积极运用新技术加强管理和服务。王晨还考察了海口哈罗学校和东寨港国家级自然保护区，了解引进国际学校和生态保护取得的进展。
　　王晨强调，制定海南自由贸易港法，要坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻新发展理念，着眼新发展格局，推动高质量发展，对接国际高水平经贸规则，聚焦贸易投资自由化便利化，以法律形式构建起自由贸易港制度的“四梁八柱”。要加快工作进度，确保按照预定计划将法律起草好、审议好。要加强对接沟通，同步制定地方性法规，为自由贸易港建设提供完备配套的实施细则，更好保障和服务更高水平对外开放。
