　　本报北京9月10日电  国务委员兼外长王毅9日出席东亚合作系列外长会，会议以视频方式举行。
　　在出席中国—东盟（10+1）外长会时，王毅说，中方愿同东盟国家积极推进后疫情时期交往合作。一是携手战胜疫情。二是全力推动地区经济复苏。三是坚持推进可持续发展。四是加强中国—东盟合作长远规划。
　　与会的东盟10国外长表示，东盟赞赏中方在共同应对疫情方面发挥的领导力和建设性作用，愿加强东盟发展战略同“一带一路”倡议对接和政策协调。
　　在出席第二十一届东盟与中日韩（10+3）外长会时，王毅说，我们要继续统筹好抗疫和发展需要，在后疫情时期抢占发展先机、开创合作新局，推动10+3合作迈上新台阶。中方建议：提升公共卫生治理水平。提升经济复苏水平。提升危机应对水平。提升可持续发展水平。
　　日、韩和东盟国家外长表示，10+3国家应坚持团结协作和开放包容，深化公共卫生、经贸投资、数字转型、粮食安全、旅游等各领域合作，共同致力于地区稳定发展繁荣。
　　在出席第十届东亚峰会外长会时，王毅说，东亚峰会各成员应顺应地区国家普遍愿望，坚持东亚特色的多边主义，恪守区域合作的基本原则，为确保东亚持久和平和繁荣发展多做积极贡献。
