　　本报北京9月17日电  9月17日，国务委员兼外长王毅应约同沙特外交大臣费萨尔通电话。
　　王毅表示，中沙是相互信赖的好兄弟和真诚合作的好伙伴。两国元首今年已三度通话，充分体现中沙战略互信的高水平。中方愿以建交30周年为契机，落实好两国元首达成的一系列重要共识，推动共建“一带一路”倡议同沙特“2030愿景”深度对接，共同开创中沙关系更加美好的未来。
　　费萨尔表示，沙中全面战略伙伴关系深厚，建交30周年是两国关系新的开端。沙方愿与中方深化务实合作，加强战略对接，实现沙中关系更大发展。
　　双方就也门问题深入交换意见。费萨尔表示，沙方赞赏中方积极劝和促谈，重视中方的重要影响，希望中方继续为推动政治解决也门问题发挥作用，愿就此同中方保持密切沟通协调。
　　王毅表示，中方高度关注也门局势发展，坚定支持政治解决，支持尽快停火，支持联合国发挥斡旋主渠道作用，支持联合国秘书长特使提出的三点倡议。中方理解和重视沙方的安全关切，赞赏沙方为解决也门问题所作的积极努力，愿同国际社会一道努力，帮助也门尽早恢复国家稳定和正常秩序。
　　双方还就二十国集团领导人利雅得峰会、巴勒斯坦问题、中东地区安全等交换了意见。
