　　本报北京9月12日电  （记者倪弋）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨9日至11日率全国人大常委会慈善法执法检查组在辽宁开展执法检查。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻实施慈善法，促进慈善事业健康发展，更好发挥慈善在助力脱贫攻坚、促进社会进步、共享发展成果等方面的积极作用，为全面建成小康社会、乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出贡献。
　　执法检查组听取了辽宁省实施慈善法情况汇报，与政府有关部门、慈善组织、人大代表、专家学者和捐赠者代表进行座谈，并进行实地检查和随机抽查。在沈阳，了解华易伤害预防公益基金会运转情况；赴利州社会工作服务中心、青杨社会工作服务中心，检查禁毒等社会化服务公益项目的工作进展；在市儿童福利院、益新残障人士社会工作服务中心，查看孤弃儿童救助和残障人士康复状况。在抚顺，检查市慈善总会和雷锋文化传承中心开展公益慈善和志愿服务情况；参观雷锋纪念馆并向雷锋雕像敬献花篮。王晨指出，辽宁省认真贯彻慈善法，完善配套法规政策，落实慈善促进措施，规范慈善募捐和捐赠活动，法律实施取得新进展新成效，同时还存在慈善组织规模较小、专业慈善力量不足等短板。
　　王晨强调，慈善活动是在扶贫、济困、扶老、救孤、恤病、助残、优抚、救灾以及促进教科文卫体事业发展、保护环境等领域自愿开展的公益活动，对于更好发挥第三次分配在国家治理中的作用、使改革发展成果更多更公平惠及全体人民具有重要意义。要按照党的十九大和十九届四中全会关于发展慈善事业的部署要求，严格落实慈善法各项规定，打造一批具有良好社会声望、较强专业能力、完善治理结构、合理梯次分工的现代慈善组织。加强规范和管理，充分运用互联网等新技术新平台，推动网络慈善活动持续健康发展。要严格落实法律责任，加强法律宣传普及，突出抓好诚信建设，不断提升各类慈善组织的社会公信力。树立“精准慈善”意识，多做雪中送炭的事，使项目聚焦到困难群众最关心、最需要的地方。
