　　25岁的瑶族姑娘陆月仙，是瑶山民族小学的一名老师。瑶山民族小学坐落在群山中，是贵州省荔波县瑶山瑶族乡的唯一一所中心小学，校园干净整洁，教室窗明几净，各类设施一应俱全。
　　在2009年重新修建之前，这所小学的条件还很落后：校舍墙梁开裂，条件简陋。作为土生土长的瑶山乡人，陆月仙的求学之路就始于瑶山民族小学。
　　“我上小学的时候，四五十个孩子挤在一间教室，坐着长条凳，课桌裂着缝。稍不留神，就会在作业本上戳个洞。”陆月仙回忆道。
　　那时，除了一块不大的篮球场，孩子们活动的乐园就是两块小草地。学校里供水时断时续。
　　随着贵州农村义务教育薄弱学校改造项目的推进，瑶山民族小学新校舍的建造规划被提上日程。政府为学校重新选址，投入500多万元，建了4层高的教学楼和学生宿舍，总面积是原先的两倍大。
　　新校舍建成后，学校整体搬迁，并继续升级设施。校长吴树国说：“之前教室都不够用，现在我们有了舞蹈室、音乐室、实验室、计算机室，还能随时上网课。”
　　最让吴树国振奋的是学校引进了高学历教师，其中就有从这里走出去的陆月仙。
　　从瑶山民族小学毕业后，陆月仙继续念书，一路考上了大学。“走出大山才知道，知识是多么重要。”2017年，大学毕业的陆月仙返乡成为一名语文老师。由于熟悉瑶山当地情况，她与学生亲切、耐心地沟通，提升了学生上学的积极性。
　　脱贫攻坚以来，荔波县坚持做好教育扶贫，改善教育条件。今年3月，荔波县实现脱贫摘帽。吴树国说，现在孩子们更喜欢来学校上学，“希望能有更多孩子，从这里出发，走向更广阔的世界。”
