　　层层耕田随山势铺展，阵阵药香扑面而来。在甘肃，宕昌县的拉路梁万亩中药材标准化种植示范基地小有名气。
　　“2万多亩全是绿色标准化种植。还差1个多月才收，但药材早就被预订光了。”宕昌县庞家乡副乡长李清平说。
　　山是石头山，插在云里面；田是卧牛田，挂在半山腰。山多地瘦，产业匮乏，曾让当地群众饱受贫困之苦。但是，山中藏“宝贝”。药材道地、林果漫山、蜂蜜香甜……宕昌县的特色农产品质量高，不少还是“独一份”。近年来，通过大力发展特色扶贫产业，宕昌县贫困人口从11.4万人减至0.72万人，贫困发生率降至2.54%。
　　脱贫攻坚进入收官之年，宕昌县以规范和壮大农民专业合作社为重点，进一步强化扶贫产业的利益联结机制，全力巩固脱贫攻坚成果。
　　宕昌县各级各部门层层挂牌，干部人人作战，全面排查贫困村合作社落地情况。全县规范合作社9个运营环节管理，将336个村办合作社组成25个乡镇联合社，再将25个乡镇联合社组成县联合社，形成产业发展一盘棋的格局。
　　“咔嚓”，动作娴熟，菌伞进筐。走进理川镇上马龙村的食用菌合作社，贫困户赵毛忠正忙活着，“活不重，离家近，一年工资七八千。合作社去年还给我家分红600元，咱挣了双份钱。”
　　驻村干部唐飞鸿“沉”在村里，一家一户摸情况。全村119户524人都拿上了“红本本”，成了合作社成员。“合作社共吸纳196.05万元的产业到户扶持资金，每户按8%保底分红，每年按销售情况进行效益分红，此外还吸纳100多人务工。”唐飞鸿说。
　　产业链条不断延伸，“企业+合作社+贫困户”的联结机制普遍形成。甘肃琦昆农业发展有限公司是合作社的“下游”。走进仓库，一捆捆绑得整整齐齐的中药材正等待出货。“企业和合作社签订单，种下就能卖掉，还能卖出好价钱。”董事长高建军介绍，公司预计年销售额达3.6亿元，可提供200个稳定工作岗位。
　　截至目前，宕昌县共有合作社1699家，实现了贫困村合作社全覆盖。2020年，全县中药材种植面积达40万亩，预计产量可达8.2万吨。此外，村办合作社还发展香菇和木耳生产大棚671座242万棒、订单种植辣椒5600亩、养殖中华蜂7.4万箱。
　　宕昌县副县长何玉柏说：“虽然时间紧，任务重，但脱贫的每一步，都要走踏实，要让贫困群众增收渠道更多元、脱贫更稳当。”
