　　枝头上，花牛苹果日渐转红，甘肃省清水县黄门镇小河新村村民景彩彩，在自家苹果园里拍下一段小视频，发到朋友圈，收获不少点赞。
　　花牛苹果还有多少天成熟，红富士苹果过多久可以采摘，景彩彩心里有数，“到了采摘时节，一天要发上百箱苹果。北京、上海、浙江，哪儿的客户都有！”
　　景彩彩今年55岁，2009年丈夫因病去世。“2013年，我家被定为建档立卡贫困户，在政府帮扶下开始种苹果。”景彩彩说，扶贫工作队给她免费提供树苗、化肥等物资，镇上、村上的干部帮她旋地、种树、铺地膜。借助扶贫贷款，苹果园扩大到了6亩。
　　“就是卖苹果的时候发愁。”景彩彩只好拉架子车、推独轮车，翻山越岭赶集卖苹果。
　　2017年，清水县大力发展农村电商，完善物流和网络设施，建成18个乡镇电商服务点、260个村级电商服务点，物流快递覆盖率达100%。小河新村举办微信直销电商夜校，手把手教村民开网店。景彩彩报名上了夜校，从微信注册、银行卡绑定学起，学会了网上卖苹果。2017年她通过电商卖苹果挣了4万多元，还被评为清水县“电商先锋”。景彩彩向乡亲传授经验，还利用自己的渠道帮他们卖货。“今年很多老顾客已经等着下单了！”景彩彩自豪地说。
　　在小河新村妇女儿童活动中心，马海者展示着用色彩各异的塑料珠串编成的花瓶、纸巾盒、笔筒、车挂，熟练地拍摄，配上背景音乐，做成短视频发布到视频网站。几元钱一包的塑料珠子经她加工，每件可以卖到几十元。“我上一个视频号已经有4000多个粉丝了。现在这个新注册的号，也有660多个粉丝。”马海者说。
　　早些年，马海者家的收入，主要靠她和丈夫进城打工。“饭店、工地都干过，苦没少吃，钱没多挣。”现在老人年事渐高，身体不如从前，她需要留下来照顾一家老小。
　　2017年县妇联组织“陇原巧手”培训班，免费发放原材料和工具，还发伙食补贴。在村干部动员下，她参加培训班学会了制作编珠工艺品、丝网花等手艺。如今，丈夫在外面打工，她利用空闲时间做手工，又到村里的电商服务中心学习网上销售，“每个月能卖600多块钱。”
　　互联网不仅让马海者的手工艺品卖到了新疆、湖北等地，也让她的眼界更为宽广。“要学编珠的新花样，就去网上找视频照着做。”马海者说，“不仅学了手艺，还长了知识，孩子作业现在我都能辅导了。”
　　妆容靓丽的王红梅驾驶着电动轮椅，赶到自己的化妆品店。2017年，王红梅在地里干活时，不慎摔伤腰椎，当时还不到30岁的她不幸瘫痪。丈夫蒲建文陪着她四处求医，本就拮据的生活更加困难。
　　在村里妇联帮助下，王红梅学会了网络直播卖货，开始在网上卖化妆品。“一开始没什么人气。”王红梅说，后来她主动去村里的电商夜校“充电”，无论是外形打扮，还是直播技巧，都有了自己的特色，销量也上来了，每个月平均收入有1000多元，“现在村里就能收发快递，我自己发货没问题。”
　　如今，在小河新村，手机成为新农具，直播带货成了新农活。2019年，小河新村通过电商销售农特产品的有120多户，户均增收1000元左右。
