　　3893元、4092元、7810元……看到村民马红星家的收入逐渐增长，甘肃省西和县洛峪镇马河村包村干部郝斌舒了一口气。
　　“今年3月入户排查时，发现老马受疫情影响无法外出务工，当月全家收入滑到贫困线以下。”郝斌迅速联系就业岗位，帮忙采购种子和农资，解了老马的燃眉之急。
　　马河村村委会办公室墙上挂着一张表，填着81户建档立卡贫困户的各种信息。从这张表，可以看到今年以来西和县向贫困堡垒发起总攻的一个侧影。
　　聚焦薄弱环节，西和县以促脱贫、防返贫、解决“两不愁三保障”和安全饮水为重点，全力决战决胜脱贫攻坚。“盯准关键指标，跑好最后一棒。”郝斌笑言，自己现在走路都比以前快了。
　　“养牛挣9700多元，辣椒能收3000多元，板蓝根马上就能采摘……”算起增收账，马河村建档立卡贫困户袁永杰感慨，“缓过劲了，摘帽没问题。”
　　年初，老袁还愁云满面。苦了多年，好不容易熬到女儿参加工作，谁知去年底又摔伤了腿，年都没过好。
　　“家家斗笠田，种在山尖尖，一亩地种一年刚够口粮。有能耐的都出去了，还没摘帽的各有各的难处。”村党支部书记袁俊红说，“村里目前尚有16户未脱贫，当前最重要的任务就是确保未脱贫群众摘帽。”
　　一户一策解难题。愿意发展产业的，有奖补资金；无法外出的，可安排公益岗位；看病、上学开支大的，确保兜底到位。
　　“养殖补贴1万元，种药材有企业订单，只要你点头，我马上联系。”在郝斌鼓励下，袁永杰种了1.5亩辣椒、1亩板蓝根和1.5亩油菜，还养了1头牛。老袁精心侍弄，脱贫信心越来越足。
　　倒计时精准到分，作战图按天推进，收入表分毫必较。针对今年未退出的48村、13233名未脱贫人口，西和县县委书记曹勇表示，“剩下的都是贫中之贫，要在精准上下功夫，一户一策、一村一案解难题。”
　　“以前担着水桶，走一个多小时山路找水吃。”卢河镇董河村贫困户董兹言指着远处的山头说，“这几年，村里修蓄水池、铺设管网，自来水接到院子里。可就是一到冬天，水管就上冻，还是为吃水犯愁啊。”
　　“饮水问题不彻底解决，就算不上脱贫。”卢河镇党委书记叶炎介绍，县里实施自来水防冻管改造工程，重新埋深管道、接软管，解决季节性缺水问题。
　　“目前全村380户村民的饮水安全得到保障。我们还推进庭院硬化148户、改厕180户。”董河村第一书记王永军说。
　　缺什么补什么，补短板一补到位。围绕“两不愁三保障”和安全饮水等硬指标，西河县地毯式排查，逐项清零。在大桥镇韩河村，易地扶贫搬迁的45户180人、未搬迁的29户127人，均有经第三方鉴定的安全住房。蒿林乡办理慢性病卡1600余张，为特殊困难群体提供“送医上门”服务。
　　曹勇介绍，目前全县饮水安全问题已解决，贫困家庭义务教育阶段无因贫失学、辍学，标准化村卫生室、合格村医、家庭医生签约、贫困人口医疗保险全覆盖，全面完成危房改造清单任务和住房安全核验工作。
　　“做了心脏搭桥手术，医保报销后，还花了上万元。”突如其来的变故，打破了大桥镇赵尧村村民赵王回的生活，“老母亲有糖尿病，我又干不了重活，咋办？”
　　年初，包村干部鱼小雄上门走访，算出赵王回家人均收入4175.6元，刚过贫困线。“老赵不是贫困户，但家里花钱地方多，致贫风险大。”鱼小雄说，“村里把赵王回的母亲纳入低保，为他安排水电保障员岗位，还帮着种了10亩花椒、辣椒和油菜。8月份一算账，老赵家人均收入过万了！”
　　干部定期走访、群众自主申报、大数据实时监测……今年年初，西和县建立健全防止致贫和返贫的监测网，摸排“监测户”，“脱贫但有返贫风险的、不是贫困户但可能致贫的，都是当前的帮扶重点对象。”曹勇说，对“监测户”“边缘户”要挂牌督战，实现高质量脱贫。
　　8月，当地遭遇严重洪涝灾害，西和县及时对接保险公司，9月底全面完成理赔任务；安排资金1335万元，确保水毁住房及时重建和修缮，维修抢通受损水源35处。
　　“既攻坚克难啃硬骨头，又下足绣花功夫防致贫返贫，我们有信心如期完成整县脱贫摘帽任务。”曹勇说。
