　　天天村里跑，杨生荣不怕跑得勤，就怕贫困户增收不够稳。
　　来自甘肃银行的杨生荣，已经在甘肃省东乡族自治县大树乡南阳洼村待了3年多。南阳洼村目前还有未脱贫户17户83人、监测户3户17人，作为驻村工作队队长兼第一书记，这两组数字深深烙在他脑海里。
　　人均一亩地，满眼沟沟壑壑。东乡县山大沟深，自然资源匮乏，是甘肃58个集中连片特困片区县和23个深度贫困县之一。截至2019年底，全县仍有未脱贫人口1.28万人。为攻克最后的贫困堡垒，东乡县今年以来实行到村到户挂牌作战，对贫困发生率高于10%的38个贫困村、贫困发生率5%至10%的18个村，实行干部驻村包抓。
　　南阳洼村的建档立卡贫困户马色古患有脑膜炎和肾结石。杨生荣上门走访时，马色古提出了自己的想法：让妻子在家门口就近务工，自己侍弄土地和养羊，农闲时进城务工。
　　杨生荣马上联系，按照程序帮马色古的妻子解决了村里保洁员的公益性岗位，为马色古家申领牛羊达标养殖奖励，协调落实农资。一笔笔账算下来，今年马色古家总收入能到3万元以上，可以达到脱贫摘帽标准。
　　对未脱贫户，及时跟进、动态管理；对有返贫风险的监测户，给予重点关注、及时帮扶。自挂牌督战以来，东乡县聚焦“两不愁三保障”底线任务，对因就业能力弱、家庭人口多、无劳力等因素可能导致收入达不到脱贫标准的三类重点户，采取发放养殖补助、就业奖补和安排公益性岗位等方式，多措并举稳定收入，全方位解决隐性致贫返贫风险。
　　7月1日，那勒寺镇巴哈松村建档立卡贫困户黄苦力上岗就业了。自丈夫去世后，她和儿子咬牙支撑着5口之家。地里收成少，打零工不稳定，日子过得紧巴巴。今年6月，位于达板镇的东乡县方大丽明缝纫线项目建成投产，招聘信息传来，黄苦力感到振奋，“三个人一个宿舍，三顿饭都不要钱，手快一点一月能赚到3600多块钱，赚得多还稳定，我心里踏实了。”
　　目前，工厂已吸纳就业216人，其中建档立卡贫困户71人。二期项目建成后，可为当地群众提供就业岗位700个。
　　“今年我们引进了15家企业，就是要让周边群众特别是建档立卡贫困户可以在家门口稳定就业，目前整个产业园可提供9000余个就业岗位，基本满足一户一人稳定就业增收。”达板镇党委书记周伟宏介绍。
　　控辍保学，是东乡县实现“两不愁三保障”达标的重点工作之一。今年以来，东乡县加大工作力度，通过摸排登记、学籍系统动态管理等措施，确保适龄生一个不落全部入学。
　　为防止女童因贫辍学，东乡县今年继续将边远山区的500名女童送到临夏市五中和临夏市三中就读，就读期间学费、书本费、食宿费全免。依托州内优质教育资源，东乡县将600名新招录的高一学生选送至临夏中学、临夏回民中学、永靖中学、永靖县移民中学就读。
　　“今年春季学期，全县教师3月初全部到岗上班，深入适龄生家中宣传政策法规，对全县适龄生入学情况进行了全面细致的摸排。”东乡县政府党组成员、县脱贫攻坚领导小组副组长马自东说，“脱贫攻坚收官在即，更得加把劲，把工作做得更实，高质量地完成任务。”
