　　一座城市的发展，取决于城市建设的理念、基础和格局。站在数字时代大门前，华为正在用科技助力上海打造一座智慧之城。
　　
　　城市管理像绣花一样精细
　　华为与上海市徐汇区城市运行中心共同利用人工智能技术，开发出徐汇“12345”智能感知系统，从时间、空间和人群三个维度，动态分析热点话题的关联，提前预判热点问题趋势及风险态势，为“高效处置一件事”提供决策支撑。
　　徐汇“12345”智能感知系统从2020年7月投入使用以来，智能分析了过去5年来“12345”市民热线汇集的20多万条工单，形成上千个热点话题，将热点话题历史处置情况提炼成关键模型，构建智能感知发现、数据分析研判、人机协同处置的闭环全流程。
　　华为生态与政务管理结合，利用大数据、自然语言处理等技术，通过精准感知、智能认知，力争做到“问题解决在开口之前”。
　　一座城市的建设、发展与治理水平，关乎市民的获得感、幸福感与安全感。华为一直致力于将新技术与城市治理相结合。只有将数字化更好地融入城市管理，才能做到像绣花一样精细。
　　数据平台推动政府效能提升
　　新冠肺炎疫情发生后，徐汇区很快将卫生、民政、公安、街镇等多个部门、多个条线纳入了“一网统管”的范畴。从数字政府到智能政府再到智慧政府，“一网统管”只是一个开始，关键问题是数据的共享共用。
　　徐汇区携手华为创新试点混合云部署架构，搭建起数据平台，打通全区各部门数据壁垒，实现了跨条线、跨部门、多层级业务系统的数据互通、数智融合，极大地提升了运维效率。数据平台实现数据可汇聚、体征可表达、资源可再生，重点解决数据的治理标准问题、质量控制问题和价值实现问题。海量数据从政府和社会的源头归集，在数据平台经过梳理、清洗及提炼。在此基础上，通过多维度城市运行指标及实战场景的梳理，从“大建管、大平安、大市场、大民生”4个维度综合提升了全区精细化管理程度，同时也提高了徐汇区参与全国智慧城市竞争的软实力。
　　5G加速智慧之花的绽放
　　徐汇区的实践，只是上海打造智慧城市的一个缩影。在应用5G以后，上海的智慧城市发展，也有了全新的改变。在交通领域，华为携手申通地铁开展5G地铁应用创新示范，全面探索地铁大客流疏导、地铁行车组织、突发事件应急处理、全智能运维、无人驾驶等应用，创建5G智慧地铁标准体系。在制造行业，华为与宝武钢铁开展5G钢铁行业虚拟专网架构及5G行业应用标准研究与制定，提供5G与钢铁企业生产园区内设备控制系统以及生产管理系统融合的方案，推动制造业走向智能制造。
　　2020年5月7日，上海市政府发布《上海市推进新型基础设施建设行动方案（2020—2022）》。作为“新基建”的主要内容和关键技术，5G加速了上海各行各业的智慧化成果，也为智慧城市建设带来了更加强大的推动力。
　　浪潮之下，上海新的城市发展蓝图初显：到2022年，将上海建设成为全球新型智慧城市的排头兵，国际数字经济网络的重要枢纽，成为引领全国智慧社会、智慧政府发展的先行者，智慧美好生活的创新城市。
　　如今的上海，乘着“新基建”的东风，迎来了新的历史机遇期。新时代，新机遇，华为愿做智慧城市建设同路人，让上海的未来充满无限想象。
　　数据来源：华为云
