　　长篇报告文学《为什么是深圳》以城市写人，以人写城市，通过展现城市与人的关系，讲述深圳走过的开拓创新之路，阐释这座城市的独特气质。
　　在全书开篇，作者首先回望深圳的历史，从中寻找深圳生生不息的答案。作者以白描的方式勾勒历史人物剪影，让读者得以看到时光深处的深圳。
　　继而，作者将镜头对准谱写当代传奇的功勋。他们的身上凝聚着改革开放的进取精神和“敢为天下先”的开拓精神。作者对每一个人物进行精雕细刻，精细到每一个人彼时穿的衣服和音容笑貌，发挥出报告文学刻画人物的文体优势。
　　作者在《为什么是深圳》中讲述了“改革先锋”袁庚的故事。华为、腾讯、大疆、云天励飞，这些科技创新企业背后的曲折故事，也在书中一一展现，串联起深圳走过的40年历史。城中有人，人中有城，城市与人相融相生，彼此成就。
　　任正非与深圳紧密地连接在一起，他与这座城市一起成长，在艰难险阻中创造科技企业，这份坚韧不拔也体现着深圳精神。马化腾认为：“让深圳涌现出更多的袁庚，是对袁老最好的怀念。”马化腾也是这样做的，他带领团队创造出腾讯。如今，这只“小企鹅”已是这座城市的文化符号。汪滔和陈宁比年轻的深圳还要年轻，但已在创新领域翱翔多年，创建“大疆”无人机和“云天励飞”科技创新企业、“云天深目”系统。深圳的高效率、快节奏为科技创新公司的孵化与发展提供快车道，这些开拓创新者和无数兢兢业业的奋斗者则创造着这座城市更加灿烂的明天。
　　作家陈启文一直关注深圳。为撰写《为什么是深圳》，作者努力收集资料，深入一线采访，获取真实可感的一手素材。于是，有了这部既有文学性、可读性，同时兼具史料性和真实性的长篇报告文学。在作者对城市与人的深度解读中，我们看到深圳一路走来的精神风采，看到当代中国人开拓进取的精神面貌，看到生机勃发的未来。
