　　脱贫致富需要辛勤付出，投入多少，就能收获多少；专长多长，能发挥的优势就有多大。把“专长”与“奋斗”结合起来，致富方能致远
　　
　　有一种木耳，样子和普通木耳相似但颜色全白，被称作“玉木耳”；有一个小镇，到处是古装演出服，发展出集布料、制作、销售、电商于一体的产业……在山东采访，或进博物馆，或到产业园，或钻种植棚，很多地方的特色产品、特色产业、特色小镇让人眼前一亮。
　　党的十八大以来，习近平总书记多次就精准扶贫、精准脱贫作出重要指示。脱贫攻坚取得历史性成就，一个重要原因就在于尽最大努力做到了精准到人、精准到户。从高精尖的生物医药制品到端上餐桌的食用菌，从一个个蜜桃蟠桃到一件件演出服装，精细化是不少地方产业发展的选择。这就离不开用专业精神精准配置扶贫资源、精准发展扶贫产业。只要以专业化提升精准度，就能开对“药方子”、拔掉“穷根子”。
　　以专业化提升精准度，首先要有集约型产业。在济宁邹城的一个食用菌企业，智能化培育车间里，电脑数控光照、水雾和湿度，历经装瓶、养菌、育菇、包装等环节，长在培养基中的金针菇才能从生产线下线。这家被称为“蘑菇超级工厂”的现代化农业企业，日产金针菇160吨，就地培养转化500多名新型职业农民。类似的企业集聚在“蘑菇小镇”上，形成集群发展，收获大效益。可见，种、养、产、销一体，整合好产业链、提升好价值链，提高扶贫产业的专业化、组织化程度，小生产同样能赢得大市场。
　　以专业化提升精准度，关键是专业的人干专业的事。采访时，临沂市蒙阴县常坪村第一书记李明说，自己生在农村，学的农业，本科专业与桃有关，主要成长经历在基层。驻村后，他邀请专家来指导农民，借日兰高铁临沂站开通之际寻求合作，探索“高铁+蜜桃”的发展路子，让沂蒙山区老百姓的生活如蜜桃一样甜。脱贫攻坚、干部驻村，既要主动性也要专业性，让专业人才、专业资源更多地下沉至农村，把扶贫工作转化为专业所长，就能做到思路更精、方向更准、做法更实。
　　无论是帮扶者、被帮扶对象，或是自力更生的致富人，专业的背后是专注和投入。临沂市非遗传承人卞成飞，专注于手绣技艺的传承，创办手绣扶贫车间带村民致富；90后女孩徐小米，投入直播带货的热潮，既改善了生活也找到了“情感安放地”；“留守妇女”牛庆花，探索发展农产品电商，富裕了自家也带动了当地。脱贫致富需要辛勤付出，投入多少，就能收获多少；专长多长，能发挥的优势就有多大。把“专长”与“奋斗”结合起来，致富方能致远。
　　在“蘑菇超级工厂”，大屏幕实时呈现车间生产画面及产品消费信息，转动的生产线与跳动的数字见证着技术魅力、专业实力。找准切口，精耕细作，尊重规律，小产业必定能带动大发展、创造美好生活。
　　（作者为本报评论部编辑）
