　　在媒体融合发展的潮流中，主流媒体需要推出更多好作品，讲述更多好故事，以社会主义核心价值观激发人民群众创造美好生活的奋斗热情
　　
　　推动媒体融合向纵深发展，建立以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系，是党中央交给主流媒体的重要任务。当前，随着媒体融合发展向纵深推进，传统媒体应当加强传播手段建设和创新，坚持移动优先策略，不断加强内容建设，牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。
　　借助移动传播，能够让主流价值更加入脑入心。近年来，群众在享受信息传播便捷性的同时，对虚假信息和低俗内容产生强烈反感，需要持续以正面宣传成风化人、凝心聚力，培育积极健康、向上向善的网络舆论生态。主流媒体在强化舆论引导、同受众形成持续同频共振等方面，不妨多一些创新内容，实现高产出、高传播的良性互动。为此，在开展移动传播内容建设时，主流媒体应当立足于群众的多维度需求，多从社交互动心理、新媒体接触习惯和使用行为等特征出发，丰富社会文化产品供给，提升传播内容品质。
　　当下，新技术显著影响了主流媒体的内容生产，特别是随着5G、大数据、云计算、人工智能等技术不断发展，多终端智能化的“万物皆媒”时代正在到来。对此，主流媒体应深刻认识新技术的核心特征及其发展趋势，使互联网这个最大变量成为有利于推动事业发展的最大增量。需要看到，内容消费的主入口将逐步通过跨屏、跨终端无延时衔接，VR影像技术的实质性应用推广将带来更多媒体变革，推动传播内容的高质量发展。主流媒体应充分运用革新力量引领技术发展趋势，带动行业机构、商业平台和个体用户等生产主体的融合与创新，更要把握技术前沿和运行规律，认识到主流接收渠道在哪里、内容生产主战场就在哪里。
　　在媒体融合发展的潮流中，主流媒体需要推出更多好作品，讲述更多好故事，以社会主义核心价值观激发人民群众创造美好生活的奋斗热情。随着互联网创作主体多元化，移动内容产品在实现极大丰富的同时，部分低质化现象也令人困扰，以量取胜亟待转为以质图强。在这方面，主流媒体大有可为。例如，在新冠肺炎疫情防控中，主流媒体在移动传播内容生产方面加大融合效能，强化技术驱动，精品爆款迭出，强化了主流声音的全媒传播；以图解、动漫、H5、短视频等方式推出各类健康科普报道，及时有效安定人心、消除恐慌；“共同战‘疫’”等移动端专题利用不间断大直播、慢直播、全景VR等，助力社会凝结成团结一心的整体。这些融合式、沉浸式、社交化、场景化的战“疫”报道精品凝聚了抗疫的合力，营造出强信心、聚民心、暖人心、筑同心的舆论氛围。
　　在主动利用新技术形态开展内容建设的同时，主流媒体要始终将正确的导向作为内容建设重要遵循，充分发挥好技术创新与价值引领的双轮驱动，要“塑形”更要“铸魂”。牢牢掌控内容建设主动权，稳妥运用移动传播，方能持续优化舆论格局，以更加积极向上的舆论环境服务国家治理体系和治理能力现代化的提升。
　　（作者单位：中国传媒大学）
