　　9月30日是烈士纪念日，一个值得铭记于心的日子。深沉缅怀，致敬英魂。致敬那些为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福捐躯的烈士，致敬那些为抗击新冠肺炎疫情而英勇献身的烈士！
　　天地英雄气，千秋尚凛然。中华民族历来崇尚英雄、敬仰英雄，中华民族也历来英雄辈出、群英云集。据不完全统计，近代以来我国烈士总数约有2000万名。习近平总书记指出：“中华民族能够经历无数灾厄仍不断发展壮大，从来都不是因为有救世主，而是因为在大灾大难前有千千万万个普通人挺身而出、慷慨前行！”全民族抗战的同仇敌忾，渡江战役的横扫千军，抗美援朝的英勇无畏，抗洪抢险的勇往直前，抗疫斗争的逆行出征……在中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中，处处都有着气壮山河的英雄史诗，处处都有着凯歌以行的英风浩气。
　　“国庆勿忘祭先烈”。在国庆前夕开展烈士公祭活动，重温革命志士的精神遗产，缅怀英雄烈士的历史功勋，为的是以史为鉴、以史为师，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。从英烈永垂不朽的精神里，我们读懂了“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”的以身许国，读懂了“砍头不要紧，只要主义真”的舍生取义，读懂了“挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾”的勇于担当。从英烈彪炳史册的功勋里，我们深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易。
　　民族大义藏于胸、人民利益举过顶，每一次对英烈的缅怀，都是一次砺初心、担使命、永奋斗的庄严洗礼。英烈可歌可泣的故事启示我们，个人的命运与国家兴衰息息相关，只有万众一心、矢志如一的奋斗，才能筑起坚不可摧的长城。特别是在今年，当疫情汹汹袭来，危急时刻英雄们以生命赴使命，用大爱护众生，书写下可歌可泣、荡气回肠的壮丽篇章，激励人们在新时代的伟大征程上一路向前。崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。
　　“真心为中国的人，不要说一句推诿的话，今天，此时，便即刻把自己的担子挑了起来。”革命烈士恽代英的肺腑之言发人深省。可以告慰先烈的是，从百年沉沦到百年复兴，我们即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程。争做真心英雄，勇当逐梦先锋，这是奋进新时代的号角。英雄前辈昂首开辟了历史，我们更应该不忘初心、牢记使命，以更加勇毅而沉稳的步伐迈向美好未来！
