　　司法公开是确保司法公正、提高司法质效的一剂良方，信息化极大丰富了司法公开的实现形式，用好“互联网+”才能不断为司法公开创新赋能
　　
　　中国法院司法公开近日迎来标志性事件。据最高人民法院相关负责人介绍，截至2020年8月30日18时，中国裁判文书网文书总量突破1亿篇，访问总量近480亿次。
　　1亿篇裁判文书，标志着中国裁判文书网稳稳成为全球最大的裁判文书数据库。近480亿次访问，意味着中国司法机关的裁判接受了近480亿次的审视。
　　阳光是最好的防腐剂。权力运行不见阳光，或有选择地见阳光，公信力就无法树立。执法司法越公开就越有权威和公信力。
　　2013年7月1日，中国裁判文书网正式开通。根据同年11月最高人民法院发布的《关于人民法院在互联网公布裁判文书的规定》，2014年1月1日起，除四种特殊情形外，人民法院作出的生效裁判文书均应当在互联网公布。
　　把裁判文书“晒”在网上，成了司法公开里程碑式的事件。不仅社会公众可以上网查询裁判文书，世界各国都能通过中国裁判文书网及时了解中国司法状况。公开的方式变化、渠道拓展，很快产生几何效应。
　　裁判文书记录着法律事实、证据和法官的判断、理由。社会公众“围观”裁判文书，实际是对司法全过程的监督，起到了倒逼法官严格司法、规范司法、公正司法的作用。
　　裁判文书承载着法官的司法智慧，是最重要的司法产品。许多法学界法律界人士通过研究裁判文书，总结司法规律、裁判规则，极大丰富了法学研究的案例来源，还可以帮助法官避免类案不同判。
　　裁判文书体现着法律规则的适用，是法律与现实的生动联结。许多当事人在打官司前，搜索类似案件的裁判结果，以案学法，形成理性的诉讼预期。
　　裁判文书也是社会生活的反映。从海量裁判文书中，可以看到一个时期矛盾纠纷的凸显点、道德观念的冲突点，相关司法数据也是经济社会发展的“晴雨表”。
　　裁判文书网上公开带来的效应还在不断扩大，给我们深刻启示：司法公开是确保司法公正、提高司法质效的一剂良方，应该不断深化。信息化极大丰富了司法公开的实现形式，用好“互联网+”才能不断为司法公开创新赋能。
　　回首最高法推动裁判文书网上公开的历程，不难看到，推动司法改革、实现司法公正，必须有敢于直面监督的勇气，善于将监督的压力转化为改进工作的动力，严格规范司法权运行，不断提高审判能力和水平。
　　如今，政法领域全面深化改革，加快推进执法司法制约监督体系改革和建设，更加需要勇气和智慧。只有通过最大限度的司法公开，才能让暗箱操作没有空间、司法腐败无处藏身，才能实现“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的目标。
