　　“小林，家里果子熟了，你看看怎么卖？”“林书记，我又积攒了些鸡蛋，你什么时间过来拿货？”每天一早醒来，看到村民给我发来的待售商品信息，我都感到欣慰，这代表大家对我驻村帮扶工作的认可，愿意跟我干。
　　2018年，我从阳朔县供销合作社被选派到阳朔县兴坪镇西山村担任第一书记。这是我第一次驻村帮扶，说实话，心里没底。西山村位于大山深处，交通闭塞，2015年精准识别贫困户79户共计270人，贫困发生率9.4％。
　　起初，村里人看我一个年轻的小伙子，并不在意，挨家挨户走访时，乡亲们眼里也有些质疑。但我不放弃，一次不行就两次，再不行三次，硬着头皮、带着笑脸上门和乡亲们唠家常。在我看来，只有先把村民的情况摸清楚了，知道村民们都在想什么，才能想到一块去、干到一块去。
　　有一次到村民吕桂洪家走访，临走时他拿出一瓶茶油要送我。原来，吕桂洪家里产的茶油自己吃不完，但腿脚不好的他也不方便拿到集市上去卖，只能送人。经过深入了解，西山村每家每户都会出产一些农产品，但是产量不大，又缺少销售渠道和快递物流等配套设施，只能各家各户挑到集市上去卖，难以出售变现。
　　让货物能够更方便快捷的销售，不正是我的专长吗！发挥自己的专业特长，带动村集体经济发展，村民增收脱贫，正是驻村扶贫工作的题中之义。所以，建立电商平台来帮村民卖山货，促进村民增收大有可为。
　　找准方向，说干就干。一方面，我做好统计工作，将村民的农产品制定上架时间表，如几月开始销售金橘，村民养了多少只土鸡，几月开始出售等，无论数量多少，都可以登记上架；另一方面我们反复研究，在村头搭建了西山村的快递物流点和电商中心。
　　一只土鸡、一瓶茶油……不管价值多小，只要村民愿意，我都专门跑一趟，上门取货再上线售卖。这些零零散散不起眼的山货，给村民带来了实惠，也让村民认可了我。有的村民专门把家里的山货拉到电商中心对我说，“价格你来定，你是为我们办实事的！”
　　村里的山货有了销路，村民的腰包也逐渐鼓了起来。今年，由于疫情原因，集市受到影响，但我们搭建的电商平台成了很好的销售渠道。订单多的时候，村两委干部也齐上阵，和村民一起运货、打包、填单发货……今年以来，西山村村民通过电子商务中心平台销售农产品共计50多万元。
　　回想起两年多的驻村时光，很庆幸自己当初选择到村里来，帮助乡亲，也磨练自己。这里有可爱的人，也有广阔的舞台。
　　（本报记者 李 纵整理）
