　　核心阅读
　　当前，各地“数字政府”建设稳步推进，在线政务服务平台不断升级，为企业、群众提供了更便利的服务，对优化营商环境、提升人民群众获得感和幸福感具有重要意义。提高在线政务服务能力，各地有哪些创新实践？需要解决什么难题？
　　
　　四川籍务工人员胡志君亮出“粤康码”，返岗复工一路通畅；成都市武侯区市民小张想为新家通上电，点击“天府市民云”便可申请；一家外地制冷设备企业有意愿落户上海金山，全程网办半小时就取得了电子营业执照……在线政务越来越普及。数据显示，截至今年3月，我国在线政务服务用户规模达6.94亿，较2018年底增长了76.3%，占网民整体的76.8%。同时，各地不断推动在线政务服务转型创新，29个地区的省级政务服务平台开通了“一件事”集成服务专区，“数字政府”改革正焕发出新的活力。
　　“网上办”激发市场活力
　　“足不出户事情就办好了，现在我满脑子都是电子证照、电子印章、电子签名。”广州市浩洋电子股份有限公司负责人蒋伟楷对“非接触式”政务服务感触颇深。
　　疫情防控期间，广东依托“数字政府”一体化在线政务服务平台，为企业提供线上服务，并逐步推动跨区域互信互认，提升企业复工复产效率、激发市场活力。“目前，在一体化在线政务服务平台上，广东全省已公布免证办事项2106项，同时，通过电子证照服务实现办事材料免提交，累计用证346万多次。”广东省政务服务数据管理局副局长高尚省介绍说。
　　“不见面”“网上办”为企业提供了便利，激发了市场活力。如何让政务服务更加触手可及？
　　成都上线了“天府蓉易办”微信小程序。点进页面，从企业开办、申请资质到投资建设等各环节，都可以在线办理。成都市网络理政办政府服务管理处处长黄蔚介绍，“‘天府蓉易办’微信小程序企业版上线以来，已开发具体功能模块160余个，接入各类服务事项共127个，总访问量1410.24万人次，总注册用户73.46万人。”
　　服务便利还体现在流程再造上。在上海市金山区，政务服务“一网通办”平台上增加了“提前服务”模块。企业线上提交选址、硬件等要求，相关部门就可提供咨询指导等“审批前”服务。
　　前不久，一家食品公司决定在金山投资建设乳制品加工生产项目，金山区生态环境局通过平台开展环评提前服务，从建设项目的选址、环保设施、污染物排放情况等方面为企业进行指导服务，窗口人员当场受理、当场出具环评批文、当场办结，从出具提前服务意见到出具环评批文仅用时19天。
　　“线上线下的融合提升了我们的服务能力。”金山区政务服务办公室副主任徐伟说。依靠便利的线上政务服务，金山区营商环境持续优化，金山区委书记胡卫国介绍，上半年金山区全区招商引资签约额137亿元，提前超额完成全年招商目标。
　　“掌上办”传递民生温度
　　不久前，家在东北的王俊不想再回广州打工，却与原公司就补偿问题争执不下。他试着在“粤省事”小程序上申请劳动调解，调解员立即与该公司沟通，第二天原公司就同意通过仲裁委进行调解并办理调解手续，第三天王俊就拿到了补偿金。
　　“粤省事”是广东“数字政府”改革建设的重要成果。高尚省介绍，“粤省事”上线以来累计业务办理量超9亿件，目前平均每2个广东人就有1人使用“粤省事”在线办事。
　　如何让群众办事更省心？广东依托一体化政务服务平台，集中对一批热点事项办事流程进行优化，改为全流程在线办理或双向快递，有效减少企业和群众办事跑动次数。以退休老人为例，过去他们领取养老金需要每年到社保部门办理一次养老资格认证，现在通过“粤省事”，在家就能办理。截至目前，“粤省事”已上线1195项服务，其中988项实现“零跑动”，105项“最多跑一次”。
　　在线政务除了让市民办事少跑路、信息数据多跑腿，还拓展了更多民生服务方向。
　　在成都，在线政务在保居民就业上“大显身手”。为帮助高校毕业生和“蓉漂”人才解决就业求职、档案管理等现实难题，成都市人才服务中心在“天府市民云”手机APP上线了“人事人才服务”“天府招聘云”两项人才服务功能，广大毕业生可以在APP内直接办理档案转接、毕业生报到业务，还可以按照职位类别、学历要求、薪酬等条件在线筛选岗位，线上投递简历，实现档案转移“手机办”，人事证明“手机开”，招聘信息“手机看”。
　　今年2月以来，“天府市民云”还陆续上线了找家政、随迁子女入学登记、在线参加“惠蓉保”医疗保险等功能。根据成都市委社治委印发的《关于依托天府市民云平台实施2020年民生实事项目的工作方案》，今年天府市民云APP将继续加快政务、公共、生活、社区服务集成，其中，市级服务将不低于220项。
　　“云上办”推动部门协同
　　疫情防控期间，胡志君搭乘广州首班免费返穗返岗专列抵穗，和他一同下车的，还有587名返穗务工老乡。出发前一天他在四川做好了身体检查，并在当地开具了健康证明，到广州下车后，他在微信小程序“粤省事”里完成实名认证，立刻就在“粤康码”服务中看到在四川省开具的健康证明。有了这个健康证明完备的“粤康码”，他在广州一路畅通。
　　这正是广东省建立的健康信息跨省互认和共享机制发挥了作用。“数字政府”建设，难点是破除“信息孤岛”和“数据烟囱”，实现数据的互联共享。广东从体制机制入手，全面撤并调整广东省信息中心以及省直各单位全部44个信息中心，并由企业提供政务云平台、政务大数据中心、公共支撑平台等三大基础资源平台，打破各部门间系统不通、业务不通、数据不通的困局，为“数字政府”改革扫清体制机制障碍。
　　如何整合跨部门服务事项？
　　转换视角是一种思路。上海市金山区计划将企业群众需要到政府部门办理的多个跨部门相关联政务服务事项，整合成企业群众视角的“一件事”，实现“一件事一次办”。徐伟介绍，目前已形成“开办小餐馆”等10件“一件事”具体线上技术和线下实施方案。
　　同时，要进一步加强制度保障。今年4月，成都高新区印发了《深化“放管服”改革优化营商环境工作方案（2020—2021年）》，探索设立营商环境甄审室，畅通建议、咨询、投诉渠道，打通体制机制壁垒，搭建政企平等沟通对话平台。
