　　本报北京9月13日电  （记者刘硕阳）日前，中国田径协会对2020年全国田径/竞走锦标赛基础体能大比武的成绩进行了公示，两项赛事的参赛“入场券”随之发放完毕。
　　本次体能大比武关系到全国田径锦标赛参赛资格，根据规定，2019年1月1日至2020年8月31日期间各项目成绩进入特定名次的运动员获得体能大比武资格，2019年全国田径锦标赛的单项冠军则自动获得体能大比武的资格。随后，各个项目的运动员将根据体能大比武的成绩各自排名，位居前列者才可获得今年全国锦标赛的参赛资格。例如，男、女子100米等项目中，周期内竞赛成绩在各项目前20名的运动员可以获得体能大比武的参赛资格，而体能大比武成绩的前16名最终拿到全国田径锦标赛的“入场券”。
　　本次体能大比武共设深蹲、卧推、30米冲刺、坐位体前屈、垂直纵跳、引体向上、腹肌耐力、背肌耐力、3000米跑和体脂百分比10个项目，分两天完成。最终，谢震业、谢文骏等名将顺利拿到了全国田径锦标赛的参赛资格，吕会会、李玲和王宇的体能成绩都在各自项目中的前两名之列。
　　2016年里约奥运会男子三级跳远季军、2016年波特兰室内田径世锦赛男子三级跳远冠军董斌、2017年内罗毕U18（18岁以下）田径世锦赛女子跳远冠军龚璐颖等名将因体能大比武成绩排名靠后，无缘今年全国田径锦标赛。两届世锦赛金牌得主巩立姣则未参加体能大比武，苏炳添、王铮等名将的名字也未出现在体能大比武的参赛运动员名单中。
　　2020年全国田径锦标赛将于9月15日至18日在浙江绍兴举行，全国竞走锦标赛则将于9月19日至20日在山东泰安举行。
