　　中国人不会忘记那一幕：1981年，人们通过电视和收音机听到中国女排首次夺得世界冠军的消息，在北京，人们涌向天安门广场，高呼“中国万岁，女排万岁”……
　　这一幕，被正在上映的电影《夺冠》搬上了大银幕。《夺冠》展现了中国女排40年的发展历程，呈现出延续至今的女排精神。电影上映两天，票房破亿元，网友们热议，“女排夺冠的那一瞬，整个世界都在为你们鼓掌！”
　　“80年代赢得世界冠军是对改革开放的呼应。中国在经过了那么多苦难之后，通过改革开放拥抱世界，也被世界拥抱。女排的夺冠就是让世界看到中国。它不是一项体育运动那么简单，而是一种中国精神的展现。这次胜利向世界证明了中国的力量，‘中国队能行！中国能行！’”《夺冠》导演陈可辛说，“这部电影的核心就是女排精神，回答上世纪80年代中国女排为什么会赢，今天的中国女排怎么再去赢等问题。”
　　电影由郎平的女儿白浪来饰演青年郎平，“感谢给我机会饰演年轻时的妈妈，我终于知道了她和她的姐妹年轻时有多苦、多棒！”白浪说。
　　为了拍好这部电影，《夺冠》编剧张冀把市面上所有的图书和资料都找来，进行了大量阅读。“几个月看下来，我从一个普通的电视观众看成了半个排球迷，背飞、前交叉、传球配合……门门道道都能看懂了。”
　　在福建漳州这个中国女排集训的南方小城里，至今留存着中国女排顽强拼搏的印记。白浪透露，片中老女排训练场馆地板都是剧组从真正的漳州基地一块块搬运到拍摄地，1∶1进行复原的，地板上还有80年代留下的倒刺。陈可辛说：“我们尽力做好每一个细节，希望让观众看到真正的女排精神和年代变迁。”
　　祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败。张冀说，“女排精神代代流传，一路都在创造奇迹，书写中国人的传奇……”有观众表示：“上世纪80年代的中国人需要中国女排，2020年的中国人也需要！”“这不仅仅是一部体育片，更是一部讲述中国人故事的电影！”这不仅是这部电影的意义，更是女排精神在今天传承和发扬的时代意义。
