　　广州，夏日午后的阳光格外炽热，街上车水马龙。身穿红灰相间的专业制服，斜挎着一个工具包，邝朝华急匆匆地走到记者面前：“你好，我是格力电器的维修老师傅，邝朝华。”
　　自称“老师傅”的邝朝华其实是个“80后”。在格力电器2018年年度售后服务工作评比中，他在用户好评率和做单量两项上都名列前茅，荣获了“金牌维修人员”的称号。
　　2006年，邝朝华从部队退伍后进入格力空调售后部，成为一名空调安装师傅。“一开始，我对电器也不在行，啥都不懂。空调安装没有维修空调的技术含量高。我虽然想学技术，仍得一步步来。”那时， 邝朝华常常顶着三四十摄氏度的高温奔波在街道上，或背着30多斤的工具包，绑着安全绳，进行户外高空作业。
　　“我跟着师傅，从最基本的电器技术和知识开始，一点点学，慢慢在实操中练手。”邝朝华暗自用功，做有心人，从维修仪表的使用和读数，到对故障判断分析，把各种技术要领牢记在心。就这样，经过三四年的积累，邝朝华向公司提出申请，转行做空调维修师。“公司定期给大家提供学习提高的机会，我在培训基地通过了理论学习和实操考核，被批准转行做空调维修。”
　　“转行容易，获得客户满意却不是一件容易的事。”邝朝华说，他从业这十多年来，家用电器种类不断丰富，从外观到功能，迭代特别快。
　　“维修人员的技术也得跟得上才行啊！早些年主要是空调、洗衣机这类大件家用电器，现在空调扇、智能垃圾桶、电热饭盒、烘干机、净水机、空气净化机……应有尽有。”邝朝华觉得，这说明人们生活水平提高了，对家电的个性化需求在增加。“光是小小的电饭煲，花样就多得很，有三高人群专门使用的糙米电饭煲，还有糖尿病患者专用的脱糖电饭煲。”邝朝华说，每次走进客户家，看着各式各样的家电，看着家家户户生活富足美好，他的心里也跟着暖乎乎的。“我就想着，必须干一行、爱一行、精一行，用我的技术为客户解决麻烦，让大家都笑口常开！”
　　“家电多了，对我的维修技术提出了更高的要求。”邝朝华说，早些年家用空调是定频的，一般就几种故障，“排查一下压缩机，看下制冷剂够不够，基本都能解决不制冷的问题；但现在都是变频空调，原因就多了，主板、感应器和变频器都有可能出故障。老师傅也得不断学新知识啊！”邝朝华如今是公司百里挑一的维修师，可每当推出新产品时，他仍然要参加培训。
　　早上9点开始三个小时理论课，接着下午实操，学员之间“较量”。每次在培训基地进行新款空调指定机型的售后技术学习，邝朝华都激情满满、干劲儿十足。
　　“把技术学精学透，服务他人、提升自我。”邝朝华说，这些年，全社会对技能型人才的认可度在提升，“蓝领”金牌维修师收入不菲，安装时长、工艺难度大的指定机型，安装费标准单台要高200元。“我还有‘全屋家电深度清洁资格证’，家用空调的安装、维修、清洗和保养业务我都能包了！周一到周日，我24小时在线，随时上门。”如今，邝朝华已经是维修主管，手下带有十几个维修师傅。
　　骑着电动自行车，邝朝华轻车熟路地在自己分管片区的几个街道中跑来跑去，为街坊邻居维修各种小家电。“你看，这里在进行城中村改造，高楼建起来了，电器需求也大了，我的‘事业版图’也在扩大哩！”邝朝华笑着说。
