　　“金黄色的胡杨林、成片的棉花、绿洲上的羊群，电影里的新疆风景实在是太美了！那里还有和我们一样会背诵‘每逢佳节倍思亲’的小朋友！我也想去新疆亲眼看看！”看完维吾尔语电影《第一次的离别》，走出电影院的北京市海淀区五年级小学生小丽这样说。
　　7月20日，全国低风险地区部分电影院恢复开放，电影《第一次的离别》当天在国内公映。该片讲述了新疆沙雅男孩艾萨经历的故事。孩子们在离别中学会成长，也在离别中盼望重逢。该片先后获第三十一届东京国际电影节亚洲未来单元最佳影片、第六十九届柏林国际电影节新生代单元国际评审团最佳影片、第四十三届香港国际电影节新秀电影竞赛单元最佳影片火鸟大奖，并在第三十二届中国电影金鸡奖上获得3项提名。
　　据了解，《第一次的离别》改编自导演王丽娜的真实童年经历。为了完成这部纪录+故事片风格的作品，她前后花了4年时间，其中前两年用于纪录片内容的跟踪拍摄，并在此过程中构思出故事情节。该片中没有一名职业演员，戏中都是当地普通村民本色出演，只是在故事构架上用了一些艺术化的手法，把不同时期的多个离别故事集中到了小主人公艾萨一个人身上。这种近乎纪录片的叙事手法，让观众感到影片中的演员“不是在表演，而是在生活”。
　　影片记录了新疆当地群众的传统风俗与现代生活。例如，庆祝古尔邦节，人们聚在一起载歌载舞；村里重视教育，孩子学习普通话；人们期望劳动增收，外出打工等。一些情节刻画细致，让人印象深刻。例如，凯丽比努尔一家三口在地里摘棉花时，父亲唱起当年为母亲创作的情歌，母亲脸上闪过羞涩和喜悦，她悄悄观察着父母，脸上也浮现出微笑。影片以一种诗意现实主义风格，真实展现了新疆的生活图景。
　　“真实是艺术的力量所在。”中国电影评论学会会长饶曙光说，“少数民族题材电影因为展示的是少数民族地区的生活，包括独特地域景观以及民风民俗，还有珍贵的非物质文化遗产，所以具有更丰富的元素，在国际传播中发挥着非常独特的作用。”他认为，影片对友情亲情的表现特别让人动容，“这些不论是在人性层面还是生活层面，都是相通的，是各民族共有的对美好生活的向往和追求，可以感动全世界的人。”
　　“《第一次的离别》是我献给故乡沙雅和童年的一首长诗，那片土地本身的诗意是这部电影的源头。无论是地域风光的独特魅力还是人文风俗的丰富多彩，都让新疆这片土地成为艺术创作的沃土。”王丽娜说，影片注重真实，“不是让观众依赖于跌宕起伏的情节，而是让观众在观赏影片的同时成为认知生活的参与者”。
　　作为影院有序复工后上映的首部新片，《第一次的离别》颇受好评，反映出观众对该片的充分认可。
