　　面对新冠肺炎疫情，传统企业数字化运营的重要性被进一步放大，学会“数字化生存”成了必备技能。在电力行业不论是“配电物联网”“电网巡检”，还是“站级边缘云”，以物联网、AI、大数据、云为代表的新一代数字技术正在助力疫情防控和全社会复工复产。
　　当数字化转型进入深水区，那些早已入水摸石的人，正在填补传统业务场景与数字技术应用之间的距离，这些人我们往往称其为“懂行”的人。
　　“懂”即沉浸其中，源于洞悉电力行业数字化转型发展趋势和挑战；“行”意在专注专业，基于对电力行业客户需求和痛点的深刻理解。由“懂电力”“懂客户”躬身入局，发挥“懂数字化”的专长，华为致力于成为电力行业数字化转型可信赖的“懂行人”，为实现“比特与瓦特深度融合的电力数字世界”携手奋进。
　　关于电力行业如何实现“数字化生存”，我们需要一些“冷思考”，更需要一些“热作为”。
　　冷思考1：数字化转型生“机”无限
　　着眼新基建，预计引发全国用电量增涨近两成，大量布置在城区的5G基站、边缘计算服务器、电动汽车的充电桩，将对现有的城市配电网带来冲击。西部地区大量建设大型数据中心将增加当地电力消费，减少外输电，改变“西电东输”格局。
　　新基建在能源行业的落地，是以技术创新为核心驱动力的新经济发展模式，通过构建“数字化感知”“网络化联接”“智能化平台应用”体系，打通物理世界与数字世界，实现瓦特与比特的深度融合，实现战略目标到战略落地的自我进化。
　　由此，数字化服务可谓生“机”无限。
　　冷思考2：行业发展方向及挑战
　　当前，新一轮能源技术革命正在孕育兴起，新的能源科技成果不断涌现，新兴能源技术正以前所未有的速度加快迭代。
　　数字化、清洁化以及透明化被视为未来电力行业发展的主要方向：数字化改变未来能源商业与运营模式；可再生能源为代表的清洁化促进能源结构转型；透明化带来信息公开与规则规范，进而产生更为丰富的参与权与选择权，改变能源格局。
　　数十年前，电力行业以“市场换技术”“以时间换空间”，通过成本和规模优势实现弯道超车。如今，我国众多能源电力企业已成为全球同行业中的佼佼者，创新转型成为新的挑战。
　　当前，电力企业资产结构和布局成为未来电力企业面临的最大挑战，交易市场化对企业商业模式与盈利模式的冲击，企业管理能力、技术创新的挑战紧随其后。
　　冷思考3：“懂行人”躬身入局
　　“懂行”的本质是“懂”和“行”的融合，它并不神秘，它的背后是华为长期以来深耕电力行业的用心和专注。
　　“懂行”并不意味着你要比企业更懂他的每个需求。我们的“懂”不是比企业更懂，而是站在企业角度去思考，去发现其核心业务场景与数字技术应用的契合点。
　　“懂”这个字是关乎“内心”的，只有躬身入局，沉浸其中，才能有能力将技术应用与业务需求相融合，变成真正创造价值的行业场景化解决方案。华为已经服务中国电力行业近20年，作为电力行业的老朋友和同路人，在新一轮能源革命的浪潮中，势必紧随中国电力数字化转型步伐。
　　而“行”则基于“懂数字化”的专长。数字化时代带来三种新力量，去中间化、去中心化、去实体化，电力行业未来竞争者是分布式能源的终端用户、新能源电力企业和科技、互联网企业。要想避免被跨界而来的竞争者超越，就要创新和转型。
　　热作为1：配电物联网，可管可控，不惧峰谷
　　当数字技术真正融入企业核心业务场景后，电力行业开始改变它们本来的样子。
　　在配网侧运用的具体数字技术可总结为“五可、五遥、五自”。对内实现“数据一个源”“电网一张图”“业务一条线”，对外打造能源互联网生态圈。
　　在江苏南京，华为携手江苏电网在全市加装4.8万台新型智能配变终端，其结合了边缘计算能力，可实现故障风险预警、停电智能研判、故障主动精准抢修。
　　在陕西汉中，应用云编排技术的智能融合终端在该台区成功投运。仅安装一台智能融合终端，从源头保障了营配数据的贯通一致，减少了前端智能感知设备的重复投入，降低终端管理复杂度。
　　这些创新，都为华为助力电力行业谋变破局添加新砝码。
　　热作为2：电网智能巡检，提高巡检效率
　　为了缓解日益增长的人力成本压力，智能巡检已经成为电力行业应用趋势。引入视频手段辅助巡检，是电网当前常规手段。但传统视频存在大量无效图片和视频问题，系统仅仅能解决看得见，却看不懂。
　　当数字技术应用于智能巡检，很多曾经的“不变”都在慢慢改变。
　　在秦岭山区，世界首个±1100千伏特高压直流输电工程——昌吉至古泉±1100千伏特高压工程陕西段，成功部署华为智能视频监控系统，通过高清视频综合传感监测、5G微波无线传输、AI图像识别等技术，实现了输电线路通道隐患和运行环境的全程自动采集、高效传输和智能识别，极大提高了巡检效率。
　　在山东济南高新区，通过在地下电缆隧道管廊部署边缘物联代理和AI，实现物联+视频+AI的业务融合处理，提高管廊巡检效率，降低人力巡检成本。
　　热作为3：电厂输煤巡检，降低人工成本
　　从电网，到发电，数字技术的应用已逐渐下沉到电力业务场景的每一个细节。
　　华能伊敏电厂位于内蒙古呼伦贝尔，冬季气温低至零下30度，最低温度达到零下40度，输煤皮带115条，总长38km，人工巡检耗费大。一块拳头大小的煤炭燃烧，如果没有及时处理，可能引发输煤管廊着火，损失最少50万至100万元，而停工停产损失更大。
　　智能巡检系统基于视频+AI+物联传感实现皮带跑偏、皮带撕裂、堵煤、撒煤、来煤检测、皮带打褶、插板位置检测、人脸识别、车辆识别、安全帽识别、工服识别、挡皮外翻检测、图像对比等故障或风险识别，可实现588路AI算法识别。目前该项目已覆盖伊敏输煤皮带33个转运站，彻底解决监控中心巡检难题，降低人工巡检劳动强度50%以上，有效降低客户人力费用。
　　你懂行业未来，我懂加速现在。
　　电力行业的数字化转型之路，需要专业领先、真正懂行业场景化的伙伴同行。华为借势“新基建”，愿与客户和伙伴一道推动AI、5G、云、大数据、物联网等新一代数字技术在电力行业开花结果，助力中国电力行业数字化转型、智能化升级，共建可持续发展的能源互联网生态圈。
　　华为中国政企电力业务部总经理 张延德
