　　初秋时节，四川凉山彝族自治州喜德县两河口镇补曲洛村，俄史几斤望着家里新收获的5000多斤土豆和苦荞，再不像从前那般发愁，“一会儿农业公司的人来收货，一斤土豆8毛钱，比市场价足足高3毛！”
　　没过多久，一辆卡车驶进村里，称重、装货，俄史几斤的农产品便被收购一空。“我们把货拉回去后会先进行初加工，包装好后在网上平台销售。”前来收购的小伙子是喜德县袁野农业开发有限公司的员工，说完跳上车，向另一个村子驶去。
　　大凉山腹地，山深路远，地处偏僻，交通不便制约了经济发展。脱贫攻坚战打响后，当地发展出中药材种植、鸡牛羊养殖等特色产业。如何让好货出山，带动百姓脱贫？凉山州喜德县、越西县等地加紧畅通电商收购、运输和销售网络，发展电商助力脱贫。
　　最近几天，在越西县普雄镇呷古村，绣娘阿洛拉作莫正忙着培训附近村子来学彝绣的姑娘。呷古村的彝绣一直很出名，黑红色的丝线在彝族特色褂袍上来回穿梭，构成彝人最鲜明的服装样式。然而，这样的服装却难以打开市场销路：本地市场有限，向外开拓又不符合外地人的审美。
　　呷古村委会主任阿候热曲尝试过不少办法推销，一直不奏效。转机出现在2019年3月。当时，国内某电商平台负责人在村里见到制作精美的彝族服装，一下子来了兴趣。“对方提供设计和原材料，我们负责加工，成品通过电商平台向凉山乃至全国进行销售。”阿候热曲喜出望外，在对方帮助下，阿洛拉作莫等当地绣娘来到北京服装学院学习。
　　“现在我们采用镶金丝的刺绣，对方定期收购，每套服装能卖到两三千元！”阿洛拉作莫从没想过自己制作的彝绣服装如此畅销。当地妇联还经常组织外地单位下订单购买，呷古村的彝绣成了紧俏货。
　　在喜德县光明镇阿吼村，第一书记王小兵眼下正忙着协调国网凉山供电公司与当地互联网公司合作，建立农特产品网络销售平台，“我们请设计公司设计了品牌标识和包装盒，准备进行网络销售。”王小兵来村里3年多，昔日的贫困村如今已顺利脱贫，百合、雪桃、青刺果等特色产业持续发展。路通了，产业有了，王小兵对电商销售充满信心。
　　喜德县委常委、副县长梅勇介绍，近年来当地建设电子商务服务中心、仓储物流配送中心和县乡（镇）村三级电子商务物流配送体系，让电商物流服务向乡村延伸。截至目前，当地已建成乡镇物流配送站点24个、村级电商物流服务网点85个，开通快递物流线路6条，实现乡镇配送覆盖率100%，贫困村覆盖率50%以上。
　　喜德县还开发了服务农户（以贫困户为主）的产品资源信息大数据平台（手机APP），109名脱贫攻坚帮扶队员与109个乡镇中心站点和村级服务网点结对，由农村站（网点）结合实际，融合供销、邮政、商超、金融、通信等业务，形成“一站（网点）多业”模式，推动站（网点）收入增加，带动群众致富。梅勇介绍，2019年，喜德全县农村电商交易总额超过8600万元，同比增长23%；农村网络零售额1760万元，同比增长21.3%。
　　物畅其流，电商让大凉山腹地不再偏僻，优质农产品走出了深山，乡亲们也感受到了越来越多的便利。
　　过去在喜德县，村民到县里或重点乡镇取货，来回一趟至少要20元。现在通过快递公司与邮政网络有效衔接，乡亲们在家里不用出门、不用多掏钱就可以收到货物，快递收发时限也由原来的到县内4天以上，降为2天内到乡镇、3至4天到村里。电商物流服务延伸的价值有多大？梅勇算了一笔账：喜德县每年直接减少老百姓支出1200万元以上，降低综合物流成本3%左右。
　　“我们要整合各级电商发展资金，用于脱贫攻坚领域农产品上行补助，并对邮寄农产品进行物流补贴，促进农产品外销。”凉山州商务局有关负责人表示，下一步将重点解决贫困地区群众电商观念滞后的问题，加强电商技术培训，开辟线上线下融合的营销渠道。
