　　电影《秀美人生》是在广西壮族自治区党委、政府的高度重视下，由广西壮族自治区党委宣传部策划和组织拍摄的一部主旋律电影，得到了中共中央宣传部和国家电影局的大力支持和具体指导。影片以全国优秀共产党员、时代楷模、感动中国2019年度人物黄文秀为人物原型，真情讲述了黄文秀在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，用美好青春诠释共产党人初心使命，谱写新时代青春之歌的动人故事。影片由知名导演苗月执导，演员郎月婷、陶海、白威等联袂主演，由广西文化产业集团有限公司、广西投资集团有限公司、西安识君影视文化有限公司和广西电影集团有限公司出品和承制。
　　黄文秀生前是广西壮族自治区百色市委宣传部干部。2016年她从北京师范大学研究生毕业后，回到家乡百色工作。2018年3月，黄文秀积极响应组织号召，到乐业县百坭村担任驻村第一书记，埋头苦干，带领88户418名贫困群众脱贫，全村贫困发生率下降20%以上。2019年6月17日凌晨，她在从百色返回乐业途中遭遇山洪不幸遇难，献出了年仅30岁的宝贵生命。
　　2019年7月，电影《秀美人生》开始筹拍。为了以艺术的形式展现黄文秀的优秀品格和高尚情操，带着对黄文秀的深情缅怀和深沉敬意，苗月导演率领的主创团队和广西本土作家多次深入到黄文秀生活、工作过的地方汲取素材，聆听每一个属于黄文秀的故事，捕捉每一个温暖人心的细节，精心打磨剧本。从今年2月22日电影开拍到7月完成整个后期制作，150多位演职人员跋山涉水，昼夜工作，按照思想精深、艺术精湛、制作精良的艺术标准，以饱满的热情和匠心精神，打造了这部思想性和艺术性俱佳的精品力作。
　　电影《秀美人生》旨在献礼全面建成小康社会，致敬奋战在脱贫攻坚一线的广大干部群众，向中国、向世界讲好广西脱贫攻坚故事。勉励广大党员干部和青年以黄文秀为榜样，不忘初心、牢记使命，勇于担当、甘于奉献，为建设壮美广西、共圆复兴梦想，实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗。
　　8月23日，电影《秀美人生》在广西南宁举行首映礼。透过大银幕，广西决战决胜脱贫攻坚的壮丽画卷徐徐展开，百坭村群众在黄文秀带领下脱贫攻坚的励志故事娓娓道来。
　　8月25日，“送电影进村屯，陪文秀回百坭”为主题的放映仪式在百坭村村委会广场举行，把“文秀”带回了百坭村。
　　8月31日，电影《秀美人生》专家研讨会在中国电影资料馆举行，与会的知名电影专家、学者对电影《秀美人生》给予了高度评价，国内多家媒体广泛报道和推介。
　　数据来源：广西壮族自治区党委宣传部
　　
　　知名专家、学者对电影《秀美人生》的评价
　　《秀美人生》塑造了黄文秀这一可亲、可敬、可信的感人的年轻共产党人形象，展现了广西的大好河山，既达到了主旋律影片应该承载的主题要求，也具备了电影作品所应有的艺术品格。影片将当代中国的扶贫事业以及投身于此事业的一代年轻人用电影的画面和语言记录下来，是在为一代人立传，也是为我们这个伟大的民族与伟大的时代立传。
　　中国文艺评论家协会主席 夏潮
　　主旋律电影的创作难度非常大，但我觉得《秀美人生》这部电影是一部有特色、有新意、很感人的弘扬时代典型英模人物的影片，是一部放在新时代大的历史进程中来描写普通英模人物的好影片。影片采取纪实性的风格、散点式的结构、白描式的叙述手法和沉浸式的体验以及非线性、非戏剧化的表达方式。用非常朴实、扎实和真实的方式，塑造黄文秀的艺术形象，是一部接地气、树正气、聚人气、有朝气的好影片。
　　中国电影制片人协会理事长 明振江
　　《秀美人生》在塑造黄文秀这个人物时实现了人性化的展示、个性化的塑造以及情感化的表达。影片在完成这样一个主题宣传任务的同时，还给我们提供了一个非常有艺术观赏价值，能够感动人、打动人的文艺作品。
　　中国广播电视社会组织联合会副会长 李京盛
　　我觉得《秀美人生》整个影片把秀美人生和秀美山川作了高度的融合，让我们感觉到在秀美山川当中，把青春的能量发挥出来，才是真正的一种秀美人生。
　　中国电影评论学会会长 饶曙光
　　《秀美人生》非常感人，非常有时代精神。影片塑造黄文秀的形象，其实也是在塑造新一代中国青年的形象，为青年树立了榜样。影片以一连串事件和强烈的生活气息突出人物形象，在脱贫攻坚关键之年打造了一部非常有特色的作品。
　　中国电影家协会副主席、清华大学新闻与传播学院教授 尹鸿
