　　本报太原9月2日电  （记者胡健、乔栋）一场大雨，山西省生态环境厅监察专员李凌昇的神经又紧绷起来，凭经验，降雨天容易出现趁机排放污染物的情况。果然，文峪河南姚出境断面自动监测站一大早报告：氨氮浓度达到每升35.4毫克，超地表水五类标准16.7倍。
　　文峪河是汾河重要支流，经专项治理，去年已取缔全部非法排污口，好几个月没有断面监测出劣五类水质。
　　“肯定是有企业在排放污染物。从指标看，大概率是焦化企业。”李凌昇判断。但文峪河流经9县、长达155公里，从何查起？调取后台监测发现，同一时间里文峪河的孝义市南干渠从汾介路至入文峪河口段，氨氮浓度达每升230毫克。李凌昇带队直奔现场，分段采样后查到正在排放的污染源企业，前后只两小时。最终，3名直接责任人被行政拘留，企业被罚款100万元。
　　为何能如此快速处理排放污染物事件？山西去年用两个多月时间在沿线布置了71个地表水跨界断面水质自动监测站，并在汾河沿线布置了视频探头，水质监测实时在线，因此可迅速锁定排污源。
　　汾河是山西母亲河，也是黄河第二大支流。一段时间以来，工业排污、地下水超采、煤炭大规模开发等让汾河不堪重负，最严重时干流全线近70%为劣五类水质。
　　2017年6月，习近平总书记在山西考察时提出让汾河“水量丰起来、水质好起来、风光美起来”的要求。山西迅速行动起来，2018年出台《以汾河为重点的“七河”流域生态保护与修复总体方案》，2019年发布《关于坚决打赢汾河流域治理攻坚战的决定》，提出2020年全面消除劣五类国考断面。
　　表象在汾河，根子在流域。去年，全省三级生态环境部门进行为期5个月的全面排查，共确认汾河流域入河排污口2039个。对这些排污口，山西实施“一口一档”“一口一策”，以此为突破口，统筹推进饮用水源、黑臭水体、工业废水、城镇污水、农村排水“五水同治”：对已取得排污许可证的工业企业、城镇污水处理厂的入河排污口，实施标准化统一管理，备案建档；对城镇生活污水和农村生活污水散乱排口全部截污纳管、集中处理、达标排放；对工业企业雨水口、城镇污水处理厂进水管网溢流口加强管控。
　　据生态环境部中国环境监测总站数据，2020年上半年，汾河流域13个地表水国考断面实现劣五类水质断面全部消除，较2017年同期减少了8个，1到6月水质创历年同期最优。7月，汾河流域国考断面继续实现劣五类水质断面全部消除，改善成效得到进一步巩固。
　　水好，生态好。汾河静乐段汇入8条支流，被称作“汾河之肾”。“水鸟多不多，是衡量湿地生态环境好不好的一个重要风向标。”静乐汾河川国家湿地公园服务中心主任徐文玉说，“我们目前已观测到鸟类114种，包括国家一级保护动物黑鹳。”
