　　“充实基层医疗卫生力量。”
　　——全国政协常委、江西省政协副主席谢茹近日在媒体撰文建议，大力推进“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”的分级诊疗制度建设，想办法吸引医务人员扎根基层、充实基层医疗卫生力量，让群众更加便捷地享受到优质的基本诊疗服务。
　　“将用水总量、效率、结构纳入规划指标体系。”
　　——全国政协常委、自然资源部中国地质调查局副局长李朋德近日接受媒体采访时建议，将用水总量、效率、结构纳入规划指标体系，作为控制城镇人口规模、优化城市结构、调整产业布局的刚性约束条件。
　　“加紧做好人口较少民族的口头传统典藏工作。”
　　——全国政协委员、普米族歌唱家茸芭莘那近日接受媒体采访时建议，加紧做好人口较少民族的口头传统典藏工作，加强人口较少民族传统文化抢救性保护与宣传力度，提升在国际上的能见度，为建设社会主义文化强国服务。
　　“完善灵活就业社保制度和支持政策。”
　　——全国政协经济委员会副主任、商务部原副部长房爱卿近日接受媒体采访时表示，应尽快建立完善适应灵活就业形态的社保制度和必要的支持政策，尽早解决灵活就业中存在的劳动关系界定不明确、社会保障覆盖不完全、技能培训不充分、劳动权益维护不到位等问题。
　　（文  漪整理）
