　　全国政协常委、民盟中央副主席张道宏：
　　让政策精细 让支持落地
　　我国科创型企业数量快速增加，创新能力不断增强。但仍面临创新基础薄弱、融资困难、人才短缺、成果推广难等问题。我们注意到，大量政策已出台，涵盖面齐全，但企业仍反映难以获得有效支持。究其根源，是对科技创新型企业的认识不精确、政策不精细，削弱了政策的有效性。为此，建议做精做细政策，给科创型企业更精准、有效的支持。
　　精确界定科创型企业。应与一般的创新型企业、高新技术企业相区别，借此制定并实施差异性政策。根据调研，我们认为，科技创新型企业是以科技创新为主要动力，拥有核心专有技术和优势竞争力的企业，要把握住科创型企业具备基础创新能力、能够开展科学研究、研发强度高等特点。
　　强化产业政策的靶向性。遵循科技创新和产业化规律，精细考虑不同类型、不同发展阶段的科创型企业的发展需要，分类确定政策内容与落地措施。
　　提高政策支持的多样性。既要关注热点领域创新，也要关注核心基础领域突破；既要关注成长性强的企业加速发展需求，也要关切基础型科创企业“慢发展”需求。
　　全国政协常委、南京中医药大学校长胡刚：
　　做优做强全链式产业
　　我国是拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，但一些关键核心技术仍受制于人。主要原因在于企业作为科技创新主体的地位仍不突出，创新要素与产业链难衔接、不紧密。为此，应围绕产业链集聚创新要素，做优科创型企业做强全链式产业。建议：
　　以企强链，引导科创型企业参与保障产业链安全。加快完善产业链完整性、竞争性等评估机制，系统开展产业链上下游对外依存度及关键核心技术评估，精准突破产业链薄弱环节以及“卡脖子”关键核心技术。同时实施产业基础再造工程，打通从“高科技”到“新产业”的“堵点”，从而保障产业链安全。
　　以研优企，依托科创型企业协同攻关关键核心技术。支持科创型企业围绕关键核心技术集中攻关。鼓励支持整机企业向社会发布关键核心零部件等升级替代需求，或支持组建科技创新战略联盟吸引上下游企业、高校科研院所等协同攻关，加快促进高科技产品迭代升级。
　　以才促融，满足科创型企业全链式产业创新要素供给。鼓励多形式开展产学研战略合作，如积极发展新型研发机构，鼓励科创型企业设立“人才基地”，支持企业骨干担任高校科研院所“产业教授”，鼓励产学研单位联合共建研发实验室、实训基地，共同培养工程类研究生等。
　　全国政协委员、湖南省工商联主席张健：
　　推进科创型民企参与“新基建”
　　目前，科创型民营企业参与“新基建”还面临一些困难。如门槛高，进入难；保护弱，顾虑多；技术少，人才缺等。民企特别是中小民企专业技术人员少，技术创新的智力支持、开发能力有限。为此建议：
　　进一步放宽准入条件。全面落实放宽民营企业市场准入政策措施。加快出台民营企业参与“新基建”市场准入的具体路径和办法。畅通民间投资进入渠道。可采取项目混改、技术入股、知识产权入股等形式，打通和拓宽进入渠道。收窄市场准入负面清单。给予各类市场主体公平参与机会。
　　进一步保障要素服务。深化“放管服”改革，减少民营企业和社会资本参与项目的交易成本；加大知识产权保护，将知识产权保护纳入企业和个人的社会信用体系，形成保护合力；健全科技创新体系建设，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的科技创新体系；统筹推进人才队伍建设，贴近市场需求大力培养技能型人才。
　　全国政协委员、宁德时代新能源科技股份有限公司董事长曾毓群：
　　创新扶持方式
　　发展新能源汽车
　　目前，我国新能源汽车还处于发展初期。国内全产业链利润下滑，尤其零部件企业持续发展和研发资金面临困难。新能源汽车是重要的战略产业，我们应坚定国家战略，补贴退坡和退出是大势所趋，国家和地方应创新扶持方式，出台行之有效的替代措施。
　　建议一是要抓住政府主导性强、拉动效果大、减排力度明显的公共服务领域，包括公交、出租、环卫、重卡、物流等，出台全面电动化时间表，在电动重卡和电动工程机械等新领域开展应用示范。二是将扶持措施从购置端转向使用端，如出台“交通电价”，降低新能源汽车保险费率，减免过路过桥费，提高使用环节经济性。三是鼓励商业模式创新，推广车电分离，解决用户购置成本高的问题；为电池租赁平台提供低息、长期、大额政策性贷款。四是加大对研发支持，鼓励和支持企业在新体系新材料、先进制造、大数据应用、远程升级（OTA）等方面开展技术攻关和应用迭代，对新技术新产品应用初期出现的一些问题，审慎包容监管，营造鼓励创新的营商环境。
　　（本报记者李昌禹采访整理） 
