　　作为来源于民间的艺术形式，相声与民众之间有着天然的亲和力，始终和人民的思想感情和社会生活紧密相连，反映了群众生活中的情趣与喜怒哀乐。它与众不同的艺术体系的生成与定型，更是与整个民族文化艺术的发展和美学追求不可分割。从某种意义上来说，相声已经成为我们“内化于语言、情感和日常生活的文化经验”。
　　相声是雅俗共赏的艺术。在以侯宝林、马三立为代表的一批前辈大家的倡导和努力下，相声艺术开始了美学层面的自觉追求。“于嬉笑诙谐之处，包含绝大文章”，方能称得上是佳品。流传至今的数百段传统相声中，不乏精品，是几代相声艺人集体智慧的结晶。例如《窝头论》，以骈文的形式，夸张的手法，从百姓日常饮食中生发出喜剧因素，令人解颐的同时由衷感佩作者的独具匠心和文学功力。再如《漫话燕京》，从人所共知却又未必尽知其详的历史知识中，以别解的方式引发出许多耐人寻味的笑料，使人一笑之余又有所启迪和收益。其他诸如《夸住宅》《开粥厂》《歪批三国》等我们耳熟能详的段子，其中的人情、趣味、风俗、伦理，皆有着植根大众的审美内核。而更多带有辛辣讽刺意味的作品，则更印证了相声艺术言近旨远的现实主义特色。
　　反观当下的一些相声作品，似乎少了些相声本应有的精气神儿。究其原因，一方面，相声的门槛似乎降低了，给当下的年轻人造成了一种错觉，只要不怯场、敢张口，穿上大褂似乎就是说相声的了，相关知识储备与艺术修养都不够。另一方面，对于传统相声与相声传统缺乏足够的辨析能力，一厢情愿地将规矩、行话等当作不可或缺的相声传统，却有意无意地忽略了对相声传统的深层认知。殊不知，相声看似简略实则高妙的漫话聊天方式、铺平垫稳首尾呼应的结构方法、嬉笑怒骂婉而多讽的审美追求以及对世态人情的深度描摹等，无不是中华文化精神传统的独特呈现，是民族喜剧意识的浓缩与释放。而这，远非会背几段贯口会讲几个笑话便能轻松驾驭。今天的从业者要多一些对传统相声之精华的钻研与领悟，并将其运用到新相声的创演中，无论是相声的形式、内容，或是题材、立意，必须始终保持与时代精神同频共振，向生活要笑声。这样才能真正实现“创造性转化、创新性发展”，实现新的历史时期相声的可持续发展。
　　（作者为北京曲艺家协会副主席）
　　本版制图：蔡华伟
