　　近来，美国一些政客出于一己之私，抛出种种谬论，肆意歪曲中美关系历史和现实，妄图挑拨矛盾，制造分裂和对立。习近平主席指出：“历史充分证明，合作是双方最好的选择。”让两国关系回到健康稳定发展的轨道，需要中美双方相向而行、共同努力，寻找解决问题的正确方法和途径。
　　40多年前，中美两国坚持相互尊重、求同存异的原则，实现了“跨越太平洋的握手”。中美建交的实现，有赖于两国领导人以两国根本利益和世界和平发展大局为重，以超越意识形态和社会制度差异的政治勇气和战略智慧，妥善处理中美关系历史问题和推动解决现实问题，一道推动中美关系的改善和发展，从而结束了两个世界大国互相隔绝、互不来往的历史，开启了两国关系正常化的进程。中美两国发表的一系列公报，确认了相互尊重、求同存异等处理两国关系的准则，构成中美关系的政治基础。
　　40多年来，中美两国的交往与合作不但为两国创造巨大利益，增进了两国人民福祉，也为世界和平发展作出重大贡献，并推动许多全球性问题的解决。中美关系发展并非一帆风顺，但两国能够从历史和大局出发，管控矛盾和分歧，妥善处理敏感问题，维护了中美关系总体稳定发展的势头。中国始终坚持以相互尊重、平等合作、求同存异等原则处理两国关系，根本不存在美国一些政客所说的欺骗美方、侵害美方利益的问题，更没有所谓占美国便宜、搭美国便车的问题。事实上，中美两国实现了优势互补、互利合作。中国的发展既得益于同包括美国在内的世界各国的开放合作，也为美国等世界其他国家提供了巨大市场空间。
　　将不同意识形态和政治制度简单化标签化，将其作为挑拨国家间关系、制造分裂对立的工具，包藏祸心、危害不浅。中国人民尊重各国人民选择发展道路、社会模式和政治制度的自由，反对任何国家把自己的意志强加于他人的做法。中国共产党的领导地位是历史和人民的选择，得到了14亿中国人民的衷心拥护和支持。中国共产党的领导同当代中国发展进步密切相关。可以说，中国共产党执政，是中国、中国人民、中华民族的一大幸事。中国共产党的领导和社会主义制度，是团结和凝聚中国人民勠力同心、实现中华民族伟大复兴的根本保证。今天，中国人民正紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实现“两个一百年”奋斗目标而不懈努力。任何挑拨中国共产党与中国人民之间的血肉联系，阻止中国人民走中国特色社会主义道路、坚持中国特色社会主义制度的企图都不会得逞，任何破坏中国人民幸福生活和稳定发展的图谋都是枉费心机。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演变，国际形势中不稳定不确定性明显增强，共谋和平、共促发展才是世界各国的普遍愿望。中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。不管世界风云如何变幻，中国都将努力超越意识形态和社会制度差异，在发展自己的同时不断造福全人类。
　　（作者为对外经济贸易大学国际关系学院院长）
