　　1920年8月，陈望道翻译的首个中文全译本《共产党宣言》在上海出版。1921年7月，中国共产党成立。从此，马克思主义成为中国共产党带领中国人民进行革命、建设、改革的指导思想，在中国大地上日益彰显出强大生命力。100年来，闪耀着真理光辉的《共产党宣言》一直在照亮我们的奋斗之路，彰显着真理力量的《共产党宣言》一直支撑着我们不懈奋斗。
　　鲁迅称赞陈望道翻译《共产党宣言》是“对中国做了一件好事”。《共产党宣言》促进了马克思主义在中国的传播，推动了中国共产党的诞生，指明了中国革命的方向和道路，锻造了中国革命者的坚定信仰。我们党开辟的新民主主义革命道路、社会主义革命道路、社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，都是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的伟大创造。中国共产党是《共产党宣言》精神的忠实传人。
　　《共产党宣言》第一次全面阐述了科学社会主义原理，深刻阐述了马克思主义的科学世界观、马克思主义的革命纲领，深刻阐述了马克思主义政党的先进品格、政治立场、崇高理想、国际主义精神。《共产党宣言》是一部秉持人民立场、为人民大众谋利益、为全人类谋解放的经典著作。作为一个内容丰富的理论宝库，《共产党宣言》为我们认识世界、改造世界提供了强大思想武器，为中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃提供了思想之源、力量之本。实践证明，马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起，它的科学性和真理性得到了历史和人民的充分检验。
　　马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是中国穿破黑暗、迎来光明、创造辉煌的指路明灯。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是立足时代之基、回答时代之问的科学理论。这一科学理论体现了我们党对马克思主义的笃信坚守，是马克思主义中国化最新成果。
　　“心有所信，方能行远”。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于中华民族伟大复兴的关键时期。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。《共产党宣言》依然是指引中华民族奋勇向前的思想明灯。越是面临风险考验乃至难以想象的惊涛骇浪，中国共产党人越是需要自觉坚持和弘扬《共产党宣言》的理论之魂、信仰之魂、精神之魂，不断开辟马克思主义发展新境界，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，继续带领中国人民走好新时代的长征路。
　　“真理的味道非常甜”。这份甘甜，是一个饱经磨难的民族自危难中奋起、于困境中重生后的苦尽甘来，是一个不忘初心使命的马克思主义政党对科学真理的真切感悟和坚定执着。继续坚持和发展《共产党宣言》的科学真理，沿着《共产党宣言》所指明的道路大步前行，不断满足人民对美好生活的向往，不断为人类作出新的更大的贡献，中国共产党就一定能够带领中国人民实现中华民族伟大复兴。
　　（作者为上海市委党校马克思主义学院教授、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副秘书长）
