　　建设科技强国是一场新的长征，补上关键核心技术短板需要持之以恒，久久为功
　　
　　“要发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的优势，优化配置优势资源，推动重要领域关键核心技术攻关。”习近平总书记在科学家座谈会上，再次强调要攻克关键核心技术。
　　关键核心技术是国之重器。近年来，我国科技创新能力显著提升。作为世界第二大研发投入国和知识产出国，我国综合创新能力持续攀升，一些前沿领域开始进入并跑、领跑阶段，成为具有重要影响力的科技大国。然而，应当清醒看到，我们还称不上科技强国，关键领域核心技术受制于人的格局没有从根本上改变。
　　关键核心技术上的短板，与之带来的随时可能面临被“卡脖子”的风险，困扰着我国经济社会发展。我国是全球最大的电子产品制造国，但“缺芯少魂”局面依旧。我国是医药大国，但仿制药占比仍然很高，多数高端医疗设备依赖进口，自身硬实力不强。即便应用走在前列的人工智能产业，在底层算法、开源框架上基础仍比较薄弱，“地基”仍然不牢。
　　当前，新一代信息通信、新能源、新材料、航空航天、生物医药等领域技术快速发展，并正在重塑世界产业和经济格局。从全球科技竞争看，把关键核心技术掌握在自己手中，是迈向科技强国的必经之路。构建以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局，必须坚持供给侧结构性改革，提高供给体系质量和水平，科技创新也是关键。
　　真正的关键核心技术引不进、买不来。自主创新是我国科技工作者的优良传统。回顾航天事业征程，在技术封锁中，我国科研人员筚路蓝缕、顽强拼搏，攻克了一系列重要难题，成就了今天航天大国的地位。我国高铁起步比世界先进国家晚20多年，但是依靠持续攻关、前沿探索，在较短时间内，实现了从无到有，从赶超到领跑的跨越，打造出了中国制造的新名片。这份优良传统值得弘扬，这种创新自信应坚定保持。
　　坚定创新自信，不代表盲目探索，认识和遵循突破关键核心技术的规律是前提。许多核心技术的根在基础理论研究上，这就需要把源头和底层的东西搞清楚。更应明白，从理论到实用性的突破技术，还有很长的路要走。遵循这一规律，建立完善的核心技术产业生态，形成强大的合力，科研才不会止步于实验室与样机阶段。此外，自主创新绝不是闭门创新，还要以全球视野用好国际创新资源，让创新之路越走越宽。
　　建设科技强国是一场新的长征，补上关键核心技术短板需要持之以恒，久久为功。当前，我国科技创新政策环境好，又有超大规模的市场支撑，相信科技界和产业界一定能肩负起历史责任，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军。
