　　提升研究生培养质量是一个系统工程，需要各培养单位切实将发展重点聚焦到提高人才培养质量与内涵发展上来
　　
　　从世界高等教育发展格局来看，研究生教育水平是衡量一所大学、一个国家教育发展水平的重要指标。深化研究生培养模式改革、提升研究生培养质量，是当前我国广大研究生培养单位面临的重要任务。
　　不久前，多所高校陆续清退未在最长学习年限内完成学业的超期研究生，引发社会关注。这样的举措，传递出鲜明信号：我国高等教育正在强化研究生培养质量评价、提升高层次创新人才培养水平，推动研究生教育格局性、深层次变革。
　　没有强大的研究生教育，就没有强大的国家创新体系。研究生教育作为国民教育体系的顶端，是培养高层次人才和释放人才红利的主要途径，是国家人才竞争和科技竞争的重要支柱，是实施创新驱动发展战略和建设创新型国家的核心要素，是科技第一生产力、人才第一资源、创新第一动力的重要结合点。当前，全球范围内科技创新呈现出前所未有的发展态势，知识创新速度加快，科技变革加剧，高端人才在经济增长和科技创新中的作用进一步凸显，教育与人才竞争日趋激烈，很多国家把研究生教育作为培养和吸引优秀人才的重要途径。实施创新驱动发展战略，必须以高素质人才构建新的竞争优势。提升人才培养质量，既是国家所需，也是时代所需。
　　当前，我国研究生培养规模不断扩大，今年预计突破300万。研究生培养质量已事关学校人才培养的整体质量，事关学校的办学活力和水平，事关学校与学科的声誉。对于以广大高校为主体的培养单位来说，大力改进培养模式，健全质量监督体系，推动人才培养迈向新高度，才能切实承担起高校的责任和使命。
　　对学生个人来说，接受研究生教育意味着在本科教育阶段之后，再投入一段宝贵的时间学习深造，以进一步提升学术水平与职业能力。这是为未来学术科研与职业发展夯实基础的关键一程。恪守学校人才培养规范、遵守相关制度体系、珍视学习机会，全身心投入学习、研究，才是对自己负责任的态度，不辜负宝贵的教育资源。
　　提升研究生培养质量是一个系统工程，需要各培养单位切实将发展重点聚焦到提高人才培养质量与内涵发展上来。一方面，强化寓教于研、激励创新。遵循研究生教育规律，把促进研究生成才成长作为出发点和落脚点，以学生为主体，以教师为主导，激发研究生从事科学研究和实践创新的积极性、主动性。另一方面，加强分类改革、积极创新机制。建立研究生教育主动适应经济社会发展需求的自主调节机制、以质量为导向的评价机制和资源配置机制；根据不同层次、不同类型研究生培养要求，分类改革选拔方式和培养模式，激发各培养单位的主动性与创造性，形成主动创新、特色发展的办学机制。
　　前不久召开的全国研究生教育会议，吹响了全面推进新时代研究生教育改革创新的号角。相关部门应做好指导引导督导工作，加大投入力度，形成有利于研究生教育高质量发展的政策环境。研究生培养单位惟有用心谋划、加强落实，增强改革措施的针对性、实效性，才能不断提升人才培养质量，为我国研究生教育发展注入新动能。
