　　编者按：今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年。习近平总书记强调，伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
　　一部抗战史，一部英雄史。在长达14年的抗击日本军国主义侵略者的历程中，无数英雄用鲜血和生命浇铸出民族精神的丰碑。从抗日烽火中走过来的英模部队，每一个闪光的名字，都有气壮山河的史诗篇章。这些英模部队，激励着一代又一代官兵，忠诚履行使命，矢志强军打赢，坚决维护国家的主权、安全和发展利益。
　　我们走近4支抗战英模部队，看他们如何赓续传统、砥砺前行，向着党在新时代的强军目标发起新的冲锋。
　　
　　第73集团军某旅“左权独立营”：
　　只有前进的义务，没有退缩的权利
　　名片：这是一支曾由左权将军亲自指挥过的部队。1942年9月10日，在左权将军公祭时，八路军总部授予他们“左权独立营”荣誉称号。这支历经反击“九路围攻”、反“扫荡”、百团大战和黄崖洞保卫战的英雄队伍，在战斗磨砺中不断发展壮大。
　　“2019年，庆祝新中国成立70周年阅兵，我手握营旗通过天安门。那一刻，我深深感到身在这样一个营队的自豪。”忆及此事，擎旗手王献国很骄傲。
　　回到连队，为了弥补落下的训练进度，他比常人付出了更多的努力。凭借坚忍不拔的毅力，当年底王献国军事训练考核成绩被评为优秀。阅兵场下，“左权独立营”一批批官兵用行动去擎起这面旗帜，擦亮军人底色。
　　在当年黄崖洞保卫战中，官兵展现出无畏的英雄气概。面对火焰喷射器，班长王喜振带头跃出工事，烈焰中拉响手榴弹，与突入阵地之敌同归于尽；年仅17岁的司号员崔振芳，奋不顾身钻出掩体，一口气掷出80多枚手榴弹，歼敌40余人，后被流弹击中，光荣殉国；战士温德胜等3人，拖着受伤的身躯死守阵地，弹尽粮绝、武器损坏，他们携手走向悬崖，从容跳下，誓死不当俘虏，被八路军总部授予“会南山三勇士”称号。
　　为有牺牲多壮志。传承先辈留下的抗战精神，从战火中走来的这支英雄队伍，在强军路上，从未停止前进的步伐。
　　今年4月，“左权独立营”参加集团军建制营（连）专业基础考评，这是改革后营队第一次在全集团军官兵面前亮相。“抗日战场，左权将军和先烈们用生命换回了和平。今天，我们决不能愧对鲜血染红的营旗！”出征前夕，教导员方梁说。
　　紧张的考核如期展开。轻武器射击、5公里武装越野、800米赤臂蛙泳、400米障碍……课目连贯、时间紧凑、紧贴实战。100米刚过，中士孙川出现腿部抽筋症状。孙川缓慢调节泳姿，继续咬牙前进，逐渐追赶上了队伍，单腿游完全程，跟战友们一起通过终点线。上岸后，孙川说：“‘左权独立营’的兵，只有前进的义务，没有退缩的权利。”
　　新时代，官兵们不断续写着“左权独立营”的光荣历史，英雄精神已融入他们的血脉：两次转隶，五次移防，始终不改初心。
　　（戴强、赵欣、杨烨鋆参与采写）
　　第76集团军某旅“攻坚英雄连”：
　　敢于在前、敢于攻坚、敢于拼搏
　　名片：该连前身是抗战时期的新四军4师11旅31团1连。1945年5月，连队在宿南战役中以牺牲90人的代价消灭了一个团的伪军，俘虏伪特务100余人。此次战役后，连队被新四军第4师授予“攻坚英雄连”荣誉称号，司号员王连生荣获“二等战斗英雄”称号。
　　9月，在祖国西部边陲的野外驻训地，该连正在组织崖壁攀登训练。在海拔4500米的高原，官兵们全副武装，凭借绳索攀爬陡崖。悬崖之上，“攻坚英雄连”的旗帜迎风招展。
　　这支部队的前身，可追溯至1938年6月在河南确山县竹沟镇组建的新四军游击支队。“攻坚英雄连”的称号，来自抗战胜利前夕的一场著名的战役——宿南战役。
　　1945年5月，抗日战争进入全面反攻阶段，不甘失败的日伪军仍在做最后的顽抗。伪军主要聚集在炮楼、碉堡里，而新四军部队装备较差，缺乏火炮重武器。
　　在攻打一个三层炮楼时，一组组突击队员冲上去，面对炮楼内机枪喷出的火舌，他们再也没能下来。危急关头，连队司号员王连生主动请缨。冒着枪林弹雨，携20多颗手榴弹架梯爬上炮楼，将其一举攻下。
　　“我们的连魂就是：敢于在前、敢于攻坚、敢于拼搏。”在连队荣誉室内，指导员董俊杰为新兵们讲述连队80多年的风雨历程。解放战争时期，连队随部驰骋大江南北，英勇冲锋；新中国成立之初，又参加抗美援朝；近年来，完成了国际维和、联合军演、高原演训、国际比武竞赛等多项重大任务。
　　上世纪90年代，连队由步兵连转型为特战连。面对时代之变，官兵们开始钻研，如何将潜力变为能力。伞降、泅渡、爆破等一系列特战课目训练逐渐展开。如今，这支连队已经转隶为76集团军某旅侦察营特种侦察连。装备了各式先进武器装备，该连如虎添翼，已经转变为现代战场上的“三栖尖兵”。新时代，攻坚精神在官兵身上延续。
　　2015年，站在抗战胜利日阅兵英模部队方队队伍中，每一秒，该连官兵都能够清晰地看到前方那面写着“攻坚英雄连”的战旗。“‘赤胆忠诚、崇文尚武、机智勇猛、生死相依’，永远是连队的鲜明特征和不懈追求。”战士杜江说。
　　（孙利波、王钰凯参与采写）
　　第79集团军某旅“平型关大战突击连”：
　　做永不卷刃的胜战钢刀
　　名片：连队前身是八路军115师343旅685团2营5连。1937年9月，日军华北方面军第5师团向内长城逼近，意图突破平型关要隘。该连担任突击队，截击日军先头部队，歼敌100余人、炸毁汽车20余辆。大战之后，该连队被授予“平型关大战突击连”荣誉称号。
　　大雨倾盆，道路泥泞。夏末初秋，一场战斗演练在辽南某域拉开战幕。
　　“搜索堑壕，扩大战果！”连长王昌喜下达指令后，官兵们飞身跃下步战车，冒雨突进荆棘丛生的灌木林，杀向敌堑壕，最终把连旗插在“敌”高地上。现场观摩的近百位团级以上指挥员纷纷竖起大拇指：“不愧是英勇顽强的‘平型关大战突击连’！”
　　“一旦强虏寇边疆，慷慨悲歌奔战场。首战平型关，威名天下扬……”豪迈的《八路军军歌》，是连队官兵最爱唱的歌曲之一。
　　在当年的激战中，子弹打光了，战士们装上刺刀同冲上来的日军展开肉搏战。排长牺牲了班长顶替，班长牺牲了战士接替指挥，就是这样前仆后继，打到最后，全连只剩下30多人，仍一直坚守高地。连队也由此形成了“猛打猛冲，首冲敌阵”的突击精神。
　　连队指导员刘天成说，要把这笔宝贵精神财富传承好。如今，每当新兵入营，连队第一项活动就是参观荣誉室；每次执行重大任务，官兵们都会面向连旗庄严宣誓；每逢纪念日，他们都会组织纪念活动，感悟光荣历史，传承抗战精神。
　　2017年该部队调整改革之初，连队有90%以上的官兵涉及岗位调整、专业调换。刚接触新装备，训练成效不尽如人意。连队党支部在荣誉室召开了一次议训会。对着一面面战旗和奖牌，官兵们坚信：面对连队转型，只要有突击精神，一定能战胜道路上的“拦路虎”。
　　他们争分夺秒研战法、练战术、强技能，在转型路上驶入快车道。新装备列装两个月，旅组织比武，在20个课目中，连队夺得7个第一、6个第二。官兵们感慨：打胜仗是军人最高的荣誉。我们要当能打仗的兵，做永不卷刃的胜战钢刀。
　　（齐季、李亮、詹丽红参与采写）
　　第82集团军某旅“刘老庄连”：
　　提升打赢本领才能捍卫荣誉
　　名片：1943年，侵华日军对淮海抗日根据地展开“扫荡”，该连在江苏淮阴刘老庄与千余名日军殊死搏斗。全连82名勇士浴血奋战，毙伤日伪军400余人，最终因寡不敌众，全部壮烈殉国。战后，淮阴人民选送82名优秀青年重新组建4连，并被命名为“刘老庄连”。
　　“这是连队82名烈士用鲜血染红的旗帜和熔铸的连魂，也是官兵们汲取精神力量的源泉。”“刘老庄连”荣誉室内，指导员杨晋在一杆被折弯的步枪前，讲述起那场战斗——
　　1943年，在江苏淮阴刘老庄，连队82名勇士浴血奋战12小时，打退敌人5次进攻，子弹打完了用刺刀捅，刺刀捅弯了用枪托砸，枪托砸坏了用小锹砍，最终因寡不敌众，全部壮烈牺牲。为纪念这场战斗，淮阴人民选送82名优秀青年重新组建了4连，连队被命名为“刘老庄连”。弥足珍贵的精神一直传承。
　　杨晋说，每当新兵下连、新干部任职，第一堂课就设在连队荣誉室，第一项任务就是熟知连史，看的第一部电影就是《刘老庄八十二壮士》；每次执行重大任务，官兵们都要向连旗立下“血战到底”的军令状……
　　在潜移默化的熏陶中、一点一滴的引导中，英雄精神融入“刘老庄连”传人血脉。他们深知，一支军队的威名，是在战场上打出来的。只有不断提升打赢本领，才能捍卫荣誉、续写荣光。
　　2017年，“刘老庄连”重组重塑，新增不少专业岗位，装备随之更新换代。同时，缺组训教材、缺技术骨干、缺操作经验等一道道难题也摆在官兵面前。换装仪式上，全连官兵面对连旗庄严宣誓：“传承当年‘八十二勇士’的血性，实现能力素质脱胎换骨！”
　　10余种新型装备的上万字说明书，钻！上千组技战术参数，背！近10个新专业几十个新课目，练！今天的“刘老庄连”，全体官兵通过专业技能等级评定考核，75%的干部专业等级认定为一级，所有指挥士官均熟练掌握两项以上专业技能。“刘老庄连”官兵信心满怀，誓言铿锵：生命不息，战斗不止！
　　（王会甫、王龙刚、姜帅参与采写）
　　版式设计：张丹峰
