　　近日，福建省泉州市德化县城区浔北路45号进城党群城市家园4楼，美湖镇驻城区服务窗口前人来人往。
　　按照既定计划，美湖镇纪委书记周庆国带着一名干部来到这里，对该镇窗口单位服务情况进行暗访。与以往不同的是，此次暗访，他们配备了执法记录仪，当场发现工作人员态度生硬、办事拖拉的作风问题2个。
　　“一拍，证据立马锁定，比以往监督效果好太多了。”周庆国介绍，除了执法记录仪，去年开始，镇纪委还配备了专用举报箱、笔记本电脑、打印机等一整套“装备”，有效保障了办公需求。
　　经费足、人员齐、力量强，得益于泉州市纪委监委在一年多前开始实施的“5533”工作机制，即扎实推进乡镇纪委“五统一”规范化建设，推行乡镇纪检监察干部进村入户“五个必”工作法，构建市纪委监委班子成员“三挂钩”机制（即纪委监委班子成员挂联系片督办、挂信访件化解、挂帮扶项目落实机制）、拧紧乡镇纪检监察专干和村级“两员”监督力量的“三元主体”监督链条，直抵监督“末梢神经”。
　　目前，泉州市、县两级实行专编专岗，每个乡镇配备3名以上专职纪检干部，乡镇纪委干部与其他乡镇干部享有同等福利待遇。“这样不仅乡镇纪委人手多了，也没有了后顾之忧，可以放开手脚干事。”许多乡镇纪委干部表示。
　　近百公里外的安溪县凤城镇吾都村，水湖山山围塘除险加固工程现场，炎炎烈日下，数辆大型机械正协同配合对坝体进行加固。
　　这个建于上世纪五六十年代的山围塘，年久老化，汛期存在塌方隐患。去年12月，泉州市纪委监委领导带队来到吾都村开展“结对子”帮扶时，村党支部书记陈江龙反映了这一问题。
　　“你们的问题，我们一定协调解决。”泉州市纪委监委有关领导当场表态。随后，市纪委监委责成安溪县及时制订计划、协调资金，并安排挂钩督办。目前，坝体加固工程正在抓紧施工。此外，市纪委监委还协调推动了该村农村环境连片整治、古大厝传统风貌保护等基础设施、民生工程项目12个。
　　“不少基层难以解决的困难、难以推进的项目、难以化解的矛盾，通过‘三挂钩’将问题收起来、把责任落下去，如今都迎刃而解。”泉州市纪委监委有关负责人表示。
　　如今的泉州，随着“5533”机制的全面铺开和高效运转，破解了基层监督“瓶颈”，变单兵作战为协同作战、集中会战，群众身边的腐败和作风问题一个个浮出水面，“推而不动”的问题一个个得到解决。
