　　中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，在世界人口最多的国家长期执政，深得人民信赖和拥护。中国共产党也是为人类进步事业而奋斗的政党，作为即将迎来百年华诞的世界第一大政党，将始终秉持人类命运共同体理念，为实现持久和平、共同繁荣的世界梦作出新的更大贡献。
　　一如既往为世界和平安宁作出努力。坚持走和平发展道路，是我们党根据时代发展潮流和我国根本利益作出的战略抉择。在长期实践中，我们党始终高举和平的旗帜，提出坚持和平共处五项原则，确立独立自主的和平外交政策，向世界作出永远不称霸、永远不搞扩张的庄严承诺。中国坚定不移走和平发展道路，并且希望世界各国共同走和平发展道路。为此，我们党将继续致力于建设一个持久和平的世界，推动国家之间构建平等相待、互商互谅的伙伴关系，推动大国之间构建不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的新型关系，坚持大小国家一律平等，坚决反对霸权主义和强权政治，坚决反对冷战思维和零和博弈。我们党将继续致力于建设一个普遍安全的世界，秉持共同、综合、合作、可持续的新安全观，坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。倡导加强团结协作、共同捍卫多边主义和国际秩序，为世界和平与正义承担大国应尽的责任，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，积极推动构建人类卫生健康共同体，推动全球安全治理体系朝着更加公平合理的方向发展。中国共产党尊重世界各国人民自主选择的发展道路，无意同任何国家进行制度竞争，无意同任何国家搞意识形态对抗。
　　一如既往为人类共同发展作出努力。面对充满不稳定性和不确定性的世界局势，我们党将牢牢把握发展的战略机遇期。把中国自己的事情做好，这本身就是对人类共同发展的重大贡献。同时，继续坚持对外开放基本国策，在扩大开放中深化与各国友好合作，推动共建“一带一路”高质量发展，以中国发展带动各国发展，同世界分享中国的发展机遇。我们党将继续致力于建设一个共同繁荣的世界，维护完善多边贸易体制，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，推动建设开放型世界经济，促进发展成果更多更好惠及各国人民。我们党将继续致力于建设一个清洁美丽的世界，倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式，采取行动应对气候变化，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，保护好人类赖以生存的地球家园。中国共产党为人类进步事业而奋斗的决心始终不渝，绝不会因一时一事而动摇。
　　一如既往为文明交流互鉴作出努力。交流互鉴是文明发展的本质要求。人类只有肤色语言之别，文明只有姹紫嫣红之别，绝无高低优劣之分。我们党将继续致力于建设一个开放包容的世界，提倡尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，促进不同文明取长补短、共同进步，使文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。
　　（作者为习近平外交思想研究中心特约专家、中国国际问题研究院研究员）
