　　科幻文学的深远意义在于对人类未来的想象与阐释。科幻小说《三体》在全球范围内的巨大影响力，让我们看到在美食、戏曲、熊猫等传统方式之外，中华文化传播的更多可能。科幻让中国故事呈现更丰富多元的面貌，也让世界上更多的年轻人了解当代中国，了解当代中国人对于科技与未来的想象。在推动中国科幻走向世界的历史性进程中，我们需要脚踏实地提升科幻文学的创作水平，扩大作者队伍，开拓题材与风格，寻找与中国情感、中国文化、中国精神相连接的中国科幻故事。
　　进一步提升作品的科学维度。当前，我国正处于历史性转型期，从依靠人口红利与劳动密集型产业驱动的传统经济模式，向依靠科技创新与制度优势驱动的新型现代化社会升级。国家大力发展航天科技、量子物理、人工智能、5G通信、生物基因、区块链等面向未来的尖端技术。这些技术为民众所认知、理解、接受，将为国家实现顺利转型建立文化基础。科幻创作者应该主动接触、学习、吸收最新的科技发现与成果，提升自己的科学素养，并转化为创作素材。通过官方或民间机构组织的科技企业采风活动、与科学家面对面活动等，深入第一线交流探访，让科技与科幻真正做到水乳交融、相得益彰，创作出真正反映时代科学理念与精神的优秀作品。
　　进一步拓展作品的美学维度。科幻作品要走向大众，走出国门，要求创作者了解不同受众群体、不同媒介形态、不同文化背景的审美特征，有技巧、有策略、有创新地融合不同的艺术形式与表达方式，使科幻真正为大众所喜爱。在这一维度上，已经有颇多成功案例可以借鉴。近年来，国漫、国潮方兴未艾，将传统文化与二次元、时尚产业、衍生品市场融合，实现了优秀传统文化的创造性转化、创新性发展。如何将科幻类型叙事与中国传统文化、情感范式、价值观念、美学标准进行有机嫁接、融合，并创造出具有影响力的作品，是我们这一代创作者肩负的历史使命。
　　进一步深挖作品的人文维度。正如电影《流浪地球》向我们展示的，一场想象性的全球生态危机，让我们所熟悉的世界秩序被全面颠覆，它所形塑的审美经验是陌生化的，却不是与现实完全无涉，观影引发的大众对于当下环境、人伦、科技与价值观的反思与警示，在一定程度上超过了其他形式的科普宣传。这就是科幻的价值与意义。
　　很多科幻作品表达了对生态危机、技术滥用、生命伦理的严肃思考。科幻既是对科学的仰望，也是对科学的警惕，这种敬畏交加的二元性，构成了科幻的内在矛盾和独特思维。人们越依赖科学、越相信科学，同时也就对科学越抱有敬畏和疑虑，越需要超越科学的视野，需要人文的关怀。但这种超越和关怀又无法脱离科学而存在，依然必须与科学共生共存。这正是科幻能够走向大众的人文根基。
　　今天，科幻的意义已经远远超越了文学范畴，而成为一种文化现象与思维范式。普及中国前沿科技成果，在教育领域推进创新思维，注重培养学生的想象力，提升整个社会的创造力，这些举措都可以通过科幻小说、动漫、影视等全媒介形态的优秀内容创作来实现。
　　科幻文化产业需要全社会的关注与扶持，也需要尊重客观规律与科学方法。让我们抱持耐心，期待中国科幻脚踏实地、仰望星空，迎来更加蓬勃发展的时代。
　　（作者为科幻小说作家）
