　　核心阅读
　　双桂湖是重庆最秀美的城中湖之一。然而，14年前，这里却是一个受污染的水库。
　　通过科学规划、全域治水，重庆梁平区将昔日的受污染水库变成了水系纵横、佳木葱茏的湿地公园。
　　
　　初秋时节，漫步在重庆梁平区的双桂湖畔，只见绿树摇曳、湖水明澈。
　　“参差荇菜，左右流之。”市民李潞见着湖中央漂浮的荇菜，背起了古诗。如今，双桂湖所在的湿地公园水系纵横、佳木葱茏，前来参观游玩的市民越来越多。
　　将城市和湖库一体规划，把污染水体改造成湿地公园
　　高梁山自东北伸向西南，梁平老城区坐落于山的北麓，西南数公里外，便是双桂湖。
　　建于1951年的双桂湖，一度是个受污染的小型水库。当时，有渔民在水库发展养殖业，投入大量化肥，加之上游面源污染，导致水库水体颜色发黑，还散发着腥味。
　　不能再这样下去了！2010年前后，梁平水利、林业、城管等部门决心整治水库，还百姓一湖碧水。
　　也正是那时，梁平在老城区和水库之间规划新城。有人提议，何不把水库改造为湿地公园？这样，既能为市民提供休闲场所，又能改善城市局部气候环境、提升城市风貌。为此，原梁平县林业局牵头，邀请重庆市林业局和重庆大学的专家前来“把脉”，将城市和湖库一体规划。
　　方向定了，具体怎么建？有人提议修条8米宽的环湖大道，有人说在湖面架桥、建个凉亭，还有的建议啥都不搞、自然恢复就行……“湿地资源极其稀缺，梁平要坚持以‘严格保护、自然修复’为主，还原自然生态净土。”梁平区委书记杨晓云说。
　　就这样，湿地公园启动建设。不动岸线、不修桥梁、不造树林，步道因地制宜，尽量保留原生风貌。为恢复园内自然生态，2015年至2017年，梁平对400余户周边农户实施生态移民，集中安置到梁平新城区居住；为严控污染源，梁平要求22.88平方公里集雨面积内，不准修养殖场，作物不施农药、化肥。
　　严格控制污染源，对湖旁山体进行生态修复
　　党的十九大以来，梁平以库塘为主阵地，结合其周边河流、稻田、沼泽，开始打造城市湿地公园。水库周围的建筑被拆除，农田退耕还湿，水草逐渐丰茂，慢慢地，鸟儿也飞回来了。2015年底，双桂湖湿地公园试点建设国家湿地公园，公园总面积达349公顷，其中湿地面积190多公顷。
　　如今，双桂湖生态越来越好，园内，湖、塘、溪流、稻田等多型湿地交错分布。每当夕阳西下，散步的人络绎不绝。
　　对梁平观鸟协会会员杨秀勇来说，观测、记录鸟类活动，已成为他生活的一部分。早上6点不到，他就带上镜头、扛着三脚架，开始了一天的观鸟活动。他还会将观测、整理后的资料报送给梁平区林业局，为全区生态保护提供参考数据。这些年，鸟儿多了，杨秀勇越干越有激情。2018年，他在公园内发现全球极危鸟类青头潜鸭，这在梁平还是头一回。去年12月，园内工作人员还发现了灰雁，距离上次在梁平发现灰雁已有39年。
　　“水质好了，更宜居啦。”梁平区林业局局长陈世康遥指湖中央，自豪地介绍，“那是荇菜，叶片形似睡莲，花色呈鲜黄，在阳光下金灿灿的，可美了。”
　　为保护湿地，梁平严格控制污染源，鼓励生态种植；为涵养水源，梁平还对双桂湖旁山体、荒地等进行生态修复。
　　好生态孕育好风景。2015年以来，梁平将湿地元素与农耕、水利、人文等有机结合，截至去年，已先后修复了稻田湿地、梁山草甸和三峡竹博园等湿地生态景观。
　　加强自然教育，让湿地保护理念根植心中
　　“你们知道水鸟怎么打瞌睡吗？”看到大伙疑惑的眼神，李潞接着说：“绿头鸭会睁一只眼闭一只眼，鸳鸯则是缩着脖子。”
　　今年18岁的李潞，是双桂湖湿地公园的志愿者，年纪不大，说起话来却自信满满。依托双桂湖湿地公园，去年10月，重庆小微湿地特色学校由梁平区湿地保护中心与区职教中心共建成立，主要为中小学生编排湿地教育课程，这些课程被列入梁平职教中心、梁山小学两所试点学校的自然教育课程。
　　李潞便是通过参加湿地主题宣传日活动以及中小学生湿地生态社会实践，了解到湿地自然教育学校的。参加湿地自然教育与保护体验活动后，她的环保意识越来越强，不久后便成了一名环保志愿者。
　　沿着湿地步行，走进长江三峡自然学校的教室，墙上贴满了彩笔画。“都是小朋友逛完公园创作的作品。”梁平区湿地保护中心主任丁红云介绍。近年来，梁平组织了一大批中小学生走进公园，开展社会实践活动，让孩子们从小就在心中根植湿地保护理念。
　　除了让市民“走进来”，梁平还积极“走上门”教学，在中小学开设自然教育课程，并以世界湿地日、爱鸟周、重庆湿地周等为契机，开展系列主题宣传。如今，双桂湖国家湿地公园已成为梁平的一张名片。
　　今年，李潞顺利考上大学，并选择了旅游专业。她打算毕业后回到家乡，做一名导游。
　　“我要守护好这一方土地，发动更多人一起保护自然。”李潞兴奋地说：“你看那里，就像诗里说的：高田如楼梯，平田如棋局。白鹭忽飞来，点破秧针绿。”
