　　我们有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验
　　领导干部必须学会与风险共舞，增强防范化解风险的科学研判与决断运筹的能力
　　只有科学决策，才能实施有针对性的风险防范化解措施，筑牢“防火墙”、切断“传导线”，打好化险为夷的战略主动战
　　
　　2020年，殊为不易。突如其来的新冠肺炎疫情，多地发生的严峻汛情，全球经济深度衰退的世情，给我国经济社会发展带来巨大的挑战。然而，经过全国上下艰苦努力，我国疫情防控取得重大战略成果，防汛救灾和灾后恢复工作取得积极成效，8月份经济保持稳定复苏态势，积极变化在累积增多。这充分表明，我们有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验。
　　在前进的道路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。彩虹和风雨共生，机遇和挑战并存，这是亘古不变的辩证法则。当前，世界百年未有之大变局加速演进，这为中华民族伟大复兴战略全局带来了新的发展机遇、生长空间、资源条件，同时也带来了新的外部环境风险。领导干部必须学会与风险共舞，增强防范化解风险的科学研判与决断运筹的能力。
　　在抗疫斗争中，关闭离汉通道无疑是危急关头最重要的决策。1月22日下午，习近平总书记审时度势，作出重要指示，要求立即对湖北省、武汉市人员流动和对外通道实行严格封闭的交通管控。“作出这一决策，需要巨大政治勇气，但该出手时必须出手，否则当断不断、反受其乱。”习近平总书记的话掷地有声。这启示领导干部，危机发生出乎意料，做出决断时间紧迫，要处变不惊、当机立断，既不能存畏惧心理、抱侥幸心态，也不能对风险的信号反应迟钝，对危机的处理举棋不定，而要做到“快而准”“全而强”“智而勇”。
　　面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，风险和隐患时刻需要我们警惕。在疫情防控中，我们准确把握疫情形势变化，立足全局、着眼大局，及时调整防控策略，让我国在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列。这启示领导干部，只有科学决策，才能实施有针对性的风险防范化解措施，筑牢“防火墙”、切断“传导线”，打好化险为夷的战略主动战。其中关键在于防范在先、发现在早、处置在小，主动深入现场，找到风险之源、危机之点；深入群众，了解不同群体的诉求，为精准施策找到依据，绝不能在情况不明、底子不清的情况下盲目决断。
　　党的十八大以来，党中央各项决策都严格执行民主集中制，都注重充分发扬党内民主，都是经过深入调查研究、广泛听取各方面意见、进行反复讨论而形成的。把我们这样一个大党大国治理好，要掌握方方面面的情况，这就要靠发扬党内民主，靠各级党组织和广大党员、干部广泛听取民声、汇聚民意。民主决策绝不是走流程拖延决策，集体研究更不是领导免责决策。面对风险，民主决策是为了发挥集体智慧的作用，领导干部需要建立快速反应的组织决策机制，尽早确定风险的性质，选择可行的方案，并根据应急动向和效果反馈，因情施策，不断调整对策。
　　运用法治思维和法治方式是防范化解重大风险的关键。领导决策需要将处理风险确定的工作思路、方案、采取的工作措施与相关的政策法规一一对照，看有没有与法律法规、政策纪律相悖之处。否则，滥用权力、任性行事，只会事与愿违，留下处理的“后遗症”。如果没有参照，就需抓紧完善相关立法，扎紧风险防范的法律制度篱笆。
　　“继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间”，这是习近平总书记在2020年春节团拜会上讲话的结束语，也是党和人民不畏风险、直面挑战的庄严宣示。各级领导干部不断积累防风险化危机的智慧和才干，面对风险迎难而上顶得住，面对危机挺身而出扛得住，中国必将无惧各种风吹浪打，走向更加光明的未来。
