　　【现象】入汛以来，面对凶猛的洪水，越来越多高科技抗洪“神器”被广泛运用到防汛一线。利用风云四号气象卫星，对水体面积和雨带变化做出持续而精准的监测，为天气预报和抗洪抢险决策提供数据支持；通过红外线无人机深入“孤岛”进行探测，成功解救被困人员；可以快速拼装与分解的动力舟桥，直接将大型挖掘机、推土机等施工机械通过水路运至决口处……高科技大大提升防灾减灾能力。
　　【点评】
　　防汛抗洪不仅是对应急能力的考验，也是对工业、科技体系支撑能力的考验。以科技手段提升防汛监测预警决策的精准度和抢险救灾的及时性，才能将灾害带来的各种损失减到最小，这是科学防汛的题中应有之义。
　　根据应急管理部的数据，主汛期以来洪涝灾害造成多个地区损失严重，但与近5年同期均值相比，因灾死亡失踪人数下降56.5%，倒塌房屋数量下降72.4%，直接经济损失下降5.0%。今年灾情更加严重，为何损失却在下降？这离不开迅速而精准的科学防汛工作。面对洪水，许多城市运用大数据、云计算、物联网等科技成果，实时监测气象、水文、地质等数据；上海、浙江、安徽等地将防汛救灾纳入智慧城市建设，提升指挥调度、信息共享、联动配合等能力；而在抗洪第一线，各种科技设备和前沿技术大显身手，让抗洪抢险更智慧、更高效、更科学。
　　得益于我国综合科技能力的提升和新一代信息技术应用场景的拓展，科技助力防灾减灾的成果有目共睹。比如在海洋灾害预警领域，我国已经逐步建立起包括海洋卫星、地面海洋环境监测站、雷达、移动观测平台、海啸地震台等在内的“海天一体”检测手段，台风路径预报水平保持世界领先。科技进步织密了防灾减灾的“安全网”，也筑牢了人民生命财产的“防护墙”。
　　科技在防灾减灾领域的深入应用，充分说明面对自然灾害，发挥人的主观能动性、加强未雨绸缪的规划、提升创新发展的行动自觉，就能增强战胜灾害的信心和底气。国务院办公厅印发的《国家综合防灾减灾规划（2016—2020年）》将“加强防灾减灾救灾科技支撑能力建设”作为主要任务，提出健全产学研协同创新机制，推进军民融合，加强科技平台建设，加大科技成果转化和推广应用力度，引导防灾减灾救灾新技术、新产品、新装备、新服务发展。加快补齐科技创新的短板、推进关键技术研发、更好发挥科技的支撑作用，必须下更大力气。
　　防灾减灾是一项关系国计民生的重大课题。更好借助科技力量，不断提高抗御灾害能力和现代化水平，才能夯实美好生活的根基。
