　　2005年8月，时任浙江省委书记习近平同志在浙江安吉余村考察时，提出“绿水青山就是金山银山”理念。现在，“绿水青山就是金山银山”理念已经成为全党全社会的共识和行动。在这一重要理念引领下，我国生态文明建设不断迈出坚实步伐，绿色发展成就举世瞩目。中国节能环保集团有限公司（以下简称中国节能）积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，以“让天更蓝、山更绿、水更清，让生活更美好”为己任，努力成为生态文明建设的重要参与者、贡献者。
　　牢牢把握推进现代化建设的重大原则。习近平总书记指出：“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”这是重要的发展理念，也是推进现代化建设的重大原则。“绿水青山就是金山银山”理念，阐述了经济发展和生态环境保护的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理，指明了实现发展和保护协同共生的新路径。这一重要理念科学把握自然规律、经济规律、社会规律，体现以人民为中心的发展思想，彰显马克思主义生态观和中华优秀传统文化中的生态智慧，开辟了正确处理人与自然关系的新境界。党的十八大以来，在“绿水青山就是金山银山”理念引领下，我国牢牢坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，推动生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。以清洁能源利用为例，当前我国清洁能源占比迅速提高、产业规模稳居世界第一，煤炭在一次能源消费中的比重持续降低。2017年，我国单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降约46%，提前3年实现到2020年碳强度下降40%—45%的目标。
　　坚决扛起生态环境保护主力军责任。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民对优美生态环境的需要，已经成为社会主要矛盾的重要方面。“绿水青山就是金山银山”理念表明，对人的生存和发展来说，金山银山固然重要，但绿水青山是人民幸福生活的重要内容，是金钱不能代替的。实际上，绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本，就是保护经济社会发展潜力和后劲。让绿水青山持续发挥生态效益和经济社会效益，实现生态环境保护和经济发展“双丰收”，必须推进市场导向的绿色技术创新，不断提高资源利用效率，推动绿色循环低碳发展。资源利用问题，说到底是生产和消费模式问题。实现资源高效率利用，最根本的是要把经济活动、人的行为限制在自然资源和生态环境能够承受的范围内，使资源、生产、消费等要素相匹配、相适应，以最小的资源代价获取最大的经济社会效益。作为以节能环保为主业的中央企业，中国节能主动承担推动节能低碳、推进技术创新、促进绿色发展的重任，发挥全产业链优势，积极参与京津冀协同发展、长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等国家重大区域发展战略，助力“一带一路”高质量发展，加快“卡脖子”绿色关键核心技术攻关，积极打造科技含量高、文化品位高、经济附加值高的绿色生态产业链，推动绿水青山向金山银山转化。
　　持续做强做优做大节能环保产业。“绿水青山就是金山银山”理念牢牢把握马克思主义关于人与自然关系的观点，丰富和拓展了马克思主义生产力理论的内涵，具有重大的思想价值和现实意义，成为习近平生态文明思想的重要内容，正引领我国坚定不移地走生态优先、绿色发展之路。这一重要理念阐明，生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系。习近平总书记指出：“经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力”。实践证明，生态环境保护的成败，归根到底取决于经济结构和经济发展方式，只有坚持在发展中保护、在保护中发展，才能把绿水青山蕴含的生态产品价值高质高效转化为金山银山。为此，我们必须深入贯彻绿色发展理念，大力发展节能环保产业。为持续做强做优做大节能环保产业，把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大，中国节能深入学习贯彻习近平生态文明思想，不断增强践行新发展理念的思想自觉、政治自觉、行动自觉，聚焦创新驱动发展，推动节能环保产业转型升级，探索多元化生态产品价值实现机制，进一步畅通绿水青山向金山银山转化的路径，助力建设青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。
　　（作者为中国节能环保集团有限公司党委书记、董事长）
