　　在各地稻米的阵阵清香里，不仅饱含着丰收的味道，更折射出种粮者适应市场需求、调整生产方式的主动作为
　　
　　“稻在水中长，虾绕稻边游。”近段时间，南方地区的许多稻虾田陆续迎来又一轮小龙虾捕捞旺季。在江西都昌，稻田养虾实现“一水两用、一田双收”，为当地农民带来亩均纯收入3000多元。相比单纯种水稻，产值至少翻了一番，稻虾共作已成为当地脱贫致富新门路。
　　我国拥有悠久的稻田养鱼历史，早在2000多年前，先民就曾过着“饭稻羹鱼”的自给生活。作为稻渔综合种养模式的一种，稻虾共作之所以能成为农户的重要增收途径，不仅来自每亩多产出的百余斤小龙虾，也来自水稻品质的同步提升。相比普通水稻种植，该模式能实现粮渔双赢：与虾共生的水稻不打药、不施化肥，游弋水中的虾苗能松土、摄食害虫，粪便还可肥田。市面上，这样的绿色虾稻米比普通稻米贵好几倍，有的甚至能卖到十多元一斤，虾稻米也已成为城市餐桌上备受青睐的大米新品牌。
　　近年来，随着租地、农资、人工费用的上涨，种粮成本有所增加。可以说，稻虾共作的种养结合模式，折射出的正是粮食种植生产方式的调整。一头是传统种植效益下降，另一头是市场对于绿色优质农产品的需求增长，怎么种地才更挣钱？种粮者必须从种植模式上转变思路。都昌推行稻虾共作，拓宽了农民增收渠道，带动昔日沿鄱阳湖边的低产荒地改造成为稻虾田，取得了生态效益和经济效益的双赢。从稻虾共生、稻蟹共生，再到稻鸭共生、稻蛙共生，越来越多的农民在稻田展开多元尝试。
　　调整农业生产方式，关键在于因地制宜。一方面，要通过组织方式上的配套完善，让新的种植模式发挥最大效能；另一方面，也要根据当地气候和现实资源，做好田野里的“加减乘除法”。比如，安徽庐江坚持用地与养地结合，在冬闲水稻田里种植适宜当地气候的绿肥作物紫云英，使土壤有机质含量明显提升；黑龙江绥化西南村利用土地集中连片的优势，打造集生产、农旅为一体的稻田公园，向适度规模化和三产融合发展要效益。从生产端发力，正是要通过增加产品附加值、减肥减药、延长产业链等方式，推进农业供给侧结构性改革，实现农业高质量、高效益、可持续发展。
　　不论生产方式怎么调整，粮食生产这根弦在任何时候都不能松。稻渔综合种养模式之所以能得到大面积推广，一个重要原因在于这一模式在丰富稻田副产品的同时，进一步夯实粮食产能基础，提升稻谷品质。专家研究发现，利用田间地块养鱼虾，能增加水稻分蘖期和灌浆期的叶片含氮量，提高水稻成穗率，而一些抛荒田块在此过程中被重新开发利用，有效增加了粮食种植面积。这也要求种植者不能重渔轻稻、舍本逐末，更要避免出现水稻种而不收、以稻为饲、破坏土壤的现象。
　　今年中央一号文件强调，持续抓好农业稳产保供和农民增收。放眼广袤田畴，在各地稻米的阵阵清香里，不仅饱含着丰收的味道，更折射出种粮者适应市场需求、调整生产方式的主动作为。期待田野里出现更多这样的变化，创造稳粮、丰产、富农、惠民的多赢局面。
　　
　　【观点摘编】
　　稻田里，稻穗金黄、蟹肥虾跳，农民走出了一条生态优先、绿色发展的新路子。
　　——《河南日报》  
　　“稻虾共生”种养模式，实现了农业产业绿色化、复合化、高效化、规模化，赢得了经济、社会和生态效益的全面丰收。
　　——红网
