　　明年我们将迎来中国共产党成立一百周年。回首近百年历程，无论在革命和建设时期，还是在改革开放历史新时期，我们党始终顺应时代潮流，为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同。当前，新冠肺炎疫情给世界经济带来严重冲击，国际环境日趋复杂。在严峻挑战面前，各国都应站在历史正确的一边，在谋求本国发展的同时促进各国共同发展，形成推动世界持久和平、促进人类共同发展的合力。
　　站在历史正确的一边，需要准确把握时代潮流。当今世界正经历百年未有之大变局，和平与发展仍然是时代主题。一方面，世界多极化、经济全球化深入发展，社会信息化、文化多样化持续推进，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，各国相互联系和相互依存日益加深，和平力量的上升远远超过战争因素的增长，和平、发展、合作、共赢的时代潮流更加强劲。另一方面，人类也处在一个挑战层出不穷、风险日益增多的时代。霸权主义、强权政治依然存在，保护主义、单边主义不断抬头，战乱恐袭、饥荒疫情此伏彼现，传统安全和非传统安全问题复杂交织。应对全球性挑战，更加需要各国顺应时代发展潮流，增强人类命运共同体意识，开展全球性协作，实现共同发展。
　　让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待，也是中国共产党为之努力的方向。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，积极开展中国特色大国外交，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。我们始终做世界和平的建设者，坚定走和平发展道路，无论国际形势如何变化，无论自身如何发展，永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围。我们始终做全球发展的贡献者，坚持走共同发展道路，继续奉行互利共赢的开放战略，同世界各国分享中国发展的经验和机遇。我们始终做国际秩序的维护者，坚持走合作发展的道路，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，维护国际公平正义。
　　新冠肺炎疫情来势汹汹，对各国都是一次大考。在党中央坚强领导下，经过全国上下共同努力，我国疫情防控取得重大战略成果，经济发展呈现稳定转好态势，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列。在我国疫情防控形势最艰难的时候，国际社会给予我国宝贵的支持和帮助。我国也始终同国际社会开展交流合作，加强高层沟通，分享疫情信息，开展科研合作，力所能及为国际组织和其他国家提供援助，为全球抗疫贡献中国智慧、中国力量。比如，向世界卫生组织提供两批共5000万美元现汇援助；宣布两年内提供20亿美元国际援助、与联合国合作在华设立全球人道主义应急仓库和枢纽、建立30个中非对口医院合作机制、中国新冠疫苗研发完成并投入使用后将作为全球公共产品、同二十国集团成员一道落实“暂缓最贫困国家债务偿付倡议”等一系列重大举措。我们党同110多个国家的240多个重要政党和政党国际组织发出共同呼吁，呼吁各国应把人民生命安全和身体健康放在第一位，采取果断有力措施遏制疫情蔓延，秉持人类命运共同体意识，加强国际合作。全球抗疫启示我们，面对和平、发展、合作、共赢的时代潮流，站在历史正确的一边，携手共建人类命运共同体，才能迎来人类更加美好的明天。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、国际战略研究院副院长）
