　　站在红色柜体前轻轻扫码，就能在火车站候车时采购扶贫产品，助力脱贫攻坚！日前，国铁集团铁路消费扶贫柜首批投放暨合作签约活动在北京南站举行。
　　有了铁路消费扶贫柜，旅客通过扫码开柜、挑选商品、关门结算等简单3个步骤即可购买产品，同时还可通过扫描柜体侧面展示的“铁路12306”“中铁快运商城”“掌上高铁”二维码，登录铁路电商扶贫平台进行线上订购。这种“三网一柜”线上线下互动、产运销一体化的消费扶贫新模式，打通了扶贫产品从田间地头到铁路车站的“最后一公里”。
　　“尽管投放不久，但销售不错、广受欢迎。”据北京南站党委副书记梁兆钰介绍，消费扶贫柜具有点多面广、使用便捷、智能化等特点，是拓展扶贫产品销售渠道、线上线下一体互动、动员社会力量广泛参与的一项创新扶贫方式。
　　此次亮相投放的首批铁路消费扶贫柜由中铁快运股份有限公司与中科锐星科技发展有限公司合作经营，国铁北京局集团公司免费提供场地支持运营。结合国家扶贫产品目录和旅客消费需求，投放商品均来自包括国铁集团在内的中央单位定点扶贫地区等贫困地区。
　　国铁集团扶贫办负责人介绍，铁路消费扶贫柜是国铁集团深入贯彻落实中央单位定点扶贫工作部署，创新开展定点扶贫工作的一次积极探索实践。后续将有1000台铁路消费扶贫柜陆续投放全国省会城市主要车站以及客流较大的车站，形成全国车站网络化布局。此外，国铁集团还将持续优化丰富扶贫商品，不断提升产品品牌影响力和市场竞争力，将铁路消费扶贫柜打造成为促进贫困地区脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、带动贫困群众持续就业增收的“致富柜”和为广大旅客出行消费提供更多选择的“服务柜”。
　　制图：沈亦伶
