　　核心阅读
　　日前，第二十二届CUBA（中国大学生篮球联赛）在福建泉州落幕。近年来，CUBA的整体水平持续提升，在赛场内外不断创造精彩。高水平的校园体育赛事，在培养高水平运动员的同时，也在发挥教育功能——鼓励更多青少年感受体育的魅力，积极参加体育运动，养成良好的运动习惯。
　　
　　8月29日，第二十二届CUBA（中国大学生篮球联赛）一级联赛男子组总决赛在福建泉州海峡体育中心体育馆结束。凭借下半场的出色发挥，清华大学队以83∶75战胜中南大学队，队史第二次获得CUBA总冠军。
　　尽管比赛空场进行，但数据显示，守在屏幕前的观众数超过110万。近年来，大学生球员受到的关注越来越多，CUBA整体水平也逐年提升，更多的校园赛事正在赛场内外不断创造精彩。
　　年轻球员奋力拼搏
　　皮球被高高抛向空中，冠军旗帜在球馆两侧缓缓落下，身披紫色队服的球员紧紧相拥在球场中央……“恭喜清华大学男子篮球队获得总冠军！”在现场主持人的激情播报声中，第二十二届CUBA落下帷幕。
　　作为CUBA的两支传统强队，清华大学队与中南大学队的这场巅峰对决备受关注。近5年，清华大学队4次闯入四强，此次是继2016年后再次夺魁。中南大学队则是4年间第三次获亚军。据统计数据显示，这场比赛吸引了110万余人在线观看。
　　赛前发布会上，中南大学队的得分好手黎璋霖就自信地表示，两支球队都有机会夺冠。虽然最终遗憾失利，但中南大学队在决赛中拼尽全力，队员刘禹涛在首节还曾奉上隔人扣篮的精彩表现。赛后，中南大学队队员们毫不气馁，“明年再来！”“下半场，我们加强了防守，抓住对方失误打成几次反击才将比分拉开。”清华大学队主教练陈磊分享获胜关键。
　　本赛季，CUBA赛场上演了多场好戏。宁波大学队过去最好的成绩是打进八强，而在本赛季8进4的比赛中，面对冲击四连冠的北京大学队，在仅有6人轮换的不利情况下，上场球员积极拼抢、奋勇争先，最终击败了上届冠军。宁波大学队再接再厉，在三四名决赛中力克中国矿业大学队，以季军成绩创造球队历史。“每场比赛，我们都抱着全力去拼的态度打球。”宁波大学队队员栾利程说。
　　中国大学生体育运动协会副主席申震表示，CUBA从3月起为复赛做准备，多次调整复赛方案，力求疫情防控方案周密、严格。最终，本届赛事复赛后采用赛会制的比赛形式，比赛地点定在福建泉州，第一阶段小组赛进行单循环积分赛，第二阶段淘汰赛采取单败淘汰制。自7月28日复赛以来，联赛开展顺利有序，“我们希望能给大学生运动员一个安全良好的比赛环境，从复赛情况来看，队员们参与积极性整体比较高。”申震说。
　　联赛改革成效显著
　　不论是前段时间举行的CBA选秀大会，还是刚刚落幕的CUBA，大学生球员的表现颇受关注。数据显示，在微博平台上，CUBA相关热门话题阅读量已经超过5亿次。陈磊对此感触颇深，他认为，赛制改革、赛场改造升级以及更多的赛事直播让CUBA整体水准不断提升，球员受到的关注自然越来越多。
　　2018年以来，CUBA就在部分符合条件的基层赛区和所有八强赛场次推行主客场制。比赛“下沉”到各个高校，大学生对高水准篮球比赛的热情也被点燃。联赛运营方、阿里体育的负责人黄春翔介绍，本赛季CUBA比赛总场次超过4300场，更多比赛放到高校进行。其中，西南交通大学队主场与成都体育学院队的比赛，7148人入场观战，创下CUBA基层赛单场上座纪录。
　　复赛后，虽然缺少现场观众，但球员感受到的热情并不少。个性化的加油标语、数量众多的球迷头像、可爱的动物玩偶……每场比赛，组织方在观众席上布置各种元素，随着参赛队伍变化不断变动。到了四强赛，打满5年或即将去往职业赛场的球员还将在队友和教练的见证下，参加退役仪式，整个球馆充满温情。黄春翔介绍，升级赛场包装是联赛的工作重点，这将为大学生球员带来更多归属感。
　　线上观看CUBA比赛的体验也在同步升级。自上赛季八强赛开始，CUBA的赛事转播制作水准已经开始向职业联赛看齐，核心机位设置、设备与国际接轨。高速摄像机捕捉慢动作与大特写、全景展示球员精彩瞬间……一套完备的赛事转播标准规范正在形成。球赛更“好看”，球员的比赛动力也更足。“比赛条件越来越好，我们能做的就是做好充足的准备，打好每一场比赛。”汕头大学队队员朱松玮表示。
　　体教融合展现活力
　　不久前，中国篮协公布最新一期中国男篮集训大名单，北京大学队队员祝铭震赫然在列。本期集训以考察锻炼年轻球员为主要目标，大部分球员都是在CBA中崭露头角的后起之秀。而祝铭震是唯一没有职业赛场经历的大学生球员。这体现出国家男篮教练组对大学生球员实力的认可。
　　中学生球员入选国家男篮青年队更早非新鲜事。8月30日，2019—2020赛季耐克高中篮球联赛在陕西西安落幕。在男子组决赛中，清华附中队以70∶55战胜湖南地质中学队。球队中的石奎和罗浩源就是现役U17（17岁以下）国青队的队员，张陈治锋、偰李永炜等也入选过U系列的国字号队伍。“我们希望为中国男篮培养更多后备人才。”清华附中男篮主帅张涛说。
　　越来越多高水平球员从校园走向更高舞台的同时，校园赛事文化氛围也在焕发更强活力。往常，爆满的观众席、齐刷刷的加油声、各具特色的助威口号……赛事氛围是高中篮球联赛的一抹亮色。“高水平的校园赛事对推动校园体育文化氛围具有重要作用，很多青少年在亲身感受后爱上体育运动。”中国中学生体育协会秘书长张磊说。
　　校园赛事同样具备教育功能。高中篮球联赛每场比赛开赛前，两支参赛队伍的队员都要向观众席、对手和队友友好致意，比赛中也要严格遵守赛场文明。“校园赛事不只是比赛，更是面对广大青少年的教育活动。”张磊说。
