　　8月26日至27日，以“承担新使命 融入双循环”为主题的第五届全球吉商大会成功召开，830余名吉商精英回到家乡，代表全球84家吉商组织、4.8万个会员企业，共叙乡情、共谋发展、共助振兴。
　　自2016年首届全球吉商大会召开以来，一年一度的大会已经成为吉林省招商引资、招才引智的重要平台，促成了一大批规模体量大、科技含量高、产业形态新，且支撑性、引领性、带动性强的优质产业项目落地。4年来，广大吉商累计为吉林省投资、引资3500多亿元，为社会献出爱心总值近10亿元。特别是今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，海内外402家吉商组织和吉商企业捐款捐物2.99亿元，彰显了吉商深厚的家国情怀、超强的凝聚力、主动的责任担当。
　　
　　提升营商环境，释放发展动力
　　开幕式上，7分钟的吉林省省情宣传片让在场的吉商代表们很受感动：那是记忆里熟识的故乡，又是日新月异不断发展的故乡。
　　“吉林的机遇永远是吉商的机遇，吉林的发展永远是吉商的舞台。”开幕式上，吉林省委书记巴音朝鲁说。
　　汇聚吉商力量、共谋吉林发展恰逢其时。当前，正值国家深入推进实施新一轮东北振兴战略、支持东北地区深化改革创新推动高质量发展的政策机遇期，吉林逐步释放全新的生机与活力。
　　“习近平总书记5年间3次到吉林考察调研，对吉林新发展给予了殷切期望，这些都是我们看好吉林、投资吉林的底气和动力，也让企业家对共享新时代吉林发展机遇充满了信心。”月星集团董事局主席丁佐宏表示，集团将积极发挥吉林的区域优势，将吉林的优势资源变为实实在在的商业价值。
　　在新希望集团有限公司董事长刘永好看来，吉林省委、省政府主动作为、打造“亲”“清”政商关系，努力提升营商环境的决心让他深深感动：“每一位参会企业家手中都拿到一张印有吉林省委、省政府、各地市州、各部门主要领导姓名、职务、联系方式的卡片，把这样的联络方式交给企业家，让我们看到了吉林的诚意。”
　　长春欧亚集团股份有限公司始于吉林，成长壮大于吉林。作为吉林省有代表性的商贸企业，集团董事长曹和平表示，“政府出台各种扶持政策，减税降费，千方百计保护和激发市场主体活力，为广大吉商施展人生抱负、成就商业梦想搭建了广阔舞台，提供了坚强后盾。”
　　“要让广大吉商在既亲又清的氛围下如沐春风，在更加惬意的营商环境和发展平台中如鱼得水。”巴音朝鲁说。
　　架起吉商与家乡交流合作的桥梁
　　8月26日，作为本届全球吉商大会的主体活动之一，项目对接洽谈活动在长春市拉开帷幕。
　　宁波康喜乐嘉餐饮管理有限公司董事长徐静早早来到对接洽谈活动现场。作为吉商群体的优秀代表，徐静第五次参加全球吉商大会。生长在吉林，兴业在宁波，借助全球吉商大会的平台，徐静也将事业的版图拓展到了吉林。
　　徐静介绍，她参加过首届全球吉商大会，会后又借助组委会组织的系列活动，自己得以深入吉林各地，对各地的产业优势和招商项目有了更加深刻的了解，这样的了解，有利于自己更好地作出决策，更好地支持家乡建设。
　　“离开长春到深圳发展已经28年了，这一次，我们借助大会机会，将汽车辅助系统的项目落户长春市宽城区装配制造产业开发区。” 深圳市长春商会会长、深圳洲际通航投资控股有限公司董事长王中阁表示，近年来，连续成功举办的全球吉商大会，架起了在外游子与家乡交流合作的桥梁。“家乡齐全的产业配套吸引了我们，回报家乡的情怀驱动着我们。”
　　在对接活动现场，每个桌面的显著位置都放置了项目洽谈交流群的二维码。配合系列会务保障举措，云上洽谈、线下对接的目标正在本届吉商大会悄然实现。
　　事实上，从“面对面”到“屏对屏”，视频洽谈、云端签约正在成为吉林省招商工作的常态化举措。省商务厅相关负责人告诉记者，疫情发生后，吉林省率先启动“招商引资网上项目对接会”线上平台，设专人24小时在线招商，全球客商能够随时与吉林在线上进行项目对接，最大程度减少疫情对招商引资工作的不利影响。今年1至8月，全省有资金到位项目和到位资金分别增长26.96%、32.26%。
　　通过全球吉商大会，吉林吉商矿业集团有限公司董事长包健伟看到了吉林亲清的政商关系，更将全球吉商大会比作吉林走向国际、国内市场的“助推器”。“吉商之间面对面地对接交流，政商之间高质量地沟通互动，有力促进了各项目的落地。”包健伟说。
　　对接合作项目156个,引资1235.2亿元
　　“我们计划将全球数字文化平台RockyPlay总部落户长春，推动数字相关产业落地吉林。与此同时，我们计划重点建设东北亚网红直播基地、跨境电商基地、新零售新电商基地。”浙江盘石信息技术股份有限公司董事局主席田宁告诉记者，他看重的正是“数字吉林”快速发展、老工业基地数字化蝶变带来的机会。
　　值得一提的是，在本届吉商大会，多个对吉林省产业转型升级和创新驱动具有战略意义的项目实现集中签约。
　　“我们为红旗最新车型H9提供了创新解决方案，还与旭阳集团建立7家合资公司，参与到中法智能产业园项目建设，为吉林省汽车产业升级作出贡献。” 佛吉亚中国区总裁唐德福介绍，由于看中了长春汽车之城的底蕴，未来佛吉亚在吉林省的布局，将聚焦智能座舱和氢能源等领域。
　　据了解，第五届全球吉商大会项目对接活动，现场共对接洽谈意向合作项目156个，合同引资额1235.2亿元；第五届全球吉商大会开幕式上，基础设施、医药健康、装备制造、新能源、旅游及现代服务业等领域，72个极具代表性的重大合作项目进行集中签约，总投资达934.8亿元。省政府与中国铁路工程集团有限公司、中国广核集团有限公司，长春市与深圳市深商控股集团股份有限公司分别签署战略框架协议。
　　吉林省商务厅相关负责人介绍，在下一步的计划中，将持续加大对大会签约的72个重大合作项目、洽谈的156个意向投资项目的推进力度，逐个建档立卡，明确市州主体，落实包保责任，实施旬沟通、月调度，挂图作战，清单管理，解决项目建设中重点问题，力促项目合作早日取得实质进展。对域外参会企业、客商信息进行全面梳理，丰富招商引资客户资源。突出重点搞好回访，邀请意向企业再次“走进吉林”实地考察，深化务实合作。
