　　本报上海9月28日电  （记者范佳元）第三十八届中国国际体育用品博览会（以下简称体博会）28日在上海开幕。
　　中国国际体育用品博览会创办于1993年。本届体博会设大健康、场馆设施营造及地坪、球类运动和休闲四大展区，展览面积15万平方米，汇集商用与家用健身器材、全民健身室外器材、运动鞋服、冰雪运动等20余个品类，逾1200家体育用品企业参展。本届体博会为期3天，将于9月30日闭幕。
　　本届体博会开幕当天，举办了以“拓新，逆风蝶变”为主题的2020中国体育产业峰会。国家体育总局副局长李颖川等体育部门相关负责人、体育企业代表、体育产业专家学者等300余人参加会议，围绕体育强国建设、体育产业高质量发展、5G技术的影响以及区域体育产业特色板块发展成果等议题展开讨论。峰会发布了《2020年大众健身行为和消费研究报告》等体育用品专业调研报告。
　　据相关统计数据显示，今年以来，国内体育用品对外出口和线上销售增速明显，其中4—5月健身器材出口达60亿元，同比增长66.5%，各电商平台体育用品销售增速普遍在20%以上。今年1—5月，健身器材行业的总利润达6.1亿元，同比增长50%。
　　本届体博会还将举办一系列活动，如室内风筝放飞表演、第二届“双云杯”乒乓球大决战团体争霸赛、儿童跑酷训练互动体验等。此外，今年的创新推优活动产品品类涵盖个人运动装备、体育锻炼器材及设备、公共体育器材及设施、体育场馆营造设施及解决方案、竞技体育器材、体育用品生产原料及加工工艺等六大类。展会还有针对性地对采购团进行邀请，并在展会现场提供更多商务对接服务。
