　　“不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人。”整装待发，誓言响亮。前不久，第83集团军某旅即将开赴某海域组织演训活动，“杨根思连”官兵面向老连长雕塑宣誓，传承70年的“三个不相信”战斗精神，在这群年轻士兵身上彰显。
　　走进该旅，首先映入眼帘的是一座高大挺拔的雕塑——英雄杨根思怒目圆睁，神情坚定，身披雪衣，左手挟起炸药包，右手紧握铁拳，奋不顾身冲向敌群……现场讲解的该旅政委翟继群介绍，老连长的精神，激励鼓舞着一批批官兵砥砺血性胆气、聚力强军打赢。
　　1950年冬天，在抗美援朝战争第二次战役分割围歼咸镜南道美军战斗中，杨根思所在部队奉命带1个排扼守1071高地东南小高岭，负责切断美军南逃退路。
　　11月29日，号称“王牌”军的美军陆战第1师开始向小高岭进攻，猛烈的炮火将大部分工事摧毁。美军第一次进攻被打退后，以空中和地面炮火对小高岭实施狂轰滥炸，随后发起集团冲锋。杨根思率领全排接连击退美军8次进攻。
　　这时，阵地上只剩下杨根思和两名伤员，他命令两名伤员携带机枪撤下小高岭。当美军发起第九次进攻时，杨根思毅然抱起仅有的一包炸药，拉燃导火索，纵身冲向敌群，与爬上阵地的40多名美军同归于尽，英勇捐躯，年仅28岁。
　　1952年5月9日，中国人民志愿军领导机关为杨根思追记特等功，并追授“特级英雄”称号，命名他生前所在连为“杨根思连”。1953年6月25日，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。
　　杨根思的事迹影响和教育了整个志愿军。在临清江反击战的时候，就出现了38位杨根思式的英雄。到了上甘岭战役时，出现了包括黄继光在内的68位杨根思式的英雄。
　　“三个不相信”，是杨根思毕生践行的战斗誓言，更是激励一代代官兵的铁血连魂。
　　东非内陆，剑拔弩张。2016年7月10日，执行维和任务的“杨根思连”105步战车遇袭，2名战士壮烈牺牲。凌晨4点，时任连长王震强忍悲痛部署任务：“我们坚决不能后退半步！林海明，你负责带领敢死队占领哨位阵地。我们要像老连长杨根思，做到‘人在阵地在’。”
　　上士林海明清楚地记得，会议结束后，每人都写了遗书，都做好了战斗到底的准备。最终，敢死队成功阻退非政府武装火力蔓延，确保了维和营区的安全。
　　“杨根思连”连长李照隆说，连队由装甲步兵转型为合成步兵后，一代代官兵把心思扑在打赢上，发扬“三个不相信”战斗精神，攻克了一个个训练难题。这些年，连队圆满完成跨区演习、国际比武、步兵维和等重大任务，荣立集体一等功1次、二等功2次。
　　“枪林弹雨冲不去你忠诚的底色，战火硝烟摧不烂你英雄的本色，穿过岁月风雨的洗礼，英雄宣言照我心……”鲜红的连旗迎风飘扬，“杨根思连”官兵高唱《英雄宣言》连歌从老连长雕塑前经过。在新的强军征程上，这支连队传承红色血脉，努力锻造过硬本领，续写新的辉煌篇章。
　　（任帆、吴春辉参与采写） 
