　　本报西安9月16日电  （记者张丹华）15日晚，第十四届全运会、第十一届全国残疾人运动会暨第八届特殊奥林匹克运动会倒计时一周年活动在陕西西安奥体中心启动。启动仪式上，第十一届残运会暨第八届特奥会会徽——“太和”、吉祥物——“安安”正式发布。第十四届全运会将于2021年9月15日开幕，残运会暨特奥会将于2021年10月22日开幕。
　　残运会暨特奥会会徽整体取形为圆，由左右两部分构成，左侧象征追赶超越的征途，同时也寓意残疾人运动员将坚强意志化为梦想的翅膀，实现人生腾飞。右侧运动员转动着轮椅奋力冲刺，彰显残疾人自强不息、拼搏奋进的精神，充分体现残疾人事业“平等、参与、共享”的发展目标。会徽以黄、绿、蓝、紫、红为主色调，红色象征革命历史，黄色象征黄土高天，蓝色象征现代科技，紫色象征文化魅力，绿色象征自然生态。
　　残运会暨特奥会吉祥物“安安”整体造型古朴，体现陕西厚重的历史文化底蕴。
　　陕西省在筹办第十四届全运会的过程中贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享理念：启动了信息化系统八大重点工程，将5G、人工智能、大数据、云计算、北斗等先进技术应用到各项赛事筹办工作中，满足竞赛、赛事组织、安全保障、观众观赛等方面的需求；节俭办会、绿色办会，在场馆建设方面“能改不调，能调不建，优先利用现有场馆资源”，避免赛后闲置浪费，在建设中大量使用绿色环保材料，注重场馆的节能环保功能；推进全运惠民八大工程，让广大群众走近全运、参与全运，让社会各界关注全运、支持全运，推动形成全民健身迎全运、全运惠民促发展的良好格局。
