　　本报厦门9月20日电  （记者程龙、钟自炜）第十二届海峡论坛20日在厦门举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋在大会上发表视频致辞。
　　汪洋首先代表中共中央和习近平总书记，向与会嘉宾特别是台湾同胞致以亲切问候。他指出，两岸关系发展的根基在民间，动力在人民。海峡论坛自2009年成功举办以来，始终风雨无阻、年年传续。今年虽然有新冠肺炎疫情和岛内人为阻挠的不利影响，但论坛仍然隆重举行，大批台胞赴会，充分证明两岸民众交流意愿真诚强烈，任何势力无法阻挡。
　　汪洋强调，开放带来进步，封闭必然落后。两岸关系几十年的发展证明，交流则两利，隔阻则两伤。今年以来，世界经济形势异常严峻，两岸贸易额仍保持两位数增长，充分说明祖国大陆始终是台湾最坚强的后盾、最笃定的依靠。岛内有人企图限缩两岸交流合作，妄图与大陆经济“脱钩”、文化“断链”，对台湾有百害而无一利。“台独”是绝路，挟洋自重、铤而走险，只会给台湾带来不可承受的风险。我们不会容忍国家主权、安全、发展利益受到任何损害。
　　汪洋强调，两岸扩大民间交流、促进融合发展，既是大义，更具大利，没有理由不走得更近更好。我们坚持在“九二共识”基础上推进两岸关系和平发展，着眼点和落脚点就是增进同胞的亲情和福祉，让两岸同胞过上更加美好的生活。近年来祖国大陆连续推出一系列惠台利民措施，越来越多台湾同胞选择来大陆学习、就业、创业和生活。我们将进一步完善惠及台湾同胞的制度安排和政策措施，推动两岸交流合作提质增效，助力更多台湾青年在大陆追梦、筑梦、圆梦。希望两岸同胞秉持民族大义，顺应历史大势，多做有利于两岸关系和平发展、两岸同胞增进福祉的事，共担祖国统一的历史责任，共襄民族复兴的历史伟业。
