　　发展是新疆长治久安的重要基础。在第三次中央新疆工作座谈会上，习近平总书记高度评价新疆经济社会发展和民生改善取得了前所未有的成就，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强，强调要坚持紧贴民生推动高质量发展。
　　党的十八大以来，习近平总书记把经济发展和民生改善提高到稳疆安疆的战略高度，强调“要坚定不移实现新疆跨越式发展，同时必须紧紧围绕改善民生、争取人心来推动经济发展”，指出“要通过抓发展、惠民生，让群众有事干、有钱挣、有盼头，不断增强党在各族群众中的凝聚力，不断增添爱国爱疆正能量”，要求“紧紧围绕各族群众安居乐业，多搞一些改善生产生活条件的项目，多办一些惠民生的实事，多解决一些各族群众牵肠挂肚的问题，让各族群众切身感受到党的关怀和祖国大家庭的温暖”。习近平总书记的一系列重要讲话和重要指示，深入阐述了“为了谁、依靠谁”这一深刻命题，为做好新疆经济社会发展和民生改善工作指明了努力方向。
　　巍巍天山、壮美昆仑，见证新疆历史巨变。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，天山南北春潮浩荡、生机勃发，书写了一个个旧貌换新颜的发展奇迹。第二次中央新疆工作座谈会以来，新疆地区生产总值由9195.9亿元增长到13597.1亿元，居民人均可支配收入年均增长9.1%，贫困发生率由19.4%降至1.24%，中央财政对新疆维吾尔自治区和新疆生产建设兵团转移支付从2636.9亿元增长到4224.8亿元，19个援疆省市累计投入援疆资金（含兵团）964亿元，实施援疆项目1万余个，引进援疆省市企业到位资金16840亿元，中央企业投资超过7000亿元。一组组数字，彰显着新疆在新时代坚实的发展步伐，展现着各族群众共谋繁荣发展、共享美好生活的新图景。
　　“十四五”时期，是在全面建成小康社会基础上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，我国将进入新发展阶段，将加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。要充分发挥新疆区位优势，以推进丝绸之路经济带核心区建设为驱动，把新疆自身的区域性开放战略纳入国家向西开放的总体布局中，丰富对外开放载体，提升对外开放层次，创新开放型经济体制，打造内陆开放和沿边开放的高地。要积极推动工业强基增效和转型升级，培育壮大新疆特色优势产业，带动当地群众增收致富。要注重科学规划建设，全面提升城镇化质量。要始终坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚决守住生态保护红线，统筹开展治沙治水和森林草原保护工作，让大美新疆天更蓝、山更绿、水更清。
　　当前，要统筹疫情防控和经济社会发展，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，持之以恒抓好脱贫攻坚和促进就业两件大事。要健全完善防止返贫监测和帮扶制度机制，接续推进全面脱贫与乡村振兴有机衔接，着重增强内生发展动力和发展活力，确保脱贫后能发展、可持续。要加大政策支持力度，创新体制机制，坚持就近就地就业和有序转移输出就业有机结合。第二次中央新疆工作座谈会以来，南疆4地州累计脱贫251.16万人、退出2683个贫困村、摘帽16个贫困县，贫困发生率由29.1%降至2.21%，要在此基础上继续大力推动南疆经济社会发展和民生改善。要多层次、全方位、立体式讲好新疆故事，理直气壮宣传新疆社会稳定的大好局势、人民安居乐业的幸福生活。
　　让人民过上好日子，是我们党一切工作的出发点和落脚点。坚定不移贯彻新发展理念，推动新疆经济高质量发展，让发展落实到改善民生上、落实到惠及当地上、落实到增进团结上，新疆的明天一定更加美好。
