　　今年9月3日，是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年纪念日。纪念中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的伟大胜利，是纪念近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利，展望中华民族伟大复兴的光明前景，也是纪念正义驱逐邪恶、光明驱散黑暗、进步驱赶反动，捍卫世界和平发展的光明未来。
　　75年前，中国人民经过长达14年艰苦卓绝的斗争，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利，让和平的阳光再次普照大地。在那场惨烈的战争中，中国人民抗日战争开始时间最早、持续时间最长。中华儿女不屈不挠、浴血奋战，彻底打败日本军国主义侵略者，捍卫了中华民族5000多年发展的文明成果，捍卫了人类和平事业，铸就了战争史上的奇观、中华民族的壮举。中国人民以巨大民族牺牲支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了重要贡献。中国人民抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的新征程。这样感天动地的伟大胜利，值得中国人民永远纪念，值得世界人民永远铭记。
　　站在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年的历史节点上，中国郑重举行纪念活动，彰显中国铭记历史、捍卫和平的坚定决心。铭记历史，不是为了延续仇恨，而是要引以为戒。传承历史，不是为了纠结过去，而是要开创未来，让和平薪火代代相传。习近平总书记指出：“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”近年来，中国通过立法确立了中国人民抗日战争胜利纪念日、烈士纪念日、南京大屠杀死难者国家公祭日，举行隆重纪念活动，充分展现了一个国家对牺牲者的怀念、对英雄人物的尊崇，进一步激发出全社会万众一心、风雨无阻，迈向民族复兴的磅礴力量。
　　站在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年的历史节点上，中国郑重举行纪念活动，彰显与国际社会共同推进世界和平与发展崇高事业的坚定决心。战争是一面镜子，能够让人更加清醒地意识到和平的弥足珍贵。和平与发展已成为当今时代的主题，但世界仍很不太平，战争的达摩克利斯之剑依然悬在人类头上。不能忽视的是，日本右翼势力无视侵略战争给亚洲各国造成的巨大灾难，仍在歪曲、否认甚至美化侵略战争。当今世界正经历百年未有之大变局，霸权主义和强权政治仍未消亡，单边主义和保护主义抬头，国际法治、公平正义受到威胁，以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序受到挑战，维护来之不易的和平成果、推动世界共同发展，是各国共同面对的时代命题。当此之时，各国必须重温《联合国宪章》开篇表达的“欲免后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸”的决心，并为之而不懈努力。
　　中华民族历来是爱好和平的民族，中国永远是维护世界和平的坚定力量。中国是第一个在《联合国宪章》上签字的国家，数十年来，中国坚定不移走和平发展道路，一直是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。面对充满不稳定性不确定性的世界，中国积极探索解答“世界怎么了、我们怎么办”这个时代之问。近年来，中国持续推动构建新型国际关系和人类命运共同体，积极推动共建“一带一路”，积极参与联合国维和行动，积极践行中国特色热点问题解决之道，不断为世界注入稳定性和正能量。
　　“正义必胜！和平必胜！人民必胜！”这是深入准确把握历史规律而总结出的伟大真理。无论国际形势如何变幻，中国人民始终不忘中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争的历史，愿始终秉持铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来的精神，与世界各国人民携手努力，向着建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界的目标共同前进。
