　　本报北京9月3日电  （记者张烁）铭记历史缅怀先烈，珍爱和平开创未来。9月3日上午，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年向抗战烈士敬献花篮仪式在中国人民抗日战争纪念馆举行。党和国家领导人习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山，同各界代表一起出席仪式。
　　北京西郊卢沟桥畔宛平城内，中国人民抗日战争纪念馆雄伟庄严。纪念馆前广场上，鲜艳的五星红旗高高飘扬，“独立自由勋章”雕塑格外醒目。纪念馆正门上方悬挂着“纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年”横幅。大门两侧，威武的三军仪仗兵持枪伫立。
　　9时57分，习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等来到这里。习近平等在中国人民抗日战争纪念馆前的平台上肃立。参加过抗日战争的老战士和抗战将领亲属代表、抗战烈士遗属代表，为中国人民抗日战争胜利作出贡献的国际友人遗属代表，解放军和武警部队官兵代表，首都各界群众代表，面向纪念馆肃立。
　　中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委和抗战老战士老同志、首都各界群众分别敬献的7个花篮一字排开，摆放在纪念馆前平台上。花篮的红色缎带上写着“在中国人民抗日战争中英勇牺牲的烈士们永垂不朽”。
　　10时整，向抗战烈士敬献花篮仪式开始。
　　中国人民解放军军乐团奏响雄壮的《义勇军进行曲》，全场齐声高唱中华人民共和国国歌。“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”激昂的旋律响彻卢沟桥畔，再次将人们的记忆带回中华儿女同仇敌忾、共赴国难的烽火岁月，重温中华民族不屈不挠、英勇抗战的伟大精神。
　　国歌唱毕。全场肃立，向在中国人民抗日战争中英勇牺牲的烈士默哀。
　　默哀毕，军乐团奏响深情的《献花曲》，14名礼兵抬起7个花篮，缓缓走进中国人民抗日战争纪念馆序厅，将花篮摆放在象征中华民族团结抗战的大型浮雕《铜墙铁壁》前。
　　习近平等缓步登上台阶，走进纪念馆序厅，在花篮前驻足凝视。火红挺拔的花烛、缤纷绽放的兰花、芬芳吐蕊的百合，寄托着对抗战烈士的深切缅怀和崇高敬意。
　　习近平迈步上前，仔细整理花篮上的缎带。
　　随后，其他领导同志和各界代表依次进入纪念馆序厅献花。
　　蔡奇主持仪式。丁薛祥、许其亮、张又侠、陈希、黄坤明、张春贤、肖捷、马飚，以及李作成、苗华、张升民出席仪式。
　　中央党政军群有关部门和北京市负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表等参加仪式。
