　　“抗疫展现中国高效动员力组织力协调力”。一位学者这样评价中国战疫。全国抗击新冠肺炎疫情斗争之所以能取得重大战略成果，一个根本政治保障在于我们党拥有上下贯通、执行有力的严密组织体系。
　　习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上深刻指出：“抗疫斗争伟大实践再次证明，中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。”在新冠肺炎疫情防控中，我们党充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，把各级各地各方面组织调动起来、把广大党员凝聚起来、把亿万群众动员起来，构筑起疫情防控的坚固防线。从战洪水、防非典、抗地震，到化危机、应变局、抗疫情，历史和现实充分表明，坚持和完善党的领导，抓好党的组织体系建设，就能把广大人民群众紧紧团结在党的周围，从容应对各种复杂局面和风险挑战。
　　严密的组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在。回顾我们党走过的近百年征程，注重发挥组织的作用是一个鲜明特征。党的二大通过的《关于共产党的组织章程决议案》开宗明义地讲到，党不是“知识者所组织的马克思学会”，也不是“少数共产主义者离开群众之空想的革命团体”，而应当是“无产阶级中最有革命精神的广大群众组织起来为无产阶级之利益而奋斗的政党”。今天，我们党建立了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系，其中地方党委3200多个，党组、工委14.5万个，基层党组织468.1万个。这是世界上任何其他政党都不具有的强大优势。
　　在抗疫斗争中，以习近平同志为核心的党中央坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，中央政治局常委会、中央政治局召开21次会议研究决策，领导组织党政军民学、东西南北中大会战，形成了全面动员、全面部署、全面加强疫情防控的战略格局。面对当今世界百年未有之大变局，面对错综复杂的国内外风险挑战，人们深刻认识到：维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，是推动新时代中国特色社会主义不断发展前进的根本政治保证。
　　如身使臂，如臂使指。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。从重症病房争分夺秒的救治，到城乡社区挨家挨户的排查；从工厂车间加班加点的生产，到科研实验室夜以继日的攻关……面对疫情，3900多万党员干部不分昼夜，460多万基层党组织高效运转，近400名党员干部献出生命，充分展现了共产党人的担当和风骨。新征程上，我们必须贯彻落实好新时代党的组织路线，有效实现党的组织和党的工作全覆盖，把各级党组织建设成为实现党的领导的坚强战斗堡垒，使广大党员在改革发展稳定中充分发挥先锋模范作用。
　　大风泱泱，大潮滂滂。实现中华民族伟大复兴，最根本的保证还是加强党的全面领导。党的中央组织、地方组织、基层组织都坚强有力、充分发挥作用，党的组织体系的优势和威力就能充分体现出来，中国人民就没有过不去的坎、战胜不了的困难。
