　　台湾统派学者王晓波7月30日在台北因病逝世。最近，举办纪念会、撰写回忆文章……人们用各种形式追思他精彩传奇的一生。
　　王晓波自小受尽磨难。他1943年生于江西，1949年随家人赴台。其母章丽曼1953年被台当局枪杀，父亲也被判入狱7年。王晓波和三个妹妹由外婆带大。他后来回忆那段艰辛的日子说，到市场捡人们丢弃的菜叶，到田里捡剩下的番薯头。
　　磨难如同淬炼，没有让王晓波胆怯或消沉，相反，他一生都勇往直前，坚守理想、不惧挑战。他曾在受访时表示，这是来自对中国近代悲剧命运及自己生活经验的体认，尤其是中国人民的痛苦。“我们家庭的悲剧，其实只是近代中国历史的一部分”。
　　台湾大学哲学系教授苑举正与王晓波老师共事十几年。他说，王晓波的精神可以概括为“为生民立命，为往圣继绝学”。为什么念哲学系？王晓波说，他听说哲学是一个民族文化的骨骼。攻读硕士时，他更以“一种自觉的责任感”直接选择了中国哲学。“他是中国哲学法家的传递人。”苑举正说，他曾因政治迫害被台大解职，23年后才得以重回台大教书，但他对学术研究不离不弃，先后著有《先秦儒家社会哲学研究》《韩非哲学的历史研究》等学术著作。
　　著作等身的同时，王晓波从大学起就积极参加社会运动，参与《大学杂志》《夏潮》《中华杂志》采编，1991年再创办《海峡评论》。为劳工阶级发声，为台湾抗日志士和政治受难人的冤案申诉，推动老兵返乡探亲运动，都有他的身影。
　　1988年，王晓波与胡秋原、陈明忠、陈映真等人筹组成立中国统一联盟，后转型为统一联盟党。统一联盟党主席纪欣说，王晓波一生通过教学、写文章、办杂志、演讲，竭力宣达理念。
　　王晓波生前坚决反对自李登辉开始推动的“去中国化”运动。为此，他与包括李登辉在内的“台独”分子多次隔空论战。
　　“王晓波令人敬佩的，不仅有对国家的热爱、统一的执着，还有他的心胸开阔，不计旧恶。”台湾大学政治学系荣誉教授张麟征说。《联合报》前社长张作锦也撰文回忆，王晓波曾说“大夫无私交，也无私怨”。张作锦说，“无私交”不易达到，“无私怨”就更难，“处处以公为重，从大局着眼，那真是天下第一等情操”。而王晓波“不仅是讲，而且是实践了”。
　　统一联盟党副主席王永称赞王晓波“贫贱不能移，富贵不能淫”。王晓波并不富裕，生病前仍在兼课，以贴补家用。
　　国台办发言人马晓光评价，王晓波把毕生的精力献给了祖国统一和民族复兴的伟大事业。王晓波生前曾表示，台大的教职是职业，祖国统一是志业。职业需要退休，“不到中国实现统一的一天，我们的志业永远不言退的”。
　　“晓波，你已经用你的一生写下了统派知识分子的典范，我们会追随你，继续往前行！”“待到祖国统一后，我们会带两瓶高粱酒与您大醉一场……”近日在台北举办的追思会上，纪欣、资深媒体人黄智贤等统派人士深情告慰王晓波，统一任重道远，志业永不言退。
