　　现代流通体系既是国内大循环的基础骨架，也是国内国际双循环必须借助的市场接口
　　唯有以改革思维和改革办法加快打通流通体系堵点，才能让国内循环和国际循环更加顺畅，让中国经济巨轮行稳致远
　　
　　每小时，超过10亿元商品在互联网上成交；每天，超过2亿件快递在各地穿梭。不断跳动的数字背后，是现代流通体系带给中国经济的强大活力。
　　前不久召开的中央财经委员会第八次会议上，习近平总书记强调，流通体系在国民经济中发挥着基础性作用，构建新发展格局，必须把建设现代流通体系作为一项重要战略任务来抓。这为统筹推进现代流通体系建设指明了努力方向，吹响了加快建设现代流通体系的号角。
　　在社会再生产过程中，流通效率和生产效率同等重要，是提高国民经济总体运行效率的重要方面。物畅其流，货通天下，是经济发展繁荣的标志。当前，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，尤其需要高效的现代流通体系作为支撑。一方面，14亿人口的庞大市场、4亿中等收入群体的强大购买力，所带来的人流、物流、资金流是巨大的。唯有建设高效的现代流通体系，才能在更大范围把生产和消费联系起来，扩大交易范围，推动分工深化，提高生产效率，促进财富创造。另一方面，使国内市场和国际市场更好联通，也要求建设更广范围、更深领域、更高效率的国际流通“大动脉”。可以说，现代流通体系既是国内大循环的基础骨架，也是国内国际双循环必须借助的市场接口。
　　近年来，我国流通体系建设取得明显进展，国家骨干流通网络逐步健全，流通领域新业态新模式不断涌现，全国统一大市场加快建设，商品和要素流通制度环境显著改善。目前，我国高速公路、高速铁路里程双双位居世界第一。但也要看到，我国流通体系现代化程度仍然不高，还存在一些堵点亟待打通。从思想上的“重生产轻流通、重制造轻服务”，到制度上的区域壁垒、政策障碍、准入门槛，再到运行中的成本高、效率低、环节多，只有打通这些堵点、补齐相关短板，才能建设现代流通体系，让新发展格局血脉更畅通。
　　建设现代流通体系，需要夯实“硬基础”。经过多年发展，我国物流费用占GDP比重不断下降，但仍高于世界平均水平。据测算，社会物流总费用占GDP比重降低一个百分点，就可节约7500亿元，可以有效拉动消费，促进国内大循环和国内国际双循环。因此，在流通体系硬件建设上，要加快形成内外联通、安全高效的物流网络。特别是在畅通“大动脉”的同时，也要下功夫疏通“毛细血管”，打通“最后一公里”。当前，数字经济在我国蓬勃发展，数字经济既依靠线下的流通体系，也可以为建设现代流通体系插上智能翅膀。实现流通体系数字化，有利于打通“大动脉”，畅通“微循环”。
　　建设现代流通体系，还要优化“软环境”。实现大范围的供需匹配，需要加快完善国内统一大市场，形成供需互促、产销并进的良性循环，塑造市场化、法治化、国际化营商环境，强化竞争政策作用。这就要进一步打破区域间产品和要素流动的藩篱，保障各类市场主体公平获得要素资源、市场准入和产权保护；还要通过社会信用体系建设，加快建设重要产品追溯体系，降低流通环节中的交易成本，给市场交易带来稳定预期和信心，提高交易效率，促进经济循环。
　　推动高质量发展，构建新发展格局，离不开现代流通体系的基础性作用。唯有以改革思维和改革办法加快打通流通体系堵点，才能让国内循环和国际循环更加顺畅，让中国经济巨轮行稳致远。
