　　“历史必将证明，中华民族走向伟大复兴的历史脚步是不可阻挡的。”9月3日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上发表重要讲话强调，伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。海外华侨华人纷纷表示，习近平主席的重要讲话掷地有声、鼓舞人心、催人奋进。广大海外华侨华人时刻关心祖（籍）国发展，愿同祖（籍）国人民一道，以史为鉴、面向未来，在新时代继承和弘扬伟大抗战精神，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
　　“更加深刻领悟这个伟大胜利对中国和世界的重要意义”
　　“这个伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点、也是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，是中国人民的胜利、也是世界人民的胜利。”习近平主席指出，中国人民抗日战争的伟大胜利，将永远铭刻在中华民族史册上！永远铭刻在人类正义事业史册上！
　　“在艰苦卓绝的抗日战争中，全体中华儿女不屈不挠，为国家生存、民族复兴、人类正义而浴血奋战。正如习近平主席所说，中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，中华民族赢得了崇高的民族声誉。”法国蔚蓝海岸华人华侨协会会长于曼奇表示，“当今时代，我们应该更加深刻领悟这个伟大胜利对中国和世界的重要意义。”
　　“习近平主席的重要讲话催人奋进。海外华侨华人要振奋民族精神，将个人奋斗与祖（籍）国发展紧密联系起来。”巴西中国和平统一促进会会长王俊晓表示，伟大抗战精神是全体中华儿女万众一心、百折不挠，为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大精神动力。“广大海外华侨华人将继续继承弘扬伟大抗战精神，不断为祖（籍）国发展贡献力量。”
　　“中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争取得胜利的关键。”墨西哥尤卡坦半岛华人华侨联合会会长白义表示，中国共产党人战斗在抗日战争最前线，动员人民、依靠人民，全体中华儿女同仇敌忾、众志成城，取得全民族抗战的伟大胜利，为世界和平作出巨大贡献。
　　“抗日战争中，中国人民以巨大牺牲支撑起世界反法西斯战争东方主战场，为中华民族和人类的前途命运而战。”埃及开罗中国和平统一促进会会长付金丽表示，“历史告诉我们，各国人民团结起来，为了人类共同利益而共同战斗，就能凝聚起维护世界和平与发展的强大力量。”
　　“今天，伟大抗战精神依然充满无限生机与活力，是中华民族在伟大复兴征程上取之不尽、用之不竭的精神财富和力量源泉。”意大利米兰华侨华人工商会执行会长詹杨毅表示，习近平主席的重要讲话鼓舞人心，海外华侨华人将继续把伟大抗战精神转化为实现民族振兴的强大动力，奉献于实现中华民族伟大复兴目标的追求之中。
　　“以史为鉴，才能走好未来之路”
　　习近平主席指出，我们纪念中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的胜利，谴责侵略者的残暴，强调牢记历史经验和教训，不是要延续仇恨，而是要唤起善良的人们对和平的向往和坚守，是要以史为鉴、面向未来，共同珍爱和平、维护和平，让中日两国人民世世代代友好下去，让世界各国人民永享和平安宁。
　　“牢记历史，是为了不让悲剧重演；不忘历史，是为了和平发展和人类美好的未来。”日本侨报社总编辑段跃中表示，他们已出版数十本关于日本军国主义侵略历史的日文书籍，受到日本民众广泛关注。报社还面向日本民众举办多种文化交流活动，以增进两国民间相互了解。“和平友好是两国人民的共同信念。正确对待历史，才能唤起每一颗善良的心对和平的向往和坚守，共同珍爱和维护和平。”
　　“守护和平，就是守护人类共同的未来；以史为鉴，才能走好未来之路。”韩中文化友好协会会长曲欢表示，只有树立和坚持正确历史观，才能坚定维护和平，世界才能迎来长期持久的发展繁荣。
　　“历史的启迪和教训至关重要，忘记历史就意味着背叛。”俄罗斯华侨华人联合总会秘书长兼常务副会长吴昊表示，中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的胜利成果不容置疑，任何人想要否定、歪曲甚至美化侵略历史，一切和平与正义力量都不会答应。
　　德国欧洲新传媒集团总编辑范轩表示，习近平主席的重要讲话提醒人们要从历史中吸取教训。“绝不让历史悲剧重演，是我们的最好纪念。切实铭记历史警示，是为了汲取历史带来的智慧启示，获得开创未来的精神力量。维护世界和平依然任重道远。”
　　“没有和平与合作，人类就无法团结协作面对共同挑战、实现共同发展。”英国旅英文化学会主席黎丽表示，各国应携手构建人类命运共同体，让铸剑为犁、永不再战的理念深植人心，让发展繁荣、公平正义的理念践行人间。
　　“任何国家任何人都不能阻挡中华民族实现伟大复兴的历史步伐”
　　习近平主席指出，实现中华民族伟大复兴，必须坚持中国共产党领导，必须坚持走中国特色社会主义道路，必须坚持以人民为中心，必须坚持斗争精神，必须坚定不移走和平发展道路。
　　“在中国共产党领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来实现中华民族伟大复兴的光明前景。”欧洲华侨华人青年联合总会执行会长傅旭海表示，广大海外华侨华人将进一步团结起来，继续支持祖（籍）国发展。“相信在中国共产党领导下，中国将更加繁荣昌盛。”
　　“中国共产党团结带领全国人民进行改革开放新的伟大革命，开辟了中国特色社会主义道路。沿着这条道路，中国取得了举世瞩目的发展成就，充分证明这是给中国人民带来幸福安宁的正确道路。”全日本华侨华人联合会名誉会长周玮生说，海外华侨华人为祖（籍）国取得的伟大成就深感自豪，愿携手同心，为实现中华民族伟大复兴汇聚力量。
　　“今年，中国将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。这是中国共产党坚持以人民为中心，带领全体人民共同奋斗的成果。”南非全非洲中国和平统一促进会会长徐长斌表示，“海外华侨华人将继续脚踏实地、努力奋斗，为祖（籍）国实现更大发展发挥自身作用。”
　　“中国有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验，任何国家任何人都不能阻挡中华民族实现伟大复兴的历史步伐。”乌干达中国商会会长李金成表示，习近平主席特别强调“五个绝不答应”，铿锵有力、掷地有声。实现中华民族伟大复兴，是全体中华儿女的共同责任。海外华侨华人将同祖（籍）国人民一道砥砺前行。
　　“和平与发展已经成为时代主题，但世界仍很不太平。中国坚定不移走和平发展道路，致力于推动构建人类命运共同体，为世界和平与发展作出重要贡献。”菲律宾华商联总会理事长林育庆表示，华侨华人将继续在海外发挥桥梁作用，积极促进中外友好合作，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。
　　（本报记者肖新新、李永群、朱东君、刘旭霞、周輖、叶琦、刘军国、马菲、殷新宇、李强、强薇、任彦、万宇、吕强、赵益普）
