　　新四军抗战老兵史保东：
　　如今回想起来，我们能够取得这样伟大的胜利，真的很不容易。抗战中，我们在党的领导下，用鲜血筑成了一道钢铁长城。因为有革命先烈的牺牲，才有我们今天和平幸福的生活。身处和平年代，希望年轻人珍惜当下，培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，为国家和人民贡献力量。          
　　（李虹萦整理）
　　
　　陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”连长赵松：
　　我们连是一支传承红军血脉，经历抗日战争、解放战争、抗美援朝战争等洗礼的英雄连队，在战争年代以能打硬仗、敢打恶仗令敌人胆寒。六连官兵将不忘初心、牢记使命，铭记抗战历史，弘扬抗战精神，将“硬骨头精神”发扬光大，确保在党和人民需要的时候拉得出、上得去、打得赢。              
　　（龙轩磊整理）
　　
　　海军山东舰航空保障部门起飞助理吴泽宇：
　　今天的和平来得极为不易，是无数革命先辈用鲜血乃至生命换来的。我们要牢记历史，警钟长鸣，心无旁骛投身航母战斗力建设，努力锻造一支能够有效履行使命、捍卫和平的一流航母部队，绝不让历史的悲剧重演，坚决打败一切来犯之敌！     
　　（孙  飞整理）
　　
　　武警北京总队执勤四支队政治委员樊良柱：
　　忘记历史就意味着背叛，战争年代革命先辈舍生忘死，用血肉之躯筑起钢铁长城，这种英雄气概的“根”和“魂”就是对党的绝对忠诚。今天，不论武器装备如何发展，战争形态如何演变，对党绝对忠诚的魂绝对不能丢，敢打必胜的意志始终不能变，制胜强敌的本领千万不能弱。锤炼精锐之师，支队官兵会提高政治站位，强化担当，接续奋斗，奋力谱写强军伟业新篇章。
　　（矫嘉伟整理）
