　　下一部《流浪地球》在哪里？
　　自从电影《流浪地球》这一2019年中国影坛的现象之作“横空出世”，科幻便成了国内影视界炙手可热的题材。电视剧版《三体》发布概念海报、电影《流浪地球2》进入筹备期，以及媒体上不时见到的科幻文学影视化的消息，不断刷新观众对国产科幻电影的期待。
　　前不久，国家电影局、中国科协发布《关于促进科幻电影发展的若干意见》（以下简称《若干意见》），提出将科幻电影打造成为电影高质量发展的重要增长点和新动能，把创作优秀电影作为中心环节，推动我国由电影大国向电影强国迈进。《若干意见》提出对科幻电影创作生产、发行放映、特效技术、人才培养等加强扶持引导的10项政策措施，被称为“科幻十条”。“科幻十条”的出台，对于科幻电影的创作生产乃至电影产业的发展都是重大利好。随着扶持政策和细则的落地，国产科幻电影的发展将迎来重要机遇期。
　　科幻电影被认为是电影艺术、技术和商业的极致结合，也被视为衡量一个国家电影创作生产水平的标尺。《流浪地球》的成功并非偶然，它从一个侧面表明，科幻电影具备担纲电影高质量发展重要增长点和新动能的条件，也昭示了在当下扶持发展科幻电影的重要意义。
　　宏观来看，当前中国经济总量稳居全球第二，对世界经济的贡献位居世界前列，中华民族走向伟大复兴的时代呼唤，让国产科幻电影拥有宏大的叙事格局和广阔的想象空间，也奠定了这类影片被创作被接受的文化心理。当前，科技创新对我国意义重大，一个民族持续的创新能力离不开科技文化的兴盛。科技为科幻创作提供现实土壤，科幻为科技发展开启想象空间，反过来推动科技的创新和发展，二者相辅相成、水乳交融。从激发科技想象力、培养科技人才的长远角度，到科技强国、科技创新的总体战略，以及人类与未来社会的发展，科幻电影的价值已经不仅仅事关电影产业。
　　再者，不断夯实的“中国科幻”土壤，是科幻电影不断汲取养分的源泉。自刘慈欣2015年获世界级科幻大奖雨果奖“最佳长篇故事奖”以来，越来越多优秀的中国科幻作家和科幻文学走近大众、走向世界。近年来，不少中国科幻文学作品被译介到海外，让世界听见了中国科幻的声音，为科幻IP的再开发提供资源，也奠定了中国科幻片“走出去”的观众基础。随着科幻文学的勃兴，科幻文化的热度也在攀升。中国科幻大会自2016年开始举办，吸引了中外科幻领域各种群体。关于科幻文学的研究、出版以及科幻产业研究，也是方兴未艾。
　　当然，科幻电影的成功不仅仅取决于文学和想象力，更取决于电影的制作能力。这些年，我国电影工业不断进步，在一些设备技术方面已经达到世界先进水平。青岛“东方影都”、无锡国家数字电影产业园等，其制作平台和设备已经在《中国机长》《流浪地球》《寻龙诀》等国产大片中得以应用。但产生更多叫好又叫座科幻电影的“家底”依然不够厚实，比如专业人才的梯队建设，比如国产高精尖电影装备的研发生产和推广应用，比如科学顾问机制，等等。“科幻十条”列举的若干方面，正是国产科幻电影需要持续发力的方向。
　　最为重要的是，“中国科幻”对中国风格的追求，让打造中国故事的科幻宇宙成为一种自觉。创作者正在形成共识，只有源于我们自己的文化、自己的情感、生长在我们自己土地上的人物和故事，才能真正与广大观众共情。近年获得国内外重要科幻奖项的作品，也逐渐把视角投向重大现实命题，涉及科学对社会和人性的影响、传统文化在当代的传承变迁、人与宇宙的深层关系等。尽管科幻作品打造的是那些星云闪烁、宇宙交响的想象图景，但依然蕴藏着深切的现实关怀和深厚的文化观念，依然能够拥有现实主义作品所传达的正义、勇敢、责任、牺牲等价值理念，能够借助科幻把中国故事讲得引人入胜、深入人心。有评论家认为，中国科幻创作者不必总想着“赶超”，而应该踏着坚定步伐，走具有自己特色的科幻之路。
　　国产科幻电影的新篇章如何续写，期待的新浪潮何时到来？依照“科幻十条”的路线图，抓住发展的重要机遇期，着力补短板、练内功，扎扎实实聚焦创作，它就在不远的未来。
