　　本报北京9月7日电  （罗瑞华）“在抗疫中写下不朽篇章的中国人民，也必将在前进道路上创造新的更大辉煌！”人民日报7日刊发任仲平文章《千磨万击还坚劲——抗疫斗争铸就伟大精神》。文章见报后引发强烈反响，各大门户网站、微博、微信、新闻客户端等平台大量转载，众多网友点赞、留言、转发。截至9月7日19时，仅在人民日报客户端上就有超过200万次点击量。现摘编部分人民日报客户端、人民网、“人民日报评论”公众号等平台的网友留言如下：
　　网友“天山巍巍”：经此战疫，更感受到习近平总书记真挚的为民情怀、坚定的必胜信念、勇毅的意志品质；经此一役，更感受到中国的伟大、中国共产党的伟大、中国人民的伟大。
　　网友“海天之间”：有中国共产党的坚强领导，有中国特色社会主义的制度优势，有中国人民的团结奋斗，我们就一定能彻底战胜疫情，就一定能如期全面建成小康社会，就一定能实现中华民族伟大复兴的梦想。
　　网友“悠悠wx”：斗争越是艰险，精神越显伟大。中华民族在经受巨大考验时迸发出的伟大精神，丰富着中国精神、民族精神的内涵，必将汇聚成实现中华民族伟大复兴的澎湃势能。
　　网友“郝艺”：人无精神则不立，国无精神则不强。抗疫铸就的伟大精神是中国精神的一部分，也是新时代中国人精神面貌的写照。
　　网友“大名叫大宁小名叫小宁”：抗疫精神中有各级党组织的闻令而动、顾全大局，有医务人员的舍生忘死和医者仁心，更有中国人民的万众一心、听从号令的家国情怀。
　　网友“都是夜归人”：中国人民在抗疫中彰显了中国力量、中国精神、中国效率。
　　网友“没烦恼”：向每一位平凡而伟大的中国人致敬。
　　网友“ideal”：中国人民是压不垮的，中国人民是英雄的人民。
　　网友“孝为先”：奏响时代最强音，气壮山河贯长空。中华民族巍然立，战胜艰险展雄风。
　　网友“奋斗有为好青年”：在党中央的英明决策和坚强领导下，集中力量办大事，立足群众，围绕群众，呵护群众。中国加油。
　　网友“土老汉”：历史必将铭记2020年，不仅因为我们经历的磨难，更因为愈挫愈勇的斗志和生生不息的希望。
　　网友“坦然”：中华民族成长的道路上总有不惧风雨的勇气、不畏艰险的力量，汇聚成推动中华民族不断发展壮大的历史潮流。
　　网友“剑客”：文章里一字一句的力量，震撼了多少读者的心灵，也温暖了每一个在疫情防控中坚守的你我。
　　网友“文国云”：回望中国抗疫进程，无人不为之触动和振奋。中国是让人最有安全感的国家，伟大抗疫斗争为全世界做出了榜样，团结的中国人民正朝着更广阔的未来进发。
