　　动漫创作要有艺术追求，要在故事讲述上、视觉传达上用功，通过网文改编实现1+1>2的艺术效果
　　
　　近年来，国产动漫佳作迭出，产业规模不断扩大，进入蓬勃发展的新阶段。据统计，从2013年到2018年，我国动漫产业产值逐年增长，2019年总产值初步预估达1941亿元。同时，中国动漫观众数量迎来高速增长，据《2020微博动漫白皮书》统计，截至2020年4月，各种动漫用户近3亿。
　　在欣欣向荣的动漫市场中，有一个现象不容忽视：根据网络文学改编的动漫作品无论是播放量、作品影响力还是观众反响，都比较突出。根据腾讯视频动漫频道发布的排行榜，2019年播放量排名前十的动漫作品中，改编类7部；改编自网络小说的《斗罗大陆精英赛》，以77.9亿的播放量排名第一。在国内其他动漫播映平台，头部作品也大多集中在网络文学改编类动漫上。
　　由网络文学改编的动漫作品市场占有率高，很大程度上得益于网络文学原作庞大的粉丝群。据第四十四次《中国互联网络发展状况统计报告》，网络文学用户数量已达4.55亿，这对从业者而言，预示着创作出的作品有人买单，一定程度上降低了市场风险，能够吸引更多外部资源投入到产业当中。同时，动漫独特的艺术特性能够充分展现网络文学天马行空的想象力，其夸张的表达方式、自由的场景调度，加上声音、特效的搭配，可以制造出极具冲击力的视听效果，充分展现网文爱好者喜爱的剧情，提供新奇的审美体验。因此网络文学与动漫的深度联动，是互相选择的结果。
　　动漫与网络文学联姻本是一项可以双赢的合作，但在实际操作中，一些创作只是利用“粉丝经济”赚取原作红利，却没有实现艺术增值。网络文学的读者和原作有很强的黏性，他们在不断追文中建立起强烈的情感连接，对剧情走向、人物特点早已烂熟于心，因而对网文改编动漫的关注点，往往在于能否把小说高潮部分以动画形式展现出来，对于故事铺陈和人物塑造则要求不高。因此，有的改编作品，只有原作小说粉丝才看得懂，而那些没看过网络小说原作的读者，难以理解故事情节，更谈不上感受动漫独有的艺术魅力。这类“粉丝向”网文改编动漫，与原创动漫是两个动漫“物种”，服务两个不同的观众群体，本无优劣之别。然而由于粉丝的钱太好赚，“粉丝向”改编动漫滋生了大量平庸的创作，这类创作缺乏故事跌宕、画面精致的动漫美，没有实现二度创作的艺术增值，更无法向更多观众敞开。动漫创作要有艺术追求，要在故事讲述上、视觉传达上用功，通过网文改编实现1+1>2的艺术效果。不能简单利用粉丝对原作的热情和热爱，批量生产艺术平庸、制作粗糙的作品，否则将压缩精品动漫的生存空间，对动漫产业健康发展产生负面影响。
　　当前，国产动漫不断挖掘民族文化精髓，持续钻研制作技术，在思想内涵、艺术品质、制作水准上不断精进。从《西游记之大圣归来》《哪吒之魔童降世》成为现象级影片，到近期《罗小黑战记》《雾山五行》等原创作品在网络平台上受到好评，中国动漫正处于提质增效、转型升级的重要关口，希望能涌现出越来越多的动漫精品，再创中国动漫新辉煌。
