　　中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。不忘初心、牢记使命，需要构建践行初心使命的有效载体和长效机制。浙江省嘉兴市作为中国革命红船的起航地，近年来不断探索为民办实事的方法路径，创新开展“网格连心、组团服务”，将其作为新时代践行初心使命的长效机制、加强基层社会治理的重要平台、密切党同人民群众血肉联系的有效途径。实践中，“网格连心、组团服务”在加强基层党的建设、密切党群干群关系、化解基层社会矛盾、打好疫情防控人民战争等方面都发挥了重要作用。
　　突出网格优化，让连心服务更“细”。党的力量来自组织。习近平总书记指出：“要以提升组织力为重点，突出政治功能。要健全基层组织，优化组织设置，理顺隶属关系，创新活动方式，扩大基层党的组织覆盖和工作覆盖。”嘉兴市因地制宜、科学适度细分出4000多个网格、近10万个“微网格”，把党支部建在网格上、党小组建在“微网格”上，让党的工作覆盖到各类社会组织和团队，努力做到哪里有群众、哪里就有党组织和党员。
　　突出党员进网，让连心服务更“紧”。始终同人民想在一起、干在一起，为人民利益而奋斗，是马克思主义政党同其他政党的根本区别。我们党来自人民、植根人民、服务人民，始终将密切联系群众体现在各项具体工作中。“网格连心、组团服务”全面推行党员领导干部“包镇街、进村社、入网格”、每名党员联系网格内5到15户群众等制度，把网格变成党员联系服务群众的“责任田”，让党员践行初心使命的对象更具体、更明确。
　　突出资源整合，让连心服务更“优”。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们党始终把人民放在心中最高位置，全心全意为人民服务。习近平总书记强调： “紧紧围绕人民日益增长的美好生活需要履好职、尽好责。”这就要求我们在服务群众中努力做到内容更丰富、队伍更壮大、能力更专业。在开展“网格连心、组团服务”过程中，嘉兴市引入法官、检察官、警官，律师、教师、医师“三官三师”和社工、乡贤等多方力量，有效解决单个党员服务范围较小、服务能力不足、服务资源分散等问题，更好地满足群众多元需求。
　　突出智慧支撑，让连心服务更“准”。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。党的十九届四中全会《决定》提出：“创新互联网时代群众工作机制”。这进一步凸显了互联网在新时代群众工作中的重要作用。在开展“网格连心、组团服务”过程中，嘉兴市充分运用大数据、人工智能、移动互联网等技术，走好网上群众路线，建立了综合指挥平台和“微嘉园”移动平台，24小时在线倾听群众诉求，实时对网格事项进行派单处置、结果反馈和智能分析，精准把握社情民意、切实解决群众困难。
　　突出督查反馈，让连心服务更“实”。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。习近平总书记指出：“党员、干部初心变没变、使命记得牢不牢，要由群众来评价、由实践来检验。”“网格连心、组团服务”坚持群众满意导向，对连心服务过程进行全方位评价，办理结果直接反馈到群众本人，将群众满意度作为重要考核指标，推动践行初心使命的责任落实到位，让群众在连心服务中得到实实在在的好处。
　　（作者为中共浙江省嘉兴市委书记）
