　　去年我去四川省遂宁市天福镇走访客户——一家菌菇生产企业。在那里的杏鲍菇生产车间，我第一次看到了工业化生产菌菇的震撼场面。
　　这片占地200多亩的厂房有108个车间，杏鲍菇播种、生长到采集的全过程就在这些车间进行。无菌车间里，十几个穿着工作服的工人在几条生产线上向经高温消毒、冷冻杀虫后的菌包中注种。从这里种出的菌包被输送到菌丝生长车间，约33天后长满菌丝，再转入低温出菇车间，三周后菌菇长成。
　　接着就是在出菇车间里出菇、采菇。一面面高高的杏鲍菇“墙”上，乳白鲜嫩的菌菇，散发着清香。企业负责人宋强告诉我，他们这里每天可以产出杏鲍菇120吨，菌菇亩产值每年可达120万元。
　　温度、湿度、特殊气体浓度、光照强度控制是工业化生产菌菇的重要环节，保证控制设备运行的电力须臾不可停。这家企业想扩建二期，希望我们前端的变电站增加容量，同时在园区里增加一条10千伏线路。经过考察，我们答应了他们的要求。
　　变电站扩容和增架线路完工后，我又去这家企业回访。在园区二期门口，招工广告吸引了我的目光。原来，他们的虫草花试种成功，正准备大规模种植。宋强告诉我，工厂目前共用工800人左右，90%是天福镇当地人。他们准备还要再招200人。
　　在与工人的交谈中，我真切地感受到菌菇产业给当地村民带来的改变。天福镇长坪村村民肖志芳从事菌种培育工作3年多，如今已是一名技术能手。她把丈夫从外地叫回来，到菌菇生产企业上班，不仅能照看老人孩子，收入还比在外打工时多出不少。
　　天福镇人多地少，人均耕地不到一亩，改革开放之后才解决了温饱问题。进入新世纪，菌菇产业的发展让天福镇远近闻名，人们的日子逐渐富裕起来，住上了新房，过上了以前不敢想的好生活。
　　我不禁感慨，小小的菌菇蕴藏着大大的能量。而让这能量蓬勃涌动的，是一项项产业富农政策的实施，是一个个企业带头人的艰苦奋斗，是勤劳肯干的村民们的踏实劳动。这个小镇为全国各地送去了美味的鲜菌，鲜美的菌菇也为天福镇的幸福生活增添了光彩。
　　（作者为国网遂宁供电公司职工）
