　　晴好的清晨，我喜欢从村委会宿舍走到临河而建的易地扶贫搬迁安置点去看日出，对岸那已成规模的蔬菜大棚，在波光粼粼的河面倒影如画。
　　2015年5月，我到板桥镇白塔村任第一书记、扶贫工作队队长。一驻5年，当时和我一批下派的干部早已回去好几年，和我搭档的工作队队员也换了好几个。
　　刚驻村时，白塔村1456户里就有建档立卡贫困户91户，贫困发生率达6.25%。群众要脱贫、村里要发展，干部不能等着看，党员得带着干。我上任后的“第一把火”，选择了抓党建、了解群众困难，我带着村干部挨家挨户拉家常，倾听群众心声。
　　村民钱学堂的妻子患病丧失劳动能力，医疗费花去数万元，一家人挤在一间土屋，连件像样的家具都没有。村委会及时向上级有关部门反映，争取补助资金对他家的房屋进行加固修缮，还为他妻子申报了大病救助和医疗救助，村里还制定了长期帮扶计划。钱学堂的妻子拉着我的手说：“驻村干部解决了我们家里的困难。”群众的希望，就是我们工作的方向。
　　其实白塔村的综合条件并不差，每逢周二、周五，远近好几个乡镇的群众都会到这里赶集，村民开个店、摆个摊，都能增加收入。在充分尊重群众意愿的基础上，我们跟群众一道想法子、找路子，最终确定了以蚕桑传统产业为主，引进企业、流转土地发展蔬菜种植为第二个产业；管好市场、促进集市发展为第三个产业。几年来，村里的蔬菜规模化种植、蚕桑种植、牲畜规模化养殖等产业不断发展壮大，截至2019年底，人均可支配收入超过了1.2万元。
　　去年3月，我女儿也被派去驻村扶贫。女儿征求我的意见，我说：“基层是干事创业的大舞台，深入基层、深入群众，才能提升真正为群众办事的本领。”一年下来，她的历练和成长我看在眼里、喜在心上，确实没让我这个做母亲的失望。
　　“小刘，忙啥去？”“刘姐，进我家来坐坐。”如今，走在白塔村，群众的招呼让我倍感亲切，仿佛我就是村里土生土长的人。有人问我：“5年了，你咋还在驻村？”我说，我要跟大家伙儿一道见证全面小康！
　　（本报记者  杨文明整理）
