　　只有让群众看到实实在在的好处，触摸到真真切切的希望，他们才会跟着干
　　
　　眼下，黑龙江杜尔伯特蒙古族自治县即将迎来秋收季。“今年咱场子种了6万亩玉米，1万亩黄豆，雨水适当，肯定能有好收成。”靠山种畜场党委书记、场长张晓宇脸上洋溢着喜悦。与往年相比，喜悦之中还有满满的期待：过些天，这遍地的玉米、黄豆要是能通过绿色食品认证，就可以“进城”了。
　　对于当地农民来说，将农产品摆上城市货架，并非一帆风顺。
　　去年9月，刚到杜尔伯特挂职的我，按照工作安排包联靠山种畜场。初入农场，正赶上收割季。放眼望去，一地金黄。可张晓宇却高兴不起来，“玉米黄豆都低价卖给小商贩了，赚不了多少钱。”
　　丰收怎样促增收？好产品如何卖上好价钱？……看着辛苦劳作的农民，我陷入了沉思。我将这里的情况与中国社科院、中国农科院的朋友交流。大家一致觉得，要提高农产品的附加值，还得走绿色农业之路。于是我将土壤、玉米、黄豆样品寄送到北京的检测机构，结果不出意外——达到绿色食品认证标准。
　　我又信心满满地找到张晓宇。“还得找合作社谈谈，怕他们不愿做认证。”在他的建议下，我又找到了靠山种畜场最大的农民种植合作社——兆辉玉米种植合作社社长冯兆辉。“认证费花了，还没有销路怎么办？”冯社长有所顾虑。
　　我这才意识到，农民最关心的还是销路。如果只是画出“空中楼阁”，不解决实际问题，再好的想法也难以让人信服。
　　为此，我准备了一些农场出产的玉米面和小黄豆，寄给北京的朋友。“玉米面饼口感太好了，小黄豆做的豆浆、豆芽也很鲜美。”一位朋友告诉我，如果这样的农产品有绿色认证、品牌再响一些，市场价格肯定会更高。
　　随后，我又联系上国家市场监督管理总局认证认可技术研究中心专家和县农业农村局绿色食品办公室。通过专家深入浅出的讲解，冯社长放下了思想包袱。今年5月春种时，兆辉玉米种植合作社选择优质地块进行玉米绿色种植。顺利迈出第一步后，注册商标、发展农产品深加工、拓宽销路……我的日程表渐渐满了起来。
　　如今，每次行走在金黄的玉米地里，我都禁不住感慨万千。群众关心的，就是我们尽心的。与群众打交道，只有让群众看到实实在在的好处，触摸到真真切切的希望，他们才会跟着干。
　　（作者为中国社会科学院农村发展研究所副研究员，在黑龙江省杜尔伯特蒙古族自治县挂职副县长）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
