　　近日，习近平总书记在扎实推进长三角一体化发展座谈会上强调，紧扣一体化和高质量两个关键词抓好重点工作，真抓实干、埋头苦干，推动长三角一体化发展不断取得成效。
　　如何实施好长三角一体化发展战略？记者采访了几位全国人大代表。
　　——编  者
　　
　　全国人大代表、致公党上海市委专职副主委邵志清：
　　推动浦东高水平改革开放
　　习近平总书记在扎实推进长三角一体化发展座谈会上强调，支持浦东在改革系统集成协同高效、高水平制度型开放、增强配置全球资源能力、提升城市现代化治理水平等方面先行先试、积极探索、创造经验，对上海以及长三角一体化高质量发展乃至我国社会主义现代化建设具有战略意义。我们要以习近平总书记重要讲话精神为指导，推动浦东高水平改革开放，继续带动长三角和长江经济带乃至全国的经济发展。
　　当前，推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，已经成为重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。在这样的背景下，浦东新一轮的改革和开放应该从单维度的发力更多走向系统集成。比如打造金融中心，原来更多侧重融资功能和金融机构集聚，现在应该要让其更好服务实体经济的创新发展，特别是在科创领域，要推动金融活水更好服务科创型企业。
　　如今，我们面临外部环境的变化，国际市场的不确定性在增多，但经济全球化的趋势没有变，浦东应努力实现更高水平、更高质量的开放。应该牢牢抓住上海自贸区临港新片区的开放机遇，实施更高水平的贸易自由化便利化政策和制度。支持新片区投资自由、贸易自由、资金自由、运输自由、人员从业自由，将传统的外向型出口转变为高水平开放，提高浦东配置全球资源的能力。
　　（本报记者  巨云鹏采访整理）
　　
　　全国人大代表、浙江省嘉善县工商联副主席孙军：
　　促进公共服务便利共享
　　民之所盼就是政之所向。长三角一体化发展的出发点和落脚点，最终还是应该聚焦满足人民对美好生活的需要。因此，应该不断推进基本公共服务便利共享。近年来，我所在的浙江省嘉兴市嘉善县，长三角示范区公共服务供给更加优质，配置范围不断扩大：政务服务“一网通办”，示范区免备案医保结算，职业教育跨区招生，嘉善县西塘小学、嘉善县第三中学被上海世外教育集团托管……改革发展成果更加普惠便利长三角的老百姓，大家在长三角一体化的发展中有更多实实在在的获得感、幸福感、安全感。
　　促进长三角基本公共服务便利共享，要想群众之所想、急群众之所急，找准群众的关注点。我认为还要不断深化长三角地区合作机制，从加强部门联动到逐级打破行政壁垒，推动实现资源均衡分布、合理配置。进一步推进实施统一的基本医疗保险政策，加快推进一批省际“断头路”的打通、示范区公共交通设施的建设等。要着力补短板、强弱项，紧盯发展的突破口。制定相对统一的人才流动、创业等政策，吸引高端资源导入；深化与大院名校的合作交流，促进高端教育医疗资源的延伸和全覆盖。要实施标准化、便捷化管理，推进服务的普惠化。推进社会治理共建共治共享，进一步探索在旅游观光、文化体验等方面的居民“一卡通”服务，让“同城待遇”的体验感延伸到老百姓工作生活的更多方面。
　　（本报记者  方  敏采访整理）
　　
　　全国人大代表、中国光伏行业协会副理事长曹仁贤：
　　在生态保护建设上带好头
　　长三角不同地区的经济条件、自然条件不均衡是客观存在的，如城市和乡村、平原和山区、产业发展区和生态保护区之间的差异。一体化的一个重要目的是要解决区域发展不平衡问题。我所在的安徽省，地理位置上拥抱了长三角，但经济实力、创新能力上，和江浙沪相比还存在一定的差距。我们要勇于承认客观差异，辩证看待，积极主动作为，在落差中挖空间，变“拥抱”长三角为“融入”长三角。
　　同时，应该针对欠发达地区出台实施更精准的举措，推动这些地区跟上长三角一体化高质量发展步伐。但解决发展不平衡问题，要符合经济规律、自然规律，因地制宜、分类指导，承认客观差异，不能搞一刀切。要注意保护好历史文化和城市风貌，避免“千城一面、万楼一貌”。长三角不仅应该在经济发展上走在前列，也要在生态保护和建设上带好头。
　　目前，全世界的能源生产使用方式正在发生翻天覆地的变化，这种改变不可逆转。长三角是我国能源资源相对缺乏地区，也是能源清洁高效发展利用先行地区。立足于此，应该进一步深化长三角产业分工协作，积极抢抓发展机遇，围绕先进能源的智能化、数字化，助力构建长三角区域清洁低碳、安全高效的能源体系，让人人享用清洁电力。
　　（本报记者  徐  靖采访整理）
