　　在中国国际图书进出口（集团）公司2楼，一间不大的展厅里，琳琅满目的图书杂志吸引着来往读者的目光。作为第二十七届北京国际图书博览会的重点展览，精品出版物展是一大亮点，虽然今年受到疫情影响，北京国际图书博览会首次改为云书展，但精品出版物展依然搭建了实体展厅，以近2000种优秀出版物聚焦时代主题，生动反映我国出版业服务全局，为党和人民奉献优质精神成果。
　　今年的精品出版物展共有四个主题。
　　“习近平总书记相关著作”展区主要展示了202种总书记的相关著作，包括总书记署名著作、论述摘编、讲话选编以及阐释总书记思想的读本类、生活工作经历类图书，如《习近平谈治国理政》第一、二、三卷（中外文版）等。
　　“主题出版物”展区集中展示了112种反映全面建成小康社会和决战决胜脱贫攻坚的精品图书，如《中国共产党的九十年》《经山海》《悬崖村》《春归库布其》。今年全国人民在党中央的领导下开展了一场抗击新冠肺炎疫情的伟大斗争，我国出版业第一时间出版了大量有关疫情防控的出版物，既传播防控卫生知识，也反映一线工作人员的抗疫经历与感受，对这场伟大斗争所取得的战略成果做了如实而动人的记录。精品展上展出了70种有关抗击新冠肺炎疫情的图书，其中一些书籍已经成为畅销书，有的还把版权输出到国外。在主题出版物展区还有获得中国出版政府奖、国家出版基金资助的优秀图书和近年来的“中国好书”等。
　　“精品期刊”展区既有生动讲述医护人员、基层干部群众的感人事迹和英雄壮举的刊物，如《求是》《半月谈》《中华医学杂志》等；也有入选主题宣传好文章期刊、中国科技期刊卓越行动计划和向全国少年儿童推荐优秀期刊等四大类共740余种重点优秀期刊。
　　“进出口精品出版物”展区主要展示了400余种入选“亚洲经典著作互译计划”“经典中国国际出版工程”“丝路书香工程”等图书，以及国家重大对外工程项目成果图书。其中“亚洲经典著作互译计划”第一期包含《习近平讲故事》《习近平的七年知青岁月》等图书108种。
　　今年的北京国际图书博览会首次成为云书展，精品出版物展在实体展出的同时也借助虚拟现实、增强现实技术，实现线上和线下展览有机融合。线上采用全景3D复刻技术，真实还原精品展现场；现场演示人书互动效果，体验沉浸式观展。读者可以通过图博会官网以及图博会官方APP进行体验。
