　　新华社北京9月16日电  国务委员兼国务院秘书长肖捷15日至16日在河北省张家口市张北县、怀安县调研脱贫攻坚工作。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央、国务院决策部署，严格落实“四个不摘”要求，持续加大帮扶力度，巩固脱贫成果，坚决打赢脱贫攻坚战。
　　张北县、怀安县是国务院办公厅定点扶贫县。肖捷先后到种植养殖基地、光伏运营企业、易地扶贫搬迁安置区和扶贫车间等调研扶贫工作进展，进村入户走访贫困群众，详细了解“两不愁三保障”落实情况，对两县脱贫攻坚工作给予充分肯定。
　　调研期间，肖捷分别与两县负责同志、乡村干部、贫困群众、扶贫企业负责人和国务院办公厅扶贫工作组深入交流，听取意见建议。肖捷指出，脱贫攻坚到了决战决胜的紧要关头，要努力克服新冠肺炎疫情影响，强化精准帮扶，坚决啃下剩余贫困硬骨头，巩固已有优势扶贫产业，因地制宜培育壮大新兴产业，多措并举促进贫困劳动力稳岗就业，健全防止返贫监测和帮扶机制，确保脱贫攻坚圆满收官。肖捷强调，国务院办公厅要深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，继续择优选派扶贫干部，进一步加强调查研究、政策指导、项目对接和人才培训，协助两县做好脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出更大贡献。
