　　以“城市共建”为责任担当的融创中国控股有限公司（简称“融创”），在华中地区以全球视野链接优质资源，深度参与城市高质量发展，与城市共建、共融、共享，助力经济高质量发展。　　迄今为止，融创在华中鄂湘赣3省11座城市投资项目逾50个，业态涵盖品质住宅、文化旅游城、会议会展、文旅小镇、工业遗址改造保护群、酒店、商业商办综合体等多元业务领域。　　加速城市更新 全力参与城市多业态重大项目建设　　着眼于提升城市品质，融创准确把握城市发展脉搏，紧跟城市战略布局，全力参与华中区域城市多业态重大项目建设，为城市经济社会高质量发展注入新动能。　　4月10日，以融创·首创国际智慧生态城市项目为代表的武汉市100个亿元以上重点项目宣布开工。融创·首创国际智慧生态城市项目建筑面积约1400万平方米，共规划有“智慧长江活力中心”“产城融合创新样板区”“武汉国际生态文化旅游区”三大板块，计划在5年内打造“产城游一体·智慧都市中心”，集商业商务、智慧产业、人文休闲、高端居住为一体。项目将从产业升级引领、城市功能补充两方面赋能城市，共写未来发展新篇。　　8月13日，位于武汉市江夏区的融创创谷中心项目正式开工。总建筑面积约28万平方米的“融创创谷中心”项目，将通过融合传统文化遗产和现代风格，营造出具有地域特色的城市公共空间，打造属于江夏的新城市名片。 　　而位于武汉市洪山区汤逊湖畔的融创智谷，则一直是融创在武汉推动城市产业升级和经济高质量发展的标杆。作为华中地区人工智能主题产业园，融创智谷也是武汉“创谷计划”示范项目。项目占地面积约300亩，建筑面积约35万平方米。截至目前，融创智谷已有28万平方米投入使用，吸纳企业340家，其中，上市企业6家、高新技术企业32家。2019年，园区总产值25亿元，实现税收2.5亿元，园区入驻企业实现税收1.48亿元。　　作为华中金融城的首发项目，总建筑面积约113万平方米的武汉融创中心将助力武汉建成以金融为核心的“现代服务业集聚区”，推动武汉市现代服务业扩大集聚规模、提升集聚力量。项目整体规划以高端商务和商业为核心，吸引金融产业及上下游企业全面入驻，全面完善整个华中金融城的产业结构和城市功能。　　在推动城市产业升级和亮点区块打造之外，融创还积极参与城市工业遗址修缮改造工作，在百年工业遗址——汉阳铁厂原址上，再造融创武汉1890。项目以汉阳铁厂的百年风貌为基，以文化为核心，探索建设国家工业文化保护样板区、文创艺术商业核心区，聚焦多元文化产业，为老工业区赋予新活力。　　热爱一座城，读懂一座城，共建一座城。融创在华中多维度深入参与城市共建，愿成为城市品质提升的重要动力。　　赋能优质资源 共建城市美好未来　　自2015年进驻以来，融创始终与华中城市群共享资源、共同成长。结合自身的品牌影响力和开发运营优势，融创为城市现代化建设和品质提升赋能，着力完善城市配套设施，提高城市运营能力，补齐城市功能短板，加快产业转型升级，共建城市美好未来。　　4月8日，融创成为武汉市首批“云签约”企业。联手武汉地产集团与武汉市黄陂区签约“融创·武地长江文旅城”项目投资建设合作协议，融创中国与黄陂区、武汉本土实力国企同频共振，为区域产业发展升级和城市功能提升赋能。　　“融创·武地长江文旅城”项目计划分三期建设，依托冰雪综合体和酒店会议康养中心，建设集室内滑雪场、商业风情街、娱乐购物、星级酒店、会议中心、娱水世界、民宿集群、康疗中心、中小学、智慧生活集聚区等功能于一体，立足武汉、依托长江经济带的一站式综合娱乐休闲旅游目的地。“融创·武地长江文旅城”将建设成为武汉标杆的长江旅游深度融合发展区、中国旅游创新示范引领区、黄陂全域旅游核心主题文旅区。　　8月7日，融创与湖南省岳阳市人民政府签署了《岳阳市环球融创文旅国际会议会展中心暨文旅未来城项目开发建设合作（框架）协议》，合作项目位于岳阳市南湖新区、岳阳楼区以及岳阳县三区域交界处，融创计划在3—5年打造一个以会议会展为核心，集旅游度假、商务商贸、文化艺术、生态居住于一体的大型城市综合体，着力服务岳阳大城市发展战略和完善岳阳大城市功能。　　8月8日，融创与湖南省长沙市人民政府签署战略合作框架协议。依据合作协议，融创与长沙市人民政府将在文化旅游、高端商务、城市更新、产城融合、健康养老等多方面加深交流合作，助力长沙建设成为更有颜值、有气质、有内涵、有格调、有品位的美丽舒适宜居的现代化大都市。　　8月12日—24日，融创团队先后到武汉市江夏区、江岸区、洪山区等7个城区以及鄂州市、汉川市、咸宁市进行了项目考察，并与省、市、区各级政府沟通，推动企业加大对湖北的投资力度。　　着眼于城市战略布局，融创全方位参与城市共建，与城市共生共长，共谋发展，共享资源。沿着华中地区城市发展的足迹，融创深入挖掘城市发展潜能，赋能城市更新提速。　　践行企业社会责任 全面助力城市发展　　融创作为城市共建者，始终不忘践行企业的社会责任与义务，与城市同担当、共进退。　　9月，融创获得中华全国工商业联合会、湖北省人民政府和中国光彩事业促进会联合颁发的证书，表彰融创在湖北经济重振中作出的努力和贡献——在“就业帮扶”行动中，融创通过“抗疫白衣天使子女专项招聘计划”提供了1000余个定向就业岗位，推动社会恢复正常的生产、生活秩序及湖北经济重振。　　新冠肺炎疫情发生以来，融创积极支持武汉抗击疫情，向武汉捐款累计达1.1亿元人民币。　　7月，长江洪峰来袭，武汉防汛警报拉响，融创与城市共担风雨，积极组织人力物力，投入到抗洪防汛中，率先组建防汛小队在鹦鹉洲长江大桥闸口值守，承担起白沙洲街的部分防汛工作；积极慰问一线防汛人员，捐资捐物，共同为城市筑起防汛抗洪的安全堡垒。 　　未来，融创一方面将持续践行“美好生活、社会公民”的企业责任，推动和谐社会的发展；另一方面将秉承城市共建的使命，持续整合自身战略优势资源，深度参与城市建设，与城市同频共振，攥指成拳，合力谱写城市新的篇章。　　数据来源：融创华中区域集团
