　　新华社哈尔滨9月10日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华10日在黑龙江哈尔滨主持召开大型农业龙头企业座谈会。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，加强支持引导，强化服务保障，更好发挥大型农业龙头企业对发展现代农业的引领带动作用，加快提升农业现代化水平。
　　胡春华指出，大型农业龙头企业是构建现代农业产业体系的重要主体，在加快推进农业现代化中肩负着重要责任。要更好发挥对发展现代农业生产的示范作用，率先开展标准化生产，健全质量管控体系，运用现代设施装备，提高生产经营组织管理效率和效益。要更好发挥对加快农业科技产业创新的主体作用，增强自主创新能力，推进科研成果转化，帮助农户应用新品种新技术。要更好发挥对促进农产品加工流通转化增值的引领作用，开发多元化消费产品。要健全联结机制，更好发挥对农户发展现代农业的带动作用。各地各有关部门要重视发挥大型农业龙头企业作用，营造良好发展环境。
　　会后，胡春华到中国农科院哈尔滨兽医研究所考察非洲猪瘟疫苗研发进展情况。他强调，要高度重视、积极推进非洲猪瘟疫苗研发工作，坚持尊重科学规律，坚持时间服从质量，严格按照程序开展研发工作，确保疫苗的安全性、有效性，确保经得起科学和实践检验，为生猪产业健康发展作出贡献。
