　　新华社太原9月22日电  国务院副总理、中央农村工作领导小组组长胡春华22日在山西省出席2020年中国农民丰收节活动。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，切实形成全社会关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围，为促进乡村全面振兴汇聚更多力量。
　　胡春华来到运城市万荣县黄河农耕文明博览园，先后参观了特色农产品、产业扶贫等展览，与农民群众一起观看农民艺术表演、赶农民文化大集，并为2020年度“全国十佳农民”和第二届“最美农技员”颁发证书。
　　胡春华指出，习近平总书记连续三年向全国农民致以节日祝贺，充分体现了党中央对办好中国农民丰收节、促进乡村全面振兴的高度重视和殷切期望。今年农业发展面临很多困难挑战，夺取粮食和农业丰收极为不易、十分可贵，广大农民和基层干部付出了艰苦努力、作出了重要贡献。要围绕“庆丰收、迎小康”，通过举办农民丰收节，充分展示农业抗疫抗灾夺丰收成就和农村发展新气象新面貌，进一步调动亿万农民投身乡村振兴的积极性、主动性、创造性，依靠勤劳的双手创造更加美好的新生活。
　　在山西期间，胡春华还到临汾市洪洞县、曲沃县和运城市万荣县、芮城县，实地考察秋粮生产、农业科技、农村人居环境整治等工作。
