　　新华社上海9月27日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华27日在上海考察外贸新业态新模式发展情况。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，加快培育外贸新业态新模式，促进外贸稳定发展和质量提升，为推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局做出积极贡献。
　　胡春华先后到当地进口商品交易服务平台和外贸企业进行实地考察，并与部分外贸企业座谈，详细了解新业态新模式发展情况和面临的主要问题，认真听取意见建议。
　　胡春华强调，新业态新模式是外贸发展的新动能和重要方向，对稳定外贸大局和促进转型升级具有重要作用。要为外贸新业态新模式发展创造良好基础设施，顺应大数据、人工智能、5G等领域新技术发展趋势，支持智慧物流、仓储、数据传输等建设。要积极稳妥创新监管模式，推动建立与新业态新模式相适应的监管体系。要积极加强对离岸贸易、保税维修、跨境电商、外贸综合服务、市场采购贸易等新业态新模式的税收、金融、外汇等支持，鼓励加快发展壮大。
　　在上海期间，胡春华还赴国家会展中心（上海）考察了第三届进博会筹备情况，听取了上海市和商务部、外交部、卫健委关于筹备工作的汇报，研究部署了有关重点工作。
