　　新华社北京9月29日电  深化农村宅基地制度改革试点电视电话会议29日在京召开，国务院副总理、中央农村工作领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，保持足够的历史耐心，周密谋划、有序实施，稳慎做好深化农村宅基地制度改革试点各项工作。
　　胡春华指出，农村宅基地制度改革事关亿万农民切身利益和社会稳定大局，影响因素错综复杂，需要进行长期探索才能建立起新的制度框架，决不能急躁冒进、急于求成。要扎实做好基础工作，全面摸清宅基地底数，做好房地一体的宅基地确权登记颁证，分类规范解决宅基地违规违法问题，提升宅基地管理水平，为稳慎推进改革奠定坚实基础。要坚决守住土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损三条底线，严格控制村庄撤并，充分保障农民群众合法权益。
　　胡春华强调，地方各级党委和政府要将深化农村宅基地制度改革试点摆到重要位置，切实加强领导，精心组织试点，强化指导把关和风险防控，因地制宜开展探索，及时研究解决遇到的矛盾和问题，确保各项工作稳妥进行。中央农办、农业农村部等部门要切实加强监督指导，做好统筹协调，建立健全共同推进试点的工作机制。
