　　2019年8月，我来到地处太行山浅麓的河北行唐县南桥镇东安太庄村，开始为期两年的驻村第一书记工作。因为来自中央国家机关，村里对我期望甚高，希望我能给村里带来大的变化。可初来乍到，我人生地不熟，不知从何入手，过去多年的学习和工作经验，突然间似乎无用武之地，我倍感压力。
　　怎么办？调查研究是基础。东安太庄村全村439户1374人，其中建档立卡贫困户238户737人。为摸清情况，也为了取得村民信任，我挨家挨户上门走访。村子发展的路在哪？我找村干部聊，找村民聊，找企业聊；到村里的苹果园看，到蔬菜大棚看，到皇菊花基地看；往县里各部门跑，往其他先进村跑。一个多月聊下来、看下来、跑下来，我心中才渐渐有了点底。这种“一直在路上”跑的状态，与在机关里截然不同。
　　东安太庄村产业基础良好，已形成了以种植苹果、皇菊花和培育蔬菜大棚为主的“一坡一果、一滩一花、一棚一菜”产业格局，但农产品销售仍以街边售卖等为主，村里的电子商务还没起步，旅游项目发展滞后，村民收入提不上去，产业发展动力不足。
　　思来想去，我同村两委干部和驻村工作组明确了产业发展方向。一年来，我们争取到近2000万元资金，一方面，用于苹果和皇菊花扩种、农产品加工中心建设；另一方面，加快推进电商平台、旅游基础设施等项目落地，为村子聚人气、为农产品找销路。
　　发展电商，村民是新手，我也一样没有经验。大家从零开始，边学边干。目前，“安太庄园电商运营中心”已基本搭建完毕，通过互联网，我们要将苹果卖到更广阔的市场。
　　驻村工作中，我感到既要着眼于整体脱贫，还得针对个体精准扶贫。多次入户走访中，我结识了两名贫困户。一名是早年丧偶、多年患病的老嫂子，一名是家有孤儿寄养、常年慢性病的老大爷。他们俩家庭情况虽不济，但人穷志不短。我们利用订单农业模式探索精准帮扶新路径，提供给他们绿壳蛋鸡苗和新品红薯苗，由他们管理培育，收获后，产品在村电商平台销售。如今，老嫂子养殖的鸡苗即将产蛋；老大爷家的红薯丰收在即。
　　脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。驻村干部要在一次次的跑腿中，深入调查研究，避免纸上谈兵，从实际出发为村里找准发展方向。
　　（本报记者  史自强整理）
