　　【人物】身残志坚的油画作者孙国栋
　　【故事】有顾盼生姿的人物像、有栩栩如生的花卉图，这些赏心悦目的油画作品，出自山东一位32岁小伙子孙国栋之手。他是一名脑瘫患者，出生时因缺氧致病，生活不能自理，直到11岁接受了手术才能勉强独立行走。他曾一度迷茫，不知该怎么生存下去，但又想通过自己的行动激励更多残疾人乐观生活。后来，在当地残联介绍下，他去了一家画院学习绘画，每天早上5点就坐上轮椅去画室练习，日复一日苦练不辍，如今他的作品已远销海内外。
　　【点评】
　　身患残疾却克服困难，用画笔绘出属于自己的多彩人生，孙国栋在坚持不懈与自强不息中诠释着奋斗改变命运的真谛。
　　生活不易，没有人能随随便便成功，关键要有自强不息的精神品质。孙国栋从小在轮椅上长大，从零开始学习素描、绘画，为了突破身体条件的限制，每天很早就开始练习，从最开始只能趴着写字，练到能依靠画杖作画，如此日复一日、年复一年。7年时间里，他付出了超出常人几十倍甚至上百倍的艰辛，如今画有所成。自强不息的精神如同一粒种子，在他心中萌芽、长大，支撑着他每一步都走得努力、乐观而笃定，残疾的身体迸发出向上的力量。
　　用自己激励他人，是孙国栋的心愿。他的故事不仅鼓舞了残疾人群体，也让身体健全的人倍受鼓舞。孙国栋以7年苦练，用手中画笔除去生命中的阴霾，勾勒出多彩人生，证明了奋斗的意义。身体缺陷阻挡不了努力的人，健全的人们更没有理由在困难与挫折面前低头。只有努力点亮生活，生命才能多姿，人生才能多彩。
　　榜样的力量催人奋进。无论是孙国栋的成长经历，还是每一个风雨兼程的奋斗者的求索历程，都能让我们切身体会到“志不求易者成，事不避难者进”的道理。新时代的长征路上，有很多新的“娄山关”“腊子口”等待我们去跨越，有很多新的困难和挑战等待我们去战胜。不经风雨，不成大树；不受百炼，难以成钢。在磨练中成长，在担当中历练，人生才会在新征程上精彩绽放。
　　“有梦想谁都了不起，有奋斗才会有奇迹”，秉持自强精神、涵养自立力量，从生活细微处着手，每一天更努力一点，每件事更主动一些，光芒就在触手可及处。
