　　每一代航天人有不同的际遇和挑战，但只要精神一脉相承，追“星”之路就拥有不竭动力，并随着航天事业的发展历久弥新
　　
　　“三、二、一，点火，发射！”火箭升空，北斗成行。一颗颗发射的卫星背后，离不开脚踏实地、仰望星空的追“星”人。几代航天人的砥砺奋进、薪火相传，点亮了北斗三号全球卫星导航系统。
　　习近平总书记指出，“26年来，参与北斗系统研制建设的全体人员迎难而上、敢打硬仗、接续奋斗，发扬‘两弹一星’精神，培育了新时代北斗精神，要传承好、弘扬好。”总书记的殷切嘱托，如灯塔般指引着我们奔向星辰大海的征途，代代相传、生生不息。
　　回首奋斗历史，老一辈航天人一步一个脚印把航天梦想变为现实：那或许是一根粗木头加一个白铁皮箭头，组装成略显简陋的火箭模型；或许是一位“两弹一星”元勋，在火箭发射现场忍不住热泪盈眶……艰难的起步淬炼出航天精神，一以贯之、历久弥新，具有穿越时空的力量。
　　时代不断前行，年轻的航天工作者以老一代航天人为榜样。他们当中，既有从学徒成长为总设计师的“老将”，又有参与海上测控任务守望北斗的航海员，还有刚刚走上发射岗位的90后新人。青春的热血，不断为航天精神写下生动注脚。
　　“神舟”飞天、“嫦娥”奔月、“墨子”传信、“北斗”探路、“天问”启程……中国的航天事业不断刷新纪录，见证着人类探索太空的脚步更稳更远。如今，在空间信息与大数据、云计算、物联网等高新技术赋能下，以北斗应用为代表的航天产业将有更广阔的发展前景。
　　伟大的梦想，在传承中得以实现，且更加闪耀。飞天之梦，何以赓续？从青丝到白发，从“两弹一星”精神、载人航天精神、探月精神，到新时代北斗精神……每一代航天人有不同的际遇和挑战，但只要精神一脉相承，追“星”之路就拥有不竭动力，并随着航天事业的发展历久弥新。
　　问天、邀月、追“星”……代代相传的接力，传递着矢志创新的精神生生不息、照亮当下的力量。仰望满天繁星，致敬接续奋斗的中国航天人，他们正一道向更广阔的星辰大海出征。
