　　一
　　花茂村有张胜迪剪不断的情愫。
　　张胜迪的外公是村里有名的陶匠，花茂村做陶有一百多年历史了。外婆的娘家在泮水镇西安村，西安村的造纸历史更悠久，有四百多年了。外婆把造纸技术带到了花茂村，成为这里的造纸高手。张胜迪的童年就是在花茂村度过的。那时，外公外婆在作坊里忙碌，她就在里面跑来跑去。偶尔，两位老人会教她简单地做陶、造纸。
　　长大后，二十六岁的张胜迪去茅台镇学习酿酒。后来，经过多年的打拼，她成为一名优秀的酿酒师。
　　虽然事业发展得不错，但是在花茂村度过的童年，却酿就了她挥之不去的乡愁。位于贵州省遵义市播州区枫香镇的花茂村，原名“荒茅田”。正如其名，这里以前荒田遍地、茅草丛生。后来改名为“花茂”，寓意花繁叶茂、欣欣向荣。虽然在外多年，但张胜迪的心一直没有离开过花茂村。只要有朋友想到乡村走走，她总会带他们回花茂村看一看。做酒时，她还想过注册“花茂”的品牌。
　　2015年6月16日，花茂村沸腾了。习近平总书记来到这里视察。总书记说，怪不得大家都来，在这里找到乡愁了！
　　习近平总书记的话道出了花茂村深藏的价值。
　　张胜迪产生了回花茂村发展的念头。“那么，回花茂，我应该做点什么呢？我一个酿酒的又能做什么呢？”张胜迪反复问自己。
　　没想到，一次偶然的遇见，激发了她的灵感。
　　2016年5月，第十一届贵州旅游产业发展大会举行。张胜迪带着她的团队在杨柳湾开了一个白酒品鉴馆。遵义市播州区代表团来到了品鉴馆。
　　“你是张胜迪吗？”代表团里，一个五十来岁的男子问她。
　　她一惊，怎么对方能叫出自己的名字。仔细一看，这才发现，站在面前的这位男子是她在枫香中学读书时的老师，现在是播州区文体广新局的干部。
　　“你把酒文化传播得这么好，有没有想过回家乡发展？”老师问。
　　“老师，我想过。可是我只会酿酒，本来还想过做花茂酒，但后来大家都不看好，就放弃了。”
　　“那有没有想过做点文化方面的东西？”老师继续问。
　　“我外公会做陶，外婆会造纸，小时候我经常跟着他们一起做这些。”张胜迪说，“我知道这些传统文化是当下乡村所需要的，但我不知道从哪里入手。”
　　“你们家有造纸的传承，可以考虑做个造纸坊。”老师说。
　　“可是现在造纸，谁还会用它呀？”张胜迪有些担忧。
　　“当文化做，当艺术做。”老师说，“如果你愿意做，我可以牵线招商引资，把你引回花茂去。”
　　经老师这么一点拨，张胜迪一下子有了想法。关键时候，丈夫又给了她信心，“造纸属于‘非物质文化遗产’，文化价值非常大。刚好家里有传承，你又会一点，这不正好吗？”
　　“可是家里怎么办呢？”她问。
　　“女儿马上上大学了，你该做自己想做的事了。花茂村造纸这一块，现在还是一片空白。你要用心用情去做，把它做成一个有价值的东西。”丈夫让她放心去干。
　　张胜迪点了点头。
　　二
　　2016年7月，张胜迪的“花茂人家”作坊在花茂村正式开张。
　　“花茂人家”四个字，来源于播州区乐山镇文化站站长袁庆品的歌《花茂人家》。张胜迪非常喜欢这首歌，“月亮挂在山崖，萤火飘过篱笆。田园蛙声阵阵，小河水车吱呀……”她想以古法造纸创新体验和相关产品生产销售为主，致力传承花茂村独具特色的乡愁文化。
　　构树皮造纸是当地传承千百年的工艺，但濒临失传。好在张胜迪有基础，加上她寻访熟悉古法造纸传统技艺的老艺人，这项传统工艺很快就在花茂村复活了。
　　可是，复活容易，创新难。如何添加新元素，让这项古老的传统工艺焕发出生机活力？
　　张胜迪拿着做好的白纸，左思右想。怎么让一张白纸更有文化价值呢？
　　于是，她去拜访枫香镇的农民书画家王培宽，请他当“花茂人家”的顾问。
　　“王老师，我曾在纸里面加过树叶和花瓣，但看来看去，还是不像个艺术品。可不可以用您的创作方法做成一幅作品？”张胜迪问。
　　“我试一试。”王培宽说。
　　于是，张胜迪带着他来到自己的作坊。按创作山水画的布局，将南瓜叶剪成荷叶，玉米叶剪成月亮，压到纸上去，再淋上一层纸浆，一幅“小荷残月”便做成了。刚做出时，虽然南瓜叶和玉米叶有些干枯，但因为纸还湿润，所以还是挺好看的，也能看出南瓜叶和玉米叶。张胜迪欣喜不已。但当她晚上把作品带回家后，由于纸干了的缘故，就看不到南瓜叶和玉米叶了，变成了只是有纹理的纸。张胜迪的心情一下子又跌倒了谷底。
　　“别着急。”丈夫安慰她，“把纸对着灯照，不是挺好看的吗？”
　　张胜迪拿起纸对着灯照了起来。灯光下，纸上的叶子还是那么鲜艳，甚至多了一些艺术的质感。“还别说，是不错呢。”张胜迪自己都有些惊讶了。
　　受此启发，张胜迪又请了当地几位农民书画家当“花茂人家”顾问，请他们给她创作作品。她还上网搜索，发现全国有不少地方都在做这种艺术品。她选了一家名气较大的前去参观学习，并买下他们认为比较好的作品。回来后，她就研究如何创作得比他们更加精致、更有艺术感，技术上也不断进行改良。
　　光创作还不行，得让这山村里的作品走出去，酒香还怕巷子深呢！于是，张胜迪又带着作品四处参展，既展示自己的东西，又学习外面的经验。
　　不断学习的张胜迪很快意识到，要在这个行业出类拔萃，创作上一定要有新意。
　　有一位刚毕业的大学生，叫敖坤。小伙子学的是国画专业，作品很有创意。张胜迪找到他，表达了自己的想法，小伙子爽快地答应了。
　　不久后，小伙子在纸上创作出一幅“奥黛丽·赫本”，效果出奇地好。在一次展览中，顾客争相购买，甚至出价到两万元。但张胜迪没有卖，她觉得这样的作品应该留下去感染更多的人，让他们体会古法造纸创新的无穷魅力。
　　接下来，小伙子又把梵高的《星空》等世界名画搬到了张胜迪的纸上。起初，这个作品引发了争议，“花茂人家”的其他顾问觉得，不能只是机械地临摹，要把梵高的星空，变成花茂的星空。星空的下面必须是花茂的大地，是花茂的山川河流、稻田民居……
　　修改之后，大家再次品味。初一看，是梵高的画，但仔细一瞧，是花茂的风景。大家松了口气。
　　此时的纸，还是一张纸。此时的纸，不再是一张纸。此时的纸上，是花茂。此时的纸上，又不光是花茂。
　　在张胜迪看来，乡愁的记忆里不仅是农家菜，还包括让人们来到乡村后真的能记住一些东西。乡愁不仅是人们对原生态生活的一种怀念和向往，更包含对文化的追求。
　　如今，张胜迪他们正在把花茂村的农耕传统等特色文化，通过作品的方式传递出去。“花茂人家”的使命就是做好这张纸的文章，做出花茂的星空，做出花茂的山水，做出花茂的花草树木，做出花茂的乡风民俗，做出花茂的精神面貌。目前，镇、村两级正在帮助他们规划建设原料基地、生产区和体验区。张胜迪还发挥自身优势，打造“花茂酒”……一张纸、一幅画、一盏灯、一壶酒、一首歌，是“花茂人家”的主题。
　　三
　　“乡贤！”采访张胜迪时，我的脑海里跳出这两个字。或许称她为乡贤更为合适。
　　乡贤文化中积淀了我国千百年来乡村治理的智慧和经验。新时代的乡村，乡贤正被赋予新的内涵，他们是当下乡村社会发展的重要资源。事实上，在花茂村，包括张胜迪等乡贤在内的大量村民的回归，正是促使花茂村不断走向繁荣的重要原因。
　　蒙蒙烟雨中的花茂村，一切显得那么恬静、柔美、温暖、幸福。柏油路、小青瓦、转角楼、白粉墙、雕花窗……传统风貌与现代元素相结合，与青山绿水相映成趣。
　　花茂村党总支书记彭龙芬，个头不高，但做起事来风风火火。从2007年当选为村委会副主任开始，她一直担任村干部，参与并见证了花茂村走向繁荣的整个历程。她介绍说，近年来，在区、镇的引领和扶贫政策帮助下，他们精准谋划，做优传统产业，做靓乡村旅游，做精文化产业。特别是传统产业，他们从自身历史文化里开掘，从代代相传的手工技艺中，找到了自己的“过人之处”。于是，有了村里的陶艺一条街、古法造纸体验馆……花茂村一直在改变，越变越好。村里年人均可支配收入，如今已达到一万八千多元。村子发展好了，日子过得好了，老百姓脸上的笑容也越来越多。
　　在花茂，我看到了新时代乡村的灿烂星空！
