　　核心阅读
　　习近平总书记强调，落实好纾困惠企政策，保护和激发市场主体活力。今年以来，江苏省苏州市出台多项举措，免租降费为企业减轻负担，对涉企轻微责任免罚轻罚，优化审批流程，提升群众办事体验，不断优化营商环境。
　　
　　今年以来，受国际疫情影响，苏州爱德家居有限公司订单严重缩水，急着转向国内市场，却苦于没有门路。就在企业高管焦急不已时，江苏苏州税务部门的一通电话让事情有了转机。
　　原来，苏州税务部门在进行发票开票数据分析时，发现爱德家居出口销售额降幅较大，可能存在出口转内销的需求，于是立即安排“税务管家”上门洽谈，帮助其找到了位于上海青浦的买家。
　　正是有了这样优良的营商环境，今年上半年，苏州交出了一张亮眼的成绩单：新登记市场主体同比增长56.1%；新增境内外上市公司11家。“苏州的营商环境只有升级版，没有终结版，要真正让营商环境成为苏州的金字招牌。”江苏省委常委、苏州市委书记蓝绍敏说。
　　免租降费
　　用真金白银为企业减负，激发企业活力，增强发展信心
　　7月份实现扭亏为盈，8月份订单又迅速增长，看着最新财务数据，麦格纳汽车系统有限公司研发总监尹艳华松了一口气。
　　几个月前，受疫情影响，公司订单大幅下降。为了缓解经营压力，公司总部要求苏州公司裁员15%，并采用“上四休三”的工作制。“这会降低员工收入，很多高端人才也会流失。”尹艳华很担心。
　　就在他一筹莫展之时，苏州工业园区的工作人员带来了好消息：一次性免掉研发部两个月40万元的房租，减免近200名员工30%的社保和公积金，为期一年。“正是这雪中送炭般的帮助，让我们顺利渡过了难关。”尹艳华说。
　　新冠肺炎疫情发生以来，为了帮扶企业，促进经济快速复苏，苏州以“免租降费”为抓手，用真金白银为企业减负，激发企业活力，增强发展信心。
　　当看到1000多万元退税款及时到账时，大陆汽车系统（常熟）有限公司汪育松了一口气。今年3月复工复产后，由于从事进料加工业务，公司需要将海关进料加工手册核销完成后才能进行退税申报。为了加快退税进度，常熟市税务局组织业务骨干一对一帮助企业梳理每项指标，确保数据准确无误、一次通过。
　　据介绍，今年以来，常熟市税务部门为确保疫情防控和助力稳外贸工作协同推进，以出口退税全程网上办为契机，持续优化“非接触式”出口退税服务，通过“无接触”退税、容缺退税、加速退税等便利化措施，缓解外贸企业资金压力，助力企业渡过难关。
　　据统计，截至今年7月底，苏州市累计减免三项社会保险费共计177.1亿元，惠及企业40.6万家。今年上半年，苏州市累计新增减税降费371.35亿元。如今在苏州，从制造业到服务业，从内贸企业到出口企业，减税降费的红利正在各行各业加速释放，一大批企业走向复苏。
　　免罚轻罚
　　出台清单，加强指导，让企业感受到“有温度的执法”
　　“因不可抗力导致税收违法行为的，不予行政处罚；取得生产许可证的企业名称发生变化，未依照规定办理变更手续，责令限期办理相关手续后及时办理的，不予行政处罚……”为助力企业平稳健康发展，早在今年3月份，苏州发布了《涉企轻微违法行为不予行政处罚清单、涉企一般违法行为从轻减轻行政处罚清单》。
　　“两份清单”共包含248项不予行政处罚事项和206项从轻减轻行政处罚事项，既涵盖了发改、工信、市场监管等经济领域，也包括轨道交通、卫生健康等民生领域，让企业真正全面感受到“有温度的执法”。
　　“感谢吴江区市场监管局！你们在执法过程中以案释法、耐心讲解，使我们深受教育。”小蒋（化名）和他父亲再三向执法人员表示感谢。日前，苏州市吴江区市场监管局七都分局的执法人员来到患有残疾的当事人小蒋家中，将《不予行政处罚决定书》当场送达给他，并为他带去了《广告法》《食品安全法》等学习资料。
　　原来，小蒋开网店创业，因在普通食品标题中错误使用“低脂”一词，以及在另一款普通食品中宣传“益脾健胃”等涉及医疗用语，被消费者举报。案件发生后，小蒋已第一时间对违法行为进行改正，为投诉人办理了退货，并积极配合调查。最终，吴江区市场监管局依法对小蒋作出不予行政处罚的决定。
　　但免罚轻罚不等于免责。苏州市纪委副书记、监委副主任邹洪凯告诉记者，企业受到免罚轻罚后，执法机关依然要对其运用政策辅导、行政建议、警示告诫、规劝提醒、走访约谈等方式，加大指导，责令其纠正。“执法部门不能对相关违法企业‘一免了之’，后续的监督工作要继续跟进。”苏州市司法局局长王侃说。
　　据了解，自“两个清单”公布实施以来，截至8月底，苏州各级行政执法机关共办理涉企行政执法不予行政处罚案件10050件，涉及金额3.39亿元；从轻行政处罚案件1057件，涉及金额6182万元；减轻行政处罚案件236件，涉及金额1.59亿元。
　　优化审批
　　线上“一网通办”，线下“只进一扇门”，让群众少跑腿
　　不久前，受疫情影响，苏州奥立登科技有限公司的外籍股东无法入境办理企业登记。了解情况后，苏州工业园区立即协调中国银行驻新加坡分行对股东主体资格进行鉴证、核实，在沟通、确认申报材料后，核准发放了营业执照，以登记文书线上跨境流转模式实现了外资企业登记“足不出境”“离岸审批”，解了企业的燃眉之急。
　　快捷高效的“不见面审批”，得益于苏州工业园区“一网通办”平台。工业园区行政审批局“一网通办”办公室主任王志远告诉记者，如今企业、市民办理各项审批业务时，只需前期在“一网通办”网站填写一次信息，即可实现智能填表。
　　在苏州高新区浒墅关经开区，一个投资超12亿元的外资超市项目，从立项到开工建设，仅仅用了108天。“该项目96天便拿到施工许可证，108天就正式开工了，这是当地政府‘深踩油门’跑出加速度的结果。”该超市苏州项目相关负责人感慨。
　　“持续优化营商环境，必须坚持用户思维和问题导向。”苏州市行政审批局局长许振华说，作为政务服务“总客服”，行政审批局通过大力解决行政审批制度改革中的痛点、难点、堵点问题，实现企业群众办事“找最少的部门”“花最少的时间”。
　　此外，为推动审批服务便民化，苏州还推出了“一件事”改革，即一件事一次办完整，将多个部门的审批事项梳理整合、流程再造，最大限度让群众办事少交表、少跑路、少折腾。许振华介绍，上半年，苏州梳理出60个“一件事”主题事项，编制形式直观、易看易懂的事项办理流程图，企业和群众办事线上“一网通办”，线下“只进一扇门”。
