　　山西省运城市万荣县苹果年产7亿公斤，全县耕地面积有一半用来种植苹果。规模上来了，质量也不含糊，万荣建立了38万亩高标准苹果园，研究了清园、拉枝等18道“工艺”，给苹果种植赋予了标准化流程。
　　在张李冯村见到王春义、贾慧琴夫妇时，二人正在果园里给苹果贴字。所谓贴字，是在套袋的基础上将印有“万荣”的字贴贴在苹果膜上，“大概半个多月，青苹果变红后，贴的字撕掉，字就‘刻’到苹果上了。”王春义今年60岁，这片13亩地的苹果树，是他在上世纪80年代种下的。靠着这13亩苹果树，王春义把孩子们抚养成人。
　　紧挨着的是张李冯村村主任贾应泽家的果园，果园面积不大，却别出一格，搞起了“智慧果园”和认养销售。每棵树的认养牌上，都能看到认养者名字和认养日期。果园的最中心，是远程虫情监测点和物联网环境监测系统。
　　万荣把苹果研究到入木三分。在科技创新推广示范基地，记者看到矮化苹果树，和在王春义果园看到的伞盖状果树全然不同。万荣县果业局技术推广员丁欣欣说：“光‘拉枝’这个动作，讲究‘一推二拉三揉四固定’，因为顶端优势，枝条都是往上、向阳蹿，为了让营养均衡，要把枝条的开展角度拉伸到一定位置，强化枝条的中部。仅这个动作，我们每年培训都要专门讲。”
　　可是种植苹果也有“烦恼”的时候。在万荣，每年仅修剪掉的苹果树树枝，以及淘汰掉的果树，就多达2.5亿公斤。“随着环保意识提升，以前一烧了之的办法行不通了。”万荣县农副产品加工发展服务中心主任谢建鹏早就注意到这个问题。
　　“我们经过调研，发现这些废枝可以做另一种农产品的原料——菌棒。”在万荣县香菇种植示范园区，记者看到了大片已经过粉碎的树枝，抓一把在手，果木香浓郁。在生产线前，麸皮、石膏粉即将成为碎枝的“伴侣”。
　　“按照一定的比例，碎枝和麸皮等搅拌均匀，控制含水量，再进行装袋定型。再通过灭菌、接种、打眼、养菌等步骤，一根香菇菌棒就生产出来了。”谢建鹏说，通过初期的菌棒补贴和后续的大棚栽植补贴，目前万荣的香菇产业年产值1亿元，从业人员达到3000多人。
　　王春义两口子去年抱着试一试的心态，承包了一个香菇大棚，“7层、16排，总共7168棒，”对于自己的“钱袋子”，王春义门儿清。香菇一年能收五茬，最忙是在收菇时，但王春义早就摸清楚时间，“和果树管护错开时间，不耽误！”
　　每年五茬长完，菌棒就不能再用了。但“菌棒有专门的人来收，去年这个棚的废弃菌棒卖了几百块钱。”王春义不知道的是，这些废菌棒又去了园区的生物肥加工厂，来年又可能去到他家的果园里，生态循环农业在这里蓬勃发展。
　　9月22日，农民丰收节即将在运城召开，万荣是主会场。而再有半月，苹果也即将红透上市，香菇又即将长出新的一茬，王春义在忙碌的同时，丰收的喜悦挂在眉梢。
