　　期待更多荧屏内外、形式内容上的创新，不仅从经典中采撷珍贵的记忆，更创作出与之一脉相承且活在当下的节目作品
　　
　　当英雄形象遇上现代视听媒介，会产生怎样的“化学反应”？
　　险峻山崖，狼牙山五壮士义无反顾纵身而跃；南京城内枪林弹雨，战士们神情坚毅毫不畏惧……最近，一档名为《海报里的英雄》的电视节目，以经典电影海报为切入口，带领观众在影像中缅怀历史、走近英雄，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年。
　　节目在视听艺术上的推陈出新，令人耳目一新。每集约60分钟的时长，有机融合了短剧、合唱、情景舞蹈以及访谈等多种艺术形式，搭建具有历史纵深感的海报墙和精致还原的电影场景，真实、生动地讲述红色故事。
　　如何让厚重历史更好地照进当下生活，并且找到恰当的视听语言来表达？这些年，文化类综艺一直在探寻中回应。节目类型往垂直领域深耕，出现了知识类、朗读类、文物古迹类等节目类型，提供认知历史文化的新视角。节目样态丰富多彩，竖屏综艺、微综艺、互动综艺层出不穷，以年轻活泼的姿态贴近观众，收获更多喜爱。
　　历久弥新的不仅是经典，更是经典背后荡气回肠的家国情怀和时代精神。节目中有段讲述令人动容：直到现在，“狼牙山五壮士连”每次点名会先点一遍五壮士的名字，每点一人，全连官兵齐声喊“到！”。因为传承，精神的力量搭建起跨越岁月的桥梁，照亮活在当下的你我。有观众感慨：“好的作品一定是种子、是火引，埋下希望，某个时刻就会星火燎原，就成为遮风避雨的大树。”
　　快节奏的时代，总有些东西值得常驻。经典作品能经受观众与时间的检验，优质创新将得到口碑与流量的收获，这一切，都不是收视率、浅娱乐能够衡量的。期待更多荧屏内外、形式内容上的创新，不仅从经典中采撷珍贵的记忆，更创作出与之一脉相承且活在当下的节目作品，让流淌着的岁月痕迹和文化记忆长久延续。
