　　近日，科技部通报了9起论文造假等违规案件的查处结果，涉及的问题主要包括购买论文、违反论文署名规范等，相关责任人不仅被实名曝光，而且均受到相应惩处。相关负责人表示，将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署要求，进一步规范科研项目及资金管理，加强科研诚信建设，严肃惩处违规行为。
　　对论文造假等学术违规行为“零容忍”的态度，彰显了维护科研诚信、构建良好科研生态的决心。习近平总书记在科学家座谈会上强调，要依靠改革激发科技创新活力，通过深化科技体制改革把巨大创新潜能有效释放出来，坚决破除“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”。落实这一重要指示要求，坚决破除“四唯”，需要持之以恒抓好科研作风学风建设，强化监督检查，加大惩处力度，对违规行为发现一起、查处一起，从而刹住学术造假的歪风，营造风清气正的科研环境。让违规者受罚，让真正围绕国家需求锐意攻关的科研工作者得到褒奖，才能更好树立正确的人才评价导向，不断激发科技创新活力。
　　值得注意的是，在此次通报的9起违规案件中，有7起涉及医院。在近年来曝光的学术造假事件中，涉及医院的也占了相当比例，其中既有国内知名的三甲医院，也有地处三、四线城市的医院。医院和医生缘何会发生论文造假？一个重要原因就在于没有树立起正确的人才评价导向。治病救人是医生的天职，看病既是医生的第一要务，也是其主要职责。因此，无论是职称评审、职务晋升还是评优评先、鼓励奖励，都应该把医术、医德和实际贡献作为最重要的考核指标。但在实际操作中，相关主管部门和医院却把论文当作“硬杠杠”“金标准”；在考核评比中，存在“做一百台手术不如发一篇论文”的怪现象。想方设法发论文成为医院的导向，使许多医生苦不堪言。
　　营造风清气正的科研环境，导向至关重要。为此，中办、国办2018年印发《关于深化项目评审、人才评价、机构评估改革的意见》，其中提出坚持分类评价的原则，两年来取得了良好效果。以医院为例，一线临床医务人员，评价标准不妨多考虑临床服务工作量、手术量等情况，论文、课题要求可以相对低一些；对于科研岗位人员，则可以侧重考虑研究成果是否推动相关行业技术进步等。如果不顾实际情况一刀切，一味要求医生搞科研，并把发论文与评价考核进行捆绑，无异于本末倒置。其他高校科研院所也同样如此，对人才的评价要坚持尊重规律、问题导向、分类评价、客观公正的原则，切实克服“四唯”倾向，突出对成果质量、实际贡献和专业实践能力的考察。
　　源远则流长，根深则叶茂。科技创新，源泉在于人才，关键在于导向。遏制学术造假、维护科研诚信，一方面需要主管部门和相关单位继续保持“零容忍”的态势，言出必行、令行禁止，另一方面也要通过深化科研评价体系改革，引导广大科研人员聚焦主业、守正创新，在解决科学问题和实际问题上动脑筋、下功夫，让科技创新成果源源不断涌现出来。
