　　在云南省文化和旅游厅指导下，融创未来文化娱乐（北京）有限公司（以下简称“融创文化”）、融创西南房地产开发（集团）有限公司（以下简称“融创西南”）联合抖音、今日头条、西瓜视频推出综艺节目《出逃计划》，实地发掘云南各城市旅游新价值，展现“文化+地产”融合发展新模式，赋能旅游文化产业新发展。
　　近年来，云南打造万亿级旅游文化产业，智慧旅游在推广创新上取得了新突破。旅游业不仅是拉动云南经济增长的重要引擎，也显示了云南在文化与旅游融合发展方面积极探索的新成果。
　　综艺节目《出逃计划》正是融创中国控股有限公司（简称“融创中国”）助力云南旅游文化产业发展的一次创新探索，时长五分钟，以“出逃实验”为主要内容设计，聚焦昆明、西双版纳、腾冲、大理、普洱等地域特色和人文景观，展示城市新形象，吸引更多旅游者前往云南这个山的世界、河的故乡、动植物的王国、自然奇观的博物馆。
　　《出逃计划》首期拍摄地选择在云南滇池五渔邨小镇。五渔邨小镇沿山崖而建，沿线可观赏滇池美景，作为昆明的旅游新名片，这里是一处优质旅游目的地。
　　特殊的地形地貌，复杂多样的气候类型，让避寒和避暑都能在云南实现。大理的云、西双版纳的晚霞、腾冲的银杏村、昆明的雪等都曾入选多个社交平台的热门景色。通过因地制宜的深度开发，云南打造了以少数民族风情为特色的旅游景区，每年都能吸引大量游客前往。
　　携手融创中国共建旅游文化生态城市，是云南旅游文化业寻求新突破、新发展而探索的一种新思路、新创举。《出逃计划》播出形式小而美，以短视频作为重要营销场景和载体，推动云南旅游经济发展的同时，也有力传递了“蓄能聚力再出发”的正能量。
　　融创中国积极肩负起城市共建者的责任和使命，不仅致力于为中国家庭提供好房子、好生活，更持续依托在文旅、文化、会议会展、医疗康养领域的自身优势产业，参与中国美好城市建设，服务国内经济大循环。
　　融创文化作为融创中国开拓文化产业的业务板块，是《出逃计划》的发起方之一。参与制作这部微综艺，是融创文化积极开发多元化内容品类的重要尝试与开拓。作为美好文化创造者，融创文化致力于为用户提供更好的影视文化内容。此外，这也是融创文化同融创中国旗下地产、文旅板块的一次深入联动，多视角、多形式共同为中国家庭提供美好生活服务内容。
　　作为另一发起方的融创西南，凭借创新的产品理念以及资源整合的优势，致力于打造满足不同度假需求体验的个性化文旅项目。
　　从地域特色、文化特色和时代特色出发，融创中国通过综艺节目《出逃计划》，以“文旅+地产”新模式打造云南新地标、新场景，以IP化共建城市消费新体验，努力打造云南旅游软实力、硬实力，促进地方旅游业振兴发展，推动构建城市未来文旅新格局。
