　　核心阅读
　　街头篮球是目前青少年群体比较喜欢的运动项目，参与门槛较低，对场地要求也不高，可以一对一、三对三，还可以灵活组队。随着三人篮球成为奥运会正式比赛项目，街头篮球迎来发展契机，吸引着越来越多的爱好者参与。
　　
　　北京东单篮球场内，热闹非凡。这个室外篮球场面积虽然不大，却是不少街头篮球爱好者向往的标志性场地。经常在此打球的小杨深有感触：“这里的场地条件说不上有多好，但是街头篮球的氛围很浓。”
　　街头篮球起源于上世纪40年代，对场地要求不高，只需要一块平地、一个篮筐，随时都能“耍”起来。
　　“相比于正式的篮球比赛，街头篮球参与门槛较低，常见的比赛形式有一对一、三对三，还可以根据人员情况灵活组队。”花式篮球运动员姜山介绍说。花式篮球源于街头篮球，包括街头实战和花式表演两种形式，姜山也是目前国内知名的花式篮球运动员。
　　花式篮球有真功夫
　　手臂上下左右不停摆动，但篮球仍然稳稳地在指尖飞快旋转。旁边观看的学生们发出阵阵欢呼：“太精彩了”。这是今年8月，姜山和前国家女篮队员邵婷婷等前往西藏拉萨进行公益教学的一幕。推广花式篮球，为各地青少年进行公益表演是姜山近年来一直在做的事情。“孩子们脸上的纯真笑容，常常让我感动。”姜山说。
　　姜山是位“80后”，从小喜欢体育，高考报考了首都体育学院。大学期间，他第一次接触到花式篮球，就为眼花缭乱的技艺所折服。“我当时就下定决心，一定要努力成为一名花式篮球运动员。”姜山说。为此，姜山一度辞去工作，花了一年多的时间在球馆打磨球技。
　　从第一次接触花式篮球到现在，姜山用了18年。姜山认为，花式篮球并非只是竞技篮球的“配菜”。相反，花式篮球是在竞技篮球基础之上发展起来的，很多竞技篮球运动员都会通过花式篮球培养球感。
　　“很多人说花式篮球玩的都是‘花架子’，我想通过自己的努力，打破别人固有的印象。”姜山说。
　　街头实战广受欢迎
　　与花式表演相比，街头实战在青少年群体间更受欢迎。“街头实战的门槛相对较低，对参赛者的基本功要求没那么高，但是一项运动要想练得好，就要付出艰苦的努力。”姜山说。
　　街头篮球爱好者小杨每周都会到东单篮球场三四次，他对自己球技的评价是“喜欢玩，但玩得不好。”小杨说：“我从初中开始接触篮球，在电视上看到街头篮球表演后，就喜欢上了这项运动，后来也时不时地练习，但更多的还是把这当作一个业余爱好，没想要取得什么成就。”
　　小杨和很多街头篮球爱好者一样，更喜欢观赏街头篮球赛事。东单篮球场在街头篮球爱好者心中享有盛名，与这里众多的街头篮球赛事密不可分。每年，尤其是夏天，各类街头篮球赛事轮番上演，很多高手参与其中，观战的爱好者经常将这里围得水泄不通。
　　姜山认为，街头篮球具有独特魅力，吸引着越来越多的年轻人关注。“街头篮球与传统篮球相比更接地气，不需要专业的场地，参赛选手往往也是来自各行各业的普通爱好者。同时，街头篮球有很高的观赏性，高强度的对抗和让人眼花缭乱的运球、过人，可以瞬间点燃观众的热情。”姜山说。
　　三人篮球前景看好
　　日前，2020年上海市青少年三对三超级篮球赛报名仪式在上海启动，赛事运营比以往更为专业。据悉，总决赛将在东方体育中心进行。
　　从东京奥运会开始，三人篮球项目将成为奥运会正式比赛项目，这激发了各地开展三人篮球赛事的热情。三人篮球在国内基础雄厚，各类赛事丰富多彩，中国三人篮球战绩不俗，曾获得2018年雅加达亚运会男子三人篮球和女子三人篮球冠军、2019年三人篮球世界杯女子组冠军。“国内还有很多非常出色的三人篮球业余球员。”中国篮球协会三人篮球部部长柴文胜说。
　　三人篮球作为街头篮球中流行的比赛项目进入奥运会，让不少街头篮球爱好者备受鼓舞。姜山说：“三人篮球成为奥运会正式比赛项目，将进一步提升爱好者的参与热情。”
