　　“小朋友，过马路不要乱跑！”在西安市浐灞生态区御锦城社区十字路口，一位身着红色马甲的志愿者一边招呼孩子，一边接过孩子母亲手中的婴儿手推车，帮她把车搬到人行步道上。
　　6月13日，由西安市委文明办主办，西安浐灞生态区文明办承办的西安市“周末哪里去 一起做公益”浐灞专场活动，在御锦城社区举行。社区支部党员志愿者、居民志愿者、社区及物业工作人员、社区矫正人员、西安世园旅游汽车有限公司出租车司机志愿者一道，身着“红色小马甲”参加了本次活动。
　　当天，西安世园旅汽的志愿者集结在社区十字路口，手持写有“文明交通”字样的引导旗，劝导行人遵守交通规则，不闯红灯、不乱穿马路；在地铁口、公交车站、十字路口等处，引导群众有序上下车、文明过马路。志愿者们还将几辆出租车开过来，向社区居民讲解出租车防疫工作是如何开展的，现场展示了日常消毒过程，并利用展板、发放文创产品等方式，向过往市民宣传“车让人、人守规”“一盔一带”的重要性。“我们把车开到这里，给居民们现场展示，这样老百姓坐车多了一份放心，也会更积极地配合日常乘车扫码登记等工作。”西安世园旅汽出租车志愿服务队负责人郭晨说。
　　当前疫情防控处于常态化阶段，社区依然是防控的主阵地。“红马甲”志愿者们在社区向群众分发宣传页，进一步宣传最新的科学防疫、健康生活知识，重点指导如何进行正确的垃圾分类，对辖区内乱摆乱放、乱倒乱扔等行为进行劝导，引导群众树立文明环境、绿色社区的理念。除了普及科学健康知识，志愿者们还分布在社区的各个地方，捡拾地面上的垃圾，清扫卫生死角，擦洗整理公共“家具”，美化社区环境。
　　今年4月以来，郭晨和他的驾驶员同事们便奔忙在志愿服务的路上。“早在1月份，我们公司作为浐灞生态区的文明单位，就响应区内号召，配合疫情防控提供保障车辆。司机们都非常积极，志愿服务队伍很快就组建起来了。”郭晨介绍说，截至目前，服务队已参加过3次区内大型志愿活动，“第十四届全运会即将到来，我们希望通过志愿者的力量，为浐灞生态区文明创建、为西安文明交通提升贡献一份力量。”
　　“我们想要给大家提供一个平台，让人们充分利用闲暇时间多做公益，参与到文明城市创建的过程中来，形成文明新风尚。更加文明和美好的社会，给予人们更多的幸福感和获得感，从而带领更多人向上向善，享受文明城市的红利。”西安市委文明办志愿服务工作协调指导处负责人马蓉说。
　　绿意袭人，推窗入景。在“绿色当道”的浐灞，生态区线上线下齐发力，进一步深化全国文明城市创建工作，不断提升市民文明素质，以良好的精神面貌和崭新的区域形象，迎十四运，创文明城。
