　　54岁的索南益西对搬家早已习以为常。从小生活在牧区的他，一年要搬三五次家，夏季牧场、秋季牧场以及冬季牧场。索南益西开心地说，现在自己搬出了小帐篷，住进了新楼房。
　　2017年底，索南益西一家从西藏阿里地区噶尔县门士乡门士村搬到噶尔县康乐新居，“我第一个举手同意搬迁，不想让孩子们像我们一样居无定所，想让他们安稳地生活。”
　　索南益西家是占地150平方米的两层藏式小楼，楼下5个房间分别装修成厨房、客厅、洗手间等，楼上沿走廊分布着5间卧室。宽敞明亮的客厅里摆着藏式沙发、藏式矮桌，精美的藏柜中间是一台大彩电。索南益西坐在客厅里，消瘦黝黑的脸上堆满了笑容，“没花一分钱，就在城市里有了温馨舒适的住房，这是多少人梦寐以求的。以前，一家人挤在帐篷里，不方便也不卫生。现在一人一间房，干净又整洁。”
　　康乐新居是阿里地区易地扶贫搬迁的首个重要工程，惠及阿里地区噶尔县、措勤县、改则县、革吉县、日土县的建档立卡贫困户714户2952人。小区内基础设施完备，幼儿园、卫生服务站等公共服务设施一应俱全。
　　从牧区到城镇，海拔下降了近600米，索南益西的风湿关节病也有好转，“现在要适应城镇生活，要学的东西很多！”
　　索南益西告诉记者，搬迁以后，一家人的日子越来越好。过去，在牧区靠放牧牦牛为生，没有多少收入。如今，他承包了康乐新居合作社的茶馆，“生意还不错，一个月纯利润有1万元左右，妻子在附近打工，儿子也找到了工作。”平时回到家，他会盯着小孙子看书学习，“我虽然不识字，但要盯紧他学习，没文化真的不行。”
　　从2006年起，西藏实施以农房改造、游牧民定居、扶贫搬迁和“兴边富民”安居为重点的农牧民安居工程。广大农牧民自有住房面积已由2012年的人均29.58平方米提升到41.5平方米，农牧民群众的居住条件得到了极大改善。
