　　中梁山、缙云山东西并行，长江、嘉陵江南北合抱，西部（重庆）科学城就位于重庆中心城区西部槽谷。在这里，拥有国家自主创新示范区、自贸试验区、国家级高新区、西永综合保税区等多块“金字招牌”，高新技术产业和科教资源集聚，是创新创业创造的一块沃土。　　如今，西部（重庆）科学城建设如火如荼，坚定前行，扬帆起航。在成渝地区双城经济圈加快建设的背景下，重庆举全市之力、集全市之智，高标准高起点建设西部（重庆）科学城，打造具有全国影响力的科技创新中心核心区。　　宏伟的蓝图正加速实现。以“科学之城、创新高地”为总体定位，西部（重庆）科学城到2035年，将全面建成具有全国影响力的科技创新中心核心区。这座面向未来科技、未来产业、未来生活的未来之城，将成为鼓励创新、开放包容、追逐梦想的梦想之城，是科学家的家、创业者的城。　　集聚科技产业 汇聚创新力量　　今年4月，一项投资200亿元的人工智能产业基地项目在西部(重庆)科学城开工。这是西部（重庆）科学城重大项目之一。在高起点、高标准总体规划下，一大批重大项目、创新资源正陆续落户西部（重庆）科学城。　　今年1—8月，高新区新签约项目59个，投资额735.6亿元，其中，科创项目占比超过80%，百亿级项目2个、十亿级项目15个，项目涵盖新一代信息技术、先进制造、大健康、高技术服务等主导产业，产业聚集效应显著，发展持续加速。　　如今，漫步在西部（重庆）科学城，新兴产业、重点项目随处可见。在人工智能、智能制造、5G通信等领域应用广泛的英特尔FPGA中国创新中心；致力于展示科技成果、孵化创新主题的科学会堂；以“5G+云+AI”方式助力重庆建设中国计算产业高地的鲲鹏计算产业生态重庆中心；投资额达200亿元，着手打造国内人工智能城市建设样板的光大人工智能产业基地……　　一批批前沿科技项目的落户，一个个全球领先智慧产业的集聚，一位位高新技术人才的加入，不断引领着科学产业的发展方向，同时，为西部（重庆）科学城不断增添既“高”又“新”的重要砝码，助力科学城成为重庆高质量发展的新引擎。　　未来，西部（重庆）科学城将持续聚焦“科学”这一主题，规划“一核四片多点”生产空间：“一核”即高新区直管园，是集聚基础科学研究和科技创新功能的核心引擎，集中力量建设综合性国家科学中心；“四片”即北碚、沙坪坝、西彭—双福、璧山四大创新产业片区；“多点”即以多个创新创业园、高新技术产业园等为支撑，构建产学研深度融合的创新空间体系。　　围绕“一核四片多点”生产空间规划，西部（重庆）科学城将立足科学发展方向，聚焦新一代信息技术、先进制造、大健康、高技术服务等产业，谋划实施系列“重大工程”“重点项目”，打造经济新增长点，打通产学研创新链、产业链、价值链，构建产学研深度融合的创新体系。　　为实现这一目标，西部（重庆）科学城紧扣“五个科学”“五个科技”，即积极开展科学教学、加强科学研究、深化科学实验、完善科学设施、集聚科学机构，培育科技人才、壮大科技企业、发展科技金融、推动科技交易、促进科技交流，让创新成为高质量发展的强大动能。　　完善路网规划 构建内畅外联体系　　向西，串联成渝，形成成渝高铁、成渝中线高铁双通道，织密铁路网和高速公路网，联通亚欧；向东，联结长三角，强化沿江高铁双通道，连接亚太；向南，连通粤港澳，共建共享西部陆海新通道，对接东盟、非洲；向北，联通京津冀，融入京昆大通道，通达蒙俄。　　这是西部（重庆）科学城关于建设四向联通大通道规划。未来，西部（重庆）科学城将按照建设综合交通枢纽的定位，规划建成南北通达、东西畅联的城市交通体系。　　目前，华岩隧道西延伸段通车，含谷立交改造工程完成进度85%，全长约66公里的科学大道顺利推进，一批重要基础设施项目即将完工。科学城的路网正遍布伸展，交通将更加便捷。　　在大力发展对外交通的同时，西部（重庆）科学城也在积极完善城市内部路网建设，构建“全龄友好、四季友好”的慢行交通体系。规划布局十条轨道线路，五条快线、五条普线，实现槽谷中心30分钟通达南北；城市公交站点300米服务半径覆盖率将达到100%，实现5分钟从家门口抵达公交站。　　随着今年重庆一批铁路、公路等重点项目的开工、完工，西部(重庆)科学城的外向通联能力将继续增强，加快形成“成环成网、外快内畅”的交通体系。　　绘就山水画卷 助推绿色发展　　近年来，为打造蓝绿交织、绿野镶嵌的山水田园城市，西部（重庆）科学城坚定不移地将绿色作为城市规划建设的底色，多项生态治理措施多管齐下。　　如今，这里的天越来越蓝、河水越来越清澈、散乱污企业越来越少，绿色生态的生活方式遍布各个角落，人与自然和谐交融的宜居之声响彻整片土地，山水田园城市的美好蓝图正在逐步变为现实。　　截至目前，西部（重庆）科学城直管园范围内共有39个公园，面积约146.3公顷。其中，综合公园3个，专类公园8个，社区公园11个，街头游园13个，实现推窗见绿、开门赏花。　　高颜值的底色，要依靠科学规划铸就。未来，自然将为西部（重庆）科学城添彩，规划“一心一轴两屏”生态空间。“一心”，就是以寨山坪为依托的城市公园，是科学城的“城市绿心”；“一轴”，就是沿科学大道，由湿地群、公园群和城中山体组成的绿色长廊，是科学城的绿色“主轴”；“两屏”，就是缙云山、中梁山生态翠屏，是“城市绿肺、市民花园”。“一心一轴两屏”为科学城的建设注入了生态元素，绘就了一幅科技与自然交融的崭新画卷。　　与此同时，西部（重庆）科学城还将不断加强山水林田湖草生态保护修复，把“护山、理水、串绿、营田”作为城市绿色发展道路上的风向标。其中，“护山”的关键在于保护、恢复山形地貌，同时，规划城市山地公园群落，形成山城交融的空间形态；“理水”是指构建“两江、五河、百湖、千溪”的水系和湿地公园群落，使绿水滋养城市；“串绿”即规划滨水岸线和绿色山城步道，串联绿地广场公园、水体湿地山林，融入邻里社区、乡村田园；“营田”是指把山水良田融入城市，让花果稻香、田园风光成为城市的环境、城市的生态、城市的景色，打造山水田园城市。　　西部（重庆）科学城通过一系列科学的生态规划，实现“绿水青山就是金山银山”的生动转化，持续提升城市生活品质。　　数据来源：重庆高新技术产业开发区管理委员会
