　　东衔中梁山、西揽缙云山、南接长江、北拥嘉陵江，因两山夹两江而形成的重庆中心城区西部槽谷地带，正在成为面向未来的科学之城。　　着力打造共建成渝地区双城经济圈的“新平台”、高质量发展的“新引擎”、现代化城市的“新样板”、内陆开放高地建设的“新支撑”，这里正在成为创新发展动能加快集聚的创新高地。　　西部（重庆）科学城，正以茁壮的生命力扬帆起航，一个个大装置、大院所加速落地，一系列大平台、大载体逐步开工，一大批高新技术人才已然集聚。　　扬帆起航　　2020年伊始，中央财经委员会第六次会议提出，推动成渝地区双城经济圈建设，使成渝地区成为具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地。　　作为西部（重庆）科学城规划建设的战略平台，重庆高新区抓改革、谋发展，把创新作为西部（重庆）科学城的“灵魂”和“生命”，更突出前沿科学研究、先导技术创新、科技引领功能，在唱好“双城记”、建好经济圈及重庆“一区两群”协调发展中勇挑重担。　　位于重庆主城西部槽谷地带的重庆高新区直管园，是西部（重庆）科学城的核心区，西部槽谷地带具有得天独厚的优势，向西联动渝西、辐射至川东，使得西部（重庆）科学城区位优势突出，地理条件优越，山水形态独特，开发空间充裕。在成渝地区双城经济圈建设的推动下，成渝之间建起越来越多的“多元神经网络”：成渝高速公路扩容、成渝中线高铁即将开建、一批打通东西走向交通的隧道和轨道交通指日可待……成渝两地的生产和生活要素将进一步突破时空限制。　　打通的不止是物理意义上的双城通道，更多无形的通道正加速共通融合。今年5月，成渝两地高新区实现市场监管一体化合作，看得见的便利已经落地到老百姓身边。着力推进5G、智能制造等领域的“鲲鹏项目”，形成成渝合力，助推两地产业项目“鲲鹏展翅”。　　目前，西部（重庆）科学城国土空间规划蓝图呼之欲出，正加快创新平台搭建、创新主体引育、创新成果转化，扎实推进招商引资项目建设，优化创新生态，营造良好环境。　　乘风破浪 　　紧扣“五个科学”“五个科技”，西部（重庆）科学城建设正坚实起步，开启乘风破浪的发展模式。　　近日，包括科学大道、科学谷、科学城生态水系示范工程等79个总投资约1300亿元的重点项目正式开工，这也标志着西部（重庆）科学城建设吹响了集结号。举全市之力、集全市之智建设西部（重庆）科学城的格局正在形成，西部（重庆）科学城正聚焦科学主题“铸魂”，面向未来发展“筑城”。　　创新发展动能加快集聚。在渝高校、科研院所参与建设的40余个重点项目有序落地。建成山区桥梁及隧道工程等国家重点实验室5个、占全市比重增至50%，获批全国首批国家应用数学中心，集聚国家免疫生物制品等工程技术研究中心59个，市级以上研发平台增至169个。设立300亿元双城经济圈发展基金、20亿元西南首支科技成果转化股权投资基金。　　现代产业体系加快构建。大健康、新一代信息技术、先进制造和高技术服务等产业在这里培育壮大。以光大人工智能产业基地为例，由重庆高新区和光控特斯联在西部（重庆）科学城共建，将构建人工智能创新发展生态圈，投建光控特斯联全球总部、国家级AIOT产业创新中心、光大人工智能公共服务平台、光控特斯联智能物联网联合研究院及五大智能产业基地，项目达产后预计可实现年产值逾千亿，形成重要的数字经济产业基地。　　科学城是“金篮子”，要装“金鸡蛋”。平安集团、中国电子、华为、滴滴等企业集聚发展。　　“小政府、大服务”的理念正生根发芽。对标世界银行标准，优化营商环境，切实减环节、减时间、减材料、减成本，项目审批时限压缩50%以上，企业新设1个工作日内100%办结。　　各类人才安居乐业。聚焦“塔尖”“塔基”出台的人才政策，加快聚集一批科技创新、产业发展、城市建设等领域人才，为科学城建设提供智力支撑。　　西部（重庆）科学城未来城市格局正加快塑造。基础设施项目快速发展，公共服务项目品质提升，绿色生态项目颜值凸显。　　一往无前　　聚焦科学元素，扮靓科学底色，西部（重庆）科学城的未来一往无前。　　未来，科学氛围将更浓厚。西部（重庆）科学城将重点围绕大科学装置、大院所的落地投运增强原始创新动能，依托环科学公园、环大学创新生态圈布局高端研发平台和高水平科研机构，布局一批科技研发创新中心，规划一批科学小镇、科学村落，围绕校区、园区、社区布局创新创业空间，让这里成为各类人才向往之地、集聚之地。　　未来，路网交通将更便捷。纵贯槽谷南北长66公里的科学大道已经开工，含谷立交等26个交通项目年内通车，大学城复线隧道、白市驿隧道等有望年内开工，土主隧道计划明年通车。通车后，重庆主城西部槽谷中心30分钟即可通达南北，城市道路公交线网覆盖率100%。　　未来，城市管理将更聪明。通过建设“海绵城市”，城市基础设施建设将进一步加强，城市基础设施排水防涝能力将进一步提升。将进一步深化“大城细管、大城众管、大城智管”，推进5G、人工智能等新型基础设施建设，打造智能高效的城市大脑，让西部（重庆）科学城更健康、更安全、更聪明。　　未来，居住就业将更舒适。国际医院、国际学校将加快在西部（重庆）科学城落地。依托寨山坪，将打造集创新研发、科普教育、休闲游憩为一体的科学公园城市绿心。提速打造科学城生态水系，加强山水林田湖草生态保护修复，梁滩河流域等生态环境将得到显著改善，滨水岸线和山城步道将繁花似锦、绿草如茵，推动城市宜居宜乐宜游。　　发展的号角已然吹响，谱写西部（重庆）科学城全新篇章的使命已经落在肩上。重庆高新区将以不破楼兰终不还的拼劲、咬定青山不放松的韧劲，奋力开创科学城建设发展新局面，为重庆发挥“三个作用”贡献高新力量、展现高新作为。　　数据来源：重庆高新技术产业开发区管理委员会
