　　盲目举债打造“天下第一水司楼”“世界最高琉璃陶建筑”……此前，国家级贫困县贵州独山县县委原书记潘志立因不顾民生大搞形象工程、政绩工程等一系列问题被严肃查处。在潘志立的错误带领下，全县8乡（镇）、25个县直部门“一把手”被查处。
　　处理结果令人拍手称快，但其中诸多问题值得反思。比如对于潘志立的乱作为，为什么当地的党员干部不仅没有及时制止，有的甚至还跟着乱作为。
　　党的十八大以来，全面从严治党成效显著，广大干部勇挑重担，砥砺奋进，但在个别地方，不担当不作为甚至乱作为现象并未根除。顽疾难除，是因为有容其生长的“土壤”，一个重要原因是当地的党内政治生活质量不高。就像独山县问题所揭示的，实际工作中，对于一些领导干部的错误行为，党员干部即使“深受其累，一肚子苦水”，但却少有能挺身而出“唱黑脸”、讲硬话的。
　　有的是不敢斗争，担心斗争作用不大反而会对自己不利。有的认为，那些问题大家都心知肚明，当事人之所以还不肯改变，多半是自身不想改，与其针锋相对把关系搞僵，还不如事不关己高高挂起。
　　有的是不愿斗争，“老好人”思想作祟。尤其是同在一个单位或者一个班子，大家彼此都很熟悉，低头不见抬头见，拉不下脸批评；也有的是习惯性麻木，“久闻不觉其臭”；有的则逐其流而扬其波。
　　不担当不作为甚至乱作为具有一定侵蚀性、传染性，若不加以有力遏制，很容易造成“劣币驱逐良币”的逆淘汰，久而久之容易对一个部门、一个地方的政治生态造成不良影响。
　　对不担当不作为甚至乱作为说不，领导干部首先要带头坚持原则，敢抓敢管，敢于负责、敢于碰硬。如果怕得罪人，当“老好人”，甚至为错误行为开绿灯，就会纵容坏风气蔓延。
　　我们党有一大武器，就是批评和自我批评。把批评和自我批评这个武器大胆使用、经常使用、用够用好，指名道姓讲问题、提意见，党内政治生活的质量就会高起来，党员干部就会打消自我批评怕丢面子、批评上级怕穿小鞋、批评同级怕伤和气、批评下级怕丢选票等思想顾虑。
　　在实际工作和生活中，相信坚持实事求是、坚持党性原则的人多了、力量大了，不担当不作为甚至乱作为等问题的生存空间自然就大大压缩了。
