　　不少特色农产品都具有“网红”潜质，发挥各方合力，因地制宜挖掘潜力、开发潜能，让这些特色产业茁壮成长，连接城乡，富裕农民
　　
　　螺蛳粉火了！近年来，这种味道独特的地方小吃受到不少人的欢迎，上热搜、进直播间，带来了产品销量大幅提升。数据显示，仅今年上半年，广西柳州螺蛳粉产值就已达49.8亿元，产量增加6倍，前8个月出口突破2000万元。
　　螺蛳粉热销，带旺了整条产业链。在当地，包括大米、竹笋、豆角、木耳等在内的约50万亩螺蛳粉原材料基地发展起来了。不少种植竹笋、豆角等配料的农户，因为“链”上了这个产业，脱了贫、致了富。此外，产业链下游的食品加工、电子商务等还创造了超过25万个就业岗位。小小的一碗螺蛳粉，带出了多方共赢的大效益。
　　在过去相当长的时间里，螺蛳粉都只是当地街边小店里现场制作的一种小吃。如今它之所以能够穿上漂亮的“外衣”，借助网络的力量“飞”上千家万户的餐桌，其背后离不开当地适应需求侧的变化，将其“产业化、标准化、品牌化、规模化”的发展实践。有关部门既出台扶持政策，也规定生产标准，宽严相济推动产业升级；相关企业成立农业产业化联合体，加强品质管控，共同抵御风险，才有了现在的火爆。
　　其实，许多地方不乏这样的特色产品。但是，不少特产或是“原字号”，只是经过简单加工，销售半径一直囿于当地，难以扩大，也就难以让当地的乡亲们尝到产业发展的甜头。如何让这些特色产品适应新需求，升级成带富一方百姓的特色产业呢？广西这个地方的做法可以提供一些有益的借鉴，那就是依靠各方合力，把“网红”产品做成“红火”产业。
　　合力之中，相关部门的作用需要更好发挥。相关部门应当积极适应“互联网+”的新特点，努力激活市场、激活要素、激活主体，让出台的扶持政策尽快到位，提供的服务及时给力，制定的标准清晰明确，执行的监管绝不手软，既为产业经营主体解决难题，也为产业的长远健康发展营造适宜的环境。
　　合力之中，龙头企业、合作社等新型经营主体也应贡献自己的力量。作为产业发展的主要带动者，他们对于市场变化有着更敏锐的感知，应该更好发挥自身的优势，更加专注于产品研发、品质管控以及对农户培训等，真正成为引领特色产业发展的生力军。
　　合力之中，广大农户的力量不可或缺。很多地方的特色产业都离不开种养，地里、圈里的活儿最终还是需要农民来干。把小农户纳入特色产业发展轨道，加强小农户和各类产业经营主体的利益联结，才能让广大农户在抱团发展过程中，更好享受到产业发展的红利。
　　在广袤农村，不少地方的产品都具有“网红”潜质，因地制宜挖掘潜力、开发潜能，让这些特色产业茁壮成长，连接城乡，富裕农民。
　　
