　　乡村新职业不断涌现，适应了现代农业发展需求，为乡村振兴注入新动能；政策多些精准帮扶，教育培训多些精准服务，让农民成为更有吸引力的职业，让农业成为更有奔头的产业
　　
　　近日，浙江杭州市余杭区农业农村局发布一则招聘信息，为所辖的8个村招聘农业经理人：本科及以上学历，年薪18万元，另有绩效奖励……优厚的待遇引发不少大学毕业生的关注。农业经理人是干什么的？招聘信息显示，当地需要的农业经理人要懂经营、会管理，有农文旅项目等工作经验，负责乡村旅游开发、景区运营，促进美丽乡村孕育“美丽经济”。
　　这几年，各地不断出现农业经理人并非偶然。随着农业向适度规模化、组织化、集约化不断迈进，功能更加多元，分工更加细化，新技术、新业态、新模式不断涌现，越来越多的新职业遍布广袤田野。瞧，无人机机手，操控飞机喷洒打药，省工省钱；电商销售员助力农产品飞出大山，对接大市场；“田保姆”提供耕种收一条龙服务；“田经理”为农产品找市场、打牌子、提身价……在人社部公布的新职业目录中，无人机驾驶员、农业经理人、直播销售员等，都与农业息息相关。据中国就业培训技术指导中心发布的报告显示，未来5年，全国农业经理人需求150万人左右，无人机驾驶员需求100万人。
　　乡村振兴，关键靠人。乡村新职业不断涌现，既是适应现代农业发展的需求，更能促进更多人才返乡下乡，各地各部门应该加强鼓励和引导，吸引更多有志之士加入新职业，投身农业农村，为乡村振兴注入新动能。
　　乡村新职业需要新技能。比如，大田作物病虫害多在叶子正面，而果树病害多在叶子背面，飞防手既要掌握无人机操作技术，又要了解农业生产特点，才能让服务接地气，让广大农民满意。这就需要职业教育和技能培训适应新需求，在专业开设、人才培养上更有针对性。相关部门也要整合培训资源，变“大锅烩”为个性化、跟踪式服务，更好地为新型职业农民“充电”。
　　发展好乡村新职业需政策精准帮扶。在准入门槛、标准认定、行业监管上，相关部门应及时出台政策，为新职业健康发展保驾护航。同时，建立完善用才、育才、惜才的机制，在社会保障、学历认定、金融服务上多探索，让新型职业农民打消后顾之忧。
　　打通城乡人才流通机制，壮大新型职业农民队伍。一方面，鼓励其他领域的人才跨界融合、投身“三农”，为农业发展带来新视野、新技术、新经验，开拓新的发展空间。另一方面，从广大种植能手、外出农民工、乡村工匠中发掘人才，让丰富的传统经验嫁接现代管理，把田野里丰富的人力资源转化为人才资源，充实新型职业农民队伍。
　　新职业孕育发展新动能，带来新希望，加大对乡村新职业的呵护、培育，就能让农民成为更有吸引力的职业，让农业成为更有奔头的产业。
