　　推进文旅融合、发展美丽经济，休闲体育非但不可或缺，有时还可起到四两拨千斤的功效
　　
　　“天下佳山水，古今推富春”。
　　如今，富春江一江两岸的秀美景色，不仅可以通过乡村游的方式近距离欣赏，还可以通过运动的方式在空中乘滑翔伞俯瞰、在水中划皮划艇亲近。
　　走在时尚前沿的滑翔伞与皮划艇项目能够先后在富春江边落户，最初的动因更多是不能再继续走采矿、造纸等传统发展路径的转型之需，之后的走红则源于项目特色与一方山水的高度契合。
　　地处杭州市富阳区常安镇的永安山滑翔伞基地，因地利之便从开门迎客之日起便受到广泛欢迎，在这里办过的滑翔伞嘉年华已有14届，从2008年起就成为中国滑翔伞训练基地的永安山，吸引着越来越多的滑翔伞爱好者；坐落在富阳区新桐乡桐洲岛旁的皮划艇基地的发起者原本只是生产皮划艇的企业经营者，后来受到客户的启发与激励才动了办皮划艇俱乐部的念头，不想皮划艇俱乐部的人气越来越旺、在这里喜欢上皮划艇运动的客人也越来越多。
　　按说滑翔伞与皮划艇项目都是相对小众的运动项目，但这并不影响越来越多的爱好者因喜欢运动项目而更加迷恋富春江。如果说永安山滑翔伞基地与桐洲岛皮划艇基地的破土而出更多代表着富春江领域转型发展的初步探索，那么，今年以来永安山上由滑翔伞运动带火的星空露营项目，富春江两岸不断增多的动力滑翔伞项目、溯溪漂流项目、户外休闲项目、登山探险项目，则预示着休闲体育将在这方水土播撒更多种子、结出更多硕果。
　　打造现代版“富春山居图”，因地制宜发展休闲体育，既是抓手、也是路径。因为推进文旅融合、发展美丽经济，休闲体育非但不可或缺，有时还可起到四两拨千斤的功效。尤其在集聚人气、助推发展方面，体育项目有着独特魅力，体育活动可以发挥特殊作用。从富春江两岸发展美丽经济的实践来看，越来越主动地运用体育撬动经济社会发展，已经成为一种发展趋势、一种工作习惯。
　　日渐增多的体育活动给了富春江展示动感之美的机会，而“动起来”的富春江也有了不同以往的别样魅力。相信“动起来”的富春江，会带给居住在这里的人们更多获得感；相信依托富春江发展的休闲体育，也会因这方水土的滋养而获得更广阔的发展空间。
