　　世界反法西斯战争是全世界人民共同的伟大事业，战争胜利是全世界人民共同取得的伟大成果。人们纪念这场战争胜利，其意义就在于以史为鉴，共创未来。正如习近平主席在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的重要讲话中所指出：“人类命运休戚与共，各国人民应该秉持‘天下一家’理念，共同推动构建人类命运共同体。”
　　古今中外，人们对和平的渴望与追求从未停息。和平与发展是人类社会最大的公约数，是不分种族、肤色、地域、宗教、文化等的共同诉求。为了防止战事再起，避免生灵涂炭，各国人民痛定思痛，在世界反法西斯战争胜利后创立了以联合国为代表的多边机制，希望为国际社会打造更坚硬的和平铠甲。多边主义是人类文明发展史上的重大进步，也是当前国际秩序的基石。70多年来，现行国际秩序在维护世界和平、促进发展方面发挥了重要作用。坚持多边主义已成为当今国际社会的广泛共识。人们相信，只有坚持多边主义，国际关系才能逐渐实现民主化，国际格局才能逐步走向多极化。任何单枪匹马或以邻为壑的做法无异于画地为牢，于事无补。
　　然而，75年过去，当今世界仍不安宁，一些国家出现了十分危险的动向：歪曲、否定、篡改历史，开历史倒车的思潮和言论沉渣泛起；零和博弈思维作祟，大搞霸权主义、强权政治、极限施压，企图挑起“新冷战”；单边主义愈演愈烈，频繁退群毁约，对多边机制或条约合则用、不合则弃；动辄干涉他国内政，挥舞制裁大棒，搞长臂管辖，损害其他国家的主权与安全利益，导致地区局势动荡。这些行为严重破坏国际多边体系，威胁世界和平与发展。
　　与此同时，世界各国面临着日益增多的全球性挑战和安全威胁：世界经济低迷、恐怖主义、气候变化威胁、全球治理赤字……突如其来的新冠肺炎疫情不仅使各国看到加强全球公共卫生合作的必要性，更使人们意识到，人类社会是休戚与共的命运共同体，只有同舟共济才能渡过难关。正如联合国秘书长古特雷斯所言：“疫情凸显加强和践行多边主义必要性。”在此背景下，国际社会更应该对破坏世界和平与发展的言行说“不”，充分发挥联合国等多边主义机制的作用，改革和完善全球治理。
　　1931年，中国人民率先打响了世界反法西斯战争的第一枪，并付出了巨大牺牲；1945年，中国作为联合国创始会员国之一，第一个在《联合国宪章》上签字。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　在新时代，中国敏锐地捕捉到合作是大势所趋，共赢是人心所向，高举构建人类命运共同体旗帜，倡导构建新型国际关系。中国人民始终把自身命运与世界各国人民命运紧密相连，寻求自身利益与国际社会利益的汇合点。积极参与联合国维和行动，推动构建开放型世界经济，合作应对气候变化，推进疫情防控国际合作……中国始终坚持捍卫多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系。中国特色大国外交为推动建立更加公平合理的国际秩序注入活力。
　　历史无法改变，但未来可以塑造。在世界百年未有之大变局中，各国应积极维护世界反法西斯战争的胜利成果，构建以合作共赢为核心的新型国际关系。这是一个长期、艰苦的过程，需要各利益攸关方共同努力。只有这样，人类才能共创美好未来，让和平与发展的薪火代代相传。
　　（作者为中国国际问题研究院常务副院长、研究员） 
