　　全面建成小康社会，强调的不仅是“小康”，更重要的也更难做到的是“全面”。全面小康，覆盖的领域要全面，是“五位一体”全面进步
　　
　　让广大人民群众享受到改革发展的成果、感受到全面小康的幸福，生活得安心、省心、舒心，是坚持以人民为中心的发展思想的题中应有之义。在山东的乡村采访，有三位老汉的故事让人印象深刻。
　　菏泽市鄄城县的巩永成老汉，从小生活在黄河岸边。说到以前黄河发大水，他描述道，“1天涨了5尺高，很多房子就只剩下屋顶了”。黄河滩区的老百姓受水患之苦，产业不兴没钱赚。近年来，鄄城县聚焦黄河滩区迁建，筑村台、建社区，争取早日让滩区群众从“水窝子”搬入新家园。看着建设中的新房，对比自家泥巴糊的旧房，老百姓说，“想不到能住上这么好的房子”。在黄河岸边治穷解困，不只是要让河水安澜，而且要让群众住得安心、生活舒心。政府既帮建房子又引入项目，老百姓在土地流转后能就近就业，看着房子盖起来，还有活干、有收入，“甭提有多高兴了”。
　　临沂市兰陵县代村是乡村振兴“模范村”，通过壮大集体经济，走上了共同富裕的道路。80岁老汉李学全，说到自己的生活，乐得合不拢嘴：免费住老年公寓，每月领优待金，喝蒙山纯净水……和李学全一样的代村老年人，心里都是美滋滋的，幸福之情溢于言表。老有所依，吃住不愁，这是很多老年人的盼望。无论是在黄河岸边住上新房，还是在老年公寓里无忧无虑，都寄托着老人们对美好生活的期待。解决了“住得下”的问题，更要解决“住得好”的问题，不仅老有所养、老有所安，而且老有颐养、活出美满。
　　在济宁市泗水县的一个研学写生基地，老汉姚运成正在书吧读书。姚大爷年轻时曾读过一本书，看了一半，因为种种原因中断了，一直挂念在心；后来，这里建了一个书吧，姚大爷发现了这本书，于是经常过来读上一二十页。刚建成时，基地的运营负责人还担心，老百姓不来怎么办？没想到，老人来此读书看报、孩子聚在一起写作业，成了寻常不过的事。物质生活是小康的基石，精神生活也是小康的刚需。无论是全面建成小康社会还是推进乡村振兴战略，推动乡村文化繁荣都是重要内容。对老百姓来说，物质要充裕，精神也要富足。
　　盼新房、乐养老、有书香，这充分说明，只有不断满足人民群众对美好生活的新期待，才能实现人民生活安心、省心、舒心。全面建成小康社会，强调的不仅是“小康”，更重要的也更难做到的是“全面”。全面小康，覆盖的领域要全面，是“五位一体”全面进步。这就要为贫困群众解好“两不愁三保障”的问题，同时根据各地实情、发展条件，尽量满足生活更好、品质更优的高层次需求。也要看到，每个地方资源禀赋各异，全面小康也要根据当地的比较优势，走出适合当地特点的发展之路。
　　民之所望，政之所向。只有用发展的眼光补齐短板、夯实基础，才能不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为本报评论部编辑）
