　　戏曲艺术在传统经典和现代创造的和谐交织中形成与当下生活的紧密联结，这门古老艺术便能保持与时代的同频共振，收获更多观众，长久地散发魅力
　　
　　传统戏曲能否链接新技术？
　　当然可以。今年年初，上海京剧院举办的“全民在线演唱会”火了。一个半小时的直播，最多时超过15万用户同时观看。
　　“京剧+直播”，让观众眼前一亮：“原来传统戏曲还能这样走进千家万户”；京剧人也很惊喜：“没想到短视频网站里居然有那么多年轻戏迷”。
　　在一些人看来，京剧仍是小众、欣赏门槛较高的艺术门类。在娱乐品类繁多、传播手段多样的当下，以京剧为代表的戏曲艺术想要更好传承，离不开拓宽思路、创新发展。
　　“一个古老的剧种，能够松柏常青，是因为它随时进步。”在京剧大师梅兰芳眼里，戏曲是创造性的艺术。京剧表演艺术家尚长荣曾说，“京剧可以说是最不保守的艺术。”从徽剧、汉剧合流形成京剧，再到吸纳昆曲、秦腔等百家艺术的精华，求变求新的意识一直在京剧的基因中。
　　从融入话剧、现代舞等元素的“小剧场京剧”，到“云上”看京剧；从以京剧为内容的电视剧、综艺节目，到京剧艺术体验馆……如今，创意和技术的联姻，使得京剧突破原有圈层，同新领域、新群体擦出火花，经典焕发勃勃生机。
　　不止京剧，借助丰富的平台、新潮的方式，戏曲正不断探索出新。比如，江苏省昆剧院将5G直播、AR、VR等融入昆曲演出和传播；浙江嵊州建成以戏剧为主题的文旅小镇，将戏曲与文旅、生活相融合。
　　在遵循独有美学艺术和特定表演法则的基础上，借由全新的媒介形式、理念思路，人们心中戏曲严肃古板的印象逐渐被打破。戏曲与日常生活的距离缩短，对更广阔群体的吸引力增强。
　　戏曲是中华传统文化与独特民族审美的重要载体。古往今来，戏曲总是随社会发展、生活变迁而不断更新。传承文化品格，激发艺术活力，让戏曲艺术在传统经典和现代创造的和谐交织中形成与当下生活的紧密联结，这门古老艺术便能保持与时代的同频共振，收获更多观众，长久地散发魅力。
