　　进一步完善扶贫小额信贷产品和服务，推动资金直达贫困户与乡村产业，让金融更好地支农兴农，实现稳定可持续脱贫
　　
　　发展扶贫产业最缺啥？在调研中不少贫困群众反映，“缺资金”“贷款难”仍是重要制约因素。脱贫致富离不开金融支持。近些年，金融部门创新推出了扶贫小额信贷，手续简单、利率低、还款周期长，受到贫困群众的欢迎，在脱贫攻坚中发挥了重要作用。
　　金融活水浇灌乡村产业。截至今年一季度末，全国扶贫小额信贷累计发放4443.5亿元，已累计支持建档立卡贫困户1067.81万户次，超过全部建档立卡贫困户的1/3。国务院扶贫办委托的第三方机构调查显示，扶贫小额信贷对贫困户增收的贡献率达12.4%。
　　引来金融活水，更要精准“滴灌”。调研发现，扶贫小额信贷的发放对象精准度有待提升，对产业带动功效还待加强，贷款风险控制机制需要完善。因此，让扶贫小额信贷发挥更大作用，需要坚持问题导向，下足“绣花”功夫，不断增强脱贫产业的造血功能，让贫困群众实现高质量脱贫。
　　小额信贷精准“滴灌”，要让贫困群众贷得上、愿意贷。金融机构应进一步优化流程，疏通金融下乡的梗阻点，通过与扶贫部门协作，引导金融资源精准流向有产业经营意愿和技术能力的贫困户，重点支持刚刚脱贫、边缘贫困的创业农户、经营大户等，确保他们不返贫致贫。同时，进一步完善信贷申请、发放标准，简化办理手续和流程，做好宣传，让政策“多跑路”、群众“少跑腿”。当前，一些金融机构想了不少好点子，如信贷员背包下乡，开发手机放贷系统等等，把金融服务触角延伸到家家户户，起到了很好的效果。但是，扶贫小额信贷不能“一贷了之”，信贷员要及时回访，全程跟踪，及时为贫困群众排忧解难。只有构建事前审核、事中监督和事后评估的全流程管理体系，才能让小额信贷精准地“雪中送炭”。
　　小额信贷精准“滴灌”，要让资金真正用在产业上，解决好“贷款干什么”“怎么还”的问题。金融机构应立足当地产业发展，为有市场前景和带贫效应大的特色产业提供源源不断的金融活水，推动信贷资金对乡村产业链薄弱环节精准“滴灌”，重点支持从事特色产业、返乡创业的贫困群众。要充分发挥新型经营主体主动性，把贷款授信和增强贫困户自我发展能力相结合，建立一条“银行+合作社+贫困户”的多元利益联结方式。引导信贷资金转化成经营性资产，既解决乡村融资难题，又降低银行风险，形成良性循环。此外，地方政府还应在产业培育、基础设施完善、营商环境优化上下功夫，提升农户产业经营竞争力与抗风险能力，为扶贫小额信贷可持续发展提供良好的环境。
　　总之，用准用活用好扶贫小额信贷，需要久久为功，不断创新机制，让金融活水润泽贫困山乡，为脱贫致富提供不竭动力。
