　　近日，湖南卫视和芒果TV视频推出脱贫攻坚主题节目《青春在大地》，以“深入生活，扎根人民”为创作导向，展现扶贫干部“有一分热，发一分光”的无私与坚持。节目走进10个脱贫摘帽的乡村，还原10位青年扶贫干部将闭塞落后的小山村变成美丽富饶新天地的真实过程，讲述感人的扶贫故事。
　　演员们深入乡间采访，了解原型人物故事，调研扶贫工作成果，继而以舞台剧的形式还原感人至深、催人奋进的扶贫故事。无论是还原四川广元苍溪县白驿镇岫云村党支部书记李君，还是塑造湖南城步苗族自治县白毛坪乡歌舞村的致富带头人杨淑婷，演员们都沿着扶贫干部走过的足迹，找寻原型人物精神的印迹和理想的光芒。这些采风所得为演员在舞台上的表演注入养分，观众与嘉宾一同寻访，走进扶贫人物的生活与内心，感受到脱贫攻坚的勇气、踏平坎坷的决心与即将胜利的喜悦，激荡起深沉朴素的家国情怀。
　　第一期节目讲述湖南江永县兰溪瑶族乡勾蓝瑶村原扶贫工作队队长江晓军的感人故事。三年扶贫路，一颗赤子心。他用双脚走遍村落的长街短巷，让民俗融入日常生活，探索出“文化+生态旅游”的发展模式，并在21个贫困村中复制推广；从过世的父亲郭建平手中接过扶贫接力棒的“95后”郭子涵，通过修公路、搭大棚、建茶厂，将山西陵川县台北村打造成产业兴、百姓富的活力乡村，搭建起扶贫干部与老百姓心中的“连心桥”，让群众过上一天比一天丰盈富足的幸福生活。正是有了像江晓军、郭子涵一样的年轻人舍小家为大家，为脱贫攻坚勇往直前，才有了乡村翻天覆地的变化和蒸蒸日上的面貌。他们用实际行动为青春写下铿锵有力的诗篇，也激励和鼓舞新时代青年高扬奋斗的风帆，练就过硬本领，让青春之花在人民最需要的地方绽放。
　　《青春在大地》以青春态表达，让主旋律更响亮、正能量更强劲，是视听节目讲好扶贫故事、塑造年轻人时代精神的积极探索。节目展现了青年人怀揣理想、脚踏实地的精神风貌，搭建起一座中国扶贫故事的“影像展览馆”。
　　节目的播出让观众感受到扶贫初心的坚定不移和扶贫成果的来之不易，网友们热议节目的积极立意。有网友表示：“节目挖掘了扶贫干部背后鲜为人知的艰辛与坎坷，讲述故事以小见大，细节很打动人，让我感受到主旋律题材节目的艺术魅力”；有扶贫工作者留言：“扶贫工作是一项光荣而伟大的事情。作为一名扶贫干部，我感同身受，有这么多优秀的同路人并肩前行，我干劲十足，不完成任务决不收兵！”
　　青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。《青春在大地》中的10位青年干部是广大扶贫干部的缩影，他们将青春深深扎根在乡村的大地中，引导青年一代保持越是艰险越向前的刚健勇毅，勇立时代潮头，争做时代先锋。
