　　风光旖旎的京杭大运河、乘势腾飞的海南自贸港、生机勃勃的华侨农场……近日，由中国侨联主办的海外华文媒体采风活动分别走进江苏和海南，这些独具特色的中国元素频频出现在海外华文媒体的头条中，向世界传递出多元丰富、朝气蓬勃的中国形象。
　　“海外华文媒体既连接着祖国，又连接着世界。”一位侨胞的话很好地概括了海外华文媒体重要而独特的作用。海外华文媒体植根海外，遍布世界各地，一直以来积极关注、充分反映中国的发展变化，已经成为世界认识中国、了解中国的重要窗口。
　　不断发展变化的中国每天都在上演精彩的故事。京杭大运河有怎样的历史风采与现代韵味，是如何保护与利用的？海南自贸港发展现状怎么样，有哪些优惠政策和投资机遇？江苏和海南各地有什么独特的人文风情与特色美食？特别是在新冠肺炎疫情防控常态化背景下，各地如何恢复生产、生活？这些广受海内外侨胞和各国人士关心的话题，都值得海外华文媒体用文字和镜头深入挖掘、生动呈现。
　　海外华文媒体熟悉中国历史文化、了解中国发展现状，在向广大海外侨胞传递祖国信息的同时，他们还能够把生动的中国故事以住在国读者熟知的语言和文化形式呈现出来。紧抓中国发展机遇，发挥连接中外的独特优势，海外华文媒体定能在鲜活生动的中国实践中，向世界讲述一个更加真实、立体、全面的中国。
