　　提案是由提案人向政协全体会议或常务委员会提出，经过审查立案后交承办单位办理并作出答复的一种书面意见和建议。人民政协成立70多年来，提案工作服务党和国家中心工作，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了重要作用。截至目前，全国政协共收到提案15万多件，办理提案13.58万件。面对如此庞大的提案数量，面对错综复杂的提案工作，要厘清历史脉络，让提案从故纸堆里鲜活起来、明亮起来，最佳方法，大概就是讲好故事。故事不规定原则，不作出最后结论，但却道出真实，道出规律。
　　政协提案有故事。讲提案故事，就要从大量的事实中去挖掘。这里有各行各业的知名人物，也有默默无闻的实干者；有提案提出和办理的曲折情节，也有一些偶然的精彩发现；有一些看似不可能成功的突破，也有一些至今还在坚持的探索。但是，这一切当中，思想才是提案的真谛。
　　提案的故事很感人。之所以感人，就在于我们能从中感受到政协委员的家国情怀和责任担当，从中感受到政协委员实事求是、追求真理的精神，从中感受到政协委员心系民生、情暖民心的赤子之情。每当我们读到这些提案故事时，总是深受感动。提案工作的实践证明，以委员为主体的人民政协，确实是处在凝心聚力的第一线、决策咨询的第一线、协商民主的第一线、国家治理的第一线。
　　提案工作是政协工作的一个组成部分，讲提案故事就是讲政协故事。所谓“一滴水能见太阳的光辉”，就是要通过讲提案故事，总结提案工作经验体会，进而探求这项工作的规律和方法。总结70多年来提案工作的经验体会，主要有：必须坚持党的领导，把党的领导贯穿提案工作各环节全过程。必须坚持学好用好党的创新理论，切实把马克思主义中国化的最新理论成果作为提案工作的根本遵循和行动指南。必须坚持人民政协性质定位，发挥好人民政协作为社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构的作用。必须坚持把加强思想政治引领、广泛凝聚共识落实到提案工作各个环节，切实做到发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力。必须坚持围绕中心、服务大局的基本方针，聚焦关键问题、重大问题建言资政。必须坚持以人民为中心，着力促进民生改善，协助党和政府增进人民福祉。必须坚持把协商民主贯穿提案工作始终，体现到提案提出、立案、交办、办理、督办、反馈各个环节。必须坚持提高质量，不断推动提案工作提质增效。必须坚持完善制度机制，健全以政协章程为根本、提案工作条例为基础，相互配套、有效衔接的制度体系。必须坚持加强履职能力建设，不断增强政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。
　　通过讲好提案故事，进一步讲好人民政协的故事。通过讲好提案故事和政协故事，弄清楚人民政协从哪里来、现在何处、到哪里去，弄清楚新时代建设什么样的人民政协、怎样建设人民政协等重大问题，从而切实担负起把党中央决策部署和对人民政协工作的各项要求落实下去，把海内外中华儿女实现中华民族伟大复兴中国梦的智慧和力量凝聚起来的政治责任。
　　（作者为全国政协文化文史和学习委员会副主任、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
