　　前不久，在“半条被子的温暖”专题陈列馆，习近平总书记强调，“‘半条被子’的故事，代表了我们党的初心，体现了党的为民本色。”如何用好这样的红色资源，让红色基因代代相传，本期大家谈，我们邀请三位专家，和读者一起探讨。
　　——编 者 
　　　　　　
　　讲好“半条被子”的故事
　　徐宝来
　　在湖南郴州市汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村，“半条被子”的故事吸引了全国各地的游客。为了更好满足群众需要，当地在滁水河畔建起了一座专题陈列馆。
　　在“半条被子 鱼水情深”的主题下，我们充分挖掘汝城早期党组织领导的工农革命运动、老一辈革命家在汝城的革命活动、红军长征突破第二道封锁线等内容，运用了大量红色文物、图片资料和雕塑、绘画，以及声光影像技术手段，生动再现了那段可歌可泣的历史。一块山楂片、一本红军书、一把锄头……在一个个细节中，“半条被子”背后的群像更加丰满。
　　为了培养更多优秀讲解员，我们就地选拔，徐解秀老人的后人中有5人参与进来；组织培训，聘请党史专家授课示范。让更多人聆听红色故事，这是我们的使命，也是我们的光荣。
　　（作者为湖南省郴州市委党史研究室特聘研究员）
　　　　
　　“长征精神”薪火不灭
　　张小平
　　在江西于都，几乎每一幢陈旧的老屋、每一件文物里，都流传着让人难以忘怀的红色故事。用好红色资源，讲好红色故事，才能传承红色基因，激发奋进力量。
　　在中央红军长征出发纪念馆，有一群讲解志愿者，人数达400多人，年纪最小的仅有6岁。每到双休日或节假日，不管刮风下雨，他们都会来到纪念馆，为游客讲述那段峥嵘岁月。不只是志愿讲解，还有倾情演绎。长征源合唱团下乡村、到校园、入社区、进军营，义务巡演400余场；长征源宣讲团由高校教师、红军后代、爱心人士等组成，开发60多种课程。所有人齐心协力，让红色记忆更深刻，红色故事更生动。还有一群年轻人致力于红色资源的保护和传承。在走访红军后代、开展党日活动中，他们拍摄了一大批红色文化活动纪实、红色故事作品，吸引了众多观众。
　　重温长征史诗，铭记长征故事，让长征精神薪火相传。
　　（作者为中央红军长征出发纪念馆副馆长）
　　　 
　　增强红色教育的影响力
　　封岗战
　　照金北梁红军小学位于革命老区，红色基因渗透在这片土地上。用优秀的红色文化感染孩子、激励孩子，引导和帮助青少年扣好人生第一粒扣子，是广大教育工作者的责任和使命。
　　为了认真贯彻落实习近平总书记回信精神，我们从历史中寻找好素材，通过多种形式坚持把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好。为此，学校组建“小红星”讲解团，每周讲红色故事，每学期组织开展讲红色故事比赛，积极开展“小红星”讲解员选拔培训和义务讲解等活动；带领学生走出校园，开展重走红军路、进军营实践体验、参观建设和改革成果等研学活动，使理论与实践有机结合，培养学生的创新精神和实践能力。
　　只有把传承红色基因根植于学校教育教学中，通过多种渠道改进红色教育的形式，丰富红色教育内容，才能培养好担当民族复兴大任的时代新人。
　　（作者为陕西照金北梁红军小学校长，本报记者原韬雄采访整理）
