　　金冲及是中国近代史和中共党史研究的专家，造诣很深，著述颇多。近日读到他的三部论著《星火的启示：革命根据地创建与发展》《决战：毛泽东、蒋介石是如何应对三大战役的》和《一本书的历史：胡乔木、胡绳谈〈中国共产党的七十年〉》，受益良多，很愿意向广大读者推荐。
　　《星火的启示：革命根据地创建与发展》一书是数篇论文的合集，研究的都是革命根据地，有土地革命时期的中央根据地和鄂豫皖根据地、抗日战争时期的山东根据地、全国解放战争时期的晋冀鲁豫根据地和东北根据地。内容涉及军事斗争、土地革命、政权建设、民众运动、党的领导和党的建设等。通过本书，我们可以深入了解星星之火是如何燎原的，了解农村包围城市道路是如何走出来的，了解中国共产党人如何战胜敌人，党和军队又是怎样建设和发展的。
　　《决战：毛泽东、蒋介石是如何应对三大战役的》一书，研究辽沈、淮海、平津三大战役，这是全国解放战争时期的战略决战，其规模在世界军事史上也不多见。看过本书，对毛泽东、蒋介石在战略眼光、驾驭复杂局势的能力以及意志力上的不同，以至国共两党在政治、经济、思想、文化和人心向背等方面的差异，都会有较为全面和深入的了解。
　　《一本书的历史：胡乔木、胡绳谈〈中国共产党的七十年〉》很有特色，着重介绍一本书是如何写成的。原中共中央党史研究室著、胡绳主编的《中国共产党的七十年》，1991年出版时发行500多万册，影响很大。金冲及是这本书的主要作者之一，他记下了编写工作领导者和主持者胡乔木、胡绳的多次谈话。阅读这些谈话，可以了解《中国共产党的七十年》是如何写出的，有什么新意和突破，何以成为各方认可的权威著作，以及胡乔木、胡绳等是如何评价中共党史重大事件的。
　　阅读金冲及这三部书和他的其他著作，我有四点突出印象：
　　一是史料翔实。金冲及早年研究中国近代史，成果丰硕，史学功底很深。后来长期任职于原中央文献研究室，研究党的主要领导人生平和思想，有条件看到许多重要档案史料。他善于搜集、整理、使用史料，每部论著征引的文献都很多。《决战：毛泽东、蒋介石是如何应对三大战役的》一书，就引用包括国共双方作战文电、毛泽东军事文集、蒋介石日记等在内的大量文献资料，叙述和评论都有史实依据，可谓“文章不写半句空”。
　　二是善于分析。金冲及写党史，不限于讲故事，而是通过历史讲思想，既讲出历史的本然，又讲出历史的所以然。比如，他分析毛泽东同志在战役指挥上的特色，“都是实实在在地在分析战场的实际情况，既要知己，也要知彼，既要看到有利因素，也要看到不利因素，既要看清局部，又要放眼全局，既要看到这一步，也要看到下一步或下几步，经过反复衡量利弊得失后作出判断，紧紧抓住作战有利时机和能够用来打开新局面的主要环节，确定行动决心”。在决策酝酿阶段或情况许可时，毛泽东同志总是同前方将领反复磋商，听取他们的意见。在决策已定而情况紧急时，则要求前方将领一切由他们“临机处置，不要请示”。这样的分析，文字不多，但给人以启发。
　　三是有现实感。现实由历史而来。历史科学之所以重要，是因为读史可以明智，可以察规律、知兴替。金冲及研究的是历史问题，但能讲出同现实的联系，帮助读者从历史角度了解和把握现实。比如，《星火的启示：革命根据地创建与发展》一书中的《中华苏维埃共和国的历史地位》一文，从国体、政体、国民经济成分构成、阶级状况、社会改革等方面，讲清了中华苏维埃共和国同中华人民共和国成立的关系。《对创建赣南闽西苏区的思考》一文，讲清了古田会议决议的由来、内涵及其对于人民军队建设的意义。这些论文能够帮助读者进一步深入认识党、国家、军队的基本理念和制度。
　　四是生动可读。比如，《决战：毛泽东、蒋介石是如何应对三大战役的》一书，讲到蒋介石急于发动内战，企图在半年内消灭人民解放军。书中引用蒋介石日记、蒋纬国写的传记等材料，将几份“剿共”计划背后的波折讲得具体生动。还有，书中讲到国共两党不同的战略方针，引用蒋介石1948年11月接受外国记者采访时讲的话，巧妙证明中国共产党战略方针之正确。历史本身丰富多彩。金冲及善于选取史料，同时文笔很好，读起来令人感到兴味盎然。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）副校（院）长）
