　　前不久，习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上指出：“在过去8个多月时间里，我们党团结带领全国各族人民，进行了一场惊心动魄的抗疫大战，经受了一场艰苦卓绝的历史大考，付出巨大努力，取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果，创造了人类同疾病斗争史上又一个英勇壮举！”对于这场抗疫大战，文学艺术工作者陆续创作出现实主义文艺作品，记录下伟大、艰辛的抗疫故事。作家许诺晨创作的《逆行天使》就是这样一部作品。
　　《逆行天使》首先是一曲赞颂白衣战士的生命战歌。疫情就是命令，白衣便是战袍。作者以真人真事为依托，选取武汉疫情最严重的前三个月为背景，围绕呼吸科青年医生许依依坚守岗位的日日夜夜，塑造医护人员舍生忘死、全力救助病患的感人群像。当战疫的号角吹响，三年未回家的医生放弃春节团聚、即将结婚的护士中止婚礼筹备、被病毒感染后治愈不久的医生再次踏上战场……医护人员们争分夺秒，超负荷运转，有人甚至献出了自己宝贵的生命。
　　《逆行天使》同时是一部众志成城、齐心抗疫的交响曲。突发灾难激起了怎样的意志与力量？小说以散点透视的手法，展开全景式铺陈。如作者在后记中所写：“我希望从不同视角，给读者们讲述抗疫故事，让他们认识到美好生活的来之不易。”书中有许依依、张梓文、杜元宵等奋战在生死一线的医务人员，有警察武超群、志愿者袁方，有方舱医院建筑工人田丰收，有教育专家陈老师与高考生，还有一位调皮可爱的小学生董咚咚——不同年龄、职业、性格、经历的人们，被一场突发公共卫生事件联系在一起。绽放在逆行之路上的人性之光，让人们看到希望，感到温暖。
　　《逆行天使》人物众多且各有风采，作者尤为精雕细绘的，是两个从误会走向和解的家庭。一个家庭是许依依父女，矛盾难解的两代人。许依依一直对父亲当年改写她的高考志愿耿耿于怀。疫情来袭，父亲许如山拖着病体，领队驰援，舍命奋战在一线。父女在医院的意外重逢，让许依依读懂了父亲。另一个家庭是高考名师陈老师一家。陈老师与丈夫因双双忙于工作而疏离，对孩子也疏于照顾。在这样一场突然袭来的灾难中，妻子读懂了丈夫独自一人在远方医院的不易，丈夫读懂了妻子对学生们的赤忱关爱，女儿也终于理解了父母。《逆行天使》写出了不同人对生活的爱与理解，使作品超越了对具体事件的记录。
　　《逆行天使》同时表现了自助与助他、战胜灾难与战胜自我、身体治疗与精神成长，写出了团结的力量、人性的力量、集体的力量，写出了当代中国人“压倒一切困难而决不被困难所压倒”的气概。从这个意义上说，《逆行天使》既是现实题材小说，也是砥砺意志与精神的成长小说。通过《逆行天使》中展现的各行各业尤其青年一代的精神面貌，我们看到属于这个时代的精神气象——面对困境与挑战，我们终将共克时艰！
