　　日前，一则“关于5起扶贫领域腐败和作风问题典型案例的通报”的消息被新疆巴音郭楞蒙古自治州各族干部群众转发关注。在距巴州焉耆县城50公里的七个星镇霍拉山村，由全村90户村民组成的微信群里讨论尤其热烈。
　　原来，这5起扶贫领域腐败和作风问题典型案例，有一起与霍拉山村有关，涉及该村原党支部副书记艾某。
　　霍拉山村，海拔3647米，位于霍拉山边缘，2016年以前是自治区级贫困村。2019年2月，县巡察组进驻霍拉山，对该村党支部进行脱贫攻坚专项巡察。
　　巡察组进驻第二天一大早，巡察干部热依汗古丽·卡德发现接待室外一名老人来回踱步，也不进门，也不离开。
　　热依汗古丽·卡德把老人让进接待室，关心地问：“大叔，您可是遇到难事了？”
　　老人捧起茶杯，双手微颤，点点头说：“你们可得给我保密！”
　　“一定保密。这是我们的职责所在。您放心说。”热依汗古丽·卡德打消了老人的疑虑，说着从抽屉里拿出笔记本一五一十地记录老人反映的问题。据老人反映：村党支部副书记艾某在2013年12月，与村里的6户贫困户签订了托养牛协议，协议中约定按期给贫困户分红，但从2013年至今，艾某总以牛生病为由，拒绝向贫困户进行分红。
　　“动困难群众的‘奶酪’天理不容！”热依汗古丽·卡德第一时间向巡察组汇报情况。随后，巡察组深入村委会和贫困户家中了解情况。
　　巡察组发现，艾某在托养牛到期后，前期一直拒绝向贫困户进行分红，但随着近几年反腐力度越来越大，艾某迫于压力，在农户的多次索要下，仅支付部分欠款，仍剩余4.2万元未支付。
　　情况查明后，巡察组当即向霍拉山村党支部下发了通知单，督促村党支部立即整改，并跟踪督办。在巡察组撤点前，艾某上交了2万元分红款。
　　巡察结束后，巡察组将反馈的问题建立整改台账，逐项列出任务清单，逐一细化工作措施，逐件明确整改时限。针对艾某拖欠分红款的问题，又多次深入七个星镇霍拉山村督促落实巡察整改情况，压紧压实村党支部脱贫攻坚责任。2020年6月，艾某受到党内严重警告处分，并将剩余的2.2万元全部返还贫困户。
　
　　【执纪者说】巡察进村是全面从严治党向基层延伸的有效手段，必须把群众反馈的每个问题都当作“必答题”，把推动解决问题作为巡察工作的落脚点，强化整改落实和成果运用，以实际成效取信于民，让巡察利剑在基层发力生威，持续提升各族群众获得感、幸福感和安全感。
　　（新疆巴音郭楞蒙古自治州纪委书记、监委主任 谢少迪）
