　　本报成都9月9日电  （记者宋豪新）9日，国务院新闻办公室在四川成都举行四川脱贫攻坚新闻发布会，来自境内外39家媒体的记者参会。四川省委书记、省人大常委会主任彭清华作主发布并回答媒体记者提问，四川省委副书记、省长尹力回答有关提问。
　　彭清华介绍，党的十八大以来，四川坚持把脱贫攻坚作为最大的政治责任、最大的民生工程、最大的发展机遇，紧扣“两不愁三保障”目标，下足“绣花”功夫精准扶贫精准脱贫，各项工作扎实推进，取得了决定性成效，全省建档立卡贫困人口从2013年底的625万人减少到2019年底的20万人，年均减少100万人以上，贫困发生率从9.6%下降到0.3%，甘孜、阿坝、凉山所有涉藏贫困县全部摘帽，四川连续4年在国家扶贫开发工作成效考核中被综合评价为“好”的等次。
　　彭清华说，脱贫攻坚战即将全面收官，目前四川脱贫攻坚“两不愁三保障”任务已基本完成，正在进行最后的查漏补缺和收尾收口工作。四川有信心、有决心，也有底气冲刺“最后一百米”，如期全面完成脱贫攻坚任务。
　　随后，媒体记者围绕攻克凉山深度贫困堡垒、应对疫情对脱贫攻坚的不利影响、开展“两不愁三保障”回头看大排查及发现问题整改落实、深入推进东西部扶贫协作、做好易地扶贫搬迁及后续帮扶工作、解决相对贫困问题等踊跃提问。彭清华、尹力坦诚回应，用翔实的数据、鲜活的实例一一作答。
　　发布会现场还同步举办了以“脱贫攻坚看今朝”为主题的展览活动。发布会结束后，国新办组织中外媒体采访团前往凉山州开展集中采访。
