　　金秋9月，在新疆喀什地区英吉沙县芒辛镇拱棚蔬菜种植基地，阿瓦古丽·喀斯木和伙伴们熟练地采摘着一串串火红的辣椒。“我们平时有固定工资，采收季节每采摘1公斤还有5毛钱的额外收入，年底还有合作社收益分红。”阿瓦古丽笑容满面。
　　在新疆，这样的脱贫故事到处可见。第二次中央新疆工作座谈会召开以来，新疆在脱贫攻坚上出实招、做实功，聚焦“两不愁三保障”，补齐民生短板；干部深入农村社区，为各族群众做实事办好事；基层党组织和广大党员进一步发挥作用……
　　天山南北变化喜人。截至2019年底，新疆累计实现73.76万户292.32万人脱贫、3107个贫困村退出、25个贫困县摘帽，贫困发生率由2013年底的19.4%降至1.24%。
　　聚焦“两不愁三保障”，补齐民生短板
　　一排排崭新的房子鳞次栉比，屋前小院内鲜花盛开，门前新修的柏油路笔直通畅……这里是新疆和田地区于田县达里雅布依乡的新居民点。
　　“我这辈子最高兴的事，就是走出沙漠搬进了新房子。”坐在新家的沙发上，吾阿汗·如孜老人笑着和大家分享她的喜悦。
　　搬迁前，吾阿汗一家居住在距离G315国道200公里的“老”达里雅布依：那里不通长明电、没有信号、土地贫瘠……2017年，于田县在距县城91公里处建起一个基础设施齐全、能满足人们生活需求的“新”达里雅布依。2019年9月27日该乡完成整体搬迁，吾阿汗和老乡们在新家园开始了新生活。
　　近年来，新疆聚焦深度贫困地区，扎实推动易地扶贫搬迁工作。去年入冬前，新疆最后一批贫困农牧民从生存环境恶劣的高原深山和沙漠腹地搬出，迁到绿洲、平原，住进国家和地方政府补贴建设的安全住房。
　　至此，新疆全面完成“十三五”易地扶贫搬迁任务。和吾阿汗老人一样，新疆共有40146户、16.94万人喜迁新居。同时，新疆大力实施危房改造工程，2019年年底，剩余9355户贫困户安全住房全部竣工入住。
　　乐业才能安居。两年前，58岁的布威坚乃提·阿卜杜热曼一家搬进位于和田皮山县城新城区的和佳新村易地搬迁安置点。搬迁后，村里给她安排了公益性岗位，她的爱人则在县里开了个理发店，两口子每个月都能有稳定的收入。“现在不仅孙子孙女上学方便了，我们看病也不愁了！”布威坚乃提说。
　　新疆维吾尔自治区政府副秘书长、自治区扶贫办主任曹志文介绍，目前，全自治区贫困群众“两不愁三保障”问题基本解决。所有搬迁贫困户中有劳动能力的家庭至少一人实现就业；义务教育巩固率达95%以上；贫困人口基本医疗保险、大病保险参保率均达100%，贫困患者住院治疗实行“先诊疗、后付费”一站式结算，乡村卫生院（室）标准化率均达100%；所有贫困村通硬化路、通动力电。
　　开展驻村工作，实施惠民项目
　　南疆的秋日，秋风中还带有丝丝暖意。卸下沉甸甸的果实，杏树、桃树原本被压弯的树枝又挺拔起来。
　　“工作队来了之后，变化越来越大！”克孜勒苏柯尔克孜自治州阿克陶县皮拉勒乡依也勒干村林果示范基地内，古丽阿扎提·达吾提正在给杏树施肥、剪枝。“我当护林员一年有1万元工资，自己还承包了10亩地。加上我爱人打工挣的钱，今年家里人均收入能到1.3万元。”
　　几年前，这里还是戈壁荒滩。2017年，新疆维吾尔自治区纪委监委“访民情、惠民生、聚民心”驻村工作队来了之后，发动干部群众，引导社会力量参与，3年间将4000亩戈壁荒滩变成了果园。以林果基地为中心，配套育苗、林果科技培训等设施，村里还启动水上乐园、农家乐等旅游产业，延伸形成养殖、加工等产业群，为当地群众稳定就业增收提供了保障。
　　2014年以来，新疆持续开展“访惠聚”驻村工作，每年选派7万余名干部组成1.2万个工作队进驻全疆所有行政村、社区和兵团连队。各“访惠聚”驻村工作队常年工作生活在基层，在脱贫攻坚一线当好宣传员、战斗员，实施惠民生项目6.9万个，为各族群众办实事解难题。
　　“没有驻村工作队的帮助，我一个人可撑不起这么大的摊子！”在博尔塔拉蒙古自治州博乐市乌图布拉格镇格尼登新村，曾经的贫困户马兰办起农家乐，甩掉了穷帽子。
　　马兰一家以前靠10多亩苞谷维持生活，父亲做了心脏搭桥手术，她家被识别为建档立卡贫困户。2018年，博乐市国资委驻格尼登新村“访惠聚”工作队入户走访时发现，马兰会做各种甜点，便鼓励她制作销售特色小吃。去年初，马兰想在家门口办个农家乐，但缺少启动资金。工作队了解情况后，立即帮她申请了10万元创业贷款。当年3月，农家乐顺利开业。年底一算账，马兰一年净赚8万多元。如今，在马兰的带动下，村里又新开办起4家农家乐。
　　全面加强党建，夯实基层基础
　　“多亏了连队‘两委’的帮助，我才过上了现在这样的幸福生活。”新疆生产建设兵团第九师165团四连哈萨克族职工海依兰·于斯甫汗计划今年再建4个毡房，他家开办的牧家乐生意越做越大。
　　4年前，海依兰还在给别人打工。连队“两委”干部主动找到他，鼓励他发挥制作哈萨克族传统餐饮的手艺，开办牧家乐，还帮他办理营业手续、提供必需物资。2016年，海依兰的牧家乐开张，当年就收入3万多元。如今，他经营着6个毡房牧家乐，年纯收入达5万多元。
　　近年来，165团注重发挥连队党支部在脱贫攻坚中的“火车头”作用，选拔政治素质高、工作能力强的同志担任连队党支部书记。广大党员干部在脱贫攻坚一线自觉当好主心骨、做好贴心人。2017年，四连实现整体脱贫，2019年连队职工人均收入达到4万多元。
　　在新疆，党的建设全面加强，基层基础不断夯实，通过基层党组织帮扶，一项项惠民政策落到实处；广大党员发挥带头作用，一个个贫困村旧貌换新颜。
　　走进喀什地区岳普湖县岳普湖镇艾吾再力库木村，最先看到的是村委会门前道路两旁展示牌上66名党员的照片和信息。按照责任划分，每个党员都负责村里一项工作。连续3年驻村的新疆维吾尔自治区商务厅副厅长、村第一书记祝贺香说，为充分调动村里党员工作积极性，根据每名党员年龄、个人特点，分设脱贫攻坚监督岗、致富带头人、农业技术岗、文明新风岗等示范岗位，使党员人人有责、人人尽责。
　　到去年底，新疆还有10个贫困县未摘帽，均位于喀什地区、和田地区和克孜勒苏柯尔克孜自治州。新疆立下“军令状”，到今年底必须实现全区剩余16.58万贫困人口脱贫、559个贫困村退出、10个贫困县摘帽。一面面鲜红的党旗，在脱贫攻坚一线飘扬。广大党员正和各族群众一起发起最后总攻，一鼓作气、乘势而上，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。
　　（本报记者阿尔达克、李亚楠、常钦、杨旭、程龙）
