　　我的家乡海拉尔位于呼伦贝尔草原腹地，是内蒙古东北部的一座小城。我在这里出生、成长，一直不愿意离开。
　　有时，我站在窗前，望着城中翡翠般的河流，突然看到几只野鸭、大雁，在游泳人旁边悠然徜徉，时而和游泳人一起潜入水中，又忽地扬起双翼。有时，三伏天，我走下西外环公路，守着湿地中的冷泉，掬一捧泉水入口，顿时浑身清凉，一起身，却发现自己正在马群的影子里。那些马儿和我一样，也酷爱这夏日如冰、冬天不冻的泉水。有时，我在农贸市场流连忘返，蓝莓、榛子、水葡萄、臭李子、白蘑、鸡血蘑遍布市场的每个角落。每当绣线菊和紫苑遍地盛开的初秋，我走下楼，不出几百米，就把这些芬芳欲滴的野花捧回案头。初冬的时候，我会买牛胸骨、细鳞鱼、大鲫鱼瓜子——这些美食仿佛约好了似的，准时来为海拉尔人输送抵御严寒的脂肪。在海拉尔，伸手便可触摸到大自然的天成之美，我就这样痴迷于家乡的每个细节，日复一日地被家乡感动着。
　　出海拉尔城向东，是高高的大兴安岭。这座绿色山脉为呼伦贝尔孕育了三千多条河流，其中南来的伊敏河在海拉尔城中穿过，东来的海拉尔河经城北西去。这两条河，从森林流到草原，一路绝尘，在大地上回环萦绕，收纳了众多的涓流小溪，留下了数不清的湖泊和大片的湿地，也为海拉尔城留下了清冽和碧绿。不知何年何月开始，在海拉尔城北的敖包山下，这两条河婀娜地牵手了，从此汇成一条更丰沛的大河，注入额尔古纳河，最终流向大海。
　　记得小时候，每当太姥姥说起“榆树开花不愁吃”这句话时，海拉尔野果野菜的盛宴季便开始了。忘不了她老人家牵我到伊敏河畔采摘榆树钱儿的情景。只见河两岸，长着大片的榆树林子。榆叶沉郁，在风中就像一匹匹黑马耸动着鬃毛。那刚刚绽放出来的榆树钱儿，一团团逐队成球，遮掩了宽阔的河床，融入碧蓝色的远天。五月，榆树奉献给我们美，更奉献给我们香甜的记忆。榆树钱儿可以和米煮粥，可以搅在玉米面里做饼子。在缺少粮食的年代，太姥姥面食里的榆树钱儿比重很大，这恰恰造就了糯糯滑滑的口感。
　　榆树耐寒、喜湿，属高海拔植物。海拉尔地处低温的蒙古高原，有两条大河的滋润，是榆树的福地。除了榆树钱儿，榆树成荫的林地、榆木、榆树皮的浆汁、榆叶，对于人类的生活，都有不少用处。
　　岁月荏苒，在海拉尔人的心底，始终心心念念着曾相依为命的榆树。大大小小的榆树或嶙峋沧桑，或青枝嫩叶，街头坊间无处不有其身影。记得三十八年前，海拉尔拓宽市区干道，改砂石路为沥青路。工程伊始，路边的榆树在一夜之间不翼而飞。我望着光秃秃的街道，不由黯然神伤。可是，几天后的一个早晨，我掀开窗帘一看——榆树悄然重现了，不同的是，变成了一株株等距离栽植的大棵榆树苗。有情怀的海拉尔人懂得，这座城市诞生在长有榆树的草原上，榆树与城市天长日久，人和自然密不可分。
　　后来，这些榆树长大了，棵棵硕壮高挺，枝繁叶茂。市政部门在这些榆树的枝干上挂上许多小灯泡。夏夜，榆叶被闪耀得忽明忽暗；冬夜，仿佛无数小钻石和冰雪大地相映生辉，城市也有了童话般的璀璨。后来旅游兴起，市区干道再次拓宽，直通外环。这一次，不舍榆树的就不仅是我们这代人了，还有那些和榆树一起长大的孩子们，他们穿上漂亮的衣裳，纷纷来到老榆树下留影。这些年，海拉尔的道路不断变宽，而榆树照旧留了下来。有老榆树绿荫如昔，人们便可以走进往日时光，获得岁月恒久的抚慰。
　　海拉尔所在的草原，因为高寒，无霜期只有九十多天。草本植物往往进化得茁壮油亮，不等长高就开花结籽，野韭菜就是其中一种。为什么羊群喜欢在野韭菜繁茂的地方流连？为什么长野韭菜的地方空气清新、蚊虫很少？因为野韭菜散发一种微辛辣的药味，羊吃后可调节口中其他牧草的苦味，还可以杀菌、健胃、驱虫。海拉尔人发现了野韭菜的好，把野韭菜花酱变成了餐桌上的美味。
　　榆树也好，野韭菜也好，都源于海拉尔的好生态。在这里，植物、流水、大地、动物、人类相栖而生，相辅而长，从而造就了城市里的美好生活，也带给海拉尔人不可磨灭的记忆。如今的海拉尔，正与世界同步前行。你看，每天有一百多个航班，接送远来的游客；牧马人一点手机，就可以巡视远在草场的畜群；古老的美食、歌舞、服饰，已然成为海拉尔的城市名片……
　　我的家乡海拉尔，这座贴近自然的城市，在草原的葳蕤中历久弥新。
