　　烟雨蒙蒙，汽车在乌蒙山区绕了一圈又一圈。忽然，一座精致的小村庄映入眼帘，令人眼前一亮。
　　这里是贵州毕节，我国唯一以开发扶贫与生态建设为主题的试验区。纳雍县、威宁彝族回族苗族自治县、赫章县是毕节最后3个未摘帽贫困县，当地一度有“纳威赫，去不得”的说法。近年来，经过持续发力精准脱贫，三县经济发展水平和公共基础设施建设大为改观。
　　脱贫攻坚战收官在即，“纳威赫”三县紧紧围绕补齐医疗、住房和饮水安全等农村基础设施与公共服务短板，全力解决“最后100米”障碍，确保全面小康路上不落一人、不掉一户。
　　住上“安心房”
　　农村危房改造销号清零
　　51岁的陈正兰，是纳雍县勺窝镇务井村的建档立卡贫困户，丈夫前些年过世后，她一直在外务工。去年，孩子大学毕业后参加工作，她决定回到村里。
　　“又漏雨了。”陈正兰的房子是20多年前盖的，不知什么时候出现了裂缝。从去年底到今年初，村里前后帮着修补了3次，漏雨问题却一直没能得到根治。
　　脱贫攻坚挂牌督战工作启动后，纳雍县抽调202人组成26个工作组，对全县建档立卡贫困户和边缘户的住房情况进行全面排查。各乡镇、街道立行整改，县住建局明确专人督导，确保落实到位。
　　今年4月，专业技术人员经过现场勘查，发现陈正兰家的楼板存在问题——埋在混凝土里的不是钢筋而是铁丝，导致屋顶裂缝难以修复。更严重的是，墙体是用石灰代替水泥砌起来的，承重能力十分有限。
　　房子被鉴定为危房，陈正兰拿着2万元补助，自己又加了些钱，拆旧房、建新房，“下雨再也不怕漏了，做梦都要笑醒呢！”
　　务井村还有18户老乡的房子存在透风漏雨问题。施工队根据不同建筑特点因房施策，既达到了修复效果，又保留了传统民居的整体风貌。
　　通过挂牌督战，纳雍县完成危房改造174户，整治透风漏雨老旧住房1022户，为715户解决了因住房面积过小造成的厨卧不分等问题。“建立台账、逐一研判、逐个化解，各类问题已全面整改结束。”纳雍县委书记彭华昌说，截至5月底，全县剩余的28538名贫困人口、46个贫困村已全部达到脱贫退出标准。
　　破解“看病难”
　　医疗保障政策落地落实
　　威宁县石门乡地处贵州最西北端，是全省20个极贫乡镇之一，距县城有140公里。
　　63岁的汪永钱，是石门乡泉发村的建档立卡贫困户。老汪前些年落下了久咳不愈的病根，近一年多呼吸越来越困难，连爬层楼梯的劲都使不上。但他不敢进城看病，实在咳得受不了就吃几片止咳药，“没闲钱看病。”
　　在脱贫攻坚挂牌督战工作中，威宁县将补齐基本医疗短板列为重点任务，对全县建档立卡贫困人口签约服务、大病专项救治、标准化村卫生室建设等健康扶贫领域问题开展跟踪督导，确保困难群众看得起病、方便看病、看得好病。
　　依托乡卫生院和村卫生室的医务人员，石门乡组建了14个家庭医生服务团队，对所有建档立卡贫困人口实行签约服务。“这个病不能再耽误了，先看病。”今年5月，石门乡卫生院副院长张礼斌入户走访，立即安排老汪体检。
　　通过远程医疗系统，县医院的专家诊断出老汪患有慢性阻塞性肺病，建议留在乡卫生院进行治疗。在卫生院住了10天，老汪的病有所好转，随后转回家继续康复治疗，由村里的签约家庭医生督促指导规范用药。
　　“要不是大夫找上门来，我真会拖一天算一天。”出院时，老汪在“一站式”结算窗口完成了所有报销手续，自己掏了900多元。
　　“基本达到了常见病不出乡、小病不出村的目标。”威宁县卫健局副局长李文华介绍，全县39个乡镇卫生院实现了医联体覆盖，619所村卫生室配有乡村医生1405人，平均每所村卫生室有合格村医2名以上，“我们还组建619个家庭医生签约服务团队，对全县建档立卡贫困人口实行签约服务，达到了应签尽签。”
　　喝上“放心水”
　　饮水安全工程整改到户
　　沟壑纵横、山高水低，再加上煤矿密布，赫章县水利基础设施薄弱，有水留不住。近年来，赫章县把饮水安全作为脱贫攻坚“两不愁三保障”的核心内容加以推进，到2019年底已实现农村饮水安全工程全覆盖。
　　工程建完了，但要真正让群众“不落一村一组、不漏一户一人”喝上放心水，仍有差距。从今年3月起，省市县三级联动，16个挂牌督战组直奔赫章县各乡镇和村组，从水量、水质、供水保证率等方面进行督战。
　　开春以后，赫章县持续高温少雨，南部的松林坡乡遭遇历史罕见旱情，8个村子的水源地日渐干涸，1.5万人面临用水难题。挂牌督战组立即建立整改台账，明确到6月30日前完成整改。
　　“一边加紧寻找新水源，一边组织力量到各村巡回送水，水的问题解决不了，心里始终不踏实。”直到5月中旬，两口百米深井成功打出，甘甜清冽的地下水沿着管道通向家家户户，松林坡乡彻底“解渴”，副乡长杨坤悬着的心终于落了地。
　　经过全面排查，赫章县共发现农村饮水问题207个，目前已全部完成整改。赫章县水务局局长松海表示：“解决眼下问题不是终点，三级督战结束后，县里仍会保留5个工作组，对供水薄弱地区和环节开展动态监测，防止问题反弹。”
