　　种植茶叶、培育食用菌、发展蔬菜产业……近年来，贵州沿河土家族自治县、榕江县等地因地制宜培育特色产业、广泛动员贫困群众参与其中，蹚出了一条以产业带动群众增收的致富路。
　　东西协作，先富帮后富
　　在沿河县中寨镇志强村的山坡上，茶苗苍翠欲滴、长势喜人。2000多亩的茶园里，村民们正在锄草、打药。“这是我们的摇钱树，我们要让一片片叶子造福一方百姓。”中寨镇党委书记谭鹏飞说。
　　茶园背后，是东西协作、先富带后富的生动写照。茶树来自浙江省安吉县黄杜村。2018年，黄杜村20名农民党员给习近平总书记写信，汇报村里种植白茶致富的情况，提出捐赠1500万株茶苗帮助贫困地区群众脱贫。总书记作出重要指示后，中寨镇成为茶苗新的落脚点之一。
　　中寨镇海拔1200多米、土地资源丰富，适合茶树生长。如何让这份跨越千山万水的情谊惠及群众？谭鹏飞介绍，志强村采取“村集体+公司+农户”模式，将茶苗折资量化，入股专业合作社；同时，农户以土地入股；此外县里还拨付财政专项扶贫资金，支持集体经济发展。
　　有了白茶苗，村民多了增收渠道。志强村71岁的建档立卡贫困户廖廷洋说：“一天能挣80元，一个月近2000元。”像廖廷洋这样从茶园受益的群众还有很多。“每年到茶叶基地务工的有上万人次，其中贫困户占多数，我们光发劳务费就超过了100万元。”沿河云雾生态茶叶农民专业合作社负责人张勇说。
　　今年3月，中寨镇的茶树首次开采，摊青、杀青、烘焙、提香……新出炉的茶叶芳香宜人，在香味、汤色等方面丝毫不输安吉本地茶叶。现在，合作社与浙江茶叶集团签订了10年的销售合同，茶农更有奔头了。
　　成立专班，促产业发展
　　沿河县官舟镇马脑村，食用菌种植基地一片繁忙，村民们将2万多根菌棒整整齐齐地摆放在地里。
　　小小食用菌，如何助力脱贫攻坚？沿河县食用菌产业发展专班副指挥长黎泽安给记者算了一笔账：“村民一方面可以流转土地，每亩每年700元，同时在菌业公司务工，每天80元，年底还能从公司拿到分红。”
　　今年57岁的田凤英是贫困户，她这两天在基地铺地膜。从3月初平整土地开始，她就在基地干活。“今年光务工就挣了4000多元，土地流转收入1100多元，这比种地划算。”田凤英说，她丈夫在外打工一个月还能挣3000多元，“党的政策好，今年全家‘摘帽’不是问题。”
　　为推动扶贫产业尽快落地，3月初，县里成立工作专班，现场指挥督导。“从我们花10天流转土地，10天平整土地，到50余万根菌棒摆在地里，前后只用了40天。”官舟镇副镇长杜尚会介绍。
　　近年来，沿河县把食用菌产业作为全县重点发展产业之一，在12个乡镇（街道）25个村规划年生产黑木耳1700万棒，总面积2000亩，预计实现年产干木耳1950吨，产值过亿元，覆盖农户7096户26963人，其中建档立卡贫困户1011户3229人。
　　产业升级，提高附加值
　　“八山一水一分田”，贵州多山地，而榕江县车江大坝是个例外。坝区在县城北边不远处，万亩良田里，一排排钢架大棚整整齐齐。走进大棚，黄瓜翠绿；大棚外，茄子生长正旺。
　　助力群众增收、提升土地利用效率，产业升级是关键。一段时间里，车江大坝产业“零散乱”，又因大坝紧挨县城，交通便利，外来人口聚集，导致违法建房、私搭乱建现象屡见不鲜。
　　如何让万亩大坝成为名副其实的“聚宝盆”？今年2月，榕江县委县政府统一部署，对坝区进行整治，拆除违建房屋，清除改变土地用途的苗木、鱼塘等。“榕江靠近广东，县里决定将坝区打造成粤港澳大湾区蔬菜供应基地。”车江坝区产业发展工作指挥部副指挥长吴玉彬说。
　　榕江县引进贵阳农投集团对坝区产业进行统一运作，并联合县农投公司、农业合作社等共同组建项目公司。“我们以每亩每年1600元左右的价格流转农民土地，优先雇用本地农民务工，年底农民还有固定分红。”贵阳农投集团榕江园区负责人孔维伟介绍，规模化种植辣椒、番茄、茄子等，卖出了好价钱。
　　眼下，坝区迎来第二季蔬菜采收季。这些蔬菜采摘分拣包装后，将走出“山门”，销往各地。据统计，目前榕江全县蔬菜种植产值2.08亿元，覆盖带动贫困户4614户近2万人增收。
