　　绚烂的灯光，磅礴的音乐，欢快的舞蹈……晚上7时，在贵州省晴隆县阿妹戚托小镇，忙碌了一天的谢小串仍然准时出现在广场。简单准备之后，她和乡亲们一起给游客献上阿妹戚托舞、篝火舞等表演，“这都是家乡舞蹈，搬出大山非但没丢，还派上用场咧！”
　　截至2019年底，贵州省188万人易地扶贫搬迁工作全面完成。为让搬迁群众搬得出、住得好、有事做，贵州眼下正通过层层督战、成立专班等方式，加大扶持力度，全力做好易地扶贫搬迁后续文章。
　　稳就业，户户有钱挣
　　前阵子，省级挂牌督战队来到阿妹戚托小镇走访，发现个别搬迁户仍在家中待业。
　　“这几户明明有劳动能力，怎么一直窝在家里，还说找不到工作？”当地脱贫攻坚指挥部工作员杜永高很清楚，在阿妹戚托小镇，一户至少一人就业的目标早已实现。“一调查，原来贫困户享受许多政策扶持，哪怕不工作也能照常生活，时间久了，个别人成了懒汉。”
　　杜永高立即带着包栋、包组干部以及帮扶责任人，走家串户做思想工作。“好日子还是得靠自己的双手，不能一辈子指望国家。”
　　为解决搬迁群众就业难题，晴隆县在阿妹戚托小镇旁建起了产业园区，从浙江宁波等地引入9家劳动密集型企业，可提供1500多个就业岗位。同时通过层层督战与定期走访排查，晴隆县及时消除返贫风险，全力稳定就业，让以岗定搬、以产定搬真正落地，确保户户有钱挣、有活干。
　　贫困户谢小串想找份工作，但一直没有称心的。好在帮扶干部不定期走访，很快掌握了情况，推荐她到现在的岗位。“小镇办了艺术团，打算招群众演员，每天晚上表演节目。我从小会舞蹈，做这个也顺手。”
　　今年，谢小串又在小镇的产业园里谋了份工作，步行只有几分钟的距离，每个月到手3000元。“白天上班，晚上跳舞，劳逸结合，可充实咧。我们得趁着年轻，把日子过得再好些，这样才更有奔头。”
　　补短板，教育提质量
　　“这所学校刚建成没几年，眼下最缺教师，另外图书馆的图书、书架缺口也不小。”见到罗珍琳时，只见他满头大汗，手机响个不停。
　　走进望谟县实验高中校园，一栋栋白粉墙、小青瓦、坡面顶的教学楼格外显眼。“每个教室都实现网络教学，多媒体、空调等软硬件设施全部配齐。”作为校长，罗珍琳把所有资源都用在了刀刃上，“我自己没有专门的办公室，电风扇也舍不得买。”
　　学校紧邻高车、平郎两个易地扶贫搬迁社区。为保证教学质量，让搬迁学生安心就学，罗珍琳一直在想办法提升办学水平。在社会力量帮助下，今年望谟县实验高中还建成了录播室，既可直播、录播教学，又能跟宁波的学校搭建双师课堂，提高教学质量。
　　“目前学校有2800多人、教师195名，按照1∶12.5的师生比例，还有近30名的缺口。”物理、化学教师最是紧缺，罗珍琳已经向县教育局申请。
　　望谟县教育局局长冉启飞介绍，今年刚招聘的55名教师，超过一半分配给望谟县实验高中。“除了州里帮扶之外，县里还与浙江宁波、余姚进行一对一结对帮扶，从幼儿园到高中，帮扶学校超过30所，今年仅实验高中就有5名帮扶教师。”
　　“能帮助孩子打好基础，为他们的未来出份力，是件幸福的事。”看着全校师生那股劲头，宁波帮扶教师唐建福说。
　　2020年望谟县高考上线率居所在的黔西南布依族苗族自治州第三。“不少搬迁群众都说，县城盖得最好的房子就是学校！”冉启飞说，未来将继续查漏补缺，不断提升教育质量。
　　强治理，融入新生活
　　“在阳台抽烟、嗑瓜子，随手扔到楼下”“垃圾总是堆在门口，很少放进垃圾桶”“住户跟物业起口角，相互不对付”……
　　紫云苗族布依族自治县松山街道城南社区党支部副书记郑学森发现，几个月下来，搬迁群众依旧融入困难，“生活习惯、卫生意识还是老一套，上门劝都没效果。”
　　如何创新社会治理，引导搬迁群众尽快融入新生活，也是挂牌督战的重要内容。社区干部开会商讨，仅凭群众自身转变还不够，得想办法加以引导规范。
　　“今年4月，我们决定实行‘红黑榜’，表扬奖励好的做法，不好的则通报，后来担心群众接受不了、怕丢面子，就改成上门传达教育。”郑学森说，事实证明，这招儿立竿见影。
　　上个月，因为主动维护社区卫生，65岁的梁光荣登上社区“红榜”，还拿到了大米、食用油等奖品。打那之后，梁光荣不仅把自家收拾得干净整齐，晚上遛弯也会帮着捡垃圾。
　　“我们需要树立榜样，引导、激励大伙儿改变生活习惯，成为合格的新市民。”郑学森每个月都会跟干部入户走访，评选出典型，同时对做得不好的拍照警示、督促改进。
　　目前，紫云县已完成4862户20213人的搬迁任务。坚持问题导向，紫云县以督促战，持续解决搬迁入住中存在的问题，帮助搬迁群众完成身份转变。
　　
