　　贵州建设职业技术学院创建于1979年，是贵州省教育厅直属的全日制公办普通高等专科学校，以全日制普通高等教育为主，中等职业教育、非学历教育为辅，致力于为国家培养建设类技术技能型人才。
　　学院占地610亩，建筑面积30万平方米，现有教师517人、高职学生11000余人、中职学生3000余人。设有建筑工程学院、建筑设计学院、信息管理学院、建筑设备学院、贵州省建设学校和继续教育学院6个教学单位，开设有建筑工程技术、建筑装饰工程技术、建筑设备工程技术、建筑材料工程技术、经济管理和信息工程技术六大专业群共39个专业。
　　教育教学改革成果丰富
　　学院高度重视思想政治工作，以立德树人为根本，坚持全员、全过程、全方位育人。在高职办学实践中，学院在学年制基础上实施了综合学分制教育教学管理体系，聚焦素质学分制建设。将三年制高职总学分设置为250学分，由课程学分、素质学分、顶岗学分三个部分构成。其中，各部分学分的80%是必须完成的基础学分，20%为可互换学分，综合学分制从2016级开始全面试行。
　　在科学谋划、系统设置素质学分课程标准的同时，学院构建了素质学分工作“三级网络”，学院成立学生素质教育学分认定委员会、各分院设立学生素质教育认定工作小组、各班成立班级学生素质教育自治委员会（或小组）。完善素质学分管理制度，落实责任到人，形成了特色鲜明的成果。
　　中高职协调发展进一步深化
　　贵州建设职业技术学院以完善中高职衔接课程体系建设为突破，以培养目标、课程建设、教学过程衔接为重点，全面推进技术技能人才系统培养，推动中高职协调发展，加快建设现代职业教育体系。
　　通过深度融合国家现代职业教育体系，学院搭建了人才成长的立交桥，以课程体系衔接、课程改革为切入点，以专业衔接为重点，推动中高职专业整体升级。课程体系衔接方面，学院科学确定通识课、专业课、顶岗实习与社会实践、拓展课程的比重和学时分配，明确中职和高职的培养分工和培养周期的总学时以及学年学时，形成内容完善、对接紧密、特色鲜明的中高职衔接课程设置。专业定位衔接方面，学院建立适应市场需求的专业动态调整机制，密切跟踪区域产业升级、职业岗位和技术变化，明确相关专业的服务面向和不同层次的岗位指向，科学确定专业定位，努力形成以产业发展需求为导向，以中职专业为基础，依次递进、中高职衔接的专业体系。
　　更好服务贵州经济社会发展
　　学院积极开展社会服务，为地方经济建设作出积极贡献。近年来，学院培训人数达12546人，面向社会开展技术服务经费收入约312万元。同时，学院大力建设校企合作示范基地，与相关企业组建了贵州建筑消防教育馆、贵州省绿筑科建装配式校外实训基地、贵州建工监理校外实训基地，产教融合校企合作进一步深化，应用型、技术技能型人才培养水平进一步提高，服务产业转型升级的能力和水平进一步增强。
　　在开展社会服务、推进校企合作的同时，学院从加强整体设计入手，主动服务贵州城镇化战略，聚焦建设行业人才培养，按照“规划专业布局、优化专业结构、凝练专业特色、打造专业品牌”的建设思路，按照“工程对象相同、专业基础相通、技术领域相近、职业岗位相关、教学资源共享”的原则，形成“三重三特”的专业布局，控制专业数量，初步解决了专业数量过多、分散交叉、定位不准等问题，专业聚集度进一步提高，建筑类的专业占比为70%，形成了能满足贵州建设行业和区域经济发展对技术技能型人才需求、结构合理、特色鲜明、错位发展的专业发展新格局。
　　数据来源：贵州建设职业技术学院
