　　春赏花、夏避暑、秋摘果、冬泡泉……美丽乌当，花园之城。贵州省贵阳市乌当区拥现代城市、特色小镇、富美乡村等优势，聚“大健康+温泉”等特色产业，立足“都市周末花园·生活在乌当”目标定位，瞄准“山、水、林、泉、城”五大地标元素，坚持以全空间规划促多规齐动、以全视角打造促多景灵动、以全产业链接促多轮驱动、以全要素供给促多元互动、以全社会参与促多方联动，奋力创建国家全域旅游示范区。
　　“一心三区” 全域旅游新格局逐步形成
　　乌当区地热资源丰富，热储厚度稳定，蕴藏量大、补给量足、水质优。近年来，乌当区以都市温泉为牵引，实现温泉景城融合、游憩医养共享，全面打造都市温泉康养中心，按照消费大众化、产品多样化、服务个性化、市场层次化、发展低碳化、管理高标准化，推动温泉产业发展，加快开发建设、提档升级乐湾国际旅游综合体、振华万象温泉酒店、枫叶谷欢乐园温泉等温泉养生旅游项目，推动形成一批高标准的乌当温泉品牌，做大做强温泉产业集聚优势。
　　乌当区以旅游精准扶贫为主线，以“百姓富、生态美”有机统一的富美乡村为载体，大力发展非遗文化体验游。偏坡乡联动下坝镇，以布依文化为依托，以原味小镇为主体，打造具有民族特色的“醉美乡村民俗生活区”；新堡乡联动水田镇、新场镇，以水东文化为内涵，以枫叶谷、香纸沟、高山药为主体，打造集山体运动、非遗展示、养生度假、特色景区于一体的“醉美乡村健康生活区”；百宜镇联动羊昌镇，以生态文化为依托，以田韵罗广、研学农场、花画小镇为主体，打造“醉闲乡村体验生活区”。
　　农文旅融合 全域旅游新活力有效释放
　　乌当区全力打造“温泉康养第一区”，建成梅兰山山体运动公园、松溪河湿地公园等城市公园，森林覆盖率达58%。同时，结合大健康等产业园，促进城区、园区、景区联动，走出“城区景区化、园区城区化、景区精品化”的现代城市发展新路径，展现城在林中、泉在城中，景城相容、园景相生的美丽画卷，演绎林泉城交辉、产城人相融的美丽故事。围绕特色小镇，打造新堡“养生健康第一乡”、新场“高山养生第一地”，以及水田康养小镇等郊游憩息胜地。围绕富美乡村，打造偏坡“最美民俗第一村”、百宜“乡村休闲第一园”，培育“五韵”（情韵阿栗、醉韵偏坡、美韵渡寨、福韵王岗、古韵陇脚）为主的乡村旅游品牌，实现农村田园、农业景园、农民家园共建共享，多个农文旅融合的都市“慢生活”项目应运而生，成为风景独好的“周末花园”。围绕“相思河里第一景”，打造香纸沟、盘龙山等省级风景名胜区，将20余处景区景点、26处非遗和文物保护单位，串点成线、连线成片，打造旅游精品线路。
　　“旅游+N” 全域旅游新动能持续增长
　　乌当区不断探索从门票经济向产业经济转变模式，增强全域旅游发展新动能。依托大健康产业发展新高地建设，推进“旅游+大健康”，探索集“温泉+医疗+养老”于一体的医养健康小镇发展模式，泉韵健康养生示范基地初具规模。依托乡村振兴新标杆建设，推进“旅游+大扶贫”，建立“三零一有”旅游富民机制。依托城乡社会治理新样板建设，推进“旅游+大数据”，创新全域智慧旅游系统，与景区分时预约系统对接，实现管理数据化、服务个性化、景点智能化。
　　乌当区将深化全域旅游发展，提升旅游业现代化、集约化、品质化水平，打造新的增长极，助力“美丽乌当”添异彩、“花园之城”展新颜。
　　数据来源：乌当区文体广电旅游局
