　　全国邮政农产品产销对接大会召开
　　本报电 首届全国邮政农产品产销对接大会近日召开，31个省（区、市）邮政分公司精选了400余款特色农产品来京参展。据介绍，中国邮政已开设覆盖832个国家级贫困县的扶贫地方馆，开展了3116个电商扶贫项目，累计带动扶贫产品消费25亿元，有效解决了一些贫困地区农特产品销售难题。
　　（李心萍） 
　　　
　　我国纺织服装产业园区已达约400个
　　本报电 中国纺织工业联合会近日发布的《2019中国纺织服装产业园区发展报告》显示，据不完全统计，截至去年底，中国纺织服装产业园区达400个左右，呈现稳步发展态势，去年产值达100亿元以上的产业园区有4个，投资有增长的园区有20个，引进企业有增长的园区有30个。
　　（韩 鑫） 
　　　
　　“天府通办”网上办件量突破2.1亿
　　本报电 记者从四川省大数据中心获悉，为推进与企业发展、群众生活密切相关的高频事项“跨省通办”，四川政务服务平台“天府通办”建设了“川渝通办”服务专区。目前已实现公积金互认互贷、养老待遇申请等45项事项异地办理。自2017年底上线以来，“天府通办”已实现3800多个业务办理事项网上可办，640多个便民服务事项掌上可办，网上办件量突破2.1亿，累计注册用户超过2500万，群众满意率达99.9%。
　　（宋豪新） 
