　　创新是推动高质量发展的内在要求。习近平总书记强调：“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。中国如果不走创新驱动发展道路，新旧动能不能顺利转换，就不能真正强大起来。”加快推进新旧动能转换，必须实施创新驱动发展战略。近年来，江苏省南通市崇川区坚持在培育新动能中汇聚创新要素，在构筑新高地中优化创新生态，在激发新活力中积聚创新力量，形成多主体协同、全方位推进的创新体系，不断释放新旧动能转换的潜力。
　　创新制度注活力。新旧动能转换是一场涉及思想观念、生产方式、体制机制、工作模式等诸多方面的变革。进一步破除制约创新的制度障碍，积极探索建立以创新驱动引领新旧动能转换的体制机制，才能最大限度释放全社会创新创业创造动能。优先推进和落实有利于新动能培育壮大、旧动能改造提升的改革，使改革向新旧动能转换聚焦，才能让各类创新主体的积极性、主动性、创造性充分迸发。实践中，我们加快科技成果使用处置和收益管理改革，进一步扩大股权和分红激励政策实施范围，让创新者更有甜头，让创业者更有奔头。探索建立创新区域协同发展机制，集中力量做大做强优势领域，努力形成区域融合互动推进创新的新格局。
　　加快转型添动力。实现新旧动能转换，结构优化是关键。目前，我国很多地区存在传统产业占比较大的问题。在转型过程中，不能简单地将传统产业视为包袱，而是要设法帮助其加快转型步伐、拓展转型路径。实践中，我们通过差别化减负减税减费政策，促进资源要素向高收益、高产出、高技术、高成长性企业集聚，倒逼落后和过剩产能逐步退出，盘活低效闲置资源。通过都市工业综合体建设，切实提升经济密度和产业能级。坚持以智能化、绿色化、融合化为发展方向，按照“产业基础高端化、产业链现代化”要求，引导传统产业企业加大改造提升力度，拉长产业链、补强创新链，实现由单个企业改造向产业链协同提升改造转变，促进资源整合、信息共享、优势互补。
　　集聚要素汇合力。人才、技术、信息等创新要素是生产要素中十分活跃的部分，也是推进新旧动能转换的宝贵资源。推进新旧动能转换，需要在推动技术进步、提升人力资本、推进信息化等方面发力。实践中，我们着力提高创新要素的投入比重，统筹推进科技与产业、市场、资本高效对接，促进创新链与产业链、资金链、政策链紧密融合。探索创新要素供给模式，面向国内外集聚高端科教资源，积极实施人才高地建设计划、精准引才计划等，深化与高校、科研机构合作，为城市发展汇聚合力。重视发挥市场对技术研发方向、要素价格、各类创新要素配置的导向作用，让市场真正在创新要素配置中起决定性作用，使创新要素释放更多创新活力。
　　优化环境增实力。良好的创业环境、营商环境、创新生态，是各类市场主体扎根发展的深厚土壤，也是推进新旧动能顺利转换的重要条件。中小企业是创新创业创造的重要力量。实践中，我们持续深化“放管服”改革，围绕企业全生命周期开展全方位服务，保障中小企业更多更公平地获取创新资源，为其茁壮成长提供充沛的阳光雨露。进一步深化行政审批制度改革，完善容缺预审等服务机制，强化简政、减税、降费等制度创新，着力降低企业制度性交易成本，一视同仁、平等对待所有市场主体，激发市场主体活力。构建适应新产业新业态发展、满足新动能集聚需要的制度环境，努力为新动能不断积聚、旧动能焕发生机创造广阔空间。
　　（作者为中共江苏省南通市委常委、崇川区委书记）
