　　8月中旬，大漠戈壁深处机群轰鸣，空降兵某旅一场实战背景下的演练在昆仑山脚下拉开战幕。一名名伞兵、一件件作战物资、一辆辆重型装备从天而降，天空中绽放出朵朵伞花。
　　空降着陆后，作为兵力突击力量，该旅“上甘岭特功八连”官兵发扬上甘岭精神，不惧课目险难，克服低压缺氧、高寒大风等不利影响，驾驶空降战车，与炮兵、侦察、工化等多兵种力量密切协同配合，成功夺取目标，战旗再次高高飘扬！
　　鲜红的底色，橙黄的字体。战旗上，“上甘岭特功八连”7个大字遒劲有力。
　　这是八连官兵的又一次胜利。而在68年前，胜战基因和铁血战魂就得到检验和彰显。
　　1952年10月14日，美军向上甘岭地区发动了猛烈进攻。
　　在总面积仅为3.7平方公里的地区，敌人前后投入6万余人，动用105口径以上远程火炮300余门，坦克百余辆，飞机3000余架次，发起大小攻击900余次。43天中，发射炮弹170余万发，投炸弹万余枚，炸弹把上甘岭主峰足足削低了2米。
　　战役初期，战斗空前惨烈，双方围绕阵地进行反复争夺。10月17日晚，中国人民志愿军第15军45师134团3营8连接受反击597.9高地任务，进入主阵地1号坑道，开始了坚守坑道14昼夜的英雄壮举。
　　作战期间，敌军不仅动用一切手段破坏坑道，还对坑道部队与后方的交通线实行严密炮火封锁，使得坑道部队粮尽水绝。
　　面对敌人炮火的狂轰滥炸和极其恶劣的环境，八连官兵信念坚定、意志坚强，在革命英雄主义的感召下，大家赴汤蹈火、视死如归，轮流出入坑道口与敌人殊死拼搏，用血肉之躯奋战43天，坚守坑道14昼夜，那面布满381个弹孔的战旗最终飘扬在上甘岭主峰。
　　八连，一战成名。
　　八连被志愿军第三兵团授予“英勇顽强，功勋卓著”锦旗，并荣立集体特等功。从那时起，他们拥有了一个英雄的名字——“上甘岭特功八连”。
　　同样因为那场战争，迄今为止，上甘岭仍是世界军事领域探讨的重要地标之一。
　　上甘岭战役胜利68年来，那面布满381个弹孔的战旗，注视着八连官兵每一次出征，见证着这个连队一路走来的成长蜕变。
　　1961年，空军司令员刘亚楼在战功卓著的3个野战军中反复遴选，最终选中从朝鲜战场胜利归来的陆军第15军，改建为空降兵第15军。随后，八连正式编入空降兵序列。
　　血脉相承，薪火相传。多年来，在战旗的引领下，八连官兵继承和发扬“只吹冲锋号，不打退堂鼓”的连魂，在部队转型建设中当先锋、打头阵，使连队连续几十年保持了先进，成为空降兵部队基层建设的一张名片。
　　每一次，面向战旗宣誓，八连官兵都觉得先烈们“从未走远”。
　　指导员祝华峰说，这些年来，战旗制作了一面又一面。无论是参加重大演习演练还是遂行急难险重任务，连队都会带着一面战旗出征，不管遇到什么困难和挑战，全连官兵每次都要出色完成任务。“这是对上甘岭精神的赓续传承。”八连所在旅政委姚恒文说，一面面战旗不仅激励着一代代八连官兵奋勇拼搏，也记录着八连战斗力迈向一个又一个高度。
　　雄风犹在战旗红，千锤百炼战必胜。
　　步入新时代，作为首批空降机步连的八连官兵，传承上甘岭精神，紧盯战斗力转型难题，在改进指挥手段、优化战斗编成、保障力量运用、专业人才培养等多项领域取得突破，先后完成国庆阅兵、国际军事比赛、国际联演联训等多项重大任务，战斗力建设始终走在空降兵部队的前列，成为联合作战中的一把尖刀利刃。
　　（蒋龙参与采写）
