　　庐山天下悠　　它从第四纪冰川走来，一路涅槃，把悠远的山川雕塑成永恒，收入中国南方的一幅长卷画里。　　它从五千年文明走来，一路歌唱，把悠久的文化吟颂成诗歌，收入一本叫中国江西的子集里。　　它从万里长江边走来，一路奔流，把悠长的文脉植入吴头楚尾，以九派浔阳的名义树起丰碑。　　它的名字，叫庐山。　　庐山天下悠。悠长的历史、悠久的文化、悠远的山川、悠扬的遗韵、悠然的从容，一个“悠”字，道出了庐山的独特风情。　　庐山天下恋　　庐山是一幅国画，是一部历史，是一本诗集，还是一部电影，这部电影的名字叫《庐山恋》。　　作为一部经典的爱情故事片，《庐山恋》在中国的爱情题材电影上创造太多纪录：放映场次最多、拷贝次数最多、单片放映时间最长。　　《庐山恋》是一部电影，但远不只是一部电影。它是以电影的艺术形式，为改革开放初期留下了一个时代记忆，也反映了中国百姓追求纯洁的爱情的美好愿望。　　电影、爱情、庐山，三者相遇。庐山以爱的名义发出邀请，一场好戏便如期而至。　　9月10日，江西省人民政府新闻办在庐山风景名胜区召开新闻发布会，宣布于2020年9月20日—26日举办庐山国际爱情电影周，展示新时代中国电影丰硕成果，搭建国际爱情电影交流平台，促进中国与世界各国的电影文化交流、交往与合作，进一步彰显“庐山天下悠”品牌魅力和美誉度，推动江西影视产业与旅游产业的深度融合。电影周期间，将举行多个相关论坛。　　9月20日，国际华语爱情电影论坛上将设置“中国爱情电影发展现状与未来”“从国际视野，谈国际爱情电影的变革发展”主旨演讲环节；组织导演对话、编剧对话，交流分享创作理念、成果、经验，探讨爱情电影创作及发展新路径。　　9月22日，影视与江西文旅融合论坛上将设置文旅与影视产业融合发展趋势模式、江西文旅与影视融合的发展战略、文旅与影视融合发展的华谊兄弟模式、电影IP与文旅融合发展的案例等主旨演讲环节；举行文旅项目合作签约仪式；开展“影视+文旅”深度融合尖峰对话。　　9月26日，爱情主题与浪漫庐山论坛将在庐山植物园户外草坪举办，进行“庐山爱情故事”“我们的爱情来自庐山”等分享活动。秀美景色助力爱情，一场盛大的浪漫婚典即将来袭。　　庐山天下游　　时光荏苒，爱情恒久。演《庐山恋》、看《庐山恋》的人们虽然青春已远，但相携相伴、执手偕老的幸福爱情永远不会落幕。相濡以沫、不离不弃、相互扶持，伉俪恩爱共同创造幸福生活的情愫永远萦绕在柴米油盐的生活中。　　在庐山国际爱情电影周期间，主办方特别发出了“庐山为证、吾爱永恒”盛大婚典征集令，面向全国邀请60对恩爱夫妻，在匡庐之巅为他们举办专属的浪漫盛大婚典。　　主办方还特地从电影《庐山恋》的场景中，精选了3条爱情线路，带给您“大山为证、吾爱永恒”的庐山浪漫之旅。　　飞流湍泻的瀑布、扑朔迷离的云雾、冰川遗迹的神韵使庐山成为世界文化景观遗产、世界地质公园、国家5A级景区，并当选为“中华十大名山”。这里春天山花烂漫，夏天浓荫清凉，秋天红叶灿烂，冬天玉树琼花，正是“春如梦，夏如滴，秋如醉，冬如玉”的美妙画卷。　　“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”历史上3500多位文人，在庐山留下了16000多首诗词。你最喜欢庐山的哪一面？是好雨时节的“飞流直下三千尺”，是人间四月的“山寺桃花始盛开”，还是五老峰的“青天削出金芙蓉”？我们相信，无论你是访古寻迹的文化之旅、爱情如蜜的浪漫之旅，还是家人相聚的亲情游、放松身心的自在游，庐山总能给你一个惊喜！　　数据来源：中共庐山市委宣传部
