　　本报贵阳9月16日电 中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际13日至16日到贵州调研。他强调，纪检监察机关要坚决贯彻落实以习近平同志为核心的党中央重大决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持之以恒纠治“四风”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，促进党员干部自觉践行“三严三实”，弘扬伟大抗疫精神，以良好的状态和作风决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚。
　　赵乐际首先来到毕节市威宁县格书村，走访慰问贫困户，与基层干部和村民代表亲切交流，详细了解群众生产生活、脱贫致富和干部作风等情况，认真听取意见建议。他强调，要毫不放松抓好扶贫领域腐败和作风问题专项治理，坚决防止和纠治松劲懈怠、弄虚作假等问题，确保脱贫攻坚真实可靠、够格达标。要精准监督执纪问责，督促落实党组织主体责任，善始善终做好全面收官阶段各项工作。要深入总结、长期坚持脱贫攻坚孕育形成的优良作风，持续巩固脱贫成果，持续推动党的惠民富民政策落实到户到人。
　　在六盘水市委巡察办、威宁县二塘镇机关，赵乐际详细了解巡视巡察工作情况，并同大家座谈交流。他指出，巡视巡察是全面从严治党的利剑，也是密切联系群众的纽带。要坚守政治巡视定位，深入落实“发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展”工作方针，把“严”的主基调长期坚持下去。要坚持党的群众路线，不忘初心、牢记使命，面对面听取群众意见，推动解决群众反映强烈的突出问题，真正做到为了群众、依靠群众。要完善巡视巡察上下联动制度机制，在发现问题、整改落实、成果运用等方面贯通协作， 切实增强监督效能。
　　在省纪委监委机关和贵州航天电器股份有限公司，赵乐际看望纪检监察干部，调研纪检监察工作。他指出，各级纪委监委要主动适应新时代新形势新要求，扎实推进纪检监察工作高质量发展。要围绕常态化疫情防控、做好“六稳”工作、落实“六保”任务等重大决策部署，跟进监督、精准监督，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。要自觉坚持党中央集中统一领导，坚持以人民为中心，坚持稳中求进、实事求是、依规依纪依法，坚持“三不”一体推进，坚持边学习、边调研、边工作、边总结，更加科学精准履行党章宪法赋予的职责。要锲而不舍落实中央八项规定精神，纠“四风”树新风并举，大力弘扬艰苦奋斗、勤俭节约优良作风。
