　　本报北京9月27日电 （记者张洋）中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长赵乐际27日出席十九届中央第六轮巡视工作动员部署会并讲话。会议传达学习习近平总书记关于巡视工作重要指示要求，部署安排对部分省区市、中央和国家机关党组织开展巡视，强调要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻巡视工作方针，把“严”的主基调长期坚持下去，进一步把握好政治巡视的定位和重点，更加精准客观发现和推动解决问题，充分发挥全面从严治党利剑作用，促进全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　赵乐际指出，巡视本质是上级党组织对下级党组织履行党的领导职能责任的政治监督，要聚焦党的路线方针政策、党中央重大决策部署、总书记重要指示要求的贯彻落实，不能把巡视巡察变成一般的业务检查、工作督查，不能用巡视巡察代替职能部门的管理监督，防止泛化、简单化。要落实全面从严、长期从严要求，紧盯领导班子和关键少数，紧盯动摇党的执政根基、侵害群众利益的人和事，保持巡视权威性、威慑力、推动力。要突出巡视综合监督平台作用和联系群众纽带功能，自觉践行党的群众路线，面对面倾听群众意见，以巡视监督贯通各类监督、带动各类监督。要健全巡视整改促进机制，压实主体责任，强化整改日常监督，评估整改实效，推动巡视监督、整改、治理有机贯通，发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
　　赵乐际强调，要准确把握巡视省区市和中央单位的特点规律，精准有效开展监督，有什么问题就反映什么问题，什么问题突出就着力推动解决什么问题。对省区市党委，要围绕发挥总揽全局、协调各方作用开展监督，深入了解结合本地区实际统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局、贯彻新发展理念、决胜全面小康、决战脱贫攻坚、实施区域发展战略、做好“六稳”工作、落实“六保”任务等情况。对中央和国家机关党组（党委），要深入了解加强党的政治建设、履行职能责任特别是核心职能、落实全面深化改革部署、落实全面从严治党“两个责任”、加强机关作风建设、加强领导班子和队伍建设等情况。要认真组织实施，紧紧依靠被巡视党组织开展工作，严格巡视纪律作风要求，谦虚谨慎，实事求是，依规依纪依法，确保顺利完成巡视任务。
　　中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长杨晓渡主持会议，中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长陈希宣布十九届中央第六轮巡视组长授权任职及任务分工决定。
