　　本报北京9月2日电  （记者黄庆畅）国务委员、公安部部长赵克志8月29日至9月2日在内蒙古和宁夏调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记在中国人民警察警旗授旗仪式上的重要训词精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求落实到行动上，把“严”的主基调长期坚持下去，打一场铁腕治警、正风肃纪的攻坚战，努力实现公安队伍的革命性锻造和根本性变化，坚决做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，确保完成好党和人民赋予的新时代使命任务。
　　赵克志先后在内蒙古呼伦贝尔市、呼和浩特市和宁夏银川市的各级公安机关和基层所队调研。他要求，要牢记公安姓党的根本政治属性，毫不动摇地坚持党对公安工作的绝对领导，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，确保在任何时候、任何情况下坚决听党话、跟党走。要深入推进反分裂斗争，严密落实反恐防恐措施，扎实做好维护民族宗教领域稳定、促进民族团结工作。积极适应常态化疫情防控条件下社会治安新形势，加强基层社会治理，深入开展矛盾纠纷排查化解和专项打击整治行动，依法严厉打击破坏生态环境等违法犯罪。要深化公安执法监督管理机制改革，切实把严格规范公正文明执法要求落到实处。要扎实抓好“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿，坚持刀刃向内、刮骨疗毒，以整风的精神推进自我革命，着力锻造“四个铁一般”的公安铁军。
