　　新华社北京9月21日电  国务委员、公安部部长赵克志19日至21日在甘肃和青海调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻新时代党的治藏方略，保持清醒头脑，增强底线思维，勇于担当作为，扎实抓好反分裂斗争和维护稳定各项工作，切实维护国家安全、社会稳定和民族团结，坚决完成好党和人民赋予的新时代使命任务。
　　赵克志先后深入公安基层单位和居民社区、宗教场所调研，并看望慰问战斗在雪域高原的广大公安民警辅警。他要求，要学深悟透习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，始终坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点，深入开展反分裂斗争，全力维护社会稳定，确保党中央重大决策部署落到实处。要充分认识反分裂斗争的严峻性复杂性，坚决克服盲目乐观思想和麻痹松懈情绪，切实做好应对尖锐复杂斗争的思想准备和工作准备，坚决防范和化解重大风险挑战。要多谋长远之策，多行固本之举，抓紧抓实反分裂斗争和维护稳定各项重点工作，加强情报分析研判，完善处置工作预案，强化应急处突力量建设，依法加强宗教事务管理，不断提升防范应对风险挑战的能力水平，始终牢牢掌握反分裂斗争主动权。要完善制度机制，提高依法治理能力，加强基层基础建设特别是基层党组织建设，努力形成党委领导、各部门齐抓共管的社会治理模式。
