　　2018年7月，我到二郎村担任驻村第一书记，从一名组工干部转变为扶贫新兵。从那一刻起，我牢记组织的殷殷嘱托，下决心做好帮扶工作。
　　入村之前，我针对各种困难做了心理准备，但现实还是超出想象。初到村里，我注意到村民们不信任的眼神，有人说：“你个城里人干得了农村工作？”“咱们村交给他，能行吗？”
　　困难没有吓倒我，反而激发了我的干劲。我马不停蹄地入户走访，不到一个月时间就遍访全村建档立卡贫困户、低保户和五保户等困难群体，掌握村情民意。同时，我还拜访村干部和党员骨干，向他们请教。看我一片真诚，村民和我逐渐亲近起来。
　　不过，我很快就遇到了棘手的事。村里决定发展茶叶种植产业，必须整治土地，可有些村民不同意。我带领村干部向村民耐心解释，逐一登门拜访。最终，大家达成了一致。村民也更加认可我，亲切称我“小陈书记”。
　　这事让我更加明白，很多时候，群众不只是单纯在乎一亩三分地的利益，而是希望有人倾听、得到尊重。做群众工作，不仅要跨过群众门槛，更要迈进群众心坎，把群众当自家人，和他们交心，以情动人；要从群众的利益出发，找准问题症结、找到最大公约数，才能妥善解决矛盾纠纷。
　　驻村一段时间后，我发现，一些贫困户缺乏发展动力，部分人闲在家里没事干，有的甚至打起了麻将。走访中，我们了解到少数人确实有其难处，有的年纪大了不能出门务工，有的要照顾家人，不能出远门。如何充分利用劳动力，让村民在家门口就业？我和村干部商量，决定引进企业，在村里建立就业扶贫车间。这样一来，大家既能充分利用闲暇时间，又能提高收入。
　　为最大限度地调动积极性，我们在与企业商谈时，带上村民一起体验工作内容和场景，充分听取他们的意见，最后再慎重选择合作企业。因此，引进扶贫车间后，村民积极性较高，合作也更顺畅。村民很少中途退出，企业也比较满意，实现了双赢。下一步，我们准备再建几个扶贫车间，让更多人受益。
　　要做好扶贫工作，激发群众积极性是关键，同时也要提升其技能，授之以渔，建立扶贫车间是有效办法之一。因此，迈进群众心坎，要为群众长远发展考虑，让他们长久幸福。
　　（本报记者  刘新吾整理）
