　　多看几个点，多问几个为什么，才能更深入地了解群众的所急所想所盼，抓落实才更有的放矢，解决问题才更务实高效
　　
　　“村里不是有自来水吗，你们怎么还在用水缸？”
　　在湖南麻阳苗族自治县石羊哨乡岩落寨村待了一段时间，在几户村民家里都看到了水缸，正在调研的省纪委监委干部一脸疑惑。
　　“别看有自来水管网，照样得囤水。”一名村民道出了心声。原来，岩落寨村1至4组村民用水只能通过抽取井水，再用管网输送到村民家中。村庄代管水泵的工作人员一不在村，自来水就难以保障供应。村民只好囤水，以备不时之需。
　　这是今年5月中旬，湖南省纪委监委在针对扶贫进行的入村专项蹲点调研中发现的一个问题。这种实情，仅靠蜻蜓点水式的参观肯定发现不了。
　　蹲点式调研，是湖南省纪委监委常用的工作方法。今年以来，围绕脱贫攻坚、解决形式主义官僚主义问题，上至省纪委主要负责人、下至普通科员，大家组成若干调研组，到全省各市州一些基层点位，看看政策落实得怎么样，还有哪些差距。
　　不过，发现问题只是第一步，关键还要及时去解决。
　　发现村民用水难题后，麻阳县纪委监委立刻督促有关部门明确了专职水管员，彻底解决了村民的吃水问题。岩落寨村村民向宇华说，“如果不是纪委监委下来蹲点调研，我们恐怕还不能这么快随时喝上放心水。”
　　民生无小事。当下，虽然网络发达、交通便捷、沟通顺畅，但这种一竿子插到底、一蹲好几天的调研，还是不可或缺的，而且深受群众欢迎。百闻不如一见，即使信息传播速度更快捷了，但仍需要干部们鞋底多沾些泥土，沉下心、俯下身、察实情，有针对性地解决群众生活中面临的堵点痛点难点。
　　湖南纪委监委的干部告诉我，在脱贫攻坚调研中，他们组织了9326名纪检监察干部入村蹲点督查，发现党员干部工作不实、“微腐败”等各类问题13402个，现已全部督促整改，赢得了当地群众的交口称赞。
　　善于调查研究，是我党一贯的优良传统和工作作风。调研过程中多看几个点，多问几个为什么，才能更深入地了解群众的所急所想所盼，抓落实才更有的放矢，解决问题才更务实高效。
　　（作者为本报湖南分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
