　　人行道成了停车场
　　笔者途经吉林省吉林市船营区长春西路时，发现很多大型车辆都停放在人行道上，对路面破坏严重（见图一）。私家车、货车、三轮车也随意停放，加剧了道路拥堵状况，增加了过往车辆与行人的安全隐患。据附近居民反映，这种情况已经持续多年。希望有关部门及时关注并尽快解决这个问题。
　　吉林吉林市  沈安民  
　　
　　公路变成了晒粮场
　　9月以来，河南信阳市很多地方的农户都在收割粮食，不少农户将收割后的粮食铺在农田附近的道路上晾晒。在固始县蒋徐公路八庙段006乡道，笔者看到一半公路俨然成了晒粮场，来往车辆不得不逆行通过（见图二）。为了防止车辆碾压粮食，有的农户甚至把石块、啤酒瓶子等放在公路中间作“保护”。如此晾晒粮食不仅妨碍交通秩序，也容易引发交通事故。
　　河南信阳市  丁昌铭  
　　
　　广场地面损毁严重
　　日前，笔者在浙江开化县城体育馆附近的广场看到，这里的地面坑坑洼洼，已经严重损毁（见图三）。每天早上，这里有不少市民打羽毛球、健身，晚上也有百余人在这里跳广场舞，不但活动体验不好，而且很容易摔倒扭伤。
　　去年，曾有市民向有关部门反映这个情况，但至今仍未解决。希望有关部门能尽快修补城市广场，美化城市环境的同时，也为市民提供一个舒适安全的活动场所。
　　浙江开化县  齐虎喻  
　　
　　加油站与中学仅一墙之隔
　　甘肃白银市第十一中学与加油站仅有一墙之隔，经常有人在围墙下抽烟，殊不知一墙之隔就是加油站的油库，一旦发生事故，后果不堪设想。按照有关部门的规定，加油站应当与学校、居民小区等保持一定距离。安全问题容不得半点侥幸，希望有关部门重视此事，采取有效措施，消灭这一安全隐患。
　　甘肃白银市  白丽娟 
　　
　　近期“读者来信”版关注农村自建房质量安全问题，欢迎读者提供曝光线索。
　　信箱：rmrbdzlx@126.com  
　　传真：（010）65368495
