　　盛夏时节，记者来到西藏林芝市朗县洞嘎镇滚村诺组采访，遇见了放假在家的格桑曲珍。
　　格桑曲珍今年20岁，是一名大一学生，在江苏连云港一所大学读书。姐姐出嫁后，只有她和爸妈一起生活。前些年，家里缺少劳力，生活来源主要靠年迈的父亲出外打零工，再加上国家政策性补贴。父母要供姊妹俩读书，经济压力还是挺大的。2016年，她家被确定为建档立卡贫困户。2018年，她家摘掉了贫困户的帽子。
　　朗县出辣椒。据介绍，朗县种植辣椒的历史有100多年。因为这里独特的地理环境和气候特点，出产的辣椒中花青素含量远远高于其他品种。朗县县委、县政府为了让群众不离乡不离土，就近就便增收致富，近年来引导群众开展大规模的辣椒种植。
　　在格桑曲珍的记忆中，她家以前也种辣椒，在满足自身需求之外，适当地多种一点拿到外面去卖。因为辣椒种植没有成规模，种辣椒赚不到多少钱。
　　格桑曲珍说：“去年卖辣椒，一年才赚了1万多块钱。今年，由于有了村集体统筹安排辣椒种植、销售，后期管理也跟上了，每亩辣椒产量能达到4000斤左右。今年2月份到现在，光是温室大棚的辣椒收入，拿到手的现金就有2万多块钱。”
　　格桑曲珍给记者算了一笔辣椒经济账：“我们家有3亩地，4个温室大棚，现在都种上了辣椒。辣椒一年可以收获四茬，最后一茬通常留作加工干辣椒。一年下来，保守估计辣椒收入能稳定在6万元左右。”
　　为了能卖出更高的价格，从去年开始，当地引导农户用农家肥种植辣椒，并积极申请绿色有机认证。因为要求比较高，周期相对长一些，政府拿一些资金来补贴辣椒种植农户。在格桑曲珍看来，“小小辣椒，成了村民的‘致富椒’”。
　　据介绍，诺组共35户131人，有劳动力79人，目前建有辣椒种植大棚120个，面积近200亩，是朗县建立的第一个辣椒种植基地。今年2月至今，诺组辣椒反季节销售收入近110万元。“合作社+基地+农户”的辣椒产业发展模式，让村民的收入不断增加。
　　去年，朗县引进了一家辣椒生产加工企业，加工各类辣椒酱等。作为辣椒产业发展的一个主要销售渠道加以培育，这家企业基本上能够消化朗县的辣椒产量。
　　“我爸爸年龄大了，干不动重体力活。每到种辣椒的时候，村里的党员干部都来帮助我们家。有党的好政策，我家的日子会越来越好。”对于未来，格桑曲珍充满信心。
