　　习近平总书记强调，“实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。这是党和国家事业发展的百年大计”。党的十九大以来，党中央将发现培养选拔优秀年轻干部上升到了新的战略高度，从选、育、管、用全方面进行了科学布局、系统谋划、整体推进，为新时代加强和改进年轻干部队伍建设指明了方向。
　　邗江作为古扬州的发祥地、新扬州的主城区，肩负着当好扬州对外开放、跨江融合桥头堡的职责使命，承担着主动融入长三角一体化，深度对接宁镇扬一体化，在苏中率先、与苏南同步开启基本现代化新征程的责任担当，尤其需要一支对党绝对忠诚、敢于攻坚克难、奋力抢前争先的优秀年轻干部队伍。贯彻落实好习近平总书记重要讲话精神，需要我们涵养辩证思维，以“度”的把握，实现优秀年轻干部“量”与“质”的提升。
　　既强化积极作为的力度，也掌握客观规律的尺度。强化年轻干部培养工作的力度，在于以为事业发展储备人才的大视野、大格局、大担当，破除论资排辈、求全责备、平衡照顾等惯性思维，给予年轻干部更多崭露头角的机会。掌握年轻干部工作的尺度，在于精准拿捏年轻干部成长时“快”的基础与“慢”的作用，在时间维度上统筹好近期需要和长远需求的关系，在培养维度上把握好选、育、管、用的辩证统一，在选拔维度上推动数量与质量的并驾齐驱。在具体实践上，邗江区以梯次培养链条为抓手，在招录的源头实施“优秀青年干部人才引进计划”；接续培养实施“青苗计划”，专心做好年轻公务员“幼苗”期的时段培育；后期使用实施“891”年轻干部培养计划，抓实抓好选拔的“最后一公里”。
　　既立好政治标准的高度，也夯实能力素质的厚度。我们坚持把政治标准作为培养选拔年轻干部的首要标准，在教育上坚持把政治理论作为“第一课”，在磨练上坚持把政治历练作为“第一关”，在研判上坚持把政治表现作为“第一条”，在考察上坚持把政治体检作为“第一环”，以组织培养为年轻干部个人成长扎牢政治根基。年轻干部要在向下生根的基础上实现向上成才，靠的是“扛得了重活，打得了硬仗，经得住磨难”的能力素质，具体到培养实际上，需要把握的是“知识结构的系统性”与“实践锻炼的多维性”。为此，我们既在专业化、系统化培训上下功夫，与扬州大学联合开设财政金融、城建规划、双招双引年轻干部三个周末长期班；又在实践锻炼上花心思，弥补年轻干部缺乏“多岗位锻炼”的短板。
　　既加快适时使用的速度，也加大跟踪培养的强度。实践证明，信任是对年轻干部的最好激励，使用是对年轻干部的最好培养。“成才前稳扎稳打，铺设台阶”是年轻干部“冒得出来”的基础，“高才者处以重任，不问出入”则是年轻干部“冒得出来”的前提。近年来，邗江区在年轻干部使用上坚持看主流、看长远、看本质，先后提拔11名90后干部至区管领导岗位，实现用当其时、用当其位、用其所长。而在选出来的基础上，不能“一选了之”“一派了之”，需要组织培养上的精准滴灌，深耕细作。邗江区明确同步构建年轻干部“成长档案”，建立年轻干部定期向区委组织部、基层党委汇报制度，对年轻干部的成长历程进行跟踪记录、全程留痕，确保其经得起检验。
　　（作者为江苏省扬州市邗江区委常委、组织部部长）
