　　“绿水青山就是金山银山”理念从提出至今已走过15个年头。15年来，辽宁省本溪市在“两山”理念指引下，坚定信心、保持定力，持之以恒推进“生态立市”战略，营造天更蓝、山更绿、水更清的优美环境，打造生态山城、美丽本溪。
　　
　　生态立市
　　本溪市曾是东北老工业基地重污染城市，经过长期不懈努力，城市环境发生巨大转变。2019年，本溪市通过了《中共本溪市委关于生态立市推进绿色发展的意见》，明确生态优先、绿色发展方向，确立生态立市主导地位。生态立市就是以环境保护和治理为前提、以绿色产业为支撑、以改革创新为动力、以绿色生活为基础、以全民参与为保障，全面建设生态环境样板区、绿色产业示范区、生态体制改革试验区、绿色生活先行区，让本溪生态美起来、产业强起来、百姓富起来，确保本溪生态环境质量全面提升，绿色产业做大做强，人民群众对优良生态环境的获得感进一步增强，建设生态山城、美丽本溪。
　　为保障生态立市战略深入实施，本溪市不断健全组织保障、制度保障。建立了“1+1+5”领导体系，成立生态立市工作专班，制定出台了工作规则、办公室工作细则、指标评价体系、2020年行动计划、重点项目任务分解表等一系列制度和文件。2020年5月1日，正式颁布实施《本溪市生态立市条例》，进一步规范了保护治理、城乡建设、绿色发展、生态文化、公众参与、制度保障和法律责任，将生态立市战略纳入法治化、制度化轨道。本溪市把每年5月确定为全市“生态文明活动月”，让生态文明理念根植于心、落实于行。
　　生态优势
　　本溪市是国家水源涵养重要区和重点城镇群人居保障功能区，被国家纳入长白山森林生态功能区，是国家森林城市，有着“中国枫叶之都”的美誉；是辽宁省最重要的水源涵养区和辽东山地生态区，有辽宁“水塔”之称，境内河流251条、水库29座，桓仁水库和观音阁水库是全省最大和第三大水库，库容分别为60亿立方米和21.7亿立方米，受水地区覆盖全省13个市。良好的生态环境已经成为本溪市最具显示度的闪亮标识和最具竞争力的宝贵财富。近年来，本溪市深入实施蓝天、碧水、青山、净土、农村环保“五大工程”，有序推进生态保护和修复重点工程，生态环境显著改善。目前，全市国考断面水质量和空气优良天数分列全省第1位和第3位。森林覆盖率76.31%，位居全省第一，获得辽宁省首批“省级环保模范城市”荣誉称号。桓仁县“绿水青山就是金山银山”实践创新基地通过省专家组预审。这是全市上下科学处理保护和发展的关系，厚植生态优势、彰显生态魅力、凸显生态价值、驰而不息推进生态保护的结果，更是本溪市坚定不移实施生态立市、推进绿色高质量发展的底气和根基。
　　绿色发展
　　本溪市把生态优势不断转化为产业优势、经济优势和民生优势。围绕生态工业，坚持绿色发展，推进钢铁产业绿色转型，实施“五矿共治”，建设绿色矿山。大力发展循环经济和清洁能源，加快建设废钢铁加工配送基地、生物质发电和煤气发电等项目。围绕生态农业，发展高效特色农林产业，做大绿色有机食品加工业、休闲观光旅游业和以林下参、辽五味、山野菜为主的林下经济。围绕生态旅游，发展绿色文化产业，做好自然资源、文化资源、生态资源结合文章，发展冬季旅游、冰雪经济，构建全时全域全景的旅游产业发展格局。生物医药、文化旅游、生态农林等产业进一步发展壮大，绿色发展指数排全省第一。
　　目前，本溪市循环经济、清洁能源、绿色康养、特色农业等领域47个绿色产业项目全部开工。绿色钢铁产业链得到发展，30家矿企、21家企业实施绿色矿山和绿色工厂建设，恒达物流园建设收尾，中国宝武集团欧冶链金再生资源有限公司废钢铁加工配送项目入驻废钢铁加工配送基地。生物医药产业集群得到壮大，9户规模以上医药企业产值增长超50%，企业、高校、医院深度融合，打造脑健康养生养老特色小镇。文旅产业走向复苏发展，成立文旅联盟，本溪水洞与华侨城集团深度合作，芳华龙宝中医温泉康养小镇、青云山公园、回龙湖度假区等重点项目加快建设。桓仁县获评首批“国家全域旅游示范区”。本溪县、桓仁县、平山区、南芬区被列为全国革命文物保护利用片区，解放村、韩家村、和平村、湾湾川村、胡堡村、老漫子村6个乡村被评为国家级乡村旅游重点村，本溪明长城遗址纳入长城国家文化公园建设保护规划。
　　绿色生活
　　全市节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行、绿色商场、垃圾分类等“绿色生活创建行动”取得成果。2020年5月，本溪市举办首个“生态文明活动月”活动，围绕“绿色发展健康生活”主题，128家单位及近万名志愿者开展“清洁本溪爱我山城”志愿服务活动。全市城乡广泛开展微电影赛、知识竞赛、专题讲座、主题团日、法治宣传、绿色生活先行区创建等群众性宣传教育实践活动，生态文明思想进机关、进企业、进社区、进农村、进学校、进景区、进家庭，深入人心。全市首批39所学校参与绿色学校创建，打造节能环保绿色校园，绿化美化校园。
　　数据来源：中共本溪市委宣传部
