　　夏末秋初的龙源湖畔，碧空如洗，绿意浓浓。从这里出发，沿着大凌河流域一路向南，穿越绿水青山掩映下的十里长廊，犹如徜徉在浓墨重彩的天地画卷间，感受着辽西朝阳山水的无限生机。
　　一水护田将绿绕，两山排闼送青来。近年来，朝阳市积极践行“绿水青山就是金山银山”的理念，以生态保护为先，下大力开展环境整治。如今，多彩的龙源湖畔、逶迤的十里长廊、秀美的湿地小镇，引人注目，绿色成为小城最动人的色彩。
　　
　　这里曾经是一片荒滩、杂草丛生。如今，四壁峰山，满目如画。近年来，喀左县举全县之力，开启退田还河，环境整治，形成了美丽的十里长廊生态景观，开发旅游、解决就业、发展经济……城市与农村相连、生态与经济效益相映。 
　　十里长廊一端连着如诗如画的龙源湖，另一端牵着青峦叠绕的敖木伦湿地。走进敖木伦湿地，行走在木栈道上，远山、白杨倒映在河面，清澈的河水缓缓流淌，细密的芦苇随风飞舞。
　　良好生态环境是最普惠的民生福祉。喀左的美丽蝶变，恰是朝阳生态发展的缩影。
　　地处辽宁省西部的朝阳市，拥有丰富的矿产资源，然而随着大量开采，山体植被遭到破坏，生态环境逐渐恶化。如何在发展经济的同时，破解生态难题，是朝阳市亟待解决的一道课题。
　　田成方，树成行，林成网，打造建设沿线最美的绿色景观，填充辽西山川的亮丽底色。2018年底开通运营的京沈高铁辽宁段，蜿蜒穿越朝阳大地。与开通前的荒山漫漫相比，开通后高铁沿线的绿山良田串起了一幅碧涛千顷的波澜画卷。在凌源市三十家子镇四道沟村东部，八幢山西梁隧道原弃碴场，槐树茂密成林，正以生机蓬勃、绿意盎然之貌呈现。由于这里距村仅200米，这片槐树林俨然成为小山村的自然生态氧吧，春天送来阵阵花香，夏日带来丝丝清凉。
　　举生态之旗，走生态之路。近年来，朝阳市坚定不移走绿色发展之路，在创建国家森林城市、全国文明城市的道路上，将生态优势源源不断地转化为发展优势，高标准谋划生态建设：坚持全域旅游发展目标，推进“旅游+产业”模式，以实施历史保护开发、旅游富民、旅游兴企等项目，促进绿水青山向金山银山的转化。全力攻坚“蓝天保卫战”，稳步推进“碧水保卫战”，有序开展“净土保卫战”，从生态制度、生态安全、生态空间、生态经济、生态生活、生态文化六个维度绘就碧水蓝天新画卷。2017年10月，朝阳市向国家林业局申请创建国家森林城市并获批，朝阳市生态环境发生了质的飞跃。
　　近年来，朝阳市以前所未有的力度推进生态文明建设： 2015年全面启动矿山矿业综合整治和转型升级工程，通过坚决依法关闭非煤矿山企业，全市原有441家铁选企业压缩至47家，144家采石企业压缩至37家。对于违规开采、环保和安全生产存在重大隐患的，全部依法关停。治理闭坑矿山68个，面积3164亩；治理生产矿山92个，面积5757亩。 
　　建立起保护林地、青山、草原的禁牧制度，实行矿产资源违法开发严罚制度，全面强化土地、矿产、森林、草原、湿地、河湖等国有自然资源监管；统筹推进“五位一体”总体布局，围绕自然资源总量，优化国土空间开发格局、改善生态环境质量、推进生态文明等相关重大制度建设，积极探索自然资源资产管理体制，保障全市经济社会可持续健康发展。目前，朝阳市土地总面积19697.78平方公里，林地面积1717.27万亩，森林覆盖率48.56%，林木绿化率达47.8%，城区绿化覆盖率为29.02%；自然保护区19处，面积405.53万亩，数量与面积均居辽宁省第一位；水环境质量和空气质量连年持续改善。生态环境的转变，让朝阳人民更加坚定了打好防范化解重大风险、精准脱贫和污染防治三大攻坚战的信心，朝阳市经济社会发展呈现稳中有进的良好局面。
　　绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。朝阳的绿水青山正在向金山银山转换：仿古商业街、风情小镇、民俗特色园成为朝阳市一张张名片；昔日藏在深山人不知的北票大黑山，如今已是国家4A级旅游景区；大凌河沿岸经济带雏形初具，厂房林立，众多项目落地，在外游子回乡创业，越来越多的企业开启朝阳投资之旅。今天的朝阳，走出了一条生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路。
　　加强生态文明建设，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，朝阳市在建设美丽中国的伟大征程中铿锵向前。
　　数据来源：中共朝阳市委宣传部
