　　通过“发现式”的方法遴选优秀的学术成果，不仅可以从中寻找原始创新的萌芽和火花，也能找到优秀成果作者加以培养，探索建立具有重大影响力的学术评价机制
　　　　
　　日前，北京市科学技术协会连续主办了几场“北京地区广受关注学术成果系列报告会”活动，在全国科技界引起了不小的反响。活动通过定量定性的方法遴选北京学者在国内国际期刊上发表的热点、前沿、广受关注的学术论文或在生产应用领域的重大科研成果，搭建学术交流平台，把前沿科技成果带入产业园区，加快创新科技成果转化，助力北京全国科技创新中心建设。
　　促进科技创新与实体经济深度融合，是实现高质量发展的重要途径。推动产业界与科技界紧密结合，促进科技成果转化，也是实施创新驱动发展战略的重要任务之一。我国已是科技大国，拥有数量众多的科研人员，同时科技论文总量及被引用数跃居全球第二，论文国际交流也日益频繁。这些都是巨大的科技富矿，亟待开发利用。
　　科学发展规律证明，学术交流催生新理论，新理论催生新技术，新技术形成新产业。尽管从实验室的论文、成果到产业是一个漫长的过程，要下笨功夫，要耐心等待，但这样发展起来的产业和竞争力才靠得住，才不会被“卡脖子”。通过“发现式”的方法遴选优秀的学术成果，不仅可以从中寻找原始创新的萌芽和火花，也能找到优秀成果作者加以培养，探索建立具有重大影响力的学术评价机制，为建立良好的学术生态发挥积极作用。
　　北京市科学技术协会在深化体制改革过程中大胆创新，以“价值导向，学术评价，激励创新，示范引领”为原则，于2019年在全国率先推出北京地区广受关注学术成果系列报告会活动。活动已经在推进科学家与企业家联手、学术成果与高新企业联姻、促进产学研用深度融合等方面取得初步成效，在发挥学会学术优势和社会属性，鼓励原始创新和精准助力科技工作者成长上探索出一条新路子。
　　目前，我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，更加需要增强创新这个第一动力。在激烈的国际竞争面前，我们必须走出适合国情的创新路子，特别是要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置。从这个意义上看，北京地区广受关注学术成果系列报告会活动带了个好头。
