　　今年年初以来，哈尔滨统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作取得重要成果，上半年，全市经济复苏步伐逐步加快，粮食生产克服旱情和台风等不利因素，预计粮食总产将提高到300亿斤左右。哈尔滨是如何保持经济平稳运行的？下一步如何加快振兴发展？记者采访了黑龙江省委常委、哈尔滨市委书记王兆力。
　　记者：我们了解到，上半年哈尔滨市先后经历两轮疫情，受冲击时间更长，做好“六稳”“六保”工作的压力相对更大，当前哈尔滨经济运行情况如何？
　　王兆力：受疫情影响，今年哈尔滨经济社会发展经历了极不寻常的开局。特别是4月9日，全市在46天无新增本土病例之后，再次出现境外输入病例关联的本土聚集性疫情，直至5月19日才实现“双清零”。前后两轮疫情冲击，给哈尔滨经济复苏带来了更大压力。
　　面对严峻复杂形势，我们坚持“两手抓、两手硬”，全力做好“六稳”工作，落实“六保”任务，稳妥有序推进复工复产、复商复市、复学复课，积极落实纾困惠企和激发市场活力等一揽子政策，尽最大努力保持经济平稳运行和社会和谐稳定。
　　总体看，上半年全市经济复苏步伐逐步加快，生产稳中有升，需求逐渐回暖，主要经济指标虽然还没有实现由负转正，但降幅逐季、逐月收窄，二季度明显好于一季度，向好态势持续巩固。经济形势逐步向好还体现在以下几个方面：一是生产和投资呈现良好势头，工业生产企稳回升，截至7月末，连续4个月实现正增长，其中，7月当月规模以上工业增加值同比增长9.3%；二是市场主体活力加快恢复，归集30亿元建立中小企业稳企稳岗基金，受益企业1.8万户（次），减免企业养老、工伤、失业保险费33亿元，新登记市场主体6.7万户，总量突破90万户；三是先行指标持续向好，1—7月，工业用电量同比增长3.8%，增幅高于上半年2.1个百分点，工业生产者价格指数（PPI）同比上涨0.3%。
　　记者：习近平总书记十分关心粮食生产和安全，今夏以来，东北部分地区遭遇了较大旱情和台风，哈尔滨农业生产是否受到了影响，今年的粮食生产形势如何？
　　王兆力：哈尔滨在保障国家粮食安全中发挥重要作用。2019年，哈尔滨市第一产业实现增加值569.5亿元，占地区生产总值的10.8%，粮食产量285亿斤，生猪出栏量322万头、27.5万吨，农业发展贡献、第一产业增加值以及在经济总量中占比均居省会城市前列。
　　在今年哈尔滨备春耕生产的重要时期，受疫情影响，人员流动、物资运输、农资下摆一度受阻。我们始终牢记习近平总书记“越是面对风险挑战，越要稳住农业，越要确保粮食和重要副食品安全”的重要指示精神，坚持科学防疫，加强工作调度，加大对农业的信贷支持，高效组织农资货源，加快农资下摆到户，及时开展农技指导，确保适时播种。全市农作物播种面积3131.2万亩，其中，粮食作物播种面积2997.6万亩，比上年增加51.6万亩。
　　今年哈尔滨部分地区遭遇了旱情和台风，但对全市影响不大，灾情影响程度与往年大体相当。长期以来，我们在农业生产中总结了一句话，“（农历）七月十五定旱涝，八月十五定收成”。目前，农作物长势普遍良好，苗情好于去年同期，（农历）七月十五已过，后期如果没有重大自然灾害，今年又是一个丰收年，预计粮食总产将提高到300亿斤左右，基本达到综合产能最好水平。
　　要树立大的食品安全观。猪肉是重要的副食品，在食品安全中具有重要地位。我们坚决贯彻落实党中央、国务院稳定生猪生产、保障市场供应的部署要求，狠抓生猪产能恢复，今年上半年，全市生猪存栏量达到226.6万头，出栏量达到207.1万头，同比分别增长10%和9.6%，基本恢复到常年同期生产水平。我们在有效保障本地市场供应的同时，加快建立冷鲜肉品流通配送体系，积极向省外支援外销生猪及猪肉产品，截至8月底，已外销生猪20.3万头、猪肉产品11.8万吨，为稳产保供作出了贡献。
　　记者：对冲疫情影响，推动经济高质量发展，重大项目建设是“压舱石”，哈尔滨是如何多渠道挖掘潜力、尽快形成新增长点的？
　　王兆力：今天的投入就是明天的产出，今天的投入结构就是明天的产出结构。我们坚持把抓项目促投资作为对冲疫情影响、加快经济复苏最直接最有效的抓手，坚持盘活存量与引入增量并重，尽快形成新增长点。
　　一是紧盯项目前期。打破思维定式，出台《关于应对疫情影响加强重点项目协调服务工作方案》，制定前期、新开、续建项目清单，明确项目问题协调办理途径，建立“首席服务员”工作机制，强化项目开工、复工服务保障，协调解决项目开工、复工过程中遇到的困难和问题。上半年，全市开工、复工省、市重点产业项目236个，开工、复工率由一季度的22.4%提高到70.4%。
　　二是加强要素保障。深化市级领导产业项目包保、集中会办等工作机制，定期调度、专班推进，制定分产业的行动计划，纵向落实到区县（市）、横向分解到部门，明确责任、挂图作战，确保每个项目有人管、每笔投资有人盯。上半年已帮助四川航空、上海圆通速递、腾讯科技等多家企业解决问题21个。
　　三是狠抓招商引资。疫情发生以后，我们迅速把招商引资的工作重心从“线下”调整到“线上”，全面推行“不见面”招商新模式，确保招商信息不断、项目洽谈不断。上半年，全市共签约省外投资亿元以上项目58个，比去年同期增加15个。深哈金融科技城、万科中俄产业园、恒大生态未来城等一批大项目签约额都在200亿元以上。
　　记者：作为东北地区的重要中心城市、国家对俄合作中心城市，哈尔滨的振兴发展一直受到社会各界关注。哈尔滨市委、市政府在全面落实“六稳”“六保”工作任务的同时，还将采取哪些举措，进一步加快振兴发展步伐？
　　王兆力：我们持续贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，进一步解放思想、深化改革、扩大开放，以新担当新作为奋力走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势得以充分释放的振兴发展新路子。
　　一是持续优化营商环境。近几年，我们始终坚持抓发展必须从环境抓起、抓环境必须从作风抓起，持续整顿作风、优化环境，干部作风、营商环境持续好转，得到社会各界广泛认可。2019年，哈尔滨被国务院列入“真抓实干”成效明显予以激励支持的地方名单；今年5月，国务院办公厅电子政务办公室委托开展的全国32个重点城市网上服务能力评估中，哈尔滨排在第六位。
　　二是打造改革开放新高地。哈尔滨有对外开放的城市基因，特别是哈尔滨新区和中国（黑龙江）自贸试验区哈尔滨片区批复建设以来，我们充分释放“双区驱动”效应，加强制度创新，探索形成一批在全市、全省可复制可推广的改革经验。我们将以更大气魄、更大格局、更大手笔，以新区、自贸试验区为样板，在全市范围进一步拓展改革开放，高起点布局高端、高新产业，强力推进重大项目建设，推进哈尔滨高质量发展。
　　三是加快构建现代产业新体系。我们将结合编制“十四五”规划，以培育壮大新动能为重点，以创新驱动为内生动力，进一步推动绿色农产品深加工、先进装备制造、现代生物医药、特色文化和旅游4个主导产业提档升级，促进信息、新材料、金融、现代物流等4个优势产业提质增效，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，尽快形成多点支撑、多业并举、多元发展的产业发展新格局。发挥哈尔滨科教资源丰富、科技实力突出的优势，加速推动科技成果向现实生产力转化，努力抢占战略性新兴产业、未来产业制高点。
