　　核心阅读
　　长江是我国生物多样性最具典型性的一条生态河流。为保护母亲河长江，根据中央部署，长江流域水生生物保护区已于今年1月1日起实现全面禁捕。
　　8个多月过去，相关工作进展是否顺利？下一步的工作重点又在哪里？
　　
　　长江是中华民族的母亲河，是我国生物多样性最具典型性的一条生态河流。然而，现在的长江“病”了，连鱼儿也越来越少了，有些鱼种甚至灭绝。
　　“共抓大保护、不搞大开发”。根据中央部署，长江流域水生生物保护区已于今年1月1日起实现全面禁捕，“一江两湖七河”（长江干流，鄱阳湖、洞庭湖等大型通江湖泊，大渡河、岷江、沱江、赤水河、嘉陵江、乌江、汉江等重要支流）将于2021年1月1日起实行10年禁捕。截至今年9月上旬，重点水域退捕渔船回收处置率接近95%，退捕渔民已落实社保和转产就业比例分别达到60%和50%。
　　退得出——
　　积极推进精准退捕
　　“白天一张网，夜里一床板。”安徽渔民张周华回头看了看自己朝夕相处的“老伙计”。得益于渔民上岸政策，张周华一家拿到了多项补助。去年5月，他们一家告别捕鱼生活，搬进了近100平方米的新房，过上了新生活。
　　薛家洼，地处安徽马鞍山市，位于长江东岸，是天然避风港，也曾是渔民、渔船最为集中的地段之一。这里最多时共有57户229人，大小各类船只223条。张周华的船就是在这里退出的。
　　为保护长江水生生物、修复水域生态，国家决定对长江流域重点水域实行全面禁捕，从今年1月1日起开始分步骤推开。长江禁捕退捕涉及“一江两湖七河”227个重点县，需退捕渔船10多万艘。
　　开展建档立卡专项督查，规范建档立卡。四川合江县探索了一套简明易行、行之有效的“一船一档”规程，包括县、乡（镇）、渔民三个层面。
　　有序开展船网回收拆解，退捕渔船分类处置。江苏靖江市共登记征收内陆渔船及附属船舶1000艘左右。为保证渔船不对长江水体环境造成污染，渔船进行了无害化处理，渔船的发动机等被拆除，机舱彻底清污，其中水泥渔船经过严格审核达标后方可沉入江里，用作人工鱼礁。
　　农业农村部长江流域渔政监督管理办公室主任马毅说：“要加快推进船网回收处置补偿，全面清理取缔涉渔‘三无’船舶。”
　　稳得住——
　　让上岸渔民找到新出路
　　做实做细渔民社会保障和转产就业工作，确保渔民基本生计，事关基本民生和社会稳定，也是禁捕能巩固、不反弹的基础。
　　多措并举为渔民谋出路，让捕鱼人变清漂人。在湖南浏阳市，渔民合伙成立了河道清理公司，承接浏阳河普迹段的河道保洁和垃圾清运业务，吸纳了多名上岸渔民加入。
　　落实保障政策，让退捕转产渔民实现“老有所养”。安徽马鞍山市将符合参保条件的长江退捕渔民全部纳入城乡居民基本养老保险范围，实现养老保险全覆盖。江西鄱阳湖区通过下发意见、协调会商、开展试点，统一全省补助标准。
　　马毅说：“让上岸渔民找到新出路，一方面，要加快落实退捕渔民社保并适当提高标准；另一方面，要多措并举开辟退捕渔民就业增收渠道。”
　　禁得严——
　　坚决打击非法捕捞现象
　　“洞庭湖的鱼也没有原来多了。十年禁捕，必须动真格啊！”夏中强曾是湖南益阳市资阳区茈湖口渔业队队员，少年时候就跟着父亲捕鱼。
　　“落实长江十年禁捕，专项打击和日常监管都得跟上。现在两个专项整治行动力度很大，形成了高压态势，接下来还要继续深化推进，保持强大震慑。”马毅说。今年，农业农村部会同公安部、市场监管总局等部门开展为期一年的打击长江流域非法捕捞专项整治行动和打击市场销售非法捕捞渔获物专项行动，依法严厉打击整治非法捕捞等各类危害水生生物资源行为，维护长江流域生态环境安全。
　　长江口是长江最重要的鱼类洄游通道和繁殖栖息地。近年来，尤其是春季渔汛期间，长江口“绝户网”密布，“三无”船舶泛滥。近两年，在长江口水域，农业农村部联合公安、海警、海事等多部门执法力量开展打击长江口水域非法捕捞专项执法行动，统一部署、共同巡航、协同执法、重拳出击，取得显著成效。
　　同时，流域多地建立“水陆并重”的监管长效机制。江苏省严厉打击捕捞、运输、销售等各个环节的违法犯罪行为，构建了从水里到餐桌的全链条监管防范网络，形成了水上严防死守、岸上严阵以待、市场上严查重处的强大合力。截至7月19日，江苏省共出动执法人员8000余人次，查处涉渔违法违规案件415起、559人。
　　据了解，农业农村部正在会同中央编办、国家发改委研究加强长江渔政执法能力建设的政策措施，明确长江渔政执法力量配置标准，以此推动加大机构、队伍、装备和资金保障力度。
