　　快速发展的祖国内地是香港有志青年施展抱负的巨大舞台，而地缘相接、文化相近的粤港澳大湾区内地九市是许多怀揣创业梦想的香港青年的首选。完备的产业体系、庞大的消费市场、日新月异的发展格局以及完善的创业服务……在大湾区优良环境的孕育下，香港青年创业者们的梦想种子，一步步开花、结果。
　　在内地迈出创业新步伐
　　不久前，某跨国企业的海外工厂生产设备出现了复杂故障。过去，只能请总部派技术专家去现场解决。如今，只需前线技术人员戴上一副轻巧的眼镜，将眼前所见与总部专家团队的电脑屏幕实时同步。专家们在电脑上借助红点指针等工具精准标识位置，前线工人根据专家的指引就能排查并解决问题。把这略显科幻的一幕变成现实的，正是香港创业青年郑文辉和他的智能眼镜。
　　在接触AR技术之前，郑文辉其实已经在香港手机应用程序开发领域颇有成就，但也碰到了香港市场增长的天花板。在一次偶然接触到AR技术后，郑文辉坚信这是一个巨大的机会，“可以做出世界级产品”。最初，他把目标瞄准AR应用研发，但受制于当时AR硬件性能不理想，两年过去了，迟迟打不开局面。
　　“既然如此，为什么不自己做呢？”2015年，郑文辉决定进军AR智能眼镜硬件研发与制造，创办深圳创龙智新科技有限公司，将原香港公司软件研发以外的业务都转移到了深圳。“其实香港在软件方面并不缺乏人才，但由于本地缺乏硬件科技公司，因此在招聘硬件人才方面十分困难”，郑文辉说，深圳无论是人才资源、产业配套还是政策支持，都为硬件创业项目提供了理想环境。
　　事实证明，郑文辉这一步走得很准。落户深圳不到一年时间，深圳创龙智新科技便推出了自己的第一代AR智能眼镜。经过持续不断的研发和改进，产品变得越来越轻、视觉效果越来越好。尽管面临来自科技巨头的竞争，但这家仅有约60人的初创企业，还是在全球AR智能眼镜市场上占据了近15%的市场份额。“我们的短期目标是把AR智能眼镜做到极致，中长期目标则是要成长为一家有世界级影响力的科技企业。”郑文辉说。
　　在香港青年“北上”追逐梦想的人潮中，有人目标明确、路径清晰，也有人选择先迈开脚步，再发现机会。如果说郑文辉属于前者，陈贤翰则属于后者。
　　2014年，大学毕业不久的陈贤翰创立了自己的建筑设计工作室。在租金和人力成本都不菲的香港，设计市场的容量却很有限，小型初创企业很难分一杯羹。面对过于激烈的竞争，他决定到内地试一试。2018年，在广州天河区有关部门和香港创业前辈的帮助下，陈贤翰在广州天河成立了工作室的内地分部。
　　陈贤翰坦言，最初来内地只是为了节约成本，没想到内地市场远超预期，“短短几个月，广州分部的业务越接越多，规模很快就超过了香港分公司。”
　　大湾区建设带来新机遇
　　现在，广州的分部与香港的公司已经各自相对独立，前者甚至成为陈贤翰工作室的主要营收来源。近乎误打误撞发现的机遇，让他更加坚定看好粤港澳大湾区的创业机遇。“对我们这样的小型设计工作室来说，只要能在大湾区建设中参与一点细分领域工作，就可以获得很大的发展。”
　　如火如荼的大湾区建设，不仅为香港创业者带来巨大空间，也让香港的优势得到彰显。陈贤翰说，香港在金融、法律等方面与国际更加接轨，对国外客户来说更便捷也更可靠，这是香港创业者应该善加运用的独特优势。
　　正是借助香港的国际化优势，一款来自香港的共享充电宝近两年在日本和东南亚部分国家越来越常见。这款名为“醒电”的共享充电宝品牌，正是由自广州返回香港创业的章小健所创。2018年9月，当他在香港宣布正式推出共享充电宝时，已经是在广州打拼了六七年的资深互联网创业者。
　　2011年，在香港多次创业的章小健决定到广州试一试。在广州这些年，章小健积极尝试、学习，不断寻找商机。从帮人做电子杂志赚取内地创业的第一桶金，到开发手机APP，再到为企业提供电商平台搭建和解决方案服务。在互联网经济的风口上，章小健抓住了机遇，越做越大。时至今日，他所创立的广州云商网络科技有限公司已成为国内知名的电子商务第三方服务公司，业务从国内延伸至海外。
　　2017年，当共享经济在内地蓬勃兴起，章小健看到了新的机会，带着在内地互联网行业多年的积累回到香港，创立了研发运营共享充电宝的醒电科技有限公司，“香港比较缺乏互联网经济发展经验，我希望为香港互联网行业发展做点事情”。
　　当时，共享经济在香港属于新生事物，在香港推广共享充电宝，如何先让商家愿意接受设备入驻？章小健决定以内地游客作为切入口。受益于大湾区人员往来的日益便捷化，2018年，内地赴港游客超6000万人次。章小健的推广获得巨大助力，他和搭档两个人半年内谈下了近500个合作点，都是在内地游客聚集区域。此后，醒电共享充电宝合作点在香港快速扩张，成为香港这一细分领域的龙头。当共享充电宝在香港取得成功后，再向海外推广便水到渠成。“海外很多地方的用户习惯、法律政策等跟香港都有很多相似的地方，有了香港的经验以后，拓展海外市场就容易很多。”章小健说。
　　为更多香港创业者指路
　　创业期间，章小健常年奔走于广州、深圳、香港等大湾区内城市，“大湾区生活圈的概念没出现之前，我已经进入这个状态了。”这些年，他亲身感到大湾区内各个城市之间距离越来越近，各类创新创业扶持项目和众创空间越来越多，“大湾区为香港‘草根’创业者提供了越来越好的机遇”。
　　为了帮助香港青年迈出创业第一步，一群如章小健这样在内地闯荡多年的香港创业者成立了“同路孵化器”，为新到内地创业的香港青年搭建信息资源分享平台，提供包括创业咨询、融资服务和办公空间等孵化服务项目。在约两年的时间内，“同路孵化器”已在香港、广州、东莞、上海四地建立基地，孵化港澳青年初创企业150家，其中有9家已估值过亿。
　　作为“同路孵化器”副主席，章小健也是有意投身互联网创业项目的香港青年信赖的人。“这两年跟我咨询内地创业的人越来越多，问的许多问题也是我曾经历过的。”章小健说，年轻人到陌生的地方闯荡都会有担忧、迷茫，希望能把我的经历分享给他们，帮助他们在内地扎下根来，“只有扎下根来才能发现、把握机遇”。
　　“以前香港年轻人讲起内地创业想到的都是父辈的故事，其实我们这一代人的机遇比父辈还要好。”陈贤翰说，今天的内地，社会各行各业发展水平都在提高，完全能够承载不同专长香港青年的创业理想，加上有力的创业扶持政策，成功率一定会比过去高。
　　作为“同路孵化器”的执行副主席，组织各类创业和商务咨询交流活动，成为陈贤翰近段时间的主要工作。“受疫情影响，很多创业者在内地的项目出现各类问题，我们就跟他们一起想办法。”陈贤翰说，香港创业前辈的经验对初创者来说非常宝贵，自己当年在广州即受益于此。他相信，大湾区创业路上的同路人越多，就越能鼓舞更多香港青年勇敢走出去。
　　版式设计：张丹峰
