　　横琴口岸新旅检区域开通仪式近日举行，粤港澳大湾区一条新的“超级通道”投入使用。横琴口岸采用“合作查验、一次放行”的通关查验模式，“一地两检”最快5秒完成通关，粤澳日通行能力从75万人次提升到90万人次。
　　通关便利最直接的受益者是往返两地的民众。据统计，目前持有珠海居住证的澳门居民超过5万人，在珠海居住、在澳门工作的人员总量超过6万人，每天从拱北口岸前往澳门上学的跨境学童约有5000名。今年前7个月，在横琴注册的澳资企业数量同比逆势增长超过100%，横琴已成为内地澳资企业最集中区域。横琴口岸的正式开通，大大缩短两地通勤时间，方便两地人员交流和经贸往来，为横琴新区开发建设注入更强大的动力，为粤澳融合相通提供更有力的支撑。
　　澳门与横琴隔海相望，相依相亲。横琴口岸建设期间双方克服了重重困难，并解决了两地因工程、管理和技术等方面存在差异所带来的诸多问题，为粤港澳大湾区融合发展树立了新的典范，也进一步丰富了“一国两制”实践内涵。粤港澳大湾区建设由蓝图转化为现实的过程，正是一项项设施“硬联通”和制度“软联通”逐步实现的过程。可以说，横琴口岸新旅检区域开通是两地合作的一小步，体现的却是粤港澳大湾区融合发展的一大步。
