　　前一段时间，中国盲文图书馆携手多家省市图书馆，举办了一场特殊的阅读分享活动：来自各地的25位盲人，在微信平台，隔着屏幕向听众讲述“陪我度过疫情的那本书”。
　　多次尝试后，活动主持人连线了分享者纪伟。由于不太熟悉上网，这位太原图书馆的读者耽误了一点时间。和很多盲友一样，他是头一次尝试在线分享，感到既新鲜又兴奋。“放在几年前，根本不敢想象。”纪伟说。
　　他们分享的书籍中，有流行美食、旅行指南，也有《平凡的世界》等文学名著，还有历史、哲学等学术作品。如果你不小心撞进了直播间，会发现与书店里组织的读书会没太大区别。
　　“这得感谢互联网技术带来的变化。”中国盲文出版社信息无障碍中心主任何川说。
　　说起盲人阅读，不少人想到盲文书籍。然而，要将文字转化为盲文，制作非常耗时，投入很大。因此，盲文书有限，且大多数是基础教材。此外，盲文书一般都很厚，即便是内容简单的书籍，携带起来也极不方便。要阅读盲文出版物，盲人通常还要到图书馆专门的阅览室。可前一段时间，为了防控疫情，图书馆又没能如期开放。
　　阅读盲文需经系统的学习和训练。实际上，能读盲文书的盲人并不多，尤其是后天失明的人，触觉灵敏度下降，要学会读盲文非常困难。
　　信息技术让阅读触手可及。何川说，通过数字化处理，一些书籍资源做成了有声书。装上读屏软件，就能读电子文本，想听哪儿就翻到哪儿，极大地拓展了盲人的阅读世界。活动上，一位分享者说，这段时间在线听读完了5本书，读书上瘾了，还想找更多的来“看”。
　　李桂枝是北京市西城区图书馆的读者，她分享了汪国真诗歌《我微笑地走向生活》的感悟。她声音洪亮，非常开心。她说，新冠肺炎疫情期间，虽然无法像往常一样，找老朋友坐在一起谈心，却发现了网络交流的新天地。“对生活微笑，生活就会对你微笑。”
　　安徽图书馆的读者刘春红是一名按摩师。她说，读到的书中，自己最喜欢《旅行你就搭动车》。“去哪里、有什么好吃的，动车上有什么设施、怎么使用，这本书都告诉了我，帮我解开困惑。”刘春红被书中描述的祖国大江南北的美景深深吸引。
　　这场两个多小时的活动，吸引了800多位盲友的关注。在直播平台，他们发来的点赞、鼓励不断刷屏。似乎有点意犹未尽，不止一位观众留言：分享时间再长一点就好了。
　　互联网帮助视障人群跨越数字鸿沟，对他们而言，互联网不仅是丰富生活的方式，更是融入社会的重要渠道。何川说，相比健全人，视障人群对信息技术的渴求可能更加强烈。“没有互联网，没有信息无障碍技术，我们肯定组织不了盲友到线上谈读书，不是吗？”
