　　新华社北京9月4日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨4日主持召开中央政法委员会全体会议，传达学习习近平总书记在中央政治局会议听取中央第五轮巡视情况汇报时和在中央第七次西藏工作座谈会、中央深改委第十五次会议、纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的重要讲话精神，研究贯彻落实意见。郭声琨强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学思践悟习近平总书记重要讲话和训词精神，弘扬伟大抗战精神，强化使命意识和政治担当，切实履行好新时代政法机关职责使命。
　　郭声琨要求，要把抓好巡视整改作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，各单位党组（党委）特别是主要负责同志要担起主体责任，认真落实“四个融入”要求，统筹本系统问题与本单位问题、老问题与新问题、长期问题与当前问题，以高度的政治性、自觉性、严肃性抓好整改。要对照整改任务台账，逐一细化明确整改措施和责任，动真碰硬、真改实改，确保按时高质量完成任务。
　　郭声琨强调，要全面贯彻新时代党的治藏方略，扎实推进各项重点工作。要以更高认识、更大力度、更严要求抓好政法领域全面深化改革任务的落实，提高执法司法质量效率和公信力，为构建新发展格局创造良好社会环境、法治环境。
　　赵克志、周强、张军出席。
