　　本报南宁9月16日电  （记者倪弋）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨14日至16日在广西调研时强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和训词精神，弘扬伟大抗疫精神，在新时代展现政法机关忠诚担当、服务大局新作为。
　　在百色市新立村共联屯，郭声琨访农户、走田间，详细询问脱贫攻坚、基层社会治理等情况。近年来，在习近平总书记亲切关怀下，经过干部群众艰苦奋斗，新立村共联屯发生了翻天覆地的变化。郭声琨勉励大家牢记习近平总书记嘱托，化关怀为动力，巩固脱贫攻坚成果，用勤劳双手创造更加美好的生活。
　　郭声琨来到百色市、南宁市基层政法单位和街道综治中心、励志专门学校，深入了解学习贯彻习近平总书记训词精神、平安建设、扫黑除恶和政法队伍建设等情况，召开座谈会听取对政法队伍教育整顿的意见建议。郭声琨强调，要学思践悟习近平总书记训词精神，把对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的要求熔铸进血脉、落实到行动。要深入开展政法队伍教育整顿活动，注重政治教育、解决问题、建章立制，引导政法干警强信念、明法纪、知敬畏、守底线。
　　郭声琨指出，随着我国社会主要矛盾发生历史性变化，人民群众对平安的需要涉及领域更广，标准要求更高。要聚焦维护国家安全、社会安定、人民安宁等重点任务，推进政法领域全面深化改革，创新体制机制、方法手段，以更广视野、更高标准、更实措施建设更高水平的平安中国，为开创“中国之治”新局面作出新贡献。扫黑除恶专项斗争越是进入决战决胜的关键阶段，越要加大工作力度，越要准确把握法律政策，严格依法办案，把每一起案件都办成铁案。要建立扫黑除恶长效常治机制。要加强对未成年人等特殊人群的依法保护、教育引导。
　　在政法工作座谈会上，郭声琨强调，广西政法机关要围绕习近平总书记提出的“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，自觉在大局下谋划推进工作，助力做好“六稳”工作、落实“六保”任务，为“建设壮美广西 共圆复兴梦想”创造良好环境。
