　　本报北京9月2日电  （记者倪弋）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨2日到法治日报社调研并召开政法宣传舆论工作座谈会。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于新时代政法工作的重要思想、关于新闻舆论工作的重要论述和在中国人民警察警旗授旗仪式上的重要训词精神，积极顺应互联网时代潮流，推动政法宣传舆论工作创新发展，不断提升传播力、引导力、影响力、公信力，为新时代政法事业发展进步凝聚强大正能量。
　　郭声琨察看了法治日报社编辑大平台、融媒体指挥中心、网站等，了解媒体融合发展等情况，同编辑、记者深入交流。他强调，要把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在加强自身政治学习的同时，当前要结合学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第三卷，精心开展形式多样的宣传阐释，为推动学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想作出应有贡献。
　　在政法宣传舆论工作座谈会上，法治日报社和有关政法新媒体负责同志作了发言。郭声琨指出，政法领域各级各类媒体是党的宣传阵地，所有工作都要体现党的意志、反映党的主张。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持政治引领，强化政治建设，把党对政法宣传舆论工作的绝对领导落细落实，把党的声音传播得更响更广，把政法宣传舆论工作队伍做精做强，确保始终保持正确政治方向。
　　郭声琨要求，要坚持把维护政法意识形态安全作为重要任务，旗帜鲜明立方向、立主导、立主流，引导政法干警、法学法律界和广大干部群众坚定不移走中国特色社会主义法治道路。要围绕中心、服务大局，为各项重点工作顺利推进提供有力舆论支持。要坚持以更好回应人民群众需要为出发点和落脚点，把遵循执法司法规律和遵循新闻传播规律、互联网发展规律结合起来，抓住融媒体发展机遇，守正创新、融合发展，讲好与群众工作生活密切相关的政法故事，不断提高政法宣传舆论工作能力水平。
