　　本报北京9月25日电  （记者倪弋）中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国扫黑除恶专项斗争领导小组组长郭声琨25日在全国扫黑除恶专项斗争第三次推进会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央关于扫黑除恶的决策部署，坚决彻底推进“六清”行动，夺取专项斗争全面胜利，同时谋划常态化开展扫黑除恶，巩固和深化专项斗争成果，推动平安中国建设提高到新水平。
　　郭声琨指出，专项斗争已进入对黑恶势力的清剿阶段、案件清结的决战阶段、行业整治的深化阶段、常治长效的谋划阶段，要坚持决心不变、标准不降、力度不减，坚决打好决胜战。“六清”行动将延续到年底，要压实主体责任，把握好法律政策标准，严格依法推进案件办理，加大对在逃黑恶犯罪分子抓捕力度，深挖“保护伞”，如期拿出六张“清单”。要精准铲除“黑财”，既摧毁黑恶势力经济基础，又有力服务“六稳”“六保”工作大局。要加强行业整治，夯实基层基础，从根本上遏制黑恶势力滋生蔓延。
　　郭声琨要求，要着眼于常治长效，谋划建立健全源头治理的防范整治机制、智能公开的举报奖励机制、打早打小的依法惩处机制、精准有效的督导督办机制、激励约束的考核评价机制和持续推进的组织领导机制，提高扫黑除恶法治化、规范化、专业化水平。
　　赵克志、周强、张军出席。
