　　溪流纵横处，山川屹立，巍峨挺拔；林间山野中，花儿绽放，灵动芬芳；田间阡陌里，稻浪翻滚，生机勃勃。走进垫江，置身于山川、花海与稻田之中，感受这座千年古邑的乡村之美。
　　2020年，重庆市垫江县按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，持续开展“22521”试验示范，即建好2个试验示范镇、2个试验示范片、5个县级试验示范村和21个乡镇级试验示范村，争当乡村振兴“排头兵”，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。
　　
　　乡村振兴让村子美起来
　　距垫江县城9公里的沙坪镇毕桥村，是全国水稻制种试验基地。每当盛夏时节，毕桥村内，水稻铺满田野与村落，清风徐来，绿浪涟漪，泛起阵阵清香。
　　近年来，垫江县践行生态优先、绿色发展理念，创新开展“康养垫江——清洁家园、清洁水源、绿色田园、美丽村庄”四大行动，补齐农村人居环境短板。
　　2020年上半年，垫江县完成改厕277户、改厨220户、改庭院320户，建设绿色示范村庄15个。建设“四好农村路”176公里，实施路面加宽15公里，建设入户道路9.4公里，改造农村危房66户，旧房整治提升1265户。
　　如今的垫江县，阡陌交通，畅行无阻；田畴载绿，花木扶疏。在长龙镇龙田村，具有巴渝民居特色的房屋外墙焕然一新，厨房安装了橱柜，灶台贴上了瓷砖，厕所安装了冲水蹲便器。在高峰镇大井村，家家户户的庭院都改造成了小果园、小菜园、小花园，地坝平整、推窗见绿。穿梭在垫江各个村落的田间地头，宛若步入了一幅秀美乡村的锦绣画卷之中。
　　每逢周末，四面八方的游客不约而同地来到垫江县游玩，赏旖旎的乡村风光，品悠久的农耕文明，享闲适的田园生活。
　　乡村振兴，康养并行。作为国家首批“医养结合”试点县，垫江县不断开拓康养新路径，依托建设明月山康养旅游示范区、精华山康养旅居度假中心、明月山温泉康养小镇和中华仙草园等项目，积极探索“养+医”的康养模式，奋力推进农旅深度融合发展。
　　在乡村振兴道路上，垫江县始终坚持建设生态宜居的美丽乡村，发挥“上接巴渝之雄，下引蘷巫之胜”的地理优势，谱写美丽乡村建设的壮丽诗篇。
　　乡村振兴让支部强起来
　　乡村振兴，关键在人。近年来，垫江县通过宣传引导、规划吸引、示范引领等多种方式，有效激发群众的内生动力，形成推动乡村振兴的强大合力。
　　人才兴则乡村兴，人气旺则乡村旺，乡村振兴离不开群众的力量。为了引导群众积极参与乡村建设，2018年以来，垫江县创新宣讲方式，在全县26个乡镇、301个村（社区）集中开展打赢脱贫攻坚战、促进乡村全面振兴“百人千场万家”形势报告会宣讲活动。截至目前，共宣讲3800余场次，取得显著效果。
　　在规划建设方面，垫江县因地制宜，注重体现地域特色。永平镇秋桥村采用“规划设计听民意，改善环境重民情，工程实施尊民愿”的“三民工作法”，在农村人居环境整治中，村民充分发挥了主体作用。
　　此外，垫江县还通过召开乡村振兴示范村建设推进会，组织党员干部和村民代表现场观摩和经验交流，拓展村民视野，激发建设热情，实现了“要我建”到“我要建”的变化。
　　在乡村振兴的道路上，垫江县积极创新思路加强基层支部建设。毕桥村探索建立了“1+5+12+1”的组织架构，即在1个党总支下设5个功能型党支部、12个功能型党小组和1支为民服务队。全村81名党员重新设岗定责，发挥各自作用，把120名村民代表和骨干群众紧紧凝聚在党组织周围，同心同向共创乡村振兴。
　　垫江县全覆盖回访调研村（社区）“两委”班子履职情况，调整充实党组织书记，从严从实加强村党组织建设。在村“两委”带领下，垫江县建起了村企互哺的连心桥，农民群众和企业之间实现了共建共富，全县63%以上的村实现有稳定集体经济收入。
　　乡村振兴让村民富起来
　　产业兴，百姓富，乡村振兴才能真正“活”起来。在产业振兴方面，垫江县聚焦品种品质品牌建设，推动农业产业化发展成效明显。
　　2020年上半年，垫江县发展特色产业，新发展垫江晚柚3000亩、晚熟柑橘800亩、优质李子600亩、无患子等中药材1.1万亩、花椒5万亩。开工1000头以上生猪养殖项目34个，推广电商平台，拓宽农产品销售渠道，全产全收榨菜15万亩30万吨，实现全县农产品网络零售额达1.6亿元。建成休闲农业景点48个、特色旅游村10个。
　　在村支“两委”推动下，新民镇大力发展“垫江牡丹樱花世界”等休闲观光农业项目，成功吸引10余家产业合作社、4家加工企业落户发展，引进投资累计超过3亿元，年产值达8800万元，促使村级集体经济不断壮大。
　　村村产业兴，户户能增收。在垫江县，除了新民镇，其余乡镇因地制宜，也开拓出了具有自身特色的产业振兴之路。气候温和、交通便捷的沙坪镇以四季花海为主题，打造“乐天花谷”，为垫江县“花经济”增添了一道亮丽的风景线；依托于龙溪河发展的高峰镇，则利用其沿岸优势，以产业振兴夯实乡村振兴基础，建成晚熟柑橘园3000亩、花卉苗圃1000亩、时令蔬菜园3000亩。
　　为了让产业更兴旺，垫江县稳妥推进农村“三变”改革，激活人、地、自然风光等资源要素，重点做大做强具有优势的垫江蜜本南瓜、晚柚、唐家坡李子、中药材种植等特色农业产品，加快建成重庆粮仓、花果之乡、都市菜园。同时，健全“三治”融合治理体系，强化村规民约、尊重基层自治基础，实现了农村地区“治安联防、邻里守望、生产互助”，助推乡村振兴。
　　产业繁荣兴旺、村民安居乐业，在垫江这片钟灵毓秀的土地上，乡村旅游也越来越红火。以牡丹闻名的太平镇，每到牡丹花开遍山野之时，会引无数游人尽欢颜；沙坪镇毕桥村，借助“春天菜花黄、夏天稻花香、秋天高粱红、冬天油菜绿”四季花海资源，开展摸鱼比赛、农民丰收节等特色活动，吸引八方游客前去游玩。2019年，垫江县共接待游客460万人次，实现旅游收入32.2亿元。
　　乡村振兴，要让老百姓的口袋鼓起来。近年来，垫江县农业增加值增速每年保持在5%以上，2019年农民人均可支配收入16822元，高于重庆市平均水平。
　　此外，垫江县积极探索脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，指导全县10个市级贫困村围绕党建引领好、产业发展好、公共服务好、人居环境好、群众精神好的“五好”建设目标，补短板、强弱项。安排资金230万元在曹回镇徐白村、高峰镇红星村、大石乡大石村探索脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接试点。
　　如今，放眼垫江这片充满希望的沃土，村子更美了，产业兴旺了，村民富裕了，乡村振兴的梦想正在脚踏实地的探索与实践中一步步成为现实。
　　数据来源：中共垫江县委宣传部
