　　核心阅读
　　针对群众办事难、办事慢等问题，近年来，重庆打通整合各区县和部门审批系统，打造“渝快办”政务服务平台。通过提速互联网＋政务，减少办事环节，为群众、企业提供一站式服务，真正实现“指尖办”“随时办”。
　　
　　仅用两小时，没花一分钱，通过手机就办妥了企业开办手续，这给了重庆市民徐传碧一个大惊喜：“还以为有多麻烦，原来这么容易！”
　　线上“一网通办”、线下“一窗综办”，24小时不打烊。在重庆，这样的政务服务已成常态。
　　2018年11月以来，重庆持续发力，打通整合各区县和部门封闭的审批“小系统”，减少办事环节。“渝快办”政务服务平台不断升级，让企业群众办事越来越快，越办越愉快。
　　97%的市级行政许可事项办理“最多跑一次”，还有很多事项办理“一次都不用跑”。截至目前，“渝快办”注册用户已达1200万，累计办件量达1.1亿件。其中移动端上线服务事项1016项，电脑端进驻服务事项11万多项。
　　便捷高效
　　开办企业，最快只要两小时
　　“这么快！是‘绿色通道’吗？”在重庆市南岸区行政服务中心，一家地产开发企业工作人员周茵和窗口工作人员开起了玩笑，她接过光盘，按下好评。
　　周茵这次为公司办理施工许可手续，光盘里面是办事所需的资料。以前，周茵来办事的心情可没这么好。她要跑3个部门，先进行安全报监和质量报监，再到窗口办理，一共得花10多个工作日。
　　“消防、人防等部门挨个审批，要准备一大堆材料，差不多有半米厚！”周茵双手上下比画着，“几十斤资料，每次都要找人一起抬。”
　　不只是周茵，很多企业和群众都反映过办事难、办事慢。这样的办事效率不行！减环节、减材料、减时限、减费用，重庆提速互联网+政务服务。“渝快办”整合服务大厅、移动平台、自助平台、网上平台四大服务端口，线上线下全覆盖，让市民自主选择。
　　如今，周茵不用再携带纸质材料，而是全部保存到光盘里，到一个窗口提交，当即可以办完，“有种VIP的感觉！” 
　　“让群众办事更加愉快，基础就是办事要快。没有快，怎么愉快？要让每个群众办事都享受‘绿色通道’，尤其是开办企业等重要事情。”重庆市政府办公厅副主任杨琳道出了“渝快办”的内核。
　　“渝快办”上线前，开办企业麻烦事不少，要走很多道程序。“首先要提交登记申请资料，然后领取营业执照、刻制印章，再到银行和税务部门办理手续……至少要5个环节。”南岸区市场监管局注册和许可科科长张莉说，3年前，群众开办企业最快也得3个工作日。
　　如今，“渝快办”已在重庆各个区县和部门铺开。几天前，重庆宝丽眼镜有限公司在沙坪坝区注册成功。“感觉就像点菜一样方便！”申请人在政务大厅提交申请，当即成功领取营业执照和免费印章。
　　目前在重庆，一般企业开办只需1天，最快两个小时即可，营业执照和公章等还可以通过快递送上门。今年上半年，重庆市通过“渝快办”全流程在线开办的企业累计超过6万家。
　　集成服务
　　不用跑窗口，24小时“一网通办”
　　群众办事快，离不开各部门不断通力合作。“渝快办”集成整合的事项越来越多，能提供的一站式服务也越来越多。
　　企业注册后，其实还有很多事情要办。变更营业执照、变更登记人员、办理跨区县超限运输许可……都可在“渝快办”上实现“指尖办”“随时办”。
　　国网重庆市电力公司在“渝快办”上开通线上办电渠道，低压小微企业新装或增容用电，可以“一次都不跑”。
　　渝北区窈窕江湖小酒馆生意不错，去年8月扩大经营，可电力跟不上，有时会跳闸。在朋友推荐下，老板唐博在手机上通过“渝快办”申请，工人很快上门，完成用电增容。现在，小酒馆电力设备全开，冷气十足，从未出现跳闸情况，酒馆客人更多了。
　　开办企业容易了，可注销呢？之前，有些企业经营不善，企业主退出经营后不了了之，导致留下不良征信记录。注销企业也不轻松，要走注销程序，在报纸刊登公告，45天后还要拿着资料到窗口办理。
　　现在，企业主可以走简易注销程序，签字后拍照上传“渝快办”即可。
　　不仅办理事项类型多，“渝快办”还打破时间和空间限制，实现24小时服务不打烊。
　　除了移动端外，重庆加强与银行、邮政和便利店的合作，投放自助服务智能终端1100余台，在全市8000多个行政村建设1万多个服务网点，畅通政务服务“最后一公里”。
　　目前，重庆市已经实现线上“一网通办”、线下“一窗综办”，纵向五级贯通，横向全面联通。
　　效能监管
　　不一味求快，关键要把事办好
　　屏幕上圆圈闪烁，提示框滚动更新。在重庆市政府办公厅“互联网+政务服务”指挥中心大屏幕上，行政效能监管热力图清晰地显示着每个区县的办件总量、办理进度。
　　“如果说各个政务服务中心是服务员，我们就是监督员。”杨琳介绍道，指挥中心实时监督各个政务服务中心办事效能，督促他们改进工作。
　　几乎每隔两秒钟，屏幕上就会弹出一个提示框，记录某个单位的办件进度。重庆市政府电子政务中心主任冯骏轻点鼠标，点开一条办理事项，大屏显示：永川区一名个体工商户变更登记，8月24日下午两点37分，该店提交申请，13分钟后，区市场监管局受理并审核，1分钟后，事项办结。
　　“系统就像千里眼和顺风耳，自动跟踪监管所有流程。哪个环节耽搁了，一目了然。”冯骏说，如果办理出现超时等异常，系统会记录跟踪，将其标红。
　　办理时限也不能一味求快，关键要把事办好。冯骏说，“正常情况需要几个小时办理，结果几分钟就办好了，难免会缺失一些必要环节。”
　　不仅是监督单个事项办理，市政府办公厅还建立了一套整体考核区县政务服务中心的机制：日扫描，周调度，月通报，季分析，年考评。针对不良表现，市政府办公厅轻则提醒督促，重则通报批评，纳入年终考核。
　　系统内部要监管，更重要的是发挥群众监督的作用。市民在“渝快办”办理服务事项后，可以对政务服务机构和人员打分。所有评价以及政府部门的回复也须公开，差评必须限期整改反馈。
　　群众满意是最好的评价。“渝快办”连续两年在重庆市“我最喜欢的10项改革”评选中获得第二名。
