　　2020年9月26日，“世界山水城，欢乐目的地”重庆融创文旅城迎来盛大开城。继9月19日成都融创文旅城正式开园迎客之后，融创文旅在西南地区再落一城。“双城”同月启幕，以浓郁的巴蜀文化主题、丰富的业态组合和跨界新潮的玩法，为西南乃至全国人民献上欢乐新体验。
　　着力打造成渝文旅融合发展新标杆
　　重庆融创文旅城延续融创文旅全龄、全时、全季和全业态的产品优势，进一步将欢乐体验升级，以“开放式经营”模式链接多维消费空间。融创渝乐小镇、融创茂、水世界、海世界、雪世界、高端酒店群等，业态丰富，能够一站式满足家庭吃住行游购娱的全方位需求。其中，融创渝乐小镇是全国少有的开放式山地特色乐园，拥有目前重庆最高的摩天轮“山城之光”和8K LED球幕飞行影院“飞越重庆”，小镇将精彩潮玩的体验与原汁原味的巴渝自然生态、文化风情深度融合，实现欢乐综合体与地域文化融合的新探索。
　　此外，夜游也成为重庆融创文旅城共建消费新场景的一大亮点。融创整合旗下文旅、文化板块资源，推出夜游灯光秀乐园和备受瞩目的夜游项目“夜夜夜阿狸”，携手知名动漫IP“阿狸”，以丰富创新的娱乐新体验，全面激活夜间经济，塑造重庆潮玩新地标，打造泛文旅生态圈和“文旅+”融合发展新范本。
　　作为“中国家庭欢乐供应商”，融创文旅拥有投资、建设、运营的完整体系能力，除文旅城外，还在全国布局了4个旅游度假区、25个文旅小镇，涵盖49个主题乐园、48个商业区及近150家高端酒店。其中，融创文旅城着力打造的雪世界、水世界和乐园等十余种业态，深受中国家庭欢迎。
　　融创入渝17年，积极参与重庆城市化进程，重庆融创文旅城是融创以产业引擎共建美好城市的价值兑现。未来，融创将持续加大在重庆的投资力度，发挥融创在现代服务业领域的领先优势，坚持企业的担当和责任，服务成渝地区双城经济圈建设，与重庆共建美好未来。
　　践行责任 助力新型城镇化建设
　　一直以来，融创围绕“地产+”布局美好生活场景，整合产业资源，用高品质的产品和服务，为中国家庭持续构建从住居到消费，从度假到文化、娱乐，再到医疗康养等生活场景，成为“中国家庭美好生活整合服务商”。 
　　面对中国城镇化发展的新阶段及城市居民消费高品质、多元化的新需求，融创的产业能力和独特优势获得了新的发展机遇和发挥空间。围绕“地产+”布局形成的地产、服务、文旅、文化、会议会展与医疗康养六大战略板块之间已形成强劲的协同效应，融创已具备城市开发与产业整合运营的综合能力。
　　在地产主业，融创销售位于行业前列；融创服务凭借综合实力的持续提升和积极的市场化拓展，成为增长快速的大型物业管理服务商；在文旅、会议会展行业，通过高起点布局，融创已是中国最大文旅产业运营商之一和全国最大的会展类项目持有者及运营商之一；在文化和医疗康养板块，融创通过整合国内外优质资源，携手合作伙伴，不断助力国家影视工业的升级和医养新兴产业的快速成长。
　　依托这样的能力，融创不仅可以继续为中国家庭提供全方位、全场景的美好生活服务，更有能力为城市发展提供产业动力与资源支持，助力新型城镇化与区域经济一体化发展，以高品质的“新供给”促进“新消费”，参与中国美好城市建设，服务中国经济大循环。 
　　未来，融创将积极担当城市共建者的责任和使命，用企业的稳健长远发展，助力产业与城市的协同发展，拉动城市居民就业，提升居民和家庭幸福指数，共同建设有高度、有温度的美好城市，实现人、产、城的和谐共生，共迎美好未来。
　　数据来源：融创中国控股有限公司
