　　从数字化到智能化再到智慧化,让城市更聪明一些、更智慧一些。　　2017年，重庆两江数字经济产业园挂牌。　　2018年，首届中国国际智能产业博览会开幕。　　2019年，礼嘉智慧公园开园。　　今年9月15日，2020线上中国国际智能产业博览会拉开帷幕。作为智博会永久举办地，重庆两江新区（以下简称“两江新区”）正通过智博会，不断汇集全球智慧创新资源，推动从智能产业、智能制造到智慧城市的蝶变。　　2020年5月9日，重庆主城都市区工作座谈会要求两江新区做亮“智慧之城”名片。　　建设内陆开放门户，打造重庆智慧之城，是两江新区面临的重大使命、重大任务、重大机遇。　　一幅面向全球的智慧之城两江画卷，正徐徐展开。　　智能+产业：产业全方位蝶变　　作为重庆工业存量资源最为富集的地区，两江新区着力推动互联网、大数据、人工智能同传统产业深度融合，持续推进智能制造，在产业结构调整和转型升级方面迈出坚实步伐。　　位于两江新区的长安汽车两江智能工厂，每1分钟就有一台UNI-T从生产线组装完毕。自今年6月21日上市以来，已经有超过10000台车交付到全国各地的消费者手中。惊人的速度背后，折射的是这个内陆首个国家级新区在智能化方面的布局。　　除长安汽车外，两江新区另外一家重点整车企业——上汽红岩也在近日发布消息，其第六代重卡将在年内上市。这是上汽红岩在5G智能卡车领域的又一重磅动作。2019年，融合了AI人工智能、北斗导航系统、5G、V2X车联通讯等先进技术的上汽红岩5G智能重卡成功示范运营后，现已在上海洋山港启动准商业化运营。在科技创新支持下，今年上汽红岩展现出强大市场优势，1—8月累计销售51618辆，同比增长31.1%，红岩速度再现重卡市场。　　同时，两江新区近年来着力向“芯、屏、器、核、网”全产业体系全面发力，推动电子产业整体向智能产业升级，有效提升产业竞争力。　　今年以来，重庆万国半导体科技有限公司牢牢抓住国际市场对高端芯片需求升温的机遇，实现稳产扩产。随着年内半导体项目全部达产，该公司全年产值有望达到10亿元，同比增长50%。　　依托大数据智能化提升产业能级，两江新区近年来全力打造以电子信息、汽车产业两大千亿级产业为重点的优势产业集群，加快培育以大健康、高端装备、卫星互联网等为重点的战略性新兴产业和未来产业集群，推动产业向全球价值链中高端迈进。　　发展“数字经济+”将是实现这一目标的坚实依托。今年上半年，两江新区数字经济增加值增长15%，高于全市5个百分点。　　与此同时，两江新区日前出台了《关于大力发展数字经济加快建设智慧之城的实施意见》以及3个配套文件，大力推动智慧之城建设。　　智慧+城市：打造公园城市样板　　两江新区以两江协同创新区、两江数字经济产业园、礼嘉智慧公园、悦来国际会展城等为重点，建设智慧之城。　　在礼嘉智慧公园，一湾嘉陵江水，如月牙环抱。这里吸纳腾讯、阿里、百度、联通、移动、云从科技、优必选等知名企业布局智慧场景。从数字化、智能化到智慧化，4大场馆、25个场景、50个体验项目，一景一科技，一科技一体验，每一处都流动着智慧的盛宴、别样的风景：机械手来回旋转，把香浓的咖啡送到顾客面前；无人驾驶车穿梭其间，接送游客；机器人抬起手臂，在钢琴上弹奏乐曲；冰箱和墙上的画框与游客展开对话……这些未来感极强的生活场景，在礼嘉智慧公园已是触手可及的日常体验。   　　目前，礼嘉智慧公园已落地的体验项目增至70余个。截至今年7月29日，参观群众47万余人，成为重庆市民体验智慧休闲出游的热门打卡地。这里不仅是市民喜爱的美丽公园，更有充满科技创新的智慧风景。　　一个面向全球的智慧新城——悦来国际会展城已初具规模。在悦来国际会展城18.67平方公里的范围内，近400个海绵监测点通过无线传输，实现对悦来海绵城市建设的实时监控。　　两江新区正建设“城市大脑”及智慧城市运营中心，实施智慧社区、智慧交通、智慧城管、智慧环保、智慧会展、全域车路协同等场景化应用示范，围绕新一代信息技术基础设施和智慧生活、智慧治理、智慧政务等重点领域，全面提升经济社会智能化水平，打造重庆“智慧名城”建设成效集中展示区。　　智慧+创新：面向未来的智慧之城　　实现高质量发展，必须实现依靠创新驱动的内涵型增长。建设重庆智慧之城，离不开创新要素的聚集。　　在两江新区龙盛文旅城，明月山翠峰如簇，明月湖碧波万顷。20多家大学及科研院所落户，新能源、智能汽车、机器人、航空航天、量子信息、生命科学等全球前沿的科研项目次第展开。这里成为全球科技工作者瞩目的好地方，智慧创新、人文自然，两江协同创新区位居其间，涌动着智慧的源泉。 　　两江新区按照产业、人才、生活、生态4个协同，高标准建设两江协同创新区，现已吸引国内外27家科研院所入驻，部分科技成果进入产业化阶段。　　今年2月，由北京理工大学重庆创新中心打造的汽车毫米波雷达项目正式在两江新区落地，将为无人驾驶车辆提供更灵敏的“嗅觉”。该中心落地以来，已经与长安汽车、红宇精工等多家单位建立了全面合作关系，正在推进汽车雷达、三峡库区边坡灾害监测等10余项科技成果的转化。　　目前，落户两江协同创新区的27所高校、科研院所已经在抗疫、工业、环保、人工智能、应急救援、航空航天等领域开展大量的科研攻关。　　智能产业风起云涌，传统制造迈向智能制造，“生态+智慧”城市雏形初显，创新人才不断汇聚……　　巍巍青山，盈盈碧水，共同描绘两江的美丽风景。山水相宜，人杰地灵，在智慧与思想的碰撞、交融间，重庆智慧之城欢迎您。　　数据来源：重庆两江新区管理委员会
