　　【绝活看点】
　　16道工段、145道工序，作为国家级非物质文化遗产，荣昌折扇工序繁琐，尤其考验刀工，一刀偏差便前功尽弃……“80后”匠人李道良不仅继承传统技艺，掌握全套荣昌折扇手工技艺，更大胆创新，改良工具，打磨出一件件精美的折扇工艺品。
　　
　　“唰唰唰”，指尖握着竹片，刀锋滑过，细碎的竹屑从掌中簌簌飘落，李道良（见图）头歪斜，眼紧盯，手指在扇柄的边缘摩挲，足够光滑；再挥动几下扇柄，硬度合适！他终于放下手中的工具，露出满意的笑……
　　圆头、短柄、长刀……两米见方的工具台上，散落着十几种不同样式的刀。“做荣昌折扇，费刀工。”作为国家级非物质文化遗产，荣昌折扇工艺复杂，背后是从取料到成扇的16道工段、145道工序。一般来说，两个月方能成一扇。
　　走进重庆市荣昌区昌元街道，树林掩映处便是他的折扇工作室。一大早，记者走进工作室，却没看到李道良，原来他跑去“敲竹子”了。“向阳，脆生生。”竹林里，李道良边敲边听，选了竹子背回家，料头就定了。
　　快刀、割青、分片……只见他拿起圆头小刀，分割扇骨，在桌面依次排开。“不是每一片扇骨都能用。”李道良介绍道，挑扇骨最考验眼力，要分析纤维走向、颜色、厚薄……扇骨不统一，即使扇面再好看，也称不上荣昌折扇的精品。
　　接下来，就是最难、最重要的工序——削扇心。“一把好扇骨，要两头宽、中间窄。”跨上长条凳，双手拿起50厘米长刀，“咔嚓咔嚓”，几刀下去，扇骨就有了弧度。尚未来得及细看，只见他又换成了短柄刀，挨个打磨。鱼尾、水波浪、花排、花瓶……扇片的形状不同，但腰节必须一致。
　　考验一位折扇匠人，主要看刀工。“下刀要稳，稍微偏锋，就得重做。”这门手艺，李道良从12年前开始练。最初半年，李道良不敢用好的竹料，每天拿着师傅做剩下的边角料练习，一周能练废几千片扇骨。有时晚上吃饭，拿碗、捉筷，两条胳膊都在发抖。“做扇子，就是手上功夫，没啥子诀窍。”李道良笑着说。
　　透过阳光，扇骨如玉，片片宽度不差分毫。折扇小，却处处精巧。若要人拿着舒服，需要扇柄光滑，弧度适宜，分量相当。这全指着李道良的指尖技艺 “削纸口”。刀工不难，却耗心力。每个竹片的纹理不同、形态各异，采用机械化处理，很容易损伤扇柄，这便需要折扇匠人手工打磨。
　　学机械出身的李道良喜欢琢磨，“你瞧，这是我改良的‘马脚’。”一把折扇开合自如，扇骨间距不差分毫，靠的就是如指甲盖大小的“马脚”。工作室里，类似的模具不少，钻眼、打磨、雕刻……在李道良巧妙的心思下，工具有了细微变化，让成品折扇愈发精美。“模具只是辅助，关键在手。”
　　敷上扇面，再按照扇骨宽度，一一折起。等到漆、刁、嵌、刻、烫花、小磨、铁金、银粉写画等技艺完成，一把折扇才算完工。“荣昌折扇以‘柔、轻’闻名。”李道良说，扇面如同水波，柔软而有律动，静坐室内，轻摇折扇，感受到徐徐而来的扇面清风。
　　工作台上，模具、成扇、竹片……却独独不见草图，“折扇的模样早已刻在脑子里。”李道良面带微笑，“靠手，更得用心。”
　　起身握手道别，记者感受到他指间满是老茧，几个刀口刚刚愈合。“做折扇嘛，都是常事。” 李道良不好意思地笑了笑，“一天不摸扇子就手痒，这辈子，我只想干这个行当。”

