　　人均GDP2.2万美元，全市生产总值突破万亿；国际级软件名城，全国云计算之城……杭州的“蛋糕”正越做越大。
　　成就令人瞩目，人民群众的幸福感也不断增强。近年来，杭州在持续推动经济社会快速发展的同时，坚持以人民为中心，让发展成果更广泛地惠及普通群众。
　　“让群众更舒服，政府舍得花钱”
　　11时30分，下城区潮鸣街道小天竺社区，“潮邻益家”居家养老服务中心食堂里热闹起来。
　　“我一日三餐都在这里吃。” 85岁的沈小花说，“政府有补贴，菜不贵。在这吃饭还有优惠，有的菜打七折。”
　　“潮邻益家”，由潮鸣街道投资建设，一楼提供就餐、文娱服务，二、三楼为失能失智、术后康复等有特殊需要的老人提供专业照护。
　　工作人员胡亮介绍，“对糖尿病、高血脂、高血压的老人，我们配制了三项套餐。”
　　跟着胡亮，记者来到需要送餐服务的居民家中探访。客厅安装了一键呼叫器，增添了急救设备，卧室的床也做了改造，马桶旁、淋浴房增加了扶手，做了防滑处理……
　　“虽然改造预算提高了，但政府有补贴。”社区居委会主任刘国芳说，“让群众更舒服，政府舍得花钱。”
　　小天竺社区，是杭州主城区典型的老龄化小区。作为国内最早进入人口老龄化的城市之一，截至2019年底，杭州市60岁以上的老年人口占总人口的比重达19.9%，老龄化、高龄化、失能化和空巢化等趋势明显。
　　近年来，杭州市将3/4的财政支出用于民生。如养老方面，杭州出台《杭州市基本养老保障办法》，将人均养老金上升至每人每月2983元，在制度建设、保障标准、覆盖面和参保率等方面都走在全国前列。
　　“在‘智慧城市’里生活，我们安心”
　　杭州高新区（滨江）综合信息指挥中心内，铺满整面墙的电子大屏上，海量数据正源源不断归集。
　　“这里显示的是基层治理综合信息系统。得益于数字技术的应用，一些问题可以在萌芽阶段就被处理，治理更加便捷化、更具前瞻性。”杭州高新区（滨江）政法委副书记蔡文刚介绍。
　　前不久，高清探头自动扫到了滨盛路上有马路破损情况，智能系统第一时间辨认后发出警告。核查无误后，信息被一键下达给城管局。按照规定，城管局需在30分钟内做出反应，并派人员前往处理。20分钟后，信息中心工作人员调动事发现场的摄像头，实时画面显示，维修人员已经到事发地开展维修。
　　锚定数字经济和数字治理双强这一目标，高新区（滨江）还从企业和群众“急难愁盼”的事情和政府急需解决的事情入手，不断以小切口推动大变化，探索直达基层、直达企业、直达群众的应用场景。包括警务、交通、文旅、健康等十一大系统和48个应用场景，日均数据可达8000万条以上，“城市大脑”成为杭州实现社会治理现代化的利器。
　　9月10日上午，杭州市萧山区利华路，一名行人被撞倒，情况危急。120急救车迅速赶到现场，虽然去医院要经过20多个路口，但一路绿灯，足足省下14分钟。赶至医院，医院也早已做好手术准备。一秒钟都没耽误！
　　一路绿灯背后，“城市大脑”系统作用巨大。收到警情后，“城市大脑”系统进入高速运转状态，通过定位、云计算等技术，调节路口红绿灯时间，保证救护车一路绿灯通过。同时，凭借“警医联动”机制，医院也同步得到消息，手术室提前做好准备。这条新闻在网上发布后，许多人留言：在这样的“智慧城市”里生活，我们安心。
　　瞄准高水平小康目标，杭州近年来正以数字赋能打造新型智慧城市。通过建设“城市大脑”系统，借助卫星定位、大数据、物联网等技术，杭州在“数字治堵”“数字治城”“数字治疫”等实践中大显身手。
　　“虽然住得偏，日子过得可不差”
　　9月17日，坐在回家的高铁上，淳安县临岐镇临岐村村民潘克亮望着窗外，想起了儿时的回程路：大巴车、搓板路，6个小时到县城；泥巴路，转轮渡，再折腾2小时，才望见家里的土墙房。
　　如今，高铁从杭州到千岛湖，仅需一小时；从县城到家里，小车仅需40分钟。
　　临岐村以前啥光景？70岁的老支书江宣忠描述：村子“藏”在大山里，人均两分多耕地，不少人选择外出打工讨生活。
　　帮助偏远村同奔小康，杭州多管齐下——修公路、建高铁、配资金、谋产业。最关键的，夯实基层党组织，配齐发展带头人。
　　几年前，在城里当药剂师的徐晓静回村任村干部，发动部分村民种起上千亩覆盆子、前胡、山茱萸等药材。很快，人均年增收5000多元。然而，第二年，市场一变，覆盆子青干果价格直降80%。刚揣兜的钱还没焐热呢，农民急得直跺脚。
　　“线下价格低，走线上试试。”徐晓静不服输，想到新办法，干起“村淘”，白天跑市场寻销路，晚上在淘宝和朋友圈当“主播”。
　　徐晓静并非孤军奋战。镇党委也定下“岐货出山”计划，在四坪畈建设60余亩采摘示范基地，组建党员专技人才服务队，引入第三方团队研制便携的覆盆子鲜果锁鲜包装，攻克了网销储运难题。
　　销路渐渐打开。2019年5月，临岐村又成立专业合作社，村民们纷纷跟着干。种植中药材，年均收入2万元；在合作社兼职，每月也能挣1000多元……
　　临岐村的变化，是杭州农村发展的一个缩影。近年来，杭州市着力实施“高质量平台集聚、高速度农文旅融合、高效益动能提升、高品质田园建设、高素质主体培育、高水平科技转化”六项行动，推动低收入农户稳定增收。
　　2019年，杭州市农民人均年可支配收入达36255元，城乡居民收入比缩小至1.82∶1，位居全国大中城市前列。
　　潘克亮又在淘宝上卖了10斤覆盆子红果，净赚500多元。问他收入几何？潘克亮笑道：“虽然住得偏，日子过得可不差，现在差不多是中等的水平喽！”
