　　穿越历史烟云，那段浴血奋战、救亡图存的不屈岁月，依然震撼人心——
　　地不分南北，人不分老幼，全体中华儿女冒着敌人的炮火共赴国难，奋起抗争14载，取得了近代以来抗击外敌入侵的第一次完全胜利。
　　这是正义和邪恶、光明和黑暗、进步和反动的大决战，更是中华民族近代史上的重大转折点。在血与火的洗礼中，古老的中国凤凰涅槃、浴火重生，开启了中华民族伟大复兴新的历史征程。
　　听，历史所启示的伟大真理激荡时空：正义必胜！和平必胜！人民必胜！
　　一段历史永志不忘——
　　团结御侮、浴血奋战，全国人民义无反顾投身到抗击日本侵略者的洪流
　　“日本投降矣！”
　　75年前的8月15日，《大公报》头版用超大号的五个铅字，向全国人民宣告这一重大消息。
　　短短五个字，让多少人热泪盈眶。
　　近代中国，战争的烽烟似乎从未消散。从1840年英国殖民者凭借坚船利炮轰开中国的大门开始，泱泱中华陷入了一个个割地赔款的屈辱噩梦。
　　辽宁沈阳，“九·一八”历史博物馆外，一座布满累累弹痕的“残历碑”，将历史永远定格——1931年9月18日。
　　在这一天的晚上，日军炸毁沈阳柳条湖附近南满铁路路轨，悍然发动九一八事变，开始了蓄谋已久的侵华战争。几个月间，东北三省全部沦陷。
　　“从那时起，白山黑水间的抗日救国烽火迅速燃遍全国，不愿做亡国奴的中国人民奋起反抗，进行了长达14年的持久抗战。”“九·一八”历史博物馆馆长范丽红说。
　　展馆内，游客刘思阳女士和她6岁的女儿，在白色的“国歌墙”前久久驻足。
　　“我女儿还小，展览中的不少内容她还不能完全理解。但我在‘国歌墙’这儿给她讲了很久，这是她最熟悉的歌。我想让她了解这是一场人民的战争，是当年的先辈用血肉筑起了新的希望。”刘思阳说。
　　九一八事变、炮制伪满洲国、华北事变……日本侵吞整个中国的野心一日更甚一日。
　　卢沟桥畔，碧波荡漾。89岁高龄的郑福来老人臂戴“宛平志愿者”红袖标，思绪却回到83年前的那个夜晚：“我家住在卢沟桥西，到卢沟桥不足50米。1937年7月7日，卢沟桥的炮弹声差不多响了一宿……”
　　那个晚上，密集的枪炮声把年仅6岁的郑福来从睡梦中惊醒。他明白，日本人进城了。头一天还在一起玩耍的小伙伴四春子，被落到自家门前的炮弹炸死。
　　“死一个中国人，就像死一只蚂蚁。”80多年过去了，郑福来老人依然万分愤慨。
　　“全中国的同胞们！平津危急！华北危急！中华民族危急！只有全民族实行抗战，才是我们的出路！”
　　七七事变第二天，中国共产党的号召就通过电波，激荡着亿万国人的心。
　　“誓死不做亡国奴！”
　　在中国共产党倡导建立的以国共合作为基础的抗日民族统一战线旗帜下，抗击侵略、救亡图存，成为中国各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体以及海外华侨华人的共同意志，全体中华儿女义无反顾投身到抗击日本侵略者的洪流之中。
　　“尽管当时的力量还很弱小，但作为最早发表抗战宣言的政党，中国共产党担起了抗日救亡先锋的历史责任，发挥了中流砥柱的关键作用。”原中共中央党史研究室研究员王新生说。
　　江苏南京，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆庄严肃穆。今年8月15日上午8时整，各界人士在此举行和平集会。
　　第一次来纪念馆参观的“95后”凌博建，在一面巨大的档案墙前停下脚步。蓝色是幸存者的档案，灰色是第三方证人、日本老兵的档案，黑色是死难者的档案，一共一万多份。
　　“每个档案背后都是活生生的生命，是鲜活的历史。”凌博建感慨地说：“6周时间里，30多万同胞被屠杀。身处和平年代，很多时候会忘记和平是多么可贵，只有回顾历史，才知道侵略者是多么残忍。”
　　漫步展厅，1213张南京大屠杀幸存者的照片在墙上密密麻麻地陈列着。那一张张定格的面庞，仿佛仍在凝望着这段苦难的历史。
　　整个14年抗战期间，中国付出巨大的代价：一半国土被日寇践踏，930余座城市被侵占，军民伤亡3500万人以上，直接经济损失1000亿美元，间接经济损失5000亿美元……
　　最早的抗争，最后的胜利。
　　在这场关乎世界和平、人类命运的世界反法西斯战争中，中国抗日战争开始时间最早，持续时间最长，抗击和消灭日军最多，付出代价最大，对彻底战胜日本法西斯起到了决定性作用，对世界反法西斯战争的最终胜利作出了重大贡献。
　　历史如镜，昭示未来。
　　纪念馆广场上，人们撞响和平大钟。钟声悠扬，寄托着人们对逝者的无限哀思，对人类命运与共、世界和平发展的美好期盼……
　　一种精神穿越时空——
　　血战到底、抗战到底，中华儿女谱写惊天地、泣鬼神的爱国主义篇章
　　“我们都是神枪手，每一颗子弹消灭一个敌人。”一首脍炙人口的《游击队歌》，曾在抗战期间鼓舞了万千军民。抚今追昔，歌词中“每一颗子弹消灭一个敌人”，又何尝不是当年艰苦条件之所迫？
　　14年艰苦卓绝的抗日战争，是落后的农业国同强大的工业国之间的较量。新四军老战士江斌回忆道：“日本鬼子拿的是新式机枪、山炮，子弹也足。我们用的枪是老旧的‘湖北条子’‘老套筒’。子弹袋子看起来直挺挺的，实际上没几颗。”
　　敌强我弱，装备落后，缺衣少粮……是什么样的信念支撑英雄先烈穿越枪林弹雨？是什么样的精神鼓舞中华民族历经血与火的考验？
　　江西南昌友竹路上，一栋二层小楼静静矗立。这里是南昌新四军军部旧址陈列馆。82年前，新四军在这里完成组建。
　　馆内，一幅名为《八千人歌咏大游行》的油画令参观者纷纷驻足。画中，音乐家何士德站在卡车上指挥8000人进行歌咏大游行，马路上人山人海、群情激愤，“保我中华”横幅迎风高扬。
　　“当时大批热血青年、爱国人士汇集南昌，积极开展抗日救亡活动，加入新四军战地服务团、江西青年服务团等组织，抗日救亡热情空前高涨。”馆长刘松涛说，“众志成城、舍生忘死、共赴国难的精神，早已融入国人的血液。”
　　正如当年的一份报纸社评所说：“今天南北战场上，是争着死，抢着死，因为大家有绝对的信仰，知道牺牲自己，是换取中华民族子子孙孙万代的独立自由，并且确有把握，一定达到。”
　　“力量的对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比”，毛泽东同志一语中的。
　　上海苏州河畔，一面布满了8个炮弹孔和400余个大小枪弹孔的高墙，记录着一段可歌可泣的历史。
　　1937年10月，淞沪会战激战正酣。面对数倍于己的强大敌人，中国守军第88师第524团谢晋元、杨瑞符带领“八百壮士”坚守上海四行仓库，孤军奋战、血战到底……
　　“前后方都明白淞沪会战是一场艰苦卓绝的战争，如果退缩，国将不国，我们唯有顽强抵抗。”上海交通大学特聘教授程兆奇说。
　　“中国不会亡，中国不会亡，你看那八百壮士孤军奋斗守战场……”上海四行仓库抗战纪念馆内，《歌八百壮士》旋律反复奏响，把人们的思绪再度拉回到那段烽火连天的岁月——
　　誓死报国的佟麟阁，面对日寇进犯慷慨陈词“国家多难，军人当马革裹尸，以死报国”；
　　战斗到最后一刻的张自忠，亲笔写信告谕官兵“为国家民族死之决心，海不清，石不烂，绝不半点改变”；
　　受尽折磨的赵一曼，临刑前高唱“民众的旗，血红的旗，收殓着战士的尸体，尸体还没有僵硬，鲜血已染红了旗帜”；
　　以枯草、树皮和棉絮果腹的杨靖宇，只身与敌人周旋5昼夜，顽强斗争，直至弹尽；
　　宁死不屈的“狼牙山五壮士”，面对步步逼近的日伪军，毁掉枪支，义无反顾，纵身跳下数十丈深的悬崖……
　　一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂。在中华民族最危险的时候，这些挺身而出的抗战英雄抛头颅、洒热血，为中华民族筑起牢不可破的血肉长城。
　　天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念……
　　伟大的抗日战争中淬炼出的抗战精神，成为中华民族弥足珍贵的精神财富，激励着中国人民无论遇到怎样的艰难险阻，永不屈服、一往无前！
　　一个信念引领未来——
　　以中华民族伟大复兴不断前行的新成就告慰历史、告慰先烈
　　近代以后，中华民族走向复兴的历史进程一次次被打断。然而，中国人民从来没有气馁，而是一次次顽强站起，重整行装再出发。
　　山东台儿庄古城，运河湿地公园荷花盛开，游人如织。
　　1938年春天，为阻止日军南下，中国守军发起台儿庄战役。历经半个多月的激战，中国军队一举击溃日军两个精锐师团主力，缴获大批武器装备，极大鼓舞了全国人民抗战必胜的信心。
　　“历史上作为转折点小城的名字有很多：滑铁卢、葛底斯堡、凡尔登……今天又增加了一个新的名字——台儿庄。”当时一家国外媒体充满敬意地写道。
　　然而，无情的战火，也让这座运河边的千年古城90%以上的建筑被摧毁，“无墙不饮弹、无土不沃血”。在断壁残垣中站起，如今的台儿庄古城历经重建，小桥流水、青砖碧瓦，一片繁荣景象，成为远近闻名的江北水乡、旅游名城。
　　“当年炮火纷飞处，今朝幸福祥和城。台儿庄的战争遗址时刻提醒我们，一定要铭记历史、缅怀先烈，珍爱和平、开创未来。”一名游客感慨地说。
　　云南昆明，西南联大旧址。几间简陋平房铁皮做顶，黄土做墙，就是当年的教室。
　　这所建立于抗战烽火中的大学，在艰苦的条件中坚持办学，取得的成绩令人惊叹：培养了8000多名学生，先后走出2位诺贝尔奖获得者、8位“两弹一星”功勋奖章获得者、5位国家最高科学技术奖获得者、170多位院士……
　　“西南联大既为中华民族传承了历史与文化，也为中华民族复兴储备了大量人才。其所体现出的民族精神、教育精神和抗战精神，是中华民族爱国主义精神的典范。”西南联大博物馆馆长李红英说。
　　在抗战这样艰难的环境里，我们都能够培养出大批优秀人才。今天，我们的条件、环境早已今非昔比，又有什么样的理由不继续迎难而上、艰苦奋斗？
　　辽宁沈阳“九·一八”历史博物馆院墙外，每隔几分钟，就有时速高达300公里的列车呼啸而过。
　　历史与现实在这里交汇——这条哈大高铁所处的位置，就是当年的南满铁路。
　　从写满民族血泪的南满铁路，到走向世界舞台的中国高铁，中国人民走过了漫长而又艰辛的奋斗历程，一步步从磨难中奋起、在磨难中成长。
　　“历史已经证明并将继续证明，中国人民上下一心、众志成城，就没有什么困难不能征服，没有什么挑战不可战胜！”“九·一八”历史博物馆志愿者朱诚儒说。
　　殷忧启圣，多难兴邦。
　　陕西延安瓦窑堡会议旧址展厅里，挂着一幅名为抗战之声的经典照片。英姿飒爽的年轻号手举起右臂，面对飘扬的抗日旗帜昂扬吹号，展现出中国共产党人坚不可摧的抗战决心。
　　战争年代抗战信念坚如磐石，和平时期带领老区群众脱贫攻坚的决心同样矢志不渝。
　　就在去年，在中国共产党人持之以恒奋斗下，延安最后两个贫困县脱贫“摘帽”，历史性地告别绝对贫困。如今，延安正把脱贫作为新生活、新奋斗的起点，对标脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，向着更加美好的未来奋力奔跑。
　　风雨多经人不老，关山初度路犹长。
　　75年前的伟大胜利，浸透着无数仁人志士的鲜血与生命，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。
　　75年后的今天，我们将以怎样的信念与担当，铭记历史、开创未来……
　　（新华社北京9月2日电  执笔：林晖、王鹏、孙少龙；参与采写：包昱涵、赵洪南、邱冰清、孙楠、彭韵佳、王辰阳、侠克、罗鑫）
