　　本报北京9月3日电  9月3日，各地举行多种活动纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年，继承和弘扬伟大抗战精神，铭记历史缅怀先烈，珍爱和平开创未来。
　　3日，中国人民抗日战争纪念馆组织北京、上海、重庆、江苏、湖北等23个省份和加拿大、白俄罗斯、乌克兰等国家的80余家相关纪念馆、博物馆，以多种形式，联动开展主题纪念活动。此次联动纪念活动将帮助广大民众，特别是青少年了解中华民族抗战历史，以及中国人民抗日战争为世界反法西斯战争胜利作出的重要贡献。
　　3日，河北邢台市抗大陈列馆与全国20余家抗战类纪念馆同步举行主题活动，追思先烈，汲取奋进力量。陈列馆讲解员前往抗大各旧址村宣讲抗战历史、发放宣传折页。3日上午，河北省蔚县在陈家洼乡马宝玉烈士陵园举行敬献花篮仪式，追忆抗战先烈的丰功伟绩，表达崇高敬意与无限哀思。
　　辽宁沈阳“九一八”历史博物馆3日举行“铭记历史 开创未来 众馆联动 守望和平”主题活动。8时30分，博物馆广场庄严肃穆，学生们整齐列队，五星红旗伴随着雄壮的《义勇军进行曲》冉冉升起，全体人员齐声高唱国歌。学生代表表演了抗战情景剧《我的母亲赵一曼》《民族英雄杨靖宇》，以生动的形式再现了革命先烈天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀。
　　3日上午，上海淞沪抗战纪念馆胜利广场，纪念抗战胜利75周年系列活动在这里举行。参加活动的代表共同点燃胜利之火，礼兵撞响纪念钟，人们纷纷向革命先烈敬献鲜花。《艰苦卓绝——上海抗战与世界反法西斯战争》主题展于当天开展，展览共分7个部分，展出文物千余件，生动展现了中国人民为民族独立而英勇奋斗的历史画卷。当天，由上海交通大学东京审判研究中心与中国第二历史档案馆合作编纂的百卷本《中国对日战犯审判档案集成》正式出版发行，这是迄今所见最为完整、全面的中国战后审判文献。上海市档案馆在馆藏抗战时期档案中精选631件，近日首次在线上向社会全文公布。本次公布的档案包括淞沪抗战照片等。
　　3日，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆全网推出线上8小时不间断接力讲解活动。从8时30分开馆到16时30分闭馆，36人接力讲解，向公众全方位讲述这段历史。以“和平”为主题的凭吊抗日航空烈士活动，以及抗日航空英烈文物、档案专题展开展仪式在南京抗日航空烈士纪念馆举行。展览汇聚了该馆近年来征集到的近百件中外抗日航空烈士的珍贵文物和档案，其中大部分为首次公开。
　　抗战胜利75周年之际，广东组织开展“重走东纵抗战路”活动，加强爱国主义和革命传统教育。位于广东惠州市惠城区桥东上塘街70号的东湖旅店——营救中国文化名人陈列馆，再现了当时秘密大营救的艰辛历程和英勇事迹。全馆展陈面积700平方米，采用丰富的展陈方式，全面真实展示了秘密大营救的历史。
　　香港特区政府3日举行仪式，纪念中国人民抗战胜利75周年。纪念仪式当日上午在香港大会堂纪念花园举行，包括升国旗和区旗、鸣枪致敬先烈、默哀、献花圈、鞠躬礼等环节。全国政协副主席董建华和梁振英、香港特区行政长官林郑月娥、香港中联办主任骆惠宁、外交部驻港特派员公署特派员谢锋、中央驻港维护国家安全公署署长郑雁雄、解放军驻港部队司令员陈道祥，以及终审法院首席法官、特区政府主要官员、立法会主席、行政会议成员、部分立法会议员、纪律部队代表、前东江纵队成员、退伍军人代表等出席纪念仪式。
　　3日，“纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年展览”在澳门塔石艺文馆揭幕。展览展出70多幅珍贵历史图片，辅以简明的历史故事和图片说明，旨在普及抗战历史知识，加强爱国主义教育。展览分为两部分，第一部分主要介绍中华民族的抗战过程，以及世界反法西斯战线的建立。第二部分主要介绍抗战期间，澳门人共赴国难的抗战故事。
　　（综合本报记者王昊男、史自强、张腾扬、刘洪超、辛阳、曹玲娟、沈文敏、姚雪青、李刚、冯学知和新华社报道）
