　　“才两年，破案方式升级了好多。”宁夏回族自治区银川市良田镇派出所所长马守宝感慨。
　　2018年12月，镇上接连发生盗窃。有人趁夜间连续潜入蔬菜大棚偷水泵、电焊机，给群众造成不小损失。嫌犯流窜作案，行踪不定，很难抓到。派出所22名民警、辅警全上阵，摸排、蹲守足足14个昼夜，硬是在一座大棚里把犯罪嫌疑人“等”到了。那时，银川气温徘徊在零下20多摄氏度。顶着严寒，靠着“笨办法”破案的经历令全所记忆犹新。
　　今年6月初，镇上有家农户发现金首饰丢了。农户住得偏，连什么时候丢的都讲不清楚，上哪找去？两位民警勘查走访后，派出所启动视频侦查与数据研判，通过车辆轨迹分析与视频比对，嫌疑人浮出水面。
　　从22名警力蹲守14天，到两位民警6天破案，科技在人们身边织起一张立体的防护网。
　　防患未然 
　　织密防控感知体系，大数据精准防控公共安全风险
　　以良田镇为例，过去全镇巡逻一遍，要两个多小时，现在只需要坐在指挥室调动屏幕，10分钟便能“巡逻”完毕。“421路视频监控，覆盖了全镇主要交通要道、集市、广场、学校等重点部位。今年上半年，镇上刑事案件发案率比去年下降了55%。”马守宝介绍。
　　近年来，视频采集技术、大数据分析技术、人工智能研判技术发展迅速，把技术力量配到位、用充分，可以极大节省人力，满足社会治安的新需要。
　　“如今，侦查破案中，即便只拍摄到嫌疑人的背影，也能精确锁定、追踪。”金凤区分局刑侦大队民警马玮介绍，通过“雪亮工程”建设，银川精细化布建了3万路视频，接入社会视频资源两万余路，防控感知体系正不断织密，目前破案贡献率已超过40%。
　　为了让大数据的使用更加便利、真正做到因事而异，银川公安针对全警种提供全业务系统的基础性、通用性服务，也针对不同警种、不同业务系统，进行专业化、个性化服务。为此，大数据支持采用了“超市管理”模式，研判预警、应急处突、打击犯罪、服务便民、治安防控等不同模块就像商品，后台分类管理就像仓储，调用像下单，使大数据成为灵活、规范又开放的警务支持系统。以往一个民警需要打通多个部门才能获得的数据，现经授权确认后，便可“一键调取”。
　　据统计，2019年，银川市公安机关仅利用大数据破获的刑事案件就达8750起，由大数据支撑的破案率达90%以上。
　　服务实战
　　前端感知、中端布防、后端研判，形成立体防控体系
　　今年1月，一名可疑男子多次出入贺兰县奥林匹克公园小区。小区每天人来人往，为何此人却触发了智慧社区平台追踪，对他自动锁定？
　　贺兰县公安局经侦大队民警杨沛亮说，“这个人行色匆匆，多次伙同不同的人出没，密集和不同的人员同行。这些异常触发了平台提示，我们研判后认为确实有必要警觉。”
　　经过缜密侦查，在小区一间出租房内，民警们发现了24名可疑人员，同时查获了大量传销课件。原来，一伙传销人员刚刚到这里聚集。传销案件刚刚萌芽，就被警方抓了个正着。
　　单纯采用某一项技术，不能发挥其最大效能。银川市公安局从前端感知、中端布防、后端信息处理等不同层面着手，让技术手段集成起来打配合，形成一套立体的治安防控体系。
　　依托“雪亮工程”，在银川的城市制高点、大型商圈、学校周边等人流密集区域，公安系统精准布建了大量前端感知设备，部署了三层防控圈。在公共交通方面，智慧防控系统实时掌握着全市1800余辆公交轨迹、停靠情况、车速，3214个站点高清监控等前端感知设备全覆盖，保障群众出行安全。
　　智慧便民
　　信息化提升政务服务水平，大数据优化社会治理
　　“父亲不见了！”家住西夏区兴洲雅居小区的李师傅发现父亲走失后，非常着急。老人患有老年痴呆症，头一天在小区散步，却没有回家。李师傅一家找了一整夜一无所获，只好到南梁派出所报警。
　　民警姬凯伟记得，来人很焦急，说老人本就患病，时间再长怕就危险了。多亏小区建有智慧社区平台，平台有一项“关怀人员功能”，经本人同意后，采集了社区孤寡老人等群体的信息。
　　这时，此前采集的老人信息派上了大用场。通过智能视频技术，民警很快还原出老人的行动轨迹，又联动智慧安防门禁系统，发现老人一天前从小区南门离开。跟着行动轨迹和智能视频追踪，很快在西夏区同心路北侧发现了老人。
　　目前，智慧安防管控系统已覆盖银川386个小区，智能门禁、车辆识别、人脸识别等功能一一被集纳进来，外来人员识别、异常行为预警等功能已在发挥作用。“视频站岗”“鼠标巡逻”成为银川不少小区的常态。
　　有了强大的后台数据，公安政务服务更便捷了，24小时“无人警局”可以做到交通、出入境、户政服务等3类26项公安业务全部自助办理。147项事项实现“零跑腿”，80%事项实现网上办理，居民身份证、特种行业行政许可、出入境等业务办理时限压缩60%以上。
　　此外，借助不断强化的数据处理能力，银川将简易交通事故处理时间从90分钟降为30分钟、损失理赔周期从48小时降为6小时、民警日均出警量由113次降为50余次。在技术能力保障下，2020年1至7月，银川全市现发命案破案率保持100%；电信网络诈骗案件破案数、抓获犯罪嫌疑人数、挽损数同比分别上升124.03%、87.11%、416.98%。
　　（丁乐、张帆参与采写）
