　　中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。铸牢中华民族共同体意识，对做好新时代西藏工作至关重要。在日前召开的中央第七次西藏工作座谈会上，习近平总书记深刻指出西藏工作必须坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点，强调要铸牢中华民族共同体意识。
　　祖国统一是各族人民的最高利益，民族团结是祖国统一的重要保证。“必须把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点”，这是我们党领导人民治藏稳藏兴藏的一条成功经验，是新时代党的治藏方略的一个重要内容。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把西藏工作的着眼点和着力点放到维护祖国统一、加强民族团结上，把实现社会局势的持续稳定、长期稳定、全面稳定作为硬任务，对各方面工作统筹谋划、综合发力，牢牢掌握反分裂斗争主动权，推动西藏民族团结基础不断夯实，中华民族共同体意识日益深入人心。实践充分证明，西藏工作只有坚持维护祖国统一、加强民族团结，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，才能维护西藏和谐稳定、实现西藏繁荣进步。
　　“治国必治边，治边先稳藏。”西藏是我国的一个重要边疆民族地区。西藏工作在党和国家工作大局中的特殊重要性，主要体现为西藏民族团结、社会稳定对国家统一和安全具有重大意义。要着眼全局，多谋长远之策，多行固本之举，坚决开展反分裂斗争，坚决防范和化解重大风险挑战，不断夯实西藏长治久安的根基。民族团结是各族人民的生命线，维护祖国统一、加强民族团结，旗帜鲜明反对分裂，是各族人民的共同责任和义务。要加强对群众的教育引导，广泛发动群众参与反分裂斗争，形成维护稳定的铜墙铁壁。
　　文化是一个民族的魂魄，文化认同是民族团结的根脉。加强民族团结，基础在于搞好民族团结进步教育，建设各民族共有精神家园。要深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，深入开展西藏地方和祖国关系史教育，引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观。要重视加强学校思想政治教育，把爱国主义精神贯穿各级各类学校教育全过程，把爱我中华的种子埋入每个青少年的心灵深处。要培育和践行社会主义核心价值观，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。要挖掘、整理、宣传西藏自古以来各民族交往交流交融的历史事实，引导各族群众看到民族的走向和未来，深刻认识到中华民族是命运共同体，促进各民族交往交流交融。要积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应，推进藏传佛教中国化。
　　中华民族一家亲，同心共筑中国梦，这是全体中华儿女的共同心愿，也是全国各族人民的共同目标。牢牢把握西藏工作的着眼点和着力点，以铸牢中华民族共同体意识为主线做好各项工作，建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏，让民族团结之花开遍雪域高原，我们就一定能推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体，万众一心、同舟共济，战胜前进道路上的一切风险挑战，把中华民族伟大复兴的中国梦变成美好现实。
