　　“历史必将证明，中华民族走向伟大复兴的历史脚步是不可阻挡的。”连日来，习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的重要讲话引发热烈反响。
　　广大干部群众和部队官兵表示，中国人民抗日战争胜利75年来，中国发生了翻天覆地的变化。中国共产党团结带领全国各族人民发愤图强、艰苦创业，创造了举世瞩目的发展成就，成功开辟了中国特色社会主义道路，中国特色社会主义进入新时代，脱贫攻坚战、全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴迎来了光明前景。我们要弘扬伟大抗战精神，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗，直至取得最后的胜利。
　　接续奋斗，全力以赴跑好我们这一棒
　　习近平总书记指出，中国人民抗日战争的伟大胜利，是“中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点、也是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，是中国人民的胜利、也是世界人民的胜利”。
　　“中国人民抗日战争，是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。”辽宁省抚顺市公安局望花分局雷锋派出所所长李曹亮说：“一代人有一代人的使命，实现中华民族伟大复兴需要接续奋斗。雷锋派出所干警将切实把对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求落实到行动上。”
　　“中国人民抗日战争的伟大胜利，让中华民族赢得了崇高的民族声誉。”山东平度师范学院美术教研室主任朱文松说，“从2019年6月开始，我们寻访抗战老英雄，为他们绘制肖像、整理史料。我们希望通过美术作品，促进形成铭记历史、尊崇英雄的社会氛围。”
　　9月3日，在南京市玄武区预定新兵役前教育训练场，200多名预定新兵集体学习了习近平总书记的重要讲话。“入伍批准书是最闪亮的奖章。我们要弘扬抗战精神，矢志强军打赢，尽早成为一名合格的解放军战士。”被评为南京市抗疫优秀青年志愿者的预定新兵袁理想信心满怀。
　　认真学习习近平总书记的重要讲话后，白求恩国际和平医院组织新入职医护人员开展重温《纪念白求恩》活动。医院政委鲁建辉介绍：“我们医院是从抗日烽火中走来的老八路医院。作为新时代的卫勤官兵，我们要传承红色基因，续写光荣篇章。”与此同时，地处太行上党革命老区的海军航空大学某部，组织官兵赴太行太岳烈士陵园开展祭扫活动，缅怀抗日英烈。
　　9月3日，武警北京总队执勤四支队借助教育课堂，组织官兵重温先烈抗战家书。“中国人民抗日战争的伟大胜利永载史册！”支队政委樊良柱表示，“历史的接力棒交到我们手中。支队官兵将忠诚履行使命，坚持斗争精神，全力以赴跑好我们这一棒！”
　　加强以爱国主义为核心的民族精神教育
　　习近平总书记指出，中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利。爱国主义是我们民族精神的核心，是中国人民和中华民族同心同德、自强不息的精神纽带。
　　在9月3日举行的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年向抗战烈士敬献花篮仪式上，中国人民大学附属中学丰台学校学生苏禹宽怀着对抗战烈士的深切缅怀和崇高敬意，敬献了鲜花。他说：“作为新时代的中学生，一定要铭记抗战历史、坚定理想信念，努力学习、勇担责任，把无数先烈开创的伟大事业推向前进。”
　　北京交通大学党委常委、宣传部长蓝晓霞说：“作为高校宣传思想工作者，我们要把加强‘四史’教育与加强爱国主义教育、完成立德树人根本任务贯通起来，丰富教育内容，创新教育载体，增强教育效果。”浙江省湖州市教育局党委书记、局长金淦英介绍，当地正着力打造具有湖州特色的中学思政课堂，一定要讲好继承和弘扬伟大抗战精神这一课。
　　近年来，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆扎实推进基础研究，积极推动史料收集整理，建立“南京大屠杀档案影像库”。馆长张建军介绍：“下一步，我们会继续加强以爱国主义为核心的民族精神教育，让江东门的钟声每天敲响，警示和激励每个人。”
　　广州市花都区青年志愿者协会志愿者邓必彦介绍，花县（花都区旧称）曾经遭受侵华日军的践踏。“作为志愿者，我要向学生和游客讲好抗战故事，厚植家国情怀。”军转干部、江苏省徐州市公安局云龙分局新生派出所民警郭华民曾在王杰生前所在连服役。“历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。”郭华民表示，“作为基层社区民警，学习抗战历史、发扬光荣传统，就是要做好本职工作，守护千家万户的平安幸福！”
　　以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上
　　习近平总书记指出，随着新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践不断向前，我们的道路必将越走越宽广，我们的制度必将越来越成熟。
　　“我们取得的发展成就充分证明，中国特色社会主义道路是给中国人民带来幸福安宁的正确道路，一定要坚定不移走下去！”四川省达州市通川区公安分局民警夏宁蔚深感肩负的责任重大。广州市公安局交警支队花都大队四级警长曹琰表示，“我们每个人都要立足本职、担当作为，为实现人民对美好生活的向往而努力奋斗。”
　　正在督导扶贫工作的联勤保障部队驻陕某部政委高海科说，“虽然目前帮扶的3个村已经脱贫，但我们丝毫不能懈怠，还要做好工作，巩固脱贫成果。”
　　坚定不移走和平发展道路，推动构建人类命运共同体，郑重的宣示引发广泛共鸣。在非洲，中国第六批赴南苏丹维和步兵营刚刚完成武装护卫联合国车队任务，受到联南苏团高度称赞。营长韩涛表示：“我们将用实际行动忠实执行维护世界和平的神圣使命，以传递友谊与和平为己任，展现中国军人的风采。”海军舰载航空兵某部最新一批舰载战斗机飞行员宫世东前不久随航母辽宁舰出海进行实战演练。他说：“作为海军新型作战力量，我们从抗战精神中汲取奋进力量，练兵备战，锤炼本领。”
　　面对前进道路上的风险挑战，必须进行坚决斗争，毫不动摇，毫不退缩。正在高原大漠执行任务的火箭军某导弹旅官兵，在导弹发射架下组织学习习近平总书记重要讲话精神。发射二营上等兵李杰说：“我们要扎实做好军事斗争准备，加紧练兵备战，提高实战能力，坚决维护国家主权、安全、发展利益。”该旅官兵一致表示，不管大漠多苦、困难多大，一定坚决完成任务，以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上。
　　（本报记者倪光辉、李龙伊、赵婀娜、黄庆畅、姜洁、刘阳、张烁、张洋、龚仕建、刘佳华、王沛、姚雪青、洪秋婷）
