　　9月25日至26日，第三次中央新疆工作座谈会在北京召开。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，在广大干部群众中引发热烈反响。大家表示，习近平总书记的重要讲话全面总结了第二次中央新疆工作座谈会以来新疆工作取得的重大成效，深入分析了当前新疆工作面临的形势，阐释了新时代党的治疆方略，明确了当前和今后一个时期新疆工作的指导思想、目标任务、方针政策、战略举措，全面部署了推动新疆社会稳定和长治久安的重点工作，是指导新时代新疆工作的纲领性文献，为建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆提供了根本遵循。
　　新疆各族群众获得感、幸福感、安全感不断增强
　　习近平总书记指出，第二次中央新疆工作座谈会以来，经过各方面艰辛努力，新疆工作取得了重大成效。新疆经济社会发展和民生改善取得了前所未有的成就，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　新疆昌吉市庙尔沟乡和谐二村的哈萨克族村民沙吾列别克·马力克对此深有感触：“这些年，我家真是大变样——搬进了新房、做起了生意，增收有门路，孩子也能就近上学。我们要听党话、跟党走，齐心协力把日子越过越红火。”
　　“习近平总书记的重要讲话为我们指明了前进方向，让我备受鼓舞，更加坚定了打赢脱贫攻坚战的信心。”国网新疆电力有限公司驻和田策勒县策勒乡托格拉克艾格勒村第一书记马建宁认真阅读了第三次中央新疆工作座谈会相关报道。他所在的村开动“就业+产业”两大引擎，最后18户79人今年将实现脱贫摘帽，预计农牧民年人均纯收入将由2019年的7215元提高至2020年的过万元。
　　“习近平总书记的重要讲话，说到我们心坎里了！”新疆阿克苏地委办公室驻阿克苏市喀拉塔勒镇托吾热其村“访惠聚”工作队队长、第一书记库尔班江·尼扎米丁说，“新疆将迎来更大的发展机遇，生活在这片热土上，我们由衷地感到自豪和骄傲。”
　　新疆维吾尔自治区市场监督管理局党组书记许小宁说：“总书记的重要讲话，彰显了以习近平同志为核心的党中央对新疆各族干部群众的深情厚爱，同时也为新疆工作擘画了新的蓝图。身边的变化告诉我们，新疆工作成绩的取得，是党中央坚强领导的结果，是全党全国人民共同奋斗的结果，也凝聚着新疆2500多万各族儿女的智慧和汗水。”
　　把贯彻新时代党的治疆方略作为一项政治任务
　　习近平总书记指出，实践证明，新时代党的治疆方略完全正确，必须长期坚持。全党要把贯彻新时代党的治疆方略作为一项政治任务，在完整准确贯彻上下功夫，确保新疆工作始终保持正确政治方向。
　　9月27日上午，新疆维吾尔自治区党委召开常委（扩大）会议，传达学习第三次中央新疆工作座谈会精神特别是习近平总书记重要讲话精神。会议指出，新疆各地各部门和广大党员干部要把学习宣传贯彻第三次中央新疆工作座谈会精神特别是习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，以高度的政治责任感和使命感，全力以赴抓好各项任务落实。
　　“我们要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，结合工作实际深入思考，研究贯彻落实措施。”新疆伊犁哈萨克自治州党委组织部部务委员汪明洋说，“我们要把党中央的关怀化作动力，把党中央的决策部署变为实际工作成效，推进新疆治理体系和治理能力现代化。”
　　广州援疆工作队宣传联络组组长、新疆喀什市疏附县教育局副局长禤乐钰说：“我们要把学深悟透习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，真正掌握核心要义和精神实质。我们要结合工作实际，将中华民族共同体意识教育纳入干部教育、青少年教育、社会教育，推动民族团结进步教育走进校园、企业、乡村和社区，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融。”
　　“社会稳定和长治久安是新疆工作总目标，这是我们要牢牢把握的。”新疆阜康市九运街镇党委书记肖言说，“作为基层乡镇党委书记，我们要担当作为、履职尽责，坚决落实各项任务，夯实稳定发展基础。”
　　“做好新疆工作，要谋长久之策，行固本之举，在事关长治久安的深层次问题上聚焦发力。”南开大学人权研究中心主任常健说，新疆各族人民要携手维护社会稳定，齐心促进发展繁荣。要将党中央对新疆的支持、全国对新疆的支援转化为精准政策措施，产生可持续的经济社会发展成效。
　　做好新疆工作必须牢固树立全国一盘棋思想
　　习近平总书记指出，做好新疆工作是全党全国的大事，必须牢固树立全国一盘棋思想，完善党中央统一领导、中央部门支持指导、各省市支援配合、新疆发挥主体作用的工作机制。
　　国家民委监督检查司民族关系处副处长舒扬文说：“不断巩固各民族大团结，要紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识这条主线，来谋划、推动、开展各项工作。要教育引导各族干部群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，让中华民族共同体意识根植心灵深处。”
　　“安徽始终把对口援疆作为一项重要责任。”安徽省驻疆援建指挥部常务副指挥长江学龙说，近年来，安徽累计安排援疆资金32.62亿元。安徽要进一步加强同新疆受援地协调配合，全力提升对口援疆综合效益。
　　新疆生产建设兵团第六师五家渠市党委书记、政委齐新平说：“我们要切实把思想和行动统一到党中央关于新疆工作的决策部署上来，持续深化改革，加强维稳能力建设，不断增强兵团的组织优势和动员能力。全力打造一流民兵队伍，守好边境线，提升维稳应急处突能力，锻造一支能打胜仗的尖兵队伍、维稳戍边的坚定力量。”
　　（本报记者易舒冉、杨明方、李昌禹、李亚楠、阿尔达克、洪秋婷、游仪）
