　　本报北京9月2日电  （记者丁怡婷、王浩、赵贝佳、刘诗瑶）记者从应急管理部获悉：9月1日，长江中下游干流莲花塘江段和洞庭湖城陵矶站水位退至警戒水位以下，至此长江、淮河、太湖主要控制站均低于警戒水位，主要防洪工程没有发生较大险情。据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，国家防总决定于9月2日12时终止防汛Ⅳ级应急响应，至此国家防总终止了7月2日以来长江流域长达63天的应急响应。
　　记者从中国气象局9月2日举行的发布会获悉：今年8月份，全国平均降雨量为135毫米，较常年同期偏多28%。中央气象台预计：9月，南海及西北太平洋可能有6—7个台风生成，较常年同期（5个）偏多，其中，2—3个登陆或影响我国沿海地区，较常年同期（1.8个）略偏多。
　　据悉，今年第9号台风“美莎克”于9月1日夜间由超强台风级减弱为强台风级，今年第10号台风“海神”于9月1日晚在西北太平洋洋面生成。受台风影响，国家海洋预报台9月2日继续发布海浪橙色警报并发布风暴潮蓝色警报。
　　记者从水利部获悉：受“美莎克”外围云系和冷空气共同影响，9月2日至4日，东北地区中部东部将有一次移动性强降雨过程，以大到暴雨为主。受降雨影响，预计辽宁辽河、浑河、太子河，黑龙江省嫩江、松花江等河流将出现明显涨水过程，暴雨区内部分中小河流可能发生超警以上洪水。
