　　奔腾的饮马河西岸，广阔的稻田已泛起淡黄色。得益于饮马河水的灌溉，吉林长春市九台区红光村水稻种植远近闻名，素有“稻村”之誉。
　　过去，这里以种稻闻名，却没有实现靠种稻致富。种地效益较低，红光村曾有近八成村民选择外出务工。如今，红光村水稻种出了品牌，远销北京、上海、广州等地，村民人均年收入超5万元。
　　“如今幸福得满面红光，红光村名副其实喽。”60多岁的村民金英玉前两年结束了外出务工生活，回村安心养老。村子变美，收入提高，越来越多的村民回村创业、养老。
　　“稻村”今昔迥然不同。“农业现代化搞上去了，致富走对了路。”村党总支书记赵云熙说。
　　耕地入股分红多
　　红光村共有1000多口人，耕地面积276公顷，全部为水田。曾经，村里700来人外出务工，土地多流转给周边的村民耕种。
　　“辛苦种一年地，也就挣7000多元。”金英玉和老伴很早就把地流转出去，一同外出务工。
　　“人都走空了，村子还谈啥发展？”时任村党支部书记姜润中深感困惑。2009年前后，红光村迎来新机遇，在政府部门帮助下，利用农业项目资金，购置农机、建设高标准农田。
　　“咱们农民一家一户种不出效益，就把地全交给企业种。”姜润中带头成立水稻农机化生产专业合作社，协调全村的水田入股或流转，通过与农业企业合作，村企联营，实现统一经营。
　　“水稻连片，打破的田埂变成田。”姜润中回忆说，村里的水田种植面积因此增加了约30公顷。
　　近年来，村里共投入2000多万元，将全部水田建成设施完善、农电配套的高标准农田，同时购置了65台（套）各类农机具，水稻田间作业综合机械化率提高到98%。
　　“土地规模经营，机械化耕作，省了成本，增了收成，每公顷地能多收入6000多元。”赵云熙说。
　　“现在，靠耕地入股每年分红1.4万元，比流转给普通农户增加5000多元。”金英玉说。
　　好大米卖出了好价钱
　　“看，稻穗动的地方，那是小鸭子。”在村头的稻田边，村企联营企业一方负责人赵德厚讲起稻田养殖技术，“除了养鸭，还养鱼虾蟹，田里一水多用，节水、节肥、节药”。
　　赵德厚决心把村里的大米品牌做大。打响绿色品牌，离不开农技支撑。当地农技推广中心和九台区建设的智慧乡村综合服务平台，成为技术后盾。
　　“以前施肥撒一片，现在根下一条线，农机插秧时顺便就把肥下到了根部。”九台区农业技术推广中心主任邱信臣说，精准施肥让红光村的水稻种植节肥10%以上。
　　这两年，赵德厚还同农技推广中心推行水稻秸秆还田实验。如今，在高标准农田建设的基础上，测土配方施肥、增施有机肥、绿色防控病虫害等一项项农技在红光村的稻田里扎根。
　　智慧乡村综合服务平台也给红光村农业插上了腾飞的翅膀。红光村稻田的土壤温度、水温、地块病虫害等情况，时时显示在合作社办公楼的电子屏幕上。平台将卫星遥感、视频监控、气象监测、无人机航拍、地面传感五大数据融合应用，实现了对稻田不间断的智能监测。
　　“监测指标异常，系统就会报警提示。”九台智慧乡村综合服务平台负责人赵明介绍，农田各项数据相对保持固定，保证了红光村稻米品质标准化。
　　“企业将村里的大米打造了‘水清清’品牌，一斤大米少的卖到6元，高端的能卖到40多元。”赵德厚说。
　　稻壳稻糠变成新产品
　　走过红光村稻田里的玻璃栈道，登上观稻平台远望，稻田中彩色的稻子构成了螃蟹、粮仓等图案。
　　全村的耕地合到一起，利用率提高1.5%，灌溉率提高7%，肥料利用率提高2%……赵云熙把地里的账算得精细，“稻田成了风景也能增收”这笔账却是他当初没有算到的。
　　现在，红光村的稻田已成了吸引游客打卡的“网红地”。“今年已经有2000多名外地游客到村里观光。”赵云熙说，配合稻田风光，村里还建设了村史馆和九台稻米产业展览馆供游客参观。
　　“农村三产融合是方向，未来村里还将做精稻米加工和综合利用。”赵云熙的底气源于九台区围绕稻米深加工的产业布局。
　　目前，由吉林农业大学和企业合作的水稻深加工项目已落户九台区，利用水稻加工过程产生的稻壳、稻糠等副产物，开发了面膜、纤维食品等12种产品。
　　红光村的产业有了起色，越来越多的村民开始返乡创业。看到近年村里盖楼房、建商铺，基础设施越来越完善，在外地打拼20多年的金哲雄开始谋划着在村里创业，准备开发特色食品。
