　　以习近平同志为核心的党中央治国理政不仅有强烈的问题意识、鲜明的问题导向，更有善于抓住事物主要矛盾和矛盾主要方面的科学方法
　　正因为我们党以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉不断推进党的自我革命，才让中国共产党成为经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党
　　
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央直面党和国家发展中的一系列重大理论和现实问题，坚持一切从实际出发、一切由实践检验的科学态度，砥砺前行，迎难而上，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。研读《习近平谈治国理政》，深切感到全篇贯穿着强烈的问题意识、鲜明的问题导向，为我们坚持党的实事求是的思想路线，增强使命感、责任感和忧患意识，在实践中真抓实干、攻坚克难树立了光辉典范。
　　坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。习近平总书记指出：“我们中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。”当前，我国各项工作都比以往面临着更加艰巨、更加错综复杂的挑战。我们要深刻认识和准确把握外部环境的深刻变化和我国改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战。2019年1月21日，习近平总书记在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上，就防范化解政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域重大风险作出深刻分析、提出明确要求。
　　坚持问题导向，要求我们必须有求真务实的科学精神。“实现中华民族伟大复兴是一项光荣而艰巨的事业，需要一代又一代中国人共同为之努力。”习近平总书记2012年11月29日在参观《复兴之路》展览时语重心长的讲话，对中华儿女发出奋斗号召。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央治国理政不仅有强烈的问题意识、鲜明的问题导向，更有善于抓住事物主要矛盾和矛盾主要方面的科学方法。从提出我国社会主要矛盾发生变化的重大论断到推动经济高质量发展的重大部署；从要求以党的自我革命推动伟大社会革命，到坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展，都体现出唯实务实的思想品格和直面矛盾的政治勇气。
　　坚持问题导向，需要我们苦干实干、攻坚克难，在推进中国特色社会主义伟大事业中担当作为。“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。”面对人民日益增长的美好生活需要，我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，认真解决好发展中的不平衡不充分问题；进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，我们要增强忧患意识、做到居安思危，才能在各种风险和挑战面前，不断取得事业发展的新胜利；推进党的自我革命、自我净化，我们要始终敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌。正因为我们党以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉不断推进党的自我革命，才让中国共产党成为经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
　　“功成不必在我，功成必定有我”。统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，没有直面问题的勇气和破解难题的行动是做不到的。在前进的道路上，有许多意想不到的困难和阻力。矛盾越大、问题越多，越要迎难而上、勇往直前。发扬担当精神，苦干实干、攻坚克难，敢于挺身而出、敢于作出牺牲，这是对人民负责，也是对历史负责。《习近平谈治国理政》中有关坚持问题导向的重要论述，为我们担当作为、砥砺前行指明了方向，也树立了榜样。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
