　　此次文旅部新规仅限于对在线旅游平台的大数据“杀熟”予以规范制约，其他行业相关主管部门也应引以为鉴，通过完善相关法律规制，全方位保护消费者权益
　　
　　10月1日起，文旅部制定的《在线旅游经营服务管理暂行规定》将正式施行，其中明确规定，滥用大数据分析等技术手段对旅游者消费记录、旅游偏好等设置不公平交易条件的行为将被禁止。
　　所谓大数据“杀熟”，就是消费者在不知情的情况下“被溢价”，就其本质，是一种差异化定价策略，将同样的商品和服务，通过大数据分析和预测的手段，对不同顾客的特征进行“精准画像”，并为其“量身定做”收取不同的价格。例如，同样是订一张飞机票，长期在平台上订票的“熟客”，基于其对平台更高的用户黏性和忠诚度，平台会“智能”地根据搜索频率等分析其对飞机票的迫切程度，进行动态浮动加价。
　　同样的商品或服务，新客更便宜，熟客价更高，这显然是对一些消费者的歧视性待遇和知情权、公平交易权的侵犯，既违背诚信，也显失公平。更重要的是，无论从法律层面或道德层面来看，消费者个人的消费习惯、偏好、搜索关键词等数据信息，本质上都属于个人隐私数据，即便平台可以获得消费者授权同意后进行使用，但用来“杀熟”就已然涉嫌违规使用隐私数据，有侵权之嫌了。
　　此次文旅部新规之所以赢得舆论普遍点赞，正是因为其不仅明确了大数据“杀熟”是违法行为，厘定了相关违法惩处举措，同时公众还期待它能够蹚出一条新路，为其他行业对大数据“杀熟”进行法律规制带个好头。诚然，此次文旅部新规仅限于对在线旅游平台的大数据“杀熟”予以规范制约，那么其他行业相关主管部门是不是也应引以为鉴，通过完善相关法规，从而实现全方位保护消费者权益呢？
　　例如在手机套餐中，运营商往往偏爱的都是新客户，给新人专享的套餐颇为大方；但对那些常年使用的老顾客，选择就相对较少。究其原因，在于运营商深谙消费者心理而有恃无恐——不用过分担心老顾客变心，因为更换手机号和运营商太折腾了。类似情形，还发生在视频、购物等其他网络平台上，凡是收集用户信息，具备强大分析能力的网络业态中，大数据“杀熟”的生意并不鲜见。
　　除了用法律手段进行更完备的规范监督，杜绝大数据“杀熟”还需多方合力、协同共治。相关主管部门应进一步明确大数据收集者、使用者的权利和义务，按照合法正当、明示同意、用途确定、安全保密等要求，加大对大数据的使用监管力度。对于违背诚信原则的不良商家，要加大处罚力度，一旦发现其违反国家有关规定，如向他人出售、提供消费者个人信息，或者窃取、以其他方法非法获取公民个人信息，情节严重触犯刑法的，应及时移送司法机关处理。作为消费者，当发现被大数据“杀熟”时要果断维权保护自身权利，不给不良经营者可乘之机。
