　　本报北京9月9日电  （记者刘维涛）中央组织部9日在京召开电视电话会议，对组织部门深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局第二十一次集体学习时的重要讲话精神、全面贯彻落实新时代党的组织路线作出具体部署。中共中央政治局委员、中组部部长陈希强调，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，有力有效推动新时代党的组织路线落实落地，把党的组织优势巩固好、发展好、发挥好，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供坚强组织保证。
　　陈希强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，准确把握新时代党的组织路线的科学内涵和实践要求，增强组织路线服务政治路线的自觉性坚定性。要把坚持和加强党的全面领导作为根本原则，健全维护党的集中统一的组织制度，推动全党统一意志、统一行动、步调一致前进；抓好用党的科学理论“铸魂”工作，健全常态化学习机制，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走；统筹推进各层级各领域党组织建设，实现党的组织和党的工作全覆盖，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系；坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，严把政治关、廉洁关、能力关，培养造就忠诚干净担当的高素质干部队伍；加快形成具有吸引力和国际竞争力的人才制度体系，聚天下英才而用之。
