　　本报北京9月1日电  （记者孟祥夫）中共中央党校（国家行政学院）1日举行2020年秋季学期开学典礼。中共中央政治局委员、中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻习近平总书记关于坚持以人民为中心的立场观点方法，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，真抓实干、埋头苦干，为实现人民对美好生活的向往不懈奋斗。
　　陈希强调，坚持以人民为中心是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一条红线，体现在党的十八大以来我们党治国理政的全过程各方面。领导干部要坚持人民至上，做到一切为了人民、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，把人民满意作为根本标准。要厚植为民情怀，自觉做忠诚的人民服务员；牢固树立正确政绩观，多做顾大局利全局的事、打基础利长远的事、惠民生解民忧的事；勇于担当作为，知重负重、攻坚克难；发扬密切联系群众的作风，坚决反对形式主义、官僚主义，保持艰苦朴素、清正廉洁的本色。
　　中央有关部门负责同志，中央党校（国家行政学院）校委会（院委会）成员、全体学员和教职工参加开学典礼。中国浦东、井冈山、延安干部学院学员通过视频会议系统同步参加。
