　　本报北京9月29日电  （记者江琳）中共中央政治局委员、中组部部长陈希29日与新当选中国科学院、中国工程院院士研修班学员举行座谈，强调要深入学习贯彻习近平总书记在科学家座谈会上的重要讲话精神，充分认识加快我国科技创新的重大战略意义，坚定不移走中国特色自主创新道路，大力弘扬科学家精神，不断向科学技术广度和深度进军，为建设世界科技强国贡献力量。
　　陈希强调，创新是引领发展的第一动力，人才是科技创新的第一资源。两院院士要坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，把自己的科学追求融入建设社会主义现代化国家的伟大事业中去；要坚持需求导向和问题导向，从国家急迫需要和长远需求出发，找准科研方向和选题，着力解决关系国计民生、国家安全的重大课题；要围绕攻克关键核心技术加大基础研究力度，努力实现更多“从0到1”的突破；要重视青年科技人才教育培养，甘为人梯、奖掖后学，推动科研队伍薪火相传、人才辈出；要厚植爱国报国的真挚情怀，坚守严谨求实的学术作风，保持潜心研究的科研定力，在科研道路上不畏劳苦、奋力登攀。要贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针，强化政策支持和激励保障，充分激发广大科技人才创新创造活力。
