　　杯中，茶汤青翠透亮，香气扑鼻，呷一口，鲜醇甘厚，齿间久久留香。
　　“这几年，‘紫阳富硒茶—硒香茶’产品销量年年增长，今年春季比去年同期增加了一倍，远销全国各地。”在陕西省安康市紫阳县焕古庄园富硒茶业科技有限公司，总经理刘小军介绍，硒香茶富含硒元素，有较强的营养保健作用；扩大了对夏秋茶的利用，拉长了茶叶采摘期；同时，因为茶叶品质更好，春茶的价值也提高了，“我们已通过订单收购等方式帮扶160余户贫困户茶农增收，带动周边近500户茶农，平均每户增收3000元。”
　　产品行情好，茶农直接受益。“2017年收入不到8万元，2018年9万多元，2019年近11万元。”说起自家9亩茶园的收成年年看涨，紫阳县焕古镇大连村茶农张仁贵很开心，“多亏政府大力发展富硒茶产业，技术员免费上门培训，鲜叶由村茶叶专业合作社统一收购，我们负责好好种茶，剩下的事情都不用多操心。”
　　安康地处秦巴山区，是南水北调中线工程重要水源涵养区，发展工业受到一定的限制。不过，安康有生态优势——这片土地上的粮食、山货、饮用水等都天然富硒。“我们要从生态经济上谋出路，寻找突破口和发力点。”陕西省人大常委会副主任、安康市委书记郭青说。近年来，安康围绕富硒茶、水、魔芋、渔业、核桃等富硒产业，全力打响“富硒牌”。
　　富硒产业，让农民的钱袋子鼓起来。“外面市场需求量很大，恰好咱们这里适合种魔芋，而且富硒也是个特色。”岚皋县蔺河镇蒋家关村村民汤守清自2017年试种魔芋以来，收入年年提高，眼下已拥有50多亩魔芋地，去年收入超过10万元。蒋家关村党支部书记伍先忠告诉记者，村里如今家家户户都种魔芋，种植面积已达1万亩，100亩以上大户有20多户，50亩以上的有50余户，“光靠魔芋这一项，村民人均年增收4000元。”
　　富硒产业，让工厂的就业岗位多起来。在外打工多年的李杰，4年前回到汉阴县，成为盛发魔芋制品公司的一名豆皮制浆工人，“每个月赚4000多元，就在家门口上班，还能照顾家里的老小，特别合适。”据了解，目前安康已培育富硒农业园区1107个，农民专业合作社2290个，带动农户22.8万户；培育富硒农业产业化龙头企业277家，规模以上富硒食品加工企业239家，建立工业加工园15个。
　　发展富硒产业，既要有热情，还得靠章法。成立中国富硒产业研究院，推出植物富硒片、富硒黑豆多肽等“新生代”富硒产品；发布安康市《富硒食品硒含量分类标准》，将安康富硒食品标准上升为陕西省地方标准，有的已成为国家行业标准；打造“中国硒谷·生态安康”品牌形象，一些地理标志证明商标被认定为中国驰名商标……近年来，安康从科技攻关创新、完善标准体系、扩大品牌影响等方面打造富硒产业，连年保持高增长态势，产业总规模已达700亿元，预计到今年年底将突破800亿元。
　　富硒产业，富了安康，更富了百姓。据测算，目前安康农村居民可支配收入的60%以上来自富硒特色种养收入，70%以上贫困群众依靠富硒产业脱贫。“2015年，富硒产业被定位为安康市生态友好型首位产业。今年，安康提出，把富硒产业作为立市产业。”安康市富硒产业发展办公室主任赵昆说。
