　　秋日，陕西延安黄土塬上的苹果园里，处处弥漫着苹果的清香，红红的果子一个挨着一个，压弯了枝头。“老杨，苹果卖得咋样了？”问话的是延安市宝塔区柳林镇南庄河村党支部书记高祥。“已经订出了一部分，剩下的一部分进冷库呀！”村民老杨笑着答道。
　　正是延安苹果丰收季，早熟苹果已经上市，票子装进了腰包，喜悦的果农们干活都变得轻快了许多。
　　“线上销售苹果，一斤能卖到6元多。”高祥告诉记者，这几年村民们搭上了互联网销售的便车，通过发微信朋友圈、做网上直播等方式，苹果销售收入增加，去年全村人均纯收入8200元。“今年新建了30座小冷库，通过错峰销售，预计人均纯收入能达到1万元以上。”
　　近年来，延安大力发展苹果产业，苹果种植总面积已达400余万亩，挂果面积300余万亩，小苹果成了名副其实的致富果。
　　“今年种了7亩地，纯收入能有7万多元。”延安市洛川县槐柏镇统将村村民侯育全站在果树下，红彤彤的苹果映红了他的笑脸。
　　同行的槐柏镇果站站长张娟告诉记者，这个季节洛川苹果陆续成熟上市，价格比往年稍有上升。“今年，苹果生产虽然受到疫情和冻害、冰雹灾情的一些影响，但我们通过搭建防雹网、烟熏取暖、施有机肥等一些科学管理方式，促进后期生长，保障了苹果丰收。”张娟说。
　　果园路旁，停着一辆货车，工人们正将装好的苹果搬运上车，送往果业公司。
　　拥有现代化智能选果线的洛川美域高果业公司正开足马力，为即将到来的国庆、中秋节市场备货。操作间内，每颗苹果的直径、亮度、糖度、色度等都清晰地呈现在电脑上。“经过清洗、烘干、分拣、包装，精细化的分选标准，让产品分为16个等级，每个苹果能卖6元到几十元不等，实现了优果优价。”公司董事长薛云峰说。
　　“预计今年全市苹果产量将达370万吨，产值160亿元。”延安市果业中心主任路树国告诉记者，近年来，延安从苹果分级分选、冷藏冷运、精深加工、品牌建设、市场营销等多个环节提升品质，小小苹果持续助力脱贫攻坚，带动果农增收致富。
