　　本报北京9月15日电  （记者朱隽）记者从自然资源部获悉：自然资源调查监测体系正在加快构建。根据自然资源部《自然资源调查监测体系构建总体方案》，2020年底，将发布一批重要的自然资源基础调查、专项调查成果，建立调查监测质量管理体系，形成调查监测“一张底图”。
　　长期以来，我国自然资源调查监测存在“数出多门”的问题。例如，海岸带、滨海湿地和沿海滩涂在不同部门管理中采用不同名称，实际范围也存在交叉，因此需要统一界定并开展调查监测。自然资源调查监测体系围绕土地、矿产、森林、草原、水、湿地、海域海岛七类资源，《总体方案》对自然资源调查监测的目标任务、工作内容、业务体系和组织实施分工等进行了统筹规划和系统设计。
　　据介绍，自然资源调查分为基础调查和专项调查。两项调查相互关联、互为补充，共同描述自然资源总体情况，立体反映自然资源综合特征。根据《总体方案》，当前，以第三次全国国土调查为基础，集成现有的森林资源清查、湿地资源调查、水资源调查、草原资源清查等数据成果，形成自然资源管理的调查监测“一张底图”。
　　自然资源部党组成员、副部长王广华表示：“自然资源调查监测体系构建是自然资源部当前和今后一个时期的一项重大基础性工作，我们将继续加快推进各项工作落实，切实履行好自然资源调查监测评价职责，为生态文明建设和自然资源管理提供数据基础和技术支撑。”
