　　9月的泽库草原，一望无垠，牛羊欢畅。湛蓝色的天空在远处雪山映衬下显得格外纯净，美丽的格桑花清香四溢。青海黄南藏族自治州泽库县宁秀乡拉格日村养殖基地不远处，是青青的辽阔草场，放牧员正忙着给小羊羔和母羊分群。
　　“追溯体系建设已完成，牛羊全部打了耳标，扫一扫二维码，就知道它们吃哪儿的草，放牧员是谁。”拉格日生态畜牧业专业合作社副理事长格日多杰介绍，这个曾经只有36户牧民、74头牦牛组建的合作社，经过多年发展，探索出牲畜草场折价入股、牲畜分群饲养、草地划区轮牧、社员分工分业、产品统一销售、用工按劳取酬、收益按股分配的“拉格日模式”。2019年，合作社总收入超过1200万元，户均分红31666元，年人均总收入达15385元。
　　多年前的拉格日村并非这般模样。这里平均海拔3500米，畜牧业是当地的支柱产业。然而，长期以来，牧民用传统方式分散经营，导致牲畜超载、草场退化、风沙严重，生活越发艰难。2010年底，全村人均纯收入仅2512元，贫困人口占全村人口的七成。
　　再不能任性放牧了！2010年，拉格日村完成2.6万亩重度退化草原补播种草，并严格遵守每年3个月放牧时间。到来年夏季，补种的牧草长势茂盛，牧民明白了：“想过好日子，就要先修复好草原。”
　　改变传统放牧方式迫在眉睫。正值青海省推行建立生态畜牧业专业合作社，时任拉格日村二社社长的俄多提议组建合作社，“会开了几十次，讨论很激烈，最终达成一致。”
　　2011年4月，拉格日生态畜牧业专业合作社正式成立，俄多被选为理事长，共吸纳36户，整合6000亩夏季草场、74头牦牛入社。5月，入股牧民将27.47万元草原奖补资金借给合作社，用于虫草交易和畜产品销售周转，36户牧民当年分红21万元。
　　入社牧民尝到甜头，其他村民纷纷加入。合作社利用已入社的8万多亩天然草场，将3904头牦牛、2500只羊编为牛群41群、羊群11群。在明确顺序、周期和时间有序轮牧的同时，又建成一处8000多亩的青干草种植基地。
　　“种养结合、草畜联动，一举两得。”泽库县农牧水利和科技局局长德却说，既解决了冬季缺草问题，打破了牲畜“夏壮、秋肥、冬瘦、春死”的恶性循环，也提高了抵御自然灾害的能力。
　　今年38岁的赛日吉布，家里6口人、11头牛，人多草场少，是典型的贫困户。6年前，牛和草场入股合作社后，赛日吉布腾出手贷款买车跑运输，平均每年能赚六七万元，加上年底合作社分红3万元，很快还清了贷款。这几年，他的家庭收入每年都在10万元以上。截至2019年，拉格日村全村184户中已有180户入股合作社，入社人数871人，占全村总人口的98%。现在，超过一半的牧民放下牧鞭，或外出打工，或干其他营生，走出了致富新路。
　　泽库县农牧经营服务站站长万玛东智介绍，目前全县已有64家生态畜牧业合作社，36个标准化养殖基地，10344名贫困户从中受益。泽库县委副书记谭晟说，下一步泽库将继续推进“园区+龙头企业+合作社+牧户”产业化经营模式，依靠龙头企业带动发展，强化绿色有机品牌建设。
