　　“山高高不过凤凰山，花美美不过白牡丹，我和尕妹见不上面，苦日子啥时能过完……”
　　青海“花儿”这段唱词，道出高原人的热情奔放，也道出这片土地的落后贫瘠。高原、高山、高寒，艰苦恶劣的自然条件下，“贫困”二字一度成为青海的标签。
　　截至2019年底，青海省累计减少贫困人口53.9万人，基本实现绝对贫困“清零”目标。眼下，从易地搬迁的崭新面貌，到乡村旅游的热火朝天，再到光伏扶贫的不断探索，还有产业扶贫持续发力……脱贫成了新生活的起点，致富成了心心念念的目标。
　　记者一路走过三个村庄，深感乡亲们如今的好日子就像格桑花一样，盛开在高原，更盛开在他们心中。
　　兴海县安多民俗文化村
　　易地搬迁，搬出美好新生活
　　“当时家在后山上，三块石头支口锅，四面秃墙搭个窝，娘仨的生活全靠亲戚接济。”回忆起丈夫离去后自己独自拉扯两个女儿的日子，兴海县安多民俗文化村村民拉毛吉几度落泪。
　　2018年，以草场和牛羊入股合作社，拉毛吉和女儿搬到了安多民俗文化村。当保洁员、打临时工、享受合作社分红，不仅全家顺利脱贫，大女儿还考上了青海大学。“去年收入有4万多元呢！”拉毛吉乐开了花，“树挪死，人挪活，这日子以前想都不敢想。”
　　“十三五”期间，青海在全省1249个村实施易地扶贫搬迁项目，搬迁安置农牧民群众5.2万户、20万人，居住条件得到历史性改善。安多民俗文化村就是一个缩影。
　　这个占地1500亩、总建筑面积6万多平方米的崭新社区，解决了5个乡镇、1200户农牧民的居住问题。体育场、卫生所、商铺一应俱全，集乡村旅游、餐饮住宿为一体的“乡土人才孵化中心”，更成为亮点。这不，一楼大厅里，一场带货直播正在进行。
　　“这是来自海拔4000米的牦牛肉，绿色健康。”镜头前的小伙子叫洛加太，流利的普通话，帅气的外表，轻松幽默的表达，刚一上线，就吸引了300多名粉丝前来“围观”。
　　洛加太两年前大学毕业，本想回家乡大干一番，可既没资金，也没技术，一筹莫展之际，网络直播让他找到自信：“除了自己能拿提成，还可以推介家乡特产，我很喜欢这个工作。”
　　“下一步，我们将加强与机关、企业开展用工对接，拓展家政服务等22个工种的用工渠道，增加安置点农牧民收入，确保‘两条腿走路’，强化后续产业发展路径。”兴海县扶贫开发局副局长梁宗孝说。
　　共和县廿地乡切扎村
　　光伏扶贫，村民吃上“阳光饭”
　　“现在的生活真好！”站在宽敞的院子里，56岁的拉吉加对记者说。走进客厅，古色古香的藏式沙发，崭新的双开门电冰箱，电视墙上摆放着家人合照，非常温馨。
　　“以前住的是山上的土房子，土墙开裂，摇摇欲坠，连一件像样的家具都没有，喝口水都得骑马去几里外的地方取。”拉吉加连连摇头，“草场的草长得不好，靠养牛羊，一家人糊口都比较困难。”
　　2017年8月，拉吉加响应政府号召，搬到共和县廿地乡切扎村，从此过上了“城里人的生活”。拉吉加掰着指头算了一笔账：“去年，打工收入、草原禁牧补贴、光伏分红等加起来，超过三万五千元。”
　　“村级光伏扶贫电站，让村民有了稳定的收入来源。”廿地乡政府干部李毛才让接过拉吉加的话头，电站发电收入，六成用于发展村集体经济，四成用于支付公益性岗位工资，“村集体在国道边投资建酒店、商店、餐厅，发展旅游；村民在家门口就业，实现稳定脱贫致富。”
　　切扎村的电站，位于几十公里外的海南藏族自治州村级光伏扶贫电站园区。蓝天白云下，青青草原上，一片片蓝色的光伏电板一直延伸到远处山脚下，有如波光粼粼的海洋，蔚为壮观。
　　“园区包括5个县级、11个村级光伏扶贫电站。”海南州扶贫开发有限责任公司董事长代合楼介绍，截至今年7月底，累计发电1.33亿千瓦时，总收益近1亿元，每个村级光伏电站收益由多个贫困村共享，由此带动全州173个贫困村平均每村增收超过57万元。
　　青海地处高原，光能充足，青海抢抓政策机遇，大力发展光伏扶贫产业，促进贫困群众稳定脱贫、持续增收。目前，全省累计建成光伏扶贫项目总装机规模73.16万千瓦，年发电产值预期8.8亿元，扶贫收益5.7亿元，带动7.7万户28.3万贫困人口吃上了“阳光饭”，占全省贫困人口的52.5%。
　　贵德县河阴镇团结村
　　乡村旅游，秀出幸福高颜值
　　各种花卉竞相绽放，9栋独立欧式七彩木屋掩映在山水之中，游人络绎不绝……这里是坐落在贵德县河阴镇团结村的美地花田农场。
　　几年前，村两委班子引进青海三兄弟生态农牧科技有限公司，推动流转土地2380亩，打造美地花田农场乡村旅游项目。“平均每天接待游客500多人次，收入达2万元左右。”公司副总经理杜海勇说。
　　“旅游生意红火，村民的土地流转费、工资以及贫困户年底分红就有了保障。”村支书羊壮太说。这种“公司+基地+家庭农场+农户合作社”的模式，带动团结村及周边村落发展生态观光旅游、生态种养殖产业。2016年，扶贫开发局将团结村周边6个村，250户建档立卡贫困户共836人的产业到户资金注入美地花田农场。“企业有了雄厚资金发展壮大，同时，产业扶贫项目让贫困群众多了一份收入。”贵德县扶贫开发局负责人刘忠华说。
　　卓尕是团结村一名建档立卡贫困户，在农场务工近两年，家里有上学的孩子、生病的媳妇和老母亲，每月3000元的工资收入，年底还有分红。“家门口就能有稳定的工作，真好！”卓尕心里很踏实。
　　据青海省扶贫开发局局长马丰胜介绍，青海全省共有208个村通过发展乡村旅游，实现整体发展、稳定增收。截至去年底，全省有1.5万户、5.3万贫困人口通过发展旅游脱贫致富。
