　　滕仁刚万万没有想到，不仅自己脱了贫，还能帮助那么多贫困户一块脱贫。
　　金秋时节，河北沧县彭店村，47岁的滕仁刚正在温室大棚里忙活着，除草、翻土、平整土地，汗水从他的下巴滴落到土壤中。新一季的草莓又要开始种植了。滕仁刚做这些农活并不容易。2017年他遭遇一场车祸，造成四级伤残。直至今日，右腿仍使不上太大力气。
　　不过他满脸挂着笑。“那里面种的可是‘黄金蟠’，品种优着呢，汁多味甜，明年春天就能上市了！”滕仁刚指着后面另外两个温室大棚说。
　　那场车祸，让滕仁刚原本还不错的小日子按下了暂停键。腰腿伤重，长时间拄拐，他的一手好木工活儿都给耽误了。没了生计，一家四口，有两个上学的孩子，生活重担都落在妻子身上。也正是那一年，滕仁刚一家成了建档立卡贫困户。
　　正在一筹莫展，滕仁刚的生活有了转机：沧县要在各乡镇扶持设立“贫困劳动力创业驿站”，寻找能干的贫困户当站长，既销售自家农产品，也帮助带动其他贫困户打开销路。
　　滕仁刚很想试一试，心里却有点犯嘀咕，不知道自己到底行不行？县民政局局长卢海燕的一句话，让他有了信心，“一看你身上就有一股不服输的劲儿！”
　　没有资金，县乡帮着办好小额信贷，很快贷到3万元，政府贴息，乡村帮忙，滕仁刚建起了大棚种植草莓。一件件实事刻在滕仁刚心里：缺技术，农技员上门指导；缺水源，村里给打了井；用电不便，乡村协调把电线架到地头；路不好走，村里把平平整整的路修到家门口……滕仁刚越干越起劲，去年底，红通通的大草莓映亮了一家人红扑扑的笑脸。2019年，滕仁刚一家成功脱贫。
　　创业刚刚上了道儿，今年初，新冠肺炎疫情袭来，农产品一下子滞销了。创业的火苗眼看就要熄掉，县里“贫困劳动力创业驿站”的服务团队开始发力。县乡发出倡议，提倡辖区各机关单位、爱心企业、干部群众，有购买需求的，优先考虑“驿站”的绿色无公害产品，携手共渡难关。
　　滕仁刚的草莓质量优，价格公道，前来采摘购买草莓的人一下子络绎不绝，仅一家爱心企业就先后两次采购250余斤，付款6300余元。从去年底到今年5月份，“地里一个草莓没剩下，赚了好几万元”。滕仁刚用赚的钱又新建了两个大棚，种上了蟠桃树，准备着继续战斗。
　　一场疫情，让滕仁刚明白了销售渠道的重要性。他的草莓卖不出去，同样受影响的，还有其他贫困户的农产品。滕仁刚以创业“驿站”为核心，发动村支书或扶贫专干担任联络员，搜集本乡各村贫困户遇到的“产品销售难”信息，建立台账，汇总到乡镇“驿站”，由“驿站”进行上门收购，统一向外销售。
　　如今，沧县“贫困劳动力创业驿站”达到20个，覆盖了全部乡镇，专门销售贫困户生产的农副产品。每个“驿站”都对接着一批企业和爱心单位，由这些企业和单位通过购买“驿站”农产品来实现消费扶贫。目前已帮助900多户贫困家庭销售了23万多元的产品，包括鸡蛋、蔬菜、水果等。
　　有了政府的帮助，滕仁刚也在自己慢慢积累销售渠道。疫情防控形势好转，创业“驿站”的销路也渐渐打开，被帮扶的贫困户收入越来越稳定。“几年下来，一波三折。只要自己不放弃、肯奋斗，梦里想的事一定能成真！”滕仁刚很是感慨。
