　　新华社武汉9月16日电 （记者赵超）9月14日至15日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在湖北省武汉市就复工复产、创新驱动发展、生态环境保护等进行调研。
　　韩正指出，湖北省、武汉市坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，复工复产情况好于预期，经济持续稳步恢复。要有力推动中央支持湖北经济社会发展一揽子政策落地见效，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，发挥优势，提振信心，强化创新体系和创新能力建设，推动生态环境质量持续好转，把失去的时间抢回来、把疫情造成的损失补回来，奋力谱写高质量发展新篇章。
　　韩正走进武汉光谷展示中心，了解东湖国家自主创新示范区规划建设情况，同园区部分企业负责人互动交流。他强调，园区要完善管理运营体制机制，推动国家实验室建设，积极培育新产业新业态新模式，为企业创新发展提供良好环境。韩正来到高德红外、中国信息通信科技、华星光电、京东方等企业，了解复工复产、生产经营、技术研发等情况，勉励企业保持定力、发挥潜力，积极应对外部环境变化和风险挑战，不断做强做优做大，增强国际市场竞争力，壮大中国制造的实力。
　　韩正到华为武汉基地、长江存储等企业，考察硅光芯片、存储芯片等研发生产情况；到武汉导航与位置服务工业技术研究院，了解北斗导航系统应用研发情况；到智能网联示范基地、东风汽车技术中心，察看自动驾驶示范应用、自主乘用车研发及技术创新情况。他指出，要加大新技术、新产品商业化应用力度，提升产业集成水平，集中力量攻克“卡脖子”技术，增强关键基础材料自主保障能力。要坚持问题导向，完善顶层设计，加强政策扶持力度，为企业技术进步、开拓市场提供有效保障。
　　韩正来到青山江滩，实地察看长江岸线整治和生态修复情况，听取了长江禁渔情况汇报。他强调，要以共抓大保护、不搞大开发为导向，坚持生态优先、绿色发展，系统推进长江生态环境保护修复，强化岸线规划和科学设计，优化城市空间布局，为人民群众提供更加优良的生态环境。要坚决有力推进长江禁捕退捕，精准建档立卡，科学处置退捕船网，全力做好退捕渔民转产安置和生计保障，为长江“十年禁渔”奠定坚实基础。
