　　新华社北京9月24日电  （记者赵超）中共中央政治局常委、国务院副总理、推动长三角一体化发展领导小组组长韩正24日主持召开推动长三角一体化发展领导小组全体会议，深入学习贯彻习近平总书记在扎实推进长三角一体化发展座谈会上的重要讲话精神，总结长三角一体化发展工作进展，研究部署下一步重点工作。
　　韩正表示，习近平总书记的重要讲话是做好长三角一体化发展工作的根本遵循和行动指南。要进一步深刻领会党中央的战略意图，把思想认识和行动统一到党中央重大决策部署上来，切实担当起育新机开新局的重要使命。要进一步深刻把握“一体化”和“高质量”两个关键词，率先实现质量变革、效率变革、动力变革，在区域协同发展方面积极探索，形成一批可复制、可推广经验。要进一步深刻认识面临的机遇和挑战，坚持目标导向、问题导向相统一，突出重点、久久为功、狠抓落实，推动长三角一体化发展不断取得新突破。
　　韩正强调，长三角地区要充分发挥经济基础好、市场空间大、产业链供应链完备、对外开放程度高的优势，率先形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。要进一步扩大高水平开放，支持浦东先行先试、积极探索、创造经验，推动自由贸易试验区高质量发展，支持上海自贸试验区临港新片区在更深层次、更广领域进行压力测试。要率先探索关键核心技术攻关新型举国体制，紧扣国家发展和民生急需，加大科技攻关力度，在集成电路、生物医药、人工智能等重点领域和关键环节实现突破。要加强生态环境共保联治，加快推动长三角生态绿色一体化发展示范区建设，建立统一生态补偿机制，扎实做好长江“十年禁渔”工作。要大力提升城市发展水平，落实好城市主体责任，坚决不把房地产作为短期刺激经济的手段，因城施策稳地价、稳房价、稳预期。要在一体化发展中补齐民生短板，进一步健全公共卫生等重大突发事件应急体系，促进基本公共服务便利共享。要强化责任担当，形成工作合力，确保各项任务一件一件落实到位。
　　李强、何立峰出席会议。推动长三角一体化发展领导小组成员、领导小组办公室以及有关部门单位负责同志参加会议。
