　　新华社北京9月5日电  （记者孙奕、吉宁）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正4日在北京出席2020年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会并宣布服贸会开幕。
　　峰会上，国家主席习近平发表了视频致辞。韩正和国务院副总理胡春华、北京市委书记蔡奇在北京线下会场，有关国家领导人和国际组织负责人在线上会场，通过线上线下结合方式共同出席峰会。20时50分许，韩正宣布2020年中国国际服务贸易交易会开幕。
　　峰会开始前，韩正和胡春华、蔡奇一起视察了服贸会展馆。在与参展企业负责人互动交流时，韩正表示，中国有14亿人口所形成的超大规模内需市场，正在形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。希望大家抓住中国新发展阶段的新机遇，积极开拓市场、共享商机，实现自身发展壮大，为中国经济持续稳定健康发展作出更大贡献。
　　胡春华主持峰会。阿根廷总统费尔南德斯、泰国总理巴育、韩国副总理洪楠基、世界卫生组织总干事谭德塞、联合国贸易和发展会议秘书长基图伊、世界贸易组织副总干事易小准先后通过视频或实时连线方式致辞。
　　中国国际服务贸易交易会组委会成员单位、中央有关部门负责同志，各省（区、市）交易团团长，中资企业负责同志，外国驻华使节，境外商（协）会、外资企业在华负责人代表等约300人在北京线下会场参加峰会。
　　中国国际服务贸易交易会是全球首个服务贸易领域综合性展会，由商务部和北京市人民政府共同举办。本届服贸会主题是“全球服务，互惠共享”，将通过线上线下结合方式举办百余场论坛洽谈活动，围绕服务贸易前沿趋势、创新发展、国际合作等议题举办形式多样的活动，为参展客商创造广泛的洽谈交流合作机会。
