　　本报北京9月27日电  （记者徐隽）日前，最高人民法院召开新闻发布会，发布《长江流域生态环境司法保护状况》白皮书。白皮书指出，长江经济带11省市和青海省高级人民法院签订《环境资源审判协作框架协议》，沿江法院围绕上中下游不同特点分别签订司法协作协议，长江全流域以及重点区域的司法协作模式已经初步形成。
　　据介绍，最高法自成立环境资源审判庭以来，已经连续4年发布《中国环境资源审判》年度白皮书，但就专项生态环境司法保护工作发布白皮书，还是第一次。白皮书显示：2016年1月以来，长江流域各级人民法院依法审理各类环境资源刑事案件80356件，民事案件287119件，行政案件122215件，公益诉讼案件4944件以及生态环境损害赔偿诉讼案件91件。同时，环境司法专门机构和归口审理机制建设持续推进。截至今年6月，长江流域各级人民法院因地制宜设立环境资源审判庭483个、合议庭（团队）468个，人民法庭（巡回法庭）252个，实现了对流域重点区域的全覆盖。
　　近年来，最高人民法院先后出台《关于为长江经济带发展提供司法服务和保障的意见》《关于全面加强长江流域生态文明建设与绿色发展司法保障的意见》《关于为长江三角洲区域一体化发展提供司法服务和保障的意见》，对加强长江流域生态环境司法保护工作进行全面部署。在发布会上，最高法还发布了长江流域水生态司法保护10个典型案例，典型案例具有依法惩处非法捕捞行为、重点打击黑色利益链条、注重落实生态环境修复等鲜明特点。
