　　本报北京9月17日电  （记者朱竞若、王昊男）交流最新科技进展，凝聚全球科技界、产业界创新合作共识，9月17日，以“合作创新·共迎挑战”为主题的2020中关村论坛开幕。
　　2600多名来自全球40多个国家和地区的顶尖科学家、专家学者、企业家、政府官员和国际组织负责人，通过线上或线下的方式相聚中关村。在为期4天的会期里，组织方共推出50余场活动，将深入探讨加强疫情防控国际合作与科技交流等重大话题，开展技术交易活动和科技成果展示，并进行成果发布。
　　上午的全体会议现场，科技感十足。通过增强现实、虚拟现实、5G、AI、全息投影等技术的应用，使相隔万里的交流如嘉宾身临现场。2018年诺贝尔化学奖获得者、英国剑桥大学三一学院前院长格雷戈里·温特表示，改善并不是凭空而来的，而是来自于对变化的尝试，来自于创新。百度董事长兼首席执行官李彦宏表示，我们的使命就是用科技让复杂的世界更简单，我们也希望用科技真正地推动经济高速增长。中国工程院院士王辰表示，未来健康产业将成为第一大产业。阿斯利康全球首席执行官苏博科表示，数字服务将改变行业格局，提高可持续性将成为经济发展的新引擎。在上午的全体会议上，4位诺贝尔奖得主就创新和全球合作发表了演讲，来自全球的嘉宾们围绕“全球疫情下的民生福祉”尽情交流。据了解，参加论坛的2600多名嘉宾中，外籍嘉宾有1300多名。
　　中关村是全球技术交易最活跃的地区之一。今年的中关村论坛首次设置技术交易板块，立即产生了强磁场，汇聚线上线下7000多个优秀技术成果、600多个技术需求，以及300多家国内外知名技术转移机构和服务机构。在技术交易大会现场，首日就有3类16个项目达成合作签约，首单签约金额达1.2亿元人民币。与此同时，由中关村管委会联合中国国际科技交流中心等单位共同指导发起成立的“国际技术交易联盟”，在技术交易大会正式亮相，首批邀请加入联盟的国内外技术交易机构成员单位达103家，其中包括37家世界知名技术转移机构。
　　高科技携手，展会更精彩。今年中关村论坛与中国北京国际科技产业博览会（简称科博会）首度进行了融合；论坛期间同期举办第二十三届科博会的展览展示、推介交易等活动，包括全自动核酸检测分析系统及便携式超声仪、网上诊疗系统、智能消杀机器人，等等。在展会的抗疫科技展区，观众不仅可以现场观看各种抗疫医疗器械和智能装备，还能了解到新冠疫苗研发、药品研发生产等方面取得的最新进展；前沿科技热点、科技冬奥、金融科技、首都文化科技融合发展成果等12个专题展区，“黑科技”众多。此次论坛共有联合国工发组织、世界工程组织联合会等11个国际组织和800余家中外科技企业参展参会。
