　　新华社北京9月4日电  首都规划建设委员会9月4日在京召开第40次全体会议，传达学习习近平总书记重要讲话精神，通报党中央、国务院《批复》要求，研究审议《首都功能核心区控制性详细规划三年行动计划（2020年—2022年）》，部署核心区控规实施工作。中共中央政治局委员、首规委主任丁薛祥讲话，中共中央政治局委员、首规委主任蔡奇主持。
　　会议指出，习近平总书记在中央政治局常委会会议审议核心区控规时的重要讲话，充分体现了对首都工作的高度重视，饱含着对首都人民的深厚感情，为我们规划建设好核心区进一步指明了方向。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，充分认识核心区控规的重大意义，从讲政治的高度维护规划严肃性和权威性，不折不扣落实中央批复要求，建设政务环境优良、文化魅力彰显、人居环境一流的首善之区。
　　会议强调，要以钉钉子精神落实好核心区控规，扎实推进三年行动计划，力争在中央政务功能布局优化、城市环境提升、重点文物腾退等方面抓出一批看得见、摸得着的成效。要切实肩负起核心区控规实施的历史责任，首规委发挥职能作用，北京市主动担当，中央党政军机关带头遵守，形成规划实施的合力。要健全完善首规委工作机制，严格落实向党中央请示报告制度。
