　　在中央大力支持下，香港特别行政区“普及社区检测计划”9月1日起正式展开。香港141个检测中心当日上午8时开始为市民提供免费的新冠病毒检测，实现“愿检尽检”，以期找出感染者，切断传播链。
　　据悉，截至9月1日傍晚，已有超65万人预约登记采样，8.2万人顺利完成检测。
　　9月1日清晨，记者来到港岛伊利沙伯体育馆社区检测中心，这里已准备就绪。场馆内的等候区与检测区分属两层，可有效疏散人流。
　　中心负责人祥叔介绍说，等候区座椅间距至少两米；前后两个分区以拉绳相隔，供市民交替使用。检测区则以宽大的围板间隔出多个独立房间，从领取样本瓶到完成采样，市民须依照地上的黄色箭头单向行走，避免交叉感染。祥叔表示，市民可能接触到的设施都会由工作人员定时清洁消毒，“我们要确保大家接触到的地方都经过消毒。”上午近8时，第一批成功预约的市民陆续前来，出示身份证并测量体温后便可进入场馆检测。
　　全国政协副主席董建华当日早上来到香港会展中心的检测点进行检测。他呼吁香港市民守望相助，共同参与抗击疫情。他希望大家都为自己和家人着想，每位香港市民都应积极参与普及社区检测计划，这样才符合香港人的利益。
　　“由于有中央支持，才能开展普及社区检测。”香港特区行政长官林郑月娥1日早晨与多名特区政府司局长、行政会议成员在政府总部接受检测。他们保持安全距离，轮流进入检测中心。林郑月娥说，检测对抗疫工作有益，对社会有利，能让香港早日走出疫情，恢复经济活动，让市民早日恢复社交生活。
　　香港大学医学院院长梁卓伟、香港中文大学呼吸系统学讲座教授许树昌当天上午一同前往沙田区检测中心，互相替对方采样。许树昌解释说，医护人员分别刮取市民鼻腔及咽喉较浅位置的样本，提升准确率的同时也可大大降低不适感。梁卓伟表示，如果追踪工作能做得更快，检测更透彻，有望更快找出隐性病例。现在普及社区检测计划解决了检测量瓶颈问题，有相当大的用处。他还希望本次普及社区检测结束后，定期为高危组别等做测试。
　　“普及检测，为己为人。”“为了自己和家人的健康，请大家踊跃参与检测，让我们坚定信念，同心抗疫。”在香港街头巷尾，以不同语言制作的特区政府宣传短片滚动播放，社会各界团体也自发张贴海报、设立街站，帮助有需要的市民登记预约。
　　参加检测的市民黄小姐说：“检测是为人为己，可以令自己安心，也可以帮助社会。”参与采样工作的医护人员说，检测中心装备足够，跟平时诊断确诊者及密切接触者时的防护装备类似。
　　香港特区政府教育局局长杨润雄在电台节目中表示：“开展普及社区检测，为9月下旬分阶段恢复面授课程提供了更好的条件。”长远来看，会考虑教育界是否需要定期做检测，检测有助于切断社会传播、控制疫情。
　　特区政府医院管理局发言人表示，普及社区检测可配合“早发现、早隔离、早治疗”的本地防疫政策，尽快找出并截断社区内的隐性传播链，令公立医院的运作和市民的日常生活早日恢复正常。
　　据了解，目前已有超过6000名医护人员报名参与检测计划，另有来自75个政策局和部门的4000多名公务员在各区检测中心负责行政支持及管理工作。
　　香港特区政府政务司司长张建宗感谢医护界对普及计划的支持，再次呼吁市民踊跃接受检测，保障自己、家人以及整体社会的利益。
　　参与检测的各界人士表示，每一次香港遭遇困难，中央都出手相助，祖国给了我们战胜疫情的信心。完成检测的市民表示，整个检测过程非常顺畅，检测点内做足了防感染措施。整个检测安排包括核实身份、采样，全程不到10分钟就完成，人与人的间距超过1.5米，“参与检测是公民的责任，越多人参与，就越有可能切断社区传播链，让香港早日战胜疫情。”
