　　对扎根雪域边陲的干部群众而言，爱国从来不是抽象的口号，而是融入到每一分、每一秒的行动中，体现在本职岗位的坚守中，展现在为民造福的实践中
　　
　　位于西藏阿里西北部的日土县是一个边境县，在去年2月份退出了贫困县行列。采访当地干部群众，让人感受最深的莫过于他们爱国守边、建设家乡的决心和信心。
　　从日土县城出发驱车近70公里抵达乌江村，这是日土县第一个小康示范村，乌巴·平措南加一家五代人生活在这里。从第一代人在这里盖羊圈、安家，到第四代人在科技战线上颇有建树，帮助当地配备科技特派员、实现科技成果转化，再到如今考上大学、走出阿里的第五代人义无反顾返回家乡工作，几代人念兹在兹，始终做着同一件事：守护祖国的边境线。
　　走进乌巴·平措南加家，当年他为解放军介绍当地情况的照片，放在客厅最醒目的位置。“工作20多年，其间也有调到拉萨的机会，但总想着家乡是养育我的土地，是父亲和祖辈们为之战斗过的地方，就舍不得离开了。”和乌巴·平措南加的小儿子曲阿聊天，说的最多的是对这片土地的热爱与不舍。面对高海拔、缺氧、风沙大等恶劣自然环境，面对边境放牧巡逻可能出现的危险，他们没有丝毫犹豫和害怕，把鲜艳的五星红旗牢牢插在祖国的神圣领土上。
　　家在边疆，心系祖国。守护好祖祖辈辈生活的家园，让父老乡亲都能过上好日子，是一代代乌江村民矢志不渝的追求。在党的政策指引下，乌巴·平措南加一家和乡亲们共同努力，乌江村建设发展日新月异。总投资1300余万元的边境小康村建设如火如荼，村民们搬进了宽敞明亮的二层小楼，新修建的水泥公路通到家门口，家家户户都开上了汽车。当地还种植了1600亩的紫花苜蓿等，依托苗圃产业，村民的腰包鼓了起来。
　　在日土县，像乌巴·平措南加一家这样的守边人还有很多，他们以日复一日的坚守、甘之如饴的付出，在雪山脚下书写着对祖国的一片赤诚。41岁的噶宗卓玛初中毕业后主动申请回到乌江村，经过护理培训后当了村医，二十多年如一日为十里八乡的农牧民看病上万次；54岁的格日原本在阿里地区驾校担任教员，2013年放弃城市工作返回家乡，创办农牧民专业合作社，带领当地村民走上致富路；80后乡镇干部强巴益西从小在拉萨长大，2002年大学毕业后坐了三天三夜大巴车来到日土县，18年扎根边疆，谈及70多岁的父母时流下眼泪，但从未想过从这里调走……
　　何为家国情怀？什么是爱国奉献？做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者，对扎根雪域边陲的干部群众而言，爱国从来不是抽象的口号，而是融入到每一分、每一秒的行动中，体现在本职岗位的坚守中，展现在为民造福的实践中。如今，更多人传承孔繁森精神，在爱国守边、建设边疆、造福百姓的道路上接力奋斗。他们坚信，“与其苦熬消耗生命、不如苦干燃烧青春”。
　　从乌江村返回，能够看到蔚蓝的天空下伫立着一座座雪山，屋顶上的国旗迎风招展。把对家乡的热爱、对祖国的赤诚，转化成建设家园、干事创业的干劲，我们就一定能克服一切艰难险阻，创造更加美好的生活。
　　（作者为本报评论部编辑）
