　　一段时间以来，受多种因素影响，民营企业在经营发展中遇到了一定程度上的挑战和问题。对此，党中央和国务院出台了一系列支持民营企业发展的政策措施。“进一步放开民营企业市场准入”“降低民营企业生产经营成本”“健全执法司法对民营企业的平等保护机制”……让民营企业加快走出困境，关键就是要把这些好政策、好措施执行到位。
　　民营企业一头连着经济和发展，一头连着千家万户。高质量落实好惠企政策，不仅关系到民营企业未来，也关系到经济社会发展大局。只有保好包括民营企业在内的市场主体，才能实现保就业，维护社会大局稳定，为经济发展积蓄力量。经济复苏好于预期，得益于各地在落实惠企政策上下的功夫。
　　持续释放的政策红利，必将有效帮助民营企业解难题、渡难关，让民营企业生存的环境更透明、赛场更公平、舞台更宽广。如何推动企业税费减免政策落地，如何将解决中小企业融资难的政策落细，如何为民营企业打造良好竞争环境，给民营企业发展创造充足市场空间？这些问题，都需要各地各部门结合具体实际，深入思考、研究解决。企业的“忧”和“急”在哪里，政策覆盖工作就应该跟进、延伸和拓展到哪里。
　　让民营企业从政策中进一步增强获得感，关键是要结合实际不断抓好政策落实。如果前期调研不充分，听取企业意见不到位，出台的配套措施就会与企业的实际需求存在偏差；工作方式简单，不考虑当地市场情况，搞一刀切，势必会让一些企业无所适从。只有从实际出发，细化、量化政策措施，推动各项政策落地、落细、落实，政策的雨露才能精准滴灌到民营企业身上。
　　对民营企业来说，将政策机遇转化为发展动力，关键要练好“内功”。广大民营企业要变压力为动力，不断提高经营能力、管理水平，勇于推动生产组织创新、技术创新、市场创新，重视技术研发和人力资本投入，有效调动员工创造力。惟其如此，才能抓住和用好政策机遇，实现转危为机、行稳致远。
　　（摘编自9月25日《甘肃日报》，原题为《落实惠企政策 增强民营企业获得感》）
