　　新华社北京9月26日电 9月26日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在参观第二十七届北京国际图书博览会网上展会时强调，图书是人文交流的载体、心灵沟通的桥梁，出版工作者要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，胸怀两个大局，坚定文化自信，推动更多彰显中华文化魅力、展现当代中国气象、体现全人类共同价值的出版精品走出去、走进去，以高水平出版交流促进中外文明互鉴、民心相通。
　　黄坤明以视频方式调研了解中央重点出版单位和部分省市出版展区情况，观看精品出版物展，并与出版机构负责人就图书出版发行、国际合作等进行交流。
　　黄坤明指出，出版是满足人民文化需求、增强人民精神力量的重要途径。要坚持正确政治方向、出版导向、价值取向，把加强内容建设、提高出版品质摆在突出位置，认真做好习近平新时代中国特色社会主义思想出版宣传，精心组织决胜全面小康、决战脱贫攻坚主题出版，聚力推进庆祝中国共产党成立100周年重点出版工作，深情讴歌伟大抗疫实践、弘扬伟大抗疫精神，凝聚起团结奋进的强大力量。要坚持以人民为中心，守正创新、开拓创新，加大原创出版力度，加快出版融合步伐，积极发展数字出版、网络出版等新型出版业态，为人民群众提供更加充实、更为丰富、更高质量的出版产品和服务。要拓展走出去的渠道平台，提升传播效果，把当代中国发展进步和当代中国人精彩生活展示好，把人类命运共同体等中国理念、中国主张阐释好，帮助世界读懂历史的中国、文明的中国、新时代的中国。
　　本届图书博览会以网络形式举行。古巴驻华大使卡洛斯·米格尔·佩雷拉代表本届主宾国古巴致辞。截至9月25日，已有来自97个国家和地区的近1400家中外出版商参展，展览展示版权交易图书书目3.8万余种。
