　　东西部扶贫协作和对口支援，是实现先富帮后富、最终实现共同富裕目标的重要举措。近年来，天津深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述，强化担当、勇担使命，与支援帮扶的5个省（市、区）勠力同心、合力攻坚，全力做好东西部扶贫协作和对口支援工作。截至2019年底，助力50个结对贫困县中47个顺利实现脱贫摘帽，建档立卡贫困人口由335.65万人减少到7.95万人，减贫幅度达到97.6%。对口支援地区的义务教育、基本医疗、住房安全有了可靠保障，贫困地区群众出行难、上学难、看病难等问题得到有效解决，为确保如期打赢脱贫攻坚战坚定了信心、凝聚了力量。
　　只有在产业扶贫、就业扶贫、人才支援等方面精准施策，深耕教育扶贫、医疗扶贫、社会动员等长效机制，才能形成脱贫攻坚的坚实基础。在资金投入上，我们将帮扶资金作为首要保障项目，不打折扣，不降标准。“十三五”以来，累计投入财政帮扶资金120多亿元，组织动员2200多家民营企业参与“万企帮万村”精准扶贫行动，与对口地区2939个贫困村结成帮扶对子，形成了大力支持参与脱贫攻坚的良好局面。在人才支援方面，我们先后选派出政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬，有吃苦和奉献精神、对群众有深厚感情的干部人才4500多名，强化管理服务、激励约束，在艰苦一线锤炼作风、增长才干，涌现出了一批又一批优秀扶贫干部。
　　发展产业是实现脱贫的根本之策，重在群众受益，难在持续稳定。2019年，我们累计引导273家企业赴对口地区投资18.86亿元，带动近10万建档立卡贫困人口增收。依托当地资源禀赋和产业基础，深入开展“绣花式”扶贫，通过引进龙头企业带动、共建产业园区和扶贫车间，助力产业结构优化升级等方式，为对口地区培育了一批特色产业，增强了自我发展能力。与此同时，我们深入推进医院结对全覆盖工程，组织全市116家医院与受援地区130家医院建立结对关系，提升基层卫生服务水平；注重教育帮扶，发挥天津作为国家现代职业教育改革创新示范区的示范引领作用，为每个受援地援建1所职业院校，实现受援地区职业教育基地全覆盖。
　　今年以来，我们既要答好脱贫攻坚全面收官的必答题，也要答好降低新冠肺炎疫情影响的加试题。针对对口支援的3个挂牌督战县和46个贫困发生率超过10%的挂牌督战村，我们因地制宜、精准施策，实现帮扶方案“一县一策、一村一策”；为解决对口地区农副畜牧产品销售难问题，我们多措并举，通过支持展销展卖、降低物流成本、加大电商平台培训、开展消费扶贫“云签约”“直播带货”等方式，实现消费扶贫超过15亿元；坚持把就业帮扶放在突出位置，努力做到网上对接不停歇、返岗复工“点对点”，累计安排各类就业补贴超过1.5亿元，帮助实现就业8万余人。
　　连心同攻坚，携手奔小康。天津将进一步做好东西部扶贫协作和对口支援工作，更加注重产业帮扶，更加注重志智双扶，更加注重东西协作，在更深层次、更广领域上开展合作交流，努力实现互利共赢。
　　（作者为天津市政府合作交流办党组书记、主任，本报记者龚相娟采访整理）
