重庆公交车坠江事件:集体的冷漠​​      时隔重庆万州公交车坠江事件已近一个月，但坠江视频在网上公布后，一直引发热议不断。一女子因坐过站和司机发生争执扭打起来，在长达五分钟的争执过程中，无一人上前劝阻，最终导致司机操作方向盘失控冲出车道，车辆从长江二桥跌落，车上十五人全部遇难。明知山有虎，偏向虎山行，多么讽刺，冥冥之中上帝似乎给这个冷漠的世界扇了响亮的一耳光。一个缺乏职业安全感的司机，一名无理取闹的乘客，十三名事不关己的看客，引发了一场无法挽回的悲剧。雪崩来临的时候，没有一片雪花是无辜的。
      新闻公布后，网友们有表达同情的，有斥责女乘客无理取闹的，也有说公交司机太冲动的，大家都对这逝去的十五条鲜活的生命感到惋惜。但试想一下，若从女乘客与司机争执开始，车上的人反应迅敏，及时阻止两人的争执，事情又会不会是另一种结局？当然我们谁都不敢妄自揣测事发时车上乘客的心理状态，毕竟逝者已去，任何揣测都是对他们的大不敬。但这个事件却时刻警醒着我们每个人:没有人可以永远充当看客，不要以为别人的事都与自己无关，否则等到殃及池鱼，为时已晚。
      一个世纪过去了，中国早已摆脱了贫困落后，但现代社会的看客们依然存在:有看着自杀者不施救只顾拍视频或起哄挑衅的，有看着见义勇为者被群殴或误解冤枉而袖手旁观的，有救人者遇难后被救者玩失踪的。这样的新闻每天被不断重复的上演着，我们在看新闻的时候大多肆意的批判，但当我们自己置身事内时，又能不能保证自己不当一名看客？ 
     “明哲保身”是我们大多数人的处事原则，但这个世界上很难有完全无辜的责任，若大家在社会中见到不公、作恶，都能勇敢站出来制止，那么社会上的正义就会占据主导，这样恶性事件一定能减少或避免。这一辆公交车就好像当今社会的真实写照，不论是上层互殴，还是底层撕逼，最终就算拖向深渊，看热闹的人都一样不为所动，但大家都在同一辆车里，如果有一个人绝望，那么所有人都不安全。永远不要对别人的苦难无动于衷，谁也无法保证下一个人不是你我。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
