五星级酒店卫生再爆丑闻？卫生执法手持终端了解一下！​​为了更好的推进卫生监督的执法工作，实现全过程的清晰有效记录，确保广大消费群众的切身利益，近年来，手持终端RFID手持机成为了卫生执法领域常用设备，可以进行移动化的管理和执法数据的保存处理，深受当下行业的青睐。比如说一些常见的餐饮门店的卫生监督过程中，我们经常都可以看到其中的应用。那么，手持终端RFID手持机是如何助力这一应用呢？让我们一起了解一下。
手持终端卫生执法应用优势一：只要打开RFID手持机，不仅能调取相关法律法规和执行标准等数据，还能在执法现场出具文书，大大提高了执法效率。

在具体的操作过程中，操作人员只需要打开系统，开始上传刚刚录入的监督信息。下次检查时，卫生监督员只需在系统内输入被监督单位名称名称，相应的执法记录就可以轻松翻看，整改回访将变得快捷高效。

手持终端卫生执法应用优势二：可以实时拍照、具备全景摄像头的可以轻松取证，并利用终端的通讯优势进行数据的快速回传。
应用优势三：改变了依靠“眼观笔写”的传统执法模式，检查中可以现场查询并自动带入文书，系统采用统一的卫计监督规范用语，执法人员按规定流程依次选择，规范了执法程序和办案流程。执法文书可以通过手持终端自动生成并现场打印，监督检查、行政处罚等信息能够实时上传系统进行信息共享。
北京思必拓科技www.geofanci.com主要生产手持终端、手持机、工业PDA、RFID手持机、数据采集器等产品在同行业具有创新定制能力400-040-5565专注于物联网行业技术的产品化，并提供优良服务。致力于打造物联网PDA品牌生产商：思必拓物联。

良好的卫生环境是每一个社会群众的追求，为了更好的服务社会，让我们一起拒绝卫生不良现状。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
