11 月 3 日是一年中的第 307 天，离一年的结束还有 58 天。
雪佛兰成立
1911 年 11 月 3 日，瑞士赛车手兼工程师路易斯·雪佛兰（Louis Chevrolet）与通用汽车创始人威廉·杜兰特（William Durant）在底特律创办了雪佛兰汽车公司。到了 1916 年，凭借雪佛兰的盈利，因决策错误在六年前被迫离开通用的杜兰特又通过股票买卖夺回了对公司的控制，雪佛兰则在次年并入通用。
日本和平宪法公布
1946 年 11 月 3 日，日本政府正式公布了在二战战败后制定的《日本国宪法》，以取代原有的《大日本帝国宪法》。根据此宪法，天皇是日本国家与国民的象征，只能扮演纯粹仪式上的角色，权力被架空。最著名的宪法第九条则规定，日本以和平主义放弃宣战与保有战争武力的权利。
太空犬莱卡进入地球轨道
1957 年 11 月 3 日，为测试宇宙航行对乘客的影响，苏联发射了载有太空犬莱卡（Laika）的斯普特尼克 2 号卫星，3 岁的雌性混种狗莱卡因此成为第一只进入地球轨道的动物。苏联曾宣称莱卡是在载具内氧气即将耗尽前被安乐死的，直到 2002 年俄罗斯才透露莱卡是因过热而死。
伊朗门事件被曝光
1986 年 11 月 3 日，黎巴嫩杂志《帆船》揭露了美国里根政府向伊朗秘密出售武器一事，伊朗门事件因此被曝光。面对国内外舆论，里根于十天后在电视上承认，他的确曾授权向伊朗提供武器并辩解说，此举是为了同伊朗恢复关系并使被扣押在黎巴嫩的美国人质获释。
克林顿当选美国总统
1992 年 11 月 3 日，民主党候选人克林顿击败争取连任的老布什，当选为美国第 42 任总统，结束了共和党连续 12 年执政的历史。在竞选中，他提出“振兴美国”的口号，主张对富人增税、增加教育投资、大幅裁减军队和军费开支，同时强调美应在世界上担负起领导职责，反对孤立主义。
此外还有——
1903 年：巴拿马宣布独立。
1954 年：著名演员林青霞出生。
1961 年：吴丹出任联合国秘书长，他是第一位担任此职的亚洲人。
1987 年：文学家梁实秋去世。
2011 年：神舟八号与天宫一号完成对接，中国成为世界上第三个掌握完整的太空对接技术的国家。
题图为 1993 年 1 月 20 日，克林顿宣誓就任美国总统。图片来自 Wikimedia