十月已过，2018接近尾声，在十一月开头的日子里，追溯一下十月的热点大事件。
重庆万州公交车坠江事件——2018年10月28日，重庆市万州区一大巴车在万州长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后，坠入江中，引发关注。29日经公安机关走访调查并综合接报警情况，初步核实失联人员15人（含公交车驾驶员1人）；30日，潜水员在水下共发现7具遇难者遗体，并救捞起5具遗体，加上28日下午打捞的2具遗体，当日已发现9具遇难者遗体；31日凌晨0时50分，黑匣子(行车数据记录仪)打捞出水并交给当地公安部门；31日23时28分，重庆万州长江二桥坠江公交车被打捞出水。据悉，重庆市万州区22路公交车隶属于重庆市万州汽车运输(集团)有限责任公司万州公交分公司，该路线为环湖线路，共34站，起点和终点均为鞍子坝港口站。
著名武侠小说家金庸逝世——2018年10月30日，著名武侠小说家金庸与世长辞，享年94岁，其创作的武侠小说《射鵰英雄传》《神鵰侠侣》《倚天屠龙记》《天龙八部》《笑傲江湖》《鹿鼎记》等曾陪伴了一代人的青葱时光，他继承了古典武侠技击小说的写作传统，又在现代的阅读氛围中对这一传统进行了空前的技法与思想革命，开创了"新派武侠"的风格，在其作品风靡全球华人世界的同时，也使中国特有的武侠小说创作达到了前所未有的高峰，而随着金庸的离世，也意味着以人文为核心的武侠小说时代的结束。金庸去世后，明星们纷纷发文悼念，饰演韦小宝的陈小春、饰演小龙女的李若彤、饰演张无忌的苏有朋、饰演乔峰的胡军、饰演郭芙的陈紫函、饰演郭襄的杨幂......每人的言语中都透露出满满的悲伤。
著名主持人李咏逝世——2018年10月25日，李咏因癌症在美国去世，享年50岁，其葬礼于当月28日在纽约举行。29日上午，其妻哈文在微博发文表示"在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱…… "。李咏是国内著名节目主持人，曾主持过《非常6+1》、 《 幸运52 》、 《 咏乐汇 》等多档热门综艺节目，尤其主持的《非常6+1》成为无数人儿时的回忆。对于李咏的去世，震惊了整个娱乐圈，也让众多网友纷纷表示不敢相信。而在治疗期间，李咏一家还曾被造谣移民美国，言语中不乏讽刺和谩骂，如今移民传闻随着李咏的溘然长逝不攻自破，在事实"反转"和结果"反差"的对比下，更让我们感受到了网络暴力的可怕。
诺贝尔奖揭晓——2018年诺贝尔奖于2018年10月1日开始揭晓，此前，瑞典文学院因卷入性丑闻等事件陷入信任危机，从而取消颁发2018年诺贝尔文学奖，将于2019年颁发。2018年10月1日，2018年诺贝尔奖生理学或医学奖揭晓，詹姆斯·艾利森和本庶佑共同获奖；10月2日，诺贝尔物理学奖揭晓，亚瑟·阿斯金、杰哈·莫罗和唐娜·斯特里克兰共同获奖；10月3日，诺贝尔化学奖揭晓，弗朗西斯·阿诺德、乔治·史密斯和格雷戈里·温特尔共同获奖；10月5日，2018年诺贝尔和平奖揭晓，德尼·慕克维格和纳迪亚·穆拉德共同获奖； 10月8日，2018年诺贝尔经济学奖揭晓，保罗·罗默和威廉·诺德豪斯共同获奖；10月12日，替诺贝尔文学奖的2018年"新学院奖"揭晓，玛丽斯·孔戴获得此奖项。
港珠澳大桥正式开通——港珠澳大桥，是我国境内一座连接香港、珠海和澳门的桥隧工程，位于中国广东省伶仃洋区域内，为珠江三角洲地区环线高速公路南环段。港珠澳大桥于2009年12月15日动工建设；2017年7月7日，港珠澳大桥主体工程全线贯通；2018年2月6日，港珠澳大桥主体完成验收，同年9月28日起进行粤港澳三地联合试运；2018年10月23日，港珠澳大桥开通仪式在广东珠海举行，24日上午9时正式通车。港珠澳大桥东起香港国际机场附近的香港口岸人工岛，向西横跨伶仃洋海域后连接珠海和澳门人工岛，止于珠海洪湾；桥隧全长55千米，其中主桥29.6千米、香港口岸至珠澳口岸41.6千米；桥面为双向六车道高速公路，设计速度100千米/小时，项目总投资额1269亿元。
西藏昌都江达山体滑坡——2018年10月10日晚22时6分，西藏自治区昌都市江达县和四川省甘孜藏族自治州白玉县境内发生山体滑坡，堵塞金沙江干流河道，形成堰塞湖，长约5600米，高70多米，宽约200米。事情发生后，应急管理部已启动应急响应，派出由地质灾害、救灾等单位以及专家组成的工作组赶赴现场。截至2018年10月11日20时，西藏、四川两省区消防队伍共出动148名消防员、19辆消防车，协助转移安置群众136户、1337人。此外，两省区还集结了965名消防员、159辆消防车待命，随时做好出动准备。13日9时左右，金沙江白格堰塞湖右岸拢口已完全冲开，江水以每秒5000立方米左右的流量奔流而下，堰前水位迅速下降，湖水水位下降20多米，溃坝隐患已消除。14日17时，四川、西藏、云南三省区未出现大的险情，未出现人员伤亡。16日，从西藏昌都市应急办获悉，目前，因山体滑坡形成的金沙江堰塞湖出入水量基本平衡，金沙江西藏段河道水情已基本恢复正常，抢险救灾取得阶段性胜利。