港星蓝洁瑛今（3）日凌晨被发现暴毙于自家住所，享年55岁。（图片来源：《义不容情》剧照撷图合成）
港星蓝洁瑛今（3）日凌晨被发现暴毙于自家住所，享年55岁。据港媒报导，一名雷姓女友人在3日00：24向警方报案，指称：由于屋内传出电视机的噪音，但蓝洁瑛却迟迟未应门，且屋内传出阵阵恶臭异味，才报警破门而入，待警方进入屋内后，发现蓝洁瑛倒卧地上，并证实已经没有生命迹象，无须送往医院。警方表明：该事件无可疑之处，将案件列作“发现尸体”处理，稍后将验尸以确认确切死因。
蓝洁瑛曾被誉为“靓绝五台山”。（图片来源：剧照撷图合成）
蓝洁瑛出生于1963年4月27日，1983年投考第12期无线电视艺员训练班，同期还有刘嘉玲、吴君如、刘青云及曾华倩等知名艺人。长相甜美的蓝洁瑛最初星途灿烂，先后在《K-100》、《430航天飞机》担任主持，之后又出演《义不容情》及《大时代》等多部剧集的女主角，曾被誉为5大电视及电台的最美女星，有“靓绝五台山”之称。
1995年，蓝洁瑛还曾在周星驰电影《大话西游》中扮演“蜘蛛精”春三十娘一角，其美丽的倩影至今仍深深烙印在观众脑海里，据悉，《大话西游》亦是蓝洁瑛的电影代表作，只是该片上映之后不久，蓝洁瑛便逐渐淡出娱乐圈。
1995年，蓝洁瑛在周星驰电影《大话西游》中扮演“蜘蛛精”春三十娘一角的美丽倩影，至今仍深烙在观众脑

1998年9月，蓝洁瑛因为车祸失事翻车，导致手部受伤且颈部遭受震荡，此后便不断传出她精神状态出现问题。1999年，蓝洁瑛双亲过世，她因不堪打击而服用过量药物，脑子产生幻觉，之后被送进精神病院。至90年代后期，有传蓝洁瑛是因被知名男艺人性侵，才导致其精神状况出现问题。
2004年蓝洁瑛在姊姊和艺人邵音音等友人陪同下到精神科就诊，当时现场有不少媒体，她见到摄影镜头与闪光灯就发飙，当下被激怒的她还曾对记者咆哮，但颠三倒四语无伦次。蓝洁瑛因长期没有工作，在2005年申请破产，之后一直都靠身边的友人救济度日。
蓝洁瑛的后半生可谓风波不断，遭遇2任男友自杀、未婚夫悔婚、大闹温哥华机场被关进当地精神病房、破产拾荒，还不时因为行为脱序登上媒体版面，甚至被封为“香港四大癫王”之一。
2015年5月，蓝洁瑛曾罕见的接受香港电视访问，节目中蓝洁瑛思路清晰、容光焕发，并无异常。没想到如今却传出憾事，现年55岁的她被发现陈尸在家中，警消破门而入时，发现她倒卧地上，已明显死亡，确切死因仍待警方调查中。