最近娱乐圈诸多悲伤事，今早凌晨，有“靓绝五台山”之称的蓝洁瑛在家中去世，年仅55岁，真是红颜薄命。


蓝洁瑛一生跌宕起伏，后半生过得凄苦。早年从香港无线一人训练班毕业后，因为长得美，演技好，一出道就被力捧，一路出演了《家有娇妻》、《六指琴魔》、《盖世豪侠》等剧集的女主角。但在最红的时候，曾遭遇性侵，导致她精神受到影响，后又经历最爱男友、双亲相继去世，受到严重打击，后申请破产，一人白发，过得凄苦无依。


尽管在后半生蓝洁瑛隐退娱乐圈，虽然期间曾经短暂复出，也是昙花一现。但在当红时期，她给观众们留下了很多经典的角色，让我们一起来回顾。
蓝洁瑛最知名的角色当是大话西游之《月光宝盒》中的“春十三娘”和蜘蛛精。


春十三娘，一往情深，刁蛮又热烈。蓝洁瑛演活了这个看似泼辣，实则为爱而生、奋不顾身的角色。


虽然“春十三娘”最为人熟知，但小8以为蓝洁瑛最美的角色当属《大时代》中的罗慧玲。


1992年tvb的商战题材电视剧《大时代》网罗了当时一众当红女星，有周慧敏、李丽珍等，而蓝洁瑛在其中，最为亮眼。


蓝洁瑛出演罗慧玲一角。罗慧玲是丁蟹倾慕的女人，但跟方进新产生感情，后目睹方进新的四个子女被丁家派去的杀手摔死，于是精神失常，最后被丁蟹误杀。这个角色曾经是罗洁瑛的最爱。



2015年蓝洁瑛参加《102观星总部》的节目，接受采访称，《大时代》中国年的玲姐是她演艺生涯中最喜爱的角色。她仍然清楚地记得当时拍摄《大时代》的点点滴滴。


除此之外，蓝洁瑛还出演过《六指琴魔》。蓝洁瑛出演《六指琴魔》时年纪尚轻，扮相虽美，但角色少了一分动人的力量。


1989年，蓝洁瑛还出演了《义不容情》的女一号梅芬芳。这部剧在当年也是轰动一时，男主温兆伦一炮而红，成为经典。


蓝洁瑛跟周星驰合作多次，还曾经客串《唐伯虎点秋香》中的唐妻一角。


蓝洁瑛还跟周星驰合作过电视剧《盖世豪侠》，她在其中饰演雪雁。
虽然蓝洁瑛早早隐退娱乐圈，但她也给我们留下了无数的经典角色。红颜薄命，伊人已远去。希望她在天堂一切安好，远离人间凄苦磨难。