今日凌晨，惊传香港女星蓝洁瑛在位于赤柱马坑邨的家中猝死！
原来是一名女性本想要上门探访自己55岁的女性友人，没想到不但没人应门，屋子里还传出异味和噪音，报警后救护员证实该女子已死亡，之后就传出这名女子就是蓝洁瑛！
目前，内地微博“蓝洁瑛影迷会”已发博表示死者确实是蓝洁瑛。
蓝洁瑛1984年从香港无线训练班毕业，她的同学包括曾华倩、刘嘉玲等知名艺人。毕业后的蓝洁瑛受到无线力捧，主演了《家有娇妻》《宝芝林》等剧。因为当时的她美貌惊人，还获得“靓绝五台山”的美誉。
她最让人印象深刻的电视剧角色，就是《大时代》中悲情可怜的罗慧玲。
1995年，蓝洁瑛在古装搞笑爱情电影《月光宝盒》中分饰春三十娘和蜘蛛精两角，这个角色至今是观众心中的经典。
之后，蓝洁瑛的拍戏量就大大减少，没过几年，还被人发现她似乎精神状态不佳，容貌也迅速衰老，看起来和当初判若两人。因为蓝洁瑛精神失常，言行让人难以理解，还被封为香港“四大癫王”之一。
2005年，蓝洁瑛申请破产，消息传出后当时不少香港艺人都想帮助她，其中就包括刘德华。
2013年，一段蓝洁瑛接受八卦周刊采访的视频曝出，视频中蓝洁瑛自称自己曾遭到两位影坛大哥的强奸，其中一位大哥已离世，而另一位则是她当年去新加坡探班时，男方借着酒劲在房里是她进行侵犯。她还自曝自己曾因被强奸而割腕自杀，她的精神状况失常，也和曾遭强奸有着密不可分的关系。
消息传出后，关于这两位大哥的身份众说纷纭，被猜得最多的就是已经去世的邓光荣及目前还在影坛活跃的曾志伟。
今年年初，蓝洁瑛几年前被消音的视频流出，视频中蓝洁瑛直指曾志伟就是当年强奸自己的人之一。视频在网上曝光后引起轩然大波，众多网友纷纷谴责曾志伟。
但之后曾志伟很快就站出来发声明否认，还获得一些明星好友力挺。因为蓝洁瑛精神状况一直不好，尽管网友仍替她愤愤不平，但之后这件事还是不了了之。
命途多舛的蓝洁瑛如今在家中暴毙，实在是让人震惊！曾经这么美，前途一片大好的蓝洁瑛，也许也没想过自己日后会历经这么大的变故吧！都说红颜薄命，面对蓝洁瑛的离世，小8深感唏嘘和遗憾……