文/方怡
谁都明白，人生就是个不断得到和失去的过程，新人踊跃固然可喜可贺，前辈旧人离去却让人唏嘘不已，身心悲痛。有网友已经统计过，2018年9月到11月已痛失16位名人，而2018年全年起码失去了20位名人名士，其中包括著名物理学家史蒂夫霍金，樱桃小丸子作者三浦美纪，摇滚歌手臧天朔，著名主持人李咏等，实在令人疾首痛惜。

11月3日凌晨，又传来蓝洁瑛去世的噩耗，据说她独身居住，地理位置偏僻，鲜有人到访，可见平时生活有多么孤独，甚至去世都未能被及时发现，据说，消防队员破门而入，屋内已传来异味，无论是谁，以这样的方式离世都让人感到太可怜了。

正所谓“树倒猢狲散”，风光的时候，大家都说她是“靓绝五台山”（五台山指香港当时著名的五家电视台），争先恐后为她披冠戴冕，各大导演都对她青睐有加。后来名气下滑，能伸手搀扶她的人寥寥无几，相传刘德华曾经资助她数十万元，不知情况真假。如今晚年凄惨，从下面几方面就知道她最后这几年过得实在是孤苦无依。
1、去世是由做安保的友人发现，证明她平时朋友都寥寥无几；
2、55岁膝下无儿无女，去世多日才被破门发现，平时密切联系的人不多；
3、被发现时居住在廉价屋，地理位置偏僻，经济困难；
4、死讯传来，家人并未能及时现身，至今未获家人证实，并且死因未明。
自古红颜多薄命，蓝洁瑛后来精神失常，外界有多种猜测，尤其是身陷性侵罗生门事件，让大家愤愤不平，那么谁应该来给她一个交代？对于她精神失常的原因，有人就分析有以下几大可能。
1、1998年她在香港浅水湾道驾驶车辆，发生车祸，送往医院救治，昏睡了数小时后才苏醒。这次事故造成了她手部及颈部位置受损，是不是脑震荡导致苏醒后开始精神举止失常？但是这个并不是太有信服力。
2、还有说法是，她演出《大时代》的角色太苦，导致本人无法抽离，加上她自己真实世界坎坷的际遇而长期陷入情绪低潮之中，导致抑郁。
3、蓝洁瑛本身身世可怜，可能是久病成痴，她自小遭受父亲家暴，继母不管不顾，一直孤苦无依靠，难得遇到用情至深的男友痛爱，男友却在1996年自杀身亡，由此她大受打击，精神情绪都很不稳定。
4、也有人说她是服食过量药物，导致情绪失控产生幻觉。
5、比较多人相信的是这个说法，由于在新加坡被香港娱乐圈大哥大侵犯，事后还对她冷嘲热讽，造成最后精神失常。

综上所述，蓝洁瑛的精神失常应该是多种原因和长期的情绪问题造成的，由于她病情反复，根本没办法正常工作，于2005年就申请了破产，靠救济粮生活。

整件事情披露下来，小编感受不到一丝温暖，只有蓝洁瑛的影迷会，发布的一段文字令小编感叹人间温暖，从字里行间可以看到影迷对她的怀念，还曾经陪她逛街散心，或者蓝洁瑛到最后想起的并不是“春十三娘”或者是生前的爱恨情仇，而是最后身边五指可数的几位好心人。人间自有真情在，希望大家多关心身边的人，甚至是做做义工，为孤苦的人送去温暖，这样去世已久，迟迟未能被发现的悲剧才不会重演。走好，蓝洁瑛！天堂没有悲痛！