文/夏雪宜
自古红颜多薄命。
从古至今，许许多多的传奇故事都在告诉我们这样一个道理：长相倾国倾城的美女，命运总是坎坷的，有些甚至是悲惨无比。周朝时，千金一笑的褒姒被指责是亡国罪人；唐朝时，“回眸一笑百媚生”的杨贵妃被缢死在马嵬坡下；而在如今，也有一位曾经风华绝代的佳人命运悲惨，她就是号称“靓绝五台山”的蓝洁瑛。

2018年11月3日，蓝洁瑛被人发现暴毙在家中，享年55岁。
生前早已淡出娱乐圈的她，在死后却迎来了众多记者的围观，此事说来，着实令人唏嘘。更有记者直接赶到了发现蓝洁瑛位于香港赤柱马坑邨的家附近，企图找寻关于她的更多踪迹。
不过，当记者赶到时，现场早已被调查人员封锁了起来。除了楼下的同行外，记者唯一能在现场感受到的，是从蓝洁瑛家中飘出的阵阵恶臭。据发现蓝洁瑛死亡的友人雷女士所言，她在蓝洁瑛家门外敲门许久无人应答，房内还传出了噪声和难闻的气味。放心不下的她选择了报警，而在房门打开的那一刻，最令人担心的事情还是发生了……

曾经风华绝代的女明星，曾经迷倒万千观众的“最美蜘蛛精”，曾经拥有无数追求者的超级美女，就这样香消玉殒，无声无息地倒在了自己的家中。从光芒万丈的女演员到孤独离开的独居女，蓝洁瑛的人生是不断向下的旅程。

虽然蓝洁瑛的死因还未公开，但据蓝洁瑛的朋友杨曼玲所言，蓝洁瑛的离开并非偶然。早在2005年，蓝洁瑛就已被查出子宫内长有肿瘤，13年里，她一直没有更多的钱进行手术，常年都忍受着病痛的折磨。而且，因为离开影坛的缘故，没有了经济来源的蓝洁瑛过得越来越拮据，甚至一度要靠拾荒度日。

不过，比起肿瘤对于蓝洁瑛的伤害，她的精神疾病给她带来的折磨可能更多一些。据蓝洁瑛的友人所言，由于常年服用抗精神病的药物，蓝洁瑛的神经系统和心血管都遭受了严重的伤害，她的健康状况一直不太乐观。尤其是在最近大幅降温的天气的影响下，她的身体更是每况愈下。

从上世纪九十年代末开始，香港媒体对于蓝洁瑛精神问题的报道就从未间断过。有人称看过她多次进出精神病院，曾经的观众开始叫她“疯婆子”，更有记者将她与陈宝莲、洪朝丰、蔡枫华一起列为“四大癫王”。在内心的煎熬和外界的刺激下，蓝洁瑛的精神疾病越来越严重了。
直到2013年，精神状态略有些恢复的蓝洁瑛才在接受采访时说出了自己多年来内心痛苦的原因。原来，她曾遭受过影坛大哥的性侵，这让将贞洁看得很重的蓝洁瑛内心无法接受。她一度甚至因为接受不了这一事实而选择自尽。虽然最终蓝洁瑛被救回来了，但割腕时留下的伤疤依旧在蓝洁瑛的手臂上，永远提醒着她，自己曾遭受的痛苦。

而在退出影坛后，经济状态不好的蓝洁瑛无奈之下选择了一处较为偏僻的住所，附近常常会出现一些变态狂，这让本就精神不佳的蓝洁瑛不堪其扰。蓝洁瑛的朋友曾经想过给她介绍个男人，让她不要再离群索居。可是遭受过强奸、经历过两任男友自杀的蓝洁瑛，再也没有办法投入下一段感情了。

蓝洁瑛的一生里，曾有过绚烂，但是美好总是短暂的，伴随她更长时间的，似乎一直都是折磨。恰如蓝洁瑛的同学吴启华所言，对于蓝洁瑛来说，“可能去第二个世界更适合她”。面对蓝洁瑛的离开，除了一声走好，我们什么也做不了。
愿你来生之路，再无崎岖坎坷。