每天3分钟，速览全国法治新闻
11月3日星期六，农历九月廿六
封面新闻
习总书记对金庸先生逝世表示哀悼 11月2日，中共中央总书记、国家主席习近平对查良镛(金庸)先生的逝世表示哀悼，对其亲属表示慰问。
10月30日下午，香港著名作家、中国文联荣誉委员、中国作协名誉副主席查良镛先生在香港逝世，享年94岁。（中央政府驻港联络办）

重新闻
1、习近平在同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时强调，坚持中国特色社会主义妇女发展道路，组织动员妇女走在时代前列建功立业。（央视新闻）
2、 习近平2日分别会见多米尼加总统和巴基斯坦总理 习近平强调，中国和拉美加勒比国家同属发展中国家，中拉合作顺应时代潮流，是双方的共同愿望和选择。此外，习近平指出，中方始终将巴基斯坦置于中国外交优先方向。（央视新闻）
3、习近平1日应约同美国总统特朗普通电话 习近平指出，两国经济团队要加强接触，就双方关切问题开展磋商，推动中美经贸问题达成一个双方都能接受的方案。（央视新闻）
4、李克强2日主持召开国务院常务会议 确定进一步促进就业的针对性措施；决定延长阶段性降低失业保险缴费费率政策执行期限；听取国务院第五次大督查情况汇报，激励担当作为狠抓政策见效。（央视新闻）
5、李克强2日分别会见多米尼加总统、萨尔瓦多总统、克罗地亚总理。（央视新闻）
6、郭声琨2日在主持中国和白俄罗斯政府间合作委员会第三次会议时指出，中白政府间合作委员会要推动双方共建“一带一路”合作不断深化。（中国长安网）
7、周强1日在浙江调研时强调：坚持司法为民、公正司法，充分发挥司法职能，为实现经济高质量发展，为新时代改革开放提供优质司法服务。（法制网）
硬新闻
1、车内监控曝光！重庆万州公交车坠江原因公布：乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控。（@环球网）
2、发改委、生态环境部等五部委发布《加快推进长江经济带农业面源污染治理的指导意见》计划到2020年，种养业布局进一步优化，农业农村废弃资源化利用水平明显提高，对流域水质的污染显著降低。（经济参考报）
3、财政部：对进口博览会展期内销售的合理数量进口展品免征关税。（央视网）
4、国家药监局推进药品信息化追溯体系建设 以实现“一物一码，物码同追”为方向，强化追溯信息互通共享，实现全品种、全过程追溯。（人民网）
5、工信部印发《关于推进综合整治骚扰电话专项行动的工作方案》 要求全面清理“呼死你”等各类通信骚扰设备，建立健全骚扰电话管控机制。（澎湃新闻）
6、税务总局：单位未按5000元起征点计税 纳税人可投诉。（中国新闻网）
7、油价迎大降：一箱油省14.5元 终结此前“四连涨”，92#汽油每升降0.29元。（@中国新闻网）
8、贵州省原副省长蒲波严重违纪违法被开除党籍和公职。（中央纪委国家监委网站）
9、1日，第四十一颗北斗导航卫星成功发射。（@人民网）
10、“日本车辆制造”承认台湾脱轨列车有设计疏漏 10月21日，台湾地区发生8节车辆编组特快列车的脱轨事故，共造成18人死亡、200多人受伤。（环球网）
11、福建一渔船10月31日遇险 2人遇难 4人失踪 已有10人获救搜救持续进行中。（@中新视频）
微新闻
1、10月中国物流业景气指数升至54.5% 中国物流与采购联合会2日发布，10月份中国物流业景气指数较上月回升1.4个百分点，反映出生产和消费活动加快，物流业经济保持稳中有升的态势。（环球网）
2、坐公交过站要求停车被拒 乘客整箱奶砸司机 10月29日，北京678路公交车，女乘客邓某称坐过站，要求停车。因已驶出站台被司机拒绝。邓某突然用整箱牛奶砸向司机，使公交车与一小车发生剐蹭。目前，邓某已被刑拘。（@海外网）
3、合肥检方：刺死民警张雪松的嫌犯王某涉嫌故意杀人罪被批捕 目前，该案正在进一步侦办之中。（@澎湃新闻）
4、高铁霸座姐被列入黑名单，将限制乘坐所有火车席别 1日，国家公共信用信息中心公布10月份新增219人被限乘火车，其中高铁“霸座姐”出现在“黑名单”。（@梨视频）
5、大学生回复学生干部“哈哈哈” 被罚400字检讨 近日，江苏省盐城技师学院一名学生，因在群内回复学生干部“哈哈哈”三字，被要求“不给一个理由”就罚交400字检讨。2日，该校团委书记称，这名学生干部出发点是加强管理，但措辞生硬伤害同学，校方已对其批评教育。（@新京报）
囧新闻
1、2日，江苏南京一位33岁的妈妈因为孩子写作业太磨叽，被气到脑梗住院。（@现代快报）
2、警察猛追逃犯却始终保持5米距离 10月29日晚，浙江临海民警何强在抓捕一名网上追逃人员时紧紧追赶，但却故意直到对方体力不支才将其扑倒。何强说，当时对方逃跑意向强烈，可能会对同事造成威胁，不如等他把体力和意志都消耗掉。“反正他也跑不过我。”（浙江新闻）
3、天津一对“半仙”夫妇涉嫌诈骗被抓 二人自称精通相学会看风水，通过诱骗受害者购买驱邪道符等方式“忽悠”钱财，涉案数万元。目前，二人因涉嫌诈骗罪已被刑事拘留。（中国长安网）
暖新闻
1、的哥连闯红灯送2岁女童就医，交警免罚 10月27日，四川乐山。一名的哥为送发高烧抽搐的2岁女童去医院连闯两个红灯，面临罚款和记12分的处罚。女童母亲向交警部门说明情况。交警部门特事特办，撤销了处罚。（@澎湃新闻）
2、失去双臂和左腿 他嘴含画笔打开另一个世界 28岁的河南新县小伙子胡远月，8岁时因为一场事故失去了双臂和左腿。16岁时他开始自学画画，如今他的作品多次获得省市大奖。（@时间视频）
3、云南昆明平均年龄75岁“毛衣奶奶”编织队：织百余件毛衣送贫困生 近日，这些奶奶将亲手编织的184件毛衣和捐款购买的180双袜子，送给云南巧家县的贫困生。（@中国新闻网）
4、江苏辅警16天内3次跳河救3人 10月31日，江苏盐城，辅警刘国臣跳河与民警合力救起一名轻生妇女。10月15日和22日，他还曾下河救助过另外两名落水者。刘国臣说，“仗着自己年轻力壮，没想多就跳下去。”（@澎湃新闻）
洋新闻
1、特朗普政府宣布全面恢复对伊朗的制裁 蓬佩奥表示，此次对伊朗制裁，8个国家将被特朗普政府豁免，从而可以进口伊朗石油。目前尚不清楚具体是哪八个国家。（环球网）
2、俄罗斯：乌克兰方面应立即释放被捕记者维辛斯基 "俄新社乌克兰"网站负责人基里尔∙维辛斯基5月15日在基辅遭到拘留。基辅指控他支持顿巴斯地区两个自行宣布成立的共和国，犯有叛国罪。（环球网）
3、韩朝商定致函国际奥委会：共同申办2032年奥运会 双方还商定携手参加2020年东京奥运会等国际赛事，并与国际奥委会及各国际单项体育联合会就韩朝共组联队的具体事宜协商。（@人民日报）
4、巴西新当选总统博索纳罗称将把驻以色使馆迁往耶路撒冷。（澎湃新闻）
5、沙特记者遇害案再曝更多细节：尸体不仅遭肢解还被溶解土耳其总统埃尔多安的顾问阿克塔伊2日称，我们现在看到尸体不仅遭肢解，而且还被溶解。“根据我们目前掌握的最新消息，他们肢解尸体的原因是这样更易于溶解”。（环球网）