去世却留下红颜薄命，一代女神蓝洁瑛去世。
有消息传出， 2018年11月3日凌晨蓝洁瑛被友人发现在家中去世。
曾经香港娱乐圈中令人唏嘘的“四大癫王”中的两位女星陈宝莲和蓝洁瑛均已离世。
却留下不少未解疑团。
初识蓝洁瑛，相信许多观众都是从《大话西游》开始。
那清丽脱俗的蜘蛛精，亦正亦邪，冰冷邪魅，让人印象深刻。
殊不知此时的蓝洁瑛早已过了巅峰年代。
她曾被誉为“靓绝五台山”，意指在香港五个电视台中的女星中容颜最美。
回顾蓝洁瑛的一生，无不令人唏嘘。
1963年出生于香港，1984年从香港无线训练班毕业，同一期的女星中还有后来的影后刘嘉玲及女版“周星驰”吴君如。
同年蓝洁瑛出演了电视剧《家有娇妻》《宝芝林》，剧中由她饰演的潘静文和欧阳菁菁让人印象深刻。
蓝洁瑛也因此为人熟知起来。
可惜的是在年末TVB要求她签定5年合同，五年时间说长不长，但说短也不短。它可以让一个人默默无闻，也可以让人功成名就。
在蓝洁瑛看来，这是一个漫长的时间，所以她给予了拒绝，只签订了2年合同。
这让TVB很是不满，便有意将她雪藏。
而蓝洁瑛尚看不穿TVB的心思。
在接下来被安排与周润发一起出演的《大香港》中，蓝洁瑛更是嫌弃“猪肠头”的造型太丑，所以不愿剪发，这让无线更是不满，直接找来龚慈恩来替代她的角色。
由此可见，早年的蓝洁瑛性格太直，并不懂人情世故，也不会察言观色，甚至还有点“公主病”。
而在后来的另一部古装戏中蓝洁瑛又嫌弃夏天太热怕发热疹，拒绝拍摄。
这一行为让TVB大怒。
干脆在剧中给了她一个出场不久便死去的角色后直接将她雪藏。
1985年，蓝洁瑛“解冻”，并主演了改编自倪匡的武侠小说《六指琴魔》。
不幸的是该剧播出后反响平平。
再加上之前与无线的矛盾，蓝洁瑛渐渐被冷落下来。
1986年，蓝洁瑛与TVB矛盾激化，在当年仅仅拍摄了《英雄故事》和《钻石王老五》两部剧，后来又因为拍戏迟到，第三次被TVB雪藏。
在与TVB签约的两年中，蓝洁瑛似乎一直与无线高层有着矛盾。
在1987年合约一满，蓝洁瑛就离开了香港，远赴台湾发展。
可惜的是在台湾发展更是不如意。
洁身自好的蓝洁瑛因不愿被潜规则而得罪公司高层，也因此被打压。
其次就是蓝洁瑛依然未曾改掉曾经的陋习，她的“大小姐”的性格让她与同事不合，在拍摄《半生缘一世情》时就因被认为耍大牌迟到而发生了为人熟知的被狄莺掌掴事件。
1988年，蓝洁瑛重回TVB，或许是远赴台湾的经历让她成熟起来。虽然只与TVB签了一年的合约，但却出演了《摘星的女人》《万家传说》《义不容情》《还我本色》《盖世豪侠》等高收视率大剧。
这段时间的蓝洁瑛不仅演技提升许多，工作态度也更加认真、积极，更是参与了一些剧本的编写。
蓝洁瑛也因此受到同事们的称赞，再加上主演的几部剧收视不俗，蓝洁瑛一时风光无限。
可惜的是一年约满后的蓝洁瑛只接受与TVB签部头约，也因此再次与TVB产生矛盾。
90年代初，蓝洁瑛减少电视剧的拍摄，重心投入电影行业，可惜的是蓝洁瑛从影之路并不顺利。
在80年代中期，蓝洁瑛从影还曾与周润发这样大明星搭戏，主演过《奇缘》；但此时的她在电影行业中就只能客串、出演一些配角。
如《新白发魔女》中的何鄂华，《唐伯虎点秋香》中的只是露过面的唐妻，戏比较多的也就仅仅有《大话西游》中的春三十娘。
而在电视剧领域中，这期间的蓝洁瑛出演了1992年的经典剧集《大时代》，剧中的蓝洁瑛饰演“罗慧玲”，在两个男人间挣扎。
蓝洁瑛饰演的罗慧玲美丽、悲情、善解人意，尽管该剧云集了李丽珍、周慧敏、郭蔼明等大美女，但蓝洁瑛始终是最亮的那颗星。
尤其是在去世时的那场戏，凄美动人，成为影视史上经典的瞬间。
可惜的是《大时代》也成了蓝洁瑛现实生的中的“大时代”，此后的她演艺生涯也再无辉煌。
而在接下来再次出现在观众视野时便是“疯癫”等各种负面新闻，更是与陈宝莲、洪朝丰、蔡枫华等一起被称为“四大癫王”。
对于蓝洁瑛的疯癫，一直是让人难以解出的谜。
是入戏太深？
《大时代》中的蓝洁瑛饰演的罗慧玲虽与生活中的蓝洁瑛故事不同，但却对她影响极深。
在拍完《大时代》后的多年蓝洁瑛曾对谭咏麟倾诉过难以从该角色中走出，并因此而感到痛苦。《大时代》的罗慧玲悲情的人生似乎影响着蓝洁瑛，这仿佛如《异度空间》影响过张国荣一般。
还是父母的去世？
在九十年代中期，蓝洁瑛父母相继去世，蓝洁瑛一度为拍戏未能尽到孝道而感到自责。
是男友的离去？
蓝洁瑛的男友钟保罗曾因赌博而无法自拔，蓝洁瑛倾尽身家为其还债，但依然无法挽救，最终于1989跳楼自杀，这让蓝洁瑛悲伤不已，大受打击。
还是如传言中被下降头？
传言蓝洁瑛曾被闺蜜下了降头，她被某富商追求遭到闺蜜的嫉妒，也因此闺蜜向她下了降头，而富商最终抛她而去向她闺蜜投怀送抱。蓝洁瑛也因此精神恍惚，疯疯癫癫。
当然，此说其实不足为信。
是车祸导致？
1998年蓝洁瑛在香港浅水湾道开车侧翻，手部和颈部受伤。
或是因为被两位大佬凌辱？
在蓝洁瑛疯癫后的不久后有人曝出蓝洁瑛曾在拍戏时被两位大佬凌辱，因此而身心受伤，留下阴影才疯癫起来。
该传闻后来蓝洁瑛也在采访中淡定地证实，她的好友杨曼莉也曾爆料，蓝洁瑛曾不止一次跟她提到，她这辈子最恨的几个男人中，包括一位香港娱乐圈的老大：“蓝洁瑛说，当年她在新加坡拍戏的时候，被这个人凌辱过，而且完事后，这个人还对着她冷笑，她到今天还记得那个冷笑的样子。”
……
然而，无论真相如何，蓝洁瑛始终是在坎坷的人生中疯癫了起来，她曾经流落街头，被人取笑。媒体更是添油加醋地将她以“疯婆子”形象曝料于人前。
而据粉丝们所透露，近几年蓝洁瑛实际上已经恢复了神志，过着平静的生活。
在前2015年的采访中蓝洁瑛染上黑发，还表示希望能够重回娱乐圈。
早年的蓝洁瑛性格固然有一定缺陷，但出身于娱乐圈中的她洁身自好，深情重义，实在难得，这也注定了她不适合纷纷扰扰的娱乐圈中。可惜的是红颜薄命，在短短的人生中历尽坎坷，种种打击让她精神恍惚。
不幸的是2018年11月3日她被发现永远离开了人间！
一代女神就此而去，愿一路走好！