据港媒报道，艺人蓝洁瑛于周六11月3日凌晨被发现倒毙赤柱马坑敦住所，享年55岁。
在凌晨零时28分时，警方接到电话，说楼内传出阵阵恶臭和噪音，于是警方敲门无应答，只能叫来消防破门而入，发现蓝洁瑛倒在地上，已死亡多时，无需送医院，最后被人做发现尸体处理。
蓝洁瑛于1963年4月27日生，早年投考12期无线电视艺员训练班，同期还有刘嘉玲，吴君如，刘青云，曾倩华等知名艺人。
早在2013年12月的时候，香港某杂志就曾经采访过息影多年的蓝洁瑛，采访的内容是蓝洁瑛亲述早年曾遭2位“影坛大哥”性侵的经历，对话中的两位影坛大哥，被消音删除掉。
采访内容放出，引起娱乐圈一篇哗然，很多媒体和网络猜测这两位大哥到底是谁。
一直到了2018年1月，大陆娱乐记者卓伟，在微博发布了一支影片，声称为2013年未经剪接过的蓝洁瑛访问影片。
此短片中，与蓝洁瑛对话的人点出了曾志伟和已故的邓光荣为蓝洁瑛的性侵者。
在事发两日后，前模特经纪总裁韩颖华在博客发言，说曾志伟性侵蓝洁瑛事件为事实，并声言说涉及曾志伟的类似事件不止一单。
随后曾志伟通过新浪微博发出声明否认，指影片经过人为后期剪接，并不是原影片，属栽赃嫁祸。

有专家指出2018年卓伟公布的短片有杂音，没有被消音，而2013的短片经过剪裁后把女对话人的声音降成男音，所以2018年卓伟公布的录音更似是原录音，但不排除有剪接。
有网友称和蓝洁瑛的好友杨曼莉（香港前歌手）有接触，而能认得出影片中的女声正是杨曼莉本人，而不是一位记者。杨曼莉在2013年短片公布前后曾多次接受媒体访问为蓝洁瑛打抱不平，声称知道性侵的事件经过。
是是非非不得而知，因为有各种专家出来作证分析，有人说影片是经过手脚的，也有人说影片是原汁原味的。
至于未消音的采访影片会在2018年1月被大陆娱记卓伟曝光，很多人说是因为香港黑社会无法进入大陆，一上岸就会被抓，所以这段视频内容只能从内地反扑回香港。
据蓝洁瑛当时采访时候说，当时他们在新加坡拍戏，让我去探班，有机票往返，所以就去玩玩。
之后记者问，性侵你的时候是不是喝酒了?
蓝洁瑛回答说，喝酒之后我特意回房间，他有一个房间特意给我住，我锁了门，但不知道他如何拿了钥匙，那个房间不是酒店，是租的房子，两层楼高的房子。
而当时蓝洁瑛解释，她迫于当时那位大哥名声在外不敢报警，第二天自己还默默去新加坡医院吃事后避孕药。
在这里要解释一下，新加坡在一般药店是买不到避孕药的，而是要去专门的诊所由医生来开避孕药，避孕药在新加坡是一种处方药。
卓伟年初曝光这段未消音的视频，经过网络一发酵，就算大家看到未消音的版本，最后也还是演变成了罗生门，谁是谁非大家都说不清楚，而当事人曾志伟以前是现在也是香港乃至整个华人圈的常青树，一直到现在，曾志伟在圈子的关系和人脉都非常结实。
而且当年在天真娇和刘嘉玲事件中，曾志伟和谭咏麟等多位香港艺人大哥，都曾出面为这些受害的女性艺人站台，所以曾志伟在大家心中的形象，一直是很不错的，有正义感，并且乐于助人，还很顾家。
特别是在综艺节目《极速前进》中，曾志伟和女儿曾宝仪一起参与录制，让大家看到了更生活化的曾志伟，观众对曾志伟的印象分大增。
还有在《谁是大歌神》综艺节目中，谭咏麟和曾志伟同台，两人因为《风继续吹》燃起了观众对他们友情的共鸣，也让大家对曾志伟好感度大增。
就连今天曾志伟依然活跃在观众视线范围内，而且形象颇为正面，所以当然也不排除有幕后黑手对曾志伟抹黑，或者无法看清20年前的真相。
而已故的邓光荣，是香港当时著名的电影投资人和演员，而且活跃于香港九十年代，而香港的八九十年代，是黑社会涉黑娱乐圈最猖狂的时期，曾一度腥风血雨。
梁家辉描述当年的香港娱乐圈，就是从左边走上台拿奖，右边下去就被人收走奖杯，然后直接被逼到泰国拍戏，没有片酬，在香港的家人则被黑社会控制住，不拍完戏不让回香港。
所以在当时，香港娱乐圈和黑社会都有着千丝万缕的关系，包括邓光荣，很多媒体报道他很有背景。
这个所谓的背景正是邓光荣和江湖老大刘荣驹的关系，据香港媒体报道当时刘容驹为了让邓光荣顺利进入影视圈，动用了不少灰色手段。
而且邓光荣当时拍戏，比当时市场价的片酬要高出很多，邓光荣当时七八十年代的系列电影，大部分的黑帮片，都是由刘荣驹给出很多黑帮内部的真实故事，以此作为电影剧本的蓝本，加以进行改编。
当然媒体对邓光荣也有比较正面的评论，其中最重要的就是提拔了王家卫。
当时王家卫还是一名默默无闻的编剧，在八十年代邓光荣成立公司，邀请王家卫加入，提拔他做了导演，并投资了王家卫的第一部电影《旺角卡门》。这一部电影得以让大家认识到了王家卫。
显然邓光荣现在人已离去，已无法对证当年是否对蓝洁瑛做过什么，是非非这么多年，不管是谁，对蓝洁瑛的打击都是致命的。
想当年的蓝洁瑛，虽然比刘嘉玲大2岁，但是因为天生资质，八九十年代拍的电视剧，播放量堪比现在的小鲜肉。
蓝洁瑛当时合作过的男明星，到现在都在娱乐圈有举足轻重的地位，包括梁朝伟，周星驰，刘德华，周润发等等。
最被我们熟知的还是《大话西游》的春三十娘，当时已经进入蓝洁瑛事业后半段，但风采气质依旧。
在《大话西游》戏外，有一张很出名的照片就是周星驰骑着自行车，后面明显有一个人坐在后座，还用手搂着周星驰的腰。很明显这是一名女性。

蓝洁瑛采访时也曾透露，当时拍《大话西游》的时候，从酒店到片场，走路的话要十分钟，踩单车很快就到，那他不就带我去又带我回咯。
这句话也表明，蓝洁瑛是坐过周星驰自行车后座的，当然后来也有人说可能后座是朱茵，最后演变成其实蓝洁瑛和朱茵都坐过周星驰后座。
至于那张照片后面的神秘人到底是蓝洁瑛还是朱茵，甚或是吴孟达，恐怕现在给周星驰看，星爷也不知道当时坐在后座的是谁了。
时光飞逝，曾经的美女蓝洁瑛，从2004年开始就变得精神恍惚，无法拍戏，中间还被送去过精神病院。而被记者拍到现状的蓝洁瑛，简直就是辩若两人，如果不拿照片作对比，根本就认不出那人就是蓝洁瑛。
在很多不堪的时日，蓝洁瑛还买过刀片要自杀，而且从没有收到任何伤害她的人道歉，也正是这样，才让蓝洁瑛的精神一步步走向绝望。
如今蓝洁瑛离世，这个事件或许也会随着蓝洁瑛的死，随着时间的过渡，慢慢成了娱乐圈的有一宗悬案，或者说一宗让人说不清道不明的历史之谜。
那么，是谁给蓝洁瑛致命一击？！或许正是当年的那些事，那些人造出的恶魔，一口口的吞噬掉蓝洁瑛。
斯人已去，望天堂唯有快乐。

关注《大聪看电影》，更多娱乐资讯解析等你戳