文/康广陵
近日，女星蓝洁瑛被证实在公寓中去世，享年55岁。小编听到这个消息感觉到非常惋惜，这位美丽的女星的一生真是可悲可叹。

蓝洁瑛的故事大家都很熟悉了，曾是无线力捧的当家花旦，和刘嘉玲等是一期的培训生。当年洁瑛的美貌小编就不多说了，灵动而美丽，和刘嘉玲等大美女站在一起也毫不逊色，甚至被观众们称“靓绝五台山”（香港的五家电视台），而且应了那句话“本来可以靠脸的偏偏要靠才华”瑛姐不仅美貌，演技也非常好。当年她在无线还是新人的时候，演技就非常纯熟自然，用现在的话说就是天生是演戏的材料。

得如此佳人，无线当然要力捧，当年瑛姐是要戏有戏，要资源有资源，刘德华、周润发都给她配戏。按照这个套路，瑛姐应该会一直火下去，成为老戏骨或者在成功之后功成身退嫁入豪门成为阔太，又或者自己积累一笔产业投资下海等等，命运给这个上天眷顾的女孩太多的可能性，但是没想到她偏偏选择了最差的那一个。
瑛姐虽然外表清丽可人，但是内心非常有个性，从小在大排档长大的她，有着一种市井的倔强。不知是当年年少成名带给她的轻狂，还是作为美女的骄傲，当年她虽然遭无线力捧，但是架子也不小，对于剧本诸多挑剔，比如天气太热不拍古装戏、剪发烫发的戏一概不接等，在片场还多次耍大牌迟到等。当年她是最美最红的那一个小花旦，无线没有办法只能忍了，但是在出道不到一年的年尾，无线要和瑛姐签下5年合约，但是瑛姐只愿签下2年，这一作为彻底惹怒无线高层，三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的女演员多的是！于是愤而将瑛姐雪藏。
可能是这一次的雪藏让瑛姐的到来教训，后来一段时间后无线又将瑛姐解封，将瑛姐重新带回大众的视野，但是大家都知道演艺圈更新换代很快的，走了小半年观众可能就不记得你了，瑛姐此次回归拍摄的电影反响并不强烈，后来瑛姐也陆续拍了一些影片都没什么水花。而且瑛姐旧病又犯，在拍摄做造型的时候又迟到，无线于是又雪藏了她。

如此两次雪藏，让瑛姐认清了自己并不是那个永远被万众瞩目的小公主，于是她也开始收敛个性反思自己，后来又三度和老东家无线合作，这一次瑛姐有了很大的转变。她不再是骄傲自矜的小公主了，她肯放下身段去尝试各种角色，甚至是一些上了年纪的不太美的角色，比如演妈妈等，她不仅态度变得敬业，对于角色也更加投入，经常钻研剧本和揣摩角色，这些都让她的演技得到了很大的提高。
之后她迎来了让她走上戏剧巅峰的时刻，就是《大时代》里的罗慧玲。这一个悲苦的女人的一生，让瑛姐诠释得悲情又惹人怜惜，她在其中层次丰富的表演让观众留下了深刻的印象，多年之后很多人提起这部剧都忘不了她饰演的玲姐死前爬着去拿婚戒的片段，真的让人泪目。

这个悲情的角色仿佛一语成谶，之后瑛姐的人生也和她演的角色一样悲苦一生。经历过这部剧之后，瑛姐遭受了人生的重大的打击，双亲接连离世，男友也自杀身亡，遭受圈内大佬的凌辱，瑛姐难忍打击开始沉迷酒精和药物，在一次车祸中伤及脑神经，精神开始出现问题。后来的故事大家都知道了，瑛姐深陷抑郁症和精神疾病的泥潭，因为治疗疾病花光积蓄，成为香港历史上首位申请破产的艺人。自此，她一次次被人发现白发苍苍地在街头流浪，吃别人剩下的东西，被港媒大肆报道，称其又疯又颠。一次车祸造成了蓝洁瑛终生悲剧，或许这只是外因，而真正的内因有多种说法，扑朔迷离，非三言两语可以说明。
像无数悲情的小说中写的一样，曾经靓绝全香港的美人儿成为了街头衣衫不整的疯女人，又独自凄然地在公寓中去世，蓝的一生可悲可叹，希望在天堂她能快乐！你对于瑛姐的去世怎么看？欢迎在评论区互动哦！