11月3日一早，据多家香港媒体报道，今天凌晨零时左右，有好友去看望蓝姓55岁女友人，发现屋内有异味，然后消防破门而入，发现该女子已死亡，港媒报道称，有消息来源指出，该女子就是香港女星蓝洁瑛。
蓝洁瑛1963年出生，今年55岁，她曾主演过多部电视剧电影，有“靓绝五台山”的美誉，年轻时候的蓝洁瑛非常漂亮。蓝洁瑛有过很多经典的角色，《大时代》饰演的罗慧玲悲情可敬可怜，《月光宝盒》中分饰春三十娘和蜘蛛精两角，演技精湛让人难忘。不过后来蓝洁瑛因为精神失常，逐渐退出娱乐圈，她后来的生活也基本都是靠政府和好友救济。
其实今天最早传出蓝洁瑛死讯的是她的粉丝后援会，今天3点，蓝洁瑛粉丝后援会在微博发文称“永失我爱”，当时粉丝都感觉不妙，后来港媒新闻出来之后，才发现原来蓝洁瑛真的去世了。
据蓝洁瑛粉丝影迷会透露，蓝洁瑛今天去世，享年55岁，她死因没有可疑之处，蓝洁瑛走得很安详，但目前警方还 没有联系上蓝洁瑛姐姐，粉丝后援会希望蓝洁瑛的后事能够好好处理。
蓝洁瑛粉丝还透露最近4年她曾多次去看望蓝洁瑛，本来准备11月6日再次去看望她，还打算在四月给蓝洁瑛过生日，没想到蓝洁瑛去世这么快，粉丝表示希望蓝洁瑛在天堂可以开开心心，远离病痛邪恶。