11月3日，网曝疑似蓝洁瑛的女人在住所死亡。当日蓝洁瑛的友人去找蓝洁瑛，但是敲门没有人回应，而且传出异味和噪音，报警后发现55 岁的蓝洁瑛倒在家中，已经死亡。警方表示稍后会验尸确定死因。
蓝洁瑛曾经是TVB八十年代的当家花旦，外表清秀灵动，演技也是非常好的，曾有“靓绝五台山”的美誉。蓝洁瑛早期到无线电视艺员训练班，同期的学员还有刘嘉玲、曾华倩、吴君如、刘青云等知名艺人。从无线毕业之后，就担任了《家有娇妻》、《宝芝林》等作品的女主角，可以说是力捧的对象。
1986年，因为有一次蓝洁瑛拍摄外景迟到，遭到公司的雪藏，之后合约期满离开无线。1988年重返无线，出演《义不容情》、《唐伯虎点秋香》、《白发魔女传》等，再次奠定自己的地位。最为出色的代表作当属《大话西游之月光宝盒》，在影片中饰演春十三娘和蜘蛛精两个角色，她在影片中的出场可谓惊艳众人。之后又出演了《大话西游之大圣娶亲》，拍完之后没多久便渐渐淡出了娱乐圈。
后来蓝洁瑛却屡次遭到香港影视界的封杀，甚至被传出精神失常，曾经因为拍戏迟到，还被女星狄莺直接殴打，后者还在节目上大肆谈论。
从一代玉女到精神失常沦落街头的“疯婆子”，蓝洁瑛的经历引起网友们的唏嘘，她的演艺事业也从此走下坡路，2005年宣布破产，生活境况凄惨。在最为困难的时候，成龙和刘德华都曾经帮助过她。
时隔多年之后，蓝洁瑛在采访中自曝自己曾经遭到多名男艺人的伤害，当时自己被邀请去探班，结果却被下药迷晕。而对方是很有势力的人，自己也一直不敢曝光。这段经历导致她内心有了阴影，经常都需要去医院。当时蓝洁瑛直接指出其中有一位就是香港演员曾志伟，但是之后曾志伟也出面否认。之后卓伟也曝出一位是已经去世的邓光荣，而另一位就是曾志伟。
现在真相还没有完全浮出水面，蓝洁瑛从曾经的玉女掌门人沦落到孤独去世，实在让人唏嘘。明艳动人的“春十三娘”，现实生活中却一生坎坷，如今斯人已逝，她曾经留下的经典却值得被我们铭记！