综合新浪微博、环球网
作者：记者 邢鹤涛 编辑 毛迪
香港电影黄金时代真的离我们越来越远了。
10月20日，岳华去世。10月30日，金庸先生去世。11月2日，邹文怀先生去世。
今天凌晨，曾经在《大话西游》中饰演“春三十娘”的香港演员蓝洁瑛被传，在家中被发现已经去世，年仅55岁。
香港01报道截图
香港东网报道截图
据港媒“香港01”称，艺人蓝洁瑛于周六（11月3日）凌晨被发现倒毙赤柱马坑邨住所，享年55岁。
报道说，凌晨零时28分，警方接获一名姓雷（54岁）女子报案，指其一名居于马坑邨良马楼的姓蓝（55岁）女友人迟迟未有应门，且屋内传出阵阵异味及噪音。消防赶抵破门入屋，发现蓝妇倒卧地上，救护员证实她已明显死亡，毋须送院。警方相信事件无可疑，将案件列作“发现尸体”处理，稍后会验尸确定死因。
上午9:30分左右，新京报向多方求证，香港无线电视台工作人员向记者证实消息属实。
同时，新浪微博上，@蓝洁瑛影迷会 已发文悼念蓝洁瑛，并称“不是据传，就是事实，走得很安详”。
蓝洁瑛1963年出生，毕业于TVB艺员训练班第12期，和刘青云、吴启华、商天娥、吴君如、曾华倩、刘嘉玲等人是同班同学。
毕业后，蓝洁瑛在很多香港明星工作的地方——儿童节目《430穿梭机》做过主持，和周星驰搭档过。蓝洁瑛曾在采访中说：“我们（和周星驰）在《穿梭机》就认识啦。”
1984年出演首部电视剧《家有娇妻》，受到TVB力捧，和梁朝伟合作。之后还在《真命天子》《法外情》中和刘德华合作。
当年的蓝洁瑛非常出众，被被称为“靓绝五台山”（当时香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台都位于广播刀，因为地处小山丘，被戏称五台山）。刘嘉玲都曾演过她的丫鬟。
不过，蓝洁瑛的命运并没有因为她的美丽而受到眷顾。她曾因为合约问题、拍戏问题、迟到问题三次被TVB雪藏。后来回归之后，蓝洁瑛已经不再挑剔角色，最终因为出演《大时代》中刘青云养母玲姐而被很多观众记住。
而蓝洁瑛是刘青云训练班的同班同学，当时和周慧敏、李丽珍、郭蔼明等人站在一起依然非常出挑。
除了《大话西游》外，蓝洁瑛早期还和周星驰合作过《盖世豪侠》，在《唐伯虎点秋香》中也有出演角色。饰演唐伯虎四个豪放的妻子之一。
实际上，出演《唐伯虎点秋香》《大话西游》时的蓝洁瑛，已经没什么戏拍，周星驰可以说是在照顾这个旧朋友。
拍完《大话西游》之后，蓝洁瑛多年没有拍片。之后被传出精神失常，成为香港演艺圈出了名的“四大癫王”（陈宝莲、蓝洁瑛、洪朝丰、蔡枫华）之一。
蓝洁瑛之所以“疯癫”，跟感情有关，当时她和外籍男友感情发声巨变，加上一直没有工作，经济上陷入困境，因为变得暴躁。1998年，她还出过事故被撞伤。1999年，更有新闻说她语无伦次、精神失常被送进医院治疗。
当时就有爆料称，蓝洁瑛曾被影坛大哥强奸的事情。多年以后，蓝洁瑛接受香港媒体采访，透露确实在拍戏时遭到过性侵。蓝洁瑛说两个曾强奸她的男人，一个已经离世。另一个则是她去新加坡探班时，对方借酒醉偷入她的房间对她施暴。
因为当时的录像屏蔽掉了部分关键词的声音，所以两个大哥的名字并未曝光。当时香港媒体根据“已经离世”的信息，推测其中一个大哥是邓光荣。
今年年初，有人曝光了未屏蔽声音的录像，显示在酒店强奸的另外一个大哥是曾志伟。（PS：蓝洁瑛去世的消息传开后，今天上午，曾志伟也随即上了微博的热搜榜！）
对此，曾志伟专门举办发布会澄清：“关于网上性侵蓝洁瑛的新闻，可以说是完全捏造的，我一直是秉持尊重女性的态度，并且会用法律手段维护声誉，目前正走着法律程序。”
这期间，蓝洁瑛一直没有发声。实际上，蓝洁瑛早在2005年就宣布破产，这些年，他一直接受朋友援助生活，包括成龙、刘德华在内的明星都资助过她。
和刘嘉玲、曾华倩同期训练班毕业的她也经常被拍到头发变白、衣衫褴褛的形象，美貌不再，已经成了一个大妈。
最近两年，网上流传着蓝洁瑛接受采访时的一段视频。她可以做了打扮，感觉状态不错，她感谢了一直支持她的人，还提到刘德华资助了10万元，帮助她申请社会补贴的事情。还有一位内地影迷，每月给她寄几千元钱。
其实，这段采访是蓝洁瑛2015年采访。当时她说起最喜欢的作品是《大时代》，还聊起了“靓绝五台山”这个绰号，自称不如关之琳、李嘉欣漂亮：“那个不好了，这称号真的没什么好，是靓就靓，为什么要加个绝字？说漂亮我就真的不算漂亮，我觉得关之琳，李嘉欣就好漂亮。”
采访中，蓝洁瑛还表示希望复出拍戏。不过，她并没有得到机会。蓝洁瑛最后一部戏是2004年的电视剧《爱在有情天》，和马景涛、陈展鹏合作，饰演一个配角。
春三十娘，
愿天堂有月光宝盒，
愿你终“貌美如花”，
一世繁华。
记者 邢鹤涛
内容综合环球网、新浪微博