据多家港媒报道，艺人蓝洁瑛于11月3日在家中住所猝死，享年55岁。
蓝洁瑛
报道称，3日凌晨零点28分，警方接到一名54岁雷姓女子报案，拜访蓝姓友人家中敲门迟迟未有回应，并且屋里传出了阵阵异味和噪音。消防赶到破门而入，发现蓝姓女子倒卧在地，救护人员证实她已经死亡，不需送院。警方相信事件没有可疑之处，将案件作为发现尸体处理。稍后会确定死因。
香港东网称，传闻女死者是香港知名艺人蓝洁瑛。而此前最快报道金庸病逝消息的港媒香港“01”称，女死者就是蓝洁瑛。
香港01报道截图
香港东网报道截图
据资料，蓝洁瑛于1963年4月27日出生，1983年于已倒闭的格致书院毕业后，投考第12期无线电视艺员训练班，同期还有刘嘉玲、吴君如、刘青云及曾华倩等知名艺人。
蓝洁瑛最初星途灿烂，一直获无线力捧，先后在《K-100》《430穿梭机》担任主持，后演出无线多部连续剧的女主角，后来也涉足电影界，与周星驰拍摄西游记系列等电影，其中最为内地观众熟知的角色是《大话西游》里的蜘蛛精“春三十娘”，素有“靓绝五台山”称号。
《大话西游》剧照
《大话西游》剧照
1986年尾， 蓝洁瑛因一次剧集外景迟到，无线高层将她第二次雪藏，不再给她工作。1987年初，合约期满后，蓝洁瑛离巢无线。1988年，蓝洁瑛重返无线，演出多部出色剧集。其中于重头剧《义不容情》中特别演出梅芬芳一角，令她奠定演技派地位。1992年， 蓝洁瑛出演无线25周年台庆剧《大时代》, 演技再获观众赞赏，在当年的壹电视大奖中获选十大电视艺人。
《大时代》剧照
《大时代》剧照
1995年，蓝洁瑛出演的周星驰电影《大话西游》在香港上映，该片上映后不久，蓝逐渐淡出娱乐圈。
《大话西游》剧照
《大话西游》剧照
令人唏嘘的是，经历了精神崩溃、事业不振、投资失败，蓝洁瑛最终在 2005 年因患上子宫瘤，但缺钱医治而申请破产，成为香港史上首个申请政府援助的艺人。好友吐露不久前与她通电话时感觉她的健康状态不好，子宫瘤、精神药物，还有近期气温下降，或许是雪上加霜导致她突然离世的重要因素。
蓝洁瑛去世的消息传开后，香港著名演员罗家英在朋友圈发文悼念：“据闻蓝洁瑛走了！我俩很多戏，但平时没有联络，只是有一次在街边宵夜碰到她，她说身边经常有些东西骚扰她，有点怪力乱神了！一路走好。”两人曾合作过《大话西游之月光宝盒》和《爱滋初体验》。
此外，蓝洁瑛影迷会也在微博发文悼念，并称“不是据传，就是事实，走得很安详”。
目前，蓝洁瑛家属尚未证实消息真伪。尚未有更权威渠道证实蓝洁瑛逝世。
成都商报记者：张世豪
综合：环球网 凤凰娱乐