近日，演艺界接连传出噩耗，11月3日，突然又传出消息，港星蓝洁瑛在家中暴毙，友人如常探望时发现她倒在主卧的地上，随后报警，具体死因目前警方还未公布，蓝洁瑛今天才不过55岁，在回顾她孤苦的一生，实在叫人惋惜。
据港媒报道，11月3日凌晨，警方接到一女子报案，报案者称在赤柱马坑邨良马楼单位探望友人蓝洁瑛，敲了半天的门都没人应，屋里还传出异味，消防赶到把门打开后，发现蓝洁瑛倒在地上，已经死亡，并证实就是蓝洁瑛本人。
蓝洁瑛1983年参加无限训练班出道，和刘嘉玲、吴君如等人是同学，因外型出众出道没多久就获封靓绝五台山的称号。
蓝洁瑛虽然作品不多，但大都经典，让人印象深刻，《大时代》里不辞辛劳照顾方家几个弟妹的罗慧灵，《月光宝盒》里的春三十娘，角色在她的塑造下都有了让人难忘的生命力。
事业上成功，感情上也走桃花运，前后传出梁朝伟、周星驰、黎明等男神都追求过蓝洁瑛。
不过蓝洁瑛经历了一件事，成为了她的人生拐点，30多岁的时候，蓝洁瑛遭到两位影坛大哥的性侵，导致她精神变得恍惚，演艺事业无法继续。直到近几年，蓝洁瑛才吐露这件埋藏在心底的伤心事，而至于两个影坛大哥到底是谁，至今是个谜，根据记者采访的信息，网友猜测两位影坛大佬，一个是邓光荣，一个是曾志伟，不过曾志伟曾开发布会否认过。
进入2000年后，关于蓝洁瑛的消息，都和她穷困潦倒的样子，当街抽烟几个元素离不开，蓝洁瑛在媒体的报道里从靓绝五台山，变成了“颠婆”“疯婆”，网友每次看到她的新闻都感到心痛惋惜。
而蓝洁瑛生命的最后几年靠友人的接济过日子，有时候觉得这时候的她，一个人自由自在，喝点小酒，抽抽烟，虽然落魄，但未尝不是一种平静和简单，但是现在看来，她的内心从来都不平静，经历了我们想象不到的苦痛，才会在55岁的年纪，以这样一种方式离开了我们。瑛姐一路走好，愿天堂没有让你一招矢志的“坏人”！