11月3日，香港《明报》报道，曾有“靓绝五台山”美誉的香港无线电视前艺员蓝洁瑛，被发现在家中去世，享年55岁。

据报道，香港赤柱马坑邨良马楼一间住所内发现一具女尸。香港东网称，传闻女死者是香港知名艺人蓝洁瑛。而此前最快报道金庸病逝消息的港媒香港“01”称，女死者就是蓝洁瑛。

目前，蓝洁瑛的百度百科词条页面已经变为黑白。
报道说，凌晨零时28分，警方接获一名姓雷（54岁）女子报案，指其一名居于马坑邨良马楼的姓蓝（55岁）女友人迟迟未有应门，且屋内传出阵阵异味及噪音。


警员接报到场，由消防破门进入上址，发现蓝倒卧地上，经检验后证实死亡。
初步调查相信事件没有可疑，死因有待验尸后确定，死者遗体及后由黑箱车移送殓房。



随后有网络博主发文求证该消息，蓝洁瑛影迷会回复并确认了这一消息。


而该博主也晒出一张截图显示维基百科已经更新了她的死讯。


蓝洁瑛，生于1963年，曾与林青霞、王祖贤、张曼玉等女星齐名，也是香港的金牌女星之一，是TVB80年代的当家花旦，曾有“靓绝五台山”美誉。

蓝洁瑛、李丽珍、周慧敏、郭蔼明，杨羚被称为“靓绝五台山”






《六指琴魔》《真命天子》《万家传说》《盖世豪侠》《大时代》《大话西游之月光宝盒》等影视剧都是她的代表作。
而最为内地观众熟知的，就是蓝洁瑛在《大话西游》中的角色——蜘蛛精“春三十娘”。


《大话西游》剧照

《大话西游》剧照

《大话西游》剧照

《大话西游》剧照

有传闻称蓝洁瑛人生的最大转折点是她曾经遭遇香港娱乐圈某人施暴，此事件直到蓝洁瑛今天去世，也没有得到真相。
但其后她因精神状况逐渐淡出娱乐圈。
当年演艺事业如日中天的蓝洁瑛，在此后的日子里却被港媒经常拍到她精神状况不太好，游走在街头的照片。即便是落魄时候的模样，也美的独特。


令人唏嘘的是，经历了精神崩溃、事业不振、投资失败，蓝洁瑛最终在 2005 年因患上子宫瘤，但缺钱医治而申请破产，成为香港史上首个申请政府援助的艺人。好友吐露不久前与她通电话时感觉她的健康状态不好，子宫瘤、精神药物，还有近期气温下降，或许是雪上加霜导致她突然离世的重要因素。
蓝洁瑛去世的消息传开后，香港著名演员罗家英在朋友圈发文悼念：“据闻蓝洁瑛走了！我俩很多戏，但平时没有联络！一路走好。”两人曾合作过《大话西游之月光宝盒》。

再回看旧时美照，只能一声感叹。










网友纷纷留言哀叹“红颜薄命”
▼



春三十娘走好！
愿天堂有月光宝盒，
愿你终“貌美如花”，
一世繁华。
来源：重庆晨报综合
编辑：小蛮腰