本周外媒头条精选——
BBC：海洋升温影响被低估
卫报：检察官证实，贾马尔·哈苏吉一进入领馆就被勒死
华盛顿邮报：在日益增加的暴力冲突中，塔利班在阿富汗仍势力强大
CNN：在废除出生公民权问题上，特朗普怼众议院院长瑞安：闭嘴，管好自己的事
印尼坠毁客机189人全部遇难 已找到6具遗体
10月29日6时20分，印尼狮航JT610航班从雅加达苏加诺-哈达国际机场飞往邦加槟港，机上共有189人，飞机起飞13分钟后失联。
经确认，飞机已坠毁于印尼西爪哇省加拉璜县附近海域，坠机事件无人生还。
赴美生子要“凉凉”？特朗普这次动真格了
“赴美生子”可能真要被拿来开刀了。据美国新媒体创业公司Axios援引美国总统特朗普在“Axios on HBO”采访中的评论报道，特朗普计划签署一项行政令终止出生公民权，取消非美国公民和未经授权移民在美国诞生的婴儿获得美国公民身份的权利。
默克尔宣布不再连任党主席 2021年卸任总理
德国总理默克尔29日宣布，在12月举行的党代会上将不再寻求连任执政党基民盟主席。
她同时表示，自己将继续干满本届总理任期至2021年，此后则将不再寻求继续竞选总理或联邦议员。
《毒液：致命守护者》9日上映 这个“超级英雄”颠覆想象
2018漫威压轴巨制《毒液：致命守护者》集结了好莱坞金牌阵容，英伦型男汤姆·哈迪与实力派女星米歇尔·威廉姆斯联袂出演，亮眼表现备受赞誉。实力幕后班底保驾护航，动作视效场面震撼眼球。
毒液与暴乱的共生体大战颠覆想象令观众赞不绝口：“今年看过最爽视效大战”，精彩纷呈堪称2018年最酷、最燃的另类超英大片。
秋日的彩蝶纷飞 飞扬的美
10月30日，在美国得克萨斯州的科默斯附近，一只帝王蝶停在花朵上。