3日凌晨，据香港媒体报道，一名雷姓54岁女子到上址探访姓蓝55岁女友人，发现单位内传出异味及噪音，且无人应门，她随即报警求助，随后警方及消防破门而入，发现蓝姓女人卧倒在地，检验后得知死亡，初步调查无其他可疑，随后由黑箱车移送殓房。
而据邻居透露，死者为前TVB艺人蓝洁瑛。


虽然目前消息不多，尚无法确认死者身份是否具体为蓝洁瑛本人，但在不久前，港媒也安排记者亲自到蓝洁瑛位于香港赤柱马坑邨良马楼所在住所实地探访，据到场的记者透露，蓝洁瑛家门已被警方封锁，并且屋内还不断传出恶臭。
提起蓝洁瑛，相信了解她坎坷经历的人一定会无比唏嘘，1983年，蓝洁瑛加入无线艺训班，与刘青云、吴启华、陶大宇、吴君如、刘嘉玲等为同学，后因绝美容貌被人称为“靓绝五台山”，她曾在《西游记之月光宝盒》中饰演“蜘蛛精”春三十娘最为内地观众熟知。
但从20世纪90年代末开始，蓝洁瑛就不断被传出精神失常的新闻，几乎每次见她都是一副潦草打扮，看上去十分落寞，就连媒体都称其为“疯婆子”，而据另外的消息透露，蓝洁瑛曾被香港娱乐圈大佬强奸，造成心理障碍，导致精神不正常，2014年，蓝洁瑛接受港媒采访，也亲口表示自己被影坛大哥强奸，只不过关于影坛大哥的名字，已被消音处理。


后来时隔数年，直到2018年年初，有媒体曝光当年无修音采访视频后，才被指出蓝洁瑛疑似遭到两名男星性侵，他们分别是2011年已故的邓光荣，以及至今仍然活跃在娱乐圈的曾志伟。
随后，曾志伟因此事陷入疑似性侵风波，后模特圈女模教母的韩颖华也爆料其“不止一次性侵女艺人”，至此，令曾志伟经营多年的形象瞬间跌入谷底，风评每况愈下，后来几个月中，曾志伟方一度经历发声明、召开记者会、前妻发声等各种方式否认爆料，但也无法彻底彻底扭转口碑。
而那时，也是蓝洁瑛最后一次出现在公众视野面前，没想到短短几个月，再闻其名的时候，竟然已是香消玉损之时，听到这个消息，不免让人觉得伤心难过，既可悲可叹，又觉其终于洒脱，现在也唯有惋惜，愿蓝洁瑛一路走好