据港媒报，今日凌晨，一名55岁蓝姓女性被友人发现死于位于住所，确切死因仍待警方调查中。该报道称，死者疑似为著名影星蓝洁瑛。



据称，凌晨警方接到一名雷姓54岁女子报案，称其女友人迟迟没有开门，她随即报警求助。起初，传闻该女子疑似为前TVB艺人蓝洁瑛，随后蓝洁瑛影迷会发文悼念，消息得到确认。


蓝洁瑛？！看到这里我简直不敢相信自己的眼睛。
蓝洁瑛是谁？周星驰神作《大话西游》里的美艳无双的“春三十娘”，桃花过处，寸草不生的“春三十娘”，就是她。



TVB神剧《大时代》的美的不要不要的，我见犹怜的罗慧玲也是她。



蓝洁瑛于1983年投考无线电视艺员训练班第十二期, 同期者还有刘嘉玲、吴君如、刘青云、曾华倩等。毕业后获无线力捧，先在《K-100》、 《430航天飞机》任主持，后演出无线多部连续剧的女主角，有“靓绝五台山”美誉。
那时的她，风头一时无两。



1992年， 蓝洁瑛出演无线25周年台庆剧《大时代》, 演技再获观众赞赏，于壹电视大奖获选十大电视艺人。




1995年，蓝洁瑛所演出之周星驰电影《大话西游》在香港上映，蓝于片中饰演“蜘蛛精”春三十娘一角。这亦是蓝之电影代表作，该片上映后不久，蓝逐渐淡出娱乐圈。



因外形出众，传说当年梁朝伟、周星驰、黎明等男星都曾追求过蓝洁瑛，不料却被某两位影坛大哥性侵，遂精神严重受创，演艺事业从此一蹶不振，更是遭受精神疾病十多年的困扰，实在是命运多舛。
曾多次被港媒拍到现在的她形容枯槁，不成样子。



她惊艳了一个时代，却悲苦的过了半生，
这样离开，对于她来说，也算是种解脱吧。
她的一生命运坎坷，去天堂继续做天使吧。



红颜薄命，天妒英才，
一代伊人，香消玉殒。
再看看那时的她吧，她真的好美！R.I.P