艺人蓝洁瑛于11月3日凌晨被发现在住所去世，终年55岁。蓝洁瑛是TVB八十年代当家花旦，曾有“靓绝五台山”之称。洁瑛1963年4月27日出生于香港，有《大话西游之月光宝盒》《大时代》《六指琴魔》《真命天子》《万家传说》《盖世豪侠》等多部代表作，一路走好

月光下的蓝洁瑛

月光下的罗家英
11月3日上午，搜狐娱乐新闻报道，许多香港媒体报道说，蓝杰莹55岁时死在自己的公寓里。
蓝杰莹曾是无线艺人，曾享有“美丽的五台山”的美誉。他曾出现在“大时代”、“六指魔鬼”等作品中。罗家英和他的搭档主演了《西游记》和《艾滋病的第一次经历》，他在哀悼中写道：“11月3日，有报道说兰杰英已经走了！我和他合作过两部剧，大话西游，不幸的是没有对手，另一部是第一次经历艾滋病，我们有很多剧，但通常没有联系，只是在街上遇到过一次她，她说她身边经常有事情来骚扰她，有点陌生。GE能源和混乱！如果你一路走下去，到佛教净土去就没有什么困难了。

袁兆祥

香港著名演员阮朝翔发出哀悼：“美是瘦的吗？”她曾经是（美丽的吴泰山），今天她独自离开…收到消息后，她的心情非常复杂，其余都是无奈、不幸的。衷心祝愿你到另一个国家，能找到失落的幸福和幸福。蓝洁瑛一直被认为是传说中最美丽的。