来源：可来专栏/金融圈八卦放送
作者：水木然，图片来自网络
首发于云掌财经（www.123.com.cn)
转载请注明作者出处
引 言
2018是多事之秋：李咏先走了，金庸也走了，蓝洁瑛今晨也离开了：
我们都知道香港有「四大天王」，却不知道香港还有被港媒所封的「四大癫王」，蓝洁瑛就是「四大癫王」之一。
如今癫王已去，很多看客却莫名感伤。
观看者们总以为自己是「正常的」，而蓝洁瑛这样的「疯女人」是不正常的。
然而，据「癫王」蓝洁瑛的朋友讲述，蓝洁瑛最常说一句话是——「这是个疯狂的世界，每个人都疯了。」
1
蓝洁瑛绝对是天生丽质那种，1983年，20岁的蓝洁瑛加入无线训练班，同班同学有刘青云、刘嘉玲和吴君如等。
在当时蓝洁瑛与张曼玉、吴君如 、丘淑贞、刘嘉玲、曾华倩、罗美薇、上山诗钠以及梅艳芳义结金兰，成为香港娱乐圈有名的“九龙女”。
1984年毕业后，蓝洁瑛到达了人生高峰，是前程最被看好的花旦，当时还有了“靓绝五台山”的称号，也曾经是周星驰、黎明、梁朝伟的梦中情人。
然而，她天生性格倔强，好几次被无线雪藏。不过这并不能掩盖她的锋芒，蓝洁瑛演技最获肯定的一次是在《大时代》中表演：
很多网友现在还在网上讨论着玲姐在《容易受伤的女人》的歌声中死去的那场戏，说“看一次哭一次”、“蓝洁瑛贡献了世界级的演技”。这部剧当年大受好评。然而冥冥之中，这也切合了蓝洁瑛的人生：
女人的悲剧往往从情感的失败开始：蓝洁瑛风华正茂的时候，两任男友却先后自杀，双亲离世，她本人在1998年车祸受伤累及脑部，从此各种疯癫行为不断：
2000年「大闹温哥华机场」，2004年「大年初三致电警方寻死」，2005年「向法院申请破产」，罹患子宫肌瘤；2007年「身穿浴袍拖鞋街头游荡」，2009年「被曝满街向路人要钱」，2012年「头发斑白在赤柱酒吧抽烟叫骂，声称有人偷了刘德华给她的十万块」
2018年初，蓝洁瑛亲口承认20多年前在新加坡被两位「影坛大哥」性侵。蓝洁瑛还说：事后那个大哥一直看着她，发出冷笑……
如今据称这另位大哥其中一位已离世，另一位则是她去新加坡探班时，对方借酒醉偷入她的房间对她施暴，她在新加坡去看医生并服用事后避孕药。
2013年，《壹周刊》放出的是一个消音版本，且关键名字皆涂上了马赛克。这段访谈视频里，蓝洁瑛说起自己买刀片自残的事。她早前精神失常，在新年时曾试图自杀……
还记得这个图片吗？
这是周星驰在银川拍摄《大话西游》时骑单车的场景，那个坐在后座上紧紧抱住周星驰的那个女人是谁？
后来蓝洁瑛在《志云饭局》说起他们究竟有没有谈过恋爱时，这样说：“那时也坐过他的单车后座。从酒店去片场，走路的话需要十分钟，踩单车很快就到，他不就带我去又带我回咯。“
如今，所有的美好/遗憾都已经离我们远去了，唯愿逝者安息。
2
香港四大癫王还有一个我们熟知的女明星：陈宝莲。
对，就是国产凌凌漆里那个：
陈宝莲出生在上海一个单亲家庭，4岁丧父，12岁时跟随母亲往香港讨生活。18岁那年母亲瞒着她给她签了一年八部三级片的合约。她边哭边拍，第一部电影便三点尽露，后来就红了。
但拍摄三级片带来的巨大压力，并没有因为名利而得到缓解，反而她因为外界各种频繁的戏剧化刺激，开始出现精神问题。
陈宝莲曾谈到童年时她说：“童年的时辰，心脏欠好，去病院做治疗，要把管子从鼻子插入再直到心脏，应该是很痛的，记得当时8岁，但我仍旧不流一滴泪，护士们都说，这女孩真是『硬颈』。长大后，才明白，那种痛其实是微不足道的。”
1998年2月，陈宝莲台北撞车，后脑受伤。从这一年开始，陈宝莲「被爆」养小鬼、电影首映礼割腕、和警员发生冲突、在台湾打人、在伦敦与人打架被判监十日、在住所称见鬼而点火引起火灾、神志不清被拒登机、药物上瘾等等。
在多次自残和自杀后，2002年7月31日，刚生下一个满月婴儿的陈宝莲跳楼自杀身亡，终年29岁。
3
如今，陈宝莲和蓝洁瑛都已经走了，但香港依然有很多「疯女人」，她们被各种狗仔不断爆料，因为这不仅能够满足世人猎奇的心态，还警示所有的香港人，在这个国际大都市，贫穷绝对是最可耻的，阶层坠落更是不可饶恕的。
香港这个社会，表面上看拥有极高的自由度和开放度，其实依然隐含了很多东方世俗的价值观，100多年的经济巨变经没有打破香港坚固的父权和男权主义，整个社会依然在物化和消费女人。
香港的很多女人虽然看似耀眼，但外围的世俗让她们依然没办法彻底走向独立，我们经常看到香港的富豪和女明星的各种传奇绯闻，因为嫁个好男人，嫁入豪门似乎是很多女人的最好出路……
在香港，男人只要资本雄厚，便能将生活方式凌驾于文明与公序之上，女人只要听家族的安排，听老公的话、听公公的话，就能姿态优雅地生活，成为世人的追捧。
于是女人就得不断在这个循环了打转，一旦违背这个规律，就很难被各方接纳。
当大家发现某个女人因为不安分而遭受因贫穷和疯癫时，就会被放在光天化日之下示众，用以警示其他人。
香港，这个被西方文明浸淫了100多年的东方城市，依然距现代文明尚有距离，这无形当中也给了我们些许压力。
一方面，在冲破世俗方面我们可以再大胆一点，再放开一点。另一方面，单纯依靠经济发展，并不能解决所有问题。
如果女人和男人不能走向独立和平等，无数女性的人生都会是一个悲剧。
我想问天下的女人（包括那些美女）们一个问题：
如果有一天，你们不再年轻貌美，你们还有没有另外一种办法生活的更精彩？
坦白的说，我有点悲观。因为就在当下，就在这如此新潮的2018年，某著名杂志的封面依然是「如何嫁个有钱人」。
准确的说，真正强奸和伤害蓝洁瑛的那个大哥，应该是笼罩在整个社会之上的“男权主义”！
4
如果有一天，我们费尽全力依然无法改变这世界，我们依然需要堂堂正正的活着。
《肖生克的救赎》那句经典台词是这样说的：“不要忘了，这个世界上穿透一切高墙的东西，它就在我们的内心深处，他们无法达到，也接触不到，那就是希望。”
有人说要活在当下，而水木然认为：人要活在希望里。
别人给的希望叫负荷，唯有自己给自己的希望，才是真正人生驱动力。
这个世界，只有我们自己才能为自己的幸福负责。
我知道你还好。
路还很长
让我们像神经病一样活泼开朗