据自媒体“单向街书店”1月15日消息 与其说，悲剧就是把美好的东西撕碎给人看，还不如更直白地说，悲剧就是蓝洁瑛。
从香港娱乐巅峰期的大明星，到游荡街头神情恍惚的疯女人，这中间并没有隔多少年。
蓝洁瑛曾经是巅峰时期香港影视圈中公认优秀、漂亮、有性格、有演技的女演员，但其后经历了雪藏、情变、车祸、性侵、破产、自杀、亲人过世、滥用药物、受人轻侮种种。
蓝洁瑛与梅艳芳同龄，80 年代是号称“靓绝五台山”的电视剧一姐，五台山指香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台五个广播电视台。在那个美人辈出的年代，蓝洁瑛称得上艳压群芳。
那时和她配戏的是郑少秋、周润发、刘德华、梁朝伟——口碑、形象和人气都是顶级的男演员。
80 年代的蓝洁瑛，是霸屏电视界的女王，她出道第二部戏就开始演女主角，星途比起刘嘉玲和张曼玉更被人看好：身材高挑，骨相极佳，颜值丝毫不逊于李嘉欣、周慧敏、关之琳这些公认的大美人。她的美灵动而不甜腻，扮相宜古宜今，尤其是那双眼睛，眼波流转，顾盼生辉，当真是万里挑一。
1992 年香港的剧王是《大时代》，蓝洁瑛在其中饰演了罗慧玲，一个美丽、坚韧、重情重义的角色，可她人生中幸福的时光却异常短暂，一生都因为丁蟹的纠缠而不得安宁。最后人生被毁，精神错乱，在不堪的折磨中凄惨死去。
这简直像一个对蓝洁瑛的预言。
从蓝洁瑛的整个演艺生涯来看，《大时代》几乎也是她最后一个辉煌的时刻。
蓝洁瑛演完《大时代》后，久久走不出角色的阴影，后来父母去世，男友自杀等一系列打击接踵而至，逐渐令她精神状态越来越差。而且出演《大时代》期间，蓝洁瑛已经三度被“雪藏”。
我们了解蓝洁瑛，就是因为《大话西游》里的配角蜘蛛精了。这部电影让人久久回味的原因之一，就是在癫狂搞笑的外表之下，每个人有一个悲凉的情感内核，蓝洁瑛饰演的蜘蛛精春三十娘也是如此。
不料阴差阳错，春三十娘和师妹斗气的时候，意外怀上了猪八戒的孩子。而看到那只丑猪愿意为她而死时，她却一瞬间心软了，仿佛妖精也有了人性。当她知道自己的孩子就是唐三藏的时候，身上完全没了妖气，全是母性。

这个戏份不多的配角，被她演出了丰富的层次。但当年《大话西游》票房惨败，之后蓝洁瑛演出机会越来越少。
1998 年，蓝洁瑛驾车失事侧翻，手部受伤，颈部受震荡，伤及大脑神经。车祸后，蓝洁瑛表现有些失常，从此往后，她言行举止开始变得微妙，其后的很长一段时间都没有她的消息，她也鲜有公开露面的时候。
1999 年，蓝洁瑛双亲过世不久，她服食过量药物产生幻觉，首次被送进精神病院治疗。自此开始不断传出蓝洁瑛精神失常、患上抑郁症的新闻，并多次被拍到出入精神病院。
也就是在当时，据蓝洁瑛的说法，她去新加坡探班顺便散心，发生了强奸事件。
2002 年，39 岁的蓝洁瑛受访时状态依然不错，但这几乎也是最后几个她在公众面前比较健康的样子。
从那之后，她的状态一落千丈。
经历了精神崩溃、事业不振、投资失败，蓝洁瑛最终在 2005 年因患上子宫瘤，但缺钱医治而申请破产，成为香港史上首个申请政府援助的艺人。

香港媒体也在此时露出了狰狞的面目。很长一段时间里，蓝洁瑛就是狗仔的兴奋剂，被媒体称之为“癫王”。他们长时间蹲守在蓝洁瑛可能出没的地点，捕捉她的落魄：满头白发、神色恍惚、烟不离手、身材发福、着装邋遢。最狼狈的一次，是蓝洁瑛来了月经而没有处理，被媒体拍下了一个血迹斑斑、臃肿迟滞的背影。
在蓝洁瑛交不起罚款、吃不起早餐最落魄的时候，刘德华曾经仗义资助了蓝洁瑛 10 万港币，谁知钱刚到手就惨遭偷窃，急得蓝洁瑛嚎啕大哭，令她的病情更加严重。
蓝洁瑛犯病时，曾报警求助：“我心里住着一只鬼，他每天对我说，learn to me ，fuck to me ……我现在就像是在地狱之中。”
2013 年，蓝洁瑛控诉自己被两位前辈强奸，而且多年来她数度尝试自杀。
当时的媒体已经知道了施暴者是谁，但最终出现在公众面前的，只是一个消了音的视频。几年过去，大家一直在猜测施暴者到底是怎样的大人物，许多男明星也被牵连、被怀疑，但是蓝洁瑛的精神状态一直不好，也没有渠道让她可以完整发声，“大佬”的身份渐渐成谜。
直到现在，依然无人为蓝洁瑛的悲剧负责，没有赔偿，没有道歉。