今日凌晨，素有“靓绝五台山”的前TVB艺人蓝洁瑛，被发现在香港赤柱公寓去世，她或许已经走了好几天，但因为始终一人独居，并无人发现。直到一位朋友前来探访，敲门不开，闻到室内传出异味，报警破门而入……
那个狠得令人生畏，又美得令人失魂的春十三娘啊，戏中是“桃花过处，寸草不生”，现实中却是“桃花过后，片片成灰”。出生于1963年的她，生命被定格在55岁。这样的收场实在悲凉，但她的人生悲剧，却是草蛇灰线，已经伏脉铺排了十多年。
01
上世纪80年代，香港影视业空前繁荣，女人要闯荡演艺圈，不需要任何技能和背景，只要漂亮，够美就成。她出身贫寒，父亲早早去世，母亲带着她和姐姐改嫁。继父酗酒，性格暴躁，经常对老婆孩子拳打脚踢，她的童年是在物质的匮乏和情感的残缺中颠沛流离走过来，早早就知道自己必须尽快养家，争取独立，所幸她生得美，这是她最大的本钱。
20岁中学毕业后，她进入无线电视艺员训练班第十二期学习，和刘嘉玲、吴君如都是同期成员。
彼时刘嘉玲还在苦练粤语努力适应新世界，吴君如还没有褪尽婴儿肥，一脸稚气，只有她是那一期最美的星，她们都是好强的姑娘，在她的美貌面前也只有心悦诚服。
她一出道就和“无线五虎将”的刘德华、梁朝伟等合拍了《家有娇妻》、《画出彩虹》等剧集，轻轻松松就拿到了娱乐圈的入门券，还是VIP级别的。
公司力捧她，与梅艳芳，张曼玉，吴君如，刘嘉玲，罗美薇，曾华倩，邱淑贞，上山诗纳一起，并称为香港九龙女。那个“靓绝五台山”的称号，也正是在此时颁授给她。
何谓五台，是因为香港当时的广播道上有香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台等5个电台电视台，而她公认是最漂亮的，靓过五个电视台中的所有女艺人。
她的美貌横扫一片，称霸那个时代，她是最红最红的宠儿，合作的都是当时最红的男明星，刘德华、梁朝伟、温兆伦、黄日华……
现在她的那些电影和电视剧已经少有人翻起，但她的美貌，始终是她传奇的一部分，屡屡被提及。任何一个回顾上世纪香港老牌美女的帖子和视频中没有她，都是不完整的。回看当年的那些照片，人群中虽然美女如云，个个笑靥如花，但你总是会第一眼看见她。
她不作怪，忸怩，始终落落大方地看着镜头，却永远被挑剔的镜头记录下最美的一面，永远最亮眼。
风光中，她性格中那些尖锐的东西，那些隐藏在美貌之下与世界的不兼容，逐渐开始展现。TVB想与持续走红的她改签5年合约，可她觉得太长，只签了2年，声称TVB的条约是霸王条款，高层不满，将她雪藏。
之后，电视台本打算再度启用她拍摄《大香港》，她嫌“猪肠头”造型太丑不愿剪发，拒绝；拍摄古装片，她嫌夏天太热，怕发热疹，再拒绝。高层再次盛怒，给了她一个出场不久便死去的角色后，再度将其雪藏。
历经了1984年和1986年的两次被封杀，她终于开始学乖，态度转好，和电视台的关系有所缓和。电视台也不计前嫌，对她网开一面，再次力捧她。
1989年是她演艺生涯中最辉煌的一年，全年拍摄了将近10部戏，有7部剧同时上映，其中《万家灯火》和《义不容情》两部戏都进入了1989年全年收视的三甲，演技备受赞赏，好评如潮。
《义不容情》里的蓝洁瑛，可是接下来她有心向影视圈发展，改签了陈自强的经理人公司，因此第三次被无线雪藏。三次被雪藏之后，她的星途大大受挫，在香港只接到一些跑龙套、演死人的小角色，为此不得不曲线救国，1990年转战台湾发展。
娱乐圈是最最跟红顶白的世界，红了人人捧，落魄了连不相干的人都来踩你一脚。在拍摄《半生缘一世情》时，因为工作纠纷，她遭到同组的台湾演员狄莺的殴打。
这段往事本来无人知，是多年后狄莺自己在节目中得意洋洋地说起，还现场和主持人比划出自己是如何将刚出电梯的蓝洁瑛一脚踹翻，如何痛得她满地打滚，痛哭流涕，自己又是如何想着对方要是还手自己一定继续打……
世间太多无意义的残忍，大家不过都是在外谋生，赚一口饭吃，缘何凉薄至此。还不是仗着同组的都是台湾人，知道一个过气的香港演员在这里掀不起多大的风浪，才敢嚣张。
这时的蓝洁瑛是人在江湖身不由己，台湾是她最后的战场了，她不能再失去。曾经那么烈性的人，也只能忍下来，忍辱将戏拍完。
1993年，蓝洁瑛出演周星驰的电影《唐伯虎点秋香》，昔日的女一号已经沦为出场没几个镜头的妻妾之一。
02
事业上的失意对她还不是最大的打击，生活中的一次次重创才是将她的人生变得七零八落的罪魁祸首。1983年，她和一位家世显赫的乡绅公子拍拖，1986年，男友却突然开煤气自杀身亡。
后来，她和被誉为金牌司仪接班人的钟保罗相爱，钟保罗在前途最光明的时刻，却深陷赌博泥潭，她将自己委曲求全辛苦赚来的身家全都替他清偿赌债，指望他能迷途知返。
但钟保罗还是在1989年跳楼自杀，让她人财两空。
图正中为钟保罗，与张国荣、陈百强一块堪称当年最强流量，在合作完电影《赋闲生》之后就各奔前程......前后两任男友都自杀身亡，给她的心灵蒙上了挥之不去的阴影。后来她常挂在嘴边的一句话是，“这是个疯狂的世界，每个人都疯了！”
这句话一语成谶，却说对了一半：世界没疯，她先疯了。或许，世界一直是疯的，她努力想要变得正常，却无力回天，终于和世界一起疯了。
1992年，在无线25周年台庆剧《大时代》中，她饰演了命运坎坷的“玲姐”，半生吃尽苦难，最终惨死枪下。这次她演得入木三分，布衣蓬发掩盖不住眼神里的痴情坚韧，但戏散后，她却一直无法抽离角色的痛苦感觉。
此后两年，她在《大话西游》中饰演蜘蛛精春三十娘，美艳绝伦，“桃花过处，寸草不生”，这是她在荧幕中最后的一个经典角色，也是她最后的大时代。
1995年到1997年，她的父母在两年间相继离世，她失掉了最后一点亲情的温暖和纽带，陷入了深深的自我谴责和愧疚之中。这段时间，她和一位姓郑的公子郑姓富商的儿子拍拖，一次带着闺蜜与郑公子同游尼泊尔后，外界传出她和男友不断争吵，还砸东西，情绪很不稳定，有人说她是中了降头。
事后证明，他们分手后，郑公子和她的那位闺蜜结婚了。可想而知，当时的矛盾并非她无理取闹，而是事出有因祸不单行，1998年，她驾车失事侧翻，手部受伤及颈部受震荡，大脑神经也受到刺激，言行举止不正常。
1999年，她因服食过量药物产生幻觉，第一次被送进精神病房治疗。也正是这一年，传言她是被曾志伟邀请去新加坡探班，遭到强暴，一连串的打击让她的精神状态彻底崩溃。一连串的背叛、离弃、伤害，内外交困，孤立无援，就算是铁打的人也经受不住。
从那时开始，她的生活彻底失去了秩序，不断传出精神失常的新闻，多次进出精神病院，昔日的玉女，变成了报道中的“颠婆”。
即使人生已经落到最低谷，她也不是没有努力挣扎向上过，可是命运显然已经无心再给她任何机会。2003年，长时间没有工作的她复出拍广告，又被商家坑，连打官司的钱都没有，只有靠透支信用卡维生。
2004年，她投资失败，赔光了卖楼所得的百多万现金，经济陷入困难。过春节时，家家都在团聚，孤身一人的她向警方报案，自称“想死”。2005年，她向法院申请破产，连患上子宫肿瘤都无钱做手术，成为香港有史以来首个需要申请政府综援的艺人。
人要是倒霉起来就像推翻了多米诺骨牌，一个倒了，后面的全盘皆倒，扶都扶不起来。刘德华曾经捐助她十万块度日，没想到当晚她把钱放进背囊后到酒吧喝酒，一下子全被偷光，气得她哭到气结。
有年逾七十的退休律师曾某资助她，她不得不接受，却又公开表达反感，“我生活都是靠曾律师资助，感觉很不好。他喜欢乱说话，喜欢勾搭记者，我真是看他不顺。”
生活潦倒，病情反复，她成了香港娱乐圈最大的笑柄，遭受众人讥讽，她也时常拿出些疯疯癫癫的表现来作为闲人的谈资，手腕上布满斑驳丑陋的疤痕，是她人后挣扎度日，却又无力自救，只能自我伤害的遗迹。
只有朋友说，她大部分时间都和常人没什么不同，“她不会伤害任何人，只是性格比较喜怒无常。”是的，所谓的“疯”是理性无力承受压力之后，彻底的崩盘，就像企业破产清算，一了百了，“疯”成了她逃避痛苦的手段，“疯”了的人，就不再痛苦了，她退回到自己想象的世界中，嬉笑怒骂尽皆随心。
03
总有人拿蓝洁瑛和刘嘉玲比较，我之前也写过类似的文章，“熬得过去就成了刘嘉玲，熬不过去就成了蓝洁瑛”，但熬不过去，真的是蓝洁瑛的错吗？
刘嘉玲出事时，正当红，身边有男友梁朝伟，也是最红的男星。肯站出来帮她出头的人中，梅艳芳、张国荣、曾志伟，都是当时演艺圈的大咖。
她从来都不是孤军奋战，饶是如此，还是让她九死一生，脱了一层皮，才算是再世为人。蓝洁瑛却没有这样的际遇，她空有美貌，却没有足够的智慧，遇到温暖死死拽住，却总是不懂得识人，最后一场空。
她空有一个孤傲清高的性子，没有任性妄为的资本，却偏要与世界叫板。
世界对那些不乖的人是很残忍的，除非你很有资本，才能够对抗到最后，否则，它会收走一切原始的馈赠，美貌、声名、荣誉，将你推到连想做个普通人都不能的境地。
只能说，有的人生下来，就埋藏着悲剧的基因，她在童年被埋藏在心灵深处的孤独和绝望，变成成年后性格中偏激、倔强的底色，稍微行差踏错一点，这些基因就被唤起，将她拖向深渊。
之前邵氏的娃娃影后李菁，同样是这样落寞孤独地去了。生前她们都曾经是那个时代最红的红星，整个世界都围着她们转，不知不觉中，不知道什么时候，她们竟然被世界彻底离弃。
脱口秀演员李诞说过，“开心点朋友们，人间不值得。”
这人间，不是不知得认真对待，而是不值得与它死磕。做人，该低头的时候就低头，该认怂的时候要认怂，该掉头的时候一定转弯，留着明天，就是留着希望。但是她，已经不需要明白这些了。
她生前接受访问时曾说：
“我还是很想谈恋爱，但爱情对我来讲已经是一件奢侈品。以前每次谈恋爱都付出好多，但每次都好伤……
现在唯一的心愿，是好好地死掉，下辈子不想再做人了，做人无论精神还是肉体上都好痛。”
不做人，做什么呢，还是做一棵树吧。