据香港媒体报道，3日凌晨零时许，传出艺人蓝洁瑛于其赤柱寓所猝死。一名雷姓54岁女子到上址探访姓蓝55岁女友人，发现单位内传出异味及噪音，且无人应门，她随即报警求助。
警员接报到场，由消防破门进入上址，发现蓝倒卧地上，经检验后证实死亡。初步调查相信事件没有可疑，死因有待验尸后确定，死者遗体及后由黑箱车移送殓房。
蓝洁瑛于1963年出生，1983年加入无线艺训班，与刘青云、吴启华、陶大宇、吴君如、刘嘉玲等为同学，先在《K-100》、《430穿梭机》等综艺节目任主持，之后参演多部剧集，曾经因嫌合约期太长及迟到等问题，被无线雪藏，1987年蓝洁瑛决定离巢。
一年后蓝洁瑛重返无綫，于重头剧《义不容情》中饰演“梅芬芳”一角，令她摆脱花瓶形象确立演技派地位。1992年，蓝洁瑛演出神剧《大时代》，演技受观众追捧风头一时无两。而电影方面，在周星驰电影《西游记第一百零一回之月光宝盒》中饰演“蜘蛛精”春三十娘一角称得上是代表作，但其后她逐渐淡出娱乐圈。淡出后传出蓝洁瑛在20多年前用刀片自杀及被强奸经过。蓝洁瑛亲口承认，曾先后被两位影坛大哥强奸。其中一位已离世，另一位则是她去新加坡探班时，对方借酒醉偷入她的房间对她施暴，她慑于对方的地位不敢报警，而是第二天在新加坡去看医生并服用事后避孕药。最终导致其精神出现异常.