【慧质蓝心】自古红颜多薄命，‘靓绝五台山’，却晦暗半生。如今终于解脱了
香港女星蓝洁瑛被曝家中去世，终年55岁，被发现时屋内异味明显
港媒报道截图
11月3日据港媒报导，港星蓝洁瑛3日凌晨被发现暴毙在家中，享年55岁。据称一名雷姓女友人在3日00：24向警方报案，指出蓝姓女友人迟未应门，且屋内传出阵阵噪音及异味，待警消破门后，发现蓝女倒卧地上，已明显死亡，无须送往医院。警方认为，事件无可疑之处，将案件以“发现尸体”处理，稍后将验尸确认死因。综合多家港媒报导，消息指出，蓝女为香港知名女星蓝洁瑛。
蓝洁瑛，1963年4月27日出生于香港，TVB八十年代当家花旦，有“靓绝五台山”的美誉，1984年从香港无线训练班毕业后即被派主演剧《家有娇妻》《宝芝林》等女主角，备受力捧，先后主演了《六指琴魔》《真命天子》《万家传说》《盖世豪侠》等，1992年主演商战题材电视剧《大时代》，饰演的罗慧玲悲情可敬可怜让观众印象至深。1995年在古装搞笑爱情电影《月光宝盒》中分饰春三十娘和蜘蛛精两角
据香港媒体报道，蓝洁瑛曾是香港无线的当家花旦，她在《大话西游》中饰演的“蜘蛛精”春三十娘角色，让许多粉丝印象深刻。但从上世纪90年代末开始，蓝洁瑛就不断传出精神失常的新闻，被香港媒体争相报导为娱乐圈的“疯婆子”。
港媒报道曾报道蓝洁瑛遭性侵
曾有还有爆料称，蓝洁瑛当年曾被香港娱乐圈大老强奸，造成心理障碍，导致精神不正常。但一直都是传言。此前她接受香港八卦周刊采访，她亲口淡定地称自己曾遭影坛大哥强奸。