11月5日，全球目光将因一场盛会聚焦中国上海。
2018首届中国国际进口博览会将于上海开幕。习近平主席将出席开幕式并举行相关活动。
这场“在中国，买全球”的大型博览会非同一般，不仅将为中国市场带来更多的商机，同时也向世界分享中国扩大开放带来的新机遇。
首届进博会有哪些亮点？我们不妨先提前“剧透”下，一起关注。
亮点1：分量足——世界上首个以进口为主题的大型国家级展会
早在2017年“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席就向全世界发出了“中国邀请函”：“明年（2018年）11月，我们将在上海举办首届中国国际进口博览会，这将为各方进行开辟中国市场的合作搭建新平台。”
习近平多次强调，中国国际进口博览会不是一般性的会展，要求办成国际一流的博览会。
可以说，中国国际进出口博览会是习近平主席亲自谋划、亲自提出、亲自部署推动的，大会分量之重，由此足见。
首届中国国际进出口博览会即创下“世界第一”——世界上第一个以进口为主题的大型国家级展会。
中国国际进口博览会也将成为继博鳌亚洲论坛、上海合作组织峰会、中非合作论坛之后，2018年我国四大主场外交的收官之作。
亮点2：规模大——创国内展会之最，到会采购商预计超40万人
据商务部介绍，首届进博会无论是进口展览品的数量、还是金额，均创国内展会之最。
此次展会包括国家贸易投资综合展（简称国家展）和企业商业展（简称企业展）。
国家展共有82个国家、3个国际组织设立71个展台，展览面积约3万平方米。印度尼西亚、越南、巴基斯坦、南非、埃及、俄罗斯、英国、匈牙利、德国、加拿大、巴西、墨西哥等12个主宾国均设立了独具特色的展馆。作为东道主，我们设立了中国馆。
企业展展览面积27万平方米，来自130多个国家的3000多家企业签约参展，参展的世界500强和行业龙头企业多达200多家，耳熟能详的就有大众、宝马、飞利浦、联合利华等等。
上海市市长应勇在一场新闻发布会上所做的介绍更为直观：“展出面积合计超过30万平方米，预计到会境内外采购商超过40万人。”
亮点3：高精尖——“黑科技”云集，人工智能大显身手
首届中国国际进口博览会来自全球的新产品、新科技、优质产品云集，根据展商登记情况，首次进入中国的展品多达5000余件。“黑科技”人工智能大显身手，将为此次进博会增添不少亮点。
人民日报海外版的一篇报道中已经有所“剧透”：将亮相进博会的SVH仿人五指机械手是名副其实的明星产品，在德国汉诺威工业博览会上，曾和默克尔亲切“握手”。它通过驱动装置，可以执行不同的抓取动作，细到拾取一根针、手拿钥匙开锁；
英国馆内，借助新一代AR镜子，观众可以与经典动画角色见面、互动甚至合影。通过新兴VR技术，观众可以踏上360度全方位的3D视频和音频之旅，置身于盛大的管弦乐队表演“现场”；
日本欧姆龙将携全新第五代FORPHEUS乒乓球机器人亮相，可在千分之一秒内控制击球时机和方向，通过预测乒乓球的运动轨迹计算出回击角度。想一想，这样的机器人和我们的国乒选手来场对决，将会是什么样？
像一颗维生素胶囊大小的微型心脏起搏器等先进医疗器械、抗癌新药等高端医药健康产品同样吸睛，更多能够为我们的生活带来福利和便利的高科技产品，等待着在进博会上揭幕亮相。
亮点4：更便捷——免税政策已出，进口商品的“奥特莱斯”还打折
据国家财政部网站11月1日消息，财政部面向海关总署发布《关于首届中国国际进口博览会展期内销售的进口展品税收优惠政策的通知》提出，对首届进口博览会展期内销售的合理数量的进口展品免征进口关税，进口环节增值税、消费税按应纳税额的70%征收。
部分参展企业享受上述税收优惠政策的销售限额不超过规定额度。其他参展企业享受税收优惠政策的销售限额不超过2万美元。
央行上海总部也行动了起来。央行上海总部网站11月1日披露，将重点从优化国际贸易结算汇兑和支付结算服务两个方面着手，提升金融服务效率，确保进博会“资金流”畅通。
对于普通市民而言，进博会将带来更多买到进口商品的机会。
在虹桥进口商品展示交易中心，展品将变成商品，方便市民购买。这里将涵盖电子、家电、服饰、箱包、日用消费品、化妆品、保健品及医疗用品、汽车及零部件、食品及农产品等多种品类商品的销售，还将参照“奥特莱斯”模式。而据另一个进博会展示销售平台的国别展销中心工作人员透露，进博会举办前后，会推出“全场 7 折起”的促销折扣活动。
进口商品的“奥特莱斯”还打折，是不是想想都让人激动，立刻开启“买买买”模式？
亮点5：意义重——为中国改革开放注入新的活力
在10月29日举办的中外媒体吹风会上，商务部详细阐明了首届进博会的重大意义。
中国国际进口博览会将成为世界各国展示国家形象、开展国际贸易的开放型合作平台，成为推进经济全球化的公共产品。具体可分四个层面：
第一，中国国际进口博览会将为推动经济全球化贡献力量。
第二，中国国际进口博览会将为各国深化经贸合作创造条件。
第三，中国国际进口博览会将为满足人民美好生活需要拓宽渠道。
第四，中国国际进口博览会将为中国改革开放注入活力。
今年正值改革开放40周年之际，首届中国国际进口博览会不仅更加彰显了中国坚持扩大开放的决心，同时还能让消费者和企业不出国门就能体验全球质优价廉的产品，充分享受全球化带来的福利，满足国内消费升级需求，推动我国经济高质量发展。
我们更加有理由相信，办好博览会的成功经验，将为相关领域改革开放积累更多新的经验，探索出更多新的路径。
(来源:人民日报客户端)