据香港媒体报道，3日凌晨零时许，赤柱马坑郫良马楼，一名姓雷姓女子(54岁)报警，指其蓝姓女友人(55岁)的住所没有人应门，并且传出异味及噪音。

消防接报破门入屋，发现女事主倒卧地上，现场被证实死亡。初步调查相信事件没有可疑， 死因有待验尸后确定。据消息指出，死者为前无线艺员蓝洁瑛。
《大时代》剧照
蓝洁瑛影迷会发文
蓝洁瑛影迷会已发文悼念，并称“不是据传，就是事实，走得很安详”。

《大时代》剧照
回望蓝洁瑛的20岁、30岁、40岁到今年55岁，阴差阳错地从“靓绝五台山”到“疯婆”。幸得有影视形象得以永恒，希望很多年后，说起蓝洁瑛，没有强奸，没有伤痛，没有精神失常，没有穷困潦倒，只有一袭红衣哀怨决绝的《义不容情》梅芬芳、“桃花过处，寸草不生”的《大话西游》春十三娘。
“20”靓绝五台山
1983年，蓝洁瑛20岁，年少成名，在汇集了TVB等5家电视台的香港，她有着“靓绝五台山”的美称，是前程最被看好的花旦，集万千宠爱于一身。翻看当年的照片，蓝洁瑛容貌绝色，一颦一笑，娇媚生姿。当年，蓝洁瑛中学毕业后进入无线电视艺员训练班第十二期，和刘嘉玲、吴君如是同期成员，刚出道就和“无线五虎将”刘德华、梁朝伟等合拍了《家有娇妻》、《画出彩虹》等剧集，轻轻松松就到了事业高峰，前路光芒万丈。
当年艺训班开科招生，她与张曼玉、吴君如、邱淑贞、刘嘉玲、曾华倩、罗美薇、上山诗钠以及梅艳芳义结金兰，成为香港娱乐圈有名的“九龙女”（之后，张曼玉、吴君如、梅艳芳功成名就，罗美薇、邱淑贞、上山诗钠等收山嫁人）。那也是蓝洁瑛影视作品的密集期。仅在1989年一年，她就拍摄了近十部影视剧，一部电视剧《义不容情》，蓝洁瑛与黄日华、刘嘉玲、温兆伦、邵美琪、商天娥等合作，饰演梅芬芳，一袭红衣哀怨决绝。
蓝洁瑛恃貌傲物的尖锐性格，也在这一鼎盛时期展露出来。1984年尾，TVB让蓝洁瑛改签5年合约，可她觉得太长，只签了2年，无线不满，将她雪藏。而后，TVB本打算再度启用她拍摄《大香港》，她嫌“猪肠头”造型太丑不愿剪发，拒绝；拍摄古装片，她嫌夏天太热，怕发热疹，再拒绝。TVB盛怒，给了她一个出场不久便死去的角色后，再度将其雪藏。之后因为迟到，蓝洁瑛第三度被TVB雪藏，直至1987年合约期满，黯然离开了TVB。
感情的坎坷，更是为蓝洁瑛的悲剧埋下了深深的根。1983年，蓝洁瑛开始和一位家世显赫的乡绅公子拍拖，1986年，男友却突然开煤气自杀身亡。这仿佛成了个难解的魔咒。此后，蓝洁瑛被曝与被誉为金牌司仪接班人钟保罗秘密拍拖，但钟保罗在前途最光明之际，深陷赌博泥潭难以自拔，蓝洁瑛用委曲求全辛苦赚来的身家替他清偿赌债，但钟保罗还是在1989年跳楼自杀。
“30”最后的大时代
1993年，蓝洁瑛出演周星驰的电影《唐伯虎点秋香》，昔日的女一号已经沦为出场没几个镜头的妻妾之一。此前一年，无线25周年台庆剧《大时代》，令蓝洁瑛的事业再逢春，剧里“玲姐”一生坎坷，最终更惨死枪下。蓝洁瑛演来入木三分，布衣蓬发掩盖不住眼神里的痴情坚韧。但蓝洁瑛向谭咏麟表示，她一直无法抽离角色的痛苦感觉。没人能料到，这个时期恐怕也是蓝洁瑛最后的“大时代”了。此后两年，蓝洁瑛在《大话西游》中饰演蜘蛛精春三十娘，美艳绝伦，“桃花过处，片甲不留”，令她达到演艺事业的巅峰。
剧照
这时给她带来致命伤的是亲情的失去。蓝洁瑛的父母，在1995年、1997年相继离世，她自认为未尽孝道而陷入深深的自责，心底的愧疚成了压垮她的一根稻草。而彼时的爱情，不仅未能给她以安慰，反倒令她陷入更深的泥潭。其时，蓝洁瑛跟郑姓富商的儿子拍拖，郑公子为博美人笑，曾豪掷600多万购得海边豪宅送给她，在一次带着闺蜜与郑公子同游尼泊尔后，蓝洁瑛变得性格反常，整日跟男友吵架、丢东西，还把家给砸了，两人以分手收场（最终郑公子和她的那位闺蜜结婚）。
《大话西游》剧照
祸不单行。1998年，蓝洁瑛驾车失事侧翻，手部受伤及颈部受震荡，大脑神经也受到刺激，言行举止开始不正常。后来又因服食过量药物，她开始疯言疯语。1999年，蓝洁瑛因服食过量药物产生幻觉，第一次被送进精神病房治疗。正是从那时开始，蓝洁瑛不断传出精神失常的新闻，患上抑郁症，更多次进出精神病院，精神状态都未能改善。

《大话西游》剧照
“40”靠资助过活
2003年，长时间没有工作的蓝洁瑛拍广告，由于误信他人，只收了十分之一的酬劳。而合约改了四次之多，她一再追讨无果，惟有采取法律行动。只是，打官司要花钱，朋友也爱莫能助，蓝洁瑛只有透支信用卡维生。次年，蓝洁瑛投资期指，赔光了卖楼所得的百多万现金，经济陷入困难。当年春节，蓝洁瑛报案自称“想死”，对警方说：“每逢佳节倍思亲，我孤家寡人，你知道我做这行压力多大！我要向全世界人宣布，精神病不要吃药，对身体不好，要凭自己的意志。”2005年，蓝洁瑛向法院申请破产，连患上子宫肿瘤都无钱做手术，成为香港有史以来首个需要申请政府综援的艺人。
生活潦倒，病情反复，精神失常，蓝洁瑛的感情生活愈发没有着落。年逾七十的退休律师曾权威曾出面资助她，还有传言他曾拿花当众求婚，但蓝洁瑛公开表达反感，“我生活都是靠曾律师资助，感觉很不好。他喜欢乱说话，喜欢勾搭记者，我真是看他不顺。”外界看蓝洁瑛的目光不乏讽刺、讥笑与不解，倒是好友杨曼莉表白称，其实蓝洁瑛大部分时间都和常人没什么不同，“她不会伤害任何人，只是性格比较喜怒无常。”
令人粉丝唏嘘的是，经历了精神崩溃、事业不振、投资失败，蓝洁瑛最终在 2005 年因患上子宫瘤，但缺钱医治而申请破产，成为香港史上首个申请政府援助的艺人。蓝洁瑛年仅55岁就撒手人寰，晚景如此凄凉，好友吐露不久前与她通电话时感觉她的健康状态不好，子宫瘤、精神药物，还有近期气温下降，或许是雪上加霜导致她突然离世的重要因素。



前尘往事已逝，令人唏嘘，
让我们永远记住你的美。
走好。
来源：黑龙江交通广播综合凤凰网、香港网媒HK01等整理