​#重庆大巴车坠江#想说的一些话​​​#重庆大巴车坠江#事故过去的五天里，从来没有发表过任何评判只是纯粹的关注与默哀，因为这样的结果已经令人心痛到无法去理会个人的是非，直到车内的画面曝光，越来越多的评论开始争议司机的行为是否故意时，我才默默把那个第一次看到时完全不忍直视的视频反复看了几遍。
的确，司机在下意识左打一整圈之后的反应有点耐人寻味，但是比起他故意的说法我更觉得他是因为红车的存在而忽略了事态的严重性。
大家可以对照红车后方的那个视频一起看，司机从下意识左打一整圈到撞小车的时间只有2秒不到，虽然这个过程中司机都是目视前方双手握盘，但是我不相信一个开车不系安全带，被一妇女言语轰炸5分钟并在50码的车速下与之互殴的人会有足够的专业素养去迅速抛开激进的情绪同时作出妥善的反应，所以针对这一点我相信在第1秒时他还是陷入在自己情绪里的，等到反应过来时，红车基本已到跟前了，于他而言当下只有2个在陆地上不用过多纠结的选择，撞人还是撞物？？很显然的，那个右半盘清晰地告诉我们他最后的结果和没有想要故意去死的心理，只可惜，当时的他只能把侥幸寄托在这个半盘里，寄托在了那条人行石道和脆弱的护拦上。
依上所述，我绝不相信司机是故意坠江的说法，怪就怪总有人会高估自己的驾驭能力和低估人类的渺小。
如果那位错过下车时点的妇女可以多一点乐观、多一点安全意识和少一点自以为是，选择多花1-2元钱欣赏2次桥上的风景再去到自己真正的目的地；
如果那位司机能够做到时刻把自己的岗位职责放在首位并且多一点沟通的耐心，不要认为自己是老司机就有足够的能力在任何情境下都能驾驭一辆匀速前进的载客公交车；
如果这一切都在妇女发现错误的同时产生，那么悲剧会否发生都是不言而喻了，只可惜，这世上所有事后的如果都只能成为一条条令人唏嘘的假想。
现如今始作俑者已经死了，无辜的人也去了，捡回一条命的红车司机也经历了一整天凶残的网络暴力，那么就请隔着屏幕的键盘侠们放下你们的恶意吧，一个驾龄几十年的人是不可能因为口角而故意带着一车人去死的，一车无辜的人我也不相信在妇人长达数分钟的言语轰炸中没有任何尝试劝解的举动或言语，所有的导致事件结果的过程细节都有值得所有人反思的地方，但是这些绝不应该成为你们肆意谩骂的理由！​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
