11月份各银行存款利率会怎么样?
银行存款利率一直是大众最为关注的话题，存款利率的变化也牵动着普通老百姓的心。
多家银行存款利率上涨
调查结果显示，多数银行利率较年初有所上涨。从调查结果来看，银行存款利率上涨较为明显的银行有邮储银行、中信银行北京银行等。
与年初调查结果相比，邮储银行利率全线上涨，其中3年期存款上涨最多，达1.375个百分点;中信银行紧随其后，同样是3年期存款上涨最高达0.824个百分点;北京银行上涨也比较明显，5年期存款上涨最多，达0.6个百分点。此外，农业银行3年期存款利率上涨了0.275个百分点至3.575%，工商银行3年期存款利率上涨了0.03个百分点至3.3%。
当然，也有利率下调的银行，比如广发银行，可能是由于年初活动的取消，新老资金不再区别对待。
存款利率最高4.125%
一般情况下，存款的期限越长，利率越高。
以下为小编调查整理的各大银行定期存款的营业网点利率情况：
各期限存款利率最高的银行如下：
3个月利率最高的是中信银行，为1.64%，其次是中国银行和建设银行，均为1.54%;
6个月利率最高的是中信银行，为1.94%，其次是中国银行、邮储银行和建设银行，均为1.82%;
1年期利率最高的是邮储银行，为2.25%，其次是中信银行，为2.24%;
2年期利率最高的是中信银行，为3.14%，其次是中国银行和建设银行，均为2.94%;
3年期利率最高的是邮储银行，为4.125%，其次是中信银行，为4.124%;
5年期最高的是北京银行，为3.9%，其次是交通银行，为3.51%。
银行均实行差别利率
各银行针对不同起存金额会在利率上会有差别对待，起存金额越高，存款利率越高。比如，上述最高利率均是有较高起存金额要求的，北京银行5年期存款要求50万元才能享受3.9%的年利率。
值得注意的是，各大银行对起存金额的划分标准并不统一。比如，工商银行划分标准是5万元，中国银行2万元，农业银行分1万元以上和5万元以上两种。分层最多的是北京银行，共有5万、20万、50万3种。
另外，部分银行还对不同年龄的资金区别对待。比如广发银行对于 50岁以上的老人推出了专属 自在卡 ，其3年期定存利率最高达3.95%，较基准利率上浮40%左右。
存款利率还会上涨吗?
银行存款利率上涨反映的是银行对存款竞争的加剧。
一方面，随着人民币存款增速的逐步放缓。相关数据显示，今年2月至8月，存款增速依次为：8.6%，8.7%，8.9%，8.9%，8.4%，8.5%，8.3%，已经快跌破8%。存款增速的下降或导致银行对揽储的压力增大。
另一方面，随着监管对银行揽储的规范，银行的实际存款利率更加透明。原来的各种促销活动现在都体现在了利率上。因此，银行存款利率呈现上涨态势并不奇怪。
当前，银行存款竞争已经成为常态，因此短期内银行存款利率或难以下降。不过，在资管新规和刚兑打破的情况下，尤其是随着银行理财产品净值化、货币基金收益率下行，银行存款利率在短暂攀升后终会回归常态。