最近网上一个5岁小孩的简历“暴击”了一众网友
为了就读上海一所国际学校，小孩自己做了一份简历：
说实在话，作为一个工作的成年人，看到这份简历，我觉得有点汗颜。
不说小孩那些好的性格特点，单就他的英语阅读书目，就是我们很多成年人无法比拟的。
这个世界最残酷的不是比你牛逼的人比你还努力，而是你一个成年人都比不过别人家5岁的娃！
很多网友会说，这样的小孩过的挺可怜，过着清单式的人生。可是你有没有想过，小孩他自己也乐在其中呢。如果不是喜欢自己所做的事，怎么会坚持到现在，怎么会做到如此优秀。
透过简历，你会发现每一个字都能体现出小男孩的自信及他的小傲娇。他对现在自己所获得的所有很满意很喜欢，也很感恩。
每一个人，都希望做一个最好的自己，如果能够过的精彩，谁会选择平庸呢？
不可否认的是，小孩在出生那一刻就已经是命运的幸运儿，优越的物质条件在给他带来富足的生活同时，更给他创造了无数的机遇。最难得的是他在享受生活的同时也把握了机遇。
两岁就开始学习，到5岁时已经文史，艺术，数理，运动都有掌握，光英语阅就每年至少500本。如此全面发展，如此努力，很多成年的我们都无法坚持做到这些。
我钦佩小孩的父母，能把小孩培养的如此优秀，德智体全面发展，我更敬佩这一个5岁的小孩，小小年纪就能尽力做最好的自己。
也许你会说，这个小孩就是拼爹。我赞成一网友的说法：
真正的教育是拼爹，父母做更好的自己，才是对孩子最好的教育。
但这个拼爹，拼的不是谁能投入时间和精力去“规范”孩子，让他必须怎么怎么样。这个拼爹，拼的其实是你自己，你是不是一个更好的人，是不是能成为榜样去影响孩子。
最好的教育，就是学习给孩子看；最好的教育，就是奋斗给孩子看；最好的教育，就是永不放弃自我成长。
只要努力做好了自己的工作，只要努力塑好了自己的品行，只要努力过好了自己的生活，只要努力经营好了自己的人生，孩子的改变自然会“随之发生”。
三流父母做保姆，一流父母做榜样。做更好的自己，才是对孩子最好的教育。
如果是我的小孩，我会说，亲爱的小孩，如果喜欢优秀的自己，那就努力做最好的自己的吧。