5岁小朋友简历秒杀九成同龄人，寒门能否再出贵子成焦虑？​​这几天在悟空或者微博都看到了这样的一则消息，叫做：《5岁小朋友的简历惊呆网友，折射出中国式幼儿教育哪些问题？》《一年读500本书！上海一5岁孩子简历火了！ 网友：这辈子都比不过这个孩子了》

当然，平心而论，这些孩子不但是富二代富三代，还是智二代智三代，亦或者是“神童”一代，主要体现在：

个人履历
发展潜力
阅历眼界
自律努力
家庭背景
那么咱们先看看他们的简历到底是怎样的，
一：
首先是智三代兼富二代的白富美A，刚刚5岁的她，第二语言是英语，加上从小家境优裕，跟父母各地旅行，从简历发现，已经去过普吉岛、安达曼海和美帝休斯顿；都是长期旅行，还用画笔画下了旅途中的林林种种。


她的爷爷是重点大学的教授，父亲是某投行的董事总经理，马上将任某A股上市公司的董事长，二伯是哈佛大学的终身教授，大伯和姑姑都在不同顶尖的出版社任副总编。这意味着什么？

意味着只要她能继续保持出色的颜值，在养尊处优中培养出上海女性的优雅气质，她将会兼具奶茶妹妹的颜值和艺术品位，蒋方舟的才气；同样能在小小年纪出书（毕竟姑姑伯伯就是出版社副总编）；还能在高中就去美帝留学，大学大概率就是哈佛，毕竟她爷爷就是大学教授，二伯还是哈佛的终身教授；在校期间找一份行业顶尖单位的实习会非常容易（毕竟父亲就是上市公司的董事长）；等到她毕业工作的时候，大概率就会成为一位身价不菲、气质出众的名媛吧；如果她还有其他的天赋，那么发展更会是不可限量。
二：

在我20出头的时候，遇到过很多拆二代，面对他们的时候，其实我是有心理优势的：这些人富则富矣，但是文化水平不高，暴发暴富未必长久；但是现在的智三代孩子，他们的家庭在改革开放过程中，一定会积累足够的财富，同时还重视孩子的教育，父母也有足够的智力、知识和阅历来指引孩子；这些孩子长大后必然属于上流社会，寒门子弟又拿什么竞争？
三：
是知二代兼复二代的小帅哥，父母都是复旦毕业，都属于高端白领，个人年薪应该在百万以上，从小特别注重孩子的教育，你看着密密麻麻的课表，小孩刚刚5岁，就在看图说话、思维训练、汉语读写、英语读写、艺术上每天花3个多小时了。

家长注重训练孩子的记忆力、理解力、思维训练、围棋、钢琴等等，到现在为止，说孩子已经看过了408本英文书，并且列出了密密麻麻的书单，放了一页给大家感受一下。所以小朋友爱看书、爱运动、会围棋、懂钢琴，又是中英文双语，这简直是未来的学霸雏形好不好？。





然而最过分的在这↓↓↓

四：06年的明日之星C。小姑娘刚刚12岁，参加过央视春晚，是优秀少先队员、微笑大使，取得了英语口译认证，擅长中国画、舞蹈、音乐，参加过上百个比赛，共获119项奖项和证书；然后还附上了十几页的奖状、比赛照片、各色证书；这种才华天赋，加上颜值不差，擅长舞蹈，又一直是学生干部，家境又好，等十年后这小姐姐毕业工作后……好像也跟我们没啥关系了。





在一二线城市重视教育的富裕家庭成长起来的孩子，真的太出色了。那么寒门出贵子的勇气到底从何而来？




咱们不妨来看一个大熊讲的案例：《寒门再难出贵子》，想要逆袭，你得先认清楚自己的位置。

讲的是一群大学生去银行实习的一个案例，故事里面有很多典型的人物，特别具有代表意义。

一个能力很强、 最应该逆袭的农家子弟.结果因为实习的时候揣了两包接待用的中华烟给老爹抽，被领导看到了，于是就永远地丧失了机会，然后陷入了一个苦难的轮回,赚钱还贷，一大家子人要养活 ，新婚生活也很艰苦。
一个本市有关系的女孩，因为母亲打招呼 ，实习留在了银行,然后找了一 个家庭很好的老公，住上了大房子，过着很体面的生活。
一个高干子弟的孩子，实习后可以留下但没有留下，其军官爷爷选择了让他深造然后送去部队到了不错的岗位，之前自由恋爱的普通女友，被父母强硬拆散,找了一个更高层次的老婆。厅长老爹拆散他们的办法，是让儿子跟一个娶了农村女子的下属聊天，说经历，听完了，就分手了。
一个普通家庭的孩子,因为大学毕业,觉得父母不够成功，所以没有听父母的话，早结婚早要了孩子，家里也出了房款什么的，但因为收入少压力大，也陷入了一种不和谐的家庭气氛，

一个小老板的儿子，个性随和无欲无求，这是一个很好的润滑剂，最后倒感觉是混得最舒服的，没有那么多事情。文章对几种家庭出来的孩子的特点，分析得也非常准确，

摘录如下:

1：上班来得很早的孩子，大多是农村的孩子。因为这是他们一生中第一次离开学校去一个正式单位实习，会很重视。因为是学校推荐自然会打电话给家里， 家里父母能给予的指导无非是“好好珍惜、第一天要早去这一类的教导，自然来得最早的是这些孩子。但是他们都紧张，和老员工几乎无交流。2：进来和我们打招呼，并且还倒水的那几个孩子无一例外，父母都是在党政机关工作，真的很准。
3：进来大大咧咧，还开几句玩笑的几个孩子，家长都在经商，可大可小，但是父母身上那种灵活态度的熏染，在他们身上能看出影子。4：还有那么两三个，感觉挺冷傲， 相对自信对我们是属于那种不卑不亢的。这几个无一例外的属于大城市知识分子家庭的孩子。

那么我们口口声声说的我们都一样呢？还是我们不一样？

在每个人心里或者是眼里都认为自己是跟别人完全不一样的，但是在别人眼里，每一个圈子里出来的人都是有迹可循的。



好了，咱们先回到“简历”的正题，从中我们首先看到的是“别人家的孩子”，然后顺带也看到了“别人家的家长”，当有家长一直对孩子说：你看看别人家的孩子，其实孩子也可以回怼一句：你看看别人家的家长啊，然后开始了一段令人诙谐的吵架或者是单方面的批评。




很多人坚信“宁愿给孩子一个痛苦的童年，也不愿意给孩子一个卑微的童年”。起跑线的概念深入人心，也有很多人认为童年就是童年，孩子应当拥有一段撒欢的童年。两种理念，说不清楚谁对谁错，中国现在的教育处于焦虚时代，步子加快，难度加深，提前开发，拼命赶路，真的很累，

若不能让孩子成为“神童”，那还不如把童年还给他们，我们无法阻挡这个社会的进步，科技的进步，对人才提出了更高的要求和标准；我们也没办法去要求每个家长，都培养出如新闻中那样优秀的孩子。但是，我们应当可以通过自己的努力，让自己的孩子快乐、幸福，加强和亲子的联系，关注孩子的感受，培养他们的格局和处事观念，尽自己最大的努力，让孩子在一个健康向上的家庭里长大。不必人人都是爱因斯坦，但是如果用爱培育出来的孩子，也差不到哪儿去。

不知道大家怎么看？​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
