这两天一份5岁娃的简历疯传不少爸爸妈妈群，人们纷纷表示，自己和自己娃都输在了起跑线上。这份被称为“别人家孩子的简历”用简洁却又吸睛的方式，成功地引发关注。

阿阿阿阿阿威啊喂诶：我好像这辈子都比不过这个孩子了
Alpaca_G：我哭了 我们这边还在学幼儿的年龄和思维特点，人家早就超出我们的专业课本了
高甜甜的兰若境：这不是孩子的差距，是家庭的差距，是“我们”的差距。
斯特法尼克：@土豆本命少女 我连这个pdf都不会做
张劣绅好吃懒做是纨绔子弟：我开始真实的焦虑了 人和人的差距太大了
宋家瑛：我～白活了？？？
糊涂的西瓜：我能跟这位小朋友齐平的也就是坚强了，打针我也不哭，摔到我也是自己爬起来。（其实想哭但是能忍住）

来看看这封简历↓↓











据网上的资料显示，这份简历是为了帮孩子申请一家知名的国际学校而准备的，孩子的父母都是高薪行业的高管，均毕业于上海复旦大学，孩子是典型“复二代”。5岁的小朋友文史艺数体全面发展，每周写三篇英文日记，做过20多本思维书，通过实验了解了浮力、密度、磁力、重力等枯燥难懂的知识。除此之外，父母还陪伴孩子读万卷书行万里路，简历用了整整5页展现出这些年读过的英文读物名称，并且使用地图和时间轴的方式，反映孩子踏遍了世界哪些地方。
为了报考知名学校，为孩子制作简历成为不少父母的案头工作。怎么在一大群孩子中脱颖而出呢？父母们自然是八仙过海、各显神通。事实上，近年来这样的吸睛简历并非独一份，看得多了也就见怪不怪。而据网上消息显示，该孩子的妈妈来自咨询公司，而这份简历出自公司的实习生之手。“咨询公司擅长做简历。”一位来自咨询公司的爸爸笑说，这是他们的强项。“一看这模板，就猜到了妈妈的行业。”另一位网友表示。
而一些仔细研究过这份简历的爸妈们则认为，这个孩子并非牛到不可想象。“英文阅读虽然有500本，不过数目都停留在各类分级读物上，而且不少都是单本，一天读几十本也不是没可能。钢琴准备考二级，二级不是高级别，考得上考不上另说。围棋考级、游泳学习，还有100多幅画画作品，看起来全面开花、仔细研究一下，其实也就一般。”在当下这个鸡血的育儿环境中，一位网友妈妈认为这个孩子算不上牛娃，不过是父母会包装，才会引发这股风波。

牛娃简历包装指南

其实，咱主要就是PPT没做嘛，仔细想想，若要夸咱家娃，也是有的夸的。
我们总结了一份制作牛娃简历的指南供你参考：
1 突出父母的闪光点，比如高学历、知名大学背景、职业、荣誉等，家里亲戚如果有，也写上，比如某个亲戚是大学教授或者某个名人，显示自己系名门。
2 拍摄展现家庭其乐融融的写真照，激发人们对这个家庭的美好想象。
3 整理精英个性特点，比如自信、好奇、耐挫、友善、灵活等，来对应自己孩子的具体情况：比如摔倒不哭、2岁就能自己洗澡、热衷编程等技能等等。
4 明确社会对于优秀家庭培养孩子的预设，比如见多识广。具体就是书读得多、旅游得多。看不了四大名著，就以量取胜。记住，英文书强过中文书。旅行得多，干脆做一个地图，只在国内玩，就放中国地图，在亚洲玩，就放亚洲地图，出过亚洲，就放世界地图。总之，要营造出踏遍全球的“错觉”。
5 所有对孩子形象有利的事情，都要用最华丽的方式展现出来，并对关键因素进行强调。不论是做过的某个事情、走过的一段路、某个老师的一句鼓励的话、日程计划表（也许生活中从来没有成真过，也无所谓）。
如何把孩子日常中看似普通的事情和特点，都分门别类地展现出来，并且寻找到大放光彩的点，这样想想，还真是一个有趣的小功课。
可以想象的是，在这个充满焦虑和竞争的环境中，这样的“牛”简历只会层出不穷。对于普通父母来说，看完热闹，仍要回到自己的生活中，在焦虑和佛系之间找到一个属于自己的平衡点。
来源：澎湃新闻
编辑：小汤圆