5岁小朋友“逆天”简历：不要被焦虑营销蒙蔽双眼​​​这两天，一个5岁小朋友的简历火了。据称，小朋友的爸爸妈妈都毕业于复旦大学，都是世界五百强企业的高层主管。这份图文并茂的简历介绍，这名小朋友每周写三篇英语日记，做过20多本思维书，通过实验了解浮力、密度、磁力、重力，四岁开始学钢琴，三岁开始学游泳，学了四个月围棋，已经11级了，幼儿园小班到中班年阅读量从100本上升至500本……很多网友感慨，终于明白什么叫“输在了起跑线上”。
对于这名5岁小朋友的简历，我担心的是，会刺激更多家长，把孩子打造为“超级儿童”。因为每次媒体对这类超前教育进行报道，都会被一些家长作为经验学过去，对自己孩子的超前教育加码。这也是中国式幼儿教育的一部分，在整体教育竞技化的背景下，教育不但是孩子间的比拼，也是父母间的比拼，与此同时，一些媒体平台还与培训机构携手，炒作焦虑，最终所有家庭陷入严重的教育焦虑之中。要消除家庭的教育焦虑，一方面需要推进教育评价体系改革，让教育回归育人本质，另一方面则需要教育家长转变教育观念，增强对各种媒介信息的识别能力，不要成为焦虑营销的对象。
关于学前教育，究竟应该给孩子什么教育，这个问题已经谈了很多了。国家也已经发文禁止幼儿园和早教机构进行小学化教育。可是，在“不输在起跑线”的刺激下，很多家长都选择让孩子早学、多学，以便在同龄人中具有竞争优势。家长并不考虑未来孩子的长远发展，只是考虑眼下自己孩子会不会落后：幼儿教育看6岁时进小学的识字量，小学看毕业后能否进好的初中，初中看中考是不是考进重点高中，高中看高考能否考进重点大学，进大学后则陷入迷茫。这样的教育，其实根本没有赢家，也偏离了教育育人的本质。
如何让教育回归育人本质，这是我国教育改革和发展的重要任务，这需要从根本上扭转教育的竞技化趋势。在单一的分数评价体系中，教育变为竞技教育，而正是教育竞技化，才有所谓的“起跑线”一说。因此，理当不断对教育评价体系进行改革。
而与此同时，还需要意识到，一些自媒体平台和培训机构正在携手进行焦虑营销，要教育家长识别这种焦虑营销手段。毋庸否认，我国义务教育依旧存在不均衡问题，因此，各地都存在不同程度的择校热问题，但是，相比10年前，我国各地的校际差异还是在明显缩小，可是为什么择校焦虑却越来越严重呢？这和择校焦虑的炒作密切相关。包括眼下这个五岁小朋友的简历，也难逃进行焦虑营销之嫌，可以预计，这会成为一些早教机构进行招生的宣传工具。
本来，在现实的教育环境中，家长的择校焦虑确实存在，面对家长的择校焦虑，理性的方式，应该是引导家长根据孩子的情况，选择适合孩子的学校，但是，很多培训机构向家长强化的是，幼升小择校失败，就注定今后的失败，这刺激家长千方百计要择校成功，在公办学校比较强的城市，择校主要是“拼爹”，买学区房；而在民办学校比较强的城市，择校主要是打造“牛娃”，既“拼爹”，又“拼娃”，比拼家长对孩子进行早期教育的程度与力度。
对此，就需要加强对家长的教育引导，提高家长的媒介素养，在信息时代，各种信息纷繁庞杂，要求自媒体不炒作极为困难，提高家长的媒介素养于是很重要，即让家长懂得分析信息，不要被其传播的信息牵着鼻子走。当制造焦虑并不受欢迎时，相关机构也会转变经营策略。这和培训机构进行焦虑营销一样，之前，一些培训机构擅于进行焦虑营销，在家长更为理性选择机构后，焦虑营销就逐渐失灵了。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
