“高铁疑似猥亵女童”，警方深夜通报“是父女，不构成猥亵”！网友：...​​10月27日晚，网友小雨（化名）爆料称，当天下午在广州南开往上饶的G1402次高铁上，邻座一名男子对一女童做出猥亵动作。
据小雨观察和推测，这名男子和女童应该是父女关系。
小雨提供的一段视频显示，一个30多岁的黑衣男子，抱着一个五六岁的小女孩，手摸着女孩的下身和背部，还撩起女孩的衣服，不断抚摸、亲吻她的背部、脸部、颈部，但小女孩一直都很抗拒，试图挣脱。


小雨告诉记者，10月27日下午，她从广州南乘坐G1402次高铁，到长沙办事，一路上她都在休息。直到下午近4点，快到长沙南站时，她才发现旁边座位的异样举动。
“小女孩一直在说，不要不要！”小雨说，这种行为太过分了，如果男子真是女孩的爸爸，那举止也超出了正常的亲密范围。
小雨留意到，该男子的座位是13车12B号，小女孩没有座位。两边还坐着一个30多岁的女子和一位老人，小女孩叫她们妈妈和外婆，但二人一直在玩手机，毫无反应。
因为马上要下车，小雨暂停了拍摄，但随后男子竟然还将手伸进小女孩裤子里。

15点54分，高铁到达长沙南站，这一家人也收拾行李，下了车。
记者随后致电12306，得知G1402次列车隶属于南昌铁路局。南昌铁路局一名工作人员告诉记者，这样的事件他们无法受理，建议报警。
记者又拨打了长沙警方电话，长沙110接警员表示，最好建议小雨本人去长沙就近的派出所报警。
10月29日，小雨表示，上午9点多，她去了长沙市公安局岳麓分局所辖派出所报案，并向警方提供了自己拍摄的视频。当地警方高度重视，由于事情发生在G1402次高铁上，属南昌铁路公安管辖。
南昌铁路公安局相关人员表示，已就此事介入调查，后续情况将发布通告。
10月31日22:56分，南昌铁路公安发布情况通报：
针对10月28日网传“G1402次列车发生疑似猥亵女童”视频引起媒体和网友关注一事，南昌铁路警方高度重视，立即组织进行调查，现已查明视频中当事人周某某（男，30岁）与小女孩（5岁）系父女关系，视频中周某某行为不构成猥亵违法。感谢广大网友对社会治安的关心。

但这一通报的说法，
网友们显然并不能接受：
公共场合掀开衣服又亲又抱，
这不是猥亵又是什么？








针对此事，浙江东鹰律师事务所律师汪波克表示，不论该男子是否为小女孩的亲生父亲，不管是在公众场合，还是其他场合，他都不应该对小女孩作出这样过度“亲昵”的行为。
这样的行为放在一个陌生男子与小女孩之间，公众会一致认为这样的行为是猥亵。可是这样的事情发生在父女之间或祖孙之间，由于血缘关系的掩盖，公众的看法或许就比较宽容了。但其实无论是哪种关系，这样的行为都会对小女孩造成身心上的伤害。
浙江厚启律师事务所律师、杭州市律师协会未成年人保护专门委员会委员陈洁琼也表示，未成年人的身心健康成长事关我国的未来发展，未成年人也历来是我国法律的重点保护对象，在此想告诫公众，对自己的孩子的关爱请有度，过分亲昵不利于孩子的健康成长，还可能会因为触及法律底线而面临处罚。
来源：都市快报、澎湃新闻、新浪微博等​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
