『要闻追踪』重庆公交坠江事件留下的三点深刻教训​​
        今天上午，公安部门通报了重庆公交坠江事件的事故原因，并公布了现场视频。原来导致如此重大的事故原因，竟然是乘客与司机在公交车争吵所致。让公众唏嘘不已！也给社会后续避免类似悲剧再次发生留下深刻教训。

        首先，不说殴打，就算是挑衅、骚扰、辱骂行进中的公交车司机的行为，也是严重危害公共安全的行为。轻则要行政处罚，情节严重则构成刑事犯罪。而常坐公交的人都知道，这种事情在国内经常发生，但基本没有被处理过。
         长期以来，我们主管机关的办事原则是“不告不理”、“不出事不管”、“告了和稀泥”！这也助长了一些素质低下人士的“嚣张气焰”，比如前不久发生的列车“霸座男”、“霸座女”。通过本次事件，公交部门应当多一点法律维权意识，公安机关也应该加大执法力度了！只有让违法者付出足够的代价，才能制约他们的不良行为。

        其次，社会的冷漠之心已经到了让人心寒的地步。根据通报的情况可以知道，肇事的乘客和司机在车上整整争吵了五分多钟，但车上的众多乘客无人劝阻和干预，直至事态逐步恶化，悲剧发生。国人那种“事不关己”、“多一事不如少一事”的心态在本次事件中体现的“淋漓尽致”！是什么导致我们遇到跌倒的老人不敢去扶，在车站好意帮人提行李会被当成“小偷”呢？
        归根结底，还是诚信环境和法制环境的欠缺。失信成本低，而守法维权成本高。“老赖”没有得到应有的处罚，债权人反成“孙子”。这直接造成了“骗子”大行其道，守法者对于法治的信心越显不足，对于“见义勇为”越来越缺乏兴趣，逐渐成为了冷漠的“看客”。殊不知，这一次“看客”也受牵连，无辜送命。悲哀啊！法治意识和诚信环境建设任重道远！

        第三，从视频上看，公交车车速并不快，却轻松地冲破了大桥的护栏，一头坠江。我们大桥护栏的质量让人质疑。我国交通处于快速发展中，长江大桥是一座又一坐的飞驾，各种高架桥也是遍布各城市网络。随着私家车的不断增长，道路桥梁所面临的事故风险因素也在增加。笔者真为国内桥梁的护栏质量捏把汗！相关桥梁管理部门是不是也该检查检查，整顿整顿，多做一点安全防范措施呢？​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
