【评论】重庆公交坠江事件背后，是公共安全意识的缺失​​重庆万州公交车冲破护栏坠江的第五天，车载黑匣子视频终于曝光。
在短短14秒的视频中，我们听到女乘客尖锐的骂声、司机的吼声，看到乘客的巴掌落在司机脸上，看到司机一手握着方向盘一手还击；下一秒，司机向左猛打方向盘，画面剧烈震动，随即凝固。
随之凝固的是15条生命。
视频曝光前，网上已传闻纷纷，所有人都在追问这桩惨剧为何会发生，谁该承担责任。和公交对撞的轿车车主一度成为众矢之的，“女司机”这个现成标签既给公众的情绪提供了一个出口，又撇清了其他群体的责任，吃瓜群众们因而可以心安理得地置身事外。
监控视频却告诉我们：事实并非如此简单。
攻击司机的女乘客无疑是首要责任者。驾驶公交车辆是一项极为重要的工作，事关全车乘客的生命安全，公交车的驾驶座附近通常都标有“请勿干扰司机驾驶”的警示。涉事乘客仅仅因坐过站这样的小事，就对司机恶言相向甚至动手殴打，仿佛忘了自己还身在车上，撒泼撒到奋不顾身的地步也算闻所未闻了。

更令人震惊的是，在这名乘客与司机争执的过程中，竟没有一个人上前阻止。
根据监控录像及证人证词，乘客刘某于10时3分左右开始和司机冉某争吵，至10时8分冉某突然驾车冲出大桥，足有5分多钟的时间。在这段时间内，其他乘客应该立刻意识到刘某的行为极其危险，必须马上阻止，但不知道是出于冷漠、胆怯还是大意，他们没有采取行动，最终造成了悲剧的发生。
很难想象当司机冉某向左急打方向盘时，心里在想什么。他那天早晨5点开始上班，至事故发生时，已经开了整整5个小时的车，应该正处于极度的疲劳中。乘客刘某向他无理取闹时，他产生愤怒是可以理解的，但究竟什么样的愤怒能让一个人在瞬间决定放弃自己的生命，并拉上数十人陪葬，我们恐怕永远无法得知。更大的可能是，他的愤怒已经积蓄了很久、积蓄了很多，就像一座即将爆发的火山，而刘某的行为最终触及了他的临界点。
假如刘某当时稍稍冷静一点，假如其他乘客稍稍警惕一点，假如冉某得到过适当的情绪疏导，这桩悲剧都不会发生。在这一串“假如”背后，是对公众安全的普遍忽视。
网约车安全隐患自行业出现时便已存在，但直到连续发生几起恶性事件，才引起全国性的重视；而公交系统作为每一座城镇的动脉，承载着比网约车多得多的乘客，也承受着大得多的压力，理应受到更多的关注。
在公交车运维层面，仅在车上张贴警示显然是不够的，应采取更加有效的手段，将司机和乘客隔离。事实上，现在部分城市的公交车已经在司机位置旁边安装了挡板，可以减少一部分干扰。
在人员管理层面，对于公交司机这种肩负重大责任的岗位，应进行更严格的筛选和培训，提高职业技术和职业规范要求；同时也应提高司机的福利待遇，保障司机群体获得足够的休息，避免疲劳驾驶。
最重要也是最困难的，或许是公共意识层面的改进。公共交通乘客与司机搭话乃至发生冲突的情况其实相当普遍，就在万州惨剧发生的第二天，北京一名乘客因坐过站强行要求司机停车，在遭到拒绝后，竟用手提的整箱牛奶砸向司机手部，造成司机偏离行驶方向，与左侧车道一辆正常行驶的小轿车发生剐蹭，几乎酿成又一场大祸。
这类事件反复出现，说明相当一部分乘客安全意识极其淡薄，不了解公共场合的行为规范，而这部分人就像一群移动的炸弹，随时随地可能爆炸，造成重大危害。交通管理部门和宣传部门需加强合作，将这些“地雷”从社会中逐步排除。
压垮骆驼的不是最后一根稻草，造成13人遇难、2人失联的也不仅仅是一两个人意气用事。愿死者安息，也愿活着的人们从每一次悲剧中吸取教训，减少悲剧的发生。​​​​




+关注

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
