11月2日，备受关注的重庆万州公交车坠江事件，随着车内视频的曝光，真相大白！起因竟然是乘客自己坐过站后，要求司机停车。并与司机发生争吵，最终厮打在一起，导致公交车冲出车道，掉入桥下江水中。
10月28日凌晨5时1分，公交公司早班车驾驶员冉某（男，42岁，万州区人）离家上班，5时50分驾驶22路公交车在起始站万达广场发车，沿22路公交车路线正常行驶。事发时系冉某第3趟发车。
9时35分，乘客刘某在龙都广场四季花城站上车，其目的地为壹号家居馆站。由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。当车行至南滨公园站时，驾驶员冉某提醒到壹号家居馆的乘客在此站下车，刘某未下车。
当车继续行驶途中，刘某发现车辆已过自己的目的地站，要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。
10时3分32秒，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，双方争执逐步升级，并相互有攻击性语言。
10时8分49秒，当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧；
10时8分50秒，冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。
10时8分51秒，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向（车辆时速为51公里），导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
因为自己一个人坐错过站，大发脾气，夺走了15条鲜活的生命。


一点就着，我们的社会暴戾之气太重了！
戾气弥漫，如重霾蔽日，人人施暴，人人受害。据报道，今年以来，在公交车上因为中途下车与司机发生争执而导致车祸的，已经不止一次。
最近，一位摩托车司机和出租车司机因为相互别了一下，停车下来吵架，摩托车司机大发脾气，气势汹汹的骂出租车司机。虽然，最后被旁人劝走时，但摩托车司机却在此时突发心脏病，当场死亡。


不知道从什么时候起，一点就着，一碰就炸，成了我们社会的常态。
戾气横溢，大概有三个原因：
一是我们被快节奏裹挟，与“慢生活”渐行渐远。不听他人言语，不看他人情绪，受不了舒缓，等不及真相。
二是矛盾叠加，公平与正义一旦“照顾不周”，难免滋生各种负面情绪。加上网络“哄客文化”添油加醋，脏言脏语更是漫天遍地。
最后，不得不说国人的健康心理培育被虚置，物质的大步流星跑过了精神的龟速前行。从小学的心理教育到成人的心理维护，都成了奢侈而小众的议题。
这就是脾气大的代价！
有时脾气大不单单是害了别人，往往多数情况是害了自己！
1你脾气大——诱发心脏病
心脏不单是的泵血永动机，还是有着喜怒哀乐的智能器官。欧洲心脏杂志发表的研究显示，愤怒2小时内犯心脏病和脑卒中的风险是平常的3～5倍，室性心律失常的风险也明显升高，猝死的罪魁祸首！
譬如暴怒等失控的情绪则会过度激活交感-肾上腺系统释放大量肾上腺素和去甲肾上腺素，引起心跳加速，心肌收缩力增强，同时血管收缩，导致血压升高，心脏工作负担加重。交感神经过度兴奋引起心动过速、早搏、心房颤动和室速室颤等心律失常，甚至猝死。
2你脾气大——诱发血栓形成
暴怒等失控的消极情绪会释放大量肾上腺素和去甲肾上腺素，引起心跳加速，心肌收缩力增强，同时血管收缩，导致血压升高，心脏负担加重。过度激活还会引起血脂水平升高，激活血小板，促进斑块破裂，诱发血栓形成，容易发生心肌梗死和脑卒中。
3 你脾气大——心律会失常
人发怒时，神经始终处于高度紧张状态，交感神经长期太过兴奋，则会导致心脏负担过大，心率加快，甚至产生心律失常。长此以往，心脏则会受到损害，导致意外心脏事件的发生。
部分突发性心脏病患者猝死就是因为情绪激动、紧张，诱发了神经功能失调，冠状动脉痉挛，心脏突然缺血而猝死。
4 你脾气大——容易诱发癌症
2010年世界顶尖科学期刊《细胞》刊登的一项研究，将遗传背景相同的小白鼠分为两组：
一组是“快乐小鼠”，在比较大的空间生活，里面有迷宫、玩具、房子、滑轮等玩具，可以玩耍、交流；另一群则放在固定的小空间内，作为对照组。
一段时间后，对比两组小白鼠诱发肿瘤的结果发现，“快乐小鼠”诱发出的肿瘤比对照组小很多。这证明，良性的精神刺激对肿瘤有抑制作用。
简言之，情绪会通过下丘脑垂体系统影响内分泌和免疫系统，从而改变肿瘤发生发展的进程。你不开心，癌细胞就高兴，肿瘤就会有可乘之机。
5 你脾气大——消化系统最遭殃
生气、发怒会引起交感神经兴奋，并直接作用于心脏和血管，使胃肠中的血流量减少，胃肠蠕动减慢，食欲变差，严重时还会引起胃溃疡，胃酸也会刺激胃粘膜损伤出现胃炎，导致胃痛等消化系统疾病。
6 你脾气大——乳腺最容易出问题
当女性总是处于怒、愁、忧、虑等不良情绪状态，就会抑制卵巢的排卵功能，出现孕酮减少，使雌激素相对增高，导致乳腺增生。很多女性体内的雌激素处于不稳定状态，内分泌非常容易出现紊乱，乳腺纤维瘤也就不期而至了。
这里，正告那些脾气大的人，凡事别较真，往往最终伤的是自己！
最后，这些就是脾气大的代价！
一个人，把脾气发出来是本能
把脾气收回去是本事！
脾气大的后果，有些你承担不起！
参考资料：
①新华社《重庆万州公交车坠江事故找到13名遇难者遗体》
② ①2014年09月18日 《愤怒是一剂毒药》北京安贞医院心内科副主任医师 乔岩
③搜狐健康 2016-09-30 《工程院院士程书钧：好情绪是如何打败肿瘤的》
④2016年07月05日《都是生气惹的祸！》
版权声明：欢迎分享！未经授权，禁止转载。
如需内容合作请致电：010-65363351
值班主任：杨小明　　本期编辑：鲁洋