当你还在吐槽熊孩子有多么不靠谱的时候
已经有一些熊孩子开始碾压你了
不管是去年的浦外幼儿园家委会评选
还是今年4月份上海某小学的“幼升小”考试
但其实，在真正的“神孩子”眼中
就连这些也不过是他们眼中的“渣渣”
▼
10月30日，知名博主 @开八 爆料了
一位5岁小朋友的“神简历”
一瞬间，这份5岁小朋友的“神简历”
瞬间刷爆魔都无数家长群
小编大概浏览了一下，这份PPT简历
大概是站在了魔都鸡娃鄙视链顶端了
从小朋友列出的目录来看
就足够“条理清晰、目标明确、志向远大”了
再来往下看小朋友对自己的性格评价
“灵动、自信、好奇、敢拼”
“耐挫、坚强、友善、贴心”
简直是高仿版的
“中国特色社会主义十六字方针”有木有？
还有小朋友“多彩的经历”
中英文图书双管齐下、阅读量一年比一年大
不仅如此，小朋友还去过不少的地方
国内去过的地方就不说了
东南亚和日本等城市可是去了不少
文史、艺术、数理、运动
不仅排版工整，而且图文并茂
但是写得太多
就有点像流水账、没有重点了
对于“神娃”来说，牛X也是要靠严以律己的规划的
严密的时间规划和学习目标
看的小编我这个成年人都瑟瑟发抖
▽
家庭课程、月度目标一个不能少
精确到分的时间规划
幼儿园老师的手写评价加持

最 后！
居然还附上了整整五大页的英文阅读书目
还只是今年前九个月的
左右滑动查看更多
短短九个月的英文图书阅读量就有408本！
而且小朋友只有5岁！5岁！
很多网友看完表示
自己大概这辈子都比不过这个孩子了


也有网友认为
因为实在是太商务风了，像工作报告
杂而没有重点，什么都写
还有9个月408本书，一天一本都不够看
与其这样泛读，还不如挑几本精读


但很多懂经的家长认为
这样的ppt搞不好是家长托公司的人做的
只是整个ppt看起来让人不明觉厉


一个5岁的孩子被强加了那么多压力
小编我想想就觉得恐怖
鸡毛蒜皮的小事都要写在PPT简历上
让人感觉太“浮夸”了