新京报讯（记者 裴剑飞）11月2日，重庆市公安局官方微博公布重庆万州公交车坠江事故原因。记者获悉，事故原因系乘客刘某因错过下车地点与司机冉某激烈争执互殴，致车辆失控。
其间，乘客刘某两次攻击驾驶员冉某，冉某右手放开方向盘还击。司机冉某收回右手并用右手往左侧急打方向瞬间，车辆失控向左偏离越过中心实线，撞上对向正常行驶的红色小轿车，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
通过重庆警方公布的调查通报，记者梳理出五个核心数字，还原重庆公交坠江真相。
图片来源新华社
二人互殴：
乘客刘某和驾驶员冉某互殴，造成车辆失控
根据调查事实，乘客刘某在乘坐公交车过程中，与正在驾车行驶中的公交车驾驶员冉某发生争吵，两次持手机攻击正在驾驶的公交车驾驶员冉某。冉某在驾驶公交车行进中，与乘客刘某发生争吵并还击。
乘客刘某和驾驶员冉某之间的互殴行为，造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江，造成重大人员伤亡。两人的行为严重危害公共安全，已触犯《刑法》第一百一十五条之规定，涉嫌犯罪。
2次攻击：
刘某两次持手机击打驾驶员冉某
10时3分32秒，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，双方争执逐步升级，并相互有攻击性语言。
10时8分49秒，当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧，10时8分50秒，冉某右手放开方向盘还击。随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。
1秒失控：
冉某右手往左侧急打方向，车辆失控坠江
10时8分51秒，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向，导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
51公里时速：
事发时失事车辆时速为 51公里
事发时天气晴朗，事发路段平整，无坑洼及障碍物，行车视线良好。事发时，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向，导致车辆失控向左偏离越过中心实线。当时，车辆时速为 51公里。
车辆打捞上岸后，经重庆市鑫道交通事故司法鉴定所鉴定，事发前车辆灯光信号、转向及制动有效，传动及行驶系统技术状况正常，排除因故障导致车辆失控的因素。
15人失联：
目前已找到13名遇难者遗体，仍有2人失联
此前，重庆万州区委外宣办官方微博发布消息称，经公安机关走访调查并综合接报警情况，初步核实失联人员15人（含公交车驾驶员1人）。
截至11月1日15时，已找到13名遇难者遗体，身份已全部确认，仍有2人失联。有关部门正继续搜寻失联人员。
今日公布的调查通报表示，十五个鲜活的生命瞬间消逝，教训极其惨痛。愿逝者安息，生者警醒。
事故时间轴
10月28日
凌晨5时1分，公交公司早班车驾驶员冉某（男，42岁，万州区人）离家上班。
5时50分，22路公交车在起始站万达广场发车，沿22路公交车路线正常行驶。事发时系冉某第3趟发车。
9时35分，乘客刘某在龙都广场四季花城站上车，其目的地为壹号家居馆站。由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。当车行至南滨公园站时，驾驶员冉某提醒到壹号家居馆的乘客在此站下车，刘某未下车。当车继续行驶途中，刘某发现车辆已过自己的目的地站，要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。
10时3分32秒，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，双方争执逐步升级，并相互有攻击性语言。
10时8分49秒，当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧。
10时8分50秒，冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。
10时8分51秒，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向（车辆时速为 51公里），导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
新京报记者 裴剑飞 编辑 吴娇颖 校对 陆爱英