非常喜欢读书，其中英文绘本年阅读量超500；两岁开始接触古诗，现在会唱读百余首，识字量1500；喜欢做实验，喜欢思维游戏，知道各种基础科学原理；会钢琴、街舞、绘画，也喜欢足球、游泳、围棋、旅行；父母都是复旦高材生，还是知名大企业高管……
近日，一份五岁小男孩的简历在网络爆火。洋洋洒洒十五页的PDF，展示着相当丰富的经历和技能，再加上出色的家庭背景实力加持，瞬间就引起了各方网友们的热议。
“985毕业都自愧不如”、“感觉拖了自家孩子后腿”、“输在了起跑线上”，“他开心吗”、“阶层差异”、“揠苗助长”等等各种或好或坏的评论扑面而来。除去各种友善的调侃之外，各种负面评论倒是更加令人深思。
作为同样家有五岁男孩的妈妈，虽然我们没有复旦的学历，也不是知名企业的高管，更没有财力去念大城市的国际学校，但其实，这孩子目前的优秀水平，并不是那么遥不可及。这一点，精心带娃的家长们估计大多都能认同。
01
阶层差异真的是主要原因吗？未必。
首先，这个小朋友的各项兴趣班，在五岁小朋友中间很常见，并没有特别高端洋气。无论是钢琴、街舞、绘画，还是足球、游泳、围棋，许多普通家庭的孩子也会接触，甚至可能做得更好。毕竟从简历中可以看出，这个男孩也没得过什么令人惊叹的大奖。
其次，幼儿英文学习，在现代社会也并非遥不可及。现在从小学英语的孩子有很多，但不见得要花很多钱，网络上也有很多免费资源。从阅读书目来看，这些书大多都是幼儿热门读物，不会晦涩难懂。对于喜欢读书的孩子来说，500本非常有可能，我朋友圈就有这样的牛娃。
第三，喜欢做实验，会很多古诗，这不过就是父母带孩子玩的方式不同而已。我家小朋友今年也是大班，我也经常给他买各种益智玩具，最近刚入手的就是一套科学实验百宝箱，不贵，59块（当然，人家的可能高级一些）。婷婷唱古诗，网上也有很多免费版本，我之前入过她的一个课程，99块。
第四，中文绘本和识字量多，这就不用多说了吧。注重阅读的家庭，很多从一岁左右就开始亲子阅读了，如果父母有意识地去教，学一些四五快读之类的，认识千字左右也不难。
第五，关于旅行，五岁的孩子，去的地方确实有不少。但看简历基本都是在国内和东南亚，应该也不用花费很多钱。现在出国游的人很多，人家不过就是多带了一个孩子而已。
其他就不一一举例了吧。其实我就是想说，小朋友的这些经历，其实从表面上并不能看出是因为阶层的原因才这么出色。很多注重教育的城市家庭，基本都会舍得花这些钱。
当然，如果硬要说差异，那大多数普通的年轻父母，不会是双双复旦毕业，也没那么多企业高管。
02
人家每周五天2-2.5个小时的有效陪伴，你做到吗？未必。
在这个处处吐槽“丧偶式育儿”和“诈尸式育儿”的时代，有效陪伴孩子的时间到底有多少，真的不好说。如果你是一个下班吃完饭就喜欢躺着刷剧或者手机的家长，那没有一个如此优秀的孩子，也再正常不过。
还记得去年有个把自家孩子固定在凳子底下，然后自己坐在上面打麻将的妈妈吗？如果是那样陪伴孩子，那再好的教育资源和家庭资源，也不会产生任何作用。
其实，除了少数特别繁忙，或者驻外工作的家长之外，爸爸和妈妈轮流给予孩子共计1-2小时的陪伴不算太多。在我家，我和老公就属于“轮班制”。我干活洗漱的时候，他陪娃游戏、积木，画画等等；等我忙完，他就去做自己的事儿，我就开始带着读读英文、讲讲故事、做做思维训练题什么的。
当然，我们俩还是很懒，经常会控制不住得想要去刷手机，或者看看剧什么的。所以有时候，出几个口算让他算，或者哄他画幅画，甚至看一会动画片，玩一些小游戏也是常有的事，做不到2小时左右的有效陪伴。因此，我家小朋友自然也不如人家优秀，这点我很有自知之明诶。
每一个优秀的孩子背后，都有愿意付出大量个人时间和精力的家长。也真的是很佩服简历中能够用心陪伴成长的爸爸妈妈，孩子取得的成绩中，有一大半其实是他们的功劳。
03
孩子到底开不开心？对不起，你管得有点宽。
童年，并不是只有在田埂上捉蝴蝶，趴在地上看蚂蚁才是幸福快乐的。虽然我们小时候，大部分都是那么过来的。但是我深刻记得，其实那时候非常羡慕城里的孩子可以上兴趣班，可以穿得漂漂亮亮上台表演，真的特别向往。再说，你怎么就知道，这对父母没有带着孩子一起疯玩过呢？
另外，从我陪着小朋友长大的这几年来看，只要方法得当、有效陪伴，孩子并不会觉得学习是很辛苦的事。比如，我们买了一套电子积木教他电学基础，通过打牌和抓怪兽的方式来认字，通过买卖游戏的方式教他加减法，至于学英文，最开始就是通过看小猪佩奇的英文版开始的……
前几天看他学拼音特别吃力，在几番忍耐住想要爆发的坏脾气之后，我带着他开始设计小兔子吃萝卜的拼音游戏迷宫，读对一个就闯一关，一分钟之内读完就可以吃到胡萝卜，要不就宣告游戏失败。然后我们玩得很愉快啊，而且他还自己衍生出了小猫吃鱼，小狗吃骨头等等。
每天睡前，我们会一起听古诗或者讲故事，能记住多少无所谓，反正很可能就在第二天被选择讲第二遍、第三遍（执着于一段时间听一个故事的小朋友，真的不少呢）。
当然，我还觉得，没必要担心孩子学习辛苦，这本来就是成长中必须要做的事情，早一点培养良好的学习习惯，并不见得是坏事。再说，有爸爸妈妈陪着一起边学边玩，孩子可能真的挺开心的呢。
04
其实，最让我惊讶的，是这对父母出色的教育理念。
“多尝试，追求过程；少考试，淡化结果——精彩的过程终能带来丰硕的成果。”
简简单单的一句话，又是多少一味追求成绩的家庭可以做到的。在感觉怎么都教不会的时候，我们的耐心够了吗？方法对了吗？我们允许孩子尝试多次失败，认真帮他总结经验了吗？
说句不好听的，大部分家长花钱送孩子去培训班，不过就是想把钱花出去，然后买一个德智体全面发展的孩子回来，自己落一个清静而已。
柠檬说——
还有人在纠结，这份简历是不是五岁小朋友做的。当然一看就不是啊。以小朋友的口吻，大人代笔，这在幼儿园的年龄不是很常见么。另外，那些说一年读不完500本英文书的，就不多解释了。因为，给孩子启蒙过英语的都懂，我家娃一天也能看几本英文绘本呢，毕竟不是世界名著呀！好了，我暂时说完了。