从医学上看重庆公交车坠江事件，可能有这种病的因素​​要如何有效预防“路怒”呢？司机朋友可以用这些“微动作”来舒缓↓↓↓

文/羊城派记者丰西西通讯员简文扬
重庆公交坠江事件真相终于被还原。对于这样的悲剧，中山大学附属第六医院的专家指出，抛开驾驶员与乘客之间的矛盾，从医学上看，让人不得不想到一种让人丢失自我的疾病“路怒症”。
路怒症是啥？
“路怒症”，是个什么存在？中山六院神经科主任李中主任医生介绍，“路怒”是形容在交通阻塞情况下，开车压力与挫折所导致的愤怒情绪，发作者会袭击他人的汽车，有时无辜的同车乘客也会遭殃。
路怒症，顾名思义是带着愤怒去开车。指汽车或其他机动车的驾驶人员或是乘客有攻击性或愤怒的行为。医学界把“路怒症”归类为阵发型暴怒障碍，指多重的怒火爆发出来，猛烈程度叫人大感意外。

据一份名为《城市拥堵与司机驾驶焦虑调研》显示：北上广35%的司机称自己属于“路怒族”。还有调查结果显示，56.99%的受访者认为自己是“路怒族”，“路怒族”在人群中的比例基本上随着驾龄的增长而增加。
其中，驾龄在10年以上的受访者中，认为自己是“路怒族”的比例最高，达到88.89%，而驾龄在1-5年的受访者中认为自己是“路怒族”的比例最低，为57.14%。
“路怒症”一般有什么表现？
症状一：开车“骂人”成常态。
症状二：驾车情绪容易失控，一点堵车或碰擦就有动手冲动。
症状三：喜欢跟人“顶牛”，故意拦挡别人进入自己车道。
症状四：开车时和不开车时脾气、情绪像两个人。
症状五：前面车辆稍慢就不停鸣喇叭或打闪灯。
症状六：危险驾驶，包括突然刹车或加速，跟车过近等。
要如何有效预防“路怒”呢？
对于堵车时带来的愤怒情绪，李中建议可以尝试以下做法：车上放一张家人的合照、把自己的爱车布置得干净舒适，遇到长时间堵车时，多做几次深呼吸、听轻松的音乐等，以便对自己进行积极的心理暗示。
要理性认识所谓“怒路症”，真正的原因是感到对环境失去控制的心理感觉，因而要缓解怒路症，首先需要找到内心的控制感，即贴近自己的内心。在日常生活中努力保持内心的平静。

其次，也可以这样做：保持车内适宜温度，有助于控制情绪；出门前准备周全，避免因匆忙出门忘记物品而导致不安情绪；适当播放一些舒缓的车内音乐。
此前曾在网络走红过一个“堵车神操”，共有6个动作，分别是绕颈、展肩、挺胸、转腰、提踵、压腕，号称可以舒缓压力。
该院康复医学科主任王于领副教授表示，展肩、挺胸、转腰、提踵、压腕等动作确实能在一定程度使肌肉得到放松，起到舒活筋骨、缓解疲劳的作用。不过在私家车内做这些动作，空间相对有限，完成动作的幅度不宜过大，完成“神操”时可能会碰到车内的手刹、挡位和离合器等部件，存在安全隐患。
专家：“微动作”可舒缓情绪
王于领建议，考虑到驾驶安全及做操的可行性，交通路口时间稍长的红灯或堵车停驶时，司机朋友可以用一些“微动作”来舒缓，比如——
肩颈放松：放下双肘放松肩膀，耸肩，上滑肩关节，再放松肩部，来回8次。
背脊伸展：放下双肘放松肩膀，用力夹紧双肘，挺直腹背，维持10~15秒。
躯干平衡：手肘垂下平衡双肩，收下巴，用力向下伸直双臂，维持8~15秒。
腹背收缩：放松背部，收缩腰肌，再挺直背部，收缩背脊，重复数次。
​​​​




+关注

亲，感觉好就请动动手喔~
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
