关于重庆坠江公交的元凶，你们都看走了眼​​最近悲剧太多，评论员已经不够用了。
今天重庆万州22路公交车坠江事故公布，车内监控视频显示，一名48岁女乘客和42岁男司机因为坐车过站一事争吵，女乘客用手机击打司机头部，两人互殴。公交车偏离路线，坠江。
目前我看到的所有评论，都指向女乘客和社会戾气。这当然也没错，如果没有那个作死的女子挑衅动粗，一车乘客都可以各回各家，而不是沉入冰冷的长江。我还看到据说是这个女乘客的另外一个吵架视频，非常恶毒，非常嘴贱。
所有的感慨和悲叹都已无济于事。我认为真相比抒情更重要。
所以我反复看了视频，然后发现一个特别特别大的悲剧：公交车是司机故意开偏而导致坠江的！
​
请注意第6秒，司机开始打方向盘，而此时女乘客已经结束袭击。也就是说，此刻的方向盘并未因外力而改变。
假如说司机是因为互殴而导致对于方向的判断有误，进而开偏，OK，继续往下看，第6秒到第9秒之间，已经开偏到对面车道的司机始终稳稳地控制着方向，根本没有调整的意思！
而正常司机的反应，此刻发现跑偏了，会立即往右猛打。至于打的幅度会不会过大，另当别论。这是一个不需要上驾校都明白的最正常不过的反应。当然，这个司机应该不至于寻死，但他没预估到这个跑偏的严重后果。
作为一个开过几十万公里的老司机，我把这个视频反复看了超过20遍，得出了这个结论。而在微信上，当年教我开车的、行驶里程数百万公里的一位老司机也同意我的结论。
在公共平台上说出这个结论是需要勇气的，因为涉及到法律风险。
所以传统媒体的评论是绝对不会说出这个观点的，风险太大，它涉及到刑责认定和赔偿问题。但出于常识，我认为总得有人把这个问题拎出来。我是作为一个公民提出我的个人看法，并非专家观点，也改变不了此事的追责。
今天我在微信上看到了各种截图，各种阴谋论，有截图说，这是公交司机培训时就定下的套路，打方向盘是为了撞小车造成事故，然后让警方来追究乘客责任，然后乘客会以危害公共安全罪抓起来。
我认为这是谣言，百分之百的谣言。公交公司怎么会这么丧尽天良呢？完全不可能的嘛。
吃瓜群众翻阅了旧闻，发现22路公交车出过不少事。

还有下面这个。

有鉴于微博和微信上，关于公交公司的谣言太多，于法于理而言，有关部门都应该给公众一个说法，还公交公司一个清白。建议成立一个由公安、交管、安监等部门组成的联合调查组，向全体22路公交司机和培训人员进行调查了解，真相还是不难弄清的嘛。
在一个正常的现代社会，无论政府部门还是当事人，都应该直接面对公众和舆论的各种质询，包括错误的质询。这是一个常识。
还有一种谣言，说这是许多公交司机的私下经验，这就是道德问题了。
许多事情一扯上道德，貌似就无计可施了，只能捣糨糊了。
是这样吗？
不是。
归根结底还是立法和司法的问题。
去感慨什么道德滑坡、人心败坏、戾气浓重，是解决不了问题的。
要杜绝类似惨案，我认为解决之道是：
完善法律法规，对危害道路安全的行为进行严惩，任何抢夺方向盘或其他行为导致危险的乘客，不管是否造成重大后果，都必须治罪。譬如这个女乘客，即使她已经死了，她的家属依然应当承担赔偿。
近年来乘客抢夺方向盘的案例已经发生多起，再不严惩，我们都不敢坐公交了。
但单靠惩戒乘客，还是远远不够的。这样的法律依然有漏洞。
我不晓得上面两个案例中的最后判决，也不清楚案例中的具体情形，但假如不管三七二十一全是惩罚乘客，而不看监控录像的话，那么以后必然会出现像这次惨剧一样的情况：只要乘客与司机起了纠纷动了手，司机马上猛打方向盘撞向其他车辆或电线杆，然后由乘客负全责。趋利避害，谁不会呢。
所以，将来的司法判决，必须严谨地根据车内监控来做结论。假如乘客抢夺方向盘导致安全事故，乘客负全责；假如司机在纠纷中在明明可以继续安全驾驶的情况下，为了泄愤而造成事故，司机和乘客同样担责。
以前有个案例，一辆从衡阳开往长沙的大巴，乘客去打司机夺方向盘，司机立即停车，其他乘客将肇事乘客一脚踹飞。这才是最合理的处置方式。
在这个事件中，司机丝毫没减速，还冲着对面的红色小车撞过去。
如果在以往的案例中，全都是乘客担责，而司机即使有责任也毫发无损，我可以肯定，万州惨案还会继续发生。
我们曾经无数次哀嚎人心哀嚎道德，但这有用吗？
人心和道德是由制度决定的。
为什么坏老人那么多？因为碰瓷是不承担法律后果的，因为许多老人作恶之后抓到派出所，一看白发苍苍，担心关进号子后出个心脏病什么的，家属会闹事，于是放了。这样执法，谁都会变坏，以后连原叔都会仗着白头发多，上街乱摸姑娘，反正又不用坐牢。
为什么见义勇为者稀少？你碰上了匪，他捅伤你也就判个几年，但手无寸铁的你把怀揣利刃的他打死打残了，你要被判重刑。良民还反抗个啥，直接逃跑算了。
所有对表象的抱怨或谴责，都是毫无意义的。我们得看透本质，寻求解决办法。
顺带说一下公交司机这个群体。
我的评价是：有许多好的，也有不少坏的。就像我对的哥群体的评价一样。
包括重庆22路公交车，也有过这样暖人的新闻：

夏天在南宁时，我带流氓兔和流氓猴去爷爷奶奶家，上车时公交司机帮我抬童车，非常之热情。我很感谢他。我见过不少非常有爱心的司机。
但操蛋的司机也不少。闯红灯的（貌似他们不用被罚分？），强行并道的，怄气开车急停急刹的。只要你有驾照，应该都体会过。
但我们去评论这个群体的道德和素质毫无意义，他们的素质和私家车主的素质是差不多的。
许多公交车在路面上为什么特别霸道？是因为公交公司给他们限定了严苛的时间，他们必须拼命赶，加上工作时间长，所以没有耐心，容易暴躁。
这就是根源。
我觉得南宁的车比长沙的车文明许多。在南宁过斑马线，所有的车都会停下来等你，而长沙，车辆会加速冲过来，和你抢道。
这根本不是道德的问题。原因在于，南宁的每个斑马线都有摄像头，车辆不让行人会扣分罚钱，而长沙的许多斑马线是没有摄像头的。
这就是根源。
一个社会，如果它设计的制度和法律是逼人向善的，那么人心就会向善。反之，呵呵。
脱离了法治去谈道德，那是废话。
忽然想起今天广为流传的一句评论。不转述了。略伤感。
世间众生，谁又不是坐在22路公交车上，扑向生死未卜的人生呢。
视频里的那个司机，在事发前夜发了一段唱K的小视频，是姜育恒的《再回首》。他比我小两岁，70后，谁不会唱这首歌呢。26年前，我在大学参加歌手赛时唱的也是这首。多年以后，我看着两个70后角斗导致的沉江悲剧，只觉尘世寒凉，不堪回首。

近期精彩：
今夜，我想起金庸的锥心之痛
当我老了，睡意昏沉，听到了李咏去世的消息
刘原作家、编剧、前媒体人，著有《丧家犬也有乡愁》、《领先处男半目》、《丢下宝钏走西凉》流氓三部曲。商务合作--微信/qq/邮箱：2958656392 。

​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
