上海一个 5 岁小朋友的简历，给了众多网友一记暴击。这份简历长达 15 页，从男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价以及 2018 年英语阅读书目等 7 个方面展现。
光是附件阅读书目，就有 5 页，包含了 408 篇英语读物！甚至，连小猪佩奇看的都是英文版！
不仅如此，男孩两岁就开始听并跟唱诗词，5 岁已经会唱百首古诗，英文读物年阅读量超过 500 本；
我们小时候玩游戏都是玩泥巴、跳皮筋，而人家的游戏是搞搞实验，研究一下重力、浮力、密度、热胀冷缩和多米诺骨牌效应……
四岁半开始学钢琴，已经准备报考英皇二级了；平时还喜欢画画、游泳、下围棋，学了 4 个月围棋，取得了 11 级证书。
简历是为了孩子就读国际学校准备的，父母都是毕业于复旦大学的高材生。
孩子上学竞争越来越激烈
连小学生入学都要写简历
一经网友晒出后，立即引爆热议
1、网友甚至感慨
“我 985 毕业，
简历还比不上一个 5 岁小孩。”



2、有网友评论道
“这不是孩子的差距，
是家庭的差距”。



3、有人质疑这份简历并非出自 5 岁男孩之手
“太真实了，一看就知道是下属做的”。


4、也有人小心求证,
现在的学校真的这样吗？


5、有人则表示
“不必羡慕，做好自己就好”



6、当然
有人开始为自己的孩子担忧
甚至有人开始宣扬丁克家庭


7、也有人在思考，
这样的孩子真的快乐吗？



8、最后
甚至有老师都表示“亚历山大”



翼课君刷新了 2 万多条留言评论，家长们羡慕、焦虑，怕孩子输在起跑线，也随时准备把自己孩子的起跑线向其他孩子拉齐。
殊不知，父母自身，就是孩子的起跑线。托起孩子人生高度的，不是所谓的“起跑线”，而是父母本身对教育理解的高度。

9、男孩父母的家庭教育观：“多尝试，追求过程；少考试，淡化结果——精彩的过程终能带来丰硕的成果。”
在孩子的学习成长过程中，父母从来没有缺席过。
“每周五天，每天两个多小时的有效陪伴，从文到武，从静到动。”不是一股脑的把孩子的事情丢给老师、丢给特长班，逼迫孩子努力，自己毫无作为。而是通过高质量的陪伴，和孩子一起努力、一起成长，陪他“读万卷书，行万里路”。


从孩子出生起，家长就带他游历世界各地，足迹遍布海内外。“行万里路”，让孩子见到足够的“世面”。
简历中孩子也称：“我在台上落落大方，从不怯场，是幼儿园年度表演的主持人”。


这种从小养成的丰富阅历，又会培养孩子的气度和自信心，不会轻易在任何场合上怯场。
教育一场，教学相长。不必看着别家的楼阁顾自焦虑。不断提高自身能力的同时，在力所能及的范围内给孩子最好的精神滋养，就是最合适孩子的。
至于快不快乐，“人类的悲欢并不相通。”无论是孩子还是成年人，都有自己独立的情绪。怎样才是快乐的，不同人会有不同的答案。


声 明：
作 者：班 晶
责任编辑：班 晶
图文校对：汤 梅
审 核：贾丹彤
部分素材来源于新浪微博@开八@槽值
本文系翼课家长帮原创首发，内容旨在交流分享，转载请留言联系授权；未经授权，不得商用