今天早上，重庆坠江公交车监控曝光。

原来车辆之所以这样冲入江中，是因为乘客与司机互殴所致。
两人之所以起冲突，是因为该乘客未在之前站点下车，所以迁怒与司机，拌嘴吵架逐渐升级为互殴，司机遭殴打后几次放开方向盘。
一点小事引爆了平时压抑的情绪，导致十五个鲜活的生命瞬间消逝，教训极其惨痛。
在此，彬彬姐特意推荐一篇之前的旧文——高情商的人是这样表达情绪的。希望对大家有所帮助，也希望每个人都应该以此为戒。
1

在生活中，很多人都深受情绪问题的困扰。比如：
有的人情绪波动很大，喜怒无常；有的人在有情绪的时候，大脑会一片空白，整个人处于一种失控的状态；有的人会通过回避的方式来表达自己的情绪，比如远离那个惹自己生气的人，也就是我们常说的冷战。
每个人都希望能够稳稳的控制自己的情绪，但客观来讲，当一个人有情绪的时候，想要控制它，或者企图让自己像平时一样从容的和别人沟通，是一件非常非常困难的事情。
情绪认知理论认为，一个人的情绪产生取决于两个因素：生理唤醒和认知因素。
生理唤醒就是我们身体上的感觉，比如血压升高、心跳加快、呼吸急促、脸发热和手出汗等等。
而认知因素就是我们如何看待自己生理上的这种反应，以及如何理解刺激我们的外在环境和事件。
情绪之所以难以控制，就是因为我们在生理上产生了强烈的感受。
一个曾经经历过电梯故障的人，以后在乘坐电梯的时候会本能的肌肉紧绷和头脑发麻。
即使他努力的在认知上调节自己，告诉自己电梯出故障是一件很小概率的事情，也很难抵消生理唤醒所引起的各种负面感受。
所以，当我们说调整自己的情绪，提高自己的情绪管理能力的时候，一定要意识到的一点是：这是一个非常缓慢的过程。
一方面，我们需要通过很多的积极体验来抵消原来经历的负面体验。
比如刚才提到的坐电梯的例子，只有当我们在以后的生活中继续去乘坐电梯，在一次又一次的体验中感受到电梯还是安全的，那次事故只是一个特例的时候，原来的那种紧张和恐惧的感觉才会逐渐的消退。
另一方面，情绪反应和认知是紧密联系的。
当我们对情绪本身有更多的了解，对引发我们情绪的那些人、情境和事件有了更深入的理解的时候，我们的情绪反应也会一点点的发生改变。当然，这同样是一个需要时间沉淀的过程。
相信很多有点经历的人，都有过这样的感觉：终有一天，我们都会变成自己曾经讨厌的样子。只是，这时我们可能并不觉得讨厌了。
这就是认知的改变对我们的影响，曾经让自己愤世嫉俗的事情，现在因为有了更多的经历，有了更多看问题的角度，而对这件事情有了完全不同的理解和感受。
2

管理好自己的情绪，除了提升自己的认知，在具体的交流和沟通的时候，学会正确的表达自己的情绪也同样重要。
有的人认为，自己是一个不善于表达的人，所以，当情绪激动的时候保持沉默是不是更好一些？至少这样可以避免在言语上伤害到对方。
在某种程度上，这是有一定积极效果的，它可以避免两个人的矛盾激化。
但是，它的效果也是极为有限的，如果经常通过沉默和回避的方式来压抑自己情绪的话，也会带来不少的问题。
有研究表明，那些总是压抑自己的情绪而不表达出来，什么事都闷在心里的人，更容易患上一些疾病，包括心脏病、气喘和癌症等。
此外，一个人的情绪并不是不说就不会表达出来的。从心理学的角度说，情绪表达主要有两种方式。
一是言语的表达，
二是非言语的表达。
前者是用语言对自己的情绪进行直接的表达，就是自己说出来；后者是通过表情、声调、眼神、动作、行为等身体语言对情绪的间接表达。
比如当你生气的时候，“我恨你”是在用言语来表达自己的情绪，但是，假如你什么都不说，别人同样也能够清楚的觉察到你的愤怒，因为你脸上的表情，急促的呼吸以及摔门而出的行为都在间接的表明了你的情绪。
所以，很多时候不说话并不能真正的达到掩饰和控制情绪的作用。
情绪就相当于我们内心的一种能量，当它产生的时候，最好的方式还是表达出来。只不过我们要学会用正确的方式表达，而不是用破坏性的方式表达。

3

怎样正确表达自己的情绪呢？
表达自己的感受
表达自己的感受就是此时此刻你的感受是怎样的。比如我感觉很生气，我感觉很难过，我感觉很孤独等等。
这看似很简单，但在生活中却是最容易被忽视的。很多人看似在表达自己的感受，其实表达出来的是在评价和指责别人。比如你从来不关心我，你总是让我失望等等。
描述自己的感受和评价别人最大的不同就是，前者没有攻击性，容易让对方看见和理解自己；而后者会引起情绪上的对立和争执。
而我们都知道，一旦两个人处于对立的状态中，沟通就很难取得好的效果了。
表达感受时要针对具体的情境，而不是针对两个人的关系
如果你要向你的朋友表达你的感受，一定要让对方明白这种感觉只针对特定的情境，而是针对你们之间的关系。
比如，你可以说：当你讲到娱乐八卦消息的时候，我感觉很无聊，而不是：我和你在一起很无聊。
这些表达方式的差别看似很细微，但是给人的感受是完全不同的。
最后，要选择合适的表达时机
情绪的产生是极为迅速的，在刚开始的那几秒钟，人的理智会处于失灵的空白期。所以这个时候通常不是表达的最佳时机。
我们常说，先处理心情再处理事情，就是针对情绪的这样一个特点。当你觉得自己没有那么冲动，大脑也可以去思考一些问题时，再来慢慢的表达会更好一些。
作者简介：实用菌，来源：实用心理学（ID：watchgold) 在探索内心的路上，实用菌伴你一起成长。