女司机不背锅！都是大妈惹的祸！
剧情大反转：重庆万州公交车坠江原因公布
乘客们再着急，也不能打司机啊！
作者|观小津
从10月28日事故发生，重庆万州公交车坠江事件剧情一再反转，吃瓜群众来不及擦嘴，瓜掉一地。
事故曝光当天，最先顶雷的是女司机——
28日，重庆万州公交车坠江事故发生后的几个小时内，“女司机驾私家车逆行导致事故发生”“女司机穿高跟鞋开车”等说法在社交媒体上广为流传。

网友的根据各种福尔摩斯一样的细微观察和推理演绎，虚构了这样一个说法：“据传，事故系一女司机驾驶的红色私家车桥上逆行所致。”加之事件最初流出的照片，一名女性坐在被撞坏的小轿车旁边，甚至从照片可以看出女司机穿着高跟鞋，更加强化了“女司机肇事”的粗暴判断。

不过，28日当天下午
警方通报了初步调查结果
“经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然穿过中心实线，撞上对面正常行驶的小轿车后，越过路沿，撞断护栏坠入江中。”28日下午5时46分，重庆万州区公安部门发布通报称。
女司机属于正常行驶！
女司机也是受害者～～～～

随着现场视频和照片的陆续曝光，人们才恍然：原来之前的气急败坏、口诛笔伐，都变成了不实信息和谣言的衍生品。
不少网友留言表达震惊和感慨
一些数小时前还在责骂“女司机”的网友
向当事人表示道歉
坦承自己“盲目跟风”


而这一“反转”
也让更多网友开始反思
在面对突发事件时
如何才能“理智应对”
以免成为谣言的“传声筒”


第二个被民间福尔摩斯调查的是公交车司机冉某
这位42岁的司机大哥喜欢唱歌，很快就有网友发现事故发生的几个小时之前，即28日凌晨5：24时，他在全民K歌APP演唱了《再回首》，并发表动态称“没唱好”。此时，距离事发只有4个半小时。
疲劳驾驶、不注意休息之类的评论再次让公交司机成为众矢之的，网友甚至妄自推测冉某可能一夜未眠，只为了练好《再回首》这首歌。
谢天谢地，今天上午事故原因终于查明，系乘客在乘坐公交车过程中与司机发生争吵，进而演化成肢体冲突。双方的互殴行为造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江。
肇事的不是女司机的神操作
不是K歌司机疲劳驾驶
而是彪悍的大妈怒打司机
断送了15条人命
黑匣子视频还原事发现场
调查显示，10月28日凌晨5时1分，公交公司早班车驾驶员冉某（男，42岁，万州区人）离家上班，5时50分驾驶22路公交车在起始站万达广场发车，沿22路公交车路线正常行驶。事发时系冉某第3趟发车。9时35分，乘客刘某在龙都广场四季花城站上车，其目的地为壹号家居馆站。由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。当车行至南滨公园站时，驾驶员冉某提醒到壹号家居馆的乘客在此站下车，刘某未下车。当车继续行驶途中，刘某发现车辆已过自己的目的地站，要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。10时3分32秒，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，双方争执逐步升级，并相互有攻击性语言。10时8分49秒，当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧，10时8分50秒，冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。10时8分51秒，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向（车辆时速为51公里），导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
显然，作为公交司机的冉涌在遭受刘某攻击时未能保持冷静，采取有效措施确保行车安全，存在一定责任。但回想起彪悍的刘某，两次持手机击打司机头部和肩部，这也实在令人瞠目结舌。

其实，像万州刘某这种直接动手打司机的事情，在我们身边还真是时有发生——
北京大妈
据@丰台警事，2018年10月29日上午，一辆678路公交车行至南三环外环，驶出洋桥西公交站时，车内乘客邓某（女，57岁,本市人）称自己坐过站，要求司机停车。司机因车辆已驶出公交站，拒绝了邓某要求。邓某突然用手提的整箱牛奶击砸司机手部 ，公交车司机躲闪中车偏离正常行驶方向，紧急刹车后，仍与左侧车道一辆正常行驶的小轿车发生剐蹭。
民警接到报警后赶到现场，了解情况后将这位女乘客带回派出所。目前，女乘客邓某因涉嫌以危险方法危害公共安全罪，被警方刑事拘留。
安徽男子
今年10月26日，《北京青年报》报道，安徽芜湖，一男子只因招手拦公交车司机未停，一气之下竟“打的”追出四站路，提前在公交车站等待该辆公交车进站，冲上车殴打司机。
上海大哥
今年8月中旬上海静安区，44岁的出租车司机李某乘坐公交车出门,途中有乘客问公交司机哪站该下车,但一旁的李某认为公交司机指错了路后,竟大发雷霆,不顾全车乘客的安危,殴打正在驾驶车辆的公交司机,致使公交车逆向行驶至对面车道,险酿大祸。
青岛大爷
10月29日，青岛25路公交车上，一名醉酒老人不仅毁坏了安全逃生锤,还殴打前来劝阻的公交司机。等110民警赶到现场,老人又对民警挥拳相向,最终被民警带到了派出所。酒醒后意识到自己的行为不对,老人这才低头认错。
针对众多殴打公交车司机事件
有媒体开始反思
表示必须要保障司机不被打扰的权利
观小津觉得，保护司机是一方面，另一方面还是从乘客自身角度考虑，回家先劝说自己已经到了大爷大妈年龄的父母，乘公交车时，一定要做一个有素质的乘客，遇到在着急的事情也不能打司机。
毕竟，生命比啥都重要～～
大家且行且珍惜