如果你是重庆坠江公交车司机，面对攻击你会怎么做？​​反复看了几遍重庆#坠江公交黑匣子#视频，那无知少妇确实该死没话可说，千刀万剐不足为惜，但司机似乎也有点问题，在他猛打方向盘的时候，其实并没有受到攻击（攻击暂时已停止），应该不存在车子失控的问题，我觉得更大可能是脑子失控了。
设身处地的站在司机的角度考虑，这女人无理争吵，惹一肚子气，十多个乘客也没人说句公道话，全都伸长脖子看热闹，现在她还居然动手了，难道就这样忍气吞声白白让她打了？心里憋不下这口气，那该怎么办呢？
一是停下车干她！这样就变成互殴了，到时候就互赔医药费了事；如果自己没轻没重，一冲动下手打狠了，说不定还把自己弄到监狱里去了，这是下策。
二是停下车上报公司或者报警。公司没有执法权，除了报警，可能也就只能双方安抚一下了事。报警呢？一车人在那等着警察来，肯定会有人不耐烦，催司机快走，甚至还可能投诉。警察来了，一问双方都动了手，并且都没受到什么大的伤害（验伤估计也验不出来），通常情况下都是“调解”了事，大不了批评教育一下这个女人，让她下车就行了。此为中策。
第三是“借刀杀人”。由于受到妇女的攻击，让车辆“失控”撞上路沿，一旦发生交通事故，“小纠纷”就变成刑事案，寻衅滋事，危害公共安全，扰乱公共秩序这些罪名都可以用上了，同时还能让同车的乘客不再“冷漠”，他们不会再置身事外看热闹了，而会“同仇敌忾”的把矛盾对准这个妇女，这是上策。
然而千算万算，却没想到这方向盘往左一打，就上了一条不归路。当然，也有一种可能是司机遭到狂妇的无端指责打骂，一时气急怒火攻心而失去了理智……
总之，如果那泼妇能够明点事理或者对法律存点敬畏之心，如果 我的中卜车上乘客有一两人站出来帮司机说句公道话，如果司机能本着“生命至上，安全第一”的原则而忍一时之气，这场悲剧也许就能暂时避免了。
当然，最根本最关键的还是在于相关部门违法必究，执法必严，对这种涉嫌危害公共安全的行为必须严惩，不管有没有造成后果。寻衅滋事不应该仅仅是用来抓网络“谣言”的？
雪崩来时，没有一片雪花是无辜的！
免喷声明：
一，纯属有感而发，个人分析，不一定与事实相符，但没指责司机的意思，也没有泼妇无罪的意思；
二，本人没什么影响力，也没几个人看，不存在带节奏，洗地什么的，有脑子的都知道没卵用。​​​​




+关注

各位行行好！买包泡面吧！
赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
