近日，中国一则“5岁小盆友的简历”的消息在微博热搜榜上火了。
据悉，该帖文是由微博博主“开八”周二（30日）在其平台上发出，他还对此调侃道：“看完明白什么叫输在了起跑线上！”
据了解，简历首先展示的是该名小朋友的自我介绍：“我五岁了...虽然年龄小，但爸爸说，人是长跑，
不要太在乎起点上的细微差距”“作为一个典型的复(旦)二代，
我要青出于蓝而胜于蓝”“我英文名叫XXX，就是拼音...我觉得中文拼音比另起一个英语名更酷。”
这可不仅仅是输在了起跑线上啊！
简历应该是为了就读国际学校准备的，父母都非常厉害，在高薪行业的头部国际公司做高管！
至于兴趣爱好的部分，该名小朋友在其简历上说：“文史，艺术，数理，运动————世界很大，
我渴望拥抱各种精彩”“自己做过20多本思维书，里面有空间思维、记忆力训练、逻辑推理、计算练习、几何认知等”“从小班开始就是小主持人，
从四岁半开始学钢琴，还一直坚持学街舞，两岁多开始学习涂鸦，已经有150多幅作品。”
据了解，这份“惊为天人”的简历被“开八”贴出后，至今在微博已有近4万的转发，留言数量更达到2万则。
不少网友调侃说：“我好像这辈子都比不过这个孩子了”“算了，我还是不要小孩了”。
但也有人对该小朋友的简历表示无奈，“他，开心吗？”“对孩子来说玩泥巴和玩积木是一样快乐，去后山垃圾堆点火和去国外旅游一样快乐，
只是看家长能不能引导孩子做有意义的事。别拿快乐当借口了，你以为是孩子的差异，其实是你。”
真的是有一种仰望高端玩家的感觉啊！