新京报讯（记者 林子）在四连涨后，成品油价迎来了年内最大跌幅。11月2日，成品油调价窗口再度开启，国家发改委官网发布消息称，11月3日0点将下调油价，汽、柴油下调幅度分别是375元/吨、365元/吨，折合升价92#汽油及0#柴油分别下调0.29、0.31元。
此次下调政策落实后，国内成品油调价共经历22轮调价窗口，其中13次上调、8次下调，1次搁浅。本次成品油调价也是今年以来的最大跌幅，前期历经“四连涨”之后部分西南、华南92#汽油价格超8元的地区将重新回归7元时代。
卓创资讯成品油价分析师杨霞计算后告诉新京报记者，本次调价政策落地后，油箱容量在50L的家用轿车，加满一箱油将少花14.5元，广大车主出行成本将大幅减少。
以一辆月跑2000公里，百公里油耗8L的小型私家车为例，到下次调价窗口开启即11月16日24时之前的半个月时间内，消费者用油成本将少花23.2元左右。
物流行业方面，以月跑10000公里，百公里油耗在38L的斯太尔重型卡车来计算，未来半个月内单辆车的燃油成本将降低589元左右。
对于成品油价下跌的原因，杨霞表示，本计价周期，全球股市普遍的抛压令能源市场进入“寒冬”之季，同时伊朗局势不确定的大背景下，沙特与俄罗斯加大马力增产，供应中断的担忧逐步被增产抵消,国际油价呈现震荡下跌趋势，在10月份的时候创下逾两年来最大单月跌幅。
受此影响，原油变化率持续负值加深，成品油价迎来年内的第八次下调。
在未来油价预测方面，分析师表示，在美国全面制裁伊朗落地之前，原油延续暴跌走势。不过，伊朗变数的存在，将会为原油触底反弹提供一定的支撑。但随着后期俄罗斯及欧佩克产量不断增加，供应端压力再度显现。加之季节性需求减弱，国际油价将会再次面临下行承压局势。而新一轮调价初始的变化率将处于负值范围，所以下一轮的调价，也就是11月16日的24时，成品油零售限价遭遇“二连跌”的可能性较大。
记者 林子 编辑 梁缘 校对 李立军