10月28日，“女司机”这个称呼再次被置于风口浪尖之上。
各大媒体争相报道邝姓女司机逆行致承载15人公交翻入长江，无数人在各大平台唾骂所谓的逆行女司机。群情激愤的情况下，女司机的发声被瞬间埋没，舆论的压力给这个平凡的女司机带来了无法估量的的影响，就在这时，转机来了。
28日下午，重庆市公安局万州区分局发布了一段当时的路段监控，视频显示：女司机在正常行驶的途中，被临时改道逆行的公交车迎面撞击，造成车体严重受损。
事情这时候变得有些尴尬，有些迷茫，还有些难以置信。网友们一时偃旗息鼓，失去了谩骂的目标和寻找真相的方向，这时，才终于有人注意到女司机的微弱发声。一时间，网友们纷纷开始道歉，女司机得以恢复清白。
可是，这个事情究竟是怎么发生的呢？好好的公交车怎么就能开进水里呢？网友们展开自己突破天际的脑洞进行了想象，是司机突然发病失控？是司机一时想不开？还是司机……？于是舆论又被引导到了司机身上，到底是什么原因导致司机出现了这样的失误呢？这15条生命在10月28号这天究竟经历了什么？
昨天，官方宣称，坠江公交车的黑匣子终于被成功打捞上来，并于今天放出了揭示整个事件真相的监控视频。没有我们想象的发病、想不开，事情的真相远比人们想象的要简单，不过是乘客与司机的一点矛盾，就导致了如此惨烈的事故。
事情的起因是一位女乘客刘某坐过了站要求司机半路停车，司机当然不肯，两人在争执中发生了肢体冲突，公交车向右偏移了一点路线，司机向左打了半圈方向盘，公交车在高速行驶中猛地向左发生偏转，连缓冲的时间都没有，瞬间冲入了桥下的滚滚江流中。
这起事件的发生不禁令人扼腕叹息，15条人命，就葬送在了一时争执之中，对错很明显，可是，谴责却是那么无力。生活中，我们遇见过多少次类似的事件呢？乘客与司机的口角是最常见的，有些被司机和乘客三言两语的解决了，有些因为一方的退让而平息了战火，还有的就像这起事件中一样，发生肢体冲突，甚至影响一车人的出行。
谁能想到，小小的冲突会引发如此大的后果呢？也许刘某自己都未曾想过，自己的一次冲动会让自己命丧黄泉。也许她刚从菜市场回家，家中还有人等着她去做饭，也许公司同事还等着和她一起谈论八卦，也许……没有那么多的也许了，她甚至连句再见也没来得及说，就投入了滚滚长江中，带着对这个世界的遗憾，带着14位无辜的可怜人。
逝者安息，生者警醒。活着的我们要从这次事件中吸取教训，以免重蹈覆辙。
关注微信公众号：多彩新宗，回复“万圣节”参与抽奖，抽取新宗麻辣鸭脖2袋哦！！！