张可云：《行政区划管理条例》公布是大事​​　　最近国际国内大事不断，国务院11月1日公布的《行政区划管理条例》，没有引起足够的关注。实际上，这是牵一发而动全身的国家大事。
　　行政区划是国家权力分配和政策制定的基础，是行政管理的基本空间单元。行政区划设置合理与否，不仅会影响国家治理体系与治理能力现代化，而且会影响各级地方政府的行政管理、经济管理和社会管理以及相关制度安排，同时还会影响国家安全与区域发展。
　　此次条例公布首先是行政区划管理法制化迈出的坚实一步。长期以来，行政区划管理领域一直存在法规缺失问题，行政区划管理工作依据的只是《中华人民共和国宪法》第三十条的简要规定以及中央职能部门和各地的临时规定。
　　《行政区划管理条例》是落实“四个全面”战略布局中的全面深化改革与全面依法治国的一个具体安排。全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化;全面依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。《行政区划管理条例》是法律法规体系的一个组成部分，是提高行政管理能力与效率的重要保证之一。
　　《行政区划管理条例》是规范行政区划调整的基本依据。行政区划建立在一定的自然与人文地理基础之上，并在充分考虑历史渊源、人口密度、经济条件、民族分布、文化背景等各种因素的情况下，对行政区域进行分级划分，其结果是在国土上建立起一个由若干层级、不同幅员的行政区域所组成的体系。行政区域分级划分一旦形成，就具有较大的刚性，但也不是一成不变的。
　　随着社会经济发展以及人口和经济活动空间布局的调整，根据社会经济发展需要适当调整既有行政区划是必然的。特别是，进入新时代后，中国的人口与经济活动空间布局还会发生重大变化，这客观上要求通过行政区划调整适应这种变化的要求。针对行政区划管理领域过去长期存在的随意性大、规范性不强、审批后落实不力以及违规追责机制缺失等问题，《行政区划管理条例》对行政区划管理的原则与方针、变更程序与权限、设置与标准、监督与管理、追责机制作出了具体、系统的规定。
　　总之，《行政区划管理条例》填补了中国行政区划管理领域法制化空白，是新时代行政区划管理的重大创新，同时也是中国治理体系与治理能力现代化迈出的重要一步。(作者是中国人民大学区域与城市经济研究所教授)​​​​




Y已关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
