快评 | 对于重庆公交车坠江事件的反思​​​作者 | 京畿部长
​

重庆公交车坠江事件网民们议论的沸沸扬扬，在经过事件多次反转之后，人民网的一纸事件通报算是让此事真相大白，但舆论却还有继续扩大的意味。
根据车辆黑匣子显示，车内女乘客因为坐过站与司机产生冲突。女乘客先是指责辱骂，然后就变成了肢体冲突，她还用手机打司机的脖子和头，司机就用右手还击，公交便失控了，最后撞向迎面正常行驶的红色轿车，撞断护栏，坠入长江之中。

​通报消息一经发布，马上又引起了网民们广泛的热议，因为司机和女乘客的冲动行为，最终导致十五个人魂断长江，整个事件说起来让人又心痛，又唏嘘不已。
从事件本身来说，酿成如此结局，也不是乘客和司机的本意，毕竟谁都不会拿自己的生命开玩笑，但是在彼此的肢体和语言刺激下，冲突升级并失控，双方一时间都失去了理智，做出了极端错误的行为，用生命验证了“冲动是魔鬼”这句话。
我们都知道，在任何公共事件中，在场的人都不是局外人，事实如此。但现实确实，没有一个人积极参与到当时的那种变化中，除非是指向性很明确，且影响到自己切身利益的事件，人们才会参与。所以在当女乘客和司机产生争执的时候，在座的每一个乘客都成了旁观者，冷眼看着事件的升级，最终一起葬身长江，或者说，是每一个人的行为最终导致了这种结果，雪崩的时候，没有一个雪花是无辜的。当然，孰是孰非，现在已经没有了争论的意义。
发怒是每个人都会有的一种行为，但是在现代社会中，每个人都不是独立的一份子。普遍的现象却是，在很多事件中，大家都抱着事不关己高高挂起的心态，没有一个人出来阻拦，大家都觉得和自己没有关系，只有不侵犯到自己的权益很多人都选择视而不见，每个人在心里很自然的给自己划分出一块领地，躲在里面获得自我安全感，只有当被人侵犯的时候才会还击，但往往都是以个体的形式，重庆公交车坠江事件并不是个例，但却很能反应问题，因为教训实在太惨痛了。
换句话说也就是，如今国民群体认同感的缺失，造成了这一类公共事件的惨烈结局。
随着经济的快速发展，人们也承受着更大的压力和更少的幸福，传统的意识形态开始消解并崩塌，人情味越来越淡，社交关系开始货币化，也就是更加现实和自私。人与人之间开始疏远，个体不得不时刻处于高度紧张和焦虑的状态，情绪开始变得敏感和不确定，戾气蔓延成为了一种精神疾患，危害公共安全的事件开始日趋上升。
表面上，社会暴力源于社会公平公正的缺失和社会某些秩序道德的失守，深层则是土壤的问题。国民群体感的消失导致了极端个人主义思想的产生，并一再引起此类公共事件的发生。
解决这个问题，首要的就是建立群体认同感，我们需要建立统一的价值秩序。价值秩序不是指某个价值观念，而是指一个社会所具有的整个价值体系和价值结构。而价值秩序的形成，需要一些核心的价值观念作为支撑。
只有强化每个人对于集体感的观念，才能彻底杜绝或者减少恶性事件的发生，说到底，底层被现实的压力折磨到时刻要爆发的地步，有时候也不能奢求对方有着我为人人，人人为我的念头，让自己到更好的公共场合，也是避免这类祸事最快速有效的手段。
惹不起，躲得起。​​​​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
