刘某平，女，现年48岁，重庆人。平时经营一家卖窗帘的家装店。据刘某邻居介绍，刘某平生性外向，善于交际。此次事故主要原因是因为坐过站要求下车而与司机起了冲突。
根据公安机关调查事实，乘客刘某平在乘坐公交车过程中，与正在驾车行驶中的公交车驾驶员冉某发生争吵，两次持手机攻击正在驾驶的公交车驾驶员冉某，实施危害车辆行驶安全的行为，严重危害车辆行驶安全。乘客刘某平和驾驶员冉某之间的互殴行为，造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江，造成重大人员伤亡。
惨痛的悲剧印证了那句话——冲动是魔鬼！事情起因不过是乘客坐过了站这么一件小事儿。如果乘客和司机有一人能管控好自己的情绪，15条鲜活生命就不会瞬间消逝，他们背后的幸福家庭就不会因此破碎！
守护公共安全的红线在哪里？维持社会秩序的底线在哪里？提高公德素养的起点在哪里？每一个人都不是看客，都应当从中反思。
乘客为一己方便，或因无理要求得不到满足，而与公交车司机发生争执甚至动手，类似事件屡见不鲜。生活中与之类似的因肆意放大个人欲求，无视他人利益，甚至罔顾公共安全而酿成的悲剧亦不鲜见。沉痛的教训发出生命的追问：为什么这样的行为屡禁不止？我们该如何避免悲剧重演？
有人提议给公交车驾驶区安装防护栏；有人建议对公交车司机加强教育，提醒他们时刻以安全驾驶为第一使命；还有人提出，对以危险行为危害公共安全者，要给予更严厉的法律制裁……
是的，这些都需要，但是还不够！社会公共安全水平与社会公德素养密不可分。谨持法律之戒、秩序之戒、公德之戒，于己加强修养、慎微慎独，对人宽厚包容、尊重礼让，静坐常思己过、三省吾身，遇事克制冲动、理性平和，个个如此，人人如斯，恸心悲剧方能不再重演！