黑匣子晒出事故原视频
11月2日，记者从重庆万州公交车坠江事故原因新闻通气会上获悉，10月28日上午10时8分，重庆市万州区一辆公交车与一辆小轿车在万州区长江二桥相撞后，公交车坠入江中。
随后，现场指挥部组织70余艘专业打捞船只，蛙人救援队、水下机器人、吊船等专业力量围绕公交车坠江水域全面开展搜救打捞工作。事发后，通过细致调查摸排，明确15名驾乘人员身份。同时克服水域情况复杂、水深70余米等实际困难，先后打捞出13名遇难者遗体并确认身份。
公安机关先后调取监控录像2300余小时、行车记录仪录像220余个片断，排查事发前后过往车辆160余车次，调查走访现场目击证人、现场周边车辆驾乘人员、涉事车辆先期下车乘客、公交公司相关人员及涉事人员关系人132人。10月31日凌晨0时50分，潜水人员将车载行车记录仪及SD卡打捞出水后，公安机关多次模拟试验，对SD卡数据成功恢复，提取到事发前车辆内部监控视频。
10月28日凌晨5时1分，公交公司早班车驾驶员冉某（男，42岁，万州区人）离家上班，5时50分驾驶22路公交车在起始站万达广场发车，沿22路公交车路线正常行驶。事发时系冉某第3趟发车。9时35分，乘客刘某在龙都广场四季花城站上车，其目的地为壹号家居馆站。由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。当车行至南滨公园站时，驾驶员冉某提醒到壹号家居馆的乘客在此站下车，刘某未下车。当车继续行驶途中，刘某发现车辆已过自己的目的地站，要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。10时3分32秒，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在冉某旁边的扶手立柱上指责冉某，冉某多次转头与刘某解释、争吵，双方争执逐步升级，并相互有攻击性语言。10时8分49秒，当车行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧，10时8分50秒，冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。10时8分51秒，冉某收回右手并用右手往左侧急打方向（车辆时速为51公里），导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
撞车视频公布前，谣言飞过几波。有女司机“高跟逆行”版，后被证明是无辜受害者。我们都欠她和所有被妖魔化的女司机们一个道歉；有人肉出司机“K歌账号”的，似是暗示疲劳驾驶，随后官方辟谣，恳请网友勿偏信盲从。
之前视频可见，公交近乎九十度左转，似直奔江心而去，生硬却也显干脆的行车轨迹，依经验推测，事故原因最可能是司机失能和遭遇抢方向盘。
现黑匣子佐证，确是司乘纠纷。一般多是因乘客坐过站，此次事故有点像“抢方向盘”，又不全是。之前各地出现过此类事故。因双方拉扯，行车轨迹是S形，很少如这样只偏一方。且主动权还在驾驶位，司机第一反应先踩刹车，“紧急制动”，“撞停”于路边无人树木或杂物前。避免自身和路人伤亡，是任何合格驾驶员都应有的应急判断，何况训练有素的客运老司机。
果然，视频还原的司乘纠纷，是能想到的最坏结果。虽也是因为坐过站，但因地形特殊，长江大桥上抢方向也无济于事，所以这里就由口角之争，到谩骂泄愤，直至大打出手，升级互殴。让所有人不解的司机最致命的往左猛打的那一下方向，还被有人怀疑是否“自杀式报复袭击”，其实，或只是急火攻心，被右边打骂蒙圈后，一个司机的下意识“回正方向”动作。
一个失误，十数条人命。但真正杀人的，不只是这个矫枉过正的动作。回顾一下事故各个阶段，悲剧并非不可避免。两人不顾公共交通安全，私下泄愤式互殴，严重危害公共安全，涉嫌触犯刑律，自不待言。但在车失控之前，仍有很多可以反思补救的地方。
所谓反思不就是吸取血的教训，避免重蹈覆辙？规范驾驶安全培训，公交驾驶员安全行车要求，沦为摆设。硬件上驾驶位可以栏杆等半隔离，补齐强制安全措施；“不和驾驶员交谈”，不只是句标语，更是防止这种激烈情绪波动后的应对失误。一车人命，尽在你手，怎么小心都不为过。
司乘是相互的，过站不开门，这是基本规范，乘客的体谅理解，也是保证行车安全之必须。遇到一两个蛮横的，其余乘客似乎也不能只是看热闹心态。这个如恐怖片的视频就警诫各位，不要事不关己，各安天命，一个不尊重规则和安全的社会，没有人能独善其身，独全其命。
这个或许极端，但道理是相通的。一起车祸检视出多少隐患？抢方向不是没素质的“车闹”，是危害公共安全的犯罪；执法和文化上，软硬件多管齐下，查漏补缺，才是杜绝悲剧重演的当务之急。
十五个鲜活的生命瞬间消逝，教训极其惨痛。愿逝者安息，生者警醒。