新华社追问重庆公交车坠江事故：怎样让事故悲剧不再重演？​​新华社11月2日消息，重庆市万州公交车坠江事故原因2日公布。调查认定，一乘客与驾驶员发生争执互殴引发悲剧。
惨痛的悲剧印证了那句话——冲动是魔鬼！事情起因不过是乘客坐过了站这么一件小事儿。如果乘客和司机有一人能管控好自己的情绪，15条鲜活生命就不会瞬间消逝，他们背后的幸福家庭就不会因此破碎！
守护公共安全的红线在哪里？维持社会秩序的底线在哪里？提高公德素养的起点在哪里？每一个人都不是看客，都应当从中反思。
乘客为一己方便，或因无理要求得不到满足，而与公交车司机发生争执甚至动手，类似事件屡见不鲜。生活中与之类似的因肆意放大个人欲求，无视他人利益，甚至罔顾公共安全而酿成的悲剧亦不鲜见。沉痛的教训发出生命的追问：为什么这样的行为屡禁不止？我们该如何避免悲剧重演？
有人提议给公交车驾驶区安装防护栏；有人建议对公交车司机加强教育，提醒他们时刻以安全驾驶为第一使命；还有人提出，对以危险行为危害公共安全者，要给予更严厉的法律制裁……
是的，这些都需要，但是还不够！社会公共安全水平与社会公德素养密不可分。谨持法律之戒、秩序之戒、公德之戒，于己加强修养、慎微慎独，对人宽厚包容、尊重礼让，静坐常思己过、三省吾身，遇事克制冲动、理性平和，个个如此，人人如斯，恸心悲剧方能不再重演！
（原题为《（新华时评·重庆公交车坠江事故）怎样让悲剧不再重演？》）​​​​




Y已关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
