重庆万州公交车坠江事故查明：10月28日，乘客刘某因为坐过站，与驾驶员冉某由争吵上升为互殴，造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江。视频显示，车辆行驶至万州长江二桥距南桥头348米处时，刘某先用右手持手机击向司机冉某头部，司机右手放开方向盘还击。随后，乘客再次击打司机肩部，司机用右手格挡，后收回右手并用右手往左侧急打方向，车辆坠江。

视频显示的过程只有短短几秒，但足够触目惊心，所谓“冲动是魔鬼”，没有比这更好的例证了。在公交坠江前，乘客与司机的争吵持续了5分钟。双方矛盾升级，从口角之争，上升到对司机的殴打，戾气像魔鬼一样被释放出来。15条人命成了冲突失控的惨烈代价。
如果乘客控制情绪而非无理撒泼，没有将坐过站迁怒于公交司机；如果司机理性克制，在纠纷发生时第一时间停车处理，顾忌公共安全的大局；甚至如果在矛盾升级成互殴前，车上乘客及时有效地劝说和制止，避免对行车造成干扰……任何一环的走向不同，惨剧可能就不会发生。
公交坠江前的细节，让我们看到了风险如何叠加、堆积，它折射出的无视个人安危、不顾公共安全的戾气，让人后怕。作为普通人的我们，包括22路公交上前几站下车的乘客，可以在围观这场悲剧时心存侥幸，但在类似的冲突情景，如何保证自己永远不会踏上死亡之车呢？
海恩法则说得不错：“每一起严重事故的背后，必然有29次轻微事故和300起未遂先兆以及1000起事故隐患。”将它放在公交坠江的案例下同样适用，一方面，风险四处堆积，隐藏在相当常见的细节中；另一方面，我们有无数种避免悲剧的方法，最基本的便是敬畏规则。
到站停车，属基本常识。禁止与司机攀谈，也是保障行车安全的基本文明习惯，遑论殴打司机。对于司机来说，受到干扰后紧急停车避险，而非采取可能危及乘客安全的还手反击策略，同样是需要遵守的行车规范。
然而，在此次事件中，这些守卫公共安全的运转规则全都失灵了。戾气背后，规则、法律、风险意识的淡漠，作为事件的重要诱因同样不可不察。
通报提到，乘客和司机两人的行为严重危害公共安全，已触犯刑法相关规定，涉嫌犯罪，但不管是法律的定性，还是道德上对肇事者的谴责，都改变不了既成事实。对于生者，这场悲剧的最大意义在于警示来者，提醒规则意识的重要，告诫社会戾气的致命后果。
公共安全需要社会共治，在高速行驶的社会列车上，我们都不是围观者，所以永远不要放任心智失控，拿人命赌博。戾气盛行，只会造就一个高风险环境，让所有人如履薄冰。而无视公共安全的潘多拉魔盒一旦打开，受伤的还会是自己。
文丨熊志