苏珊米勒，美国著名占星师，全美十佳占星师第一名，全世界最受欢迎的占星家，深受中文读者喜爱，被大家爱称为“三妈”。运势风格为事件指导。
译文出处请注明星译社及译者名。
苏珊米勒2018年11月星座运程射手座——译者：Pa
【注：考虑到时差和星象的渐进渐出效应，文中提及日期的前后几天内均可以参考 。】
亲爱的射手座，你一直在等待属于你的翡翠之年的开始 ，我现在非常激动地告诉你这个月就会开始了，就在11月8日。这一天你的主星木星，礼物与幸运的馈赠者，12年来首次进入射手座。木星会在你的星座停留13个月，从2018年11月8日到2019年12月2日，给你很多时间来见证梦想的起飞。
从11月8日开始，你就会成为星空的宠儿，你会得到所有的好运气，收获新友谊，职业发展的机会，金钱，旅行，甚至浪漫爱情。你的健康会得到显著改善，你的乐观精神会得到提升。
古代占星师指出过，当你拥有木星在你的星座里，你最有可能在木星年里遇到你的真爱。有时候这份联结是瞬时的，好像一道闪电，有时候是慢慢培养的，好像一个很棒的菜谱，需要各种食材一点点浸泡慢慢煮炖。不论是哪种，不要质疑，这是你遇到真爱的年份。可能过后你才会觉得这段关系是命中注定的。
为了最大化利用即将到来的这一年，你需要准确知道从现在到2019年底之间你想要达成什么。整理好自己的优先级，开始在最珍视的梦想上付出努力。占星学里没有什么是预设好的，宇宙想要看到你的行动，作为你意图的证明。
你也会偶尔受到突如其来的好运影响，你会在对的时间出现在对的地方，得以利用以前未曾有过也不曾预料到的意外机遇。几乎肯定会出国旅行，因为木星会努力拓宽你的世界观。如果你希望回到大学继续深造，今年很适合发出申请。也适合申请财务援助。你更想写本书或写剧本或把一个项目卖给电视台吗? 木星会在所有的传媒项目上帮助你。
所以你会看到木星的力量，11月份你拥有全年最幸运的日子，而今年你会有两天，11月25日的周日，11月26日的周一，这时太阳会和幸运的木星进行年度汇合。
这几天非常灿烂美好，太阳会收到所有幸运木星的火花并将它们放大很多倍。如果你的生日在这几天附近，加减5天，你会收获双倍的快乐。每个星座的每个人都会特别享受这几天，这两颗权威星星会在每个星座星图的不同部分发挥作用。对你来说，太阳和木星会在射手座里会面。每个人都会希望他们是射手座! 太阳和木星的唯一目的就是让你开心，在吱吱作响中为你打开之前倏然关闭的沉重大门。
一个有趣的事实: 理论上来说，因为木星每12年就会进入同一个星座，你应该已经在2006年11月或2007年12月享受过一年中太阳和木星在射手座汇合的最佳幸运日了，但是却没有。学术细节解释起来太长了，木星那些年没能和太阳汇合，但是在天蝎座里见面了，然后就跳过了射手座直接来到了摩羯座内。所以距离你上一次享受全年最佳幸运日的特权已经有24年了。
我回溯了一下上次这两颗权威的星星在闪耀的射手座内汇合，那是1995年12月18日了。（我的网站就是1995年12月14日作为一个射手座开始的，在我网站成立4天之后，木星和太阳汇合了，这就是它们汇合力量的强大。这个网站的运行永远改变了我的人生，尽管当时没人知道互联网是否会流行起来！）
1995年12月你发生了什么? 还能想起来吗? 对你来说可能也是命运性的一天。
还有一天会让你印象深刻，11月27日周二，当水星和木星联手。水星掌管你的事业宫第十宫，所以你可能会在那一天或那一周收获显著的证明，证明你在职业上势头不可挡。水星会在本月后半开始逆行，从11月16日到12月6日，所以如果你确实有职业上的好消息，它将会来自一个过往的人或事情。
不要因为水星逆行成了11月27日的瑕疵而感到伤心。下个月，水星和木星会在12月21日再次相遇，而这次水星则是状态健康且强劲，所以这一天肯定会是你事业和亲密关系的五星日。12月21日之后，这两颗权威星星下次联手是在2020年1月2日摩羯座内，你的金钱宫内。
下个月12月7日的射手座新月会带给你更多机遇，你需要再次决定如何使用新月的能量。下个月我会更详细解释，但你明白这个意思的，宇宙正在倾听你的愿望，亲爱的射手座。你已经很久没有得到这么多宇宙的支持了。
这个月的新月在11月7日，它会鼓励你好好照顾自己的健康。明年你会有满满的行程安排，所以你必须遵从医嘱，好好检查，用最佳状态进入2019年。11月7日的新月发生在你的第12宫，会给你机会不再依赖止疼药或其他在削弱你力量，让你无法达到最大潜能的物质。木星是强大的治愈者，也被称为奇迹之星，所以不论如何，如果你需要帮助就好好利用这次新月吧，有很多专业人士可以帮助你。你要做的就是找到适合自己的那一个。
这个月，水星会在射手座内逆行，如果你对水逆不熟悉，水星是交流之星，所以此时会有很多复杂信息。你需要费更多力气去理解信息，也要对自己发出去的信息更努力保持清晰。这一星象会对所有人都产生影响。水星逆行比较疯狂的就是延误以及水星也会要求你重做。
水星是颗智力的星星，它帮助我们洞察，思考，反省，判断，但在逆行期间，我们的想法通常都不太对劲。当水星逆行就是在立刻告诉我们，条件是在变化的，你在逆行前秉持的优先级设定也很容易发生改变。如果你使用之前的标准来做决定，结果往往都不太对劲，过后你可能会说，我真希望早知道会这样。
现在让我们来说说11月22日的双子座满月吧，这会是你生活里的一个重要时刻。如果你之前在约会，这次满月会激发出爱的表白，也许还会带出关于结婚的严肃计划。或者，你准备好要签下一个重要的人进你的公司，与你一对一进行协作。这个人可能是个经理人，公关，或你需要签合同来继续合作的专家人物。这个月，你可以计划，但不要刻画出确凿的计划，在12月6日水星逆行结束后再签署文件。我喜欢12月7日的射手座新月。我也想让你利用上12月21日的水星和木星汇合日。
我还要说一下金星，它会逆行到11月16日，这一趋势从10月5日就开始了。金星掌管你的外表，所以在11月前半不要大幅度改变你的头发，比如从长剪到短，或从深褐色染成了金黄色。男性们，这时也不适合刮胡子或留胡子。保持原有的样子。不要尝试任何新的皮肤治疗，不论如何，不要做整容或打玻尿酸，你可能不会喜欢最后的样子，而且风险太高，因为金星掌管好看的样子，当它逆行时，它的力量会显著减弱。
金星也掌管所有美化你的东西，比如珍贵的珠宝。如果你在寻找钻石(或绿宝石，红宝石或任何其他珍贵的宝石)，都等到金星顺行吧。说到这，我也不想你在水星逆行期间花费大笔金钱! 12月更适合购物，尤其是12月6日之后。
说到购物，因为水星掌管机器里的零部件，不要购买电脑，手机，烤箱，车或任何有移动零件或嵌有电子设备的东西。晚点买会好很多，耐心点! 水星逆行期间也不要签署合同，如果你签了，很可能晚些要重做合同。
所以，让你快乐，高效，满意的时光即将开始。木星会身处火象星座内，让你自然吸收木星的精华。好好利用这么壮观的能量吧，亲爱的射手座!
总结
最近几年，你一直遇到不同的难题。土星从2014年12月下旬到2017年12月下旬都在射手座内，这是一个非常困难的时期，每一个转弯处你都会被考验，被挑战。理论上来说，2018年应该是松了一口气才对，但是土星还在继续前进，所以它进入了摩羯座，代表你收入的第二宫，所以你会发现老板们对预算抓得很紧。土星的任务是要告诉你，你可以从金钱里收获更大的价值，但是过程是很辛苦的。确实，2020年12月之前土星都会一直在摩羯座内。
但现在你有好多要庆祝的! 另一个星象就是木星在本月8日即将进入射手座。木星每12年绕着太阳一圈，在每个星座停留1年时间。这个月你就会进入你的翡翠之年，你的愿望都会成真。你即将在今年展开全新的篇章，你会非常忙碌。
你会遇到各行各业里非常成功的人，很多会想要利用他们的影响力帮助你。这一年也会强力推进你去遇到你的真爱(其实，从现在到2019年大部分时间都是你的真爱最佳时间)。 你会至少去一个海外国家旅行，一个你从未去过的地方。你也会看到事业的机遇对你敞开，因为木星会拓展所有它接触的事务。艰难的现金流呢? 即使是这件事都会得到缓解，因为你会在很多层面上参与进很多事情里。
木星之年会是标志性的年份。你会在未来几个月看到富饶向你走来。去见那些愿意见你的重要人物吧，种下你想法的种子，财务上的奖励会在未来一年里到来，会来自你2019年所做的工作，所见的人。一旦你到了2020年，你会看到巨大的财务提升，而且几乎所有增长都来自你现在在做的事情。
11月7日的新月发生在天蝎座内，所以这次新月对你来说非常安静。这会是顾及健康的绝佳时机，不论是生理还是心理的。(如果你想要去戒断所让自己戒掉对药物的依赖，这次新月会为你提供理想的机会。) 把提升健康到最佳状态放在首位吧，因为你已经拥有了伟大疗愈者木星在你的星座里。你会找到对的医生来帮助你。
11月22日的满月发生在你的对宫双子座，意味着你可能在想着很快要订婚或结婚。很多情侣会在年底节日期间宣布订婚，对你来说这也是理想的时间。11月有太多逆行，不适合订婚或结婚。
随着11月的展开，金星还在逆行，继续10月5日开始的虚弱状态。金星会在11月16日转为顺行，但同一天水星会开始逆行到12月6日。即使木星在射手座对你的爱情生活来说是非常美妙的事情，但金星逆行意味着如果你在11月前两周遇到了新的恋爱人选，爱意可能很快会减弱，或关系里会爱意不足。给社交生活一个喘息，在年底的节日派对上再开启社交吧。
当星星们逆行，尤其是水星，火星和金星，这就意味着情况在不断变化，你尚且不应做出重大且快速的决定。你身边的情况都在改变，旧有的结构在被分解，这些碎片会落向何方目前还无法得知。
目前来说，还是要照料健康，这样你才能以最佳状态拿下所有向你奔来的可爱机遇。开始制作愿望清单吧! 明年我们就不会像2018年一样有这么多逆行的洪流了。今年是让你回顾过往，修复破碎的年份，但明年就是让你充实享受，开启全新且光明前路的年份了。
苏珊米勒2018年11月星座运程摩羯座——译者：折玉无笙、何鑫沂
【注：考虑到时差和星象的渐进渐出效应，文中提及日期的前后几天内均可以参考 。】
我知道，对你来说生活不是那么容易的，但是好消息是11月将会有让你开心的日子的。第一周的周末也许会在郊外欢乐地度过，就在离家不太远的地方。海王星，这颗梦幻之星将会连接身处你友情及团队宫位太阳，所以你也许不自觉地会决定离开城镇去郊外刷新一下精神。你也许会去看望一位朋友，或者参加商业展会、研讨会、婚礼或者慈善活动，也有可能是一些类似的你能想到的活动。
接下来，是11月7日，你将会迎来天蝎座新月，在天蝎座15°，将会以一种更加重要更加显著的方式激活你接下来几周的社交生活。不管从哪个方面来说，这次新月都会非常可人，因为身处摩羯座的冥王星将会和新月形成完美的角度，同时海王星也会参与进来为这次新月提供更大的支持，所以你胜券在握。友谊将会在你的新月里扮演重要的角色，同样的，你也会被怂恿进行一次短途旅行。你的朋友也许提出一些非常明智的建议，把你引荐到一些他们希望你参与的项目里去。木星13个月才会来这个地方（天蝎座）一次，而现在它已经在这段行程的尾声了，但是新月仍然会带来更多的熟人，以及刺激的促进作用。
如果你的生日是在1月5日左右，前后5天都算，那么这次新月给你的影响将会比别人更多，而且更明确是在社交领域。你很可能会参加聚会、研讨会、演讲会或者参加新的社交及专业俱乐部，并由此给你带来非常棒的长期影响。你的生活需要更多的欢笑，现在你的工头土星就在摩羯座，坐镇三年（你已经熬过整整一年了），所以考虑一下加入新的俱乐部，或者更多地通入一个已加入的团队，更多地参与它的运作。
如果你乐意的话，你完全可以撸起袖子投身到一些让你热血沸腾的，慈善或人道主义的大潮里去；也可以加入到政党志愿者行列支持你喜爱的候选人参选。我举得这些例子里，你都可以遇到志同道合的人，并且被结交的新朋友包围。人生精彩而伟大的部分重在——不求利己地帮助他人。这样，你反而会学会如何动员激励他人为了某个目标而努力，增强你自己沟通中的信服力，并且更有效地安排行动，而你掌握的这一切都会转化运用到你的日常工作中去。
这个月的满月，将会发生在11月22日那个周四，双子座1度，刚好是美国的感恩节。在这儿，这可是个盛大的节日啊，不过奇妙的是，满月照亮了你的工作宫位。可能你从事餐饮业，或者担任着杂志记者，医生，护士或者医院里的技师，以及其他任何重要的服务业，需要你在假日的时候工作。又有可能，你休假了，但是因为满月前后四天的影响，你不得不在家完成重要的项目。
如果你不在美国，也不庆祝感恩节（这是一个带来感激之情的有趣节日），那么也会有类似的情况——你将会致力于完成一项任务。也许你的家人也同时需要你，所以他们可能会让你分心，而你不得不等到大家都入睡了之后在安静的深夜里继续工作。其实这种情况时不时就会发生，你看起来还挺享受这一点的。
不管你是居住在地球的哪个角度，你都需要保持健康强壮的身体。11月22日的满月也许会削弱你的抵抗力，使你伤风感冒。满月也点亮了你的6宫，那里掌管着你的工作和健康，从健康上来说，你需要采取预防措施来保持健康。因为，如果你的医生建议你注射流感疫苗——千万不要迟疑——疫苗在接种后起码要一两个礼拜才能起作用。我已经接种了——自由职业者可得努力别生病。我希望你在快到11月22日那会能够有一个强壮的体魄，这样就可以喜迎节日了。
现在让我们来聊一聊金星，因为金星从上个月5日开始逆行了，直到11月6日才会恢复顺行，并且到12月18日才真正恢复其原本的能量。这次逆行对你来说真的太丧了，因为金星是你太阳10宫的天然掌管者，那里是你的名望和荣誉宫位。你会觉得很难在交易中达成一致意见，不过你要乐观一点，后面你就会看到这些让人沮丧的延迟其实是真真切切对你有利的。
“ 这个月将会给你机会，让你喘息、放松并且开心地玩一玩。11月7日的新月将会让你联系到很多朋友，他们会帮助你逐步放松并且进入假期社交季的状态。”
我们都认为金星是美貌、魅力、快乐和奢侈的代表，但是金星也掌管着利润，而在摩羯的星盘上，在你的职业、名望和发展宫位里，金星在逆行。这可不是投放新产品和新服务的好时机，尤其是那些目标客户是女人的相关项目。不过事情会在11月16日之后发生改善，而更多的改变还是在12月。
金星同样掌管着你的太阳5宫，那里是你的真爱宫，所以当金星逆行的时候，还真是祸不单行。说老实话，在金星逆行的时候约会可真不是好主意，对任何星座都是这样，因为这时候金星对爱恋浪漫的掌控力很虚弱。如果你在金星逆行的时候，和新认识的人开始第一次约会，那么感情的热度可能很快就冷却了。现在也不是进行生育相关治疗的好时机，因为金星也掌管着动物的卵子/蛋（火星则掌管着精子）。
金星将会在11月16日顺行，但是盲目跟风的小无敌破坏王水星将会在那个时候逆行，从11月16日到12月6日。在12月6日之前可千万要忍着不要剁手买礼品啊，尤其是带有驱动原件的电子产品，因为水星就掌管这方面。在此期间也不要签协议。最好也不要接受新工作，但是如果你现在是待业的话，那就接受吧，看看怎么样先。有可能你会很快就转到其他更适合的工作岗位上去，因为在水逆期间你所接受的岗位内容很可能会改变。
2018这一年，真是充斥着逆行，但是我保证，从12月6日起到整个2019年，金星和火星都不会再逆行了。这会让接下来的一年比2018年更加多产、取得更多进展。（在18年初的时候，从1月到快6月底的时候，还是挺好的，事情都稳定地进展着，但是从6月26日起，火星逆行直到8月27日，而火星逆行的大部分时间里水星也逆行着，从7月25日到8月18日。而在7/8月那几个礼拜状况扎堆，还有三个蚀相——7月12日，7月27日和8月11日。你还以为到了9月这些可算完了，但是，想太多了，金星从10月5日开始逆行。）
今年更多的是在回顾并且修补那些曾经破损的东西，所以任何艰难的境况或者关系都必须处理好，这样你才能向前进。讽刺的是，那些逆行时人类感知最直接的是那些近地轨道的行星——水星、金星和火星。
水星逆行会带来更多的拖延和方向变换。适合停下来，看、听，而不是立刻迈出任何步伐。避免签署任何协议，如果突然热血上头想要冲到商场去给家人或者朋友购买礼物，那你可得克制住。你可以买一些便宜的东西和衣服（只要你留着收据），但是避免购买任何电子产品，不管是一台电脑还是手机，抑或是洗碗机、耳机——凡是你能说的出的那些都别买了。如果这些产品里有动力原件，那么等到12月6日之后再买吧。如果你打算投放一本书、一个网站或者一个APP或博客，等等再对外介绍吧，因为水星也和通讯有关。
现在，让我们开始聊一聊最引人注目的新闻，木星在11月8日进入射手座，上一次它到那是2006年11月到2007年12月。木星将会进入你的第12宫，在那，木星将会指引你去深入思考自己生活的走向。你需要决定，哪些东西将会留下来，而哪些会被你抛弃。带着这样的目的，打开你的篮子，允许新的机会进来，因为如果你不这么做的话，你是没办法腾出任何空间给木星将于2019年末带给你的礼物，因为它会在2019年12月2日进入摩羯座，并且2020年都呆在那。
如果你不删掉生活中某个没用的元素、或者某个只会浪费你时间让你哭泣的人，那么宇宙将会为你做出决定，开始将你的人生甩出潮流外。你不用焦虑——当你的房东开始卖楼的时候，那你就不会继续住这个从来不曾喜欢过的阴暗仄陋小公寓。或者说，那些让你觉得太挫败了以至于完全不想结婚的恋情将会破裂。这些都是我随便举的例子，现实则会有无限多的可能性——关键是，你生活中那些脆弱的关系必须要清理，给即将开始的新生活腾出空间。
这一年中最幸运的一天（事实上，是两天）将会发生在周日11月25日，以及周一11月26日，那时太阳和木星将会联合力量，这可是个年度大事件。每个人都会喜欢这两天的，不过喜欢的缘由可能各不相同。每一年，最幸运的日子都会落在不同的日子，和不同的星座——点亮你星盘的新天地。
太阳掌管摩羯座的第八宫-源于外界的钱财这一宫位，摩羯座将获得一笔可观的收入，它可能来自于津贴、佣金、退税、奖金、诉讼赔偿、遗产继承、捐赠、保险理赔等意外之财。
既然我们说到了“钱”，那就先从幸运日跑个题儿，说说摩羯座将面临的财务变化。
本月摩羯座将有更多财务方面的好消息，因为火星即将换位，你终于可以从乱七八糟的花销中解脱了，鬼知道摩羯座今年经历了什么。通常，火星会在每个星座内停留6周左右，但今年，他却从5月中旬起就在水瓶座内足足停留了半年之久。11月16日，火星终于要移动到双鱼座了！
这对摩羯座来说是极好的消息，因为过去的几个月火星在水瓶座，导致消费支出呈直线飙升；火星来到对你而言更有兼容性的双鱼座内，这种趋势将有所缓解。另外，火星还将鼓励摩羯座多多外出旅行，周末游或者短途出差都不错。你会爱上这种转变的。
现在我们重回木星与太阳相合于摩羯座第十二宫的话题，11月25、26日将是你的年度幸运日，第十二宫与治愈和受到限制的地点（比如，监禁和坐月子）有关。假如在幸运日到康复中心治疗、进行外科手术或者身体/牙齿检查，可能会获得比预期更棒的治疗效果。我在想，前面说到摩羯座将喜提意外之财，或许与将要进行的身体检查/牙齿护理有关，保险公司可能将支付这笔费用。
假设摩羯座需要支援，即使保险公司没有支付健康检查支出，你的父母或其他亲友都将乐于帮助你提供这笔费用。如果今年的体检恰好在幸运日前后，那么这两天将是安排健康检查的最佳时间。
若你感觉身体良好且工作上没有可观的意外收入，那么可以在11月25号买几张刮刮乐或者彩票试试手气。
最后我要强调的是，摩羯座不必让自己被负能量蒙上阴影，现在土星确实在摩羯座内运行，但你可以积极一些，因为光明的未来就在前方。除此之外，土星造访摩羯座的好处就是，体重将自然下降-你太忙了以至于无暇顾及美味的诱惑，更不会因思考吃什么而分心。摩羯座真的不必将丧进行到底，其实你已经逐渐适应了土星的节奏，未来两年继续保持就好。对部分摩羯座来说，土星的考验反而是好事。
总结
摩羯座毕生都在追求事业上的进步，但自从10月5日金星逆行以来，工作似乎一直处于悬而未决的状态。金星掌管摩羯座第十宫，名望、荣誉和成就的宫位，金星逆行期间摩羯座将感到寸步难行。好消息是，金星将于11月16日恢复顺行，坏消息是，接棒金逆的就是即将持续到12月6日的水逆，双星逆行将实现无缝衔接。
金星逆行会导致摩羯座工作上的拖延，或者事业被牵制，水星逆行则会因其云山雾绕的影响改变你周遭的环境和条件。水逆期间不适合做重要决定，最好连口头承诺都别轻易说出，11月是回顾过去的完美时机，也非常适合审视自己-什么对自己是有效的，什么异常鸡肋，哪些需要彻底改变以适应未来的发展。现在也临近年尾，摩羯座可以根据自己的反省和总结制定来年的计划和目标。
星星们会时不时地停下来，给我们一个放慢生活节奏的机会，不过自2018年6月起，刹车踩得有点儿频繁，且至今仍在继续。12月6日水逆结束后，摩羯座将重新踏上高产高效的康庄大道。（这也是近年来，水星在圣诞节、元旦等年度重要节日期间，首次未出现逆行！）
11月还将为摩羯座创造休息、放松和享受的机会。11月7日的新月前后，摩羯座将与老友们恢复联络，进而逐步过渡到节日社交季中。本次新月与双鱼座内的海王星引发甜蜜的共鸣，新月及新月后的2周内，摩羯座可能会非常乐意驱车去看望朋友们或参加活动。本次新月还得到摩羯座内冥王星的加持，摩羯座的社交活动将朝事业方向自然转变，金逆和水逆彻底结束后，你在社交场合获得的各种咨询和信息将为事业发展提供助推力。
本月最重大的消息就是幸运使者木星进入到射手座，它将于2018年11月8日至2019年12月2日在摩羯座的第十二宫内运行。这13个月将为摩羯座人生中最棒的时期---2019年12月2日-2020年12月，进行准备。从现在起，摩羯座要仔细思考，自己的梦想是什么，在实现梦想的过程中可能遇到哪些障碍。制定计划表，然后一一击破它们！
摩羯座还需要开始将自己身边的人进行筛选，删掉思想糟粕之人，留下德行兼备之士。有时，我们意识不到某段关系有多么畸形，直到日食和月食将赤裸裸的真相暴露在我们面前。
2019年将在摩羯宫和巨蟹宫内发生5次食相，以考验摩羯座生活的各个层面有多么稳固。星星会教我们做人，让你了解自己需要知道的一切。假如通过这5次考验，证实了摩羯座的生活是坚不可摧的，那么接下来的日子你将会过得十分轻松；可万一发现了薄弱环节，也不必担心，木星会帮助你进行这方面的重建和更新。
11月22日的双子座满月将帮助摩羯座完成工作上的重大项目。然而，家庭事宜可能会让你分心，导致不能在截止日期前完工，这时候可以向身边的人请求支援，最后一秒到来之前绝不放弃！在美国，被家庭拖后腿的情况其实很可能发生，11月感恩节期间，家人、孩子和朋友都希望你来出席聚会，这会占用摩羯座的时间，令你分心。听起来摩羯座似乎不得不挑灯熬夜工作了，但想必你早已习惯。摩羯座从不回避工作，但也坚决捍卫传统节日的家庭氛围，所以摩羯座在满月前后可能会睡眠不足。
说到健康问题，明年再没有比伟大的治愈者木星更有利的因素了。木星将于11月移动到摩羯座的第十二宫，恢复和约束的宫位。摩羯座可以将身体治疗和恢复心理健康的问题重视起来，木星将帮助你找到最适合自己的方式；它还可以帮助摩羯座克服对某物质过度依赖导致的上瘾问题。摩羯座要相信自己能够找到有责任心的医生，并且要对自己有信心，你可以通过医生的监督和自己顽强的意志战胜病痛的折磨，重回健康状态。
今年摩羯座的年度幸运日是11月25日和26日，象征幸运的木星与太阳相合，这是解决健康问题或者通过健身达成减肥/塑性目标的完美时机。太阳能够让木星的优势充分发挥，并将其积极影响无限扩大。摩羯座还可能通过刮刮乐小赢一把，11月25日可以买一些彩票试试手气，万一赢了呢！祝好运！
苏珊米勒2018年11月星座运程水瓶座——译者：王哇哇
【注：考虑到时差和星象的渐进渐出效应，文中提及日期的前后几天内均可以参考 。】
本月一开始就会出现一个美好的星象，发生在海王星与太阳之间。这是一个非常鼓舞人心且充满创新的相位，让你不仅能够“做自己”，还能向重要人士展示你的才能。海王星现在正在水瓶座的第二宫（财帛宫），太阳正在水瓶座的第十宫（事业名誉宫）。虽然这个日海三分相将于11月5日成相， 但11月的第一周里，你都能感受到它的“光芒”。如果月初的时候你有个非常重要的面试，那你可以展现出自己的眼见和创造力，而且可以着眼于该公司的业务目标。这是个成功的结合，你会面试成功的。
谈及工作，11月7日发生在天蝎座15度位置的新月，对水瓶座来说将是工作方面最佳的新月之一。它点亮了你的第十宫，掌管荣誉、奖赏和成就的宫位，同时也是让你能够在现有工作上做出重大提升的宫位（如果这个新月是发生在你的第六宫——日常工作宫的话，就不会带来这种效果。一定要是这个新月，这个落在水瓶座第十宫的新月，这个今年最佳的新月，才能正好带来你将要拥有的东西）。这个新月将会收到来自海王星的可爱光波，再次突出你天生的创造力。而且，冥王星暗示着那位有影响力的幕后之人也会为你说好话，而你始终可能都没意识到此人竟是你的支持者。
新月都是非常有意思的，它们开启一段段全新的时光。你在新月发生后的10天内所做的事情，将有可能改变接下去一整年或者全部的人生。我之所以说“一整年”是因为这个新月每年都会出现一次。然而，如果你喜欢目前的岗位，就不要离开，因为每个新月都会在前一个的基础上继续提升你在同事和业界重要人士面前的声望，得到更多的赞美和钦佩，甚至是世界范围内的。
冥王星的积极参与对这个新月来说也很重要。因为这个新月发生在天蝎座，而冥王星是天蝎的主星。这意味着在你辛苦付出后，非常有可能得到极好的结果。最重要的是，这个新月发生之后，你要采取一些直接行动，无论是争取晋升还是开始面试新的职位，都要行动起来。如果你是个个体经营者，本月可以收获至少一位非常有声望的客户。亲爱的水瓶，一定要认真对待这个新月，因为这是宇宙特别为你准备的礼物。
还有一个需要注意的地方，火星将于11月15日进入双鱼座，并且一直呆到12月31日，意味着你会有更高的支出。今年你似乎在节日礼物方面特别大方。亲爱的瓶子，不用做的太过，因为即使是少花一些钱买礼物，家人和朋友们也会喜欢的。
由于火星即将离开水瓶座这个它呆了很久的地方，你一定要利用好最后的这些天做好预约，尽可能多地拜访到各个级别能够帮到你的人们。在接下去的两年里，火星都不会再回到水瓶座（但他会以其他方式帮助你）。还有最后的半个月，赶紧大干一场！
11月22日的满月将会发生在双子座1度位置，即水瓶座的真爱宫。在美国，这天正好是感恩节，所有人都会休息，连上后面的周末，度过一个为期4天的小长假。这是个相当浪漫的满月，你可能会收到求婚，或者向爱人求婚。木星几乎要跟水星合相，而水星是双子座的主星，也是这个满月要发生的地方。木星距离太阳也非常近，而太阳掌管着水瓶座的婚姻宫。你似乎会因为另一半或者商业伙伴、代理商或合作者而感到特别开心。我建议你在12月6日之前都不要做出任何的承诺或发表公告。
神奇的第十一宫掌管着希望和祝福，以及你最大的梦想。这里也是木星将要停留13个月的地方，从11月8日开始。接下来的一年里，你可能会抓住一直以来的那个梦想。
我之所以这么说是因为这个月有两颗重要的行星逆行。掌管着水瓶座家庭宫的金星将要逆行到11月16日。如果你一直苦于未能寻到合适的房子或公寓，又或是觉得在其他与家相关的计划上受到阻碍的话，可以把这些归咎于金星逆行。除此以外，金星还跟收益有关，所以现在出售房产的话，肯定得不到你想要的价格，租赁度假用的屋子也是一样的。（但）情况将会好转。
金星也掌管着“美”，但是当她逆行的时候，就没办法照管到远在地球上的我们了，她的光芒也会变微弱。（所以）现在并不适合整容、注射肉毒杆菌或者进行皮肤方面的诊疗。也不适合对发型、发色进行乾坤大挪移般的改变。等等吧。如果你想为某人购置钻石作为圣诞节礼物，不要在金星逆行的时候买珍贵的珠宝。金星会将所及之处加以润色，但是当她成为一个“睡美人”的时候并不能发挥这种影响。
金星的弟弟水星有个绰号叫“淘气阿丹”（邻家小鬼），可以确定的是，他也要逆行了。而且就从金星恢复顺行的那天开始（11月16日）。水星逆行并非意味着一个月的“开始”，而是“回到过去”，复查、重新思考、重新面对过去的问题。不要在12月6日之前购置任何节日礼物。电子产品总是不推荐在水逆期间购买的，所以你一定要等等。12月6日水逆结束之前，不要购买电脑、耳机、智能手机、吸尘器，甚至是车。最后还有一点就是，也不要签署合同。
现在让我们谈谈本月最重大的一个消息，即木星将从2018年11月8日起进入射手座，也就是水瓶座的第十一宫（友谊宫），一直呆到2019年12月2日才离开，共计13个月。自从2006年11月-2007年12月那段时间过后，木星就再也没到过这个位置了，所以它的影响对你来说是全新的。
在接下去的几个月，你会喜欢这种全新的影响，因为它大大活跃你的社交，将新人带入你的圈子。代表礼物和好运的木星会扩大所及之处的任何东西，对你来说，这意味你的朋友、客户、支持者、受众及粉丝会大幅增长。木星将到水瓶座的第十一宫，而水瓶恰好是黄道十二宫中的第十一宫，所以你会尤其享受这段时间。而且，木星还是待在属于火象星座的射手座，跟风象星座的你特别和谐。而太阳与火星相距只有60度，一个代表着机遇的角度。
木星待在天蝎座的这段时间里，你曾写下很多文件，并且以一种非常正式的方式进行工作。现在这些都会改变，重要的不再是你知道的事，而是你认识的人。你有必要加入一个人道主义、慈善组织，或者专业、社交俱乐部。有意识地多出门走走。可以参加一些研讨会、讲座、书籍签售会、商业展览，因为你人生最好的、最开心的也最幸运的部分将会集中在朋友上。你的同事、联系人和熟人们都对你2019年起到非常重要的影响。
我也强烈要求你参与一些社交媒体，我知道你已经涉足了，所以可以尝试新的方式和途径。如果你一直刷Instagram，那就换Twitter，你懂我什么意思吧。今年，你的粉丝数量会激增。不要让别人替你写微博写推特，真实一些，自己写，因为所有的内容必须是你自身的想法。
当我艰难地生下第一个孩子后，医生说我无法再生育第二个孩子，那个时候木星正好在我的十一宫。我在医院呆了两个月才出来，期间不停地输血，甚至都没被允许看看孩子或者抱抱她。所以孩子在我之前回了家，被我的丈夫和奶妈照顾着。三年之后，我非常想要两个孩子。而那时正好意外怀孕了，但是医生尖叫着说这对我太危险了。那时的生活压力大得令人难以忍受，因为朋友们要么支持，要么反对我想要生孩子的想法，两边都咄咄逼人。我曾问过我的母亲，如果我真的遭遇不测，她是否会养育我的孩子们，她说：“当然了。”我爱极了她的回答，因为我们生性是那么相似。
医生们因为我坚持生孩子而感到非常担心，但我很勇敢地走下去了。怀孕期间非常痛苦，整个过程我都拄着拐杖。那时，我母亲说除了十一宫，我星盘中剩下的部分都不好，情况也确实显现出来了。高度的紧张和不安还有我经历的痛苦，都反映了星盘的内容。但是她说，星盘并不能预示最终结果，只有我能影响结局，而我很肯定自己可以拥有这个孩子。
正在十一宫的木星传达给我了这个想法，而我确实拥有了一个健康、甜美的小女儿，叫戴安娜。这次，医生选择了剖腹产，让我的生产更加容易。令医生震惊的是，一切状况都很良好，但要注意的是，我的孩子再一次先我回了家。虽然我还是因此感到悲伤，但这似乎是我与命运所做的交易，因为拥有孩子才是最重要的。我有了大女儿克里斯蒂安和小女儿戴安娜，我知道自己得到了一生中最美好的祝福，人生因此圆满。我不是说让你冒着生命危险去追求想要的东西，不是这样的，因为每个人的情况不一样。回想一下，我那时真的有点疯狂了，才得到这么好的一个机会。尽管如此，我还是对木星给予的帮助印象深刻。所以，如果你冒的风险没有这么大的话，他也许也会像对我一样，站在你这边。
现在，让我们一起看下第十一宫的另一个作用。对于那些水瓶座的个体经营者来说，他们从完成的工作上得到收益，如果你也是这样，那经过曾经努力又明智的工作方式，你将在2019年看到自己财务方面的奖赏，比你过去几年中见到的都要多。
每年的幸运日总会落在不同的时间，不同的星座。今年，最幸运的日子将持续两天，即木星与太阳合相的时候。它们俩将会相遇在你的友谊宫。每个人都会在这天感受到幸福，只是方式不同罢了。对于水瓶座们来说，你很可能参加婚礼、求婚派对、生日派对或慈善活动。或者，你会跟朋友一起寻欢作乐。也许你会跟朋友去旅行，或者去拜访某位朋友。又或者，你的朋友会冒着风险帮助你，而你则被对方深深打动。如果你隶属某个专业组织或俱乐部，那里的成员可能会以一种非同寻常的方式帮助你。朋友们和熟人们也会在各个方面给你带来无法想象的好运。
这两个“最幸运日”的后一天，也是一个大日子，即11月27日的那个周二。水星与木星合相，非常适合旅行、写作、演讲、出版、翻译、做调研以及进行任何阶段的沟通和电讯。因为那时的水星还处于逆行状态，所以我希望你不要签署合同或购置电子产品，即使在促销也别买。
水星将于12月21日再次与木星乡间，到那时，水逆已经结束了。我相信零售商们会再次提供与“黑五”和“网购星期一”力度相当的价格，因为距离圣诞节已经很近了。我无法保证这些会真的发生，或者你想要买的东西是否还有存。但是，在水木合相的影响下，这些看起来似乎是可以实现的。让我们一起看看吧，因为人生就像是一个大型实验室，我们通过观察，了解占星。
总结
如果你想在事业上更进一步，11月7日的新月将会帮你赢得那个位置。这是今年最利于找到梦想工作的时刻。新月发生后的10天里开始打电话安排面试吧。在新月到来之前，可以利用本月的第一周去更新简历，并把面试时要展示的材料准备好。
海王星会与这个新月产生相位，意味着你的新工作将有很大的空间，让你运用自己的想象力和创造力。最好的地方在于，你关注的这份工作薪资待遇非常不错。并没有新工作出现？扫一扫联系人名单，联系一下猎头吧。11月的第一周正式你展示想象力与创造力的时刻。
火星还在水瓶座，给你带来两年一次的特权，这种状态会会继续持续到11月16日（这一天将会因为各种原因而成为具有转折点的日子）。利用11月1日-15日这段时间去推进所有的心愿，因为你在本月的前两周里还有火星带来的竞争优势。他会给你勇气和动力，而你也不会说“不”。你的魅力 也将提升，所以把这项优势用在所有值得的事情上吧。
当火星进入双鱼座（11月15日-12月31日）之后，你的支出会增加，但这是所有节日难以避免的情况。幸运的是，这种情况不会持续太久，只有6周。记住，你不必花费太多去讨好家人和朋友。他们爱你，无关乎你为他们花了多少钱。
木星将与11月8日进入射手走，并一直呆到2019年12月2日离开。过去，很多占星师都会把第十一宫成为“好运的宫位”。现在，代表好运的木星就要进入水瓶座的第十一宫。它也掌管着友谊、工作及偶然认识的人。重要的是，要多踏出家门，多交些朋友，多参加一些专业会议和商业展示会。尅考虑加入一个社交俱乐部、人道主义组织或慈善组织。接下去的数月内，你所获得的个人成长，来自于你交的朋友，来自于他们对你的帮助，以及你给予他人的帮助。
为了向你展示朋友们的友善，宇宙与太阳和木星达成共识，与11月25、26日形成日木合相。给这两天画个金星吧，因为它们真的是今年最幸运的日子了。可以留意一下某位朋友或者偶然认识的人，他们会摆脱惯常模式，给你带来惊喜，打动你的心。这两天也很适合长途旅行、认识外国朋友、去到异国他乡，接触媒体、处理法律事务以及进行学术。
回想这之前的几天，你刚经历了11月22日的双子座满月，那是今年最温柔、最浪漫的满月了。紧接着就是日木合相，所以可以跟你的正式约会对象或配偶一起度过这个非凡的满月。11月22日这天再加上这之前的一周，都不适合旅行，因为掌管着水瓶座旅行宫位的金星对冲你的主星天王星。这个星相将于11月30日精确成相，很可能会带来一些跟前有关的坏消息，所以这天要避免安排财务协商及做决定。而且，那时的火星正在双鱼座，似乎会在满月前后加大你的开支。满月的后一天，你需要注意下自己花了多少钱。
虽然如此，但这个满月（及其前后4天）会给你带来极大的愉悦，所以可以计划特别的一天。也许你会购买演唱会的票，或者预定特别的晚餐。陪孩子也会带来欢声笑语以及令人难忘的时光。
苏珊米勒2018年11月星座运程双鱼座——译者：即兴幻想、clover
【注：考虑到时差和星象的渐进渐出效应，文中提及日期的前后几天内均可以参考 。】
以下部分译者：即兴幻想
这肯定是个快乐而骄傲的月份，因为未来从未如此光明。我有超级多东西想告诉你，简直不知道该从哪儿开始好。就这样一路顺着我的11月运势读下去吧，因为虽然有些重磅消息会在月初就发生，本月还有2018最佳幸运日，而临近月末的时候还有更多好消息。
本月伊始，11月5日，就有一个奇迹般的星象，天蝎座太阳和双鱼座守护星海王星（目前位于双鱼座）激活了你的旅行宫。任何在11月初的旅行都会很有启迪，以及很浪漫。你的创造力也处于高峰，尤其是在第一周。你很享受思考某个现有的创意项目，并获得新点子添加进去。虽然，太阳与海王星精确成相是在11月5日，但你会在11月2-4日的周末就能感受到其影响，之后能量进入高峰。海王星移动极其缓慢，因此这个星象会维持数日。如果在11月初参与了出版和广播相关事务，你会看到一切都是如此恰到好处。
现在我们看一下11月7日，落在天蝎座15°的新月，一切与9宫相关的事情将会得到凸显。你可能对听课或文化艺术感兴趣，可能开始阅读或写作诗歌，可能与爱人挑灯夜谈人生意义和其他哲学议题。不妨带着复古的魅力去到某个复古的咖啡馆，就像纽约格林威治、维也纳、巴黎和罗马那样的咖啡馆。寻找巨大古老的桃花心木家具，大理石面的桌子，锡制天花板，点一份奶油煎饼卷或其他点心，还有一杯意大利浓缩咖啡，而你和你的爱人可以继续之前的讨论。这是个非常宜人的周末，很适合思考一下新的一年，制定新年目标。
虽然此次新月为你和爱人制造了非常甜美的交流氛围，但一同到来的还有个更重要的时刻。这对于双鱼座来说是个具有绝妙支持能量的新月，因为落在了同为水相的天蝎座，而带来礼物和幸运的木星正好位于天蝎座尾度，在9宫掌管的各个领域给你助力。包括，长途旅行，国际关系，出版和广播，学业，法律和诉讼，以及哲学的思考以及自我反省。这是个带来振奋能量的新月，因此要好好利用它为自己谋福利，思考一下这些相关的领域，看一下哪个适合自己。
行动吧，宇宙会给你能量支持。记住，新月的效力持续十天，之后逐渐衰弱，因为离新月越远就离满月越近。新月发生的十天内所采取的行动会很有潜力，让你拥有将未来一年的生活变得更好的能力，甚至永远这么好下去。每年，12宫各有一次新月（每月一次），因此要抓住这次机会发起一个计划，意识到自己在事业和个人目标方面正在进入一个力量强大的时期。
而海王星会与11月7日的新月成最紧密、最精确和最和谐的相位，这是我的大爱，海王星目前位于双鱼座。海王星会让你自由地表达自己的欲望，让你确信你的某些想法会被热情接纳。
位于11宫的冥王星也对11月7日的新月发出支持，意味着某个很有影响力的朋友可能特别用心尽力为你架桥铺路，主动要做你的引荐人，或给你带来一个机会。冥王星正是新月发生地天蝎座的守护星，而他会极大支持这次新月，意味着你的行动会引出最终成功的决心。
你可能从新月所掌管的领域中听到消息，或者你决定抓住关键点，采取主动策略，想到什么就积极去做——无论哪种方式，事情都会越来越好。在占星学中，最好的方式就是撒一张大网，然后当你拥有像现在这种罕见而美妙的能量时，就去追求梦想。
如果你的生日在3月6或7日，这次的新月会对你有最直接的影响。可能会听到绝好的消息。同样情况也适用于上升点落在双鱼座、天蝎座或巨蟹座16°或前后5°，或月亮或其他行星落在你以上三个星座16°或前后5°。
我有个大好消息给你，但首先，要谈谈简单说一下金星和水星，因为这个月他们两个都要搞事情。
先回到月初。金星从10月5日之后开始逆行，这可能导致重要付款延迟，但这种情况再11月16日金星顺行之后就会解决。不仅仅因为金星掌管象征别人欠你债务的8宫（8宫也代表你欠别人的债），更因为金星就行运于此。更加剧了你在等一张延期付款时候的挫败感，而还要等着付别人钱，这也会带来压力。
金星也掌管双鱼座3宫，你会发现签约怎么这么慢，或者出版和广播相关事务所耗费时间比预想的久。谢天谢地，这个周期总算要完了。
我还要提一下，金星掌管所有女性产品和服务，所以如果你有任何新的产品或服务要发布的话，明智的做法是等11月下旬，金星恢复顺行后再说。同时，在个人生活中，也不要着急在外貌上做出大的改变，比如注射肉毒杆菌，脸部提拉，牙齿美容或整容，发型或发色大改造等等。轻微改动和日常修剪是没问题的，但不要让发型师做大改变。有胡须的男士，如果想要剃胡须的话也请慢点。
水星是金星有样学样的淘气小弟，本月也逆行。通常，水星每12周逆行一次，但幸运的是，水星会在金星恢复顺行的当天才开始逆行——11月16日——在掌管事业的10宫，逆行至12月6日。这会导致延迟，运输问题，以及项目中会遇到其他问题。
如果有个新产品的重要发布，尤其是与高科技、软件或APP、出版、广播、网络服务、人造或增强现实，或其他数码领域的工作，或者是与履行、航运或快递相关领域，那最好是在12月6日之后再发布。水星掌管一切通讯和电子，这些是很容易出问题的领域。
现在揭晓这个最重磅的好消息！11月8日，象征好运的木星进入射手座并一直停留到2019年12月2日，整整13个月，点亮象征荣誉、奖励和成就的10宫。这是个炸裂的好消息，因为从2006年11月到2007年12月之后，木星这是第一次来。
你就可以想象，这种能量将会带来振奋和更新。进入射手座的木星即将开启十年中最有利于双鱼座事业的年份。在未来2019年的大部分时间中，你是最有希望在事业上取得飞跃的星座。双鱼，准备好看见自己的名字闪闪发光吧。
木星喜欢在射手座，这是入庙的位置。射手座木星的能量强劲，致力于拓展你在过去十年中积累的事业声望。就好像是宇宙送上一份系着闪亮丝带的礼物，奖励你过去十年的贡献。过去你工作越勤奋，未来几个月中获得的奖励和荣誉就越丰厚。
可能得到大幅晋升或者从某个很有实力的公司那里收到一份报酬丰厚的工作。自己当老板的，可能公众曝光率增加，或者接到了新的大客户。也可能获得所在行业的奖励。对于社交媒体而言，可能粉丝数量大幅增加。未来一年，可能是你所经历过事业最好的年份。
射手座是国际化的星座，因此你的工作可能会有世界范围的影响。比如，如果你写书，你的书可能被翻译成其他语言，或者从事进出口贸易，也会看到事业的兴旺。如果是与海外公司有合作，可能被邀请去海外，可能是某个你长久不去或从来没去过的国家——所有费用都不用你自己负担。这一年会增长你的见识，让你与其他文化接触。
在这难得的时段里，万事俱备，就只等你站在聚光灯下，为自己扬名。同时，留意12月7日的射手座新月，以及新月第二天，因为这个月可能在事业上是个里程碑。
过去6个月中，从5月开始，火星就在水瓶座徘徊不去。现在，11月15日，火星进入双鱼座，而火星的到来会给双鱼座带来很大好处。火星会让你勇敢地推动自己的想法和计划，还可能去冒一些实则非常明智的风险，火星会赐予你决断力、能量和驱动力。而火星在水瓶座期间，你似乎在幕后秘密进行某些项目，很快在11月末或12月的时候就会准备好展示在人前了。
而在过去的5个月中，可能你还有健康问题需要处理，或者某个亲密的人正在医院里，情况严重并康复缓慢，让你很担心。水瓶座火星点亮象征幽闭的12宫，12宫掌管类似医院、康复中心、物理治疗、老人院等地方。这也是另外一个让你不能在外面放心自由驰骋的原因——因为心有牵挂。但下个月你就会准备好了，精神状态就很好了。
7、8月各种行星逆行，包括火星和水星，而你还要面对3个压力不小的食相。“压力”都是委婉说法了。但9月让你有深呼吸的机会，希望你最后终于有了更好地环境，可以开启新计划，但还不行，金星在10月5日逆行，但在11月16日恢复顺行。金星掌管象征他人金钱的8宫，因此可能到期支付的支票延迟。现在，大门敞开了，你的钱会回来了。
以下部分译者：clover
还有更多好消息呢！海王星，双鱼座的守护星，从今年6月18日开始逆行，终于要在11月24日开始恢复顺行了。不管主星什么时候逆行，都很难取得大进展，这也是建议在幕后谨慎、有度、安静工作的时期。待到海王星顺行，也该你走到舞台中心，接受瞩目。这也意味着机遇大门终于为你洞开了。
现在你只需要意识到木星的力量与福运，全年最幸运的日子可在这个11月哦。确切的说是2天，包括11月25日周日和11月26日周一。即日木一年一度相会的日子，故有望听到与职业发展相关的喜讯。
也会发生某些事，让你意识到自己能够得到业内如此多的支持（甚至是世界范围内的）。这两天全年无敌幸运日非常适宜安排重要会面、演说、面试、演讲、试唱、兜售自己的作品、推出新品或其他与工作相关的启动事项。如果本月有重要的营销活动，甚至会看到自己上新闻哦。
若有新书在11月26日前后出版，我只想为你欢呼、赞叹，因为木星主管出版和广播，还有法律事务。如果你需要到很远的地方，你会发现路程非常顺遂。跟团队成员细数、回顾如何轻易保持高端水准，也是你的一大乐事。
太阳是双鱼座6宫的天然守护星，鉴于11月26号日木合，你可能会收到与新客户或任务相关的消息，收益也是相当不错哦。木星通常被认为是掌管财务的行星，所以他的到来总会伴随丰厚的利润或费用。此外，6宫也管辖着健康，如果你需要咨询医生或牙医，尽量选在本月，得到合适建议和好消息的几率非常高。
每年日木都会相合一次，但是在不同的星座与日期。木星上次行运射手座还要追溯到2006年末至2007末，于是我就想看看那两年的日木合是落在哪个星座。但其实日木合相并没有发生在射手座。2006年，该相位落在天蝎座，2007年日木合相于摩羯座！两次完全跳过了射手座。这意味着我得再往查查，上一次日木合相于射手座还是1995年12月18日。
1995年12月对你来说很难忘吗？我真的不敢相信再度等来这点亮事业宫的吉相竟然跨越了23年，但这是真的！要知道，我的网站是射手座，正式运行于1995年12月14日。那对我来说真的是意义非凡的一周——完全改变了我的人生。这些年度幸运日有着非常强力的能量，所以播下种子吧，亲爱的鱼鱼。精确合相日期前后四天也可以哦。
11月27日周二，水木合也是难得的吉相。问题在于水星将于本月逆行，会给该相位能量稍稍削弱。我不希望你在这一天签合同或者买任何电子产品。可以约见，但是不要在任何最终敲定版上签字，尽可能拖一拖。幸运的是下个月，12月21日水木还会合相，届时，水星就恢复强壮健康的状态了。也适合签署具有法律效力的合同。这一天也适合求婚，提前圈出来呀。
也可能受到多方诱惑在11月23日黑色星期五这天大买特买，但我觉得你最好忍到12月21日。 我不能保证那天的价格更优惠，但我觉得那会儿你买的东西自己不会后悔。（水星可是掌管买卖的行星）。别忘了若你的朋友或家人不喜欢的话，再划算的价格买来的东西也枉然。当然还是要买到让对方眼睛发光的礼物更棒啦。
那些不需要过感恩节的外国朋友们，关注重点仍在家庭。不管你在哪里居住，是否会庆祝感恩节，所有的双鱼座的重心几乎都与家庭和家人相关。满月代表完结，所以将有某事即将完结。可能你在寻找能够切实帮助父母的方法，这个时候，你或许就会找到答案。
有些人可能跟自己的兄弟姐妹或者父母有些分歧、矛盾，如果这说的就是你，你可能会选择在满月前后与家人聚会，缓和关系。火星则与太阳、满月成负相位，某个家庭成员可能此时会对你颇为苛刻、挑剔。
我觉得场景可能是这样——近期你在事业上的高歌猛进，会让你很有在家庭聚会上谈论自己职业进步的欲望，而这些可能引起了某个/些家庭成员的不适。此次满月多关注下其他家庭成员，你就会过的比较顺利。我喜欢木星与日水双星毗邻的感觉，而水星恰恰是满月落入星座的守护星。这告诉我们，你会有一个非常完美的满月，结果也是积极的。
最后，感情方面，火星在11月16日至12月31日行运，你的魅力非凡。金星，也就是火星的爱人，也行运于同为水象星座的天蝎座（12月2日至1月7日）。亲爱的双鱼座，你有如此浪漫的相位助力，这必定是个粉红的月份。整个星盘都在熠熠发光哦！
总结——译者：clover
本月很有可能到他乡异国或者海岛出游，多半是需要护照的地方，尤其是11月7日新月之后数日发生的概率最高。此次出行必定欢乐多多，若事因某活动，比如参加婚礼等等，也定能尽兴。也有可能认识某位颇具影响力的人物，之后或可成为密友，甚至是某个能成为你职场导师的人。
海王星，是双鱼座的守护星，与太阳和新月交好，在月初为双鱼座的工作带来无限创意与灵感。9宫是本月相当活跃的位置，双鱼座的思路与眼界都得以拓展。
此外，本次新月期你还会发现与国外的来往频繁，或者海外项目势头良好，媒体相关事宜，考取学位、入学考试等亦然。法律诉讼等的发展也于你有利。新月能量在11月7日及其后一周都很强，不妨看看上述领域有哪个是你想要有所建树的地方，赶紧行动。很快就能见到成果，之后六个月都是，因为像这样强力的新月，它的能量会一直伴你左右。
过去数月，双鱼座一直屈居幕后处理私事，也许你一直再回头处理那些耗费你精神的累赘。这些事情占据了开拓新事务所需要的时间，当你疲于奔命于两头时，似乎也被榨干了。也可能是，这几个月你偷偷运作的项目尚不能公开，但当前离大功告成很近了。不久的将来，双鱼座就可以向世界展示自己的杰作。而且，你无需再频频抽身去修复感情、人际或者项目上的老问题（主要是因为逆行行星聚集造成的）。时至月中，火星进入双鱼座，你终于有时间展望一下未来了。火星与金星都不会在2019年逆行，这将是硕果累累，相当高产的一年。
11月15日，火星在近两年来第一次进入双鱼座，届时生活态势一路走高，让人兴奋不已。时机总是刚刚好。不管你想结识哪个大人物都没问题。火星会带给你积极乐观和满满的动力，双鱼座的激情与干劲亦会让他人愿意鞍前马后。
能轻易感染他人支持你，是不是想想都激动？忽然间，你就成了本月的宠儿，战神会一直守护到你下个月。感情方面，火星让你更具吸引力，魅力无边，特别是圣诞节假期时。
本月最劲爆的消息当属木星换宫，这颗代表幸运与馈赠的行星，将要入驻射手座，该行运从2018年11月7日至2019年12月2日。这几乎让2019年成为无敌事业年，这是近些年来很难得的。本月你即将进入回馈优异表现和嘉奖努力付出的阶段。未来十年乃至更久的全新事业周期即将开启，真是太让人期待了。
全年最幸运的日子是一年仅一次的星象盛事，日木合，今年则有两天，11月25日周日和11月26日周一。每个星座都会享受该相位的福泽，只不过方式、途径各异。对于双鱼座来说，代表荣誉、奖赏和成就的10宫能量充盈。可能在这两天见证事业方面的重大突破。可以利用这两天做演说或面试，也可以用来启动重要广告或公关活动。如果有新产品要推出，也可以把时间定在这两天。播下一粒种子，然后见证它的成长吧。
11月22日满月，家庭和家人是双鱼座的关注重点。你可能忙于完结某个家宅、居所相关的项目，但火星相位不佳，所以会有突发问题和阻滞，你需要发挥自己超凡的解决问题能力。也可能，某家庭成员表现的暴躁又苛刻，但如果你能保持冷静与策略，定能控制住局面，安抚好对方。事业也是蒸蒸日上，因为太阳、木星和水星都聚集在星盘顶端。还有家庭相关的职责要履行，所以尽可能征求到一切能得到的帮助，你就可以战无不胜。像你这样的赢家总能化繁为简，化难为易。