2018年10月29日上午，哈文发文称丈夫李咏去世。她原文写道：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……”
网友们纷纷表示震惊，一切太突然了，并送上哀思。
我们以前也经常会听到公众人物因患癌而去世。
2018年9月28日，摇滚歌手臧天朔、著名相声演员师胜杰皆因癌症离世。
此前，赵丽蓉死于肺癌，享年72岁；罗京死于恶性淋巴瘤，享年48岁；陈晓旭死于乳腺癌，享年42岁；梅艳芳死于宫颈癌，享年40岁；沈殿霞死于肝癌，享年62岁；傅彪死于肝癌，享年42岁……
其实，癌症离我们并不远！生活中，我们身边的家人、朋友，也可能正在饱受癌症的折磨或已因癌症离世。
袋鼠麻麻的一位朋友，今年刚刚30岁，2017年结婚，夫妻俩本来计划生个猪宝宝，却不曾想今年五月份检查出宫颈癌，无奈切除子宫。
当时听到这个消息，内心真的好痛，去看望朋友时，她没有哭，只是说了一句：我最大的遗憾，就是没有早点结婚生子。
其实，袋鼠麻麻知道，在无数个漆黑的夜里，她不知道默默流过多少眼泪。
逝者已矣，生者节哀。在缅怀、惜别逝者的同时，我们也该提高对癌症的认识，做好癌症筛查工作，加强对癌症的预防。
一、癌症是什么？
在医学上，癌（cancer）是指起源于上皮组织的恶性肿瘤，是恶性肿瘤中最常见的一类。相对应的，起源于间叶组织的恶性肿瘤统称为肉瘤。有少数恶性肿瘤不按上述原则命名，如肾母细胞瘤、恶性畸胎瘤等。
一般人们所说的“癌症”习惯上泛指所有恶性肿瘤。
癌症的发生与吸烟、感染、职业暴露、环境污染、不合理膳食、遗传因素密切相关。
二、癌症筛查有必要做吗？
虽然不是所有的癌症都能筛查出来，但是这项检查必不可少。
大多数情况下，患者检查出癌症，往往都是晚期，如果每年定期做癌症筛查，就会及时发现，不会错过治疗的最佳时期。
不同癌症有不同高危人群，这些人需要尽早做癌症筛查！
1、宫颈癌
专家指出，性生活不洁、曾经感染过性病或者有相关妇科疾病的女性，患宫颈癌的风险较高，需要定期进行筛查。
过早分娩或者是有过多次分娩的女性，也需要定期进行宫颈癌筛查。
建议：
1）25-29岁，每3年1次TCT或者宫颈涂片；
2）30-64岁，每3年1次TCT或者宫颈涂片或每5年1次TCT（或宫颈涂片）+HPV联合监测；
3）65岁以上，如果过去10年筛查结果为阴性，则终止筛查，否则筛查频率同30-64岁人群。
2、乳腺癌
目前各种研究认为，乳腺癌的高危因素既为基因突变和家族史，完整的列表如下：
1）有明显的乳腺癌遗传倾向者；
2）具有血缘关系的亲属中有 BRCA1 / BRCA2 基因突变的携带者；
3）亲属中具有一个或多个乳腺癌患者；
4）卵巢上皮癌、输卵管癌、原发性腹膜癌患者；
5）家族中有男性乳腺癌患者；
6）既往有乳腺导管或小叶中重度不典型增生或小叶原位癌患者；
7）既往行胸部放疗者；
根据2017 版《中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范》，筛查建议如下：
乳腺癌高危人群筛查建议：
建议对乳腺癌高危人群提前进行筛查(小于40岁)，筛查间期推荐每年1次，筛查手段除了应用一般人群乳腺X线检查之外，还可以应用MRI等新的影像学手段。
一般人群妇女乳腺癌筛查建议：
20~39岁
不推荐对该年龄段人群进行乳腺筛查。
40~45岁
1）适合机会性筛查（妇女个体主动或自愿到提供乳腺筛查的医疗机构进行相关检查）；
2） 每年1次乳腺X线检查；
3） 对致密型乳腺(腺体为c型或d型)推荐与B超检查联合。
45~69岁
1） 适合机会性筛查和群体普查（社区或单位实体有组织地为适龄妇女提供乳腺筛查）；
2）每1~2年1次乳腺X线检查；
3）对致密型乳腺推荐与B超检查联合；
70岁或以上
1）适合机会性筛查；
2) 每2年1次乳腺X线检查。
3、肺癌
肺癌是恶性肿瘤中占比、死亡率最高，对人类健康威胁最大的肿瘤。
满足第一条，并符合2-8条其中之一者，建议每年筛查一次：
1）年龄：50-75岁；
2）吸烟史：≥20包年；如戒烟，但时间不足15年者；
3）恶性肿瘤家族史；
4）自身有肿瘤发病史；
5）有慢性阻塞性肺部疾病或弥漫性肺纤维化病史；
6） 致癌物质的职业暴露史（石棉、铀、铍、氡等接触者）；
7）长期二手烟接触史；
8）长期厨房油烟接触史及其他有害物质接触史。
4、胃癌
《中国早期胃癌筛查流程专家共识意见（草案）（2017 年，上海）》指出，凡是年龄在 40 岁以上，并且符合下列各项其中之一，属于胃癌风险人群，需要积极进行筛查：
1） 胃癌高发地区人群；
2） 幽门螺杆菌感染者；
3） 患有萎缩性胃炎、胃溃疡、胃息肉、手术后残胃、肥厚性胃炎、恶性贫血等疾病；
4）胃癌患者的一级亲属（父母、子女、兄弟姐妹）；
5）存在胃癌其他风险因素（高盐、腌制食物、吸烟、重度饮酒等）。
5、肝癌
2017年 6 月 26 日，国家卫生计生委办公厅发布了《原发性肝癌诊疗规范（2017 年版）》，明确指出下列患者是肝癌的高危人群：
1）具有乙型肝炎病毒（HBV）和/或丙型肝炎病毒（HCV）感染；
2）长期酗酒；
3）非酒精脂肪性肝炎；
4）食用被黄曲霉毒素污染食物；
5）各种原因引起的肝硬化；
6）有肝癌家族史等人群；
7）尤其是年龄 40 岁以上的男性风险更大。
血清甲胎蛋白（AFP）和肝脏超声检查，是早期肝癌筛查的主要手段，建议高危人群至少每隔6个月进行一次检查。
6、结直肠癌
美国国家癌症协会（ACS）今年更新了结直肠癌筛查指南，推荐开始筛查的年龄从50岁下降到45岁。
一般风险人群推荐筛查年龄：
1）结直肠癌一般风险人群的开始规律筛查年龄是45岁；
2）健康人群，预期生存期在10年以上的，需要定期做结直肠癌筛查，直到75岁；
3）76~85岁的人群，是否做筛查，由个人意愿、预期生存时间、健康状态、既往筛查结果等决定；
4）85岁以上的不用再做结直肠癌筛查。
指南也指出，有高危因素的人群需要在45岁以前就开始筛查，并且检查的间隔时间要缩短，或者必须选择特殊的项目。
以下认为是高危因素：
1）有结直肠癌病史或者某些类型的息肉；
2）既往有腹部或者盆腔恶性肿瘤放射治疗史；
3）有结直肠癌家族史或者某些类型的结直肠息肉；
4）有炎症性肠病病史(溃疡性结肠炎或者克隆氏病)；
5）有遗传性结直肠癌综合征家族史，比如家族性腺瘤性息肉病(FAP)，或者林奇综合征(遗传性非息肉性结直肠癌)。
7、鼻咽癌
在世界范围内，鼻咽癌的发病率较低，属于比较少见的癌种；而在我国南方，鼻咽癌发病率高且稳定，特别是广东、广西、湖南、福建、海南为鼻咽癌高发区，是适合进行筛查的肿瘤。
建议以上地区，年龄在30-65岁范围内，至少合并以下一项危险因素的人群，进行筛查：
1）EB病毒抗体阳性；
2）家族鼻咽癌病史；
3）颈部不明原因异常肿块。
重要提醒：目前所谓的“一滴血”查肿瘤标志物以及收费上万的全身PET-CT，都是确诊癌症后的检查手段，不是普通人用做早期癌症筛查的手段，不要上当受骗。
癌症如何预防？
癌症预防主要靠健康的生活方式，包括：均衡饮食、规律作息、戒烟限酒、适当锻炼，保持心情愉悦、学会自我调节压力等。
健康的生活习惯，良好的心态，适度的锻炼，都能提高身体素质，增强抵御疾病侵袭的能力。
癌症，不仅使患者饱受病痛折磨，还破坏了一个家庭的幸福。生活中，我们一定要做好癌症的筛查、预防工作。希望每一个人都珍爱生命，远离癌症困扰。