港媒称，随着美国总统唐纳德·特朗普计划取消“出生公民权”，在中国，帮助人们赴美生子以获得美国公民身份的繁荣产业将遭受重创。
据香港《南华早报》网站10月31日援引美国阿克西奥斯新闻网站报道，特朗普说，他计划签署一项行政命令，取消非美国公民和非法移民在美国国土上所生孩子的出生公民权。
业内人士说，每年有数万名中国女性赴美生子，目前，各代理机构接到大量咨询电话。
法律人士对总统特朗普是否能用这种单边行为取消受美国宪法保护的权利提出质疑，一些代理机构向潜在客户保证，目前的政策至少在几年内不会有变化。还有一些机构说，客户对赴同样保障出生公民权的加拿大生子的兴趣正在增长。
报道称，位于北京的赴美生子服务机构美福嘉儿说，修改美国宪法并不容易，因此没什么可担心的。
总部位于加拿大的环球宝贝月子中心一名员工说：“要修改这项政策至少需要两到三年时间，即使这是总统的主意。”
上海多家孕产服务机构也表示，它们对该计划能否落地表示怀疑，它们的服务目前尚无变化。
环球宝贝月子中心说，自10月31日有报道以来，该机构的咨询量多于以往。
报道称，关于中国女性赴美生子的具体数量，据美福嘉儿估计，这个数字已经从2007年的仅600人，增至2016年的8万多人。
报道还称，在美国生孩子和坐月子的费用约为几十万元人民币。
报道表示，这些消息人士说，中国孕妇在入境美国时持旅行签证，住在月子中心。这些机构通常位于洛杉矶或塞班，在这里，有中国保姆照顾她们，直到孩子满月。
据报道，美国著名参议员林赛·格雷厄姆曾表示，出生公民权很“荒谬”。
他说：“这项政策对非法移民很有吸引力，它不符合发达世界的主流，应该结束这样的政策了。”
根据美国宪法第十四修正案，“所有在合众国出生或归化合众国并受其管辖”的人，都可获得美国公民身份。
格雷厄姆反驳说，美国最高法院从未对出生公民权是否适用于在美国出生的非法移民的孩子作出过裁决。
但法律人士对特朗普是否能用行政命令终结宪法权利表示怀疑。
报道表示，熟悉跨国诉讼和美国法律的北京律师郝俊波说，即使特朗普签署这项行政命令，也会被以违反美国宪法为由驳回。
他说：“这一定会引发诉讼。法律上的后果是很难预测的。我认为他的主要目的是，通过打击移民，在即将举行的选举中获得选民支持。”
来自中国的父母在中国驻洛杉矶总领馆为他们在美国出生的孩子办理证件（美国《世界日报》资料图片）