美国总统特朗普又开始他的变革了，这一次的变革指向了美国“落地国籍”政策。
美国的“落地国籍”，指的是——只要在美国出生,就可以自然获得美国国籍，从而享有相应的福利，而无需考虑其父母的国籍。
特朗普在接受采访中说：“这太疯狂了，必须停止”，他在接受采访中提到：“美国是世界上唯一允许在美外国人所生小孩自动获得国籍的国家。”
这里需要diss特朗普一下：事实是世界上目前有超过30个国家实行落地国籍制度
据《环球》杂志报道，直到2016年，大陆赴美生子人数保守估计超过8万人次。赴美生子背后的“中国家庭”移民问题，近年来，成为了大家热衷讨论的话题。他们为什么移民？他们如何移民？移民到底好不好？……
我有一个小小的妈妈群，大约十五个人左右，彼此都是同行，孩子年纪也相仿。最近一年，群里密集出现的高频词汇是“移民”。 对国内养育环境不满，是大家的共识。
如果说，食品安全方面，还可以通过提高自身的经济条件，找可靠的渠道给孩子代购奶粉、食品和用品，但暂时无法解决的雾霾问题、甚至出现的疫苗事件，几乎直接击垮了每一个妈妈脆弱的心。
2017年，全国城市平均优良天数比例为78.0%英国《经济学人》杂志发布的2018年最宜居城市排行榜，中国的情况比较严峻。进入该排行榜前一百名的城市是苏州，但排名非常靠后，仅排在74名。
根据该城市的居民生活水平、犯罪率、交通基础设施、教育和医疗保健水平、政治和经济稳定性等因素，来评估全球140座城市的宜居程度并打分
更糟糕的是，前不久美国麻省理工学院还发布了一个论文，指出中国的气候变化和灌溉农业的变化，导致中国的华北平原很可能在2070年至2100年由于极端热浪而变的不宜居住，甚至可能给户外工作者带来生命危险。
听起来，这已经不是是否宜居的问题了，而是是否适合生存的问题。身而为父母，看着怀里这个小小的人儿，恨不能把全世界所有的美好都摘下给她，怎么忍心让她受到丝毫的委屈，更何况是处于任何可能的风险和不安中呢。
就这样，我们这个妈妈群的妈妈们，踏上了为孩子寻找理想国的征途。在这里，也分享几个在移民道路上前进的妈妈们的心得。
姚姚想移民的原因是，老大曾北京和上海两地都就读私立双语学校，每年教育成本高达20万人民币。二宝来了以后，家庭在教育资金上的投入就要增加一倍，压力巨大。
移民或者不移民这是每个人的自由，是提供自己更多选择的一种方式，能够给自己更多的选择难道不是我们那么努力奋斗、努力工作、努力赚钱的目标吗？这个世间本无理想国，但人有理想，所以就有了生活的理想宏图。你们怎么看？