哈喽，小编来了，今天小编要分享的是赴美生娃要凉，特朗普最近打的拍都十分的狠，先是阻止了墨西哥试图移民美国，后继又发布了终止非美国国籍人士的婴儿在美国境内出生就自动获得美国公民身份的权利提议。大家似乎都知道在美国出生的孩子无论来自于哪个国家，都为美国公民，这一条权利也让人们都挤破头想要在美国生孩子，甚至许多电视剧都播放过关于生孩子非要坚持到美国领空在生的剧情，真是让人捧腹大笑。
恕小编才疏学浅，不知那美国公民到底享有什么劝利和便利，但是我知道无论如何我不会离开我的祖国，前辈的血肉筑成我们新中国，我享有的和平与公平的对待都来自于他们，那么我又怎么会离开这里，又怎会离开我热爱的土地？
最近看了一部综艺名叫同床异梦，这部综艺中有一对夫妇是中韩跨国婚姻，男方为中国演员于晓光，女方为韩国演员秋瓷炫，在这部综艺中她们惊喜的发现有了小宝宝，可是她们却在综艺中透露孩子将是韩国国籍，因为韩国享有的福利多。这点让小编十分惊讶，或许是小编的思想过于传统，认为孩子要跟着爸爸姓，跟着爸爸的祖籍，或许是小编落伍了？但是小编还是不能理解中国的孩子入韩国的国籍只为了福利多。
听说特朗普推出此提议后让美国的许多月子中心遭受了致命的打击，许多想要打算把孩子生下美国的父母也十分焦急。小编能理解做为父母想要给孩子好的教育和环境，但是如今的中国不亚于任何一个国家，我能理解出国去游学的学子们，我们确实应该多吸取多国精华去其糟粕，充实自己成为栋梁之才，但是一定要把国籍改了才能吗？
在之前说的同一部综艺中，也有一对中韩夫妇，他们也为了生孩子的问题吵的不可开交，女方认为孩子应该在韩国，因为那是自己的国家，那么男方就没有自己的国家了吗？对于此事婆婆的态度是十分坚定的，中国的孩子不能入其它国家的国籍。小编表示十分认同。
或许小编的思想有些偏激，那么小伙伴们你们一起来讨论一下关于离开祖国，你们怎么看待挤破头要去美国生孩子这件事呢？你们赞同中国的孩子入别国的国籍吗？欢迎留下你的看法！