晨报记者 徐惠芬 综合报道
这两天，美国政坛刮起了一场政治风暴，美国总统特朗普宣称，计划通过签署总统行政令废除非美国公民及非法入境移民在美国生育后代的“出生公民权”。当地时间10月31日，特朗普再提这个话题，称美国宪法并不保障“出生公民权”，还说这项政策“疯狂”。
拟通过国会立法废除
当地时间10月31日，特朗普又提废除“出生公民权”话题。
特朗普称，美国宪法不保证每位在美国出生的人都会获得公民权，“所谓的出生公民权无论如何都将废除，它耗费了我国数以十亿美元计的资金，对我国公民来说非常不公平。因为‘并受其管辖’这几个字，它并没有被第十四条修正案涵盖。许多法律学者认同这点……”
美国国会于1868年通过了宪法第十四条修正案，该法案规定，所有在美国出生或归化并受其管辖的人都是美国公民。
多年来这项修正案被解读为，非法移民在美国出生的子女可获得公民身份。但包括一些共和党政客和保守派学者在内的支持者认为，这是对宪法修正案的“误读”，其实不应适用于非法入境者或持合法签证的外国公民。
特朗普也持此观点。10月31日在佛罗里达州出席集会时，特朗普指责该政策“疯狂”，甚至催生了赴美产子的产业，损害了普通美国公民的利益。
不过，当天，他微调了此前的说法，不再强调总统行政令，而是称比较倾向于让美国国会通过立法，终止出生公民权的宪法权利。
当天下午离开白宫时，特朗普对媒体说，这个问题在国会可以通过简单表决解决，也可以通过发布行政命令达成，“我比较喜欢通过国会来解决，因为如此一来就具有永久效力，我们当然还是可以通过行政命令办到”。
为中期选举争取选票
由于中期选举即将于11月6日，特朗普在选举的最后关键时刻提出废除“出生公民权”，被认为是为了争取选票。
分析指出，特朗普一直将压制外来移民的问题作为他与共和党的竞选核心，而废除“出生公民权”的论述，显然与他的竞选议题一致。
特朗普有关废除“出生公民权”的论述最早在10月30日曝出。根据美国新闻网站Axios10月30日发布的专访视频节选，特朗普表示，计划通过签署总统行政令废除非美国公民及非法入境移民在美国生育后代的“出生公民权”。
他还称，知道可以通过立法手段来做，但会选择签署行政令。他已把这一想法与幕僚团队进行过沟通，目前此事正在推进之中。
此言论一出，即引爆美国政坛，并在全球引发巨大关注。
虽然特朗普声称，要用总统行政令推进该计划，但批评人士指出，特朗普无权凭总统行政令重新解释或修改宪法条款，若其真动用总统行政权力废除“出生公民权”，则属于“违宪”。或许正因为针对总统行政令的批评声太大，特朗普才在10月31日微调了说法，不再强调总统行政令，而是称比较倾向于让美国国会通过立法。
不过，即使通过立法的方式，特朗普也面临重重阻力。法新社称，修改美国宪法是个旷日持久的过程，需要国会参众两院超过2/3议员的表决通过，或由2/3的州议会发起，之后提呈给各州，并经过3/4的州议会批准，批准的方式是由国会在提案时决定。