让重庆公交失控坠江的，是司乘互殴更是“戾气”​​​

//

+function () {
    var box_id = "videobox_" + parseInt(Math.random() * 100000000, 10)
    document.write('<div style="position:relative;width:620px;height:400px;margin:0 auto;" id="' + box_id + '"></div>')
    krv.init({src: "https://miaopai.video.weibocdn.com/c2WVuNuVlx07oSoEsAyk010402008est0E013?ori=0&ps=Ir69xHxrPyxJ&Expires=1620373647&ssig=fQNJttKSFY&KID=unistore,video&is_https=1",box: document.getElementById(box_id), autoplay:false, poster:"https://imgaliyuncdn.miaopai.com/images/YEKhK9oElvydKFbAMMkTWfmSGBPar3KeFEyf~g___AEfh_4.jpg",bigPlayButton:true})
}()
//

​
博尔赫斯说：“人的死亡如同水消失在水中。”在重庆万州公交坠江事故中，这已不是譬喻，而是真实写照：十几个人的生命，就这样骤然“消失”在水中。
连日来，这起已致13人遇难、2人失踪的公交坠江事故的动向，牵动着无数人心。而就在今天上午，当地公安机关在根据监控和调查还原出事发当时情况后，通报了事故发生经过。
根据通报，乘客刘某在乘坐公交车过程中，因未及时下车、事后要求在无公交车站处下车遭拒，与司机冉某发生争吵，冉某则多次转头与刘某解释、争执，双方互有攻击性语言。之后刘某两次持手机攻击正在驾驶的冉某，冉某则将右手放开方向盘还击刘某，后又用右手格挡刘某的攻击，并与刘某抓扯。最终车辆失控越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
公交坠江竟是“一场司乘纠纷引发的悲剧”，这大概是很多人始料未及的。事故发生后，人们基于避免重蹈覆辙的心理欲求急切地执果索因，想着找到“亡羊”的原因以便更好地补牢，所以从护栏的防冲撞设计和司机凌晨K歌等线索上“打捞”事发原因，却万万没想到，导致车辆失控的最直接原因，居然是看起来最寻常不过的司机乘客纠纷。
这么庸常琐碎的起因，那么惨重可怕的后果，对照之下，其巨大落差让人难以接受和释怀。一次口角与拉扯，15条人命，本不该划上等号的等式，给人以巨大的失衡感。二者以“前因后果”的形式呈现在这场猝不及防的灾祸中，只会让人在扼腕痛惜之余，连呼“太不该”。
毋庸置疑，涉事乘客刘某太不该因为自己没在对的站点下车而责骂、攻击司机，司机冉某也太不该在驾驶过程中跟乘客争吵、对其还击。依照定性，前者已“严重危害车辆行驶安全”，后者则“严重违反公交车驾驶人职业规定”。
如今，二人都为自身过失付出了沉重代价，还祸及了很多无辜乘客。逝者已矣，出于“逝者为大”的伦理，再去批评他们已没有太多意义。但逝者安息之余，生者仍需警醒，其警示价值需要被梳理和总结。
现实中，司乘冲突并不罕见。就在这两天，北京市丰台区警方还通报，10月29日上午，678路公交车行驶过程中，57岁女乘客邓某因自己坐过站，在要求司机停车遭司机以“已驶出公交站”为由拒绝后，突然用手提的整箱牛奶击砸司机手部，司机躲闪中公交也偏离正常行驶方向，紧急刹车后，仍与左侧车道小轿车发生剐蹭。事后该乘客被刑拘。对这类情节，公众丝毫不陌生。
在重庆万州公交坠江事故中，乘客刘某、司机冉某大概也没想到，他们二人偶然性的冲突会造成这么大的事故，从起于戾气的对骂、拉扯，到踏上不可挽回的不归路，这悲剧链条来得太“不讲道理”。
但正如凯尔泰斯对“暴行”的阐释那样，人们往往只看到悲剧的后果，而忽略了悲剧被制造时的轻率。看起来，失控的是那辆公交，实则是他们的心智——哪怕他们中的一人稍微遵循法规、有些克制，能够不被戾气扰乱心智，这起悲剧也不会来得这么轻易。
有些道理说来并不新鲜：人不应该是被戾气或怒气驱动的情绪动物，而应秉持着将自身言行导入规则框架内的起码克制。有时候，情绪难控或理性尽失，也可能成为安全层面的不可控因素。
本质上，让重庆公交失控坠江的，是司乘互殴，更是互殴背后可怕的“戾气”。而这无疑最值得反思。
□佘宗明（媒体人）
编辑：陈静  校对：陆爱英​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
