重庆22路公交车坠江事故后的反思​​为这些无辜丧生的同胞们默哀
1
事件回顾：
2018年10月28日10时08分，重庆市万州区一大巴车在万州区长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后，坠入江中。 

2018年10月29日14时20分，经公安机关走访调查并综合接报警情况，初步核实失联人员15人（含公交车驾驶员1人）。 
截至2018年10月30日15时，重庆公交车坠江事故救援搜救工作又有新进展，三批下潜救援人员（每批2人）在位于长江二桥上游约28米、水深约71米处坠江的公交车上，救捞出第七名遇难者遗体，并还发现2名遇难者遗体。 
2018年10月31日0时50分，黑匣子打捞出水并交给当地公安部门。
2018年10月31日23时28分，重庆万州长江二桥坠江公交车被打捞出水，现场鸣笛致哀。此前潜水队员多次进行准备工作。

2
九个数字，回顾公交坠江事件。
22路
28日上午10时08分，重庆万州长江二桥一公交车坠入长江。重庆警方通报，经初步事故现场调査，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。
15人
重庆警方消息，初步核实到失联人员15人（含公交车驾驶员1人）。

3张老年卡
公交公司从事故车辆上采集的数据显示，28日9时52分至9时59分这个时间段里，共有8名乘客上车刷卡，其中3张卡为老人卡，其余卡均为普通卡。
71米
应急管理部牵头的联合工作组消息，10月28日下午，国家水上应急救援重庆长航队等单位的专业打捞船采用多波束声呐，发现一长约11米、宽约3米物体。经过水下探测、定位，确定为坠江公交车，位于长江二桥上游约28米、水深约71米处。
70艘救援船
29日6时，共70多艘船只围绕公交坠江水域开展搜救。当日13时，一架可载重60吨的浮吊和有经验的操作人员抵达坠江现场。
35分钟
坠江公交车位于水下71米（压力是标准大气压的8.5倍）处，超过一般60米空气潜水极限，需要使用专业氦氧的气体配比，稍有不慎潜水员将有生命危险。此外，潜水员在淡水中氦氧潜水作业每次作业最长时间为35分钟，需要5到6个小时来增减压，每次作业后需休息24小时。
不足2平方米
交通运输部上海打捞局救捞工程船队队长周东荣向媒体介绍，截至29日23时，所有深潜设备均已到达码头。据前期勘测发现，水下环境复杂，有乱石、钢结构、渔网和乱流等危险因素，潜水员水下可见范围只有1-2平方米，潜水作业难度极大，而且公交车的翻覆情况不明，车辆结构可能受损，具体情况待潜水员下潜勘测后进一步确定。
9名遇难者遗体
30日15时，重庆公交车坠江事故救援人员在位于长江二桥上游约28米、水深约71米处坠江的公交车上，救捞出第7名遇难者遗体，同时还发现2名遇难者遗体。

86小时
31日晚，经过4天时间的紧张搜救，重庆万州坠江公交车被整体打捞出水。从公交车坠江到打捞出水，整个救援持续了约86个小时。

在这个科技和信息快速发展的时代中，生命安全依旧是一个不容忽视的问题。
同时，当安全的警钟再次敲响，与事故相关的网络舆论也值得我们反思。
据了解，目前三峡水库蓄水达到175米高程，而根据长江二桥施工图，桥面高度为220米，所以坠落的22路公交车跌落的相对高度达到45米。而根据当地水文记录，车辆跌落位置河床底部海拔为90米至85米左右，这意味着车辆如沉底，水深或超75米。
很好奇当时车里司机到底发生了什么？如果是刹车失灵，二十多年的老司机不至于情急掰弯！在事故发生之初，有目击者声称，事故系小轿车车主女司机穿高跟鞋逆行所致，“事故”＋“女司机”这两个词汇的组合出现，让事件迅速发酵，各大媒体、大V争相报道转发，一时间女司机又被推上风口浪尖，网络上的谩骂声讨不绝于耳。
然而，重庆万州警方发出警情通报之后，剧情出现反转。官方证实事故原因系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏坠江。
大巴坠入长江动画还原事故过程▼

此时，之前那些言之凿凿的的媒体、大V们全部默契地保持缄默，并悄悄删除之前的不实报道。尽管报道删除了，但加诸于无辜女司机及其家属身上的网络暴力已然产生。
 “为什么冤枉我们？” 
女司机家属的叩问，值得反思。但更值得反思的是，作为媒体，应当坚守职业道德、职业操守，不应为博眼球蹭热度，在未了解事情真相之前发布不当报道，制造舆论导向。作为网民、普通大众，我们每个人都不是旁观者，网络暴力的危害不可设想，作为一个有独立人格、能独立思考的自然人来说必须要学会分辨网络谣言，也必须保持分析事物的客观精神，做一个有思想有道德的正能量的传播者。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
