重庆公交车坠江事故终于真相大白。
车内一女乘客，因道路维修改道，公交改线，错过下车地点，强行要从无公交站的地点下车，与司机发生争吵。
争吵中，女乘客气愤不过，持手机两次殴打司机，司机被惹怒还击格挡，而车辆失控，越过中心实线，撞上正常行驶的小轿车，冲上路沿，撞断护栏坠入江中......
一车15人，就此丧命。
看到事故当时的视频，让人气愤不已。
谁能想到，这样一起让人难过的事故，原因竟如此：
道路改建，不经过原站点，司机提醒你下车，是你自己不下。
辱骂人家司机就算了，还上手打，不遵守规则反而撒泼动手，公交车是你的私家车吗？公交司机不是人吗？
为了自己的私心，不仅害了自己，还连累14个人陪你一起死，让他们把自己的生命葬送在你手里。
剩下的14个人，他们有孩子，有父母，有家人，还有大好的前程，就因为你一个人不遵守规则，一下子都没了。
不值，太不值了！
辱骂司机的时候，你有没有想过一车人的生命都掌握在他的手里？
用手机攻击司机的时候，你有没有想过他稍微一不注意就会酿成事故？
拿自己的性命不当一回事的时候，你有没有想过会牵连到他人？
你要死要活是你的事情，请不要拉上别人替你垫背，你的愤怒、你的愚蠢都是你咎由自取，别人不能为你的错误买单！
愚蠢不可怕，可怕的是因为一个人的愚蠢害了整车人。
25岁的妈妈，带着一个3岁的孩子和一个1岁的孩子，还有婆婆趁着星期天坐公交车出门玩耍，可是没想到这一出去，竟然成了和家人的永别。
丈夫听到这个噩耗，一下子瘫软在地。
结婚4年，他们夫妻恩爱，本该有一个幸福的家，可是这一切都随着那一天出门，化为乌有。
他是救援队的副队长，可大家不知道的是，他自己的父亲也在这辆坠江车辆上，他是事后才知道。
当时，有人看到他一个人悄悄的落泪还在现场坚持不懈地工作，在场所有的队员都哭了……
事故原因发布后，他弯腰痛哭，因为没有想到，会是这样的原因。
还有半站，他父亲就能回来了，但现在，父亲再也不会回来了，他一遍遍拨打父亲的手机，只能反复听到一句：
"你拨打的电话已关机......"
她是82岁年事已高的婆婆，为了给儿媳妇庆祝生日，早上9点多钟坐上了这趟车过江。
儿媳妇一听到婆婆的消息泪如雨下，她非常懊悔，还没有来得及给婆婆尽孝她就走了。
还有许许多多这样的人，这样的家庭………
把耗费的人力物力财力和宝贵的生命，用图片和数字表达出来，简直是触目惊心。
这一切的一切，都只是因为一个乘客的私心和愚蠢引起的。没有规矩不成方圆，有了规则才有自由！