重庆大巴坠江原因曝光！意外是怎样摧毁我们下半生的？​​​  

  重庆公交坠江原因公布了。



有位女乘客因坐过站让司机停车，司机以没站牌为由拒绝临时停车，女乘客便开始辱骂，最终两人激烈争执互殴致车辆失控.....视频最后，还依稀听见车上乘客绝望的惨叫.....

2人争执 ，3秒互殴，她错过了1站，14个人错过了后半生。

这样的结果，让许多人一时无法接受。




在写这篇文章时，保姐突然刷到了一则新闻：

2018年11月1日下午五点，天津中新生态城顺平路与航海道交口处发生一起两车相撞事故，导致6人死亡、2人重伤、4人轻伤。

经初步调查，相撞车辆分别为园林养护作业的金旅牌面包车（实载14人）和运送水泥的罐车。

就像网友所说，这几天怎么了？太可怕了。



铺天盖地的车祸、意外，让人惴惴不安。

人活一辈子，真的太短了。

哪怕你只是像往常一样出门，坐上车，去上学或是上班，也抵不住，那一瞬间，车子被撞，死神降临.....

你还没来得及跟亲人告别、跟朋友再见，也许就再也无法醒来了。

你以为的一次短暂告别，也许就成了一生的永别。

生命究竟有多无常？

大概就是最重要的人，在某个某个平淡无奇的日子里，穿着一件普通的旧外套，出了大门消失在街角。

便再也没有回来。



还有最近印尼坠机一事，不知道大家有没有关注：

印尼狮航一架飞机在起飞13分钟后坠海，机上共有189人，包括2名婴儿。

13分钟前，这些乘客还满心期待着与朋友久别重逢，或是与家人幸福团聚；13分钟后，他们生死未卜，一切美好愿景化成了泡影。



《萤火虫之墓》里说，“珍惜今天，珍惜现在，谁知道明天和意外哪个先来。”

是啊，我们总以为未来遥遥无期，殊不知转眼就可能生死别离。
如果可以，不要把该做的留到最后，每一个失去爱人、孩子的弃儿，都应该深情拥抱，代替平日里的争吵、分离。
​
因为真的到了生死面前，你会发现，你所担心的、苦恼的，全都不是事。
只有活着，健康地活着，才是最大的富有。
​
曾红遍网络的复旦大学抗癌女教师于娟，在临走之前写过这样一段话：
​
健康真的很重要。在生死临界点的时候，你会发现，任何的加班，给自己太多的压力，买房买车的需求，这些都是浮云。如果有时间，好好陪陪你的孩子，把买车的钱给父母亲买双鞋子，不要拼命去换什么大房子，和相爱的人在一起，蜗居也温暖。”
她期待能回到患病前的那一天，跑过灾难和死神，跑过加班和压力，跑过后悔和惋惜，深深的和爱人拥抱在一起，逃过不幸。
现实中，那个被大车撞死的6个人，那些坠江的15个人，何尝不是如此！
​
当灾难来临，爱人已去，回忆成殇，留在世间的那个人才在眼泪中明白：在一起时，一定要抛开一切，好好爱。
​

图片来源：摄图网



历经悲欢，灾难无数，保姐才渐渐懂得：
过去的自己，太过于计较对错、得失，把大好时光都浪费在了抱怨、职责和争吵。
而恰巧忘记了，生命中最美好的事，应该是好好爱着，真诚活着。
希望看到此文的你，也有一定启发：
不管你是20岁还是50岁，从今天开始，好好珍惜你的身边人，把余生每一天都当作最后一天来过，每天早上醒来，给爱人一个拥抱，给孩子一个笑容，给父母一句问候，好好享受平凡又幸福的生活。
再者，安逸的同时一定要给自己和家人备份保障。
毕竟我们都不知道风险什么时候会来，提前准备也是对家人最大的保护。
一辈子很短，珍惜每一个你爱的和爱你的人，好好活。
文章授权转载自：保险岛（bxd365）​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
