重庆公交车女乘客与司机争执导致公交坠江，坠江公交责任如何划分？​​​重庆22路公交车坠江事件原委已明了，因一位女乘客坐过站与司机起了冲突，随后用手机敲打司机脑袋，司机用右手阻止回击，司机收回右手后向左方急打方向盘，最终22路公交车撞击左车道对向行驶来的红色私家车后坠江。
首先，应该向红色私家车的女司机道歉，事故发生后，一些权威媒体对现场图片看图说话，认为是私家车逆行撞击公交车导致的公交车坠江，由于媒体的连续报道，之后大部分网友将此认定为事实，我也曾分析过若报道为事实的情况下，女司机可能承担的责任，显然一切的质疑及指责、甚至谩骂都是错误的。
事实真相清晰了，责任主体已经死亡，不会再对其进行追责，但在这里，我们仍然可以适当分析相关责任问题，用以自律。
第一，在司机已经进行提醒的情况下，女乘客坐过站，显然司机没有过错，女乘客自己未尽到注意义务；
第二，在车辆行驶过程中，女司机因坐过站对司机指责、谩骂甚至殴打的行为，涉嫌以危险方法危害公共安全罪，但是根据《刑事诉讼法》第十五条的规定，犯罪嫌疑人已经死亡的，公安机关不予立案；
第三，司机在开车过程中与乘客对骂并回击，显然不符合规定。但其实司机的行为目前看还存有很大争议，因为从视频中看出，司机向左急打方向盘到公交撞击红色私家车的这个时间内，司机显得很冷静，并且在明知公交已偏离行驶方向时，仍没有明显打方向盘补救的趋势。这个行为目前有两种看法，一种是认定公交司机的故意行为，故意冲撞红色私家车或者是故意坠江；另一种则认为是司机与乘客争吵互殴之后，来不及反应，意识没有跟上行为，从这点可以认定车辆是失控的。若是故意行为，根据刑法规定是需要承担刑事责任的，但目前司机已死亡，警方不会立案调查；（对于司机行为的主观意识，我们持善意）
第四，车上其余乘客真的很无辜，虽然有网友表示在当时那样的情况下，应该主动阻止女乘客对司机的干扰行为，但是乘客们也无法预料到女乘客会对司机有殴打行为，而司机会进行回击...况且，从不女乘客殴打到车辆坠江时隔仅几秒，车上其余乘客也无时间作出反应；
第五，公交公司是否对车上乘客家属有赔偿义务，需要看司机在事故中是否有责任，而这个责任认定问题，则需要更详细、具体的分析。
这次事件是一个很惨痛的教训，一是乘客应当自律，坐过站是小问题，公交车上基本都有提醒，自己要多注意；二是司机应保持好的心态，不与乘客发生冲突，特别是肢体冲突，保障行车安全是司机的义务；三，其他乘客见乘客与司机争执时应及时进行阻止调和，不能放任发展...死者为大，真相大白，也没有必要再对死者出言攻击，社会和谐是我们共同愿景，祝好~
//个人观点，仅供交流。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
