一念即魔鬼
一念即地狱


就在刚刚，重庆万州公交车坠江事故原因正式发布。
万万没想到，这起导致15人命丧江底的惨案，竟仅因一名48岁妇女坐过站而发生！
重庆万州公交车坠江原因公布：乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控_重庆万州公交车坠江_腾讯视频
https://v.qq.com/x/page/s0778fvfan5.html
从视频中可以看到，该女子多次跟司机发生肢体冲突，用手机击打司机头部和肩部，双方互殴过程中，司机急打方向盘，导致公交车径直撞向护栏，坠江事件发生！
而据警方调查，该女子与司机争吵的原因，仅仅是因为坐错了站！
仅仅因为坐错了站，15人命丧江底，其中还有一岁和三岁的宝宝！多少家庭因此支离破碎，谁的父亲，谁的孩子，谁的妻子，谁的丈夫，要用生命为一个泼妇的情绪买单！
就像微博评论说的那样，真应该把这个女人做成雕像，世世代代跪立在公交车旁，向江底的冤魂忏悔自己的撒泼行径！




情绪失控的人到底有多可怕？
就在今年上半年，重庆刚发生过一起惨案，一对夫妻发生了争执，妻子一气之下发动了车辆，丈夫见势用身体阻拦，并猛烈捶打挡风玻璃。
谁料，愤怒的妻子非但没有停车，反倒突然加速，将车前的丈夫狠狠撞飞，当场重伤身亡！

去年5月，杭州萧山发生一起虐童事件。
一名母亲当街用脚狠踩两岁女儿，视频中孩子趴在地面痛哭不止，令过路者揪心不已。而究其原因，竟是孩子吐了一口香肠，拮据的母亲便瞬间失控，将对生活的愤怒，悉数发泄在亲生女儿身上！

还有更耸人听闻的事件。
去年6月，武汉发生了一起“面馆杀人案”，当事人仅因口角，就当场拔刀将面馆老板头颅砍下，扔进了垃圾桶！

美国情绪管理专家罗纳德博士曾经说过：“研究表明，暴风雨般的愤怒，持续时间往往不超过12秒钟，爆发时摧毁一切但过后却风平浪静，控制好这12秒，就能排解负面情绪。”
但就是这短短的12秒，往往就要了一个的命，妻子开车撞向丈夫，母亲用脚踩踏女儿，愤怒者抽刀砍向陌生人！
一念即魔鬼！一念即地狱！

而更多的情绪失控，并不源于这致命的12秒，而是源于日常生活中，习惯性地对规则的漠视，对底线的践踏，和对自身愚蠢和任性的纵容。
换句话说，这是一群巨婴，一贯粗暴的生长方式。
还记得早段时间刷屏的高铁“霸座女”吗？
明明买的是过道票，硬要霸占他人窗边的位置，乘务员劝她坐回自己位置，该女子竟强词夺理状如泼妇道：“票上没写是过道座位，座位上也没贴！”

今年1月，发生在合肥的事件更令人啼笑皆非。
一名女子因为老公还在检票口，竟用身体堵着车门不让列车关门，差点导致整辆高铁误点，还冲乘务员粗鲁大喊：“你干什么！”

更有今年8月，沈阳一名男乘客，仅因车内人较多，司机让往后面走一走，就挥打向公交车司机，导致公交车冲进路边的绿化带！

在巨婴的逻辑里，老子最强，老子最大，全天下都得让着老子。
敢闯红灯，敢逼停高铁，敢动手打人，甚至敢触犯法律，只要自己心情不顺，就可以肆意地践踏规则，冲他人撒泼、发野、动手！
就像这次的重庆公交车坠江事件，就因为坐错了站，就要拉着全车人陪葬！

就因为她坐过了站，多少家庭分崩离析。
一位25岁的母亲，带着一个3岁的孩子，和一个1岁的孩子出门玩耍，他们原本该有一个欢乐的周末，却因为一个恶魔坐错了站，丧失了鲜活的生命。
打捞救援队的副队长，事后才知道，他的亲生父亲，就在这辆坠江的公交车上：“他本来只有两分钟就过桥了，过完桥就下车到家了。他再也回不来了……”

再也回不来了，多少幸福的家庭，再也回不来了。
15条人命，再也回不来了。
仅仅因为她坐过了站。仅仅因为她坐过了站。
如果说，这次事件除了沉痛，还带给我们什么教训，大概就是不要纵容自己情绪失控，在那致命的12秒，忍住冲动的念头，忍一忍，可能真的会风平浪静。
而如果还有什么更为惨痛的教训，或者就是千万、千万不要做个看客，千万、千万不要容忍一个失控的泼妇，千万、千万不要纵容巨婴们的放肆。
如果时间能倒流，多希望那辆公交车上，能有一个人挺身而出，按住那个泼妇，悲剧就不用发生了，孩子就能去过周末了，老人就能回家了……
就像下面这则新闻这样：男子错过站点抢夺方向盘，被另一乘客踹飞。

制止他，按倒他，踹飞他！
如果还有下次，一定一定要记得啊！
（图片来源于网络）
作者简介
甘北，你的情感闺蜜，我有一间大房子，活够了就去死。我还有一个公众号，写男欢女爱，也写世情冷暖，欢迎你来做客。微博：甘北Lily，个人公众号：甘北（ID：ganbei1990）。新书《你喜欢，不如我喜欢》，正在全网热售中。