重庆公交车坠江案：路遇有人殴打司机抢夺方向盘你能怎么办？​​​

重庆万州，一名48岁的中年妇女，因为客观原因不能在自己的目的站下车，与司机争执，并升级为互殴，失去理智的司机驾驶失控的公交车，先撞残一辆红色小轿车，后撞破大桥护栏，坠落长江，车上司乘人员无一生还。
不知从什么时候起，公交车司机和乘客就成为一对冤家，纠纷不断。早在2015年，同样是在重庆万州，同样是在22路公交车上，一名女乘客因为没听到广播坐过站，迁怒于司机破口大骂，双方从互骂升级为肢体冲突，女乘客竟然去抢夺方向盘，最后公交车撞上行道树，车辆、乘客均有损伤，女乘客被刑拘。

就在重庆万州公交坠江事件发生后三天，10月29日，北京市，一名女乘客因为坐过站要求司机停车，遭拒绝后竟然用整箱手提牛奶砸向司机，导致公交车偏离方向并与一辆小车剐蹭，乘客因涉嫌以危险方法危害公共安全罪被警方刑拘。
那么究竟为什么这些乘客敢于为了一己私利，在毫无正当理由的情况下提出不正当请求，得不到满足就迁怒于司机呢？
首先，他们脑子里就没有规则意识，更不会遵守社会规则制度。所以，他们日常生活中插队、闯红灯、托关系、走后门，只要能满足自己私利，就无所不为，规则意识的缺失，造成的后果却要由全社会来买单。这样的人在我们身边其实遍地都是，防不胜防，而我们每个人都曾经为了一己私利有意无意无视规则制度，谁敢说自己从来都是按规则制度办事？

一位网友说，之前在小县城坐公交，都是招手停，大家都没有进站停车、下车的意识，所以很多人都只图自己方便，不管他人安全。早先许多地方公交车司机都有“委屈奖”，就是为了安抚被乘客欺负的司机，公交公司也没有办法保障公司的行车安全。
其次，就是破坏规则制度的成本很低，而收益却很高。大多数时候，发生司机、乘客的纠纷，不管是公交公司，还是警察，都拿这些耍赖的乘客没什么好办法。罚款吧，真有钱还坐公交吗；拘留吧，社会成本太高，而且真要是都给关起来，也没地方关啊。所以，这些耍赖的乘客正是仗着你拿他没办法，才敢胡作非为，罔顾公共行车安全。当然，不管发生什么事，我们还是会要求司机以公共安全第一，个人情绪委屈地儿。如果不能从法律制度的严格执行上限制乘客，让他们有所敬畏，那么这个事情还真不好解决。

那么，对于普通乘客来说，遇到这种耍无赖的乘客，你能怎么办？劝架？劝架一般有两种结果，一种是火上浇油，另外一种，是引火烧身，根本解决不了问题。如果说你因为劝架，自认为是在见义勇为，产生了不良后果，警察也帮不了你的，见义勇为的成本是很高的，最后你该赔偿的还是得赔偿人家。围观？泼妇可能得寸进尺，可能做出更加不理性的举措，危及行车安全，威胁到每个人的生命财产安全。
所以，在社会法治、道德素质双重落后的当下，还真没有好办法去杜绝此类事件的发生。所以，如果有钱的话还是自己买车自驾吧。不过，自驾要是遇上戾气重又不讲规则的司机，那也是不安全的啊。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
