重庆公交车坠江原因曝光：一个人错过站，却害14人错过了后半生​​文 | keke
逝者安息，惟愿生者警醒。
01
10月28日上午，重庆万州区长江二桥，一辆载有10多人的公交车与一辆小轿车相撞，冲上路沿，撞断护栏，坠入茫茫长江。
突发的车祸，紧锁的车厢，汹涌的江水，车里的十几名乘客凶多吉少。
关于这场惨祸的原因，公安初步调查通报：事故系公交车在行驶中突然越过中线，撞向大桥护栏。
实在想不通，为什么一辆好好行驶的公交车，会突然越过中线，冲进江里呢？
10月31日夜晚，坠江公交终于被打捞上岸。
从打捞上来行车记录仪的录像中，公交车坠江直接原因公布了，令人震惊。
公交车上桥之前，车上一名48岁的女乘客（刘某），因为到站错过下车，在公交车行驶途中要求下车，公交司机以此处无车站，拒绝停车。
于是，女乘客开始上前指责司机，司机多次解释后，两人激烈争吵起来，随后，女乘客伸手打司机，司机还手，女乘客一手抓了司机右臂，在争斗中，车辆失控，冲出大桥护栏，坠入几十米深的长江。
因为一个坐过站，和司机反反复复纠缠，漠视规则，不顾生死，15个鲜活的生命，就在她挥手纠打的几秒钟，瞬间消逝。
这是多么惨痛的教训！
02漠视规则，就是漠视生命
很多事件，我们深究其原因，往往都是一些小问题。
就像这次公交坠江的原因，可能每天都在发生。
在我们的文化中，很多人已经习惯了用“人情”和经验去解决问题，就像那句口头禅：“规矩是死的，人是活的。”
于是，有人在动物园违规入园，被老虎袭击身亡；有人在车站翻越站台，被夹车厢与站台中间，抢救无效死亡；最典型的是在马路上，凑够一撮人，就可以漠视红绿灯了。
其实，对规则的漠视，我们已经有过无数次血的教训了。
但这样的醒悟，却总是无法长久，尤其是当规则不再维护自己的利益时，便毫不犹豫的破坏规则。
我们要清楚，很多时候，规则不单单是规范我们的行为，更重要的是它保护我们的安危和利益。
03袖手旁观，才是最大的危险
公交坠江事件中，坐过站，打闹司机的现象，其实一直都存在。
我曾经就经历过一次。
一个50多岁的大爷，因为自己没注意，坐过了站，反应过来后，非要司机在半道停车，还对着司机辱骂，又拳打脚踢，最后直接冲上去拉手刹，硬是把汽车逼停了，司机无可奈何。
当时车上人虽然不多，但包括自己在内，没有人站出来说一句话。
大家都怕大爷身体不好，劝出事来，又觉得跟自己也没有关系，何必参和。
如今再看，一车人，根本没有一点安全意识。
当时司机被攻击到已经没法双手握方向盘了，甚至还要在驾驶位上躲闪来自乘客的攻击。
这种危险程度和劫持司机无异，对一车人的生命安全造成了重大的威胁。
一旦失控发生事故，同在一辆车上，没有谁能躲过危险。
在人身安全面前，还怕惹事，实在愚蠢。前一秒是袖手旁观，后一秒就可能因为重大事故而全车覆灭。
2009年11月，浙江台州，一名女乘客乘坐公交车的时候，因要求半路下车遭到拒绝，将正在驾驶的公交车司机拽下了座位，车子在无人驾驶状态下行驶了10余秒，车厢发生了剧烈抖动。
几名乘客赶紧上前拉开那名女乘客，司机这才得以脱身，爬起来将车停稳并报警。
10秒无人驾驶后，才有乘客去制止，可以说十分惊险！
其实，很多争执，双方从争吵到上手只有几秒钟，旁观者根本没有时间去反应，发现危险，一定要及时制止。
04控制住脾气，才能留住福气
这场事故中，我们也不能忽视司机的行为。
车子坠江前5秒的视频中，可以看到，司机在面对女乘客击打时，一手握方向盘，一手回击，一点没有退让，也完全不顾车上其他人的安危。
在冲下桥面的瞬间，视频里一车人绝望的尖叫，让人心酸不已。
如今看来，当司机手握方向盘，又面临这种充满危险的攻击，实在不应该意气用事的互殴。
若当时两人能保持冷静，停车去解决问题，一切或许还有转机。
要知道，人愤怒的时候，智商为零。一旦生气，我们很容易被情绪左右。
有时候一时冲动，便丧失理智，往往会让事情产生无法挽回的局面
《菜根谭》中说：
“遇事让一步为高，退步即进步的张本；待人宽一分是福，利人实利己的根基。”
如果这趟公交上的两人，遇事能多一份冷静和理智，或许就不会发生这场悲剧。
一次两个人的争执，就让14个人错过了后半生，生命没有归零重来的机会，愿我们都能警戒。
逝者安息，惟愿生者警醒。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
