备受关注的重庆万州公交坠江事故，今天终于真相大白，一句“乘客与司机激烈争执互殴致车辆失控”令人唏嘘不已。
通过随后公布的车内黑匣子记录的视频，我们可以看到乘客刘某和公交司机冉某的冲动，可以听到车内无辜乘客发出的最后一声惨叫，而10秒视频并没有出现乘客劝阻二人争吵的画面。
于是有网友开始质疑车内乘客事不关己高高挂起，为什么看到二人争吵无人出来劝一劝，也许劝开了就不会…，认为无辜生命的逝去是对自己冷漠行为的一次买单。
仅凭一个截取视频就开始攻击车内无辜的生命，这和最开始喷红车司机穿高跟鞋逆行，喷公交车司机熬夜疲劳驾驶那一波操作简直如出一辙。没有了解到真相前，任何无端攻击都能用唾沫淹死人，都是不可取的。我们只看到10秒，也许事发之前已有人站出劝说而无济于事呢?又或者有人刚准备拉架，就已经出事了呢?
瞎质疑显然不对，但及时地反思必不可少。遇到公交司机和乘客行驶中争执，你会不会上前劝阻?这个问题值得我们每一个人好好想一想。
随后，华商网官方微博发出关于这个问题的讨论，引来网友纷纷留言。
大部分网友都表示，以前自己遇到这种事可能会犹豫一下，今后一定会勇敢的站出来劝阻，因为这不仅仅在保护司机，而是在保护全车人的生命。
部分网友评论：
@大肚子de大兔子：以前会考虑，以后一定会。
@爱跑火车的女子：看了视频，必须会!我不想死，我想活
@望秦川vip：事不关己高高挂起的结果代价太大了
@桺川枫：不做沉默的大多数
@流向远方的雅鲁藏布江：原来不会，现在会了
@Cherrylee-sh：必须。不能影响驾驶员安全驾驶
@阿米三嗪：我的黄金右jio已经不允许我这么低调了
@性感方程式美妆：会吧，总不能再发生这样的事了
坐公交遇到这种情况，你会如何做呢?
编辑：王彬