11月2日，重庆万州公交车坠江原因找到，据恢复的行程记录仪视频显示，此次公交车坠江是因为乘客司机互殴，导致车辆失控。悲痛不已，也令人感到唏嘘。乘客一次的错过，竟演变成15个人的生命从此消逝。乘客错过了一站路，却让15个人错过了她们的后半生！
真的验证了那句话，冲动是魔鬼。冲动害死了这么多无辜的生活，拆散了这么多个家庭，害得之前的女司机莫名的背上黑锅，而在公交车上经常有乘客错过站然后指责司机，司机解释公司规定到站才能停车，常常就在这个时候，矛盾就发生了！
网友任鹤说了一次亲身经历：我记得，2014年吧，我乘坐大巴车回家，大巴行驶到高架桥上的时候，也是司机跟一个乘客对骂起来了，然后司机松开方向盘就起身了，当时车上的乘客都吓一跳，我记得当时我还跟朋友说这件事，还好当时旁边的乘客把司机摁回座位去了，不然后果不堪设想，突然觉得我们那趟车的乘客，真的是捡了一条命回来。
看完出事原因真的觉得心里堵得慌，坐过站司机已经提前提醒了，再说过了就过了不能再往回走了吗？俗话说得好，退一步海阔天空，忍一时风平浪静。可怜了那么多人，毁了那么多家庭！
真的实名提倡公交车司机也要装一个出租车那样的安全门！防止又有这样的乘客打扰司机！
前段时间，就有一台高速大巴车开过了，一中年人忘了下车，让司机停，司机说高速不能随便停车，那人冲过去就夺方向盘，被乘客一脚踹在脸上，这才老实了，最后到服务区夺方向盘的被交警带走了。
所以各位乘客，如果遇到了有乘客骚扰司机的情况，一定不要觉得是别人的事！多为自己的生命安全着想呀！
也许，就如网友说的：一次次发生公交司机在行驶途中被骚扰辱骂殴打抢夺方向盘的事件！早就该立法，严惩那些危害公共安全的行为！
不得不说一句，过站没下是自己的问题，公交车有公交车的规定。是车站才能上下车，这是小学生都知道的。作为乘客要体谅司机，要遵守规定。而作为司机要有职业道德，要有危机意识，不能意气用事，毕竟肩负的是一车人的生命呀！