10月28日，一辆重庆公交车失事坠江，事发后，坠江原因一直争论不断，直到今天，真相终于浮出水面。
事发当天，一名乘客与司机发生激烈争执，乘客刘某先动手殴打司机，随后两人互殴，导致车辆失控坠江。
争执的起因，是由于这名女乘客坐过站，而且过站前乘务员曾经提醒过她。刘某发现坐过站后，坚持要在中途下车，司机不答应，她便辱骂司机。
当车辆开上桥后，两人矛盾升级，从言语冲突上升到肢体冲突，女乘客开始动手打司机。
于是，悲剧就在两人的互殴中发生了。
看到这个消息的时候，我既心痛又愤怒。
这件事里，罪魁祸首是刘某，司机也有一定过错，而车上的其他乘客，最无辜。
因为一人错过一站，其他人便失去了一辈子。
两个人在争吵中完全丧失了理智，从你一言我一语争锋相对，到后来不管不顾直接动起了手，谁都不肯冷静下来后退一步。
当公交车坠江的那一刻，他们心中是否曾后悔过，后悔自己如此冲动，而冲动的代价，是十五条生命！
网友哦耶说：
其实那个刘某不是垃圾人，就是平时我们生活的普通人。但是是那部分没有规矩意识的人，做事总是想着占便宜，投机取巧，插队，坐公交地铁逃票，对发生事故车辆遗撒货品进行哄抢，吃自助餐偷拿蒙骗那类的人。
这些都不是什么伤天害理的大罪过，但是平时缺少对这类人的认真处罚，导致他们对规则的不重视。
当他们不守规矩，占不到便宜的时候，他们就会愤怒，就会朝周围人胡乱发泄情绪。
俗话说：冲动是魔鬼。
女乘客一冲动，殴打了司机，干扰了驾驶，一车人遭受无妄之灾。
在我看来，我们的身边藏着无数的魔鬼，你不知道哪一刻，他会情绪失控，酿下恶果。
因为情绪失控而伤人害己的事情已经发生太多了。这次是公交车坠江，下一次呢？
有时候，我们是受害者，有时候，我们是施暴者。
的确，发泄情绪很正常，每个人都会。但发泄情绪不等于可以冲动行事，你可以一个人关起门来做任何事，却不该牵连到别人。
不要每次等到出事了、闯祸了，才知道控制情绪。
因为有时候，你根本就没有机会再去改正了。
愿逝者安息，更愿生者引以为戒。
点击关注“郑州直通车”，第一时间了解热点资讯。本文为投资窝团队原创作品
10月28日，一辆重庆公交车失事坠江，事发后，坠江原因一直争论不断，直到今天，真相终于浮出水面。
事发当天，一名乘客与司机发生激烈争执，乘客刘某先动手殴打司机，随后两人互殴，导致车辆失控坠江。

争执的起因，是由于这名女乘客坐过站，而且过站前乘务员曾经提醒过她。刘某发现坐过站后，坚持要在中途下车，司机不答应，她便辱骂司机。
当车辆开上桥后，两人矛盾升级，从言语冲突上升到肢体冲突，女乘客开始动手打司机。

于是，悲剧就在两人的互殴中发生了。
看到这个消息的时候，我既心痛又愤怒。
这件事里，罪魁祸首是刘某，司机也有一定过错，而车上的其他乘客，最无辜。
因为一人错过一站，其他人便失去了一辈子。
两个人在争吵中完全丧失了理智，从你一言我一语争锋相对，到后来不管不顾直接动起了手，谁都不肯冷静下来后退一步。
当公交车坠江的那一刻，他们心中是否曾后悔过，后悔自己如此冲动，而冲动的代价，是十五条生命！
网友哦耶说：
其实那个刘某不是垃圾人，就是平时我们生活的普通人。但是是那部分没有规矩意识的人，做事总是想着占便宜，投机取巧，插队，坐公交地铁逃票，对发生事故车辆遗撒货品进行哄抢，吃自助餐偷拿蒙骗那类的人。这些都不是什么伤天害理的大罪过，但是平时缺少对这类人的认真处罚，导致他们对规则的不重视。
当他们不守规矩，占不到便宜的时候，他们就会愤怒，就会朝周围人胡乱发泄情绪。
俗话说：冲动是魔鬼。
女乘客一冲动，殴打了司机，干扰了驾驶，一车人遭受无妄之灾。
在我看来，我们的身边藏着无数的魔鬼，你不知道哪一刻，他会情绪失控，酿下恶果。


刘同说过一句话：
“如果一个人影响到了你的情绪，你的焦点应该放在控制自己的情绪上，而不是影响你情绪的人身上。”
木子和我说她失业了，我问她怎么回事，她说是自己裸辞的。
她与一位领导互相看不顺眼，已经有过几次交锋。那天本来是休息日，领导一个电话让她过去加班。
木子只好放下家里的事情去了，结果忙了一天，领导一句好话都没有，还说她效率太低下，工作完成得也不好。
她一下就炸了，当场就和领导甩脸子了：今天是周末，我能来都已经很给你面子了！这破事儿我不干了，你爱找谁找谁去！第二天她就把辞呈甩在了领导桌上。
这画面听起来挺痛快，但是木子的下半句话是：当时我就后悔了！
倒不是因为辞职这件事本身，而是因为这个决定太冲动了，没给自己留一点缓冲的空间。她这一辞职根本没能气到那位领导，只是给自己添了麻烦。
她知道这样下去这份工作做不长久，但冷静下来一想怎么也得先找好下家，早点做好规划。
失业的这段时间，她每天都过得很焦虑，后悔自己一句话把自己逼进了死胡同里。
有些情绪总是来得快去得也快，发泄过后很快就清醒了、后悔了，可是已经来不及了。
往小了说，路怒症就是最常见的例子。开车时控制不住自己暴躁的情绪，那就可能要承担刮擦碰撞的后果。
往大了说，社会新闻上打架斗殴、杀人放火的案例太多了，很多犯罪嫌疑人接受采访时都一脸悔恨，说自己是一时冲动，被愤怒冲昏头了，可是为时已晚。
人冲动起来很容易只图一时爽快，不计后果，可是人生其实没那么多可以不计后果的时刻。
保护自己的最好方式，是遇事能控制好自己的情绪，不冲动，不莽撞。


何炅说过：没有生气不一定代表没有负面的情绪，能够不将负面情绪带给他人，才是真正的修养。
我家楼下有对年轻小夫妻，三天两头吵架，闹得凶的时候楼上楼下都被他们吵得够呛。
我无意中听到过几次，吵架的内容全是各种鸡毛蒜皮的生活琐事：
今天菜好咸啊，你盐罐子翻了啊！怎么烧了茄子啊，我从来不吃茄子你不知道？你怎么天天这么多快递，买的什么东西啊，就知道浪费钱！你今天这么早下班，为什么不主动去接孩子？天天就指望着我吗？吃完饭就知道躺在沙发上玩手机，饭是我烧的，碗还要我来洗！……
我不知道他们自己在这个家里过得开不开心，每次听到他们三天一小吵、五天一大吵，
作为局外人我都觉得很难堪。
其实，这些话完全可以换个方式说：
今天的菜有一点咸了，明天可以少加点盐。今天买了茄子啊，我们家不怎么吃茄子啊。快递是买的生活必需品吗？最近家里开支有点多，要适当节约一点了。以后你下班早就早点去接孩子吧，也免得孩子在学校门口等我。今天你洗一下碗吧，我下班回来就忙着烧饭了，有点累。
我想，夫妻一场，互相哪儿来这么多恶意。
只是冲动之下，人一时被情绪蒙蔽，有些伤人的话根本没经过大脑思考就冲口而出了。
很多人与外人相处时还记得要控制自己，可是和家人、爱人在一起的时候，他们就把情绪从笼子里完全放出来了。
因为是最亲近的人，所以想到什么说什么，想发泄就发泄，完全不顾对方的感受。
冲动的情绪像颗隐形炸弹，爆发起来难免波及到身边的人，越亲近的人越容易被炸伤。
再好的感情也经不起三番五次地连环轰炸。一开始可能还看不出裂痕，次数多了，到某个临界点，镜子就碎了，到时候再想破镜重圆就没那么简单了。


表叔是个白手起家的创业者，在商场上经历了几十年风风雨雨，有一家自己的公司。现在放手给手下的人干了，自己遛鸟下棋，享受退休生活。
他待人接物沉稳内敛，性格很随和，别人都说他是老好人。那天我找他喝茶，两个人聊了一会儿。
我提到最近工作中的烦心事很多，有时候不知不觉的坏情绪挤压在一起，一下就爆发了。
表叔说了一句话：你们年轻人总是太锐了，你要学着让自己变得钝一点。
他说自己刚到上海的时候，在一家厂里做学徒，工资不高，任务繁重。那时候他也觉得很难熬，好几次想干脆不干了。
后来他发现如果能让心钝一点，少关注一些这些情绪上面的事情，转而把精力集中到手头正在干的事情上，就会少生很多气，少受很多委屈，那每一天都会过得有意义得多。
别人在车间里一边抱怨一边浑浑噩噩度日的时候，他在专注于提升自己的技能，为以后做准备。
这种“钝”就像是一层过滤网，过滤掉了不必要的情绪泡沫，留下了人生中沉甸甸的、真正值得关注的东西。
因为不那么在意大大小小的负面情绪，进入心底的负能量变少了，也就不怕一时冲动爆发出来会造成什么后果了。
情绪太锐，伤人又伤己，让自己变得“钝”一点，反而心情舒畅。


听过一个很有意思的小故事：
有个人很喜欢紫砂壶，那天晚上他突然发现自己最喜欢那只壶的壶盖不见了，他气急，抓住壶身就扔出了窗外；
第二天，他发现壶盖就在桌上，只是被一本书压住了昨晚没看见，可是壶身都已经被他扔了，还要这壶盖有什么用，于是他又气冲冲地把壶盖摔了；
没想到出门的时候，一抬头看见那壶身就挂在窗外的树枝上，根本没坏。
喜欢的壶摔坏了还能再买，可是因为一时冲动而做错的事、伤害的人，却很难弥补。
因为情绪失控而伤人害己的事情已经发生太多了。这次是公交车坠江，下一次呢？
有时候，我们是受害者，有时候，我们是施暴者。
的确，发泄情绪很正常，每个人都会。但发泄情绪不等于可以冲动行事，你可以一个人关起门来做任何事，却不该牵连到别人。
不要每次等到出事了、闯祸了，才知道控制情绪。
因为有时候，你根本就没有机会再去改正了。
愿逝者安息，更愿生者引以为戒。