重庆公交车坠江事件，我们该汲取什么教训？请保障司机权益！​​事情的真相已经很清晰了。就因坐过了站，女乘客便丧失理智，对司机死缠烂打。而司机被骚扰好几分钟后，便丧失判断力……于是15个活生生人葬送江中。
视频里的尖叫声就如刀子、锥子，声声刺进所有人心中。刺痛之后，我们不该反思下吗？
公交车坠江事件，我们该汲取什么教训？

众所周知，乘客攻击行车中的公交车司机事件有很多起。有报警的，如果没有严重后果，警察多数批评几句就完结了。如没报警，争吵几句就完结。
但如果司机还跟乘客打起来了，那多半是互殴，甚至司机的责任还多些。
为什么司机的责任多？因为所有人都会是乘客，但很少有人是公交车司机呀。再何况，我们的法治精神就是：被打要站正，还手即互殴！昆山龙哥事件？你别当真，那是特例。轮不到你这个活该被打的！
司机就活该被打吗？被打后忍住才是职业精神吗？被打后忍住才是合法行为吗？
为什么我们对好人如此苛刻，对坏人如此宽容谅解？
谁来保障公交车司机的权益？

很多人说公交车司机不够专业，不够Professionalism。在当时情况下，他立即停车应对、继而当即手机报警等。
然而，我有几点不同看法：
1，司机停车后，其他乘客会体谅司机吗？会跟着一起批评那个攻击司机的吗？
2，司机停车后报警。警察会不会和稀泥呢？会不会说：人家骂你几句、打你两下，你就停车，没有职业道德呀！
3，司机停车后报警。公交公司会不会支持他？会不会罚他款，说他没有及时完成工作任务？
在日本、德国等先进国家，司机看到危险状况会停车。这是因为整个公交体系在支持他，整个社会公众在支持他、整个法律体系会支持他。在美国纽约、严重干扰公交司机明确属于重罪（Felony）、七年以上徒刑！
请问，中国司机得到了什么样的资源？在面对被攻击、被手机打头后，因为没有控制好车子而还击，于是就成了互殴，成了危害公共安全罪嫌疑人……这不寒了公交车司机的心？
看看香港的例子

如果要怪罪公交车司机不专业，除非我们做到了：
1，公交车司机有更好的培训；从而可以理性面对这样的突发状况。
2，公交车司机有良好的待遇；从而大家争着做一个专业（Professionalism）的司机；
3，公交车司机有良好的法律保障。他可以面对攻击时可以坦然停车，等待警察来处置！
但现实生活里呢？别的不说，被打还手就是互殴。那公交车司机还能怎么办，活该被打吗？
做人要厚道，要保护好人，苛待坏人。否则，大家都争着做坏人算了！


参考：
1，吊车照片来自新华网。
2，关于国外对公交车司机的保障资料来自「蕨代霜蛟」的《重庆万州公交车坠江惨剧中、司机责任重大。而法治、却又对乘客纵容如请客吃饭久矣。》
3，香港的攻击车长是刑事犯罪的照片来自「洪利律师」的微博图片。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
