2018年10月是个悲喜交加的月份，有人结婚，有人去世。
现在是真真正正的明白“人有旦夕祸福”一句轻飘飘的话，到底承载了多少悲痛
01.
2018年10月著名主持人李咏、武侠小说时代开创者金庸老先生先后去世，并且紧随而去的还有重庆公交车司机与乘客
今天上午终于弄清楚了坠江原因，都是因为一位女乘客坐过了站，想要下车进而与司机产生争吵，双方甚至动手，最后因司机打方向盘而冲入江内
初听原因，觉得很可笑，觉得不可能吧。坐车时都知道自己的命是与司机紧密相连的，每次坐车最怕的就是坐上脾气暴躁、爱超车、爱别车、速度很快的司机，因为我怕死
我以为所有人都一样，结果却发现与司机争吵，甚至抢夺方向盘的事件早已发生过多起
从2015年到2018年，每年都有报道出现，我难以想象有些没有报道出来的呢？
02.
我不知道作为一个成年人甚至是老年人，活了这么多年，年龄都活到狗身上去了吗？
自己不珍惜自己的生命，别人的呢？仅仅是因为一些小事，便让一车的人陪葬
重庆公交上遇难者总共15人，有小孩子、有青年、有爸爸、有妈妈，就因为女乘客错过一站，致使14人错过后半生，其中小孩子错过了一生。人生还没开始就已经结束
03.
公交车上女乘客最大责任，但是司机也太冲动，同时满车乘客更是有责任
女乘客与司机争吵5分钟期间，没有一个人站出来制止，哪怕是行走在大桥之上
国人看热闹，不爱惹祸上身的性子一直都有。现在还记得由真实事件改变的《车四十四》，对于两个暴徒，一车人（包含许多壮年男人）仅仅有一个挺身而出，难以想象女司机何等的绝望才会带着一车冷漠的人去死
还有别的见义勇为的事情等等
太多的冷漠以对的人，才造成今天这个局面
希望所有人以后遇事能够冷静，三思而后行，同样遇见不平等的事情能够在力所能及的范围内去挺身而出