重庆公交车坠江事件：生死之间本无看客​​这几日，重庆公交车坠江事件时刻牵着每个人的神经，舆论场从最初的误会女司机到涉事公交车打捞出岸再到今天公交车上的监控视频公布，一波三折，期间各类消息繁多，成为了近期人们关注的一大重点事件。应当说，不论公交车坠江原因是什么，我们都应当对逝去的十余位驾乘人员感到可惜与悲痛。
从目前公布的公交车上的监控视频来看，公交车坠江原因是因为车上某女乘客在司机提醒之后错过站点而要求司机在无站点的道路上下车，司机不同意，该女子便与司机产生了言语和肢体上的冲突，司机在应付该女子时，未把控好方向盘，从而导致公交车失控坠入江中。
其实，乘客与司机的冲突其实不仅限于公交车，出租车、网约车等都有发生。可以说，驾乘人员之间的冲突是一个常规性事件，乘客中总有那么一两个不想守规矩的闹事者，司机中总有那么一两个因为个人原因而忽视全车人的安全，社会上也总有一些不守规则的巨婴。所以，我们不能期望所有人都能够遵纪守法，自觉践行社会的公序良俗。那么在这个时候，我们只能寻求大部分能够遵守规章的人来制止这一小部分人的违规行为。
回到此次重庆公交车坠江事件，驾乘人员之间发生争执本就是一件极度危险的事，再加之车辆还行进长江之上，危险系数可想而知。生死之间无看客，其他乘客本不该这么冷漠。当涉事女子与司机发生争执时，当时哪怕有一个乘客上去拉一把，劝一把，让驾乘双方都平息下心情，就有极大可能避免这起悲剧。
此外，按照公布的监控视频来看，公交司机其实也是有责任的。如果当时与乘客发生争执，一时无法解决，为什么不先就近停车寻求公安机关帮助？而是边与乘客发生口角冲突和肢体冲突边开车。在此次事件中，司机和乘客两人的行为都已经严重危害了公共安全，触犯了《刑法》第一百一十五条之规定，涉嫌犯罪。
前事不忘，后事之师。我们今天回顾整个事件，不是单纯为了回顾而回顾，而是希望从这起事件中，能够得出一些预防性建议，从而避免类似事件的发生。例如，公交车驾驶员位置是否可以跟出租车一样设置相应的防护栏来保障司机的正常行车？又如，公交公司是否能够出台处理驾乘人员之间矛盾冲突的流程和规定细则，让司机有章可循，不至于遇上此类事件都靠司机按照个人思想解决，从而埋下隐患。
构建和谐的驾乘人员关系是每个人都期待的，营造和谐的社会环境氛围也是大家的共识。所以，笔者也在此呼吁，遇到一些事情，能够帮的就尽力帮下，能说的就尽量说下，我们每个人都不是这个社会的局外人，本就不该如此冷漠。​​​​




+关注

勿忘初心
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
