作者：每晚YoYo
01
重庆公交车坠江后的第120个小时，黑匣子视频曝光，真相终于大白。
让人愕然又愤怒的是，这场悲剧的酿成，不是天灾，是人祸。
警方结合走访调查的结果和车内监控视频还原了事件发生的全过程。
10月28日上午，公交车司机冉某驾驶22路公交车在万达广场发车。
到9点35分，女性乘客刘某在龙都广场四季花城站上车，她的目的地是壹号家居馆站。
由于道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站。
为了防止乘客错过站，司机冉某在到达南滨公园站时，提醒像刘某这样目的地在壹号家居馆的乘客于此站下车。
当时，刘某并未下车。
车子继续行进，但走了没多会，刘某发现车辆已经过了自己的目的地，当即要求下车。
但是刘某要求下车的地段并无公交站，司机当然不能停车。
一个无理的要求未能达成，刘某从座位起身来到司机右后侧，开始指责他。
司机几次转头跟刘某解释，但解释不被接受，双方开始争执。
10时8分49秒，争吵逐渐升级，刘某拿着手机挥向司机，拳脚相向。
最终在10时8分51秒，车辆失控，在与对面正常行驶的轿车相撞后，冲上路沿、撞断护栏，坠入江中。
就这样，从10时8分49秒到10时8分51秒，3秒钟的时间内，15条鲜活的生命从这个世间彻底消失。
真相一经曝光，就引起了轩然大波。
都说雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的。
有人责怪司机和烂人纠缠；有人埋怨车上其他乘客事不关己，未加劝阻。
但酿成悲剧的源头，是那个不守规矩、不安本分的女乘客。


作为一名乘客，强制司机不在站点停车，指责、殴打正在驾驶的司机，这是对自己的生命，对一车人的生命视若罔闻。
一个人不守规矩，一车人没了性命，十几个家庭的幸福毁于3秒。
02
莱蒙特说：世界上的一切都必须按照一定的规矩秩序各就各位。
因为规则是坚守道德底线的最后一层壁垒，规则是保护生命安全的最后一道防线。
不守规矩的人，最后都死得很惨。
就在重庆公交车坠江的同一天，江西新余市渝水区的经开大道上也发生了一起惨痛的交通事故。
一辆小轿车在行驶过程中，车上一名13岁男孩将头伸出了车顶天窗外，半个身子都在车外。
当车子经过限高杆时，男孩的头部直接与限高横杠发生碰撞，当场死亡。


行驶在后方的车辆记录下了这揪心的一幕，更记录下了事发之时，男孩旁边的司机、亲人只能眼睁睁看着悲剧发生。
《道路交通安全法实施条例》第77条第4项明文规定：机动车驾驶中，乘车人不得干扰驾驶，不得将身体任何部位伸出车外。
孩子贪玩，大人视若无睹。
本是风和日丽的好晴天，计划着游山玩水，享受天伦，但就因为对规则的漠视，最终付出了生命的代价。
03
很多人不爱听“规则”这两个字，不喜欢“守规矩”这件事。
他们说人是活的，规矩是死的，活人怎么能被规则桎梏。
但却不知道，规则不是束缚，守规矩也不是怯懦。
还记得两年前八达岭野生动物园老虎咬人的那场悲剧吗？
动物园当时的监控视频显示，一辆白色轿车在游览过程中突然停下，接着副驾驶座位上一名年轻女子打开车门，从车前方绕到驾驶座。
没过几秒，身后突然蹿出一只老虎，将女子扑倒在地，用嘴衔住，直接拖走。


当即，驾驶座位上的男子以及车后座的老人就下车追赶，园区巡逻车也飞快赶来救援，但最后还是造成了1死1伤的惨剧。
可这又能怪谁呢？
园内猛兽出行，却非要擅自下车，这不就是虎口送命，引火自焚。
斯威夫特说：万事离不开方法，世界离不开准则。
遵守规则，就是敬畏生命。
挑衅规则，就是自取灭亡。
04
英格索尔说过：幸福不是奖赏，而是结果；苦难不是惩罚，而是报应。
我们想着只是吵了一架又怎么会造成车祸坠江？孩子只是贪玩怎么会直接丧命？只是下车那么走了几步，又怎么会命丧虎口呢？
很遗憾，生命就是这么不堪一击。
闯一次红灯，插一次队，攀爬一次围墙……无数个不以为然的瞬间，都可能走向不归路。
明天和意外，你永远不知道哪一个先来。
不守规矩的行为，就是在加速意外的到来。
人活一世，命就一条。把规则守紧一点，把命看重一点。
愿逝者安息，生者警醒！
本文由洞见原创，欢迎关注，带你一起长知识！