重庆大巴坠江事件：别让冲动，挡住你回家的路！​​​重庆大巴坠江原因公布了
万万没想到
事发前
女乘客两次持手机
攻击司机
司机激烈争执互殴
最终车辆失控了


视频中乘客（刘某）与司机争吵并大打出手，导致最后的事故。

通过走访事发前两站（南山岔路口站、回澜塔站）下车的4名乘客，均证实当时车内有一名中等身材、着浅蓝色牛仔衣的女乘客，因错过下车地点与驾驶员发生争吵。


乘客刘某因坐过站，要求司机停车下车，但当前并无停靠站，司机并没有停车，乘客刘某与司机发生争吵，并手持手机攻击司机，与司机进行争执互殴，最后不幸连同车上无辜的乘客一同坠入河中。

事故发生后，开红色轿车的女司机被推上了风口浪尖，各种指责谩骂，女司机开车逆行，没过几天事情就反转了，女司机是正常行驶，反而被大巴突然撞到。

经过警方的调查，该司机事发前并无喝酒，精神状况正常，正常行驶上班。事发当天，天气晴朗，光线充足排除天气原因及车辆故障。

经过紧张的搜救打捞，目前已打捞出13人的遗体，经过警方对监控录像的调查和恢复，还原了真相。
就这样，十几条鲜活的生命，瞬间消逝，除此之外，我们经常会遇见乘客和司机争吵的事情，但大多数人都会选择沉默，多一事不如少一事，而当这种事情可能危及我们的生命时，我们仍坐视不理么？

十五个鲜活的生命瞬间消逝，
教训极其惨痛。
愿逝者安息，
生者警醒。
别让冲动，挡住你回家的路！

风里雨里，快票出行等你！
景区、酒店、机票、火车票等
立即下载快票出行APP
更多优惠等你来拿！
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
