最近最牵动人心的，莫过于重庆万州22路公交车坠江事件了。
其实早在前几天笔者听到一辆重庆公交坠江后，第一时间心想：坏了！车上人员生命安全危急。因为去过重庆的人都知道，重庆地貌类型复杂多样，以山地为主，因此高架桥不可少。与此同时，高架桥距离地面甚至是江面都普遍较高，一旦发生交通意外，车辆冲出高架桥，后果不堪设想。


然而这个不堪设想的事情，还是在10月28日发生了。这天重庆万州的公交车冉师傅，早班的他清晨5点就驾驶着22路公交车沿着熟悉的线路出发了。但没想到，过了几个小时之后，冉师傅的这辆22路公交车突然就从桥上冲了出去，径直地冲进了深不见底的江中。


22路公交车坠江的事件很快就在网络上传开了，就在没有任何行车记录仪视频曝光，只有寥寥几张图之时。网络上对于坠江的看法也众说纷纭，有人猜测是不是冉师傅想自杀？也有人怀疑是冉师傅突然病发，无法控制车辆导致。甚至有人看到被撞红色小轿车的司机是一名女司机，不少的键盘侠直接把矛头指向了这名“女司机”，认为女司机要负起一切的责任。


确实，一辆公交车从高约50米的桥面坠下，车上人员生死未卜。看客也好，键盘侠也罢，此时他们都只想找到一个原因，甚至是一个背锅的人，好让他们“开喷”。而就在出事当天的下午，一段行车记录视频曝光，证明了是公交车突然转向，撞上对向红色小轿车后再撞开护栏从而坠江。起码这段视频的曝光，还了这名女司机的清白。此时此刻，言论又转向了公交车司机冉师傅身上。
就在10月31日，这辆22路公交车从70多米深的江中打捞出来，车厢共有9名遇难者遗体，加上此前已经打捞出的遗体，共有15名遇难者。
而在出事后，公安机关先后调取监控录像2300余小时、行车记录仪录像220余个片断，排查事发前后过往车辆160余车次，调查走访现场目击证人、现场周边车辆驾乘人员、涉事车辆先期下车乘客、公交公司相关人员及涉事人员关系人132人。10月31日凌晨0时50分，潜水人员将车载行车记录仪及SD卡打捞出水后，公安机关多次模拟试验，对SD卡数据成功恢复，提取到事发前车辆内部监控视频。


通过视频可见，原来是乘客刘某因自身原因，错过了公交站。对此刘某要求下车，但根据规定，如果没有站点是不能下车的，对此冉师傅未停车让刘某下车。由于刘某一再指责冉师傅，两人争执逐步升会级，最后刘某击打冉师傅头部，冉师傅也有相对应的动作回击，虽然冉师傅用右手往左侧急打方向（车辆时速为51公里），导致车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车（车辆时速为58公里）相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
两人冲动，一车人的悲剧
相信不少人看到视频后，都对这起事故的缘由叹息不已。确实，两个人的争执，最终演变成重大悲剧，确实不该。但回过头来看，这起事件的对与错，又是如何界定？
从这位刘某来看，她无疑是这个案件的主要“元凶”。先不说击打公交车司机头部的行为，坐过了站点，要求中途下车已经是非常不合理的行为了。种种行为不难看出，她在日常生活中就很有可能是一名漠视规则的人。尽管目前网络上已经挖掘到她众多的“黑料”，但笔者也无须多言，借此描述她日常的行为了。
而再从冉师傅这面来看，在与刘某发生口角，最后直接猛打方向盘。有人认为冉师傅是想和这名刘某“同归于尽”，暂且不谈论这种可能性。笔者认为，所有人都有忍耐的限度，当突破了这个限度之后，冲动下所做出的事情是非常可怕的。
冉师傅的对与错，事实上都很大程度都与刘某脱离不了关系，尽管有人评论认为乘客不应该袖手旁观，但悲剧往往就在几秒钟发生，乘客也万万不会想到自己的生命就葬送在刘某手中。
遵守规矩，是永远不可脱离的话题
这次的悲剧，其实就是源自刘某的不遵守规则。一系列的连锁反应就像蝴蝶效应一样，所以遵守规则是我们永远离不开的话题。正如闯红灯一样，很多人都心存侥幸，认为不幸不会发生在自己身上。但事实上一旦闯红灯之后，事故的发生率将会大大提升，只是你不知道而已罢了。


在今年的5月17日，四十五岁的驾驶员刘某途径高邮某路段一路口时，在绿灯即将变红灯的时候，刘某抓紧时间冲过去。但他没注意的是，前方有一女子在骑行。等他发现情况不妙时，已经迟了。大车撞倒女子，该女子因伤势过重最终死亡。


还有今年的8月21日上午，在从济南站开往北京南站的G334次列车上，一名“霸座男”，霸占别人的靠窗座位，不愿坐回自己的座位。当事女乘客叫来列车长后，该男乘客自称“站不起来”。尽管事后这名男子在网络上发布了所谓的“道歉信”。但过了几天，这名霸座男居然还坐进轮椅拍了一段视频。视频中，霸座男子赤裸上身，坐在轮椅中笑着挥手，喊话昆山砍人案中的“龙哥”给他推车，完全没有悔改的意愿，可以说给社会带来不小的影响。
就是这样自私自利的人，完全不顾规矩，不管给人甚至社会所带来的影响。正如22路公交车上的刘某，她也许以为自己还能像往常一样发泄了就完事了，但她没想到的是，冉师傅紧绷的那根弦，就被她割断了。
所以，不管是什么原因。遵守规矩，开车的时候文明礼让，不做路怒族，要想想当你在马路上做出危险行为时，危害的将会是多少个家庭。作为行人，也要遵守交通规矩，生命不是游戏，输了可以重来。