重庆公交坠江真相曝光：1个人错过了一站，14个人错过了后半生​​​
图片 | 网络    作者 | 凯紫

01

今天早上，重庆公交车坠江原因公布了。



但这背后的真相，引起了众网友的一片哗然。

谁也不曾想到，导致这场悲剧的原因，竟会是乘客与司机之间发生了争执互殴。

在双方肢体冲突的过程中，最终公交车失控，从而坠入了江中。

一车15人，由此丧命。

说真的，看完这个视频，我是既震惊又愤怒。

震惊的是，这样的重大事故，仅仅只是因为两人的矛盾争吵而造成的。

而发生矛盾争吵的原因，更是令人膛目结舌。

因道路维修，公交车行驶路线调整，女乘客刘某未能在原定站点下车，最终就将怒火发泄于司机身上，这才有了上面那一幕。

想想，这一车整整15条的生命啊！！！

这能不让人愤怒吗？

比起这位女乘客和司机，更多的无辜乘客，就这样，不明不白地结束了自己的生命......

他们又何曾想到，像往常一样地出门，像往常一样普通而又平常的一天，却会是他们的末日。

说起来，公交车坐过站，这才多大点事？

至于如此吗？

俗话说的好，“千里之堤，溃于蚁穴。”

有时候，生死就只在一念之间。

社会规则的产生，是需要所有人共同去遵守的，而不是去漠视，甚至是无视。

一个人如果无视规则，只顾自己利益，真的会害人害己。

02

还记得去年年底，传得沸沸扬扬的八达岭老虎伤人事件吗？



当时事件的起因，也仅仅只是因为女子与男子发生口角，自己擅自下车，结果被东北虎咬成重伤。

而她的妈妈，也因为下车准备去营救女儿，却遭到老虎的撕咬致死。

受伤的当事人，后来却起诉动物园，声称“自己没有错”。

说真的，人在失去理智的情况下，很容易做出越轨的行为。

一个开门的动作，硬是酿成了血淋淋的悲剧。

这是中国野生动物园的老虎，第三次咬向下车的自驾游客。

可能不止三次，甚至更多，我们看到的往往只是冰山一角。

1%的错误，很可能会造成100%的灾难。

生活中，还有很多类似的事情发生，很多人不知道自己的一时脑热，将会造成多大的安全隐患：

2012年9月2日，由苏黎世飞往北京的LX196航班，起飞后6小时，因机上两名男子发生口角并斗殴，飞机决定返航，当时机上搭载有近200名乘客。

2017年6月27日，一名老太太在登机过程中往发动机投掷硬币，导致航班长时间延误，动用人力物力找回发动机舱里的全部硬币，事后，老太太却解释说想祈求飞行平安。

2018年1月5日，在合肥高铁站，一女子不惜用身体强行阻挡高铁车门关闭，称她的丈夫正在检票口还未上车，也完全无视身旁工作人员的劝阻，还躺在地上撒泼，最终造成列车晚点4分钟。

乍一看，并没有造成很严重的后果。

可如果，飞机上的斗殴，引起整个机组的骚乱……

如果，硬币卷入发动机，造成飞机在航行中失事……

如果，高铁的车门因此出故障，影响到其他乘客的生命安全……

虽说没有如果，但凡事终有万一。

等到悲剧产生，那再多的后悔，也无法弥补。

与其如此，何不一开始就遵守规则，加以防范呢？

要知道，灾难从未有过人性，不经意间就在身边。




03

今天这个新闻一出来，立马就在朋友圈里炸锅了。

因为一个逞一时之快的举动，误了全车人的性命，不禁让人脊背发凉。

试想一下，对于他们来说，今天只是无数个日常里的一天，有人背上包，带上电脑，出门前和老婆孩子告别；也许今天是孩子的生日；也许是结婚纪念日；也许要向心爱的人求婚；也许是年轻人第一天上班，迎来新的人生......

谁能想到，他们就这样离开了。

留下身边的人，他们又该怎么面对今天这个日子呢？

毕竟，谁都接受不了这样突如其来的死讯。

今天这个撒泼的妇女，我们可能会谴责她伤天害理。

但是她又何尝不是良民，她何曾知道自己会在未来的某一天，一举断送了整整15个人的性命。

她怎么也想不到，她的暴脾气，她的任性，会酿成今天这样的悲剧。

像她这样的人，有千千万万，就在我们身边，他们偶尔没素质，犯点小错。

为了赶那一点点时间，翻过栏杆，恰好路边的孩子看见了，也有样学样。

边走路边玩手机，过红灯的时候一辆车为了避开你，差点撞上另一辆车。

飞机上行李随意乱放，颠簸时掉落砸中别人，你暗暗庆幸，还好没砸出什么毛病......

差之毫厘，失之千里。

就是这小小错，往往能造成不可挽回的罪过。

如果发生了，你可以后悔，但一定无法回头。

04

有时候觉得规则很烦，偶尔打破一下，也无伤大雅吧。

但是规则的设立，就是为了秩序，秩序不是束缚，而是保护我们的盔甲。

文明失效只需一瞬，守护社会只需一念。

只要灾难的链条足够长，参与的人足够多，每个人都可以用“没办法”“和我无关”来推脱责任。

但是，当雪崩到来时，没有一片雪花是真正无辜的。

就像那个公交司机，悲剧的发生他可能也有些许责任，如果他控制好情绪，牢牢握住方向盘......

或者车上的乘客，及时来劝架......

那是不是就不会发生这样的事情了呢？

可惜，没有那么多如果。

最后，只愿逝者安息，只愿生者自律。


​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
