重庆公交车女乘客是导致公交坠江的罪魁祸首，女司机却被围攻？​​
​10月28日上午，重庆万州区长江二桥上发生一起交通事故，一辆公交车在与一辆轿车相撞后，冲破护栏掉入长江。经公安机关走访调查并综合接报警情况，初步核实失联人员15人，其中包含1名公交车驾驶员。事发后，争分夺秒的水下大搜救从未停止。

这起事故令人痛心。救援进展吸引着全国的关注目光，事故的责任与教训理应在真相查明后得到总结与反思。但是在真相未明之际，事故现场之外的舆论场却上演了一出剧情反转戏码，这同样值得反思。
事故发生后不久，有媒体报道，万州区应急办透露，事故系公交车避让一辆逆行的小轿车所致。小轿车为一女司机驾驶，而且现场照片显示女司机穿的是高跟鞋。这引得舆论山呼海啸般地对所谓“肇事女司机”予以谴责，以致整个女司机群体跟着倒霉。

两车相撞前红色轿车刹车灯亮起

但随后重庆市公安局发布的警情通报却显示，“经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。”事情于是反转，一些之前谴责女司机的大V选择了道歉，也有人悄悄删帖，也还有一些不明真相的网友因为没看到反转——继续声讨女司机。

回过头来再看当时谴责“女司机”的那些声音，只会觉得非常讽刺。比如：“女司机真可怕”“事实摆在这里，就是女司机”…

“我们才是受害者，为什么还要冤枉我们？”女司机丈夫表示，现在人的评价体系出了偏差，“只要听到女司机三个字，就一定觉得责任在女司机，说话一点都不负责任！”
原本是一起惨痛的坠江事故，却演变成对“女司机”的舆论审判，最后发现“女司机”不是肇事者而是受害者。
“女司机”之所以很容易地成为靶子，与舆论场长期以来的铺垫密不可分。如果司机界存在鄙视链的话，那么女司机绝对处在底端。长期以来，人们喜欢戴着有色眼镜看女司机，甚至将“新手+女司机”等同于“马路杀手”。事故一旦牵扯到女司机，一些人就陷入莫名的兴奋中，想当然地认为是她们不靠谱才导致了事故的发生。
鉴于男女之间的生理与心理差异，他们的驾驶风格肯定存在差异，但统计显示，女司机并没有比男司机更危险。2017年，一些城市做了相关大数据分析，以济南为例，当年底全市共有汽车驾驶人240多万人，其中女性驾驶人80多万，占驾驶人总数的36%左右。2017年涉及女性驾驶汽车发生的一般程序道路交通事故共597起，仅占全市汽车发生一般程序道路交通事故总量的13.95%。全年男性驾驶人引发的事故数量是女性的4.94倍。杭州等地的数据也都得出了同样的结论。由此可见，在数据面前，男司机并没有歧视女司机的理由。
不过，歧视女司机即便是没道理也不公平，但这种歧视一直得不到抑制，因为网络上不少人以挑战常识为乐，其中不乏名人大V。常识要求不能歧视，他们偏偏搞歧视，认为这样能证明自己敢怒敢言、真性情，殊不知恰当的政治正确是文明社会的标志。在容忍歧视的舆论土壤中，发生这样的打脸闹剧是早晚的事。
在交通法规面前，人人都是平等的，对于驾驶人员，不应该用性别区分，而更应该聚焦守法和违法之别。作为非当事人，不要急于表明自己的正义。不在乎真相的正义都是伪正义。跑偏的舆论不但让社会失焦，也会遮蔽真正的问题。
​
无知者无畏。手握权力的人，意气用事。围观者，死到临头却依然抱着侥幸的心理保持沉默。我们该痛斥谁？我们又该同情谁？而谁又是无辜的？
当你胡搅蛮缠时，想想最坏的结果，深吸一口气，你的行为是不是会收敛一些而不会变成傻逼乘客？当你准备用傻逼的方式去胡搅蛮缠的时候，你是否也应该意识到你正在被急速地拉进江底？当然能认识到这一点就不会是傻逼了，我只想用郭德纲的话来提醒傻逼身边的人：这样的人，你要离他远点，否则他们被雷劈的时候，会连累到你。
当你手握权力的时候，稍加克制，而不是意气用事，你就把自己从恶魔的边缘拉了回来，而成为一个英雄。恶魔和英雄，就在一念之间。多少英雄司机在自己临死的关头狠狠踩下了刹车，而又有多少恶魔在生死存亡的关头踩下了油门，让一车人陪葬？
当你是一个围观者的时候，你沉默，我可以理解成为明哲保身。但是你明知道结果自己很可能会成为陪葬品，你还不起身？我们的生命或许握在别人的方向盘和油门上，但是同样也可以掌控在我们起身为自身权益斗争的那一刻。
悲剧已发生，但是你和我，却可以避免下一次悲剧发生在我们身上。
乘客刘某和驾驶员冉某的互殴行为与危害后果具有刑法意义上的因果关系，两人的行为严重危害公共安全，已触犯《刑法》第一百一十五条之规定，涉嫌犯罪。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
