就在今天，无数网友关注的重庆万州公交车坠江事件终于真相大白，但这个真相却让人“难以接受”，小编自己刚看到新闻推送时，也是一阵无语，一阵“心凉”，估计谁都不会想到，一起遇难人数如此多的的重大交通事故，竟是因为乘客与司机发生矛盾导致，这样的结果更让我为那同行的乘客感到不值。
11月2日，重庆万州公交车坠江事故原因新闻通气会上，有关部门是正式宣布了此事的事发原因。公安机关针对此事故调取录像超过2300小时，走访调查多位目击证人，以及利用于10月31日凌晨打捞出的公交车行车记录仪里的视频内容得知，在事发公交车上，一名女性乘客因错过下车地点，从而与司机争吵，甚至动手，最终导致事故发生。从视频内容中可以得知，当车辆行驶至该女子需下车地点附近时（由于道路维修改造，位置与正常情况不同），司机提醒乘客下车，但该名女子未下车。当车辆继续行驶时，该女子发现错过自己的下车地点，便要求司机停车，但由于车辆未到停车点，司机按规定不能停车下课。此后该女子便直接走到司机侧后方指责司机，双方此时发生严重争吵。在车辆行驶至距离事发大桥还有300余米处时，该女子用手机攻击司机的头部，随后司机也作出相应还击。由于车辆速度很快，在打斗过程中司机出现猛打方向盘的情况，最终导致车辆失控，冲入江中。
该视频内容现在网上流传很多，相信很多朋友也都看过。就在写这篇文章之前小编还和很多同事讨论过此事，大家都对这个事故原因感到不可思议。相信每一个人看完视频后都会对涉事女子的蛮横无理行为感到愤怒，可以说事情的绝大一部分责任都在她的身上。同时司机在高速行驶的过程中与乘客动手也是不可取的，小编没有任何批评这位司机的意思，但更希望他当时可以找个能停车的地方，再与女子理论。最后就是为车里的其他人感到“可悲”，从视频我们可以看到，整个争吵打斗过程超过5分钟，但没有任何一位乘客起来阻止那位女子，也没有任何一位乘客为司机说话。最终导致自己的生命被别人无理的“夺走”，当我们漠视一切的时候，我们也会被一切所漠视！
愿逝者安息！
内容仅代表小编个人看法，如有冲突，敬请谅解。
图片摘自网络，如有侵权，请及时联系删除。