【军武次位面】：风满楼
10月31日，重庆万州长江二桥坠江公交车被四条绳索牵引，从超过71米深的水下成功打捞出水面，车身明显变形，车窗玻璃全部破裂，至此这场意外事故经过长达4天的救援和打捞圆满画上句号。
▲事故救援打捞现场
事故发生后，最难的是坠桥公交车的搜救和打捞，尤其是打捞任务异常艰难。
难就难在公交车落水的地点水较深，要想准确定位，精准实施吊挂绳索，必须有专业的潜水人员进行水下作业。潜水的深度越深，给救援人员身体的压强就越大，大家都知道当水深达到10米左右的时候，就相当于一个标准大气压，再向下一米就会增加0.1个标准大气压，人体就会很难接受。据统计在没有任何东西帮助下，正常人只能潜深度约10米，一些专业潜水者能下潜15米，达到17米已经算是最大极限，只有经常训练，专业的人才才有可能潜水到30米左右。
▲公交车在江底声呐图
如果佩戴先进的潜水设备，使用空气潜水瓶最大也只能潜到60米。如果至60米水深后，气瓶中的高压氮将会大量溶解身体内的脂肪成份和神经组织，引起神经纤维的传导和中枢突触传递受阻，神经元的兴奋性不能正常发生，使人体各种机能减弱，处于抑制状态，严重者将会引起死亡。
▲身穿深水潜水服救援人员下水
这就需要混合气潜水系统技术，这项技术难度要远远高于常规的空气潜水。据了解，在60米至120米的深度区间内，氦氧潜水是最便捷高效的作业方式。
氦氧混合气潜水是指用氦气替代混合气里的氮气成为了氦氧混合气，使用氦氧混合气适用于更大深度的潜水作业。因为氦气是更加稳定的惰性气体，使用氦氧混合气主要是为了克服氮麻醉让潜水员可以潜入更深的海域或者水域进行潜水作业。这项技术要求每次潜水前都需要精确的计算潜水瓶气体配比，稍有不慎潜水员就有生命危险。
除此以外潜水员在救援时还面临抗压和减压的危险。此次，从桥上坠落的公交车经声呐测量在71米水深处。水深71米，超出大气压的71倍，潜深度越大，潜水员身体所承受的压力就越大，并且可能会出现的氮麻醉和身体迅速失温的危险。救援科目完成后，潜水员还要在水下经历近6个小时的减压或在减压舱内减压，一点一点将体内的高压剥离，每次作业后需休息24小时。一般情况下，潜水员在实施一段救援后，还要在水下独自面对湍急的河流和无尽的黑暗，对心理和身体是极大的考验。
▲潜水员不同深度氮醉对比图
氦氧潜水技术在军事运用中极为广泛，按照国际通行的氦氧潜水作业规定，120米是极限深度，我军《海军潜水规则》中也明确规定，氦氧潜水极限深度为120米。日常中潜水员除了要有必备的身体素质和体能训练外，每天还要身穿密不透风的潜水服、胸挂30公斤重的铅块、两脚蹬着重达17公斤的铜鞋，全身负重80多公斤，全副武装地按照重潜的标准在陆地上练行走，训练相当辛苦。
▲海军深水潜水准备下水
当然，这种潜水技术记录还在不断的刷新。2015年，海军北海舰队某海上防险救生支队在南海某海域进行大深度氦氧潜水训练，一举创造了海军120米的极限氦氧潜水作业记录。
其实，这也不是我国潜水的最高纪录。2010年9月，我国4名潜水员身穿"潜龙"字样的蓝色工作服，走进高压实验舱，模拟巡潜493米深度、480米氦氧饱和潜水实验成功，此前的巡潜深度370米、饱和潜水350米，使我国成为世界上第九个掌握突破400米深度、潜水员直接暴露在高压环境下作业技术的国家，创造了亚洲新纪录。要知道潜水深度超过400米后，人和设备要承受的压力有多大，那是40多个大气压，10多厘米厚的精制钢板才能承受的压力。
更多有趣好玩的军事文章、视频、图片、电影、游戏，关注“军武次位面”微信公众号