我想最近最揪心也最“曲折”的一个事件就是重庆万州公交车坠江事故吧？
10月28日上午，一辆公交车在万州区长江二桥上，与一辆小轿车相撞坠入江中。
事发后，当地救援部门立刻组织营救，但是大众最关心的问题就是，到底是为什么，公交车突然失控坠江。
事件发生的刚开始，媒体第一刻做出了报道，那时几乎所有媒体都将锅甩给了小轿车女司机：逆向行驶，穿高跟鞋，公交车避让不及，掉下河中。
多家大媒体报道，网友自然也就相信，接下来就是一番铺天盖地的对女司机的诅咒式抨击。顺道着所有的女司机都躺枪被骂。
但事件很快就有了反转，当时的监控视频被爆出，原来女司机是正常行驶，是大巴车突然越过实线从对面撞了过来，小轿车莫名其妙的被撞了个180度大转弯，而公交车也撞上了护栏，掉进了大江。


没错，女司机顶着一口大黑锅被冤枉，还又被全国网友诅咒了全家。但关于网暴这个问题我们暂且不谈，既然不是女司机的锅，那当时车上到底发生了什么，会让一个几十年驾龄的老司机“翻车”呢？
而经过70多余搜专业队伍的打捞，蛙人、水下机器人、吊船等专业力量打捞，就在10月31日深夜，这辆坠江的公交车终于被打捞出水，当时车上15名驾乘人员的遗体也都相继被确认了身份。
15条人命就这样没了，而在经过调取监控、黑匣子、寻找目击证人，先前下车乘客过程中，坠江原因也慢慢明了。
不是之前网友猜测的“突发重病”“报复社会”，事件过程被还原：15条生命的丧生，仅仅是因为一个女人。
5点，42岁公交车司机冉某开始上班，事发车辆是他当天第三班车。
9点35，48岁的乘客刘某在龙都广场四季花城站上车，目的地是壹号家居馆站。
因为道路维修改道，22路公交车不再行经壹号家居馆站，当车行至南滨公园站时，驾驶员冉某提醒乘客，到壹号家居馆的乘客要在此站下车。
不知什么原因，刘某并未下车。而后刘某突然发现车辆已经驶过了自己的目的地，并且那时候并没有公交车站台，冉某也不能停车。
10点03分，刘某从座位起身走到正在驾驶的冉某右后侧，靠在扶手旁指责冉某，此时冉某多次回头和刘某解释。刘某不听解释不依不饶，两人争执逐步升级，相互都带有攻击性语言，
10点08分，当公交车行至长江二桥时，刘某突然手持手机砸向正在开车的冉某颈部，接着再次用手机砸司机的肩部。
冉某无奈只能用手阻挡刘某的攻击，抓住刘某的右手，以防她再次攻击。
就在此时，方向盘失控，车辆跨越了中心实线，撞上小轿车后坠江
事发时车内监控视频：
驾驶员冉某身体无异常，前一天也并未饮酒，当天天气良好视线良好，路段也平整，车辆也并无异常，所以，就是因为刘某在冉某行驶过程中和他争吵，并且暴力殴打，才导致车辆失控车祸的发生！
15条鲜活的生命，就因为刘某的不依不饶，两人的争执而丧生，多么的让人悲叹！


2

说实话，我真的不知道该怎么去骂。
因为刘某这种人在日常生活中太TM常见了！
这些年在公交车上因为自己到站未下车而怪罪公交司机的人还少吗？
之前在武汉的3路电车上，一位婆婆坐错了公交，但车已经驶离站台，按照规定和为了安全，司机无法中途停车。
可没想到这位婆婆却爆发了，多次拉扯和捶打公交车司机，并且还拉他的方向盘！边打边辱骂司机：“你怎么这么坏，你害我！你害我！”
公交车司机耐心的跟她解释可她完全听不进去。最后到了站台，司机让她下车，下车前她还回头又捶打了司机一下！
而早在2015年福建的公交车上，一位70多岁的老太上错了公交，遭到拒绝后，老太先是拿起拐杖砸门，当司机说砸坏了要赔以后，她转过身拿起拐杖砸向司机，连续殴打了近十分钟。
车停了，老太大摇大摆的下车了。而司机却被打成轻微伤，也只能自认倒霉了。

其实类似的事件还有很多，而这些人有一个共同的特点：自私自利，不遵守规矩，强词夺理，最关键的是自始至终都不觉得自己有什么错！
在我看来，做错事不可怕，做错事为了面子胡搅蛮缠不肯认错也不可怕，最可怕的就是有些人，压根就不觉得自己有错，她们是打心眼里觉得自己是在据理力争，真的是理直气壮的。
就像这些殴打公交车司机的阿姨，她就觉得你应该给我停车，你不停车就是在跟我过不去！就是在害我......
柏杨在《丑陋的中国人》写过一段话：“中国人不习惯认错，反而有一万个理由，掩盖自己的错误。有一句俗话：“闭门思过”，思谁的过？思对方的过。”
这种只思别人的过，永远不从自己身上找问题，也打心眼儿里觉得自己没毛病的人，你根本没有办法去改变他，更没有办法和他“讲道理”。也更不可能妄想着他们能跟你认错道歉。
这种根本无法沟通的思想，偏执的是非观、才是最可怕的！


3

其实刘某的行为完全来自于人情社会环境下的习惯性思维。
在大部分时候，我们都会遵守规则，可在特定情况下，总会想要用人情来破坏规则。
刘某的爆发一定是因为发现错过站了，想要下车，司机拒绝，必须要到下一个站台才行。在刘某心中，你就停下车让我下去不就好了吗，又不费什么事！而我坐到下一站还要走好久才能回来！
而当司机拒绝后，她情绪上首先会认为工作人员不讲人情，甚至是故意去为难她。
修路不是司机的错，他也尽到了提醒的职责，公交车在非站台处不能停车，开车时，身旁的人不能干扰......
这些连小孩子都知道。你登上了这辆车，就该遵守，可有些人，却总是热衷于打破规矩，占便宜！
但是你会无奈的发现，小孩子固执的分辨着对错，往往就是成人总是为了贪便宜、贪便利漠视规则！
其实刘某在我们日常生活中很常见，就是那种总想着占便宜的人。
投机取巧，插队，逃票，闯红灯，翻栏杆，骑着电动车去和汽车车主抢道，和老伙伴们去篮球场上抢占地盘跳广场舞，说不定还会带着孙子孙女去哄抢发生事故的车辆上的货物，顺便在超市里顺个吃的啥的......
但是，因为这种人太常见了，而且干的也都不是什么伤天害理的大事，所以99%的情况下，不会对他们做出处罚。
便宜占多了，又不会得到处罚，自然而然下一次依旧我行我素的占便宜了。
她的理直气壮，完全来自于平时日常生活中破坏了规则后基本还能得到补救，总能顺利的得到他人的网开一面。
多次的“网开一面”，让她根本没有了规则意识，在她眼中更加好用的是“人情”，用人情来一次次的补救自己的过错。
根本上来说，他们就是一群没素质，对社会规则漠视，心存侥幸的人。
一人不守规矩，害了15条人命。他们又有什么错？
看了这些，你还觉得那些在所谓的“小事”上不守规矩的人不该严厉处罚吗？
不处罚，依旧原谅纵容，那在未来，还有多少人因为别人的“不守规矩”，付出生命的代价！？