只有采取下列措施才能真正杜绝重庆10·28公交车坠江事件重复发生​​就“该切实采取怎样的有效措施，才能真正坚决杜绝类似造成了重大的人员伤亡和财产损失的重庆万州10·28城市公交车坠江事件重复发生”这一最高层中央领导人与最基层普通民众上下同欲共同关注问题的三大项具体建议。
 
（一）、建议修改《中华人民共和国治安管理处罚法》。
 
在《中华人民共和国治安管理处罚法》“第二节 妨害公共安全的行为和处罚”里的第三十四条 
“盗窃、损坏、擅自移动使用中的航空设施，或者强行进入航空器驾驶舱的，处十日以上十五日以下拘留。在使用中的航空器上使用可能影响导航系统正常功能的器具、工具，不听劝阻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。”
后面，
增加以下两款，
作为“第三十四条之一”及“第三十四条之二”。
 
即增加：
 
1、《中华人民共和国治安管理处罚法》第三十四条之一  
 
 对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的驾驶员进行动口言语侵扰达到一分钟以上影响驾驶员的工作情绪和精神状态，
危及公共汽电车客车运行安全和人民群众出行安全，
尚未造成严重后果的，
处五日以上十日以下拘留，
并处30万元罚款。
 
公安机关实收罚款中的10%作为驾驶员骂不还口守卫社会公共安全奖励金，由公安机关在实收罚款之日起十个工作日内，支付给受到言语侵扰时做到了骂不还口并及时靠边安全停车后依法报警的驾驶员。
公安机关实收罚款中的30%作为乘客报警护卫社会公共安全奖励金，由公安机关在实收罚款之日起十个工作日内，将其中的一半支付给见驾驶员受到违法乘客言语侵扰后第一位向公安机关报警的乘客，将其中的一半平均分配支付给其他报警的乘客。
公安机关实收罚款中的50%作为乘客见义勇为护卫社会公共安全奖励金，由公安机关在实收罚款之日起十个工作日内，将其中的一半支付给见驾驶员受到违法乘客言语侵扰后第一位挺身而出批评劝阻违法乘客侵扰行为的见义勇为乘客，将其中的一半平均分配支付给其他挺身而出批评劝阻违法乘客侵扰行为的见义勇为乘客。
公安机关实收罚款中的10%作为乘客协助配合护卫社会公共安全奖励金，由公安机关在实收罚款之日起十个工作日内，将其平均分配支付给理解协助支持驾驶员在受到言语侵扰后骂不还口及时靠边安全停车依法报警等待警员出警处警的全体乘客。
 
2、《中华人民共和国治安管理处罚法》第三十四条之二   
 
对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的驾驶员进行动手行为侵扰，
侵扰驾驶员驾驶危及公共汽电车客车运行安全和人民群众出行安全，
尚未造成严重后果的，
处十日以上十五日以下拘留，
并处80万元罚款。
 
公安机关实收罚款中的30%作为驾驶员打不还手守卫社会公共安全奖励金，由公安机关在实收罚款之日起十个工作日内，支付给受到违法乘客动手行动侵扰时做到了打不还手并及时进行紧急刹车安全停车报警的驾驶员。
公安机关实收罚款中的60%作为乘客见义勇为护卫社会公共安全奖励金，由公安机关在实收罚款之日起十个工作日内，将其中的一半支付给见驾驶员受到违法乘客动手行动侵扰后第一位挺身而出合法行使无限正当防卫权对违法动手侵扰驾驶员驾驶的乘客实施武力制止的见义勇为乘客，将其中的一半平均分配支付给其他挺身而出合法行使无限正当防卫权对违法动手侵扰驾驶员驾驶的乘客实施武力制止的见义勇为乘客。
公安机关实收罚款中的10%作为乘客协助配合护卫社会公共安全奖励金，由公安机关在实收罚款之日起十个工作日内，将其平均分配支付给理解协助支持驾驶员在受到违法乘客动手行动侵扰后打不还手并及时进行紧急刹车安全停车报警的全体乘客。
 
（二）、建议由最高人民法院尽快出台乘客侵扰驾驶员驾驶行为相关司法解释，统一全国法院的相关司法标准，明确指出：
 
第一、乘客侵扰驾驶员驾驶行为入刑标准及适用罪名。
 
1、乘客违法对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的正在驾驶公共交通工具驾驶员动口进行言语侵扰，
影响驾驶员的工作情绪及工作状态，
驾驶员依法是应当做到骂不还口并“及时靠边安全停车后依法报警”。
 
A、违法乘客对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的正在驾驶公共交通工具驾驶员动口进行言语侵扰长达1分钟的行为，
已经很有可能会影响驾驶员的工作情绪和工作状态，
属于《中华人民共和国治安管理处罚法》“第二节 妨害公共安全的行为和处罚”里的“应受治安行政处罚的妨害公共安全”的行政违法行为。
 
B、乘客违法对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的正在驾驶公共交通工具驾驶员动口进行言语侵扰长达3分钟以上的行为，
已经很有可能会严重影响驾驶员的工作情绪和工作状态，
属于《中华人民共和国刑法》第二百九十三条“有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：(一)随意殴打他人，情节恶劣的;(二)追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的;(三)强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的;(四)在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。”中的“辱骂、恐吓他人，情节恶劣的”刑事犯罪行为，
已构成“寻衅滋事罪”。
 
C、违法乘客对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的正在驾驶公共交通工具驾驶员动口进行言语侵扰这行为，
不属于《中华人民共和国刑法》“第二章 危害公共安全罪”中第一百一十四条“【放火罪、决水罪、爆炸罪、投放危险物质罪、以危险方法危害公共安全罪之一】放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。”里的 “以其他危险方法危害公共安全”刑事犯罪行为，
不构成“以其他危险方法危害公共安全罪”。
 
2、任何一个精神正常的成年乘客都理应明知，动手殴打正在驾驶车辆的司机的行为，就是一种可能会危及到社会公共安全的高度危险行为。
 
乘客违法对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的正在驾驶公共交通工具驾驶员进行动手侵扰的行为（如：乘客殴打正在驾驶车辆的司机、乘客与正在驾驶车辆的司机争夺变速操作杆抢夺拉拽方向盘等行为），
已危及不特定多数人的生命健康及其他重大财产安全即已危害公共安全，
其主观方面是身为正常成年人明知自己所实施的危险行为可能足以危及公共安全却放任该危险状态的发生，
其实施的“动手侵扰正在驾驶公共交通工具驾驶员驾驶”行为属于“以其他危险方法危害公共安全”的刑事犯罪行为，
其实施的动手侵扰正在驾驶公共交通工具驾驶员驾驶危及公共汽电车客车运行安全和人民群众出行安全行为，
无论是否尚未造成“致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失”严重后果，
都已构成“以其他危险方法危害公共安全罪”。
 
 
第二、乘客侵扰驾驶员驾驶行为量刑标准。
 
1、乘客实施了违法对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的驾驶员进行动手侵扰这一“以其他危险方法危害公共安全”的刑事犯罪行为，
尚未造成“致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失”严重后果，
而且其“已经全额缴纳行政处罚罚款、已经积极赔偿相关受害人财产损失获得了相关受害人谅解”，
可判决其犯以危险方法危害公共安全罪并依法对其判处有期徒刑三年缓刑四年。
 
2、乘客实施了违法对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的驾驶员进行动手侵扰这一“以其他危险方法危害公共安全”的刑事犯罪行为，
尚未造成“致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失”严重后果，
但其“没有全额缴纳行政处罚罚款、没有积极赔偿相关受害人财产损失获得相关受害人谅解”的，
必须依法判决其犯以危险方法危害公共安全罪并依法对其判处有期徒刑四年以上八年以下的实刑。
 
3、乘客实施了违法对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的驾驶员进行动手侵扰这一“以其他危险方法危害公共安全”的刑事犯罪行为，
致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，
必须依法判决其犯以危险方法危害公共安全罪并依法对其判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
 
4、乘客实施了违法对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的正在驾驶公共交通工具驾驶员动口进行言语侵扰长达3分钟以上这一破坏社会秩序“辱骂、恐吓他人，情节恶劣的”刑事犯罪行为，
尚未造成“致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失”严重后果，
而且其“已经全额缴纳行政处罚罚款、已经积极赔偿相关受害人财产损失获得相关受害人谅解”的，
可以依法判决其犯寻衅滋事罪并依法对其判处有期徒刑一年缓刑二年。
 
5、乘客实施了违法对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的正在驾驶公共交通工具驾驶员动口进行言语侵扰长达3分钟以上这一破坏社会秩序“辱骂、恐吓他人，情节恶劣的”刑事犯罪行为，
尚未造成“致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失”严重后果，
但其“没有全额缴纳行政处罚罚款、没有积极赔偿相关受害人财产损失获得相关受害人谅解”，
必须依法判决其犯寻衅滋事罪并依法对其判处一年以上五年以下有期徒刑实刑。
 
第三、乘客侵扰驾驶员驾驶行为时车上其他所有乘客都依法具有无限正当防卫权。
 
1、《中华人民共和国刑法》第二十条 明确规定“为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。
对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。”。
 
2、当有不法乘客实施“对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的驾驶员进行动手侵扰”这一“以其他危险方法危害公共安全”犯罪行为时，
车上其他乘客为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，
而采取的制止不法侵害的行为，
属于《中华人民共和国刑法》第二十条规定的“正当防卫”。
 
3、不法侵害人对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的驾驶员进行动手侵扰，
严重危及车上其他乘客人身安全及社会公共安全，
属于《中华人民共和国刑法》第二十条规定的“其他严重危及人身安全的暴力犯罪”。
 
4、车上其他乘客对不法侵害人正在进行的“对正在行驶中尚未停稳熄火的公共汽车和电车及客车等公共交通工具上的驾驶员进行动手侵扰”这一“其他严重危及人身安全的暴力犯罪”，
采取防卫行为，
造成不法侵害人伤亡的，
不属于防卫过当，
不负刑事责任。
 
（三）、建议明确规定在全国所有公交车内都必须大字明示：
1、对动手殴打正在驾驶车辆的司机者，人人都可见义勇为武力制止行使无限正当防卫权。
2、驾驶员受到谩骂达1分钟以上特别是受到攻击时，必须立即紧急安全停车并报警。
3、动口谩骂正在驾驶车辆的司机达1分钟以上将被公安机关依法罚款30万元。
4、动手殴打正在驾驶车辆的司机将被公安机关依法罚款80万元并被法院判刑坐牢3年以上8年以下。
5、公安机关实收罚款中的60%作为乘客见义勇为护卫社会公共安全奖励金，其中的一半奖金给第一位挺身而出对动手侵扰驾驶员驾驶者实施武力制止的见义勇为乘客，另一半均分给其他挺身而出见义勇为乘客。
6、公安机关实收罚款中的10%作为乘客协助配合护卫社会公共安全奖励金，均分给理解协助支持驾驶员进行紧急刹车安全停车并报警的全体乘客。
 
​​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
