10月对于中国人民来说应该是值得庆祝的一个月，因为祖国母亲的生日就在本月第一天，因此，喜悦应当成为全民的主旋律！可是今年的10月似乎有点不一样，因为它多了几分忧伤，无奈和不舍！......
2018年10月21日下午台铁第6432车次普悠玛列车行经宜兰县苏澳新马车站时发生出轨翻覆意外，造成18人死亡、190人受伤。其中一家17人赴喜宴8人遇难。听到这个消息以后人们很是震惊，不是说"天上飞，地上跑，出门还是火车好"吗？火车出轨？这怎么可能？因此火车的安全性被人们画上了问号。但事实就是这样无情地发生了……
愿遇难同胞一路走好！……
可是就在"列车出轨"事件还未平复的时候，又有新闻报道称2018年10月28日上午10时许，重庆市万州区一公交车在万州长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后，坠入江中。此消息一出，人们不禁感叹公交司机不是车技很好很稳的吗？怎么可能开到长江里面去？没错，就是开到长江里面去了，目前失联人数15人，已發現9名遇難者，其中7名已经捞上岸。这辆车里面其中载有一个家庭的妻子，母亲和自己的两个孩子！天哪！对于这个家庭的男主人来说这不是噩耗吗？
现实就是这么残忍……
就在"公交坠江"事件还在搜救失联人员的时候，10月29号早上全民又接到令人难以置信的噩耗：李咏因癌去世了，看了半天手机愣住了，哪个李咏，毕竟重名也是有可能的，没错！就是央视那位著名的主持人。这怎么可能！这不可能！我宁愿这是个谣言！可是图片骗不了自己。
虽然很多人都没有见过李咏本人，但是透过屏幕对于他还是记忆犹新的。
他总是攒着微微泛黄的卷发，在《幸运52》和后来的《非常6+1》上妙语连珠。别人拉长了脸是要发火，李咏拉长了脸却逗了一群人欢心。
他穿着花衬衫、尖头皮鞋，和其他所有西装革履、一丝不苟的主持人都不一样……
这一天全民都沉浸在忧伤里，因为那个曾经带给我们欢乐的大哥永远的离开了我们。这一天充满了太多的无奈，无奈现实的残酷，无奈病魔的无情，无奈这变幻无常的命运还有那稍纵即逝的光阴，多想回到过去再看一次李咏大哥的现场主持……
愿天堂没有病痛！咏哥，一路走好！……
就此打住吧！本月我们不想再听到任何关于生死的坏消息了，可是死亡之神似乎在跟大家作对，2018年10月30日据香港《明报》报道，一代武侠小说泰斗查良镛(笔名金庸)病逝，终年94岁。
金庸在1924年3月10日出生，曾经创作《射鵰英雄传》《神鵰侠侣》《倚天屠龙记》《天龙八部》《笑傲江湖》《鹿鼎记》等家传户晓的小说。一部百年武侠小说史，自还珠楼主以下，名家辈出，惟金庸名头最盛、享誉最长，横扫华人世界。他以汪洋恣肆的想象力，十余年间写下15部作品。
"飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳"，这联中的14个字，正是他14部武侠小说书名的第一个字。还有一部不在其中，便是《越女剑》。这些小说大多被拍成了影视剧，陪伴一代又一代人的童年。今天这位慈祥的老人走了，永远的离开了我们，留下的只有那一部部经典！……愿天堂里的景象如您笔下描述的一样！……永远怀念您！…….
这个10月还有最后一天，希望这一天是平静的一天，所有的不好都不要再发生了,因为国民的心脏受不了！……
光阴似箭，岁月如梭。生命无常，珍惜当下。对于家人多些陪伴多些爱；对于工作，多些努力少些懒惰，对于自己，多些健康少些病魔！……