10 月 31 日是一年中的第 304 天，离一年的结束还有 61 天。
宗教改革运动开始
1517 年 10 月 31 日，德国神学家马丁·路德在维滕贝格一间教堂的大门上张贴了辩论提纲《九十五条论纲》，标志着宗教改革运动开始。他在《论纲》中痛斥了出售“赎罪券”的作法，第一次对天主教关于只有通过教会和教皇才能赎罪的说教予以公开的否定。
拉什莫尔山总统头像完工
1941 年 10 月 31 日，美国拉什莫尔山的四位总统头像完工，历时 14 年。按照原计划，这四座高达 16 米的头像应均为半身像。由于中途因资金问题工程被迫停止，华盛顿的雕像只是一座胸像，杰斐逊、老罗斯福和林肯的雕像只完成了头像部分。
伽俐略获得平反
1992 年 10 月 31 日，意大利物理学家伽俐略在蒙冤 360 年后获得梵蒂冈教宗的平反。由于他在 1632 年发表了《关于两种世界体系对话》的作品，支持和发展哥白尼的地动说，于 1633 年被罗马教廷圣职部判处终身监禁，后改为软禁，直至去世。
钱学森去世
2009 年 10 月 31 日，中国著名科学家钱学森去世，享年 97 岁。1930 年代从国立交通大学毕业后，他又赴美进入麻省理工学院航空系学习。1955 年艰难回国后，他参与主持了中国第一个导弹、火箭，以及航空方面的发展规划，被誉为“中国航天之父”。
曼哈顿恐袭
2017 年 10 月 31 日，美国纽约发生卡车撞人恐怖袭击事件。29 岁的男性嫌犯在曼哈顿下城驾车冲入哈德逊河旁的一条自行车道，导致至少 8 人死亡，11 人受伤。撞车后，他拿着一把假枪下车，随后被警方开枪击中并逮捕。
此外还有——
1541 年：米开朗琪罗完成为西斯廷礼拜堂绘制的巨型祭坛画《最后的审判》。
1887 年：蒋介石出生。
1980 年：山口百惠息影。
1988 年：中国第一条高速公路沪嘉高速公路通车。
2011 年：根据联合国人口基金会的估计，全球人口突破 70 亿。
题图为描绘张贴《九十五条轮纲》的画作。图片来自 Wikimedia