01
一个5岁男孩为了申请国际学校，拥有了自己人生的第一份简历。
简历一经流出，便让众人惊叹不已，短短5年却活出了很多人半辈子的精彩。


长达15页的简历，从家庭、性格、经历、爱好、教育观、老师眼中的我和阅读书目一一展现。
3岁以前，便开始了识字，读书，直到现在每年能读500本英文读物。
除了读万卷书，还有行万里路，小小年纪已经去过很多国家和地方。
每一页简历，都是一种“逆天”的人生。
然而，简历固然精彩，更应该看到的是，这或许不是孩子能力的差距，而是一个家庭教育能力的差距。
孩子的父母都是复旦大学的高材生，作为高知分子的他们本就比别人更懂得如何教育孩子成才。
更难能可贵的是，这对父母的教育观并没有太多值得大家挑剔的地方。
“每天2-2.5小时的有效陪伴，让孩子保持自己的兴趣。”
“坚持兴趣与效果并重。”

并不是一味的填鸭式教育，从孩子的特点出发制定精细的规划，多尝试，追求过程，少考试，淡化结果。
培养孩子保持认真的态度，无论是学习还是运动。
当我们静下心再看这个5岁孩子的简历，背后是父母乃至一个家庭的付出。
不仅要有一定的经济能力，还要有父母的用心陪伴。
教育，从来就不是单向的事情，哪怕家财万贯，一味砸钱也买不来孩子最好的成长。最合适的方式，一定是在尊重孩子兴趣和自由的基础上，为孩子的成长铺路。
就像这对父母，培养孩子的兴趣，让他为今后的自己选择做准备，这才是最合适的教育。
02
前两天刚到公司，便听到同事在讨论孩子的教育问题。
同事说：“为了能够让孩子进入海淀的“六小强”读书，便把孩子的户口从朝阳迁到了海淀。”
另一个同事说：“刚上三年级的孩子昨天因为数学考了95分被自己骂了，因为以前都是考满分的。都怪自己一直一来认为孩子学习成绩不错，没给她开小灶，反而以前那些在一二年级学习不怎么好的同学现在都赶上来了，一定是上了补习班。不行，我得赶紧给孩子看看有没有合适的补习班。”
说完，同事便在电脑上开始了搜寻起各种补习信息。
这种为了孩子教育焦虑的现象已经蔓延到任何一个角落。没有任何一个父母，想让自己的孩子输在起跑线。

今年5月，一位上海的68岁退休教授撰写了一篇《牛蛙之殇》，文中炮轰畸形的幼升小教育，字字扎心。
为了让外孙能够通过上海四大民办小学的招生考试，从孩子3岁开始，教授的女儿便为孩子量身设计了一条民办小学—著名民办初中—著名公立高中—清华北大交大复旦和海外常青藤的“牛蛙”式路成长路线。
再也没有快乐、自由的时光，再也无法跟同龄人一起玩耍，再也无法享受一个本该属于他的无忧无虑的童年，这种痛苦可想而知。
小升初的最后一轮面试，外孙竟然出现了不自主挤眉弄眼、耸肩等怪异的行为。
这个6岁的孩子，被诊断为抽动症。
老教授最后写出了一句感人肺腑的话：
所谓的家学，就是让下一代，比我们更能接近真实的自己。我们所积累的所有财富与资源，并不是要全部交给他，而是让他在这一切的对照之中，比我们能更快地洞察到自己真正想要的是什么，不虚掷时光与人生。
对于下一代的教育，越急功近利，越得不偿失，并不是所有的孩子都一定能成为参天大树，哪怕只是一颗小树苗，如果能健康快乐的成长，又何尝不是一种幸福。
03
《极限挑战》中有一期节目，是关于人生起跑线的讨论。
节目组将所有的高三同学请到了空旷的操场上，准备开始一场赛跑。
然而这并不是一个拥有同样起点的比赛，节目组准备了六个问题，每符合一个问题的同学就可以向前一步。


父母是否接受过大学教育？父母是否为你请过一对一的家教？父母是否持续让你学习功课以外的一门特长？你曾经是否有过一次出国旅行的经历？父母是否承诺过送你出国留学？父母是否一直视你为骄傲？

每问一个问题，便有同学可以向前迈进一步，而剩下的同学只能呆在原地。
六个问题全部结束后，大多数的同学至少向前迈进两到三步。
然而，依然有同学停留在原地。这时，原本还是嬉笑打闹的同学渐渐变得严肃起来。


原来，我们每个人都有着不同的起点。
人生，本就不是绝对公平。起点只是开始，终点仍然需要孩子自己努力。
起跑声枪响的那一刻，所有的同学都鼓足了力气努力向前奔跑，尤其是那些在起点就落后的孩子。


虽然可能前面的同学更有可能赢得胜利，但是并不代表不能后来居上，我们都有属于自己的赛道人生，完成这场属于自己的比赛就已经是一种胜利。
吴军老师在《见识》一书中也曾提到：如果人生是一场马拉松，起跑只是其中的一环，决定你成功的不是一时的爆发力，而是坚韧的持久力。
父母只能帮孩子走好第一步，接下来的路终归要交到孩子自己手中。
哪怕我们都无法脱离世俗的眼光，也应该学会与孩子来一次平等的交流。
我们可以为孩子选择一些路，但也不要过份压抑孩子的天性。
有个姐姐告诉我说，自己还在三年级的孩子报了三个兴趣班，而这三个都是课外兴趣班，也是孩子自己选的。
我很佩服她的选择，尊重孩子选择的自由，也放下对世俗教育的追逐。
只要有时间，她就会带着孩子一起读书，一起旅游，一起看电影。
不以一时的成绩看孩子的成长，孩子才能拥有一个更好的未来。
04
在网上看到过一个被称为“佛系”小学生的作文：
她说：
“也许，我并不需要考哈佛北大，只要快乐就好。并不是每个人都不能呆在角落里，因为角落里的花朵一样芬芳，我就是那个藏在角落里的人。”
是的，哪怕是躲在角落里，也总能绽放自己的光彩。
哪怕无人问津，只要能勇敢的自我欣赏，又何尝不是一种美丽？
如果有一天，当我有了孩子，我希望ta能够按照自己想活的方式过这一辈子。
能平安到老，就是一生传奇。