别人家的孩子”又来了。5岁小盆友的简历刷爆网络，引起了叔叔阿姨们的自愧不如。
小盆友的“豪华简历”，从形式到内容，几乎可以瞬间秒杀国内绝大多数家庭的孩子。有网友说，孩子这样真的开心吗？也有网友表示这是原生家庭的“差距”，不是孩子的“差距”。
教育的焦虑感又一次袭来，家长们倾尽所有将知识和金钱投入到孩子身上，期待孩子的“人生翻盘”。在「儿童拳击赛」上，父母作为教练在台下氪金甚至氪命的指导。可是，孩子真的愿意站在「擂台」上接受这种安排吗？
教育的焦虑在更深处投射出的更多是父母对于孩子生存的焦虑。我们总在用自己「固定句式」来告诫孩子人生经验，你要是不巴拉巴拉，以后你就巴拉巴拉。诚然，我们都错过且遗憾过一些事儿，教育、爱情、事业、家庭等等。但这辈子都无法重来无法弥补的童年，一旦过去就再也回不来。我们总在强调，上学就该有上学的样子，工作就该有工作的样子，但一个5岁的孩子该是什么样子的呢？
儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。 —— 高鼎《村居》。我觉得这句话是诠释孩子最幸福的童年。
请记住，符合孩子的寓教于乐远比单纯拥有这份豪华简历来的更加幸福与健康。比如孩子可以听凯叔家的《凯叔·诗词来了》、《凯叔·声律启蒙》、《凯叔西游记》等等。都是可以让孩子在轻松氛围中进行快乐的学习。对了，这位5岁小盆友的简历中，也在听《凯叔西游记》系列。
让孩子在快乐中学习，在学习中找到幸福。希望以后我们能有更多的小盆友积攒出感受幸福瞬间的简历，而并不是这么一份沉甸甸的压力简历。