著名武侠小说家金庸昨天下午在香港养和医院去世，享年94岁。由于此前金庸多次被讹传去世，因此昨晚金庸去世消息经由香港一家媒体传出后，许多人并不愿意相信。
随着消息逐渐被证实，众多金庸书迷在社交媒体上发表文字悼念金庸，追忆金庸小说曾带给自己的美好记忆：“从小躲在被窝里看金庸小说看成近视”“那些藏在课本夹层中的岁月，好想哭”“从此江湖再无金大侠”……
这位中国武侠小说界当之无愧的“侠之大者”，就这样毫无预兆地转身离去，让数以亿计的读者为之伤怀。



“大侠”金庸
金庸，原名查良镛，1924年3月10日生于浙江省海宁市，其出身江南望族海宁查氏。海宁查家在清代曾经“一门十进士，兄弟三翰林”，被康熙称为“唐宋以来巨族，江南有数人家”。
金庸之父查枢卿，与茅盾是中学同窗，毕业于震旦大学。金庸之母徐禄，系诗人徐志摩的堂姑母。金庸于家中排行第二。诗人穆旦（查良铮）是金庸同族兄弟。


金庸与女儿查传讷
金庸于1944年考入重庆中央政治大学外交系，于1948年毕业于上海东吴大学法学院，并移居香港，在《大公报》香港分社任职。
1952年，金庸调入新创立的《新晚报》编辑副刊，并写出《绝代佳人》、《兰花花》等电影剧本。在此期间，金庸与同事梁羽生相识为友。
1955年，金庸在《大公报》与梁羽生、陈凡（百剑堂主）开设《三剑楼随笔》，成为专栏作家。同年，在总编辑罗孚安排下，金庸与梁羽生开始撰写武侠小说连载于《新晚报》副刊，梁羽生写《龙虎斗京华》，金庸则首次以“金庸”为笔名撰写武侠小说《书剑恩仇录》。
《书剑恩仇录》取材于家乡海宁的民间传说：乾隆皇帝实际上是海宁陈阁老的儿子。金庸在书中塑造了陈家洛和乾隆这一对势同水火的亲生兄弟，描绘出一幅波澜壮阔的历史画卷。


《书剑恩仇录》获得成功后，金庸一发不可收拾，从1955年至1972年的17年间，金庸共创作了十五部长、中、短篇武侠小说，除去短篇小说《越女剑》，金庸将其余十四部取书名首字，连缀成联：“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。”，分别对应《飞狐外传》《雪山飞狐》《连城诀》《天龙八部》《射雕英雄传》《白马啸西风》《鹿鼎记》《笑傲江湖》《书剑恩仇录》《神雕侠侣》《侠客行》《倚天屠龙记》《碧血剑》《鸳鸯刀》，金庸小说自出版后便畅销大江南北，引发无数读者的喜爱和痴迷。
金庸作品中塑造的如令狐冲、郭靖、杨过、张无忌、韦小宝、乔峰、小龙女、黄蓉、东方不败等人物堪称家喻户晓，深入人心。由金庸小说衍生的影视剧、动漫、电子游戏更是不可胜数。
著名红学家冯其庸曾经盛赞金庸：“金庸小说的情节结构，是非常具有创造性的，我敢说，在古往今来的小说结构上，金庸达到了登峰造极的境界。”他还将金庸的小说和《红楼梦》相提并论说：“我是金庸小说的热烈读者，十多年来，我读金庸小说尽管重复了三四遍，但至今仍如初读时的热枕。我一边研究《石头记》，一边却酷爱金庸的武侠小说，我曾戏称这叫作‘金石姻缘’。”
金庸的好友倪匡这样形容金庸的作品：“金庸小说，天下第一，古今中外，无出其右。”
梁羽生则这样评价自己的老友：“我顶多只能算是个开风气的人，真正对武侠小说有很大贡献的，是金庸先生。他是中国武侠小说作者中，最善于吸收西方文化，包括写作技巧在内，把中国武侠小说推到一个新高度的作家。有人将他比作法国的大仲马，他是可以当之无愧的。”


“凡是有华人的地方，就有金庸”。遍布全球的华人也把金庸的影响带到了世界各地。
在泰国，从上世纪60年代起，几乎每一家华文报纸都要连载金庸小说，否则销量上不去。泰国经常播放中国大陆和港台根据金庸小说改编的电视剧，诗琳通公主也非常喜欢金庸小说。
在印尼，前总统瓦希德曾公开将自己比喻为金庸笔下的郭靖，并将书中谋略应用于政治斗争。他说：“我不过使出一招半式，我的政敌已经云里雾里。”
新加坡将金庸武侠小说作为中学教材，越南则早在上世纪中后期就掀起了翻译金庸小说的热潮，越南政客互相攻击时，甚至会形容对方是“左冷禅式阴谋家”、“岳不群式两面派”。
今年年初，麦克罗霍斯出版社面向全球发行了《射雕英雄传》英文版第一卷，根据计划，此后还将陆续推出《神雕侠侣》《倚天屠龙记》的英译版。
除了小说家，金庸还是一名成功的报人。1959年，金庸于香港创办《明报》，后来推出包括《明报晚报》、《明报月刊》和《明报周刊》、及马来西亚《新明日报》系列报刊，金庸还成立了明报出版社与明窗出版社。
1989年，65岁的查良镛宣布辞去社长一职，并于1993年辞任董事局主席。2005年，金庸随即以81岁高龄赴剑桥大学攻读历史学博士。2009年6月，金庸加入中国作家协会，同年，金庸当选中国作协第七届全国委员会名誉副主席。
金庸的三段婚姻与一次暗恋
与金庸在事业上的顺风顺水不同，他的感情生活曲折坎坷。金庸共有三任妻子，在杭州《东南日报》任记者期间，金庸因工作结识了17岁的杜冶芬，很快产生感情。1948年秋天，金庸和杜冶芬在上海举行了盛大的结婚典礼，但婚后两人聚少离多，关系日渐冷淡。1953年，金庸在香港登报发表声明，宣布与杜冶芬离婚。
半年后，金庸与香港长城影业公司著名影星夏梦一见倾心。为了接近夏梦，金庸进入长城公司，以“林欢”为笔名编写剧本，夏梦主演的《绝代佳人》等电影剧本都是金庸完成的。然而夏梦早已名花有主，金庸的此次暗恋最终无疾而终。许多人认为，金庸笔下的王语嫣、小龙女等绝世美人的原型就是夏梦。2016年，83岁的夏梦去世，惊人的巧合是，金庸去世的时间与她整整相隔两年，都是10月30日！
1956年5月1日，金庸再次走进了婚姻，迎娶第二任妻子朱露茜，金庸为她改名为朱玫。1959年，夫妇合作创办了《明报》，金庸任主编，朱玫是惟一的女记者，两人共同携手走过创业初期的艰难时光，并育有两子两女。但随着事业的逐渐起色，金庸的婚姻又亮起了红灯，夫妻两人经常吵架，以至于闹到离婚的地步。
此时，金庸又遭丧子之痛，1976年10月，在美国哥伦比亚大学读书的金庸长子查传侠自杀身亡，年仅19岁。金庸与朱玫两人之间的隔阂越来越深，已无从化解。当年，金庸与朱玫结束了23年的婚姻生涯。
就在金庸因丧子之痛而失魂落魄之际，比他小29岁的林乐怡走入了他的生活中。林乐怡是香港一家酒吧的服务生，她看到金庸在酒吧独坐喝闷酒，便主动与他交谈，疏解他心中烦闷，让金庸备受感动。正是因为林乐怡，在感情路上漂泊大半生的金庸找到归宿。金庸与林乐怡结婚后，两人经常一起参加活动，出席各种宴会，形影不离，恩爱有加。但金庸谨守与前妻的约定，与林乐怡始终没有生育子女。


金庸和妻子林乐怡
“金庸剧”众星送别金大侠
几十年来，金庸小说改编的武侠剧陪伴无数人长大，亦捧红了众多演员。金庸去世的消息传出后，不少曾在金庸剧中饰演过角色的演员在微博上发文表达哀思之情。
曾在2003版电视剧《天龙八部》中饰演乔峰的胡军在微博上贴出他与张纪中、黄晓明、李亚鹏在金庸家里为他过90岁生日的珍贵合影。他感叹：“临走，金老先生非要送我们上电梯。在门口的这一挥手竟成了永别……金老先生，您一路走好。”


曾在港版电视剧《神雕侠侣》《天龙八部》中饰演小龙女、王语嫣的李若彤也发文悼念：“忽然收到这消息，感觉茫然……他笔下的小龙女给予我一切一切，我俩虽未曾遇上过，对他却有着一种特别的感觉和尊重， 谢谢你创造了这角色，而我这生也有幸曾扮演过。查大侠，一路好走！ ”


曾在不同版本电视剧《鹿鼎记》中饰演过韦小宝、阿珂的陈小春、应采儿夫妇以角色的身份向金庸送行：“小宝就此别过，查大侠走好！”“阿珂送过大侠！”


曾饰演《神雕侠侣》中郭襄一角的杨幂在今日凌晨送别金庸：“刚下飞机，看到金庸先生去世的消息，各种复杂情绪堵在心里……金庸先生，一路走好，襄儿拜别……”


作家马未都今晨发文悼念：中国人特别崇尚武侠精神，尤其对武侠小说特别感兴趣，因为它“以天下为己任”；读者能把内心的不平事通过武侠小说排遣掉。号称武侠小说三大家金古梁的金庸、古龙、梁羽生先生，时至今日全部驾鹤西行，回归道山，三大家阴间再次晤面长聊，想必快乐。惜武侠小说界少见侠肝义胆，锄强扶弱，抱打不平；深秋天冷，失去先生，尚有余温。早年与金庸先生擦肩一晤，客套过几句；先生仙风道骨，高山仰止。有人说，金庸走了，青春没了。这是对他老人家的无尽怀念。



他日江湖相逢
再当杯酒言欢
记者 | 成长
监制 | 王然
编辑 | 陆琪