“玉兔”将在福建广东沿海掀起大浪到巨浪 同时引发一次台风风暴潮过​​今年第26号台风“玉兔”（强热带风暴级）目前正位于我国南海东部海面上，逐渐向广东沿海方向靠近，国家海洋预报台今天（31日）下午继续发布海浪黄色警报，并发布风暴潮消息。
来自中央气象台·台风网
台风“玉兔”（强热带风暴级）今天14时正位于东沙岛南偏东方向约305公里的南海海面上。海浪实况显示，受“玉兔”影响，南部东北部出现6米以上的狂浪区，台湾海峡出现4米以上的巨浪区；福建南部、广东东部近岸海域也出现了2到3米的中浪到大浪。
预计 “玉兔”将继续向北移动，强度暂时维持或略有增强，11月2日起逐渐转向台湾海峡方向移去，强度明显减弱，之后将在南海北部海面减弱消失。
国家海洋环境预报中心近海基础单元海浪数值警报图
受 “玉兔”的影响，预计10月31日夜间到11月1日白天，南海东北部将出现5到8米的巨浪到狂浪区，台湾海峡南部将出现4到6米的巨浪到狂浪区，近海海浪预警级别为黄色；福建南部、广东东部近岸海域将出现3到4米的大浪到巨浪，该近岸海域海浪预警级别为黄色；福建北部、广东西部、海南东部近岸海域将出现2到3米的中浪到大浪，该近岸海域海浪预警级别为蓝色。
海浪警报图
此外，国家海洋预报台今天上午发布风暴潮消息。受 “玉兔”和冷空气的共同影响，预计11月1日到3日，福建省和广东省东部沿海将出现一次台风风暴潮过程，主要影响岸段为福建闽江口到广东惠州沿海。
由于“玉兔”影响期间，沿海天文潮较低，风暴增水不大，预计不会出现达到当地蓝色警戒潮位的高潮位，我们也将持续关注台风路径和强度的变化，请及时关注我台后续预警报。
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
