【预警提示】台风“玉兔”正在路上 收下蜀黍的出行“警”囊​​​

“玉兔”靠近 
 即将开启“前晴后雨”模式 




        今年第26号台风“玉兔”的中心今天（30日）凌晨4点40分前后在菲律宾吕宋岛东北部沿海登陆，登陆时中心附近最大风力15级（48米/秒，强台风级）。

        今天上午8点钟其中心位于菲律宾吕宋岛北部。

        预计“玉兔”将以每小时18公里左右的速度向偏西方向移动，强度逐渐减弱。
    





1、不要冒险通过积水路段，如果路面水位超过排气管的高度，就不要冒险尝试了； 

2、过水的时候要保持1-2挡，转速尽可能保持在2000转以上，千万不要高档位低转速；

3、过积水的时候不要完全收油，需要减速的时候也要缓慢收油； 

 4、如果在水中因为水面过高造成熄火，千万不要在水中再次启动，正确的办法是把车推到没有积水的地方，查看空气滤芯是否进水，确认没有后再启动； 

5、见到积水处不要左闪右避。看到水就闪，或者马上踩刹车放慢速度，左闪右避反而容易使后面司机误解、造成意外； 

 6、汽车在积水路面或暴雨中行驶后，要小心因制动摩擦片湿透而导致制动失效的情形发生。当发现制动失灵时，不要紧张。慢慢行驶，并用脚轻踩油门及制动，如此反复几次、摩擦片和制动鼓的摩擦生热便可将水膜蒸发。


低速挡缓慢行驶，防止车轮侧滑


1、行经积水路段时要谨慎、适当减速慢行，保持安全距离，不随意超车和变更车道，也不急踩刹车或猛打方向盘，防止车辆出现“打水漂”失控出事故。
2、雨中行车时，汽车的制动性变差，易产生侧滑。因此，司机要双手平衡握住方向盘，保持直线和低速行驶，需要转弯时，应当缓踩刹车，以防轮胎抱死而造成车辆侧滑。

保持良好的视野，正确使用灯光


1、遇大雨或暴雨应及时打开近光灯、雾灯，在高速公路行车遇到大雨天气，应从最近的出口驶离或进入最近的服务区暂时躲避。
2、司机要根据雨量及时调整适当的雨刷速度，以保证视线良好，准确地判断路况。

低速直线前进，注意避让行人


1、在有积水的路上需要谨慎，一般是低速直线前进，不能随意停车。如果水位超过排气管，需要绕行。
2、由于雨中的行人撑伞，他们的视线受到限制，司机应减速慢行，耐心避让，切不可急躁地与行人和自行车抢行。



​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
