武侠小说大家金庸逝世，享年94岁（图片来自网络）
参考消息网10月31日报道外媒称，以笔名“金庸”撰写多部武侠小说的查良镛昨日（10月30日）逝世，享年94岁。
据香港《信报》网站10月30日报道，查良镛生于1924年3月10日，浙江海宁人。报道称，他一生充满传奇，最为人熟悉的有两件事：其一是一手创立《明报》；另外是以笔名“金庸”撰写多部武侠小说，风靡全球华人社会。
他的作品包括《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》及《笑傲江湖》等，全部脍炙人口，奠定其一代武侠小说宗师的地位。
金庸撰多部武侠小说 经典角色家喻户晓
金庸一手创立《明报》（图片来自香港《信报》网站）
查良镛在1955至1972年间，以笔名“金庸”撰写多部武侠小说，笔下创造无数家喻户晓的经典角色。
1954年，当时查良镛任职的《新晚报》为争取读者和提高销量，决定连载武侠小说。此后其佳作数不胜数。
不过，对于作品不断被改编，金庸曾公开表示不喜欢，还说要改不如自己改。虽然他在1972年完成第15本小说《鹿鼎记》后宣布封笔，但他先后两次对全部作品进行修订。
报道称，金庸的几乎每一部作品都曾多次被改编成电影、电视剧、广播剧和舞台剧。内地学者称誉金庸为“二十世纪中国文学大师”，更因此而涌现出一批“金学”专家和学者，专门研究金庸小说的特点。
金庸写武侠是偶然，偶然却成为传奇
金庸武侠小说全集。（图片来自台湾联合新闻网）
另据台湾联合新闻网10月30日报道，1947年，金庸任职上海《大公报》记者，一年后派往香港服务。1952年转调《新晚报》，编副刊、写影评。
1955年，武侠大师梁羽生结束《新晚报》连载。总编辑罗孚便要求金庸接下重任，金庸“被逼”写出处女作《书剑恩仇录》，一炮而红。
出手惊动武林，金庸从此欲罢不能。报道称，金庸在《新晚报》连载《射雕英雄传》，每七天就被盗印成单行本出版。
1959年5月20日，《明报》创刊，只有四个版，头版登时事，二、三、四版登杂文、小说与漫画，俨然是一份小说报。第三版头条便是日后风靡华人世界的《神雕侠侣》。
初出江湖的《明报》惨淡经营，曾有8个月没“出粮（发薪水）”。在杨过与小龙女的人气加持下，《明报》一年后收支平衡。
跨越地域和时代的华语武侠文学泰斗
金庸拥有不分地域、贯穿时代的影响力（图片来自路透社）
此外据英国广播公司网站10月31日报道，如果说在华人世界只有为数不多的名字能够在文学、影视、媒体、政商等多个领域拥有不分地域、贯穿时代的影响力，金庸算是其中一个。
报道认为，金庸是华语世界独步天下的文化现象，他一个人就几乎代表了一个文学类别，从香港报刊读者到中国内地的电视观众，从改革开放时代的中国商人到新世纪的欧美学者，任何一个会说中文的人都有可能受过他的影响。
金庸在创作中也寄托了很多自己的真实情感。他在21世纪初的一次访问中曾说：“我正在写的时候，以后重读自己作品的时候，常常为书中人物的不幸而流泪。”
他说：“我写杨过等不到小龙女而太阳下山时，哭出声来，写萧峰因误会而打死心爱的阿朱时哭得更伤心；我写佛山镇上穷人钟阿四全家给恶霸凤天南杀死时热血沸腾，拍案而起，把手掌也打痛了。”
谈到自己作品的最大价值时，金庸表示：“我的小说价值在于强调是非观念，做人强调要有侠义精神，看到不公平的事情要站出来，同情弱者，见义勇为，不该做的事情不做。”
金庸的情与真，为他赢得了亿万读者的心。