中国游客滞留塞班称“所谓战狼不存在”，众网友留言亮了！​​近日，美属塞班岛遭遇超级台风“玉兔”袭击，大批建筑被毁坏，口岸关闭，航班取消。上千名中国旅客被迫滞留，他们的安危牵动着国人的心。
在微博上，一位自称被困的游客发文抱怨：塞班机场关闭后，“中国驻洛杉矶总领馆不予理会”“所谓战狼并不存在”……

该网友微博内容截图
根据这位网友的描述，他已“滞留成难民”，“归国无期”，但中国总领馆却“反应冷淡”。
那么，事实真相究竟是怎样的？请点击下方视频。
根据中国驻洛杉矶总领事馆发布的消息，10月24日“玉兔”袭击塞班后，外交部等国内相关部门和驻洛杉矶总领馆十分关注滞留的中国公民，并一直在就此开展工作。
参考视频注意到，早在25日，总领馆就开通了24小时应急热线电话。同时，总领馆还就当地机场恢复通航后撤离中国公民的有关事宜进行商议，并与当地地接旅行社、华侨华人社团等保持密切联系。

此外，总领馆还实时关注滞留游客的动态，在注意到个别中国公民反映的因台风这一不可抗力滞留而导致签证停留期过期问题后，总领馆也及时与美方及塞班当局进行交涉，敦促其做出妥善安排，并于第一时间在通报公告中表示，美有关部门回复称，即使签证逾期也不会影响离境，安抚滞留游客不必为此担心。
从26日到29日，中国驻洛杉矶总领事馆在官网上连发数条通报，实时更新最新动态，通报游客撤离方案。

事实上，对于有个别网友抱怨使馆“反应冷淡”的说法，大部分人并不认同。
“和你一起的其他中国人都说已经收到中国（使馆）正在协调救援的消息，你怎么还在乱喷呢？”

“没有动乱没有战争没有生命危险，手机有信号还能刷微博，只是机场被破坏暂时晚几天回家，就开始呼呼‘战狼’了？祖国是你坚强的后盾，但不是你无微不至的保姆！”
一位同在塞班的游客道出真相：“我就在塞班，我觉得很好，可以安安静静等待。”许多网友纷纷留言称赞这才是正确等待救援的做法，并嘱咐其注意安全。

更有网友晒出照片，表示发文吐槽中国使馆不作为的人有故意“卖惨”之嫌，“塞班现在虽然受到了历史级别的灾难，但是现在根本不影响生活，道路通畅、手机有信号、超市营业，生活的问题只要花点钱都能解决。我们现在没问题，我正在喝啤酒吃火锅。”

还有人亮出塞班岛机场现状照片：不是不救，而是需要有满足飞行保障和通航条件。“1500人不是小数目，给点耐心，领事馆协调什么的都需要时间，不要在网上随意辱骂正在想方设法进行救援的国家。”

▲塞班国际机场损毁严重。
“发牢骚的时间多看看身边的同胞是否有需要帮助的。”
不少网友认为，如果不顾客观条件，一味埋怨中国使馆，这样的行为无异于“巨婴”。

更有细心网友发现，早在24日，发文抱怨的网友就已经注意到了塞班岛即将遭遇台风一事，其转发的博文里甚至强调此时乘飞机离开还来得及。

“找领事馆可以，注意态度。自己知道台风（要来了）还不抓紧回国，事后态度傲慢，这种对自然毫无敬畏之心，对别人的付出（认为）理所应当的人需要受点教训。”

该网友的吐槽在社交网络上持续引起发酵，而另一边的救援工作也在有序进行着。
28日起，滞留中国旅客陆续搭乘四川航空、东方航空、首都航空等航空公司包机回国，有网友发微博称：“飞机降落塞班时，大部分中国人同时站起来鼓掌，激动又感动。”


最后，我们提醒，目前塞班社会生活秩序仍处在灾后缓慢恢复时期，且尚未正式宣布对入境游客开放。
美属北马里亚纳联邦，特别是塞班之外的其他小岛，远离总领馆所在地洛杉矶，包括交通、通信、医疗、救助等在内的各种条件受限。
原本有计划的中国公民近期请慎重考虑赴塞班旅游。原计划前往的游客慎重决定是否如期成行，并自行承担可能出现的风险和责任。
来源：参考消息(ID：ckxxwx)
编辑：李昂、陈子夏
实习：何犇、雷雯雯
别只会发牢骚！​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
