今天一则消息刷爆了小猎的好友圈，让小猎真实的感受到了人与人的差距。
这是一位五岁小朋友的简历，据说是为了就读国际学校准备的，这份简历详细的介绍了小朋友的个人特色，并且罗列了小朋友的兴趣爱好、旅行过的地方，阅读过的书籍，内容丰富到令人惊叹。



特别是阅读过的英文书的罗列已达到5页，让小猎不禁惭愧，别说英文书了，中文书小猎都没读这么多啊，何况小朋友今年才5岁啊，人与人的差距真的是巨大的。

据说小朋友的父母也都非常厉害，在高薪行业的头部国际公司做高管，难怪小孩的教的这么出色。父母是孩子的第一位老师，父母言传身教孩子才会学的更好，“龙生龙凤生凤老鼠的孩子会打洞”父母优秀孩子大几率也会优秀。
之前网上一直在讨论“孩子不能输在起跑线上”，所以家长们纷纷将孩子送去各种的补习班、兴趣班，实际上家庭才是最好的“兴趣班”，父母才是孩子的起跑线，像这位小朋友的父母都毕业于顶级的名校，所以他们接受的教育，接触的工作都是顶级的，他们可以给孩子最好的教育，带着孩子读万卷书行万里路，一起阅读英文书籍吸取知识。家庭教育并不是普通的补习班兴趣班可以弥补的。
想要孩子受到良好的教育首先父母要受到良好的教育，学历并不是一张纸，它代表着你受到的教育高低和眼界的宽窄，中专与大专，本科与专科，研究生与本科生，学历差一点，人生就差很远。所以如果可以尽量去好的学校读书，尽量提高自己的学历，这样未来你的孩子才能不输在起跑线。