听说，台风“玉兔”和冷空气要组cp了……​​​
这段时间
台风“玉兔”成为东莞朋友们的新宠

中心附近风力有多大？
对东莞有没有影响？
会不会降温？
还……有……
有没有可能停工、停业、停课？

10月的最后一天
果然要搞大事情
来了来了
新鲜滚烫热辣的
台风“玉兔”信息出炉

天气宝宝先为大家梳理下
这只“兔几”的前世今生

最新消息是！！！
△“玉兔”31日08时路径图
31日（今天）08时，强热带风暴“玉兔”中心位于距离东沙岛南偏东方向约375公里的南海东部海面上，也就是北纬17.5度、东经118.2度，中心附近最大风力10级（28米/秒，相当于101公里/小时），中心最低气压982百帕。

从上图来看
“玉兔”似乎持续北上
预计，“玉兔”将以每小时13公里左右的速度向西北方向移动，强度维持或略有增强。11月1日开始转向偏北方向移动，移速减慢，强度减弱。
较大可能于2日夜间前后在南海东北部海面减弱为低压区，也有可能继续靠近我省中东部海面，强度进一步减弱。​

究竟是“王者”
还是“青铜”
记得关注本宝宝发布的信息
不过，东莞人民根本没在怕的
裹上鸡蛋液，粘上面包糠
下锅炸至金黄酥脆控油捞出
老人小孩都爱吃
隔壁小孩都馋哭了

话虽如此
不过，这次台风和冷空气组cp
还是要引起重视
​
预计，10月31日-11月2日
受冷空气以及“玉兔”外围环流影响
我市北风加大，云量增多
局部有阵雨、气温略降

早晚清凉，加之天干物燥
该穿的衣服不能少
需注意森林防火和家居用火安全

总之，从目前来看
“玉兔”并未正面袭击东莞
但受“玉兔”外围环流影响
未来三天我市阵风加大至5到6级
大家注意防御

南海中北部海面
我省中东部海面风力较大
海上作业和过往船只需及时回港避风
海岸活动、海岛旅游需注意安全


老板说划重点了！“玉兔”后期路径仍具有不确定性，请留意东莞市气象局发布最新台风消息。

最后是科普时间










东莞天气 ∣您身边的气象小贴士

​
点一个赞，小编加一只鸡腿↓↓↓​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
