因台风滞留塞班岛54小时！刚回国情侣：心理阴影三室两厅…​​10月27日
记者据中国驻洛杉矶总领事馆获息
受超级台风“玉兔”(Yutu)影响
约有520名川航航班旅客滞留美国塞班
川航安排2架空中客车A330飞机
28日从上海浦东飞往塞班接滞留旅客
香港航空也于28日加开航班
10月28日下午3点09分，川航3U8647次航班在上海浦东机场落地。随着椅背颠簸，浙江姑娘小傅缓缓舒了一口气，在“玉兔”超级台风的阴影下，滞留美国塞班岛54小时后，她和男友终于顺利回国。
作为川航在本次“玉兔”台风后派出飞机接回的第一批次乘客，虽然他们距离回到家乡还有一趟火车的距离，但“回家”的感觉已经十分充沛。

“玉兔”袭击塞班岛(Saipan)大部分地区
“我们刚刚到达浦东机场21号转盘。”28日下午4点，在接受封面新闻记者采访时，小傅正和男友在转盘处等行李，“我们本来应该是25日就回来的，就因为遇到这台风，拖到了今天。”
根据他们的行程，25日上午6点，两人就该从塞班岛出发归国，但在“玉兔”的影响下，航班被延迟到26日下午，随后又被取消，直到10月28日中午12点过，川航派出第一架接返塞班岛滞留游客的飞机从塞班起飞，她才终于有实感，这下是真的能回家了。


同一地点台风前后对比
几天后再回顾台风登陆时的状况，小傅仍对恐怖的经历记忆犹新。“晚上的风啊，吹得跟聊斋志异的背景音乐一样。‘呜呜’是不足以形容的。”想起当时的经历，她还是有点怕怕的，“来之前我们都不知道这个台风的事儿，知道的话就不来了，心理阴影面积三室两厅啊。”
滞留数天，几乎天天吃泡面，有时还得等晚上有电的时候才能泡，小傅憋坏了。“我现在就想把所有好吃的先吃一遍。”预计今天晚上，她和男友就能从上海坐火车抵达家乡，“短期内都不考虑塞班岛了，简直是一劫。可能和我八字不合吧。”
何为“玉兔”？
“玉兔”是今年第26号台风，实力超强，已超越“山竹”成为截至目前2018年的全球最强热带气旋“风王”，被称为自1935年以来袭击美国的最强风暴。预报显示，玉兔最强可达75米/秒，和莫兰蒂齐平，接近海燕。

塞班岛被“重创”
10月24日下午袭击北马里亚纳群岛天宁岛(Tinian)全岛和最大岛屿塞班岛(Saipan)大部分地区，台风过处,房屋被毁,街道狼藉。美国总统特朗普宣布北马里亚纳群岛联邦进入紧急状态。

上图画面两侧分别是台风登陆前后的卫星图，图中可以明显的看出，右侧画面更加凌乱，道路、街区和建筑出现大面积位移的现象。一些房屋屋顶已经被完全吹翻，还有的建筑已经面目全非。
截至10月27日上午，“玉兔”的强度仍然维持在超强台风级，中心附近最大风力达17级以上。
受台风影响，塞班国际机场损毁严重宣布关闭。28日，塞班机场计划对民航飞机开放，以便接走因台风而滞留当地的游客。开放时间限白天，仅接走人员，不得载人入境。

据外交部@领事之声 最新消息
28日，四川航空、东方航空、首都航空
共接返我国游客713人
另有零散游客搭乘外航离港
有关航空公司将继续派机接人
迄今无人员伤亡报告

塞班当局和旅行社表示
将尽力为包括中国公民在内的
外国游客提供帮助

中国驻洛杉矶总领馆建议
在当地的中国公民
注意安全，保持冷静，遵照指引
安全有序乘机离开
封面新闻记者 杨雪 邱俊翰 综合央视新闻、中新社、@领事之声等
​​​​




+关注

创业人差钱 打赏会更努力
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
