国台办回应美军舰穿越台湾海峡、两岸关系等热点​​　　中新网客户端10月31日电 国台办31日举行例行新闻发布会，发言人马晓光就台官员发表“大陆‘金援’台选举特定候选人”言论、台当局“乐见”美军舰穿越台湾海峡、两岸关系等热点话题作出回应。

资料图：国务院台办发言人马晓光回答记者提问。
记者 张宇 摄
　　【“大陆‘金援’台选举特定候选人”系造谣污蔑】
　　台湾官员称，台湾年底选举，大陆“金援”一些特定的候选人。对此，马晓光回应称：“我上次已经书面澄清过，我们从来不干预台湾的选举，这不光是嘴上说的，十几年来事实也证明了这一点。”他强调，这样的指控完全是血口喷人，完全是造谣诬蔑。
　　此外，在回应“扬州航班出现取消情况”时，马晓光表示，如果取消消息属实，谁在剥夺台湾同胞行使正当权利的资格，谁在意图影响台湾的选举，大家会看得很清楚。
　　针对“台当局拟限制领取大陆居住证者的被选举权”一事，马晓光表示，民进党当局一直无视广大台湾同胞的切身利益和实际的需求，不断地加码出台所谓的反制措施，现在进一步限制他们的政治权利，这样的做法是不得人心的。
　　【抨击台官员、“台独”团体挑衅言行】
　　台陆委会负责人日前公开攻击大陆的政治体制和发展模式，推卸破坏两岸关系的责任。马晓光指出，台湾陆委会负责人大放厥词、肆意挑衅，只会进一步升高两岸紧张对立。大陆取得了举世公认的辉煌成就，不容任何人信口雌黄、抹黑造谣。
　　台湾对外部门负责人声称，“当北京无法处理内部问题时，就利用台湾来转移焦点”。马晓光表示，这是赤裸裸的颠倒黑白、造谣惑众，台湾民进党当局通过刺激和挑衅两岸关系转移内部压力的焦点，应先反躬自省。
　　10月20日，台湾“独派”团体“喜乐岛联盟”在台北举办了所谓“反并吞正名公投”的活动，同一天民进党在高雄又举行了另外一场游行。马晓光回应称，坚决反对任何形式的“台独”挑衅行径。任何挑动两岸对立、升高对大陆敌意、恶化两岸关系的行径，都只会给台湾同胞带来灾难，而且事实证明，也是不得人心的。

资料图：美国海军“宙斯盾”驱逐舰。
发 周启青 摄
　　【台当局“乐见”美军舰穿越台湾海峡遭抨击】
　　10月22日美国两艘军舰公然穿越台湾海峡，台当局回称“乐见各种有助于区域安全稳定的努力”。对此，马晓光回应称，台湾问题事关中国的国家主权和领土完整，中方坚决反对美方与台湾地区进行任何形式的官方往来和军事联系。挟洋自重，勾连外部势力破坏台海和平稳定，必将自食恶果。

资料图：查良镛(金庸)。
记者 洪少葵 摄
　　【海峡两岸同胞纪念金庸责无旁贷】
　　10月30日，著名作家金庸逝世。马晓光表示，金庸先生是海峡两岸共同尊敬的伟大作家，他写了15篇皇皇巨著，为中国文学拓展了另一片审美天地，拓展了中华传统文化的内涵，所以两岸同胞纪念金庸责无旁贷，要共同弘扬中华文化。
　　【岛内民调称近六成台民众认同自己是中国人】
　　岛内最近有一份民调显示，近六成的台湾民众认同自己是中国人，近九成人认同自己是中华民族，达到了近年的新高。民调认为，民进党当局的“去中国化”彻底失败。
　　马晓光称，这至少说明，随着大陆经济社会发展取得辉煌成果，对台政策深入人心，已经使得越来越多的台湾同胞认识到：大陆是他们增进利益福祉、实现人生理想的机遇所在、前途所在。这样的趋势还会发展。

10月24日，港珠澳大桥正式通车。
记者 张炜 摄
　　【海峡大桥不会是遥不可及的梦想】
　　港珠澳大桥通车，引起岛内民众热议，纷纷表示羡慕，遥想金门通水之后海峡大桥何时通。对此，马晓光表示，大家期盼海峡两岸什么时候也能够架起类似港珠澳大桥的桥梁，实现一桥飞架两岸，天堑变通途。我想，随着两岸关系的发展，这一天大概也不会是遥不可及的梦想。
　　【两岸同胞有能力排除外部干扰 掌握民族命运】
　　日前，新党举办庆祝台湾光复73周年纪念活动，表示“台独”抹不掉历史，并警告民进党当局谁同意美国的台海军演，谁就是台湾的罪人。对此，马晓光指出，两岸同属一个中国，台湾问题是中国的内政，绝不允许外部势力干涉。两岸同胞完全有能力、有智慧排除外部干扰，把民族命运牢牢掌握在自己手中。
　　马晓光表示，新党一直主张两岸和平统一，坚持一个中国、反对“台独”，体现了民族大义，我们对此高度赞赏，坚定支持。

资料图：日本首相安倍晋三。
　　【安倍访华重申对台立场“打脸”民进党？】
　　日本首相安倍晋三在10月访华期间，再度重申1972年的中日联合声明中所表明的对台湾地区问题的立场，这让喜欢打“日本牌”的民进党当局无处可打。马晓光回应称，中方希望日方重信守诺，妥善处理涉台问题，切实维护好中日关系健康发展的政治基础。
　　【台当局不应帮电信诈骗者逃避法律制裁】
　　涉嫌参与西班牙跨境电信诈骗案的200多名台湾地区嫌犯以申请政治庇护的方式暂缓遣送回中国大陆，而台湾陆委会则称，台当局尊重各种可能的救济方法，相关机关也会在必要范围内提供协助。
　　对此，马晓光表示，民进党当局不应该罔顾受害人的正当权益，纵容支持少数别有用心的人，打着所谓“人权”的幌子，企图帮助犯罪分子来逃避法律的制裁。​​​​




+关注

肺腑掏心之作，求心疼
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
