武侠第一人查良镛先生，于2018年10月30日因病去世，享年94岁。


金庸的挚友倪匡说，其实金庸已经病了很久了，前阵子他已经连话都说不出来了，字也不能写，人老了一定生病。
其子也说父亲走的很安详。


而且94岁按生命的规律来说已经是喜丧了，但我真的没准备好迎接这么突然的消息，以至于想写的太多，下笔却又不知从何说起。

千言万语归成一句话，真的很感谢金庸先生，给我的童年少年青年时代构造了一个浪漫与正义并存的英雄主义世界。
金庸，就是我的江湖。
他让我一度相信，那个江湖真的存在过。

初中二年级，我爹送了从小就有武侠梦的我一套《金庸全集》，开心的我日夜颠倒的看了一个暑假。


不知道你们是什么样，与我而言，尽管也喜欢梁羽生笔下的厉胜男，喜欢古龙笔下的楚留香陆小凤，但这二人的小说我一直都啃不下去（影视化作品倒是很喜欢）。
能让我重复翻看无数遍，对每个小说的剧情和人物都熟到倒背如流的，只有金庸。
虽然这几年愈发厌倦影视圈对金庸作品无休止的频繁过度翻拍，但不可否认的是，我爱过的明星们，很多都来自于金庸影视剧。
我的第一个偶像刘德华以及我偶像的梦中情人陈玉莲，是金庸从始至终最喜欢也最肯定的杨过小龙女。



后来，古天乐李若彤的版本又成了我心中的经典CP。

26岁自杀身亡的翁美玲，事业巅峰永远停在了1983年的《射雕英雄传》。



而至今依然在娱乐圈打拼的黄日华呢，后期另一个代表作《天龙八部》，依然金庸。

还有一个比一个经典的韦小宝们。



一个比一个明艳英气的赵敏们。。





被影视化了上百次的15部金庸作品，真要细说，三天三夜也数不完。
说到金庸小说，金庸和读者有各有一个愿望。
金庸说，他希望一两百年后，还会有人记得他的作品。
“我希望我死后一百年、二百年后，仍然有人看我小说，我就很满意。”
而观众说，希望金庸在有生之年能复出再战武侠。
如今，金庸的梦想希望无限，观众的愿望却永无实现的可能了。



记得2016年我刚开始写公众号的时候，就曾经推送过一篇金庸92岁庆生文，当时我还说古龙梁羽生早早仙逝，幸亏我们还有侠义滔滔的不老金庸。
写下这句话的时候，我真的没想到，仅仅过了2年半，我就要和这最后一座大山做最后的道别了。
华语武侠三巨头，第一个去世的是不羁古龙。
他活的很像自己笔下的李寻欢，爱酒爱朋友胜于爱女人爱配偶。



1980年，古龙在某酒宴上被砍伤失血过多，之后有因输入了带有肝炎的血液导致健康更一步恶化，肝病严重。
根据当年的新闻报道，砍伤古龙的，就是有黑帮背景的圈中大佬柯俊雄，这位劣迹斑斑的贵圈大人物，当年还曾签过舒淇，并以50岁的高龄强行演男主搭配19岁的舒淇出演了女方的第一部三级片。



古龙和柯俊雄的这段过往最终不了了之，柯俊雄全身而退没负任何责任，真相也随着时间的流逝不可考。
而身患重病也要坚持的喝酒的古龙，因和酒友徐少强拼酒导致肝硬化复发引起食道瘤大出血，于1985年9月21日与世长辞，享年47岁。



才华来自酒精，生命也终于酒精。

第二个去世的是文风平淡正统的大师梁羽生。
《白发魔女传》、《七剑下天山》、《萍踪侠影录》、《云海玉弓缘》，也是一代观众的经典回忆了。
2009年1月22日，梁羽生在悉尼因病去世，享年85岁。

他生前和金庸被认为是一时瑜亮，关系也亦敌亦友。
对立有，矛盾有，感情，也有。
截止今日，一切尘埃落定，这几位武侠世界的不老才子们，终于团聚了。



除了同行，还有女神。
金庸这一生故事太多，经历太传奇，他在武侠世界里的高度无人能比，围绕他人品和感情的争议却也不在少数。
众所周知，金庸有个终身难忘的白月光：
绝代佳人夏梦。



金庸小说里很多女主角（黄蓉小龙女王语嫣）都有她的影子。


但金庸遇到的是一个已经嫁人3年且并不被才子爱意打动的少妇。
对配偶忠贞专一了一辈子的夏梦对自己和金庸的浪漫传说并不喜欢，不但否认了所谓的“今生无缘许君来世”说法，还公开表示，武侠小说，我不看的，金庸先生，也早不联系了，我和金庸，不如不说。
2016年10月30日，83岁的夏梦于香港病逝，结束了闪耀的一生。
2018年10月30号，对白月光求而不得了一辈子的金庸，也神奇的和女神同月同日同城市去世了。
人类世界观感定义标准很复杂，当你成绩高到不可估量的程度时，你有过的很多“黑历史”便也会转化成传奇人生里的一笔财富和谈资。
你看，就连去世，金庸都给这个世界留下了最后一抹浪漫的传说。
你不爱我，但你的名字将永远和我连在一起。
所谓凡人来来去去，传奇永垂不朽，大概也就是如此了吧。