今年的9月和10月，注定是2018年最不寻常的两个月，文艺界的大师们相继离我们而去，著名相声表演艺术家常宝华、评书大师单田芳、表演艺术家朱旭……
而影响最大，令无数人最无法接受的则是金庸大侠逝世的噩耗，此前曾多次传闻金庸先生逝世的消息，好在最后都是虚惊一场，而这一次我们依然不信，直到媒体铺天盖地的报道……多希望这一次也不是真的。
金庸大师真的驾鹤西去了，享年94年，一个真正属于他的时代终于落下帷幕，但他的江湖仍在，他带给无数人的集体回忆永不会被湮没。
飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。金大侠为我们开创的武侠江湖，藏了多少青春往事，藏了多少年少义气，藏了多少难以磨灭的记忆。
好像就是惊奇的巧合，金庸先生逝世的当天早些时候，我在写故事的过程中，还曾提到小学毕业那年，在开小卖店的叔叔家看《神雕侠侣》，和每个夏日的夜晚，跑去邻居追姑姑家追《射雕英雄传》的往事。
故事发出去不到两个小时，就从媒体得知金庸先生去世的消息。一时难以接受，看到很多70后80后集体追忆，看到很多武侠迷听闻先生去世的消息大哭不已，我才知道，这个江湖从此再也没了金大侠。
巧合的是，金庸先生逝世的10月30日这天，还有两个跟他关系异常亲密的人，也是在这一天去世。
提到夏梦这个名字，很多人都不陌生，香港导演李翰祥曾说，夏梦是有史以来最漂亮的女演员，气质不凡，令人沉醉。沉醉她的何止是李翰祥？还有终生将她视为梦中情人的金庸先生。
金庸先生在与第一任妻子杜冶芬离婚后，在遇到第二任妻子朱玫前，曾有过一段时间的独身生活，当时的金大侠三十岁左右，正是意气风发的时候，她遇到了电影明星夏梦，一见倾心。
金庸先生为了讨夏梦欢心，想尽了一切办法接近她，为了得到她的关注，写了许多电影剧本，原本这应该会是个令人羡慕的爱情故事，但令人沮丧的是，比他小九岁的夏梦，当时刚嫁为人妇，所以金庸先生的这段苦恋注定没有结果。
夏梦女士在2016年10月30日去世，享年83岁，整整两年后的同一天，2018年10月30日，金庸先生也驾鹤西去，这种惊人的巧合，不知道是不是上天被金庸先生的诚意感动，特意让他在梦中情人去世的同一天离开。
虽然金庸先生与夏梦女士此生无缘，但金大侠却在他的武侠江湖中，圆了这个“恨不相逢未嫁时”的梦，很多金庸迷的读者，都从《神雕侠侣》中的小龙女身上，看到了夏梦的影子，她的美目盼兮，她的巧笑倩兮……
虽然两人此生无缘，但他们却得以在金大侠构筑的江湖里做一对令人羡慕的神仙眷侣，一起浪迹江湖，共度余生。与梦中情人在同一天去世，想来金大侠此生再无遗憾了吧？
而与金庸先生在同一天去世的，除了夏梦，还有另一个跟他关系密切的人，他就是世界著名的科学家、中国航天之父、两弹一星元勋钱学森先生。
钱学森的夫人是著名女高音歌唱家蒋英女士，其父是民国著名的教育家蒋百里，而他则是金庸大侠的姑父，也就是说，蒋英女士是金庸的表姐，钱学森则是金庸的表姐夫。
9年前的同一天，2009年的10月30日，钱学森先生在北京逝世，享年98岁，其夫人蒋英女士也于2012年因病去世，享年93岁。
历史总是惊人的巧合，在钱学森先生去世9年，夏梦女士去世2年后的同一天，金庸先生带着他的武侠江湖，也在这一天离我们而去。
《神雕侠侣》的结尾有一段话：你看那天上的云彩，聚了又散，散了又聚，人生之事亦复如是……想起金大侠的离世，想起人生的悲欢离合，聚散无常，不免泪湿了眼眶。
无论是恨不相逢未嫁时，还是快意恩仇少年时，都不过是人生一瞬，天下无不散之宴席，千里送君，终有一别。对于80后的我们来说，曾经少年不识愁滋味，如今也开始渐渐体会离别的滋味了。
曾经这个世界一个一个迎接我们的到来，如今我们也开始一个一个地与他们告别，与一个时代挥手说再见。离别是痛苦的，但人生如露亦如电，一切都不可逆转，我们终于到了送别的年纪。
想起小虎队唱的一首歌：终于还是走到这一天，要奔向各自的世界，没人能取代记忆中的你，和那段青春岁月……80后的我们长大了，成熟了，而为我们创造了许多经典角色的他们也老了，开始一个一个离开我们，离开这个世界。
红楼梦里说，那红尘中有却有些乐事，但不能永远依恃，况又有’美中不足，好事多磨’八个字紧相连属，瞬息间则又乐极悲生，人非物换，究竟是到头一梦，万境归空。浮生若梦，人的一生太快太快。
金大侠从此隐匿江湖，但江湖仍在，我们仍在。尘世来一遭，得也罢，失也罢，逝者已矣，惟愿生者依然像金庸武侠中的侠之大者一样，都活成自己最想要的样子。
金庸大侠，一路走好。
作者：夕四少，欢迎关注我的头条号：少读红楼，为你讲述不一样的名著故事。