新鲜资讯morningcall 尽在早报超有料
Trick or treat！今天是“不给糖就捣蛋”的万圣节，胖友们cosplay装扮准备好了么？南瓜灯准备好了么？万圣节party准备好了么？下了班之后，别忘了带上你的面具，好好享受这个“百鬼夜行”的万圣节之夜哦~
明星那点事丨再无江湖！金庸去世享年94岁 众星发文悼念
昨日，武侠小说泰斗金庸先生去世，享年94岁。 随后，陈小春、刘德华、苏有朋、李若彤、张晋、马思纯、阿米尔·汗等明星纷纷发文悼念。
金庸原名查良镛，1924年3月10日生于浙江省海宁市，当代知名武侠小说作家。17年间金庸创作多部脍炙人口的武侠小说，包括《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等。“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。”金庸先生，一路走好！据悉，贾静雯的外公与金庸先生同天去世，贾静雯发文悼念两位老人家。
海外望远镜丨《进击的巨人》再次翻拍 《哈利·波特》制片人加盟制作
日本动漫《进击的巨人》再次迎来翻拍，这次将由美国华纳公司负责制作，并且请来了《小丑回魂》的导演安德斯·穆斯切蒂指导，以及《哈利·波特》、《神奇动物》系列的制作人大卫·海曼加盟。两位在科幻片领域都是相当有经验的大人物，也算是给影迷们吃了一颗定心丸~
影片改编自谏山创创作的漫画《进击的巨人》，讲述了人类生活在被巨大城墙包围的城市里，保护自己免受被称为巨人生物的伤害的故事。此前日本已经翻拍过真人版电影，由三浦春马、水原希子、等人主演，不知道这次的美国版“巨人”又能带来怎样的惊喜呢~
行业播播报丨官宣！吴京将担任第27届中国金鸡百花电影节形象大使
近日，官方宣布吴京将担任第27届中国金鸡百花电影节形象大使。第27届中国金鸡百花电影节将于11月7日至10日在佛山举行。吴京表示，“每一个地方有它独特的发展方向、核心、宗旨，每个地方都有它自己的特色，佛山是我们的武术之乡，它有很多得天独厚的地域优势，可以有很大的发展空间，希望我们佛山将来能够为全世界的功夫电影提供非常广阔、专业、先进的拍摄平台。”
由吴京自导自演的军事题材电影《战狼2》也获得第34届大众电影百花奖最佳影片、最佳导演、最佳编剧、最佳男主角、最佳男配角等五项大奖提名。有料妹先预祝吴京导演收获好成绩哦~
预告抢鲜看丨《在乎你》曝主角海报俞飞鸿大泽隆夫上演眼神杀
由香港鬼才导演毕国智执导，内地著名演员俞飞鸿、日本实力派男演员大泽隆夫领衔主演的电影《在乎你》，曝光了男女主角色海报，俞飞鸿与大泽隆夫静立于北海道簌簌飘落的白雪之中，分别望向曾经的自己和曾经的爱人，似是揭露一段穿越时光的情感往事。
电影《在乎你》片名源自邓丽君八十年代的经典名曲《我只在乎你》。影片聚焦都市女性，横跨北京与北海道两地，讲述了一个女人在面临不同选择中的不断成长和自我救赎的故事，展现了感人至深的亲情与爱情，同时也侧面反映出都市人群的心灵困境。俞飞鸿出演这位事业型“女强人”的角色，在专注工作与理想的背后，却藏着这个女人一段不愿提及的神秘往事。期待女神俞飞鸿的精彩出演呢~
电影大日历丨吴奇隆出生
（具体播出内容以电视为准）
想get更多新鲜电影资讯，一手爱豆猛料，独家直播视频，还不赶紧下载CCTV6电影频道app，有料妹等你来约呦！