吕克德贾格，德籍著名占星研究人，主业为德国某大城市政府法务人员，研究占星数十年，多年为占星字典、巅峰占星等英语、德语刊物撰写文章，研究中结合汉堡派虚点计算体系，风格偏事件指导。
译文出处请注明“星译社”及译者幻觉
★★★吕克2018年11月星象播报——译者：幻觉
【注：考虑到时差和星象的渐进渐出效应，建议在文中生日和日期上±1日参考 。】
社会层面的事件一般多发于11月5日、11月11日-12日、11月19日、11月25日-26日前后。
2018年11月的一些星相特别影响以下生日的人：
·如果你的生日在2月12日、3月29日、5月14日、6月30日、8月16日、10月2日、11月16日、12月30日，这个月可能带来些深远变化、生活的里程碑事件。这个月可能成为你的人生转折点。
整体上讲，11月12日是“运气不太好”的日子。尽量不要在这个阴暗、不幸、混乱、空洞的日子启动任何重要事项，不要求婚、结婚、改变居所等……因为事情不会按计划或希望发展。
·如果你的生日在2月10日-11日、3月27日-28日、5月12日-13日、6月28日、8月14日-15日、9月30日、11月14日、12月28日，11月上半月可能带来伤心、失去精力和权力。其中一些人可能要去医院，或和生病、状态不好的人在一起，还有些人可能和他人之间出现难以合作、适应、共同生活的情况。你感觉低落甚至无力，身处人群也觉得孤独。
·如果你的生日在1月18日、2月16日-17日、3月18日-19日、4月18日-19日、5月19日-20日、6月19日-20日、7月21日、8月21日-22日、9月21日-22日、10月21日-22日、11月20日-21日、12月20日，11月3日带来快乐的情绪、好运、礼物、感情或财务上的良好变化，度过开心的时光。
11月7日发生天蝎座新月，同时天王星逆行退回白羊座。重要月相伴随星体换位往往意味着天气模式的剧烈变化。逆行的天王星在白羊座还是要全力冲刺、需要独立。对于白羊座和天王星来说，速度都非常重要，突然发生的、意外的技术进步可能又被提上日程。天王星在白羊座的负面影响是事故高发倾向。这次新月其实在个人生活层面非常好，是乐于社交、与人们分享快乐的能量。
也在新月附近，11月8日木星进入自己掌管的射手座，木星射手座期间，世界大环境中更突显了国际或海外事务、更多乐观和全新希望。人们可能更多出行、更多讨论教育主题。木星在自己掌管的射手座非常喜欢在外面跑，喜欢外放、公开化。这时会有更强烈的信念，高度理想主义，但也往往无法实现。不过，这次新月时木星进入射手座，还指向宗教问题、各种领域内的大规模贪腐或欺诈问题等。木星在自己掌管的射手座，加上海王星在自己掌管的双鱼座，往往涉及宗教、意识形态、滥用权力等问题。尤其是2019年，这两个入庙的星体构成刑相位，更容易出现这类问题。不过那是2019年的事啦！
11月13日-14日，明显有些悲观、伤心的气氛，可能你的感觉也不太好。
·如果你的生日在2月9日-10日、3月26日-27日、5月11日-12日、6月27日-28日、8月14日、9月29日、11月13日-14日、12月28日，这时起到11月23日的满月期间，这种能量会持续影响你。
11月15日-16日，火星进入沉默、秘密的双鱼座，同时平均北交点从狮子座换位巨蟹座。活跃的火星在秘密的双鱼座会创造困惑和混乱，太多东西在幕后发生，你看见的只是烟幕。火星在双鱼座非常擅长躲藏，简直像出色的狙击手，人们的行动偷偷摸摸的，很难把握。而且双鱼座0°是溶解性很强的位置，也可能涉及与水有关的问题，毕竟水是溶剂。火星在双鱼座往往有些隐蔽的东西，你要注意背后。平均北交点进入巨蟹座强调家庭、房产、爱国主义。今后月亮北交点在巨蟹座，南交点在对宫摩羯座，人们更加关注父母、养育这样的问题，也更关注政府、金融界、大企业界的崩盘与重建。月亮北交点这时位于巨蟹座29°，可能意味着混乱的生活环境。
不过从11月7日的新月到11月23日的满月这个阶段，还是可能发生良好变化。对于一些人来说，可能结婚、怀孕、生子。
11月16日金星在天秤座25°顺行，很快水星在射手座13°逆行。这时，太阳、上升金牛座、天秤座的人因为金星顺行而高兴，太阳、上升双子座、处女座的人则可能因为水星逆行经历些问题。金星在自己掌管的天秤座顺行，对别人更有兴趣、更喜欢社交、人际关系、交际往来。金星顺行后，财务问题可能发展为人际关系问题。水星在失势的射手座逆行，可能因为选择过多而茫然无措。太阳、上升射手座、双鱼座的人可能是伴侣的感觉不好、缺席或退出你的生活。水星逆行时经常出现罢工。尤其这次水星在失势的射手座逆行，肯定带来很多错误、更容易散播错误信息。沟通问题频繁出现，还经常出现谣言的病毒式扩散。
11月20日，火星在双鱼座2°与射手座2°的木星相刑，这个上弦刑相位里，木星更加强势、最为有力，意味着法律行动、战斗精神、强行推进理想主义的志向。
11月22日，太阳进入射手座。这时太阳、水星、木星三星射手座，强调了出行、旅途、所在地的大量变化、讨论、谈判、分享愿景和意见、涉及外国或外国事务的变化等。
11月23日的满月期间，有个变动宫T三角格局逐渐走向精确，但能量已经激活。火星与满月相刑、木星与满月对冲，这个格局意味着成功创业、热情、成功实现目标等。这个阶段也指向庆祝、结婚、生子、升职、重要事业等。
11月25日，海王星在双鱼座13°顺行。太阳、上升双鱼座的人，生活再次开始缓慢进步。要注意欺骗、不够专注的情况，海王星转向的时间点前后往往因为这导致事故、错误、误解等。根据天体气象学，海王星转向前后往往多雨。
11月25日-26日，太阳与木星相合在射手座3°，同时逆行的水星在射手座6°与双鱼座6°的火星相刑。这些星相指向谈判、说出一些话、传播、教育、教学。但在各种讨论中很容易丢失信息或无法得到认同。
11月27日，太阳与逆行的水星第一次相合在射手座5°，而且很快，逆行的水星又与木星相合在射手座4°。这些星相都是特别爱说话的气氛，也总是体现出积极前景。
另外，11月23日满月后的一周里，还意味着远离家庭、被迫或必须短途出行或长途出行、不动产损坏、对被迫改变的抗拒、改换居所、远离外界享受独处、面对新机会、决定用新方法做事、需要反思、摆脱压力等等。
2018年11月爱情名言
你必须爱自己、照顾自己，因为那才是最好的你出现的时候。——Tina Turner
去爱就可以窥见天堂。——Karen Sunde
离婚赡养费是犯罪的代价。——Carolyn Wells
女性应该给男性以爱而不是命。—— Mae West
你是否知道，每天晚上回到家，有个女性会给你一点爱、一点感情、一点温柔意味着什么？意味着你走错了房子，就这意思。—— George Burns
爱是代价高昂的花朵，但一个人也必须渴望从悬崖边摘下它。——Stendhal