近日，央视前著名主持人李咏去世的消息占据了各大媒体的头条，据报道，李咏患的是喉癌，虽就诊于全球著名的医疗机构梅奥诊所，但还是不幸去世了。
那么喉癌到底有什么前期症状？日常生活中怎么做到提前预防，早发现早治疗呢？
10月31日，深圳市第二人民医院耳鼻喉科主任卢永田博士介绍，九成以上的喉癌患者都有长期的吸烟史，喉癌的发病率与每日吸烟的量和吸烟的总时间成正比。
因此，凡是中年以上男性有长期的吸烟史，并且出现不明原因的声嘶、其他喉部不适时间超过3周者，应到医院进行喉镜检查。早期诊断、及时治疗是提高喉癌治愈率的关键，5年存活率90％以上。
72岁老人患喉癌，术后咽喉功能未受损
家住福田区的今年72岁的安老伯一个多月前发现自己左侧颈部有一个肿块，对自己的健康一直非常重视的安老伯立即就来医院检查，这不查不知道，一查才吓了一跳，颈部肿块活检诊断居然是喉癌。
安老伯遂来深圳市第二人民医院找到卢主任为其手术治疗。卢主任为安老伯检查后也确诊他患的是喉癌，但是一个人如果因喉癌就把喉全切了毕竟会影响患者的生活质量，所以专家一直认为，保留喉癌患者咽喉的发音功能是至关重要，这直接关系到患者以后整个人生道路的发展。
于是，卢永田大胆地用手术切除了部分的咽喉，又对颈部肿块进行清扫术，再用肌筋修补喉缺损，使患者的呼吸与发音功能没有丝毫影响。
“手术切除肿瘤，并重建舌与喉，这已成为耳鼻喉科的常规手术。”卢永田说。
目前，安老伯已出院在家休养，身体状况也是非常良好。
常吸烟男性要及时做喉镜检查
卢永田告诉记者，喉癌的早期症状一般不明显，有的仅表现咽部异物感、声嘶，很容易误认为感冒、咽喉炎、支气管炎等呼吸道疾病，容易被人忽视。
据研究结果表明：九成以上的喉癌患者都有长期的吸烟史，男女比例为10：1，喉癌的发病率与每日吸烟的量和吸烟的总时间成正比。
目前已经证实，烟草燃烧时所产生的烟草焦油中苯并芘有致癌作用。烟草可以使黏膜充血、水肿、上皮增生和鳞状化生，纤毛运动停止和迟缓，成为致癌的基础。
卢永田，今年以来该科已收治了30多名喉部恶性肿瘤患者，除一名女性外其余均为男性，并且有12名患者均有20年以上的吸烟史。
因此，常吸烟的中年男性一定要注意，如果有任何咽部不适感，一定要及时前往正规医院进行喉镜检查，喉镜是诊断喉癌最主要的手段，莫让悲剧再重演。
【记者】向雨航
【通讯员】帅菲斐 王璐鑫
【作者】 向雨航
【来源】 南方报业传媒集团南方+客户端 南方号~深圳市~健康情报局