李咏下巴的黑线才是死亡真相？​​​


咏哥一路走好，愿逝者安息。
回想小时候，坐在熊猫电视机前的板凳上看综艺的场景，爸爸爱看[幸运52]， 妈妈喜欢看同一首歌，孩子们喜欢看[非常6+1]。时光一晃，几十年如过眼云烟，鲜活的生命刹那间黯然逝去，成长的滋味只有在成长过后的幡然醒悟中才能体会。
但愿，我们都不负此生，砥砺前行。

    知名主持人李咏于10月25日凌晨离世，李咏被确认患的是喉癌，他在美国梅奥诊所低调治疗了17个月后离开了。随后一位耳鼻喉科的医生网友表示惋惜，他说：喉癌不像其他癌症，早期很容易发现，而且治疗临床效果很好，做了手术死亡率极低。李咏因为喉癌去世，极大可能是为了保护嗓子. 李咏曾在自传里留遗言：“我会找一个安静的地方，静静地待着，我不会有道歉，也不会有离别，更不会有抱怨，我只会有感谢……电视机前所有的观众朋友，谢谢你们，给我留下了美好的回忆。”他曾是央视身价最高的男主持人之一。老婆既是初恋也是“老板”。李咏妻子哈文发微博宣布李咏去世：在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……网友表示不敢相信。年纪并不很大的李咏，为何突然间就这样撒手人寰？

​

是巧合还是另有隐情？让我们一起来看看吧。

李咏，1968年5月3日出生于新疆乌鲁木齐。金牛座。

代表作品幸运52、非常6+1、咏乐汇、咏远有李。



根据仙女星工作室刘振宇老师的推算：通过网上李咏的相关信息及各时辰的紫微星盘差异，推算李咏可能出生在下午3点到5点，太阳天梁星会照命宫，疾厄宫七杀星主呼吸系统弱，飞星又廉贞化忌回冲，容易得疑难杂症，33岁-42岁走到贪狼化禄，事业一帆风顺，43岁-52岁走到天同巨门陷，大限疾厄破军星暗淡，又天同化忌入命，免疫系统容易有问题，今年天机化忌入流年疾厄，又遇到生年忌星，身体更容易出现大问题。


李咏生前的照片，这张照片拍摄于2017年12月31日。
后面的钟表显示5:20分
然而李咏的死亡时间：美国时间5：20分
李咏女儿出生时间：2002年5：20分

这真的只是巧合还是某种暗示？



这张照片拍摄于李咏生前的某一天。
很明显，李咏受到疾病的折磨，沧桑了很多。
然而这个下巴上的疤痕从何而来？

再来我们看下窦靖童。


说起窦靖童，众所周知，窦靖童的下巴有一个纹身。对此，很多人都好奇窦靖童下巴纹身是什么意思，很多人说因为妹妹李嫣的唇腭裂，大家对她往往投以怪异的目光，这次纹身是为了不想让妹妹感到自己的不同。可窦靖童从未正面回应过。

某女星脚上也纹了一个这样的标志。到底代表了什么？


​
但事实真的是这样吗？
接下来晓仙老师就给大家科普一下吧。
 


「死亡射线」
这种纹身，最早起源于印第安人了。最初印第安人为了便于捕猎，在脸部纹各种图案，以便隐藏自己。如今「死亡纹身」越来越流行，它个性，又简洁，纹它又不会太痛，几分钟就纹好了，所以越来越受到年轻人的追捧。


  但其实生活在美丽的沙罗特皇后群岛上的海达印第安人以红、黑、绿及青色颜料，混以膏脂用来绘身。他们常在脸部各自绘着图腾纹身标记。有的用红黑两色在脸上画出鱼形纹身。鱼的头部直向额间，尾端分开，伸于两颊，其余部分，画于鼻眉之间；有的在右眉上画一条黑觫鱼纹身,在左眉上画一条红色鲸鱼纹身！有的在脸上、额上画出鲑鱼、章鱼纹身；很多人会画上太阳、月亮、以表达他们对这些自然物的崇拜。



  在古老的巫术领域里面，太阳是我们的父神，月亮是我们的母神。人们会运用自然的力量进行祈雨，求太平。部分古老的印第安人会用超自然的力量来为维护自己的民族。这其中包含了与恶魔，鬼神之间去做交易来达到自我的目的。目前这些萨满文化以及巫师散落于全世界。他们确实可以通过一些交换自己灵魂的方式来获得生活中的金钱与力量。有的人达到自己的愿望后要拿出一部分的东西，然而有的人会选择交出寿命。



很多传言明星利用巫术、泰国养鬼等来使自己快速出名获取名利，世界上是否真的有魔鬼还是魔鬼在人心？做人还是要脚踏实地，毕竟捷径的代价也许是终身难以弥补的。如果非让我和魔鬼做交易，我可能唯一愿意交出的就是我的脂肪吧！

本文只供娱乐，无任何事实依据。

你的另一半对你是怎样的感情？
财运是否腾达？
到底谁是你命中注定的正姻缘？
哪年是你行大运利事业的好时机？
请扫下面二维码，向客服小姐姐咨询吧！
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
