飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。
据香港媒体报道，著名武侠小说家金庸于10月30日与世长辞，享年94岁。
新华社也证实了这一消息。
无数网友纷纷表达了对一代武侠小说泰斗的惋惜与怀念。
金庸笔下的武侠作品是许多人心中的难以取代的巨作，包括《射雕英雄传》、《天龙八部》、《鹿鼎记》、《笑傲江湖》，至今仍是许多戏剧、电影翻拍的经典。其作品流行的程度十分广泛，他的作品曾被誉为“有华人的地方就有金庸的读者”。
其实早在1995年，由于长期熬夜写作等原因，71岁的金庸就患上了严重的心脏病，做了心脏搭桥手术。这次手术做了整整八个半小时，差一点就永远地躺在了手术台上。出院后，他意识到“体弱病欺人，体强人欺病”，决定改变原来的生活方式。
每天走到出汗才算圆满
金庸先生虽然创造了众多的“武功招式”和流派，但以前他其实不爱运动。心脏搭桥手术后，他开始把适度运动当做生活的必修课。他选择去山顶散步，最初时每日走十几分钟，就累得气喘嘘嘘，半年后，他每天竟能走上近五十分钟了。以至于他对一些媒体朋友调侃道:“我亲自练习‘凌波微步’，已经到了出神入化的境地！”他还总结，“凌波微步”的要领是一定要走到出汗才算圆满。
睡眠是最好的养心术
睡眠是最好的养心术，为此金庸总结了一套睡眠大法——鸣天鼓法。具体操作如下：上床后，静坐闭日，左掌掩左耳，右掌掩右耳，用指头弹击后脑勺，使之听到咚咚的响声。弹击的次数到自觉微累为止。停止弹击后，躺下，头慢慢靠近睡枕，然后两手自然安放于身体两侧，便会很快入睡。
先睡心，再睡脑
金庸还喜欢在睡前聆听平静而有节律的音乐，例如火车运行声、滴水声以及春雨淅沥淅沥声，由磁带或光盘播放出来。他总结，寝时不言谈，不思索；先睡心，后睡脑，这样心脏才满意舒适。
吃得少，吃得精
金庸很爱吃。年轻时候的金庸爱吃肉，顿顿无肉不欢。到了晚年，为了心脏的健康，他要求自己要吃得少，吃得精。他悟出了一个浅显的道理：“人为生而食，非为食而生”，“多吃少滋味，少吃多滋味”。
活到老，学到老
活到老学到老是金庸一生的宗旨。80多岁的时候他还攻读英国剑桥大学的博士学位。金庸还很喜欢下围棋，下围棋是一项非常好的智力游戏，能预防阿尔茨海默病，他在许多作品中也都写到了围棋。
乐观豁达养天年
金庸先生笔下的周伯通可谓是最知名的老顽童了，而这种老顽童心态，也正表达了金庸对人生的部分看法。他曾经说过：“我的性子很缓慢，不着急，做什么事儿都是徐徐缓缓的，最后也都做好了，乐观豁达养天年。”
金庸在94岁高龄驾鹤西去，带走了我们一代人的青春回忆。而他所留下的人生态度，值得我们学习和敬仰。
金庸大侠，一路走好。你永远活在我们心里。
本文参考资料：
①新华社2018-10-30《别了，金庸》
②《健康时报》2016-03-18《金庸：“凌波微步”是健康必修课》
编辑：步雯