来源：中国娱乐网综合 2018-10-31 09:03:59
10月30日多家香港媒体报导，笔名为“金庸”的武侠小说泰斗查良镛逝世，享年94岁。金庸笔下创作多部脍炙人口的武侠小说，包括《射雕英雄传》、《神鵰侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等。
30日晚演艺圈中，陈小春、李若彤、胡军、苏有朋、邓超等也都发微博悼念。有网友称“金庸之后已无江湖。”，还有不少网友更愿意相信，金庸只不过是“带着武侠梦睡着了”。
曾在《射雕英雄传》中出演过郭靖的胡歌转发蔡艺侬微博悼念金庸先生，并配文称“承蒙先生厚爱，让我完成了至今最难忘的一个角色，度过了人生最艰难的阶段。没有先生的鼓励和支持，唐人和我都难以走到今天。先生的侠义不仅在书里，更在他的生命里，先生走了，我们万分不舍，但我猜先生自己或许会说，‘你瞧这些白云，聚了又散，散了又聚，人生离合，亦复如斯’”。
《神雕侠侣》中饰演“小龙女”一角的李若彤“忽然收到这消息 ， 感觉茫然..........他笔下的小龙女给予我一切一切， 我俩虽未曾遇上过， 对他却有著一种特别的感觉和尊重， 谢谢你创造了这角色， 而我这生也有幸曾扮演过。查大侠，一路好走！”
《神雕侠侣》中饰演“小龙女”一角的刘亦菲“友人告知金庸先生的离开 很遗憾几年前的见面成了永别 感谢他带来这么多震撼人心的作品 我们会永远记得！ 一路走好。”
《神雕侠侣》中饰演“小龙女”一角的陈妍希“我最爱的作家金庸老师，谢谢您的书陪伴著我在高中大学无数个白天夜晚，教导我侠义精神。有幸演出您书中的角色，找到人生的挚爱，走入人生的另一个阶段，也感恩有这缘分。虽然未曾有幸与您见面，但您始终在我心中。一路走好。”
刘德华在有媒体就此事查问时回应“金庸老师是一个武侠小说世界的奇人，自己能够演出他笔下的角色杨过是一个缘份。其实一直以来都有关心他的身体状况，他的离世绝对是武侠世界的一个大损失，愿他一路好走，其家人亦能节哀。”
《神雕侠侣》杨过黄晓明在采访中提到“金庸老师对于我的人生也有很大影响，我认为我有机会演《神雕侠侣》是很珍贵的经历，所以金庸老师对于我，有知遇之恩和提携之恩。”
《天龙八部》中饰演阿朱的演员刘涛发博悼念金庸先生“谢谢您笔下的阿朱，让我感受到了那些奋不顾身的一往情深，豪情万丈的侠义心肠，您书写了一个时代的传奇，大师千古，江湖再见。”
妹妹阿紫陈好“在那个女孩流行读琼瑶，男孩迷恋读武侠的年代，我读的第一本武侠小说便是金庸先生的《笑傲江湖》，之后又有幸扮演了先生笔下的武侠人物，也算是冥冥之中的缘分吧......今日先生驾鹤西去，愿一路走好”
杨康袁弘“小学六年级的暑假，在家中读完了金庸全集，那个夏天，伴着摇曳的电扇，刀光血影，豪侠入梦。那些作品于那时的我而言，不仅是一个个江湖，更是许多做人做事的道理。直至多年后，有幸扮演金庸先生笔下角色，梦仍未醒，实在有幸。谢谢金庸先生，今晚敬您三杯酒，先生一路好走！ ”
穆念慈刘诗诗“感恩您给我们的侠义江湖，先生走好”
穆念慈蒋勤勤“查老，一路走好（有幸去过先生的“江湖”～） ”
李莫愁张馨予“敬爱的金庸老师，一路走好”
任盈盈许晴“盈盈一水间，脉脉不得语”
张无忌邓超“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。 金庸先生。 ”
（编辑：罗火火）