实在太突然，10月30日，一代武侠小说作家金庸辞世，享年94岁。金庸一生给我们奉献了太多精彩的武侠作品，他自己也被我们称之为“金庸大侠”。相信您和我一样，大家都是看着《天龙八部》、《射雕英雄传》、《笑傲江湖》等作品长大的。那句对联“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”，您是否深深的印在脑海中呢？
金庸先生不仅影响了我们一代又一代的人，给我们留下了一部部经典的武侠小说，其实也为我们很多人树立了养生的榜样。在我们追忆金庸先生的同时，也不妨了解一下金庸先生的养生之道，让他的生活和健康精神在我们身上得到传承。
1、金庸先生很会吃
金庸先生在70多岁的时候得过心脏病，做过心脏搭桥手术，经历过这次心脏危机，金庸先生开始注意饮食上的健康。他年轻的时候很喜欢吃肉，但是为了身体和心脏健康，他开始严格控制自己的饮食，每顿饭决不多吃，更注重饮食营养的搭配。按他的理解，就是人为生而食，非为食而生，多吃少滋味，少吃多滋味。
2、金庸先生爱动脑
熟悉金庸先生的朋友都知道，除了构思小说以外，金庸先生平时还很喜欢下棋。这是他从年轻就养成的爱好，以至于在他的小说中都有下棋的情节，比如《天龙八部》的玲珑棋局等。从养生和健康的角度来讲，下棋可以预防老年痴呆，另外安静下棋还有降血压的功效，在和好友下棋的过程中，也能开放我们的心态，对于长寿益处颇多。
3、金庸先生爱走路
对于上了岁数的人来说，过量的运动可能会伤害身体，但是走路却是很好的养生保健方法。金庸先生就是这样，他只要有时间就出去走一走，但是绝不会要求自己走多少步和多长时间，他的标准只有一个，走到出汗即可。这种适度、适量的走路方式能够提高身体的各项机能，非常适合中老年人养生。
4、金庸先生会睡觉
进入晚年，金庸先生非常注重养生，比如注重睡眠就是他非常在意的一项。不管是手上有没有工作，他都会尽量要求自己做到早睡早起。
5、金庸先生爱喝茶
在日常饮食中，金庸先生非常喜欢喝绿茶，他认为饮茶和养生是相通的，茶可以使人怡神健脑，是非常好的养生饮品。这一点的确在医学界得到过充分的证实，绿茶不仅具有排毒、明目功效，还是很好的防癌饮品。
6、金庸先生心态好
“心态好、活到老”，这句话在金庸先生得到了很好的验证。他自己有句名言：不喜欢听的话永远听不见。足以证明，他对很多生活中的凡人琐事并不上心，这样好的心态，也让他在进入晚年之后，不争名逐利，只是幸福快乐的享受生活。
以上的6点是金庸先生的养生之道，相信我们总结的还不够多，因为作为一个小辈或晚辈，我们还无法达到金庸大侠的高度，但是希望我们能够传承和深悟他的养生精神，让自己也能像金庸大侠一样健康长寿。