特别关注！台风玉兔输死决斗冷空气，台风方向或将彻底改变​​​现在的时间是10月31日，从最新的卫星实况，我们看到的是今年的第26号台风玉兔，它的台风中心目前已经进入我国南海海域，台风云系已经扫到了福建广东的范围。所以有不少福建的网友和粉丝不断留言说台风还没到，福建很多地方现在已经刮起了大风。

受到玉兔所带来的风雨影响，今明两天我国南海东北部，这片橙黄色的区域将有5到8米的巨浪到狂浪区，台湾海峡南部和玉兔周边的这些亮黄色区域将有大浪到巨浪，而福建广东海南东南部这些蓝色区域将有中浪到大浪，在这里友情提示，最近两天千万不要去这些海域的海边，因为玉兔目前还在不断靠近，风浪会越来越大。

现在我们需要特别关注的就是玉兔的方向，它从昨天登陆并横扫菲律宾开始，一直在向正西的方向运行，穿透菲律宾之后，还保持向西行进了一段时间，但是从今天开始，它的方向将逐渐由西转向西北，预计到明天将转向正北，面向广东的方向，到了后天方向将彻底改变，转向东北方向，也就是台湾和福建之间的台湾海峡的方向。

越靠北，我国上空冷空气的势力就越强劲，台风玉兔和冷空气之间必有一场殊死较量，这将给玉兔的强度，方向路线，和深入我国的程度带来很大的不确定性，需要持续的关注。
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
