据美媒称，美国总统特朗普近日在接受媒体采访时表示，希望下令终止所谓非美国公民及非法移民的子女在美国出生便自动享有美国国籍的宪法规定。
特朗普说，美国是世界上唯一一个实行“出生即公民”的国家，有人来到这里生了孩子，孩子就成为美国公民并能享有各项福利，这很荒唐，这种情况必须终止。他决定以行政命令方式取消“出生公民权”。
美国宪法第十四修正案规定，任何在美国或在美国司法管辖范围内出生的人均可获得美国公民身份。该修正案于1868年通过，是支持“出生公民权”人士的主要法律依据。
特朗普表示已就此咨询了自己的法律顾问，目前相关计划正在推进中。他还说，他此前被告知需要以宪法修正案的方式实现此事。但现在他知道可以通过立法形式实现，还可以签署相关行政命令。
批评人士认为，特朗普动用总统行政权力废除“出生公民权”的做法“违宪”，与美国开放拥抱移民的立国之本不符；
支持者则表示，第十四修正案的适用范围不包括非法移民和持合法签证的外国公民，因此特朗普此举有合理性。
生育旅游是一个众所周知的现象。近年来，一些来自中国、韩国、俄罗斯、土耳其、埃及和尼日利亚的母亲选择去美国生孩子，让孩子获得“出生公民权”，享受美国公民所拥有的福利待遇。
其实，并非只有美国实行“出生即公民”，包括加拿大、阿根廷、巴西在内全球有30多个国家允许在本国出生的非本国公民后代享有“出生即公民”，这些国家大多集中在美洲地区。
有媒体指出，随着美国中期选举投票日临近，特朗普在此时释放这一信息，目的在于向选民显示自己坚定的移民改革立场，从而争取到更多选民支持共和党。
- END -
如有其他留学疑问
欢迎添加QQ1900250077 或个人微信号
liuxuemm2
我们会在第一时间给你答复~