10月30日，美国总统唐纳德·特朗普在接受媒体 Axios 专访时突然爆出猛料：
自己将签署总统令，推翻“出生公民权”，也即取消非公民及未记录在册移民（non-U.S. citizens and unauthorized immigrants）在美国生下的婴儿自动获得美国公民身份的权利。
而且，特朗普表示，他不只是在考虑这件事，而是已经在进行中。
“它正在进行中，它会发生… 通过行政命令的方式。”
毫无疑问，这件事可能会彻底改写移民在美国的命运，而华人可能位列受影响最严重的群体之一。
对于华人并不陌生的“赴美产子”，正是依靠所谓的出生公民权才得以实现。无论是何种身份造访美国，只要是在美国产下的婴儿可以自动获得公民身份。
这个现状也造就了赴美产子的产业。电影《北京遇上西雅图》中汤唯饰演的文佳佳就是这样一位产妇。
显然，如果特朗普得逞，赴美产子并不是不可能，而是将彻底失去其最重要的意义——婴儿的公民身份。
不仅如此，另一个萦绕在美国老移民心头的问题是：那些早已赴美，长期生活于此，但还不是美国公民的人们，他们在美国的后代，是否也会因此被剥夺身份？
为很多人所不熟悉的是，拿到绿卡并不意味着就成为了美国公民。实际上，在美华人很多一部分是拿着工作签证，或者拿到绿卡但却选择不入籍，或者还未完成归化 (natualization) 程序的。
这些工作者、老移民，都属于特朗普此次表述当中的“非美国公民”。也就是说，按照特朗普现有的陈述，拿着合法工作签证和绿卡的在美华人，他们的孩子同样会受到这条法令影响。
目前尚不清楚特朗普是1）只禁止未来的婴儿取得国籍，还是 2）更进一步，追回已经有身份者的国籍——不管怎样，这都是一个很令人难以置信的情况。
在硅谷的朋友可能了解，因为华人数量众多排队很久，从在科技公司就业直到入籍的整个流程十分漫长而且险象环生：抽 H-1B 就是一道坎，然后要排好年年的时间拿绿卡，拥有绿卡超过5年才可申请归化，真正完成入籍，中间有一点差错都有可能付之东流。如果算下来，整个过程可能长达10-20年。
试想一下，如果特朗普的计划实现，那为了保证自己孩子可以拥有美国公民身份，那些仍然仅持有H1B或绿卡的人们，可能就需要等到自己拿到公民身份后才能生小孩——这无疑是一段极其痛苦和充满不确定性的旅程。
一位一代中国移民张先生对硅星人表示，如果最终特朗普成功，他计划离开美国。他说，
我靠着技术来到美国，然后我一直拿着 H-1B 的签证，未来十年我也看不到我拿到绿卡的可能，”张先生表示，“我给美国交税，买了美国的房子，把钱都花在了这里。我的孩子肯定出生在美国，现在他却连身份都可能没有了。”
如果这样，我们会离开美国，去那些欢迎我的地方，美国的吸引力就在它的民主体系上，但是如果现在这个趋势继续下去，一个美国总统能改变宪法，下一个总统又能修改回来，美国宪法成什么了？（届时）美国吸引人的地方其实已经没有了。我也没必要留下了。
张先生的担忧不无理由。好在，他还不必为此事太过担忧。
因为，特朗普想要取消出生公民权，并不是签一纸公文这么简单。请注意：出生公民权是写入美国宪法第十四修正案的，属于宪法条文。
而总统令可以改变政策，却不可以修改甚至推翻宪法。
根据美国宪法，出生公民权具体指的是：凡出生在美国领土和领地的儿童，都能自动获得美国公民身份。
这项权益的确立并非一朝一夕，而在历史进程中，华人更是重要的推动者。
出生公民权在1868年以第十四修正案的形式加入美国《宪法》，在当时主要是针对的是黑奴的合法身份问题。但真正让这项权利得到整个美国社会和法律认可的，则是美国最高法院的多项判决。
其中最具里程碑的正是一起涉及旧金山湾区华人的判例。
1871年，两名华人在旧金山生下一名男孩，取名黄金德（Wong Kim Ark）。黄金德1897年出国旅行回到美国时，却被海关拦下，移民局以当时的《排华法案》为由，拒绝承认他是美国人，不允许他入境。
之后黄金德起诉美国政府，而两年后联邦最高法院在判决中认定，根据宪法第十四条修正案，即使黄金德父母是外国人，他因为出生在美国，因此自然就是美国公民。这一判决成为出生公民权的最重要判决先例之一。
这之后，在各种战乱、难民潮中，大量外国人来到美国，而他们在美国出生的后代，自动获得美国身份。移民也成为美国发展壮大中的重要力量。
在美国，修宪并不容易。只在经过繁冗的立法过程之后，修宪才有可能通过：
首先需要提出宪法修正案，并获得参议院和众议院同时超过2/3的议员投票支持；或者由2/3的州议会召集成立制宪议会，提议进行修改。
特别是在当下中期选举的当口，竞选者不大可能在就此事修宪上做出支持的表态，或者提出相应的法案。
如果特朗普坚持要通过总统令 (Executive Order) 来取消出生公民权，最后只会被公民团体甚至美国政府律师以违宪为名告上法庭。
不管怎样，特朗普随口一说，就带来巨大恐慌。有些二代移民虽已经获得美国国籍，但也对特朗普政府的这种不稳定感到担忧。
有法律专家直呼，特朗普的做法会产生很多“二等公民”。对于极度重视子女教育和未来的华人家长，这样的影响将是痛苦的。千辛万苦移民美国，遵纪守法，工作交税，自己的子女却无法享受作为美国人的福利和资源，还被人看低一等，无比讽刺。
在此之前，另一群美国人就已经被迫经历了这样的悲惨故事。
美国有一项政策简称 DACA，对非法被带入美国的幼儿暂缓遣返，赋予他们求学工作的权利但不能投票。由于 DACA 是政策而非法律，特朗普有充分的权力推翻它。结果很多 DACA 幼儿长大，成为了社会栋梁，甚至加入美国军队、警局和消防队，付出了巨大的牺牲，最后却被特朗普一纸总统令遣返至原国家。
虽然，在美出生并获国籍的二代移民不必忍受这种非人的待遇——实际上，在特朗普统治的美国，有移民背景的、非高加索人种族裔的存在仍然面临着极大的威胁。
一名二代移民告诉硅星人，他的父母是在本国战争时代来的美国，一直没有申请公民身份。他对父母在美国生活的那种尴尬感同身受：他们看上去和美国人全无不同，早已不说母语，却在当下成为了“不属于任何地方的公民”（citizen of nowhere）。
另一个值得观察的现象是，很多网上评论都提到，现在的出生公民权实在太宽泛了。
这些评论认为，特朗普通过行政法令来修改宪法的做法将是危险的，但是，现在的出生公民权在落实上确实有问题。
“一开始是为了解决黑奴问题，后来是帮助那些在美生活的没有身份的外国人的孩子解决身份，但现在已经成了被利用的工具，一些游客也可以来生个孩子就走，这明显需要立法者们去做出改变。”一篇评论写道，并已经获得了138个点赞。
也许特朗普的计划最终很难成行，但是美国移民政策的收紧早已是不争事实，美国社会的主流观点也在发生着潜移默化的改变。