当地时间10月30日，中期选举前夕，美国总统特朗普又放大招，提议颁布一项新的行政命令，终止非美籍人士的婴儿在美国境内出生即自动获得公民身份的权利，这引起了各界的轩然大波，其中尤为需要注意的是，因大量赴美生子业务而催生的美国月子中心恐面临产业推倒重整的风险。
用行政令结束出生公民权不合法
在距离美国中期选举仅不到一周的时候，特朗普连番打出“移民牌”。
10月29日，美国国防部宣布，将在本周之内向美国与墨西哥边境派出5200名军人，以应对数千名正试图通过墨西哥进入美国的中美洲移民。特朗普当天发推特称，美国不会接受非法移民，试图强行进入美国的做法“是对美国的入侵”。
10月30日，特朗普再次加大筹码，提议终止非美籍人士的婴儿在美国境内出生即自动获得美国公民身份的权利。
据外媒报道，这是特朗普2016年竞选时的口号之一，通常被学者们认为在法律上是不可行的，因为这是美国宪法第十四条修正案赋予的权利，而修改宪法是一件极其困难的事情。
根据美国宪法第十四条修正案第一项规定：“凡在美国出生或归化美国的人，均为合众国和他们所居住州的公民。” 这类法律被称为“属地”原则，由于历史原因，在西半球国家较为普遍；而大多数亚欧国家（包括中国）在国籍上采用“属血”原则，也就是说一个人出生时的国籍是根据其祖上的血统（国籍）所决定。
在接受美国媒体采访时，特朗普说：“我们是世界上唯一一个，只要有人来生孩子，就赋予婴儿国籍的国家，这太荒谬了，必须结束。”不过，需要指出的是，特朗普所说并不准确：美国并不是世界上唯一自动赋予在该国出生的婴儿国籍的国家，加拿大、巴西等几十个国家都有类似规定。
特朗普在采访中表示，已经咨询过法律顾问，不需要修改宪法，只要签署一项行政命令即可终止该项权利，不过他没有提及签署的时间表。
事实上，这也不是美国共和党第一次质疑“出生公民权”。近年来，共和党强硬派曾多次在参议院和众议院上提出了修改立法的要求，认为该项权利不应适用于非法移民，但都未能通过投票。
对于特朗普的“提议”，众议院议长、共和党人瑞安（Paul Ryan）表示反对，他指出，将坚决维护宪法，“总统不能用行政命令结束出生公民权。”他认为有更好的方法解决美国面临的“非法移民”问题。
共和党众议员库尔韦洛（Carlos Curbelo）也表示，自己所在的选区一半选民都有移民背景，“出生公民权”受到宪法保护，总统不能够用行政令来终止它，他表示，”我们真正需要的是广泛的移民改革，使我们的国家更加安全，并再次体现我们作为一个移民国家的美好传统。”
民主党领袖佩洛西（Nancy Pelosi）则表示，总统此举是为了影响选举结果。“特朗普总统所谓的能够单方面结束宪法保护出生公民权的说法，显示了共和党人疯狂地想要将民众的注意力从他们攻击联邦健康保险项目、医疗补助项目等议题上引开。”
新华社援引分析人士的话指出，“移民牌”是特朗普在2016年总统大选中胜出的关键因素之一，特朗普政府在中期选举日益临近之际又沿用这一策略，一方面抓住中美洲移民潮问题凸显其强硬姿态，一方面继续采取“贴标签”策略，将移民潮归咎于民主党阵营在移民政策上的软弱立场，以期为共和党阵营争取选票。
美国月子中心恐遭“致命打击”
根据美国皮尤研究中心的分析，2014年，非法移民在美国领土生下的婴儿数量大约27.5万，占全美当年新生儿总数的7%，而且这些数字不包括持旅行签证的人在美国所生婴儿。根据美国移民研究中心的分析，“旅游人士”每年在美国生下的婴儿数约为3.6万。
想要让孩子拥有美国国籍，直接让孩子在美国出生无疑是合法且“性价比”最高的一种方式。2008年前后，美国向中国开放个人赴美旅游签证申请之后，中国父母赴美生子的案例也不断增加。
根据中国前瞻产业研究院发布的研究报告数据，2007年中国赴美生子人数在600人左右；2010年已达5000人；到了2012年，超过1万；2014年接近3万人；到2016年保守估计已超过8万。由于地理位置、房型、服务细节的不同，月子中心费用从十几万到几十万人民币不等。保守估计，2016年中国赴美生子的太太们为美国月子中心带来的收入高达40亿美元。
如果特朗普真能成功废除“出生公民权”，那么整个美国月子中心产业将遭遇重大打击。