祖国一直在！滞留塞班岛中国游客已基本撤离丨嗨！七点出发​​



​




中国妇女第十二次全国代表大会30日上午在人民大会堂开幕。习近平等党和国家领导人到会祝贺。（央广时评）
​
习近平30日就印度尼西亚客机失事向印尼总统佐科致慰问电。

近日，美国国务卿蓬佩奥指责中国在拉美从事“掠夺性经济活动”，被拉美国家领导人反驳。外交部发言人陆慷回应称，美方搬弄是非，被有关发展中国家提醒已经不是第一次了。希望美方能不附加政治条件为发展中国家多做实事。

（外交部发言人陆慷主持例行记者会。来源：外交部）

公道自在人心！



据民政部30日消息，截至今年9月底，全国共有城乡低保对象4619.9万人，农村低保平均标准已达每人每年4754元。
动态调整，让社会救助兜底保障落到实处。



文化和旅游部30日发布消息，经评定，山西省临汾市洪洞大槐树寻根祭祖园景区等9家景区确定为国家5A级旅游景区，11家4A级旅游景区受到摘牌处理。

（资料图：洪洞大槐树寻根祭祖园旅游景区。来源：东方IC）

近日，应急管理部、公安部、交通运输部、市场监管总局联合印发通知，对烟花爆竹旺季安全监管工作进行了全面部署。
放炮归放炮，安全最重要！



30日，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪对河北省政协原副主席艾文礼，以涉嫌受贿罪、贪污罪对内蒙古自治区人民政府原党组成员、副主席白向群做出逮捕决定。

30日，司法部原党组成员、政治部主任卢恩光因行贿罪、单位行贿罪被判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币三百万元。

（资料图：卢恩光案庭审现场。来源：央视新闻客户端）

11月起，国家基本药物目录新增165种、部分产品出口退税率提高等一批新的法律法规将影响我们的生活。此外，还有《北京市非机动车管理条例》《西安市控制吸烟管理办法》等地方性法规将落地实施。
期待。



总台独家

再过一周，首届中国国际进口博览会将在被称为“四叶草”的上海国家会展中心举办。通过航拍镜头，从空中俯瞰长三角城市群的壮观景象；看黄浦江两岸，探访百年外滩，了解浦江两岸的繁华历史和辉煌未来。（详情）




2019年度国考报名已经进入最后时段。目前，已有近80万人通过资格审查，竞争比最高的职位达2514:1，但仍有部分职位“无人问津”。

（资料图：近年国考招录情况折线图。来源：东方IC）

冷热不均。



据香港媒体报道，武侠泰斗金庸（本名查良镛）逝世，享年94岁。
华山论剑不见君，从此江湖无处寻！



福建村民向荷兰藏家追讨章公祖师肉身坐佛像的第二场法庭听证，将于当地时间31日下午在荷兰阿姆斯特丹地区法院举行。

（资料图。来源：新华视点）

流失的国宝，我们要一件一件找回来！



金华一对夫妻在派出所大门附近垃圾箱旁带走一条警犬，遭取保候审事件受到广泛关注。当地警方通报处理结果：因未对散养的警犬尽到管理职责，决定对该派出所所长停止执行职务，对警犬管理员予以辞退处理。
警犬：作为当事犬，我真的啥也不知道。



云南文山市近日发布养犬通告，规定早上7点—晚上22点城区禁止遛狗。

（通告部分内容截图。来源：文山市人民政府官网）

狗子表示，以后要起得比鸡早了。



30日，抖音短视频以侵权为由起诉百度旗下伙拍短视频一案在北京互联网法院开庭审理。庭审中，短视频是否应该受到著作权法保护成为交锋观点之一。

中国人民银行从30日起，陆续发行2019版熊猫金银纪念币。该纪念币一套12枚，其中熊猫普制、精制金银纪念币各6枚，均为中华人民共和国法定货币。

（来源：央视新闻客户端）

继绘画之后，“滚滚”在收藏界越走越远了。





英国财政部29日表示，英国将铸造一套50便士的新硬币，以纪念2019年春天英国退出欧盟。

10月30日，菲律宾人民币交易商协会在首都马尼拉正式签约成立，这标志着人民币和菲律宾比索将可实现直接兑换。

今年第26号台风“玉兔”于当地时间24日登陆袭击塞班岛，造成当地机场严重受损，约1600名中国游客滞留。28日，塞班岛机场重新开放后，川航、东航等航空公司先后派出航班前往，目前滞留塞班岛的中国游客已基本撤离。

（10月30日，在美属北马里亚纳群岛首府塞班，中国游客在机场办理登机手续。来源：新华网）

你背后永远都有祖国！



美国国防部29日称，将向美国与墨西哥边境派遣5200名军人以应对移民潮。

据日媒报道，韩国最高法院30日对“二战”时期被强征到日本劳动的4名前韩国劳工的索赔案宣判，要求日本新日铁住金公司向原告支付赔偿金每人1亿韩元（约合62万元人民币）。





10月26日——10月30日，“时光博物馆”在北京三里屯正式展出，5大主题展馆、9项创意互动深度解构40年来人们衣食住行等生活方式的变迁。“时光杂货铺”里摆放了改革开放初期的商品，逼真的置景让人穿越到童年时光。





禁微则易，救末者难

2013年6月18日，习近平总书记在党的群众路线教育实践活动工作会议上的讲话中指出，人的身体有了毛病，就要看医生，就要打针吃药，重了还要动手术。人的思想和作风有了毛病，也必须抓紧治。如果讳疾忌医，就可能小病拖成大病，由病在表皮发展到病入膏肓，最终无药可治，正所谓“禁微则易，救末者难”。
“禁微则易，救末者难”出自范晔的《后汉书·桓荣丁鸿列传第二十七》，是丁鸿写给汉和帝奏疏中的话，意思是：在萌芽阶段抑制不良之事很容易，等到酿成大祸时再来挽救就困难了。




这种树居然会“流血”

人和动物会流血这一点都不稀奇，但要是植物也会流血，这就比较罕见了，而有一种树，它真的会和人一样流血。到底是怎样的树会“流血”呢，又为什么会流血呢？
这种罕见的树名字叫龙血树，当龙血树的表皮“受伤”时，会产生一种分泌物，这些分泌物受到微生物的作用，会形成红色的类似血块的凝结。实际上这是龙血树的一种自我保护机制，当龙血树树身受到伤害时，红色脂液便从破损处溢出，严严实实地敷住伤口，使破损处慢慢自愈。这就是“流血”的原因。
龙血树非常珍贵，具有极高的药用价值、观赏价值，2001年时被国家列为二级珍稀濒危保护植物。（新华网）



一起叨叨叨


​
坐车差一元 两名10岁女童晚上被公交车司机赶下车

27日晚七点，长沙两名十岁左右的女童搭乘公交车，坐了不到一站就被公交司机请下车。原来是因为两人忘记带公交卡，加起来一共只投币三元钱。司机认为两个女孩身高均已超过1.2米，理应购买全票，且没有说明原因，而想蒙混过关。

有网友认为在天黑的情况下，司机做法太不讲情面，对孩子安全不负责。也有网友表示，司机做法没错，女童完全可以事先沟通，欺瞒是最不应该选择的方式。
对此，你怎么看？你赞同司机的做法吗？

点击文章底部“留言”一起聊聊吧~


编审：易珏
主播：中国交通广播丁凡珂
值班主编：徐芳
本期编辑：唐新 王肖军
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
