等儿子回家！重庆坠江公交车司机父母，带着热饭守在长江边​​10月28日，重庆万州大巴车坠江，目前已打捞出3名人员遗体。
等儿子回家！重庆坠江公交车司机父母，带着热饭守在长江边
等儿子回家！重庆坠江公交车司机父母，带着热饭守在长江边
坠江公交司机冉某的父母，在家等了一天也没消息后，29日一大早，就带准备好一大桶饭菜，到长江边上，盼着儿子出现，期待奇迹的发生。
等儿子回家！重庆坠江公交车司机父母，带着热饭守在长江边
邻居说，冉某一家五口挤住出租屋，平日他很孝顺。“他开了24年车，从来没听说出过什么事，可能遇到了特殊情况”。这一消息也令广大网友议论纷纷。
这种事谁也不想发生，既然发生了，那应该理性对待，应该等官方说法，而不是去揣测造谣。所以，我们要相信人生而为善，尊重死者。我相信一定是有什么突发情况，司机叔叔来不及，否则一个自己也是上有老下有小的人会以这样的方式离开吗？
等儿子回家！重庆坠江公交车司机父母，带着热饭守在长江边
▲公交车司机父母等儿子回家！
何况出事那天早上还发了全民k歌，邻居也说了是孝顺的。有人觉得是突发心脏病之类的，一个24年驾龄的老司机，承担着一家五口的生计，压力真的很大，工作也是早起晚归，成天坐着，悲剧已经发生，希望大家多些宽容。
其实任谁也不想有这种事故发生，谁都想平平安安，但是明天和意外不知道谁会先来！虽然很多城市的公交司机都是蛮横的横冲直撞让人讨厌，但是世间有爱，也许大家都相信公交司机一定是因为身体突发疾病不清醒的情况下做出了这样的举动。
等儿子回家！重庆坠江公交车司机父母，带着热饭守在长江边
▲重庆坠江公交车司机父母，带着热饭守在长江边
希望逝者安息，如果是车的问题，那就纯属意外，司机也是普通人，也是受害者，他也遭遇了不幸，只求公交里面的人平安无事！个人觉得，公交车真的很不安全，每天上下班挤在站都站不下的公交车上，特别不安全，希望国家政策能限制公交车人数，尽量去评估公交人流量，增加公交班车，减少司机疲劳，劳累行驶。
网络上也出现了很多指责的话语，但其实这个事情大家第一反应都不应该是指责，而是心痛，祈福。应该就不会出现现在网上这样一片讽刺骂声…事故原因相关部门肯定会调查清楚的。
等儿子回家！重庆坠江公交车司机父母，带着热饭守在长江边
虽然伤感，这让留下的人怎么活？那些失联家属有的一家四口就剩下一个人了，这个连经济来源的都没了。任何时候开车不是享受，是责任。有时候又希望护栏再结实点拦住车，又希望司机宁愿把车撞的逼停也不要掉江里。
等儿子回家！重庆坠江公交车司机父母，带着热饭守在长江边
最心痛的是他们，明明是充满希望的一天，明明很快就可以见到见的人，公交车上的人，从未想过会掉入江底的，在掉入江底的瞬间是多么的绝望，在水里呼救。还有孩子，明明还那么小，未来还很长，心疼。
等儿子回家！重庆坠江公交车司机父母，带着热饭守在长江边
不管是男是女，死者为大，最心疼的还是他父母，就像身边失去孩子的老人一样做好饭可怜的等着自已的孩子，也希望有奇迹的人活着，祈求！​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
