（央视财经《国际财经报道》栏目）日前，美国总统特朗普在接受媒体采访时表示，他打算签署一项行政命令，取消在美出生的非美国公民及非法移民子女自动获得美国公民身份的权利，也就是“出生公民权”。有分析认为，随着美国中期选举的临近，特朗普此举是希望通过在移民政策上强硬的姿态，刺激选民、拉拢选票。
特朗普在采访中表示，他已把这一想法与团队进行过沟通，目前此事正在推进之中。
记者：移民问题上，一些法律学者相信您可以不用修改宪法，就取消出生公民权。
美国总统 特朗普：没错，你当然可以通过国会投票（修改宪法）来做这件事，但是现在他们告诉我，我可以通过签署行政令来完成，你知道有多荒唐吗，美国是世界上唯一一个，实行“出生即公民”政策的国家，他们享有所有权利，这很荒唐，太荒唐了，这种情况必须终止。
不过，事实上，美国并非世界上唯一一个实行“出生即公民”政策的国家。包括加拿大、阿根廷、巴西等在内的30多个国家也实行类似制度。
美国宪法第十四修正案规定，任何在美国或在美国司法管辖范围内出生的人均可获得美国公民身份。支持“出生公民权”的人认为，特朗普的做法“违宪”，与美国开放拥抱移民的立国之本不符。而特朗普如果想要通过国会投票的方式修改宪法，那么必须获得三分之二以上议员的支持，从眼下、两党分立的国会来看这显然并不可能。
有美国媒体推测，如果特朗普真的付诸行动，势必将引发强烈的反对，此事最终可能需要由最高法院的大法官们进行裁定。30号，反对之声就从特朗普所在的共和党传了出来。美国共和党议员、众议院议长保罗·瑞安在接受电台采访时表示，特朗普不可能仅仅靠大笔一挥，就改变美国移民制度的基石。
美国众议院议长 保罗·瑞安：每个人都生活在法制体系之中，很明显的就是，你不能通过行政令来取消它（出生公民权），至少要通过国会。
分析人士指出，随着中期选举的临近，特朗普在此时释放这一信息，意在向选民显示自己坚定的移民改革立场，争取更多的选民支持。
转载请注明央视财经