“赴美生子”真要被拿来开刀了？
美国总统特朗普10月29日在接受媒体采访时称，他计划签署一项行政令终止“出生公民权”，也就是取消非美国公民和非法移民在美国境内生下孩子，孩子出生就可获得美国公民身份的权利。
据该媒体表示，特朗普已经向律师提出要终结出生公民权的想法，并计划继续采取极具争议的举动，并表示他可以通过行政命令来做到这一点。不过，该媒体援引前美国公民和移民服务局的首席律师Lynden Melmed表示，移民和宪法学者普遍都不认为总统有权力改变“出生公民权”。
图片来源：截自AXIOS官网
自上台以来，特朗普政府就不断收紧移民政策，已经陆续出台了一系列针对出入境与移民的指令与命令，比如加强旅游、公务和探亲签证的审查。有观点认为，这次瞄准出生公民权可能是最狠的一招，同时也是最难啃的一块硬骨头。
什么是“出生公民权”？
美国是目前全世界公民身份制度最宽松的国家之一。美国在出生公民权问题上实行出生地原则，即“落地国籍”原则，凡在美国出生的婴儿都自动成为美国公民。
根据美国1868年宪法第14条修正案，所有在美国出生或在美国归化，并受美国司法管辖的人，都是美国公民以及其所居住州的居民，任何州都不能制定或执行任何削弱美国公民权利或豁免权的法律。也就是说，只要在美国出生，就可以自然获得美国国籍，从而享有相应的福利，而无需考虑其父母的国籍。
1868年，当这一条款被写入美国宪法时，主要为了在美国内战后向被解放的黑人授予公民身份，保护黑人的平等权益。后来这一条款与外国移民出生公民权扯上关系，与一位名叫黄金德的华人有关。
图片来源：截自维基百科“黄金德案”（United States v.Wong Kim Ark）词条
黄金德出生成长在美国加州，但一次他从中国探亲返美时被拒绝入境。黄金德的案子后来打到了美国联邦最高法院，最高法院1898年作出判决给予黄金德“出生公民权”，所依据的就是宪法修正案第14条。这一裁决巩固了属地主义的出生公民权，并在此后一直被当成权威判例引用。
从结果来看，这项已经施行了一百多年的“落地国籍”政策促使许多非法移民不惜铤而走险地进入美国，目的只是为了让孩子降生在那里，从而顺利地获得美国国籍。有数据显示，2014年，在美国出生的400万婴儿中，有7%即27.5万人的父母是非法移民。
这些在美国出生、来自非法移民家庭的小孩，又被戏称为抛锚婴儿（Anchor Babies）。
图片来源：截自2015年CNN相关报道
2015年，特朗普在竞选美国总统期间，就曾热炒出生公民权的话题。特朗普当时说，出生公民权是吸引非法移民的磁石，出生即是美国人的政策是非法移民的最大根源之一。此次特朗普再次旧话重提，在采访中称：“随便什么人来美国生个孩子，就能获得公民权和福利，太荒谬了，这必须停止。”
但海外网分析称，特朗普直接从宪法修正案入手的可能性微乎其微，因为宪法修正案需要获得国会参众两院三分之二表决通过，并且在规定期限内获得四分之三州议会批准才能生效。它的难度有多大，看看一组数据就清楚了——不完全统计，美国宪法生效这200多年来，国会提出了超过11000个宪法修正案提案，最终生效的只有27个。
特朗普能达到目的吗？
特朗普也深知修宪难度之大，所以他打算通过签署行政令来达到目的。行政令不用国会批准就可以在短时间内发布并执行，对特朗普来说简直是“大杀四方”的利器。在美国历届总统中，除了卡特之外，最爱签行政令的就属特朗普了。截至9月20日，特朗普共签署了85项行政令，年均签署了51项总统行政命令。
图片来源：截自AXIOS相关报道
在终止出生公民权问题上，特朗普通过行政令能达到目的吗？
根据美国的政治制度设计，总统虽然享有发布行政令的权力，但发布的内容要受到最高法院的司法审查，特别是为了避免总统滥用职权，以及国会被架空，行政令的内容不能超出宪法规定的范围或与现行法律相抵触，否者会被宣布违宪或违反现行法律。国会也可通过立法来推翻行政令，或是削减执行行政令所需的经费，最终使其无法执行。
此外，AXIOS称，特朗普此举肯定将引发民主党人的反弹，因为其涉嫌违宪。一场违宪官司几乎不可避免。
不过每经小编（微信号：nbdnews）注意到，就在本月上旬，特朗普提名人选卡瓦诺就任美国最高法院大法官，使保守派在最高法院获得五比四的优势。因此也有分析认为，如果官司打到最高法院，特朗普有望获得支持。
美国梦将成为“美国人的梦”？
虽然特朗普终止出生公民权的打算可能不会那么容易实现，但它所释放出的政策信号值得深思。
落地国籍多年来也是美国政坛最富争议的话题之一。《华尔街日报》和NBC电视台于2017年9月所做的民调显示，65%的美国人支持落地国籍。不过这份民调也显示，52%的共和党人支持废弃宪法第14修正案。因此，特朗普此举既反映其个人立场，更是为了迎合共和党选民的喜好。
资料图（图片来源：视觉中国）
有观点称，在“美国至上”的时代，那些曾经支撑美国成其为美国的信条，正在一个个倒掉。这可能已是不足为奇之事，但移民政策走到迫近修宪的地步依然让人心生感慨。当美国梦仅仅变成了“美国人的梦”，美国国本也会随之动摇。
当美国建起贸易保护主义的铁幕、筑起压缩移民政策的高墙，人们不禁要问，一个变得保守、内向、自闭的美国，终将走向何方？
各地“出生国籍”政策大不同
尽管特朗普声称，美国是世界上唯一允许在美外国人所生小孩自动获得国籍的国家，“这太疯狂了，必须停止”。但AXIOS澄清，世界上有超过30个国家实行落地国籍制度，诸如加拿大、爱尔兰等西方国家。
图片来源：截自AXIOS援引文献《Born in the Americas:Birthright Citizenship and Human Rights》
每经小编（微信号：nbdnews）注意到，与“出生地原则”即“落地国籍”相对的主张被称为“血统主义”，即不论婴儿在哪儿出生，其国籍都依据其父母所属的国籍定夺。换句话说，凡是本国人所生子女，均为本国国民，不论其出生于何地。此外，也有相关法律将两种主张结合在一起。
中国（内地）实行的是血统主义，一般情况下，子女随父母的国籍。（注：我国香港地区采用的是出生地原则）
我国国籍法规定“中华人民共和国不承认中国公民具有双重国籍”，为了避免双重国籍的出现，国籍法第4条规定：“父母双方或一方为中国公民，本人出生在中国，具有中国国籍。”第5条规定：“父母双方或一方为中国公民，本人出生在外国，具有中国国籍；但父母双方或一方为中国公民并定居在外国，本人出生时即具有外国国籍的，不具有中国国籍。”
实行血统主义的国家还有日本、韩国、印度尼西亚、伊朗等。日本同中国一样,是不承认双重国籍的国家；而韩国2011年修订的法律规定，艺人可以有双国籍。
资料图（图片来源：视觉中国）
实际上，世界上大多数国家采用血统主义和出生地原则相结合的原则。有的以血统主义为主，出生地原则为辅；有的则以出生地原则为主，血统主义为辅。
比如德国。自2000年1月1日起，德国新国籍法实施生效，对原国籍法做了较大的修改与补充，改变了过去单一根据血统原则确定国籍的做法，引入了出生地原则，有限期承认双重国籍，并且进一步简化了外国人入籍的手续。
法国也是承认双重国籍的国家之一。现行法国国籍法规定，人们可以通过决定的或自然的血缘关系取得法国国籍。对出生在法国或定居在法国的外国人，也可以通过出生地（定居地）的关系来获得法国国籍。
每日经济新闻