出生在美国就是美国人？以前是，但以后就不一定是了。
据美国媒体10月30日报道，特朗普周日接受采访时表示，将会签署行政命令，禁止非法移民在美国出生的子女获得公民权。“我们是世界上唯一一个有人进来生孩子，这个孩子就可以自然成为美国公民的国家”（并不是，至少有30个国家有“出生即公民”政策——小编注），特朗普在阐述这一想法的理由时说，“这太荒谬了，它必须被终结。”
图自 观察者网
虽然特朗普能否仅通过行政命令就废止“出生公民权”还存在疑问，但他上任以来，“造墙”“遣返移民”“骨肉分离”……一系列政策和言论都彰显了对移民的强硬态度。
消息一出，有人认为，中国赴美生子的产业链可能要凉。近十年，大陆赴美产子人数逐年上升，2016年，这个数字保守估计超过8万人次。但是“成为美国孩子”真的很美吗？
翻看中介打出的广告，赴美产子的“好处”有这些：
1. 出生即拥有美国身份，享受社会和医疗福利，即便一辈子没回过美国，到老年也可领取养老金。
2. 孩子满月可带回中国抚养，在美国可享受公立小学至高中13年免费义务教育。
3. 拥有低门槛进入美国名牌大学，学费为外国学生的10%-50%，享受公民专项奖学金和低利率助学金等。
4. 在美国出生的公民才能在美国政府丶联邦单位及企业任职，官方军务、国防外交、高科技和核心实验室等关键职位严格限于美国公民，甚至竞选总统。
5. 21岁时可为父母申请永久绿卡。
6. 享受近200个邦交国免签待遇，出入境非常便利。
但事实上……从入境到孩子出生、成长，每一步都可能是个坑……
签证包过？可能被遣返！
一些孕妇在申请签证或入境时往往会申请旅游签证，在出发前还会受到中介公司的“特别培训”，向签证处隐瞒赴美产子的事实，但是如果向美国政府提供不实资料而获取旅游签证，可能构成签证欺诈罪。2016年，北京一位卢女士在中介公司的“指导”下办理虚假在职证明和孕周证明，想通过塞班落地签入境美国，结果在当地海关被拒绝入境并直接遣返回国。
电影《北京遇上西雅图》中女主角隐瞒自己怀孕谎称旅行得以入境
月子中心一条龙服务？风险重重！
就算顺利入境，入住的月子中心可能存在各种安全隐患，有的卫生状况堪忧，伙食糟糕，有的一个屋子里塞好几个孕妇，有的甚至没有相关资质，随时可能被查抄。
警方突查华人月子中心
2015年3月，美国联邦执法机构突袭搜查了南加州20多处月子中心。有女警乔装成孕妇打入到月子中心内部，发现月子中心存在帮助孕妇伪造虚假资料或者签证、要求孕妇冒充当地居民向美国政府提出低收入申请等一系列情况。这些做法都涉嫌签证欺诈、福利欺诈、偷税漏税以及洗钱罪，每一项罪名如果成立可判处一年到五年不等的监禁。
美国医疗条件好？有隐患！
2014年3月，一位赴南加州生二胎的大陆孕妇由于产后大出血而身亡。加州橘郡高等法院判定主治医生存在严重疏忽行为，而医生则为自己申辩，认为这起悲剧是由于和该名产妇沟通不到位而导致。语言上的障碍、对美国医疗流程的不熟悉以及家人可能无法及时陪护的现实，都为赴美生子的孕妇们埋下了一道道隐患。
身亡产妇的丈夫举着妻子和大儿子的照片（图自美国中文网）
美国户口福利多多？不就业就免谈！
美国的福利种类较多，但也不是只要有国籍就能享受。北京金诚同达（上海）律师事务所合伙人、涉外律师赵宁宁介绍说，美国的医疗保险一般由雇主购买，没有稳定就业光有“户口”也无法获得医疗保险，需要自己花钱购买。
特别贫困的情况下可以申请医疗补助福利，但各州对申请人的资格有不同规定，除了低收入外，还必须满足年龄、残障情况、是否为合法移民等条件，仅持有美国绿卡，是极难申请到这项福利的。养老保障也需要自己来规划，比如花钱购买商业保险，这样才能保证生活比较舒适。从根本上说，如果不在美国就业，很多所谓的高福利都无从谈起。
有国籍好学校随便上？可能“两头空”！
很多选择赴美生子的父母认为，孩子有美国国籍，上大学时能够自由选择和报考美国所有学校，不用和世界各地的人竞争有限的留学生名额。
美国孩子可以享受公立学校13年的免费义务教育，但孩子年幼时不可能独自在美国，必须跟随监护人生活。孩子开始读书时，父母能以监护人的身份前往美国陪读，但是按规定陪读的人不能在美国工作，这就要求家庭有一定经济基础。
尽管美国大学招生时面对所有美国孩子开放，但如果孩子一直在国内接受教育，那么申请名校的难度并不会低很多。公立大学会对本州学生的学费给予优惠，但要满足在本州居住、缴税一定年限的条件。
享受不到美国教育资源，在国内上学也没那么容易。两年前在美国生下孩子、随后又带着娃回国生活的祁女士就表示，美籍宝宝在国内日常生活和接受教育的过程远比自己想象得困难许多。许多国内学校并不接受拥有“美国户口”的孩子；如果单纯以“外籍人士”的身份在国内就读，那么只能入读学费昂贵的国际学校，教育支出和生活成本都将大大增加。
“美籍宝宝”父母能移民？有条件！
中介称，美国国籍的孩子满21岁后，可以为父母和兄弟姐妹申请绿卡，被称为依亲移民。依亲移民相比其他移民方式更有优势，因为办理完申请手续，亲人就可以获得绿卡进入美国生活、工作，然后再进一步申请公民身份。
但需要注意的是，依亲移民也是有条件的，要提供移民担保，担保人要持有美国的绿卡或者国籍，同时具备一定经济实力。担保人在一定期限内，年收入不得低于联邦贫困收入的125%。
最后，美国当地居民对大量孕妇涌入美国生孩子的反感和抗议也是不容忽视的问题。反对的游行和示威在月子中心聚集的社区时有发生。这也给待产孕妇的安全带来威胁，个别地方还发生过歧视和攻击孕妇的事件。
洛杉矶以东郊区城市奇诺岗（Chino Hills）70名居民
在路口举牌抗议社区内一家华人开办月子中心
和中介机构、月子中心所宣传的光鲜亮丽不同，赴美生子依然存在阳光照射不到的阴影，也有着并不那么美好的图景，对大多数人来说，留在自己的国家，把国家建设的越来越好，创造一个好的环境，也许才是对孩子未来最大的负责。
编辑：柴婧
中国之声（zgzs001）综合央视新闻、中国妇女、美国中文网、新闻晨报、微信公众号“精英说”等