美国总统特朗普近日计划签署行政命令，结束“出生公民权”，即取消非美国公民和非合法移民在美国境内生下孩子，孩子出生就可获得美国公民身份的权利。
据美国媒体Axios表示，特朗普已经向律师提出要终结出生公民权的想法，并表示他可以通过行政命令来做到这一点。
特朗普表示，“我们是世界上唯一一个这样的国家：人进来生孩子，孩子就成了美国公民。这很荒谬，太荒谬了。它必须结束。”
不过，前美国公民和移民服务局首席律师林登·梅尔梅德表示，移民和宪法学者都不认为总统有权力改变出生公民权。
“出生公民权”又称落地公民权，于1868年作为第14修正案被写入美国宪法，当时主要是为了在内战后保护美国黑奴的平等权益。其具体表述是：“所有在美国出生或者入籍并接受其司法管辖的人，都是美国和他们所居住州的公民。”
在实际操作中，除了外国驻美外交官和外国入侵军队成员享有豁免权，其在美所生子女不拥有美国国籍，其他在美外国人因为都要遵守美国法律，其在美所生子女自动拥有美国国籍。
这条宪法修正案在美国产生了一种社会现象——“锚孩”现象，即非法移民在美所生的孩子自动成为美国公民，而这些孩子年满18岁后可申请父母成为合法移民，如果他们的非法移民父母被抓并面临遣返，他们可以声称这将破坏一个家庭。
来源：文汇网