特朗普总统又出新招了！这次会让不少人心碎。
据福克斯新闻10月30日最新消息，在最近发布的一次采访中表示，特朗普计划签署一项行政命令：那就是结束在美国境内出生的即获得“与生俱来的公民身份”！
这一举动，标志着特朗普对移民政策实施了“下狠手”的重大改革，甚至可能触发一些法律纠纷。
由于公民身份允许在美国境内出生的任何婴儿，自动成为美国公民，特朗普认为这就是造成移民制度被“剥削滥用”的原因。
特朗普在接受HBO的Axios采访时说，美国是世界上唯一一个“有人进来生孩子，孩子就是美国公民的国家，而且......还带着所有好处一点都不少”。
尽管特朗普声称，美国并不是唯一拥有“出生即获得的公民身份”的国家，但这种政策在美洲以外的地方确实很少见。特朗普称，出生就能获得公民身份的方式，实在是“荒谬”，还称“必须结束”。
按照现行政策，任何在美国出生的人，无论是由非公民移民还是无证移民，都被视为公民。这种政策之下也催生了一系列赴美生子的移民产业链。
第14修正案规定：“所有在美国出生或归属并受其管辖的人，均为美国公民。”
如果特朗普“铁了心”准备实施这个想法，他也将面临一些法律上的问题。目前尚不清楚特朗普是否能够获胜。许多法律学者认为，要实施这种改变，必须要先修改宪法修正案，但一些保守派认为，现有的修正案仍有一些解释的空间。
特朗普前国家安全顾问迈克尔·安东在7月份指出：“修正案中间有一条条款被人们忽视或误解了，就是受美国管辖权限制的。”
安东说：“如果你出生在受美国管辖的美国土地上，意味着你是公民的孩子或合法移民的孩子，那么你就有权获得公民身份，但是如果你非法来到这里，如果你仍属于外国，那么如果你是外国公民，该条条款就不适用于你。”
特朗普还告诉福克斯新闻，现在热热闹闹接近美国-墨西哥边境的“大篷车”中美洲移民，也只是在“浪费他们的时间”，并发誓“不会让他们进来”。
特朗普的政策若实施了，不知会让多少“赴美产子”的产业链“崩溃”呢？