重庆坠江公交车预计今夜打捞出水​​​
​
从应急管理部牵头的部际联合工作组获悉，重庆万州“10·28”公交车坠江事故救援工作目前进入第二步骤最后一个拴套、固定环节，今晚将进入第三个步骤利用浮吊船起吊车辆，预计今夜打捞出水。
31日上午，应急管理部牵头的部际联合工作组与现场指挥部召开会商会，听取现场救援组关于失踪人员搜寻、车辆打捞等相关工作进展情况汇报，对车辆起吊工作安全风险进行研判。会商指出，此次救援为三峡库区蓄水以来难度最大的，一是相对船只来说，公交车目标太小，难以精确定位；二是水过深导致作业方式复杂耗时，危险大；三是水底地形复杂，干扰物多；四是多地调集资源，多部门响应，需要多类型救援队伍配合行动。尽管救援困难重重，但整个救援行动依然有序的朝着既定计划运行。会商强调，要在确保救援人员安全前提下，科学安全有序有效推进救援工作，顺利将坠江车辆打捞出水。同时，千方百计搜救其他未找到的遇难者。
30日夜至31日凌晨，救援现场灯火通明，一些船舶持续紧张作业，救援深水潜水员轮番下水，连夜作战。30日晚21时10分，第五批潜水员入水，并于21时17分成功在失事公交车内找到行车记录仪，拆除后于31日零时51分打捞出水，并交给当地公安部门。公安部门正在抓紧组织数据卡保护修复和数据解读。
随着行车记录仪被找到，潜水员水下搜寻探摸工作暂告一段落，将全力进行失事公交车拴套、固定工作，31日早上5时，技术人员对失事公交车水域进行了重新扫测，并开始布场调试打捞设备。随后，潜水员进行了多批次水下作业。31日下午12时11分，第七批潜水员拴套作业结束，车尾完成拴套，车头完成一半。14时22分，第七批两名潜水员同时出水。14时46分，第八批潜水员入水，继续进行车辆拴套作业。
为了做好公交车出水的接应工作，由应急管理部牵头的部际联合工作组部署调派消防队伍在水面待命。目前，已调派了一艘消防船作为人员和物资的集结点和中转站，另外调派了六艘冲锋舟用于做好遇难者遗体搬运工作，同时准备了三个攻坚组，对事故车辆进行破拆，搜救遇难者遗体。
当地海事、公安、航道等部门已强化附近水域管控，减少周边船舶经过对水下作业的影响，保障打捞作业有序开展。
央广记者 李思默​​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
