最近，重庆公交坠江一事，牵动亿万人民的心。
1
10月28日，重庆万州长江二桥上，一辆载有10多人的公交车，突然横跨马路与一辆私家车相撞，然后坠入长江。
截至10月30日下午3时，初步核实失联人员15人（含公交车驾驶员1人），目前已发现9名遇难者，其中7名已救捞上岸，搜救仍在进行中。
今日凌晨，又有消息称，经打捞局潜水员连夜作战，终于在失事公交车内找到了黑匣子（行车数据记录仪），正在等待警方的确认。
而据《中国保险报》记者掌握的最新情况，两辆涉事车辆均在人保财险重庆分公司投保了相关车辆保险。
具体投保情况如下：
针对此次事故，人保财险制定了详细的理赔方案：一是各部门按照已启动的应急预案迅速推进相关工作；二是主动向当地政府及相关部门汇报，全力配合做好理赔救援工作，随时做好启动直升机救援的准备；三是全面排查承保情况，在已掌握的车辆相关承保情况基础上，继续排查相关人员、单位关联保单，充分保障客户权益；四是主动与客户沟通，提供理赔指引，推进快速理赔，慰问安抚客户情绪；五是做好快速预赔付准备，调集专业理赔队伍，简化赔款流程，做好预先支付赔款准备。
根据目前的调查进展，如果确定由公交车负主要责任，我们可以大致推断出本次事故的保险赔偿情况：
小轿车：小轿车的车辆损失和司机的人身损失应该由大客车的交强险和第三者责任险进行赔付。具体赔付金额将以车辆定损金额和可能产生的医疗费用实际金额为准。
公交车：如果最终确认没有购买车损险，那么公交车的车辆损失将由所属的重庆市万州汽车运输（集团）有限责任公司自行承担。
公交车乘客与司机：将由公交车的承运人责任险按照每座40万的保额进行赔付。如果按照现阶段初步核实的15名失联人员，理赔总额将最高达到600万元。
图片来源：摄图网
2
与以往一样，保险从业者再一次和救援人员一起冲在了灾难第一线！
原因很简单：
为了正在求生的人们，他们此刻需要及时的救援，哪怕是帮忙支付医院的账单...
为了逝去的生命，他们的家人此刻需要安慰，哪怕是他曾经签下的那张保单兑现的承诺，要知道，走的人纵有万般不舍，留下的人也还是要继续生活。就像坠江的公交车司机父母，据说老两口每天早上，都准备好一大桶饭菜到长江边上，盼着奇迹发生儿子出现......
正如另外一场重大事故中的幸存者在医院醒来之后，第一句话说的竟然是“我没买保险，我死了家人怎么办？”站在旁边的妻子和还在上学的儿子听到后哭得泣不成声。
也许只有亲身经历过意外的人才知道那一刻是多么恐惧、无助，还有对亲人的牵挂。
图片来源：摄图网
3
《萤火虫之墓》里曾说，“珍惜今天，珍惜现在，谁知道明天和意外哪个先来。”
是啊，我们总以为未来遥遥无期，殊不知转眼就可能生死别离。
如果可以，不要把该做的留到最后，不要离开后才懂得珍惜，更不要把来日方长变成梦一场。
因为当生命遇到意外时，总是那么脆弱，脆弱得让人不敢相信是真的别离。
然而这样的别离一直在继续……
无论是重庆大巴坠江、还是印尼航班坠毁、亦或是李咏因癌离世、金庸去世，都给我们狠狠上了一课。
生命如此脆弱，一场车祸、一个意外、一次重病，就能带走所有。
而我们也都到了，熟悉的人一个个离开的年纪。如果可以，不要把想做的事留到最后，如果可以，好好珍惜身边人，如果可以，及时给家里人备份保障。
现在，距离重庆大巴坠江已经过去50多个小时了，如果可以，期待奇迹的发生。
参考资料：
中国保险报
——此文为保险岛（bxd365）原创，转载请联系授权