重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光​​​
10月28日上午，重庆万州区长江二桥上发生一起交通事故，一辆大巴车与一辆轿车相撞后，冲破护栏掉入长江。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
记者从重庆市公安部门获悉，现已确定事发时间为28日上午10时左右，从长江二桥冲下坠江的公交车已确定为一辆当地22路公交汽车。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
重庆万州五桥派出所值班电话工作人员也向封面新闻记者证实，确有大巴车冲下桥，是22路大巴，但目前具体坠河时间不清楚，正在调查处置中。万州区海事处工作人员也证实了这一消息。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
记者从重庆市交巡警总队和负责打捞的公安部门获悉，目前现场已打捞出在重庆万州长江二桥公交车坠入长江事故中遇难的一名人员的遗体。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
记者从重庆市公安局万州分局和长江航运公安局万州分局获悉，目前现场已打捞出在重庆万州长江二桥公交车坠入长江事故中遇难的两名人员的遗体。
目前，相关部门已经确定车辆沉入江底，正在组织相关打捞救援。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
10月28日10时许，重庆市万州区一辆公交车行驶至长江二桥时，与一辆小轿车相撞后坠江。接到事故报告后，应急管理部党组书记黄明立即到部指挥中心连线指导现场救援工作，协调核实车上人数，调集救援力量组织营救，同时派出由应急管理部副部长孙华山牵头，请公安部、交通运输部等部门同志参加的联合工作组赶赴现场，全力指导协助地方党委和政府做好人员搜救等处置工作。
目前，重庆市消防总队50名指战员、5辆消防车、2艘冲锋舟已在现场开展救援。水上支队及周边支队已做好增援准备。坠江公交车上人数正在抓紧核实中。据重庆当地通报，坠江公交车沉入江底，坠江事故女司机已被控制。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
10月28日，重庆万州坠江公交车救援进行中。14时许，重庆市蓝天救援队队长骆明文告诉澎湃新闻，现在事故公交的具体位置基本确定，深度在65米，已有两名潜水员下水。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
武警重庆总队船艇支队驻万州区分队已闻令而动，于10时45分水上机动到达大巴车坠江事发水域，第一时间展开救援工作。同时，派遣潜水员下水探摸水下的情况。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
后续万州交警发出警情通报，告知是公交司机突然越过黄线与对向车辆相撞
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
目前，当地警方已进驻该公司，对车上人员及随车的监控数据进行调查。公交公司相关负责人均未在公司办公区，公司所有工作人员拒绝采访。
据该公司从事故车辆上采集的数据显示，最后两名乘客上车刷卡的时间为9:59，均为普通卡。9:52至9:59，共有8名乘客上车刷卡，其中3张卡为老人卡，其余卡均为普通卡。
封面新闻记者了解到，22路公交车的行驶线路为“环湖线”，起点站和终点站均为“港口”，共计36个站，“二桥北桥头”为江南驶向江北方向的第十个站。上长江二桥前的最后一个公交站，正是“二桥北桥头”。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
据红星新闻消息，公交车坠入长江后，相关部门一直在积极搜救，声呐设备也已介入，目前已初步确定公交车位置，而现场声呐图也已曝光，救援团队认为图中的长方形为出事的22路公交车。
稍早前，据@成都商报 消息，28日20:50，据现场救援团队发布的最新消息，参与救援的蓝田救援队称目前已经初步定位车辆位置位于桥面缺口下顺水流方向十几米处，但位置并不清晰，另一台声纳设备最早于明天凌晨一点运抵现场。
据现场应急救援指挥部介绍，截至目前，共70多艘船只围绕公交车坠江水域全面开展搜救。救援面临的主要难点是江水较深、水域复杂。蛙人救援队、水下机器人、吊船等专业打捞力量正全力开展工作。目前，搜救船正在车辆坠江水域进行扫测，待车辆位置精确定位后，将根据打捞方案，派潜水员到水下定位起吊。
重庆万州坠江公交车初步核实15人失联，车辆位置基本确定
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
10月28日上午10时8分，一辆公交车在重庆市万州区长江二桥坠入江中。
经公安机关走访调查并综合接报警情况，初步核实失联人员15人（含公交车驾驶员1人）。万州区已按照应急预案，正开展失联人员亲属的心理疏导、安抚慰问等善后工作。应急救援指挥部组织法医、痕迹等专业人员，提取失联人员家属DNA，为确认身份作准备。目前，报案失联人员亲属的血样已采集完毕。
重庆长航等单位的专业打捞船采用多波束声呐，发现一长约11米、宽约3米的物体，基本确定为坠江公交车。打捞面临的主要难点是水域复杂、江水较深，定位、探测工作正进一步开展。待准确定位后，完善方案，迅速开展打捞工作。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
10月29日下午14点，救援打捞现场。澎湃新闻记者 郑朝渊 图
10月29日，重庆万州区，一架可载重60吨的浮吊已抵达现场，为吊起坠江大巴车作准备。目前现场有70余艘船舶正的搜寻救援
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
10月29日重庆。疑似“公交车坠江瞬间”的行车记录仪曝光。画面显示，公交突越线，撞护栏坠江。警方相关负责人告诉澎湃新闻，视频非公安渠道流出，或为某车主自行上传。
10月28日，重庆万州发生公交坠江事故。据人民日报29日消息，初步核实失联人员为15人（含公交车司机1人）。目前打捞面临的难点是水域复杂、江水较深，救援正进行。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
10月30日下午，重庆坠江公交水下视频曝光，视频中公交车呈现倾覆状态，车身广告、座位、仪表盘均可清晰看见。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
28日上午10时许，重庆市万州区一22路公交车在万州长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后，坠入江中。据应急救援指挥部消息，坠江公交车打捞工作已于今天开始。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
记者从交通运输部了解到，从上海出发携带着全套潜水装备的两台应急救援车辆在29日11时许抵达重庆万州事故现场。30日6时许，潜水员开始下水作业。10时，第二批潜水员入水。据中国水运报，14时20分左右，第三批潜水员打捞起一男一女两具遇难者遗体，截止目前共打捞出7名遇难者遗体。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
事故当天，万州公安局交巡警支队曾通报称 ，小轿车驾驶员邝某娟被警方控制。30 日，邝某娟丈夫熊某表示，目前警方已经解除对邝某娟的控制，妻子已经平安回家，一切都好。
10月30日下午15时50分，重庆万州公交车坠江救援现场。澎湃新闻记者 郑朝渊 图
记者从应急管理部获悉：截至下午3时，重庆公交车坠江事故救援搜救工作又有新进展，三批下潜救援人员（每批2人）在位于长江二桥上游约28米、水深约71米处坠江的公交车上，救捞出第七名遇难者遗体，并还发现2名遇难者遗体。同时，下潜作业也基本摸清坠江公交车水下情况，初步了解公交车呈30度角前倾、车辆结构部分受损。
重庆大巴坠江事件最新进展——公交黑匣子浮出水面，水下画面曝光
目前黑匣子（行车记录仪）已经从坠江公交中取出，水下画面部分流出。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
