28日上午10时许，重庆市万州区一22路公交车在万州长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后，坠入江中。截至30日下午3时，共救捞上岸7名遇难者遗体，另外在水下又发现2名遇难者遗体。初步了解到公交车呈30度角前倾、车辆结构部分受损。目前，现场打捞工作仍在进行。

△打捞现场图

救援正按三步骤展开
已发现9名遇难者遗体
记者从应急管理部牵头的部际联合工作组获悉，重庆万州区“10.28”坠江事故按照已制定的三个步骤救援方案，29日下午已准确定位落水车辆位置，成功完成第一个步骤；30日进入关键的第二个步骤，组织潜水员潜入江底车辆搜寻救捞被困人员，并进行车辆栓套、固定，为进行第三个步骤的起吊作业做准备。
下午3时，救援搜救工作取得突破性进展，三批下潜救援人员（每批2人）在位于长江二桥上游约28米、水深约71米处坠江的公交车上，成功救捞出第5名遇难者遗体，并还发现2名遇难者遗体。
水下画面曝光：
公交车位置深达70米以上
30日下午，重庆坠江公交水下视频曝光，视频中公交车呈现倾覆状态，车身广告、座位、仪表盘均可清晰看见。

△重庆坠江公交车水下画面曝光

据国家应急管理部通报，国家水上应急救援队专业打捞船采用多波束声纳，发现一长约11米、宽约3米物体。经过水下探测、定位，确定为坠江公交车。据现场勘测情况分析，公交车落水的位置位于长江二桥上游约28米、水深约71米处。初步了解公交车呈 30 度角前倾、车辆结构部分受损。整个客车玻璃窗全部破碎，在客车的前方三四米左右一处断崖，水深90多米。
潜水作业难度极大、危险性大
由于坠江公交车位于水下71米（压力是标准大气压的8.5倍）处，超过一般60米空气潜水极限，需要使用专业氦氧的气体配比，稍有不慎潜水员将有生命危险。此外，潜水员在淡水中氦氧潜水作业每次最长时间为35分钟，需要5到6个小时来增减压，每次作业后需休息24小时。
据勘测发现，水下有乱石、乱流等危险因素，可见范围只有1-2平方米，潜水作业难度极大、危险性也大。部级工作组要求，开展潜水作业时一定要确保潜水员自身安全，要切实做好超水深潜水作业安全保障，确保救援工作科学安全有序有效进行。
目前，救援现场已调集20余名具备深潜能力的潜水员在现场后备接替，现场医疗、应急等潜水保障组也做好安全保障预案。
（来源：新闻夜航；编辑：YO；版权归原作者所有）