重庆大巴坠江 车险人伤保险理赔总额最高600万元​​#庄里的爆料[超话]#重庆大巴坠江 车险人伤保险理赔总额最高600万元

 
10月28日上午，重庆万州区长江二桥上的一辆22路公交客车（以下简称“公交车”）在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。
截至10月30日下午3时，初步核实失联人员15人（含公交车驾驶员1人），目前已发现9名遇难者，其中7名已救捞上岸，搜救仍在进行中。


2018年10月28日上午10时8分，一辆公交车在重庆市万州区长江二桥坠入江中。现场救援指挥部已制定车辆打捞出水方案，全力展开搜救工作。图片来自东方IC
根据《中国保险报》记者掌握的最新情况，两辆涉事车辆均在人保财险重庆分公司投保了相关车辆保险。
具体投保情况如下：

针对此次事故，人保财险制定了详细的理赔方案：一是各部门按照已启动的应急预案迅速推进相关工作；二是主动向当地政府及相关部门汇报，全力配合做好理赔救援工作，随时做好启动直升机救援的准备；三是全面排查承保情况，在已掌握的车辆相关承保情况基础上，继续排查相关人员、单位关联保单，充分保障客户权益；四是主动与客户沟通，提供理赔指引，推进快速理赔，慰问安抚客户情绪；五是做好快速预赔付准备，调集专业理赔队伍，简化赔款流程，做好预先支付赔款准备。
人保财险方面表示，将根据政府相关部门最终确定的事故责任认定和保险责任进行赔偿。
其实，根据目前的调查进展，如果确定由公交车负主要责任，我们可以大致推断出本次事故的保险赔偿情况：
小轿车：小轿车的车辆损失和司机的人身损失应该由大客车的交强险和第三者责任险进行赔付。具体赔付金额将以车辆定损金额和可能产生的医疗费用实际金额为准。
公交车：如果最终确认没有购买车损险，那么公交车的车辆损失将由所属的重庆市万州汽车运输（集团）有限责任公司自行承担。
公交车乘客与司机：将由公交车的承运人责任险按照每座40万的保额进行赔付。如果按照现阶段初步核实的15名失联人员，理赔总额将最高达到600万元。
根据这次的投保情况，大家可能有个疑问，即同样是承担对车上人员的赔偿责任，为什么大客车投保的是承运人责任险，而小轿车投保的是车上人员责任险？这两个险种到底有哪些差别？
对此，人保财险的相关专家给我们做出了专业的解释：
￼
其实，因为属于强制保险，通常在一起交通事故中，如果有客运车辆，都会涉及承运人责任险的赔付问题。所以，即便这个险种不是我们自己投保的，却也是实实在在保障每一个乘客的切身利益的。
2017年8月，一辆河南籍客运大巴在途经秦岭隧道时，撞到隧道墙壁，造成36人死亡，13人受伤。当时这辆大巴车就是在太平洋产险投保了50万／座的承运人责任险，承运人责任险的总保额是2550万元。
那么，当乘客在乘坐客车期间遭遇意外伤害，应通过哪些方式获得理赔呢？人保财险的专家提示，如果乘客曾经投保了意外伤害保险，首先要及时通知自己投保相关保险产品的保险公司，及时报案提出理赔需求。然后要懂得及时向侵权方（客车公司）索赔，一般说来，风险意识较强的营运客车公司会投保道路客运承运人责任险等相关保险产品来转嫁自身风险。​​​​




+关注

点赞是美意，打赏是鼓励
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
