重庆坠江公交车黑匣子打捞出水 开始布场调试打捞设备​​10月28日，一辆公交车在重庆市万州区长江二桥坠入江中，引发关注。
关于事件的系列报道，可点击下面标题查看往期文章
突发！重庆万州一大巴车坠江，正全力搜救中……
最新！重庆坠江公交车沉入江底，已打捞出两具遗体
最新消息：重庆坠江公交车初步核实15人失联 车辆位置基本确定 坠江视频曝光
坠江公交最后20秒视频曝光！救援真相你可能不知道……
据交通运输部微信公众号消息，30日晚，交通运输部上海打捞局潜水员轮番下水，连夜作战。其中第五批下水的潜水员鲁玉鑫在失事公交车内找到了黑匣子(行车数据记录仪)，拆除后于今日凌晨0时50分打捞出水并交给当地公安部门。
据了解，坠江公交车为一款新能源公交车，配有一个可拆卸的储存硬盘，俗称“黑匣子”。硬盘中储存了车内五个不同机位的监控探头所拍摄的音视频数据、报站信息、上车人数（刷卡数量）、车辆运行轨迹等，可以还原事发前后公交车内实况。
“黑匣子”被水浸泡后，需要专业技术人员进行恢复。

黑匣子打捞出水后，潜水员水下搜寻探摸暂时告一段落。上海打捞局技术人员又对失事公交车水域进行了重新扫测，为今日车辆的打捞做准备。
今日早上五点，上海打捞局技术人员又开始布场调试打捞设备。
来源：成都晚报综合整理自中国新闻网、成都商报




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
