今天早些时候（北美时间10月30日），美国总统川普在接受Axios采访中表示， 他将取消非美国公民和未经授权移民在美国境内所生婴儿的公民权，即"出生公民权"，又称"落地国籍"。
什么意思？
“出生公民权”，指的是在美国境内出生的任何婴儿自动成为美国公民，婴儿的父母是合法居民或非法移民、游客，都不影响婴儿的美国身份。
通俗一点的说就是，以后不是美国国籍的人在美国领土生下的孩子不能拿国护照了！

川普真是个狠角色！现在为止，他几乎做了他说出口的每一件事。现在轮到彻底毁灭月子中心了？！
近几年来，希望孩子成为一个美国人的“赴美产子”浪潮， 已支撑起一条由数百家零散月子中心撑起的产业链。
据不完全统计，十年之间，大陆赴美生子人数翻了百倍有余：2007年，每年赴美生子的人数仅为几百人，但到了2010年，蹿升至5,000人，2014年达到了5万人，2016年更是超过8万人次。
如果川普的这个行政令能够落实， 这将成为美国移民政策改革中的重大事件 ，也将阻止中国人赴美产子浪潮。
美国的这个政策源于美国1868年宪法第14条修正案：“所有在美国出生或在美国归化，并受美国司法管辖的人，都是美国公民以及其所居住州的居民，任何州都不能制定或执行任何削弱美国公民权利或豁免权的法律。”
川普如果要改变“出生公民权”，首先面临的就是法律挑战。许多法律学者认为要改变这个政策，就要修改需要宪法修正案，也有一些保守派认为，目前的政策曲解了宪法修正案的内容。
《华盛顿邮报》报导，川普的前国家安全顾问安顿（Michael Anton）表示：“修正案中间有一条条款，人们忽视或误解了，那就是受美国司法管辖，也就是说，如果你出生在受美国管辖的美国土地上，你的父母应该是美国公民或合法移民，那么你才有权获得公民身份。”
安顿说，“如果你是非法移民，或你效忠外国，或你是外国公民，该条款就不适用于你。”
AXIOS报导，安顿的观点也受到查普曼大学宪法中心主任伊斯曼（John Eastman）的支持，伊斯曼说美国宪法在过去40多年中被误用，因为“受美国司法管辖”是指那些对美国有充分政治效忠的人，包括绿卡持有人和公民。
川普称，他就此咨询过律师。“你绝对可以通过国会法案来实现。但现在他们说我用一个行政令就能做到这一点。”
川普称，美国是世界上唯一一个向其土地上出生的人提供自动公民身份的国家。他说：“我们是世界上唯一一个有人进来，生了个孩子，孩子基本上就是美国公民……拥有所有这些福利的国家。”
“这很荒谬。这太荒谬了。 它必须结束 ，”他继续道。
不过，川普这次说错了，至少加拿大也是这样的。但可能也不会太长久了。。。
如果特朗普的提议批准，那么以后赴美生子不再有存在的意义和价值。原生家庭将不再有改变孩子国籍的捷径可走。 这个提案实行概率有多大？
虽然特朗普对待移民问题上一贯强硬，提出的言论总是那么惊人。但是真要获批和实施可不是那么容易的事情。
就是总统也得受宪法及其修正案的约束。总统也不能随心所欲，太放飞自我了。
修改宪法可是一件相当有难度的事情，在美国200多年的历史上总共有1万多条宪法修正案被提出，可是最终仅仅只有27项修正案被批准。
对第14修正案的分歧其实已经存在了很多年，分歧的点在于“受其管辖的人“。 有些律师和学者认为，此案涉及的出生公民权条款本就不适用于非法移民的子女，还有那些合法进入美国的外国人，这些人他们都不归美国管啊。
现在抛出一个新的议题也是为了提升川普领导下的行政当局，力图在美国举行中期选举之前将移民问题作为一个重大选举议题而努力。
更多关于海外房产项目及资讯的内容，欢迎关注24国微信公众号咨询：24国（CBD24country）