以笔名“金庸”写作多部武侠小说的著名作家查良镛10月30日下午在香港逝世，享年94岁。


“政事儿”（微信ID：xjbzse）注意到，金庸逝世后，国台办、中国作协，中国作协主席铁凝、香港中联办主任王志民、香港特区行政长官林郑月娥，以及金庸的家乡浙江嘉兴、海宁、祖籍江西婺源等，分别通过致唁电、发布会等形式，对金庸逝世表达哀悼。
10月31日上午10时，国务院台湾事务办公室举行例行新闻发布会，新闻发言人马晓光围绕近期两岸热点话题回答记者提问。
有记者提问：昨天有一个消息引起两岸民众的讨论，就是作家金庸先生去世的消息。请问发言人怎么评价他的文学作品在两岸带来的影响？您自己有没有最喜欢他的哪一部作品？
马晓光对此表示：昨天我和大家一样，惊闻金庸先生逝世的噩耗，也深感痛心。在我这样一代人，在我们成长的环境中，金庸小说都是伴着我们长大的，大概没有几个当年的大学生和年轻知识分子没有读过金庸的小说的。金庸先生是海峡两岸共同尊敬的一位伟大的作家，他写了15篇皇皇巨著，我注意到网友也有一句概括“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”，我想应该都看过。
马晓光指出，金庸先生用他的创作为中国文学拓展了另一片审美天地，他用他的创作来拓展了中华传统文化的内涵，所以我们两岸同胞纪念他当然责无旁贷，要共同弘扬中华文化。
中国作协和香港中联办，均对金庸逝世致唁电。
中国作协的唁电全文如下：


“政事儿”（微信ID：xjbzse）注意到，中国作协主席铁凝，中国作协党组书记、副主席钱小芊，也向金庸先生逝世表示哀悼，并对金庸先生家属表示问候。
香港中联办主任王志民向金庸先生家属致唁电，对查良镛先生逝世表示沉痛悼念。
王志民的唁电全文如下：

唁 电
查良镛先生亲属：
顷悉查良镛先生仙逝，深感哀痛！
先生是著名作家、杰出报人，被誉为当代武侠小说泰斗。先生博学多才，继承古典武侠小说精华，开创新派武侠小说先河。作品深蕴民族大义和家国情怀，对海内外华人产生了深远影响。先生毕生心系国家、爱国爱港，为促进“一国两制”事业发展做了大量卓有成效的工作，为弘扬中华文化作出了重大贡献！
谨致沉痛悼念，望节哀珍重！
中央人民政府驻香港特别行政区
联络办公室主任
王志民
2018年10月30日
香港特区行政长官林郑月娥10月30日对金庸辞世表示哀悼，并代表特区政府向其家人致以慰问。
林郑月娥说，查良镛教授学识渊博，是著名武侠小说作家，其作品承袭中国古典文学传统，糅合历史与文化，脍炙人口，深受世界各地华人喜爱。其著作更多次被改编为电视剧、电影等，对传承中华文化有莫大贡献。
她表示，查教授也是报业泰斗，从事新闻工作数十年，早年创办《明报》，深得业界敬重。他2000年获颁大紫荆勋章，以表彰他在中国文学和新闻工作方面的超卓成就，以及在公共服务方面的贡献。
“政事儿”（微信ID：xjbzse）注意到，金庸的家乡是浙江省嘉兴海宁。嘉兴、海宁市委市政府，分别对金庸逝世致唁电悼念。
10月31日，中共嘉兴市委、嘉兴市人民政府向金庸先生家属致唁电，唁电说，查良镛先生是著名的新闻学者、报业钜子、政治活动家、著名作家，谨代表先生的家乡浙江省嘉兴市450万人民表示沉痛的哀悼和深切的慰问。
唁电说，先生毕生心系家国、爱国爱港，衷心拥护并坚定贯彻“一国两制”方针和“基本法”，为促进“一国两制”事业发展做了大量卓有成效的工作，对香港的顺利回归和繁荣稳定作出了重要贡献；写就了一十五部家喻户晓、雅俗共赏、老少咸宜的武侠作品，影响力遍布全球，业已成为“全世界华人的共同语言”，被誉为一代文宗、武林泰斗，书中倡导的“侠之大者，为国为民”思想至今仍在传唱，余音不绝。
唁电说，查良镛先生情系桑梓、热心公益，一直致力于家乡经济社会事业的发展，促成香港嘉兴同乡会成立、捐建金庸图书馆等，为家乡的改革开放和现代化建设倾注了大量心血，家乡人民对此永志不忘、感念永存。查良镛先生的爱国爱港爱乡情怀和高尚品格永远值得家乡人民学习、尊敬和怀念。
10月30日晚，海宁市委市政府向其家属发去唁电。
据《海宁日报》报道，唁电中称，金庸一直不忘家乡人民，为家乡的改革开放和现代化建设倾注了大量心血。因贡献突出被省人民政府授予“爱乡楷模”称号。“金庸先生的爱国爱港爱乡情怀和高尚品格永远值得家乡人民尊敬和怀念。”
“政事儿”注意到，金庸的祖籍地江西婺源，于10月31日向查良镛先生治丧办公室发去唁电。
据婺源县政府网站显示，金庸2005年曾在接受采访时说，“我的祖籍是江西婺源，后来才迁到浙江海宁的。”
唁电中称：“婺源是查先生的祖籍地，查先生生前多次提及婺源，为卧龙谷景区题字，给”才士大道“命名，向凤山查氏回信，等等，无一不令婺源人民感动。‘先生已随桃花去，世间再无侠客行’。逝者已逝，唯愿查先生一路走好，望查先生的家属节哀顺变，珍重！”


“政事儿”（微信ID：xjbzse）撰稿/许腾飞