10月30日下午，武侠小说大师金庸先生离世，终年94岁。


金庸本名查良镛，生于1924年3月10日，浙江海宁人。1955年，查良镛首次使用“金庸”作为笔名，此后查良镛创作出许多脍炙人口的武侠小说。其代表作有：《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《鹿鼎记》等。金庸的作品被誉为“凡是有华人的地方，就有金庸的读者”。
当得知金庸离世的消息后，许多人都表达了悼念之情。在这其中，也包括了日本的网友。


一个名为“BOOK&CAFÉ关帝堂书店”的网友在推特上留言表示：“在回家的路上，突然非常想读书，于是买了好几本放在书店门口的金庸先生的著作。没想到刚到家就听到了讣闻。金庸先生，一路走好。”


另一名名为“内向绝顶”的网友也留言说：“金庸去世了吗。。。（虽然金庸去世了）但他的作品将永存于世。我曾经对金庸的作品疯狂痴迷，曾经大脑完全被它们支配了。我的人生因此变得丰富，非常感谢。”


还有一位名为“无名（無名）”的网友，为了悼念金庸先生，特意画了射雕英雄转中武侠人物的漫画。他表示会“继续支持金庸先生的作品”。
除了日本网友之外，日本主流媒体也报道了这一消息，表达了对金庸的悼念之情。
（编辑：WDQ）