金庸，原名查良镛，1924年3月10日生于浙江省海宁市 ，祖籍江西婺源。武侠小说作家、新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家。10月30日下午病逝于香港养和医院，享年94岁。
金庸的儿子查传倜回应媒体的采访，今天下午金庸先生与世长辞，走得很安详。
这样的一位“武侠小说泰斗”人物的离世，是中国文学史上的一大笔的损失。
其作品流行的程度，被誉为“凡是有华人的地方，就有金庸的读者”。
港台明星汪明荃、佘诗曼等发文悼念。
小米公司创始人、董事长兼CEO雷军发文悼念称：“从此再无江湖。大侠走好！”
刘诗诗、蒋勤勤、许晴、刘涛等金庸剧明星纷纷微博悼念。
网友用18位小说人物名集成挽联。
印度著名影星阿米尔汗亦发文悼念。
“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。”终成绝响。相比查良镛这个“大名”，大家更熟悉金庸这个笔名，这个创作了《射雕英雄传》《神雕侠侣》《倚天屠龙记》《天龙八部》等大作的大侠。
如果这是个假新闻就好了！
金庸书中的武侠世界，也是一种境界。武侠世界其实就是真实世界，是江湖！
金庸的作品让整个娱乐圈丰满。金庸的逝世才发现，原来整个娱乐圈都是他的“武侠江湖”。有多少位艺人是应为金庸的著作而一炮而红？
他的小说是好几代人的回忆，带给了人民数不清的谈资与闲暇时光。
金庸的作品不光是畅销书。作品改编的影视也可以称其为影视工业的标准。
中国武侠小说三大宗师：金庸、古龙、梁羽生全部逝世。
曾经叱咤风云的香港四大才子，黄霑、倪匡、蔡澜、金庸，目前只剩下蔡澜和倪匡了。
他说，自己百年后名字被人忘记无所谓，但是希望自己留下来的武侠小说，能够流传百年依然有人拿过来品读。
据说，金庸老先生在和人聊天的时候曾表现出自己的遗愿——希望别人在得知其去世消息的时候，不要太悲痛。因为人生似乎就像天上的白云一样，聚了又散，散了又聚，人生离别亦亦是如此。
对于80后来说，李咏离去，金庸离去。李敖、师胜杰、臧天朔、单田芳······80后的我们，真的到了要面对失去的年纪！
你瞧这些白云聚了又散，散了又聚，人生离合，亦复如斯。——《神雕侠侣》