温瑞安悼念金庸：
孤独不朽，令狐无敌
得知金庸去世的消息，武侠小说家、《四大名捕》作者温瑞安内心非常悲痛，立即提笔抒写哀悼之情：
天下无双，不朽若梦，金庸笑傲，武侠巅峰，独孤不朽，令狐无敌
——哀金庸.温瑞安敬题
温瑞安与金庸
特此授权红星新闻刊发。
这是一个悲伤的十月，噩耗接踵而至， 30日下午，金庸在香港养和医院去世，享年94岁。金庸被评为当代武侠小说作家、新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家，“香港四大才子”之一 。
金庸广为人知的成就是他曾创作多部脍炙人口的武侠小说，包括《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等。其作品流行的程度，被誉为“凡是有华人的地方，就有金庸的读者”。
金庸小说对于现当代中国人的影响自是不言而喻，陪伴了一代又一代人的成长，能够生活在金庸先生笔下的江湖，是不少人年轻时的梦想。在他去世的消息传出后，医院的门口很快聚集了缅怀他的武侠读者，他们久久不愿离去，他们不愿相信金庸去世，哪怕金庸先生早已封笔退隐多年，但于金庸的读者而言，他只要还在，江湖就会在。
金庸资料图片 图据东方IC
他经历过的传奇人生
金庸，原名查良镛，生于浙江省海宁市，祖上是名门望族，不但善于经商，而且出了很多学识渊博的后人。
虽然在他出生时家道已经有些衰落，但依然有良田三千亩。男孩子都淘气，但他不同。家里藏书多，他便整天泡在藏书堆里，读得废寝忘食。父亲怕他读出毛病，便想方设法让他出去玩。
有一次，父亲拖他出去放风筝，放着放着，一回头，查良镛不见了。
父亲急得不行：“怕被别人拐走了。”找了半天没找着，回家一看：“这小子正泡在书房看书呢。”
在读书这方面，查良镛也算是个“痴儿”。但他虽爱书成痴却并不呆板，相反，他还颇有做生意的天赋。其实要论他真正的处女作，并不是武侠小说《书剑恩仇录》，而是一本叫做《给初中投考者》的试题精编，由查良镛和其他两位同学根据所考的内容自己出题编写。这本试题精编类书籍畅销几省，赚到的第一桶金就足够把他供到大学。那时他只有十五岁。虽然成绩优异，但查良镛却不是那种“乖乖仔”。用他自己的话说就是“天生自由散漫、不守规矩”。
金庸资料图片 图据东方IC
1940年，查良镛考入浙江联合高中。因为看不惯训导主任的种种行径，“瞧不得他有事没事就辱骂学生”，便仗义执言，用笔来讨伐他。几天后，查良镛被勒令退学了。他便转到衢州中学，念完了高中。一个人一生中被开除过一次，已经可以称得上是个“传奇人物”，但他被开除过两次。查良镛在重庆读大学时念的是外交系，他希望成为一名外交官来实现自己的政治抱负。但由于看不惯学校里不良的校风，他再次因大胆直言，遭遇了平生第二次被开除。外交官理想因此破灭。
1948年移居香港 。金庸经历了大时代的烽火硝烟，饱尝过生离死别的痛苦，母亲死于20世纪30年代，父亲死于50年代，香港成为他最后安身立命的地方。对于生和死、和平与战争，他都有刻骨铭心的亲身体验，这一切都被他概括在小说中。无论如何，他的小说保持了源远流长的文化传统，他在遥远的香港，小心翼翼地呵护着古老的汉语，保留了中国文化的一脉温情，给无数海外游子带去心灵的慰藉。
他笔下的武侠与江湖
1955年，梁羽生的《草莽龙蛇传》快连载完了，但他还没有想好下一部写什么。《新晚报》编辑便只好找到另一个武侠迷查良镛：“梁羽生顾不上了，只有你上了。”于是查良镛的武侠处女作《书剑恩仇录》问世，反响甚至超过了梁羽生。他将名字最后一字一分为二，署名“金庸”。
查良镛以金庸为笔名的作品以小说为主，兼有政论、散文等。自1955年的《书剑恩仇录》开始至1972年的《鹿鼎记》正式封笔，共创作了十五部。历年来其笔下的著作屡次被改编为电视剧、电影等，对华人影视文化可谓贡献重大，也奠定其成为华人知名作家的基础。金庸被称为香港四大才子之一，后来又与古龙、梁羽生合称为“中国武侠小说三剑客”。可以说金庸热潮燃烧至整个华语圈。近年来金庸作品也被翻译成日文等其他文字。
金庸作品 图据东方IC
傅国涌曾写过一本《金庸传》，其中谈到，作为小说家，金庸的武侠小说到底有没有文学价值，至今仍不断引发激烈的论战。他早年坦承：“我说老实话，我以为我的武侠小说是第一流的，但说是伟大的文学作品，那就不够资格了，这是真心话。”
1956年，金庸谈到《书剑恩仇录》时，认为这只是“娱乐性的通俗读物”“无所谓的通俗小说”，不是“真正的文学著作”。1969年他说：“武侠小说本身是一种娱乐性的东西，不管写得怎样成功，能否超越它形式本身的限制，这真是个问题。”他还多次说：“武侠小说本身是娱乐性的东西，但是我希望它多少有一点人生哲理或个人的思想，通过小说可以表现一些自己对社会的看法。”
这一点他实际上做到了。他的小说写作出于商业动机，却着力刻画人性，把人文精神注入古老的武侠小说之中，创造了一个独具魅力的虚拟世界。
他是一个报人
1947年大学毕业后，他先受聘于上海《大公报》，任国际新闻编辑。1948年《大公报》香港版复刊，急需翻译人员，查良镛被报馆调派来港，其后调任《新晚报》副刊编辑。这也成为他一生中最重要的转折。那时在香港工作并不是一个好差事，那时的香港比上海要差得多。但香港在发展，查良镛作为报人的人生也在一步步走上正轨。
金庸1959年创办《明报》，直至1993年退出报业管理层。他也多年为明报撰写社评，“左手写社评，右手写小说”传为美谈。
他的社评在某种程度上延续了老《大公报》“文人论政”的传统。老大公报人最突出的一个特点就是他们深入骨髓的民族感情，面对日本强敌入侵时如此，“二战”以后民族尊严遭到伤害时也是如此。这一点在金庸身上也得到了充分体现。1972年4月25日，他发表社评说：
人类目前的当务之急，并不是如何增加生产，因为总生产早已够了。最重要的事，是怎样使全人类和谐相处。在这件事上，中国人应当当仁不让，因为任何外国都不及中国的经验丰富。
他的大量社评传递的是中国立场、中国情结。
他是一个色彩复杂的人物，香港山顶道宽大的书房里摆满了外文精装书，但他很少受西方文化的影响，终其一生都是一个传统的中国人，他的小说、政论都是典型的中国文化产物。
一个八十多岁的博士生
金庸好学永无止境，即使是在获得剑桥大学授予的荣誉博士学位后，金庸仍坚持选择作为普通学生申请就读剑桥大学的博士学位，那时的他已经81岁高龄。
在剑桥读书时，金庸同普通学生一样，背着双肩包，里面放满了课本。有一段时间金庸还会骑着车去上课，但因为太太担心会发生危险而就此作罢。在剑桥上学，金庸又变成了那个别人不太关注的查先生。不再有知名作家光环、不再是浙江大学文学院院长，他做的一切都“不为学位，只为学问”。
金庸资料图片 图据东方IC
有学生想找金庸拍照，签名。金庸说：“我现在是学生，不是作家。等我不是学生的时候，我再和你坐下来一起吃饭、喝茶。”
他的爱情故事
金庸去世后，大家发现，巧合的是，10月30日这天，也是香港演员夏梦2016年去世的日子。夏梦是谁？不得不提到金庸的感情史。夏梦是金庸的梦中情人，金庸曾这样评价她，“西施怎样美丽，谁也没见过，我想她应该像夏梦才名不虚传”。 夏梦被誉为是东方的奥黛丽·赫本，也被认为是金庸笔下小龙女与王语嫣的人物原型。
夏梦生前也曾回应过金庸暗恋她一事，但他们却未曾在一起过。金庸曾在接受中央电视台采访时说过：“我的婚姻不理想，我离了好多次婚。”
在纸上“笑傲江湖”的背后，他的婚姻曾两次破裂，心爱的儿子在美国自杀，这一切他都得一一承受。
金庸与第一任妻子杜冶芬的爱情萌芽于1947年的杭州，那时他在《东南日报》工作，因主编幽默专栏而与杜冶芬的弟弟杜冶秋认识。1948年3月，《大公报》派金庸到香港工作，杜冶芬随他去了香港，当年10月他们在上海举办了婚礼，杜冶芬在香港的几年，金庸忙于工作，没时间陪她，她一个人在家寂寞无聊，生活过得不愉快。最后她独自回了内地，两人办理了离婚手续。金庸在《大公报》的其他同事说：“杜冶芬是杭州人，不懂粤语，在香港感到生活苦闷，加上当时查良镛收入不多，她在吃不了苦的情况下，离开查良镛。”金庸74岁时回忆这段不愉快的婚姻，依然眼含泪光地说：“是她背叛了我。”
金庸的第二任妻子叫朱玫，新闻记者出身，美丽能干，懂英语，比他年轻十一岁。两人相恋时，金庸还在《大公报》。1956年5月1日，他们举行了婚礼。
他们在半山缆车径(现在的坚尼道)2号租房居住，大儿子查传侠出生之后，金庸创办《明报》，筚路蓝缕，备尝艰辛，朱玫与他患难与共，后来有二男二女，朱玫除了照顾孩子，每天还要给他送饭。1976年1月《明报月刊》十周年，明报王国颇具规模，他们的婚姻却出现了裂痕，最终走向离婚。
1998年，朱玫因肺痨菌扩散病故于香港湾仔律敦治医院，享年63岁。多年后，金庸说，如果可以补救的话，他希望可以对亲人好一些，对朋友好一些。在接受采访时，他脸带愧色地说：“我对不起朱玫。”
金庸参加家族同乐会 图据东方IC
金庸的第三任也是现任妻子，叫林乐怡。她认识金庸时才十六岁，比金庸小二十多岁。当时林乐怡是一家酒店的侍应。那天，金庸刚与第二任妻子吵过一架，在那家酒店闷坐，引起了林乐怡的注意。后来金庸再离婚，再结婚，并送小娇妻到澳洲留学。金庸说：“我现在这个太太不是他们的母亲，但大家相处得很好。”在《明报》女编辑欧阳碧眼中，林乐怡跟金庸两个女儿年龄接近，虽是继母，却不像是母女，倒像是姐妹。她们又说又笑，有时声音太大，反要丈夫喝止。
对于金庸自己的武侠形象，有人说他是郭靖，有人从他身上看到陈家洛，也有人说他是“韦小宝的化身”。金庸对记者说：“我肯定不是乔峰，也不是陈家洛，更不是韦小宝……因为我做事毕竟是严谨的，不可能会这样潇洒风流……”与他认识多年的沈西城说：“他一向木讷，不喜多言，他心里面的话，似乎完全宣泄在他的小说里，读者所喜欢的郭靖或者令狐冲，大半是金庸的化身。不过，活生生的金庸，略略要比郭靖、令狐冲多了一份狡黠……”
如今，先生走了，但一生笑傲江湖。先生的读者说，只想用《笑傲江湖》最后一回来表达——“曲谐”。
END
红星新闻记者丨陈谋
编辑丨冯玲玲
对于此事，你怎么看？
本文为红星新闻（微信号：cdsbnc）原创
如果您发现本新闻有虚假不实等问题
欢迎向我们后台留言举报