据金庸身边工作人员确认，著名作家金庸10月30日在香港逝世，享年94岁。华山论剑终成绝唱，金庸全集再无续集。
这是2007年6月18日，金庸应邀在北京大学发表演讲。新华社记者 罗晓光 摄
金庸其人：20世纪最具影响力的武侠小说作家
金庸，原名查良镛，是香港著名的报人和社会活动家，也是享誉国际的文学家。金庸1924年3月10日在浙江省海宁县出生，上世纪四十年代后期移居香港。1955年，金庸在《新晚报》连载首部武侠小说《书剑恩仇录》后，受到读者热烈欢迎。在写作武侠小说的17年中，金庸笔耕不辍，共写了15部脍炙人口的武侠作品，直到1972年完成《鹿鼎记》后宣布封笔，不再写作武侠小说。
拼接图片：香港金庸馆内的“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”。（新华网 张晴 摄）
“有华人的地方就有金庸。”金庸的武侠小说在华人世界有着巨大的影响力，金庸也因此被誉为“20世纪最具影响力的武侠小说作家”。金庸的14部作品书名连缀成诗，就是人们耳熟能详的“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”，分别是《飞狐外传》《雪山飞狐》《连城诀》《天龙八部》《射雕英雄传》《白马啸西风》《鹿鼎记》《笑傲江湖》《书剑恩仇录》《神雕侠侣》《侠客行》《倚天屠龙记》《碧血剑》《鸳鸯刀》，另一部短篇《越女剑》未在此诗之列。
金庸与香港：事业主场 人生舞台
1948年，在上海《大公报》工作的金庸调往刚刚复刊的《大公报》香港版工作，这次工作变迁令金庸与香港结下了不解之缘。
金庸南下香港，没想到这一去就是半个世纪。事后回过头来看，金庸不禁感叹命运的神奇，他说：“就差这么一点，可能就来不了香港，人生的命运可能就会完全不同。”
“金庸”这个笔名，是在香港诞生的。1955年，查良镛以笔名“金庸”在《新晚报》连载首部小说，其后一直以“金庸”为笔名在港写作武侠小说，开创了新派武侠新的气象。
1957年，金庸进入香港长城电影公司工作，创作了多个剧本。1959年，金庸在香港创办《明报》，以笔为刀写下万篇政论文章。而作为社会活动家的金庸，毕生心系国家、爱国爱港，为促进“一国两制”事业发展做了大量卓有成效的工作。
金庸武侠小说被改编为各种电影、电视、电台广播、舞台剧作品，还为潮流电玩和文创产品提供了丰富素材，对香港文化发展影响巨大。
资料图：2017年3月拍摄的香港金庸馆。（新华网 张晴 摄）
2017年2月28日，香港首个以金庸为主题的常设展馆“金庸馆”在香港文化博物馆揭幕。展览通过300多项展品，向公众展示金庸武侠小说的创作历程。部分珍贵展品由金庸及其家人提供，作长期展出之用。
金庸武侠的英雄：侠之大者 为国为民
资料图：香港金庸馆的“侠之大者”。（新华网 张晴 摄）
武侠，是金庸小说永恒的主题。《神雕侠侣》中郭靖在襄阳城危若累卵时对杨过说的“侠之大者 为国为民”是点睛之笔，一语道尽金庸笔下武侠的真谛。
坚守襄阳城的郭靖，信守民族大义，超越个人得失，令人无尽感佩；人生曲折坎坷、性格狂放不羁的杨过，用郭襄生日的“三件贺礼”（歼敌军烧粮草）完成报国之举，最终又用一粒石子打死敌军统领，真正成为一代大侠；《碧血剑》中身负国仇家恨的袁承志救国无门，不禁让人扼腕叹息；《鸳鸯刀》结尾揭秘的武林秘籍——“仁者无敌”引人深思，仁爱与侠义精神贯穿金庸小说始终，影响了一代又一代读者。
金庸武侠的爱情：问世间情为何物
缠绵悱恻的爱情故事也是金庸小说的重要组成部分。当爱情遇上江湖，碰撞出了无数精彩火花。
《射雕英雄传》和《神雕侠侣》中郭靖黄蓉伉俪几十年如一日的举案齐眉、相濡以沫感人至深；《连城诀》中丁典和凌霜华用彼此的生命见证了这段绝望而真挚的爱情；《白马啸西风》结尾，李文秀口中“那都是很好很好的，可是我偏不喜欢”平添怅惘；《书剑恩仇录》中“金笛秀才”余鱼同与骆冰的感情纠葛是“少年维特之烦恼”；《侠客行》中石清对闵柔忠贞的感情让人击节赞叹；《越女剑》中阿青对范蠡若有若无的爱慕之意说尽少女心思；爱了杨过一生的郭襄，用峨眉派开山祖师的身份开阔了人生道路；最终为救心上人胡斐而死的程灵素，身上有着珍贵难觅的真心；而终其一生为情所困的李莫愁，吟唱着“问世间情为何物 直教生死相许”葬身火海，徒留一段江湖传说。
除了爱情，张翠山与张无忌的父子之情，宁中则与岳灵珊的母女之情、乔峰段誉虚竹的兄弟之情、胡一刀和苗人凤的倾心比武……种种情感或复杂或纯粹，为读者展现了不一样的人性和情感江湖。
2018年10月30日，悲伤的消息传来。江湖渐远，大侠不再，一个时代落幕了。
（编辑：张晴 根据新华社、大公网等综合整理）