惊闻金庸先生辞世，总在期望着这是条假消息。随着新闻消息越来越多，不得不相信：先生真的走了。据香港媒体多家媒体报道，金庸于10月30日下午，在香港某医院病逝，享年94岁。
金庸离世的消息传来以后，娱乐圈众明星纷纷发文哀悼，李若彤，刘德华，安以轩，刘芸，李冰冰，刘晓庆，刘诗诗，邓超，蔡少芬，许晴，陶虹，白百何，蒋欣，苏有朋，陈小春，袁弘，张檬，应采儿，陈妍希，蒋勤勤......很多演员都参演过他的小说。


金庸，原名查良镛，是知名作家、政论家、社会活动家，曾经创作《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《天龙八部》等著名的小说，深受武侠迷小说迷的喜爱。《天龙八部》《射雕英雄传》，那时候tvb穷得叮当响，大部分取经都是在香港的那个影视城里，但是对于选角和制作不敢敷衍，用尽他们所有的精力制造出一部又一部的经典改编影视作品。
金庸先生被誉为香港四大才子之一，又被称为“武侠泰斗”，他的很多小说都被拍成了影视作品，几乎都成为了非常经典的武侠剧，受到广大观众的追捧。80年代金庸武侠小说拍影视剧的热潮，在那个年代几乎支撑“整个娱乐圈”，可以说，金庸造就了当时的梁朝伟、刘德华、周润发等明星，他们就是从这个时候开始火的。


2002年金庸在上海参加活动时，曾透露进行了心脏搭桥手术。具体金庸是患什么病去世的，官方还没有给出答案，也有知情人爆料，94岁高龄的人器官衰竭了，总会挨不住病痛的折磨。

金庸好友倪匡透露金庸的病情：''大约有半年了，他一直都病，话都说不出来了，字写不了，他病了好多年，人老一定病。”


马思纯在微博平台对金庸追悼，短短十来个字，看完令人扎心：
“这天下，武功最高的，是时间。”

如今，他走了，带走了多少人的武侠梦，也让多少人为之热泪盈眶。愿金庸先生一路走好！谢谢您带给我们武侠梦，一路走好。