（健康时报记者 林敬）近日，旨在控制阿片类止痛药物泛滥，寻找治疗疼痛的替代药物和疗法的联邦法案提到，针灸作为其中一种治疗疼痛的疗法，将会被美国卫生部评估，综合循证医学的证据，如在一年内能得到疼痛最佳治疗方案的循证分析，该方案将进入联邦保险。
2017年10月底，美国总统特朗普向阿片滥用现象宣战，称“阿片类药物滥用是美国历史乃至全世界范围内最严重的药物危机”，中国中医科学院针灸研究所所长朱兵说，“有数据显示，每天平均有91名美国人死于过量服用阿片类药物，年均超过3万人。”针灸疗法在美国将会迎来更大发展空间。
“国外使用针灸治疗的多是疼痛性疾病患者”，香港大学中医药学院院长劳力行教授介绍，在欧美国家，西医疗法应用很广，但只有中医针灸对膝关节、骨关节病、疼痛疗效更为显著。特别是针灸产生的是内源性的镇痛成分，不会对胃肠产生不良刺激，可以替代镇痛药止痛。
据了解，目前，全球有183个国家和地区有针灸应用，世界范围内有38万余名针灸工作者，除中国外，其他国家中医医疗(针灸)机构已达10万多家。“一带一路”沿线及欧洲、美洲和非洲共有37个国家和地区(含港澳台)明确了中医针灸法律地位，已有18个国家将针灸纳入医疗保险体系。