本文为投资窝团队原创作品
自从汤唯主演的电影《北京遇上西雅图》播出后，似乎全国人民都知道了可以把孩子出生在美国，成为美国公民。
而今不只是富豪、名人明星、官宦子弟，连精英白领也都跟着赴美生子。



但美国传来的一则消息，可能打碎这一幻梦：据AXios报道，美国总统特朗普正在寻求签署命令，终结因出生获得公民权的规定。
如果法令通过，只要在美国境内出生就可获得美国公民身份的时代将一去不复返。
也意味着，未来赴美产子将永远关上大门。
1868 年，美国宪法第十四条修正案通过，第一款即规定：
“凡在美国出生或归化美国的人，均为合众国和他们所居住州的公民。”
法案的起草人、联邦参议员霍华德不会想到，本来意在保障黑人公民权利的法律条文，竟会在140余年后，促使数以万计的中国妈妈远渡重洋，将腹中的生命降生在地球彼端的土地上。
01 “给我10万，还你一个价值980万的美国宝宝。”
孙宁宁是一个怀孕已经七个月的准妈妈，距离飞机落地洛杉矶前一个小时，就躲进洗手间为顺利过关做准备。化妆、穿高跟鞋、绑腹带，目的只有一个：让海关人员觉得自己是一个热爱旅行的时尚女郎，掩盖赴美产子的真相。
这似乎和《北京遇上西雅图》中汤唯饰演的角色很像。



而在孙宁宁前面，至少还有4位挺着肚子的中国孕妇。
她们都在为最后关头做准备——努力调整呼吸，尽量不让海关人员看出破绽。手里还拿着厚厚的资料，万一露馅儿，这些可以证明自己的经济实力：自己不会占用美国的福利资源。
关员将护照返还给她们的一刹那，每个人都难掩自己的兴奋之情。
她们的目标只有一个：希望自己的孩子从出生的那一刻起，就与自己的身份区别开来——成为一个美国公民。
曾几何时，赴美产子还只是属于财富人群的小众行为。现如今，它已经成为一股无法忽视的社会潮流。
仅孙宁宁入住的公寓社区，就有六百多位即将生产或是刚刚生下孩子的中国女性。



傍晚时分，太阳渐渐西落，几十个挺着大肚子的中国女性在长度不超过 50 米的异国街道上同时出现——此刻你就会真正理解这里为什么会被叫做“孕妇一条街”。
源源不断飞来的孕妇，支撑起整个赴美产子的产业链。
“给我10万，还你一个价值980万的美国宝宝。”
曲线移民，优质的教育、干净的空气、安全的食物、完善的医疗……他们希望下一代有机会得到这些，而国内目前的状况，无法满足他们的期望。



但出生只是第一步，美国法律规定，出生在美国的人18岁的时候应该可以选择一次要不要美国的国籍。同时父母在美国的报税额度必须达到要求，孩子才能顺利转换身份。
这意味着，在18岁之前，如果孩子没有落户，在中国国内读书，只能上费用比较高的国际学校。
《逻辑思维》的创始人罗振宇就坦言自己的女儿是在美国出生的，
“这不是在替孩子做什么决定，而是给孩子留下选择的空间。”
02 双赢的交易
对美国政府来说，这应该是一个双赢的交易。
基本上稳赚不赔，因为相比于偷渡移民，中国“赴美产子”的主要是精英人群，就算放在美国，收入也是中等偏上的。甚至可以盘活闲置的房产资源，带动就业（月嫂、厨师、司机等）。
但，特朗普显然不这么认为。在他看来，移民威胁着美国价值观，甚至夺走了美国人的工作、住房和医保。



“我们是世界上唯一一个这样的国家:人进来生孩子，孩子就成了美国公民。这很荒谬，太荒谬了。它必须结束。”特朗普对媒体表示。
显然，这也是绝大多数共和党选民的观点。
在特朗普及其支持者看来，“出生公民权”是美国移民体系的一个重大漏洞，现在到了修补漏洞的时候了。
川普一直推行强硬的移民政策。11月6日中期选举在即，共和党希望拉高选举声势，干票大的。移民自然就成了手中一张王牌。
这是不是特朗普为了赢得中期选举给自己硬加的戏码？现在还不好说。
特朗普能否动用行政权力去修改宪法赋予的“出生公民权”，无论最后能否成功，都必然在国内掀起轩然大波。甚至影响未来全球移民的格局。
对中国人来说，子女先行一步，全家移民的时代或将终结。
但值得安慰的是，对官员反腐来讲，或许是个好消息。