据二手车评估帮（微信公众号escpgb）了解，10月国内乘用车销量195.3万辆，同比下降13.1%，环比增长2.6%，连续四个月出现负增长。其中，轿车销量96.3万辆，同比增长-11.6%，环比增长-0.7%；SUV销量85.8万辆，同比增长-13.1%，环比增长7.1%；MPV销量13.2万辆，同比增长-23.3%，环比增长-0.7%。下面，和中华汽车网校一起来看看2018年10月各大类别汽车销量具体数据吧！
10月轿车类的销量排名变化较大，新朗逸仍然排名第一位，但是它的销量环比上月却出现了了很大的上升，10月新朗逸销量迫近5万大关，这在轿车行业还是十分罕见的。日产轩逸本月销量也是不俗，再次突破4万大关。令人意想不到的是大众捷达竟然排在了第三位，以前只能排名第6-7位的捷达，本月迎来了大爆发。卡罗拉销量虽然比较平稳，但是排名却跌至了第四位。本月轿车市场最大的看点在于国产品牌，除了常年位居前十的吉利帝豪外，北汽新能源EC系列以20648台销量排名第八，同比增幅高达114.7%。不过近几个月来EC系列的销量并不稳定，起起落落，5月销量超过万台，6月却跌至2台，本月也再度爆发。
在长城官降政策刺激之下，哈弗H6的销量终于恢复到以往的正常水准，本月40238台的成绩也成为目前年度的最佳表现，将其他车型远远甩在身后。宝骏510本月销量出现回升，排名来到了第二位。大众途观销量略有下滑，传祺GS4改款后销量逐步在回升，10月销售再破2万大关，销量排名来到了第5位。吉利博越本月销量不佳，排名下滑至第6位，奇骏销量未见明显变化，但同比去年有所增长。本田XR-V和本田CR-V双双破万，其中XR-V更是创下同比97.3%的增幅，长安CS55和CS75也再度上榜。当然榜单最耀眼的还是现代旗下的IX35，同比增幅高达608.9%。
MPV车型本月跌幅最大，同比下滑23.3%，当然对神车五菱宏光是没有什么影响的。爆款专业户的宝骏又向榜单中输送一款新车，宝骏360表现亮眼，别克GL6的涨幅创下新高，同比增长26917%，五位数的涨幅令人叹为观止。宋MAX本月差点再次破万，同比去年同期，销量暴涨了160.1%。其它的车型排名变化并不是很大，除了排名第6位的欧诺本月迎来了大爆发，销量同比增长了113.5%。
公众号主页面回复“课件”免费下载学习更多二手车评估知识。
识别二维码测试你适合做二手车评估师吗
点击下方“阅读原文”和我们专业的课程老师聊聊二手车评估师怎么学？