挖掘机正在紧张展开抢险作业。 钟欣 摄
中新网成都11月11日电 (记者 刘忠俊)记者11日从四川甘孜州政府新闻办获悉，金沙江“11.03”堰塞湖水位已漫上岗白公路金沙乡段，淹没岗白路约500米，白玉金沙乡至西藏波罗乡跨江大桥已与堰塞湖面水位持平，通往金沙乡的桥梁桥面已进水，至八吉村的村道已被淹没阻断，沙丁村一农户的房屋被淹，救援工作有序推进。
堰塞湖坝体上的抢险施工作业正在紧张进行。 钟欣 摄
11日中午12时，甘孜州采取投亲靠友的方式分散安置转移群众18153人(各县13379人，沿江企业4774人)，实现了“应撤尽撤”，并建立转移台账，每天三次清点人数。对照“五有三防”的要求，州县已发放帐篷916顶、棉被11267床、棉大衣690件、棉衣裤2349件、发放矿泉水、大米、清油和蔬菜等生活物资折资52.5万元，过渡临时生活补助74.988万元，同时做好卫生防疫、消防检查、电力供应、通讯保障等工作。
堰塞湖湖水已淹没公路。 钟欣 摄
与此同时，前方已完成堰塞湖坝体开挖泄流槽工程，并预计在12日凌晨至上午开始过流泄洪。为科学有序应对过流泄洪，最大限度地保护人民群众生命财产安全，对堰塞湖过流泄洪受威胁区域国道215线德格岗托至白玉段、国道318线巴塘县茶树村至竹巴笼大桥段、国道215线巴塘竹巴笼大桥至得荣县二龙桥段实行交通管制，未经批准的车辆、组织和人员暂不能进入该区域。对S455线甘孜县至白玉县、G318线理塘县至巴塘县、S461线乡城县洞松乡至得荣县古学乡等国、省干道实施管制通行，周边地区无关车辆请提前规划绕行路线及时间。此区域内的人员和车辆全部自行撤离。交通管制时间从2018年11月12日零时开始至堰塞湖应急响应解除。请堰塞湖上下游受威胁区域提前做好各项应急防范处置措施，确保不因过流泄洪造成人民群众生命财产损失。受堰塞湖过流泄洪影响的金沙江沿线在建和已运行水电站要严格按照预案做好库容清理等防范措施，科学应对泄流洪峰对水电站的不利影响。同时密切注意金沙江上下游沿岸山体滑坡、塌方、泥石流等灾害，严防发生次生灾害。
一辆汽车穿过进水的公路路段。 钟欣 摄
为保障人工干预措施安全有效实施，自然资源部已在滑坡点安装了12套北斗监测设备、16个裂缝计和1台边坡雷达，实时监测现场地质变化。中国气象局综合现场临时观测点与卫星监测等手段，对现场及周边地区气温、雨雪、风力情况实施监测预报。
水利部持续更新、细化淹没范围、泄洪演进模型，为现场应急处置和上下游人员转移提供参考。长江防总持续调度金沙江中游6座水库，累计已腾出库容10.55亿立方米。国家能源局已经向下游有关地方和企业发出通知，要求做好各项泄洪应对准备。(完)