本文共831字，预计阅读时间：3分钟。
划重点
❶ 本届进口博览会共有来自172个国家、地区和国际组织的3600多家企业参展，超过40万名境内外采购商前来“买买买”。
❷ 按一年计，本届进博会累计意向成交578.3亿美元，智能及高端装备展区表现最为亮眼。
❸ 明年同期将举行第二届中国国际进口博览会，已经有来自多个国家和地区的企业报名参加，200多家企业签订参展协议。
11月10日，首届中国国际进口博览会落下帷幕。
6天时间里，“四叶草”展馆吸引了海内外众多客商。最新公布的数据显示，按一年计，累计意向成交578.3亿美元。不少参展商感到意犹未尽，决定提前预订来年的“门票”。
四叶草，这是11月9日航拍的上海国家会展中心。（来源：新华网）
在10日召开的新闻发布会上，中国国际进口博览局副局长孙成海介绍称，首届进博会共吸引了来自172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展。超过40万名境内外采购商到会洽谈采购，截至11月10日中午12时，累计进场达80万人。
作为今年中国主场外交的收官之作，共有15名外国国家元首、政府首脑和王室代表，以及1500余名国内外各界嘉宾出席进博会开幕式。“这充分体现了进口博览会的吸引力和影响力。”孙成海说。
据初步统计，首次进入中国的展品超过5000件，全球或中国大陆首发新产品、新技术或服务570余件。此外，首届进口博览会还吸引了来自72个国家和地区的3600多位境外采购商。
智能及高端装备展区表现最为亮眼，共成交164.6亿美元。（来源：新华网）
一份份大额订单合同，一波波来自世界各国的新老伙伴，琳琅满目的参展商品，让不少境内外客商在进博会上“满载而归”，收获颇丰。按一年计，此次进博会累计意向成交578.3亿美元。其中，智能及高端装备展区表现最为亮眼，共成交164.6亿美元，食品及农产品展区紧随其后，成交达到126.8亿美元，汽车展区则第三，成交119.9亿美元。
值得一提的是，与“一带一路”沿线国家累计意向成交额达47.2亿美元。
迎接全球优质商品的同时，进博会还为国际合作搭建了公共平台。包括12个主宾国在内的82个国家在国家贸易投资综合展中亮相，各国展馆风格不同、各具特色。
展会期间，会方还举办了370多场配套活动，在为期3天的供需对接会上，来自82个国家和地区的1178家参展商、2462家采购商进行了多轮现场“一对一”洽谈，达成进一步实地考察意向601项、意向成交657项。
本届进博会单日参观人流最高峰值突破20万人。据统计，食品及农产品展区单日参观人数13.13万人成为最火爆展馆，服装服饰及日用消费品展区以及消费电子及家电展区分列二三。
参展人员展示用不同语言书写的“明年见”。（来源：新华网）
据了解，第二届进博会招展总体方案已经出炉，招展总体规模、展期、展品范围和展位价格等与首届基本保持一致，已经有来自多个国家和地区的大量企业报名参加第二届进博会，200多家企业签订参展协议。