法治三分钟丨父子拔枪互射致儿死，法院：死者有违人伦​​    【三分钟法治新闻全知道】父子拔枪互射致儿死，法院：死者有违人伦
    每天3分钟，速览全国法治新闻 11月11日星期日，农历十月初四
    封面新闻
    父子拔枪互射致儿死，法院：死者有违人伦 2017年9月22日，四川省古蔺县某村。66岁的老刘和儿子小刘因生活琐事发生争吵，之后对骂、打斗。父子二人拿出自制火药枪互相对射，小刘中枪后倒地身亡，老刘向警方自首。

    近日，四川省泸州市中级人民法院经审理认为，老刘所犯故意杀人罪成立自首，依法可以从轻或者减轻处罚。鉴于本案中，被害人小刘因家庭琐事纠纷即与其父发生打斗，并持火药枪射击，对矛盾激化及其后发生的严重后果存在一定过错，且有违人伦，结合案发后被告人老刘已取得被害人近亲属的谅解，可对老刘酌情从轻处罚。决定对其执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。扣押在案的涉案枪支依法予以没收，由公安机关依法处置。（人民法院报）
    重新闻
    1、首届进博会10日圆满闭幕，交易采购成果丰硕 本届进博会共有来自全球151个国家和地区的3617家企业参展。按一年计，累计意向成交578.3亿美元。（@中国新闻网）
    2、第二轮中美外交安全对话当地时间9日在美国华盛顿举行 中美双方围绕做好习近平主席和特朗普总统在阿根廷二十国集团领导人峰会期间会晤筹备工作进行了深入讨论，并就中美双边关系以及共同关心的重大国际与地区问题进行了充分沟通。对话是坦诚、建设性、富有成果的。（外交部网站）
    3、9日，联合国人权理事会举行会议，一致通过中国参加第三轮国别人权审议报告。（央视新闻）
    硬新闻
    1、央行：投放的资金并未淤积在银行 近期有观点认为，今年以来央行投放的资金淤积于银行体系。对此，中国人民银行日前发布报告回应称，目前我国银行体系的超额准备金率并不高，央行投放的资金基本上传导到了实体经济。（新华网）
    2、中央宣传部、退役军人事务部10日公开发布2018年“最美退役军人”先进事迹。（人民网）
    3、交通运输部：邮件快件实名收寄管理办法公布 《办法》规定，寄递企业在收寄邮件、快件时，应当核对寄件人填写的个人身份信息，登记证件类型与证件号码。（央视网）
    4、市场监管总局：年底前部分城市企业开办时间压缩至8.5天内。（中国新闻网）
    5、卫健委：从未组织开展所谓“执业资格证考核年审” 请广大医务人员注意，避免权益受到损害。（@健康中国）
    6、未来十年中国与日韩农产品贸易额力争实现翻番 农业农村部部长韩长赋10日在第三届中日韩农业部长会议上表示，力争未来10年中国与日韩农产品贸易额达到300亿美元以上。（人民网）
    7、安徽省青阳县排查出非洲猪瘟疫情 疫情发生后，农业农村部立即派出督导组赴当地。目前，上述疫情已得到有效处置。（农业农村部网站）
    8、安徽破获特大网络贩枪案 日前，安徽宿州警方历时七个多月的缜密侦查，成功破获公安部挂牌督办涉及多省市的特大网络贩卖枪支案，抓获贩卖、非法买卖枪支犯罪嫌疑人14名，缴获各类气枪枪支42支及枪支零部件1800余件。（新华网）
    9、泉港碳九泄漏事故专家组公布调查报告 9日，福建省生态环境厅会同泉州市政府，就泉港裂解碳九泄漏引发的环境污染事件，邀请中国环科院、国家海洋局海洋三所、中国石油大学（华东）、福州大学、上海市环科院、国家化学品登记中心有关专家对现场进行勘查研判。10日，专家组对群众关注的相关热点问题进行了解读。 裂解碳九中的部分组分嗅阈值（能够被闻到的最低浓度）较低，所以尽管环境空气中监测的污染物含量在正常指标内，但是有些敏感人群仍然会觉得有异味。专家组9日下午到泉港区南埔镇肖厝村肖厝渡口码头实地考察，海面油污已基本清理完毕，但由于还有少量油污粘附在网箱泡沫上或残留在礁石、岸滩上，在太阳照射温度上升后挥发，产生间歇性轻微异味。 当地政府通报，泄漏区域海面油污已基本完成清理工作，但由于在网箱泡沫、礁石、岸滩上仍粘附着少量油污，对局部海域会有一些轻微影响。环境监测数据表明，本区域海水水质和环境空气质量总体已经达标。（新华网）

    微新闻
    1、武汉公交回应硬核提示语：乘客贴的 9日，有网友发现“硬核提示语”出现在武汉554路公交车上。目前，公交公司已将提示语撤下。（@人民网）

    2、武汉警方通报狱警驾车冲入人群致5人伤10日17时，@武汉硚口交警发布通报称，9日晚肇事撞伤5人的司机系蔡甸监狱狱警，涉嫌醉酒驾驶机动车。目前徐某已被公安机关依法刑事拘留。事故发生后，湖北省监狱局党委已责成蔡甸监狱党委对徐某依法按程序免职，并由监狱纪检部门立案，按规定严肃处理。（@澎湃新闻）
    3、连上13小时班请假遭拒 员工破坏360万元机器给自己“放假” 最近，陕西铜川新区警方破获了这样一起破坏企业生产设备的案件，嫌疑人冯某已被检察机关批准逮捕。（@看看新闻）
    4、山东临沂回应“幼儿园老师教唆孩子打人” 针对网传相关视频，9日临沂高新区教体局调查后发布情况说明称，教师存在变相体罚行为，另外两名在场教师没有制止和纠正，并拍摄视频。目前，涉事的3名教师已被停职调查。（@澎湃新闻）
    囧新闻
    1、学员驾考通过请教练喝酒 教练醉驾被刑拘 4日，这一幕发生广东佛山。（@广州日报）
    2、米厂大火，老板娘大哭求救，老板大笑：看咱家火烧火燎的日子 9日，河北唐县一家米厂突然起火，并将周围其他店铺引燃。大火已被扑灭，无人员伤亡，起火原因还在调查中。（@梨视频）
    3、女子被确诊股骨头坏死整日失眠 复诊发现拿错CT片 近日，哈尔滨的齐女士右侧胯骨疼，在另一家医院复诊后却显示只是炎症。（@看看新闻）
    暖新闻
    1、两位老人前后救人，事后发现竟是亲家 近日，这一幕发生在山东嘉祥。网友：果然是一家人！为老人点赞！（央视新闻） 2、警察找回遗失书包 小朋友10个形容词狂赞 近日，上海一粗心学生在街上遗失书包，警察帮忙找回。于是学生写了封“最萌”感谢信。（@梨视频）

    3、有梦想谁都了不起！脑瘫青年自学戏曲卖艺 陕西西安，22岁的郭家源自幼脑瘫，但他不想啃老拖累家人，4年前开始自学反串戏曲舞蹈，现在已可以通过卖艺养活自己。（@新京报）
    4、南京推诚信公交：没带零钱可领硬币投放 下次还上 9日，南京公交推出204和616路两条诚信公交。持5、10元钞票的乘客，也可自助找零。（扬子晚报）
    洋新闻
    1、特朗普再指CNN记者愚蠢：我看到你好多次了，你问了好多愚蠢问题！当地时间9日，特朗普在接受采访时记者提问：“你希望代理司法部长控制‘通俄门’调查的检察官穆勒吗？”引发特朗普上述回应。（@环球网）
    2、声称要打造真正“欧洲军队”的法国又怂了？法国总统马克龙6日在参加一战结束百年纪念活动时再次呼吁打造一支“欧洲军队”防中俄美，结果遭特朗普指责称这样的想法“太侮辱”。10日法国官员澄清说，马克龙的意思并不是想建立一支欧洲的军队，而是想推动更好的合作，对已有的资源进行资助。（环球网）

    3、德国政府当地时间9日纪念犹太人大屠杀“水晶之夜”中遇难者，默克尔呼吁采取行动反对种族主义。（央视新闻）
    4、韩朝从试点哨所撤出兵力武器 韩国国防部10日发布消息称，按计划韩朝当天各自完成从非军事区11个试点拆除哨所中撤出兵力、武器的工作，并开始拆除试点哨所。（央视新闻）

    5、美国加州大火迅速蔓延 Lady Gaga等多位明星逃离豪宅 凶猛延烧的美国北加州山火已经造成9人遇难，损毁建筑物6713处，超过15万人紧急撤离，这场山火已经升级为全美史上破坏性最强的山火。（环球网）​​​​




+关注

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
