10月28日10时许，重庆市万州区一辆22路公交车在行驶至长江二桥时，突然闯入对向车道，与一辆红色小轿车相撞后坠入江。事后，当地集中力量开展救援与打捞工作。
10月31日晚间，经过长达4天的救援和打捞，坠江公交被打捞出水，潜水员将已发现的遇难者遗体打捞完毕。
九个数字，回顾公交坠江事件。
22路
28日上午10时08分，重庆万州长江二桥一公交车坠入长江。重庆警方通报，经初步事故现场调査，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。
15人
重庆警方消息，初步核实到失联人员15人（含公交车驾驶员1人）。
摄影/ 新京报记者 彭子洋
3张老年卡
公交公司从事故车辆上采集的数据显示，28日9时52分至9时59分这个时间段里，共有8名乘客上车刷卡，其中3张卡为老人卡，其余卡均为普通卡。
71米
应急管理部牵头的联合工作组消息，10月28日下午，国家水上应急救援重庆长航队等单位的专业打捞船采用多波束声呐，发现一长约11米、宽约3米物体。经过水下探测、定位，确定为坠江公交车，位于长江二桥上游约28米、水深约71米处。
70艘救援船
29日6时，共70多艘船只围绕公交坠江水域开展搜救。当日13时，一架可载重60吨的浮吊和有经验的操作人员抵达坠江现场。
35分钟
坠江公交车位于水下71米（压力是标准大气压的8.5倍）处，超过一般60米空气潜水极限，需要使用专业氦氧的气体配比，稍有不慎潜水员将有生命危险。此外，潜水员在淡水中氦氧潜水作业每次作业最长时间为35分钟，需要5到6个小时来增减压，每次作业后需休息24小时。
不足2平方米
交通运输部上海打捞局救捞工程船队队长周东荣向媒体介绍，截至29日23时，所有深潜设备均已到达码头。据前期勘测发现，水下环境复杂，有乱石、钢结构、渔网和乱流等危险因素，潜水员水下可见范围只有1-2平方米，潜水作业难度极大，而且公交车的翻覆情况不明，车辆结构可能受损，具体情况待潜水员下潜勘测后进一步确定。
9名遇难者遗体
30日15时，重庆公交车坠江事故救援人员在位于长江二桥上游约28米、水深约71米处坠江的公交车上，救捞出第7名遇难者遗体，同时还发现2名遇难者遗体。
摄影/ 新京报记者 彭子洋
86小时
31日晚，经过4天时间的紧张搜救，重庆万州坠江公交车被整体打捞出水。从公交车坠江到打捞出水，整个救援持续了约86个小时。