重庆坠江公交车打捞工作开始！轿车司机回家了！​​记者从应急管理部获悉：截至今天下午3时，重庆公交车坠江事故救援搜救工作又有新进展，三批下潜救援人员（每批2人）在位于长江二桥上游约28米、水深约71米处坠江的公交车上，救捞出第7名遇难者遗体，并还发现2名遇难者遗体。
同时，下潜作业也基本摸清坠江公交车水下情况，初步了解公交车呈30度角前倾、车辆结构部分受损。


记者从重庆万州公交车坠江打捞现场应急救援指挥部了解到，10月30日6时48分，潜水员开始下水作业。水下车辆情况已基本摸清，现场正根据勘测情况进一步调整完善打捞方案。




截至今天上午11点，共打捞出5名遇难者遗体。据了解，整个客车玻璃窗全部破碎，在客车的前方三四米左右一处断崖，水深90米多米。


现场救捞专家表示，目前打捞作业水下环境复杂、潜水难度大，存在一定困难。另据交通运输部上海打捞局救捞工程船队队长周东荣介绍，截至29日23时，所有深潜设备均已到达码头。由于有危险品气体和大型设备不适合空运，这些专业设备在路网交管部门通力协作下以最短时间从上海运到万州。

周东荣说，公交车下落速度较快，外加水流影响及江水较深，寻找公交车的具体位置比较困难，通过多波束扫测仪器和水下机器人探测到车辆位置后，发现水深有73米左右。一般超过60米水深是空气潜水极限，需要使用专业氦氧潜水技术，而且潜水前需要根据实际水深配置潜水员呼吸用的氦气和氧气的比例，否则潜水员可能会有生命危险。
由于氦氧潜水作业时间较短，潜水员每次作业时间在35分钟左右，并需要5到6个小时来进行水下减压和减压舱减压。目前该救捞队已调集18名具备深潜能力的潜水员到达现场。同时，现场医疗、机电、应急等潜水保障组也已全部到位。
此外，据前期勘测发现，水下环境复杂，有乱石、钢结构、渔网和乱流等危险因素，潜水员水下可见范围只有1-2平方米，潜水作业难度比较大。
轿车司机已被解除控制平安回家


30日，记者致电邝某娟丈夫熊某，熊某告诉记者，目前警方已经解除对邝某娟的控制，妻子已经平安回家，一切都好。
来源：人民网（people_rmw，人民网-重庆频道 记者：崔佳 刘新吾 刘政宁），@央视新闻（ 记者：唐颖）、新华社
13岁男孩瞬间身亡，看完画面心碎！千万别让孩子这么做
重磅！17种抗癌药纳入广东医保！在医院看病，药还能配送到家门口
年轻男子猝死，留下百万房产！家人意外发现一个隐藏秘密
凌晨，女子在朋友圈怒吼：“这种老公不如休了！”再恩爱的夫妻也敌不过…
茶点21年只涨价1块钱！广州这家小店火了​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
