重庆万州公交车坠江，护栏为什么没有启到作用？谁该为这起事故负责？​​10月28号10点2分左右，重庆万州区一辆22路公交车在万州长江二桥桥面上与一辆小轿车发生碰撞，随后坠入江中。此次事故造成公交车上乘客包括司机在内的15人失去了宝贵的生命！经过各方的努力救援，直到昨日也就是10月31号夜晚11点30分公交车才打捞出水。公交车损毁严重几乎变形。其实公交车坠江的那一秒。事情的结局就已经知道了的。从大桥到江面高度近50米高，相当于13到15层的楼层高度。水面已下深度接近65-70米水深。这样的危险级别，护栏尽然没有起到防护作用？


事故发生经过是这样的，公交车跟对象小车在大桥上正常行驶。公交车不知道是什么原因，突然转向，跨越中间双实线，与对面的小车迎头相撞，随后冲出桥面护栏坠入江中。


我们来分析下公交车行驶速度，一般正常市区道路行驶时速最多不超过60-80的时速，那么假设公交车行驶过程中时速在最高80公里的时速，虽然不知道公交车是什么原因越过双实线到对向车道，

但是假设公交车以80的时速撞击了对向小轿车，那么在这样的撞击途中，势必应该会减掉至少百分十二十的动能，


那么公交车这回应该时速只有60公里每小时左右了。你们看下这座大桥上桥外围护栏内 还有一层护栏，而且还要一层台阶。

为什么连续的碰撞，拦截确都没有能拦住公交车，阻止这场悲剧的发生？ 


桥梁当初设计上就没有考虑到车辆发生碰撞撞击护栏的情况发生吗？ 

为什么连续的拦截没有启到截停公交车的作用。难道真的如广大网友说的只拦人不拦车吗？ 如此高的高度，跟危险程度，护栏确留不住一辆普通公交车的撞击？ 这个危险程度不用说我想大家都知道，从50米高空坠下，能活命的有多少？    何况下面是滚滚长江，坠入其中必死无疑。 我不知道重庆万州长江二桥的护栏是做什么用的，达到了什么样的级别，我只知道，在万州长江二桥上发生事故很危险，如此高的高度，坠下来没一个能活命，及时活命也逃不过长江水！就在拿前面才开通的港珠澳大桥，它的护栏防撞级别是国内最高级别设计，通过实车足尺碰撞试验验证防护能力达到520kJ（SS 级，即国内公路桥梁防撞墙等级的最高标准），各项指标均满足BSEN1317（关于道路防护体系的英国标准）评价标准的要求。护栏的防撞能力经过了长期测试，通俗一点讲，大桥护栏可以做到车辆以15度80公里时速撞向护栏后不会冲破护栏坠海。国内护栏设计防撞级别有五个级别，分别为B . A . SB. SA. SS. .而我们就已最低级别标准算，B级别能抵御得住1.5T重量100公里速度撞击，或10T重量40公里速度的撞击。以下是国内护栏设计硬性标准参数，



重庆长江二桥设计技术标准。

在这几项标准里面为什么没有防碰撞的标准？这个是大桥不是普通路面，冲下去会死人的？  这里提到的桥上行车速度60公里每小时，那么公交车在这样的速度撞击到小轿车，在依次撞击内侧护栏，台阶，外侧护栏。就这样还是坠入长江中。车上无辜的生命就这样的消逝了。谁该为这起事件负责呢？ 对是司机，但是人已去，在还没有调查清楚公交车上是什么情况前，我们姑且算是公交车司机的责任。但是假如汽车在桥面失控，护栏为什么没有保障住最后一道生命防线呢。 当时大桥设计的负责人难道没有考虑过这点吗，真的就是拦人不拦车吗？那为什么还让汽车在上面同行？ 就我们这边的普通铁护栏，大货车爆胎撞击了都没把他们撞毁，底座还没脱落还挂着的，车也没下路基， 桥上这么危险却不能防御普通撞击。真的不知道这么危险的地方，护栏难道数塑料做的吗？  真是气人！如果不是这次事情发生，我真不知道这护栏能有这么的脆弱！
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
