重庆大巴失控坠江事故引人深思，在国外司机们却是这样的....​​10月28号上午，重庆发生一起重大的交通事故，22路公交车与小轿车相撞后坠入长江。经当地警方初步调查，确认当时公交车上共有驾乘人员10余人，事故现场应急救援指挥部的消息称，现场已打捞出2具遇难人员遗体，正在进行身份信息核实，救援行动仍在进行中。

事故起因是因为公交车在行驶中突然穿过中心实线，撞上对向正常行驶的小轿车后，越过路沿，撞断护栏，坠入江中。



不是天灾而是人祸，这起事故令人非常痛心，事故完全是由于公交车司机的违规驾驶导致的。痛心之余，我们一起看看中外交规差异，看看外国司机在马路上是怎么做的。


关于交叉路口

在北美国家，遇到没有红绿灯的交叉路口，不管是十字路口或丁字路口，车开到路口时必须完全停下来，一点滑行都不允许，然后看清楚来往车辆，再开始通过路口。而在国内，对这方面没有明确规定，很多时候司机在通过路口时边放慢速度，或者边滑行边观察横向车辆，然后再择机通过，这样会增加事故的概率。



关于指示牌

欧美国家很常见“STOP”标志，中国更多的是禁停，所以对“STOP”标志不太熟悉。在欧美国家，遇到STOP标志，必须要停下车辆3秒以上，观察无车辆、行人通过时方可小心前进。

在这里还有个需要注意的事儿。在加州，比如旧金山市区，很多STOP下面还有个小牌，写的是 4-WAY，或者 ALL WAY，这种情况下四面都有STOP，原则就是“先到先行”原则，而两车同时到的时候就遵循“右侧车先行”原则。当然，眼神与手势的交流不能少。




关于转向灯

在国外，转向灯是司机们最常使用的操作，不管是变道或者转弯都必须先打转向灯，以提醒后面的车辆，这个习惯在车速很快的高速公路上尤为重要。而在国内，这方面并没有明确规定，经常有人变道不打灯，或是打灯打得很仓促，没有留给后面车辆足够长时间去反应及警觉，就立即变道，这些习惯都非常危险。所以在国内开车要提十足精神，时刻关注周围情况，特别要判断前面及左右车辆是否有变道或转弯的倾向或可能。



关于后视镜

在北美学习开车，教练一再强调在准备变道时，不仅要看左侧镜或者右侧镜，必要的时候还要转过头去看旁边是否有车辆，因为侧镜反照存在观察死角，如果附近车辆刚好在死角内，侧镜是看不到的，这时你决定变道，就很可能发生碰撞，很多事故就是因为这个死角而发生。但在国内，很多教练对变道需要转头观察这个要求都不重视，更没有讲到观察死角的问题。这种转头习惯从一开始学习开车就要养成，在这一点上国内还是比较欠缺的。



关于系安全带

北美对系安全带和禁止开车打手机非常严格，在国内虽然有相关规定，但执行不够彻底。在加拿大，不仅司机和副驾驶座位都要系安全带，连第二排座位也都必须系，婴儿或小孩坐车更是必须要有专门座椅，不能仅由成人抱着。




关于危机处理

在加拿大学习驾驶课程时会花不少时间介绍危机处理，包括汽车出现事故，如何尽快开到路肩；如何正确放置指示三角架；如何联系急救单位，等待求援；如何避免被后面的车撞到等等。国内对危机处理的培训十分缺乏及不重视，很多事故刚出现时并不严重，如爆胎等小事故，但由于在高速公路上处理不当而引起更大事故，危及生命安全。


关于绝对路权

在美国，法律规定行人具有绝对的路权。从来只有车让人，没有人让车的。如果你想挑战一下这条法律，等待你的将不仅是高额罚款，严重的还可能会有牢狱之灾。而在国内，司机们对这一点都不太重视，特别是在一些比较繁忙的城市，司机着急工作或是别的事情，对于这种情况都是能抢则抢的，十分危险。

除了行人，“马路霸主”还有校车。在国外，如果校车停下来伸出车身两边的STOP标志，后面的车一定要跟着它停下来，直到它继续启动出发。哪怕旁边有大把空位可以超车，也千万不能这么做，校车司机会把你的车牌号记下来，直接开张1000刀的罚单寄给你。





看完和中小编给大家的介绍，相信大家也看出了中外交规的差异了。国内交规一方面是为了大家安全驾驶，但更多的是为了规范秩序，在很多会危及安全的细节上做的还不太到位；而国外的交规是以安全为重，一些麻烦又严苛的规定却会让国外的马路更加安全。

希望大家能从中吸取教训，找到其中值得我们学习与反思的地方，在今后的驾驶过程中更加注重安全，避免类似事情再次发生。

如果您对移民或者本文话题感兴趣，后台直接回复“姓名+城市+电话”我们将及时安排专业的顾问老师为您一对一服务解答哦！


​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
