10月28日上午10时许，一辆公交车在重庆市万州区长江二桥坠入江中，目前初步核实失联人员15人。事发后，争分夺秒的水下大搜救从未停止，公安、交通、海事等部门正在现场全力施救。
30日下午，重庆坠江公交水下视频曝光，视频中公交车呈现倾覆状态，车身广告、座位、仪表盘均可清晰看见。打捞船通过多波束声呐，发现一长约11米、宽约3米的物体，基本确定为坠江公交车。
据现场勘测情况分析，公交车落水的位置位于长江二桥上游约28米、水深约71米处。初步了解公交车呈 30 度角前倾、车辆结构部分受损。整个客车玻璃窗全部破碎，在客车的前方三四米左右一处断崖，水深90多米。
事故发生当天，万州公安局交巡警支队通报称，小轿车驾驶员邝某娟被警方控制。昨天，邝某娟丈夫熊某告诉媒体，目前警方已经解除对邝某娟的控制，妻子已经平安回家，一切都好。
《重庆日报》今日凌晨最新报道称，截至10月30日21时，四批次8名潜水员下潜打捞作业，共发现9名遇难者遗体，已打捞上岸7名。其中，3名遇难者遗体身份已确认，其余4名遇难者遗体正进行DNA比对。
现场应急救援指挥部要求，尊重遇难者、注重人文关怀，优先搜寻遇难者遗体，全力打捞遇难者遗体，并为后续公交车打捞出水做准备。
来自交通运输部的消息称，昨晚，交通运输部上海打捞局潜水员轮番下水，连夜作战。其中第五批下水的潜水员鲁玉鑫在失事公交车内找到了黑匣子(行车数据记录仪)，拆除后于今日凌晨0时50分打捞出水并交给公安部门。
黑匣子打捞出水后，潜水员水下搜寻探摸暂时告一段落。上海打捞局技术人员又对失事公交车水域进行了重新扫测，为今日车辆的打捞做准备。今日早上五点，上海打捞局技术人员又开始布场调试打捞设备。早上8点多第一批下水的潜水员在水下对坠江公交车穿吊带。
交通运输部副局长 王雷：吊索安装需要两人配合，计划今天三个班次安装。情况比较复杂，水比较深，潜水作业的时间短，而这个作业是需要连续性的，不然后一批的潜水员会重复前面的工作，水下的能见度只有1米，之前公交车进仓的泥沙较少，现在吊索具是直接面对江体环境，能见度不是很好。安装吊索完成后，将对车进行整体吊起，起吊的过程也比较麻烦，高度有限。
为何打捞作业耗时长？
深水打捞难度不同于一般潜水
打捞面临着什么难度？重庆日报记者采访了负责打捞作业的交通运输部上海打捞局救捞工程船队队长周东荣。
周东荣表示，“29日23时许，所有深潜设备已运达现场。”，由于有危险品气体和大型设备导致不适合空运，这些专业设备在路网交管部门通力协作下以最短时间从上海运到万州。
周东荣介绍，公交车下落速度较快，外加水流影响及江水较深，寻找公交车的具体位置较困难，通过多波束扫测仪器和水下机器人探测到车辆位置后，发现水深73米左右（压力超过标准大气压的7.3倍）。
一般超过60米水深是空气潜水极限，需要使用专业氦氧潜水技术，而且潜水前需要根据实际水深配置潜水员呼吸用的氦气和氧气的比例，稍有不慎潜水员将有生命危险。
此外，由于氦氧潜水作业时间很短，潜水员每次作业时间在35分钟左右，并需要5到6个小时来进行水下减压和减压舱减压。为满足轮番作业需求，该救捞队调集约20名具备深潜能力的潜水员到达现场。
周东荣还介绍道，在正式打捞作业开始前，他们通过勘测发现水下环境复杂，有乱石、钢结构、渔网和乱流等危险因素，潜水员水下可见范围只有1-2平方米，潜水作业难度极大，所以耗时较长。
正面视频再证清白！
媒体：欠涉事女司机一个道歉
29日，重庆坠江公交车撞击瞬间的正面视频曝光。视频中，公交客车在行驶中突然越过中心实线撞击对向正常行驶的小轿车后，冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。小轿车被撞击旋转180度。

正面视频还了“女司机”的清白。此前，多家媒体纷纷报道称，从万州应急办获悉，大巴车坠江前曾与一小轿车发生碰撞，系轿车女司机驾车逆行导致。
再加上网友对现场事故照片的误判，小轿车司机邝某娟曾一度被认为是该起事故的肇事者，这也使得网络上掀起了一场针对该“女司机”的“全民声讨”，各种“谩骂”声相当刺耳。
直到28日下午五点左右，正当网友情绪沸腾之时，@平安万州 一纸通报让真相实现反转——公交车突然越过中心实线，小轿车正常行驶，没有逆行。
一时间，媒体忙着删微博、删微信，网友忙着删评论、写道歉，有人感叹，车祸中女司机虽然逃过一劫，但偏见和不实报道又差点要了她的命。
对此，小轿车司机邝某娟丈夫熊某十分愤怒，他在接受封面新闻专访时称，“我们才是受害者，为什么还要冤枉我们？”
熊某说，现在人的评价体系出了偏差，“只要听到女司机三个字，就一定觉得责任在女司机，说话一点都不负责任！”
在熊某眼里，妻子在开车一事上十分谨慎，“她开车很稳当，速度一般都很慢，而且很遵守交通规则，我当时很难相信她会出现交通事故。”
熊某说，他妻子的驾照是2012年在宁波打工时考取的。拿到驾照后，就一直在开车，“当时是开的单位车，或者朋友车。2014年，我们自己买车后，就开自己的车，她开车技术很好，6年时间里，几乎没有出过事。”
熊某表示，目前他没有心情和当初冤枉自己妻子的人理论。不过，他保留追究相关者对妻子名誉损害的权利。
《人民日报》官微29日晚间评论称：视频曝光，尽管姗姗来迟，但终究还了涉事女司机一个公道：她不是害人者，而是受害者。此前加诸她身上的不实之词该消散了，对女司机群体的污名化也该停止了。当探讨舆论场中的变形乃至变异传播是如何形成的，更当深记：越是众声喧嚣，越需善于求证。
《北京日报》评论指出，回头来看，“女司机逆行”之所以迅速刷屏，一个重要原因是这一说法极大契合了社会对女司机的角色预设。说白了，很多人都觉得女司机技术差、反应慢，逆行也是她们能干得出来的事儿。正是这种先入之见提升了谣言的可信度，媒体和网友都带着情绪第一时间跳进了“陷阱”，把核查求证抛在了脑后。
2016年，“后真相”被评为牛津词典年度国际热词，指的就是“诉诸情感与个人信仰，比陈述客观事实更能影响公众观点的种种现象”。这次事件显然为“后真相”做了生动解释。
评论称，我们常说，网络极易滋生谣言，自媒体缺少把关人，但在这一次的新闻反转剧中，许多机构媒体也成了不光鲜的“主角”，虽然不是主观造谣，但影响力和破坏力显然更大。这一点，应当是比反转更值得警惕的。
我们可以追求流量，但必须跑在事实这一基本轨道内。越是众声喧嚣，越需善于求证，这理应是所有媒体时刻绷紧的一根弦，时刻坚守的生命线。不然频频反转，终会丢掉公信力，如此，又怎为媒体，何谈新闻？
大桥防护栏为什么未挡住公交车？
重庆公交车坠江视频发布后，不少网友质疑万州长江二桥栏杆的防护性能。
《新京报》报道称，对此，中铁大桥勘测设计院副总工程师徐恭义表示，万州长江二桥时速限制在60km以内，实际上是慢速路系统，防撞护栏的设计标准也会相对弱一些。从目前媒体报道看，公交车是正面冲撞护栏，属于意外撞击。
△正面拍摄的坠江一瞬
一名不愿具名的桥梁设计工程师表示，2017年交通运输部发布的《公路交通安全设施设计规范》规定，选择护栏形式时，应该考虑护栏的防护性能和受撞击后护栏变形程度，所选取的护栏在强度上必须能有效吸收设计碰撞能量，阻挡小于设计碰撞能量的车辆越出桥外。其中还建议，特大悬索桥护栏防护等级宜采用八级。公开资料显示，万州长江二桥属于特大型子母塔悬索桥型。
△打捞现场图
上述工程师介绍，八级是最高标准的防护级别，“如果按照新标准，公交车应该不至于坠落江中”。但万州长江二桥始建于2001年，当时的设计不能满足现在的规范标准。“现在应该增加一些有效的防护措施，避免事故造成二次伤害。”
对此，同济大学桥梁工程系教授淡丹辉表示，新设计规范出台以后，地方有必要对桥梁的实际通行情况及意外发生的严重情况进行评估，评判护栏的防护标准，对存在隐患或达不到要求的防护设置，进行加固、增补。
坠江前4小时，司机唱了《再回首》
10月29日，《成都商报》报道称，“10·28”万州公交车坠河事故公交车驾驶员冉某临事发前约4个半小时及事发前一晚（27日晚）9时许，曾两次在其K歌APP个人账号“龙行天下”上发布了演唱的歌曲《再回首》。
27日晚21时44分，冉某在K歌APP第一次发布了其演唱歌曲《再回首》，并称“没唱过”。
冉某K歌作品截图
28日凌晨5时24分，冉某再次在K歌APP发布了一首《再回首》，并发表动态称“没唱好”。此时，距离事发只有约4个半小时。
28日上午10时08分，冉某驾驶的一辆当地22路公交车在万州长江二桥桥面与小轿车发生碰撞后，坠入江中。
截至29日晚，冉某第二次发布的《再回首》显示收听次数超过21万次，被转发1.2万余次，网友留言1.2万余条，最多的是“一路走好”。

《北京青年报》在题为《重庆22路公交坠江前，为何没有减速？》的报道中对此也有提及。冉某好友李清（化名）确认，K歌软件上网名为“龙行天下”的42岁男子，正是22路公交车驾驶员。其个性签名为“没事的时候唱唱歌可以缓解压力”。
报道称，万州区分局交巡警支队通报显示，公交车驾驶员冉某今年42岁，已有24年驾龄。冉某的邻居称，大约6年前，冉某作为公交司机，开始驾驶22路公交车。
△江面夜间救援现场
在冉某的个人相册中，他上传了19张图片，其中有7张个人生活照，1张合照，其中一张文字照片中写道：“生命是场无法回放的绝版电影，有些事，不管你如何努力，回不去就是回不去了。就算真的回去了，你也会发现，一切已经面目全非。唯一能回去的，只是存于心底的记忆。”
据李清介绍，自己与冉某相识多年，空闲时会聚在一起唱歌、喝酒。李清回忆，27日22时，冉某吃完饭在家中唱歌。李清看到他发布歌曲时，还评论了他“唱得好”。
△专业潜水员准备下水
在李清的印象中，冉涌活泼开朗，平时爱好健身、唱歌、钓鱼，也很爱结交朋友。即使是喝酒，也很有分寸。“平时他不喝酒，只在轮班休息时喝酒。”
李清说，“作为公交司机很辛苦，早班五点左右开车，四点多就得起床去公司，晚上七八点才能下班。一般吃完饭后他会去健身，晚上空闲、心情好的时候也会唱一下歌。”
李清表示，冉某身体健康，加上平时健身，没听说患过什么疾病。在平日聊天时，也能感觉到他很讨厌违章、变道、超速的行为。
△桥面夜间救援现场
不过，北京青年报在该报道中还是没有确切指出坠江公交车为何没有减速的原因。有网友批评指出，该报道内容并未回应标题，对司机个人的报道，有对事故原因猜测隐射的嫌疑。
目前，救援打捞工作还在继续，对于导致该事故的具体原因还有待调查。期待早日查清真相，解答舆论场上的疑问。
同时希望媒体和网民努力提高媒介素养，在重大突发事件中，保持审慎求真的态度，避免伤害到他人，让公众的注意力聚焦到推动问题解决的途经上来。
来源：综合重庆日报、央视新闻、封面新闻、北京日报、北京青年报、新京报等