新华社授权发布《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（下文简称《意见》）。《意见》明确，要遏制过度逐利行为，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
对于这一规定，有舆论认为，这是民办教育政策的“倒退”，将影响社会力量进入学前教育领域。这就要评价禁止民办幼儿园上市，对资本进入学前教育，究竟有多大影响，以及允许民办幼儿园上市，对学前教育的发展是弊大还是利大了。
在我看来，禁止民办幼儿园上市，对大资本进入学前教育领域，会产生一定影响，但不会有太大的影响；而允许民办幼儿园上市，对学前教育的长远发展，可能是弊大于利。因此，在学前教育阶段，允许设立营利性民办幼儿园，但禁止营利性民办幼儿园上市，是从学前教育现状出发，权衡利弊的结果。
根据我国教育事业发展统计公报，2017年，我国学前教育毛入园率达到79.6%，而在民办园的幼儿占所有在园幼儿的56%。也就是说，民办幼儿园对保障我国孩子入园，发挥着重要作用。而所有民办园，按我国新修订的《民办教育促进法》，分为两类，一类是非营利性幼儿园，再就是营利性幼儿园。
我国已经明确学前教育的公益属性，因此，提高公办园比例，鼓励非营利性民办园的建设，是发展普惠学前教育的根本战略，此次颁布的《意见》确定的目标就是到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%。
建设普惠园，并不是要限制营利性民办园发展，国家的政策是禁止营利性民办园上市，其目的是防止营利性民办幼儿园过度逐利。简单地说，国家政策是允许民办园逐利的，但如果过度逐利，则会对幼儿园自身建设，和整体学前教育的普惠性产生负面影响。一方面，为追求投资回报，上市的幼儿园集团会扩大规模和体量，在这一过程中，可能并不重视质量，甚至会压缩办学成本以获得更高的利润。另一方面，在利益的驱使下，大资本会进入学前教育领域，利用资本优势，对一地的民办学前教育形成垄断之势，抬高学前教育价格。
也就是说，允许营利性民办幼儿园上市，对资本无疑是利好，而且，在短期看，也对扩大学前教育资源有好处，但从学前教育的长远发展看，则可能与坚持学前教育的普惠性和公益性背离。而禁止营利性民办幼儿园上市，对资本进入学前教育领域的整体积极性影响不大，因为以上市为目标举办幼儿园的只是少数，不上市，并不影响举办者按股份分红，获得投资回报。
事实上，如果以营利、上市来看国家的民办教育政策，我国的民办教育政策，是比发达国家还开放的。大部分发达国家的国民教育、学历教育（K12教育和高等教育），都只有非营利的私立学校，而鲜有营利性的学校，更不用说上市了。只有非学历教育培训，才有营利性学校。而我国考虑到具体的现实，允许非义务教育阶段，设立营利性的民办学校。当然，这和发达国家的教育发展历史有关，很多私人（机构）出钱办教育，是为了教育慈善，而非牟利，但我国进入民办教育领域者，大多由利益回报的诉求。目前，要尊重这一事实，而从长远看，是需要采取政策引导民办教育从逐利走向慈善的。

但需要注意，禁止民办园上市，只是为发展普惠学前教育创造好的外部环境，要真正让一些天价园的保教费降下来，还取决于建设普惠园的力度。如果不增加公办幼儿园和民办普惠园的供给，那么，在旺盛的市场需求下，按市场定价的营利民办幼儿园还会定很高的价格。这就必须增加对学前教育的投入，加大公办园建设的力度，扶持非营利性的民办幼儿园建设为高质量的普惠园。
为此，我国还有必要进一步制订明确政府投入责任的《学前教育法》，以及结合社会对学前教育的需求，论证将一年学前教育纳入义务教育的可行性。只有颁布《学前教育法》才能强化政府对学前教育的主导责任，由于学前教育为非义务教育，且政绩显示度不如高中教育、高等教育明显，因此地方政府对学前教育的重视度并不高，这导致学前教育阶段成为我国民办比例最高的教育阶段，也是我国整体教育的“短板”。