11月15日，中共中央国务院在学前教育若干意见中，明确提出民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过融资、发行股票或现金等方式参与到幼儿园运营资产中。
受此影响，威创股份开盘即遭遇跌停。这个以收购民办教育园而实现转型，将学前教育资产证券化的公司，在未来资产化道路中将陷入停滞。
同样跌幅巨大的还有秀强股份、昂立教育等幼儿园概念股。号称下一个风口的幼儿园证券资产道路，转眼就直接遭遇杀青。那么为何中央突然要管控幼儿园资本，此举目的究竟为何呢？
中国的学前教育，一直以来都是块大蛋糕。发展不平衡与费用高等问题，变相给该领域提供了发展空间。尤其在“二孩”政策开放后，大众对于幼教的呼声越来越高。
当民办教育促进法改革后，幼教产业迎来了第一轮利好。大量民间机构开始试水教育事业，同时也引来了不少投资机构的关注。威创股份以8.57亿元收购金色摇篮连锁幼儿园开始，资本相继涌入。
幼教企业加速扩展，大量的加盟园出现。但许多企业却越发不重视教育运营，转而投向加盟费用的收取和扩张建设速度。教育部早前虽下发关于“普惠幼儿园覆盖率达80%左右”的硬指标，但不应由此产生过多教育垃圾。
教育直接关系到下一代发展，不能成为资本的摇钱树，更不能成为所谓的风口。
有人可能会疑惑，那由较大的上市公司来管理，树立幼儿园品牌效应，不是挺好的吗？但现实情况是，现阶段上市公司在管控上容易出现疏漏，许多安全隐患极易出现。
资本的过度介入，扭曲企业所创造的价值。简单来说，就是如果有人抱着抢占红利、套现的想法进入幼儿教育事业，那么对幼儿园管理管理将是更大挑战。
按照国家的战略发展，幼儿教育将越来越被重视。从出生到进入小学这段空置时间，更合理的教育将会介入其中。都市中的人如今越来越忙于生计，疏于管教也对孩子的发展提出了巨大考验。
资本的导向短期虽能促进幼儿教育快速起步，但长远来看却存在不小隐患。教育可以与资本融合，但教育不能成为资本逐利目标。现在的资本过于求快，这与循环渐进的教育事业存在着一定冲突。
在《中共中央 国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》文末，也提到了一个规范资本的方式。包括对非营利性民办园进行登记与管理，依法建设财务、会计和资产管理制度。
小白的解读就是保证资产的透明化，让资金真正用到教育事业上来。其实这个资产透明化一直都是硬性要求，但真正落到实处难度可想而知。为了避免事端，干脆将资本盈利空间锁死，这才是上策。
河南许昌：幼儿园儿童的快乐游戏
这里是财经小白说，专注财经，剖析社会热点。