11月15日晚间，《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（以下简称“意见”）发布。
《意见》指出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市。上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
另外，《意见》还表示，金融监管部门要对民办园并购、融资上市等行为进行规范监管。
受此意见影响，在美上市的中概股红黄蓝教育股价暴跌！
此外，A股、港股、美股市场上还有多家上市公司涉及幼儿园业务……
港股教育板块普跌，21世纪教育大跌25%，枫叶教育跌近20%，宇华教育跌近20%。
A股幼教板块开盘大跌
面对国务院发布的意见，A股幼教概念同样受到影响，幼教板块开盘大跌，威创股份大单封死跌停，秀强股份、和晶科技、群兴玩具、昂立教育集体大跌。
板块方面，教育股跌幅居首，目前板块整体下跌1.48%。
受消息影响，昨日多家A股幼教上市公司也紧急回应。威创股份董秘兼副总经理李亦争表示，“这个事对行业的影响比较大，我们内部也在研究中。”
群兴玩具回应称，公司目前所受影响不大。
据券商中国记者统计，A股和港股教育板块市值累计约7200亿元。近期，A股、港股教育板块料将承压。
关于国务院发布的意见，中信建投证券研究陈萌点评称，在政策层面，民办幼儿园已经明确未来可以登记成为营利性或者非营利性，但是此次意见禁止民办幼儿园上市或者被上市公司收购，这是远超市场预期的。不过，值得注意的是，意见对于上市公司通过自有资金（非股市融资）自建营利性民办幼儿园的行为并未规定。
此外，意见还规定，民办幼儿园不能VIE架构控制非盈利。根据华尔街见闻报道，陈萌表示，此条规定意味着目前上市公司通过VIE架构控制非营利性幼儿园方式不被允许，这超出了市场预期。未来义务教育阶段学校是否会有类似政策出台，也值得密切关注。
根据不完全统计，在A股上市公司中，有超过20家公司涉足幼儿园、幼儿教育等学前教育机构，预计会受到一定程度的影响。
受影响的股票们
A股
威创股份：旗下的幼教品牌共管理和服务接近5200家幼儿园。
秀强股份：直接运营管理的早教中心及幼儿园近100所。
群兴玩具：今年7月披露公告，共同参与设立群兴彩虹蜗牛幼儿园并购基金，公司出资2000万元，用于收购40-50家直营幼儿园。
邦宝益智：11月13日公告称，拟投资500万元设立全资子公司汕头市邦宝创客学院有限公司，开展以积木建构、机器人创客等多元化的创客教育培训、教育管理咨询、师资培训等业务，经营范围中小学、幼儿园科学教育培训；教育管理、咨询、服务；师资培训；亲子培训；教学器材开发；文化教育活动策划与组织等。
昂立教育（旧称新南洋）：在2018年中报中称，在幼儿教育领域，公司主要以上海新南洋昂洋教育科技有限公司为平台，充分整合原有“世纪昂立幼儿园”师资及课程体系，深度融合昂立教育旗下幼儿培训课程，以直营幼儿园和托育早教中心为主营业务，积极寻求并购资源，旨在打造国内一流的幼儿教育品牌。公司已参与组建 3 个教育产业并购资金。
电光科技：曾于2017年3月份，以自有资金 9000 万元购买义乌市启育教育信息咨询有限公司100%的股权，进而受让义乌欧景国际幼儿园100% 的权益。电光科技表示，未来将继续收购区域中高端直营幼儿园。
阳光城：地产+幼儿园模式。阳光城是主业为房地产开发的多元化综合集团，是房地产企业进军教育的代表。教育业务已经覆盖幼教、K12教育、国际教育、高等教育。特殊的是，阳光城集团的大股东福建阳光集团是一家民办教育集团，拥有多年的教育经验。公司深耕房地产主营业务，大力推进公司“房地产+”战略，教育领域是“房地产+”战略的组成部分。
时代出版：集中高端幼儿园投资与管理运营。时代出版是国有控股文化出版企业，主营业务是教材教辅和一般性图书出版，依托幼儿教育图书领域的优势发力幼教，在内容、衍生和幼儿园等领域进入幼教产业。公司2015年11月组建的时代少儿旗下拥有“金宝国际幼儿园”和“紫荆幼儿园”两大幼儿园品牌运营权和开办权。依托上市公司的优势，时代出版控股的时代紫荆后期将集中高端幼儿园投资与管理运营，打造学前教育品牌。
新三板
伟才教育：“幼儿园第一股”，2017年年报显示，目前累计拥有加盟幼儿园464家，分布在广东、湖南、湖北、四川、江苏、河南等二十多个省。
港股
博骏教育：四川省成都市领先的民办教育服务集团，自2001年开始提供民办教育服务。目前集团在成都营运一所初中暨高中、两所初中和六所幼儿园。
天立教育：天立教育是中国西部地区领先的民办教育服务提供商，主要从事K-12教育服务，并辅以专为K-12学生和学前班儿童而设的培训服务。
宇华教育：宇华教育成立于2001年，最开始仅有一所以“北京大学附属中学河南分校”名义运行的学校，后来逐渐发展为拥有一所大学和24所K-12学校（提供幼儿园到高中教育的学校）的大型民办教育集团，业务重心是中国登记人口最多的省份河南。
枫叶教育：枫叶教育是A股和港股教育类标的，是在香港上市的第一家国际学校，提供从幼儿园到高中阶段的基础教育。
21世纪教育：21世纪教育是河北省大型民办教育服务供应商，目前在河北省石家庄市共开办15所学校，包括1所民办高校石家庄理工职业学院、6所新天际培训学校（由11家新天际辅导中心组成）和8所新天际幼儿园，提供从幼儿园到大学的全面教育及辅导服务。
成实外教育：成实外教育有限公司是中国西南地区最大的学前教育至十二年级民办教育服务供应商。
碧桂园：1994年开办第一所学校，2014年成立碧桂园教育集团，目前拥有K12学校17所，幼儿园34所。
美股
红黄蓝：二季度财报显示，2018年上半年，红黄蓝的加盟幼儿园增加了6座，加盟亲子园增加了83座，目前已经超过1000家。此前三年，红黄蓝的加盟幼儿园平均每年增长45座以上，加盟亲子园平均每年增加超过100所。
博实乐：在全国8个省份拥有62所学校及幼儿园，包括国际学校6所，双语学校16所，幼儿园40所。
这些上市公司也涉及学前教育产业
《意见》提出全面改善办园条件。
幼儿园园舍条件、玩教具和幼儿图书配备应达到规定要求。国家制定幼儿园玩教具和图书配备指南，广泛征集遴选符合幼儿身心特点的优质游戏活动资源和体现中国优秀传统文化、现代生活特色的绘本。
上市公司中，邦宝益智、和晶科技、高乐股份、奥飞娱乐、长江传媒、电光科技、拓维信息、邦宝益智等涵盖学前教育产业中的幼教节目、线上幼教平台、幼教玩具以及幼教类图书等业务。此外，中航善达是根据旗下地产业务优势，展开儿童托管业务。
和晶科技通过多次增资，持有环宇万维48.57%的股权。据其此前的公告，环宇万维旗下拥有幼教云平台“智慧树”，以幼儿园园长、教师、家长为服务对象，专注于打造家园共育一体化服务平台。目前，在自身发展基础上，加上并购和融合的幼乐宝、幼儿云、智趣互联、微家园等，智慧树已经服务了12万家幼儿园所，注册用户达2800万。
以益智玩具业务为主的邦宝益智表示，公司正积极扩展新的销售模式，在国内通过与幼儿园建立“教具-教材-师资培训”的独有模式，进一步形成学校、幼儿园、培训机构、社区和家庭的完整市场体系。奥飞娱乐也已初步构建了集影视创作、玩具、婴童、游戏、媒体等于一体的泛娱乐生态。
此外，高乐股份的主要业务包括玩具和互联网教育两大业务板块，公司玩具的销售渠道包括早、幼教机构；在教育板块，公司提供从幼儿园到12年级教育的K12智慧教育一站式解决方案。