11月18日上午，甘肃官方发布了甘肃省交通运输厅关于兰州市“11·3”重大道路交通事故涉及G75兰海高速公路兰临路段评估情况的通报。
通报中指出，该路段设计和建设采用的平曲线、纵坡坡长和坡度、收费站设置等技术指标，符合相关规范标准。为应对17公里连续下坡的行车安全风险，增设的5处避险车道及1处紧急通道，符合相关技术标准》。
通报中介绍，当前公路管理部门正在积极采取措施保通保畅，增加公路养护力量，加密警示提醒设施等四项措施。
11月3日19时21分许，一辆重型半挂载重牵引车在兰海高速公路兰州南收费站50米处与多车相撞。事故造成15人死亡、44人受伤。
事故发生后，有媒体注意到，该路段多次发生交通事故，是名副其实的“夺命路段”。舆论质疑该路段的设计和收费站位置是否符合相关标准。
为预防G75兰海高速公路21.5至0公里长下坡路段(临洮至兰州方向)重特大道路交通事故，兰州警方11月6日下午发布通告，事发路段严禁货车驶入客车道和超车。
通报全文如下：
11月3日，G75兰海高速公路兰临路段（以下简称“兰临高速公路”）发生重大道路交通事故后，重庆交通大学工程设计研究院有限公司（公路行业专业甲级设计资质，具有公路评估咨询资格）作为第三方，对事故发生路段进行了安全性评价。
评价指出：兰临高速公路起点为兰州市七里河区兰工坪路，终点止于定西市临洮县，全长93公里，于2001年10月开工，2004年12月验收通车，设计时速80公里，双向四车道。针对兰州市地处黄河河谷盆地、周围群山环绕、项目所处地形最大高差1057米的客观条件，在翻越七道梁时设计采用了隧道穿越方案；为克服高差，从隧道口到项目起点处，设计采用了连续纵坡或组合坡段方案；兰州南收费站现有位置，若向上坡移，弯多坡更陡，向下坡移，坡更长、距市区更近、危险性更大，故采用在现有直线坡缓相对合理路段位置设置的方案，建设收费车道10条。该路段设计和建设采用的平曲线、纵坡坡长和坡度、收费站设置等技术指标，符合《公路路线设计规范》（JTJ011—94）和《公路工程技术标准》（JTJ001—97）。
评价认为：兰临高速公路通车后，交通量大幅攀升。为应对17公里连续下坡的行车安全风险，增设的5处避险车道（两两间隔2.3公里，其中最后一处距兰州南收费站1.25公里）及1处紧急通道，符合《公路工程技术标准》（JTGB01—2003）。开展的养护维修工程，设置的135处标志标牌、振荡标线、监控设施等交通安全设施，安装的收费广场路灯、爆闪警示灯等设备，符合《高速公路交通安全设施设计与施工技术规范》（JTJ074-94）。
当前，公路管理部门正在积极采取措施保通保畅，一是增加公路养护力量。调配养护人员、机械设备和保障物资，加强兰临高速公路、国道212公路的养护和保畅工作。二是加密警示提醒设施。在17公里连续下坡路段和5处避险车道安装高音喇叭、闪光指示带、探照灯，延伸道路灯，昼夜提示行车安全。针对雨雪天气及冬季道路结冰情况，及时采取管控措施。三是优化路网布局。推进兰州市周边出口路段改造，12月底前建成兰州南绕城高速公路，届时通行兰临高速公路的大型货车通过西果园立交，分流到南绕城高速公路，不再由兰州南收费站进入市区。目前，兰州南绕城高速公路项目同步由交通运输部公路科学研究院道路安全研究中心进行第三方交通安全性评价，随后将根据评价结论优化相应措施。四是举一反三全面排查。组织对全省公路进行排查，重点路段开展安全性评价，对第三方评价单位提出的意见建议，有针对性地制定优化完善方案，并加以实施。
（兰州市人民政府发布）
2018年11月18日
（资料来源：兰州发布、兰州交警指挥中心官方微博）