信息时报讯（记者 徐珊珊）11月15日，新华社受权发布《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（下称《意见》），该《意见》明确提出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市；上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。受此影响，11月16日，教育股集体重挫。当上市成为往事，幼教行业会受到怎样的影响？
旺盛的入园需求与供给不匹配
国家统计局最新数据显示，2017年的新出生人口为1723万人，其中二孩占比超过50%。根据教育部的数据，全国学前三年的毛入园率在2016年达到了77.4%，在2020年前将达到85%，根据这个数据，市场普遍认为，到2020年，有入园需求的适龄幼儿约为5730万人。以广东为例，2016年底，广东学前教育三年在园幼儿人数为421万人，2017年底为441万人，预计2018年底将达461万人，2019年底达498万人，到2020年达519万人。按照正常增速，广东学前教育每年需增加学位20万个左右，但在2019年有一拨“二孩”潮入园的小高峰，需增加超过30多万个学前教育学位。与旺盛的需求不匹配的是，目前学前教育仍是整个教育体系的短板。随着中国城镇化的速度不断提高，人口集中程度也随之加速，幼儿园供给严重不足。《意见》也指出，现在幼儿园发展不平衡不充分问题十分突出。“入园难”“入园贵”依旧困扰着家长们。每逢入学季，总有家长彻夜排队为孩子报名。而打着各式“国际化课程”、“双语授课”口号的“天价幼儿园”让80后、90后新一代家长将家庭收入的大部分投入在小孩的学前教育之中。这也是幼教行业吸引资本市场的重要原因。
幼教行业快速增长
质量参差不齐
近年来，以红黄蓝为代表的一批幼教资产奔赴港股、美股上市，大多以并购的形式成功上市，但也有部分企业独立进行IPO。随着资本的强势介入和助推，学前教育市场开始了跑马圈地式的快速增长。与此同时，整个行业不断暴露出矛盾和问题，有分析人士认为，在表面的快速扩张背后，是优质从业人员和师资力量的缺失，以及整个学前教育行业过度逐利行为的加剧。一位幼教业内人士表示，很多新的幼儿园招生一点也不愁，幼儿园学位供不应求。一些高端幼儿园教学质量与价格不成正比，家长们的选择是非常有限的，出于安全等考虑，大多数人都会选择就近入园。由于幼儿园现金流好，利润稳定，有的投资人在开设一两间幼儿园之后，就不顾实际能力开始大量融资以扩充教学点，意图快速实现规模化经营。据悉，民办幼儿园多年来一直是学前教育的重要力量。来自教育部数据显示，2017年，全国共有幼儿园25.5万所，在园儿童约4600万人；其中民办幼儿园16.04万所，在园儿童约2573万人。卓越教育总裁唐俊京表示，过去几年，地方政府采取务实的方法，通过扶持民办园发展，客观上增加了学前教育的有效供给。但目前的现状是公办园数量偏少，普惠民办幼儿园质量参差不齐。而且幼儿教育安全问题不时发生。2017年11月，北京“红黄蓝”幼儿园发生虐童事件，一时间在社会各界引起了轩然大波。业内人士指出，此次新政也是对目前学前教育行业乱象的回应与纠正。
遏制幼儿园过度逐利行为
有利学前教育长期发展
卓越教育总裁唐俊京表示，政策的出台意味着，政策层面已经为学前教育定性——过度逐利不是学前教育的追求，公益性才是根本属性之一。“通过政策限制，把部分盲目逐利资本挡在外面，有利于学前教育回归教育本质，让幼儿园的举办者扎实做好教学。”纽诺教育创始人王荣辉表示，政府出台此政策的目的应该是规范幼儿园合理获利、为老百姓提供更多的普惠幼儿园。“对于行业的长期发展是有利的，对于认真做教育的盈利机构也是有利的。”
不少人担心，新政会让一些社会资本不再投入到民办园中来，未来学前教育供给能否跟得上。唐俊京认为，短期内可能会受到影响，但国家财政会加大学前教育的保障，这就意味着普惠园会越来越普及。未来营利性幼儿园只会占小部分，长期来看，政府将通过财政补贴和政策帮扶，配合监管手段，促使更多民营园转向普惠园。
安赐资本合伙人陈让表示，尽管民办园上市基本走不通了，但幼教领域不只有幼儿园，还包括托育、早教等。未来资本会开拓其他赛道，可能会聚焦于幼教资源和服务的提供商方向，以及向早教延伸。同时，国家对民办幼儿园的差异化定位非常明确，一些民办高端幼儿园仍可以作为部份需求更高的用户选择，这也符合居民消费需求的大方向。
广州坚持“一区一策”
加大学前教育供给
那么，广州的学前教育现状如何呢？广州市教育局相关负责人表示，广州将坚持“一区一策”解决学前教育问题，并通过购买服务等形式增加公办学位。 据悉，目前，广州市现有幼儿园1821所、在园幼儿49.9万人，规范化幼儿园1681所、占比92.3%，普惠性幼儿园1419所、占比77.9%，其中公办幼儿园（含教育部门、机关、国有企业、事业单位、集体和部队办园）551所，民办普惠性幼儿园868所。 按照《广州市发展学前教育第三期行动计划（2017—2020年）》，到2020年，广州市普惠性幼儿园覆盖率（公办幼儿园和普惠性民办幼儿园在园幼儿数占在园幼儿总数的比例）要达到80%以上，力争公办学位占比达到50%以上。同时，实现幼儿园园长和专任教师100%持证上岗、85%以上幼儿园园长和专任教师具有大专及以上学历、保健医生和保育员等均持相应资格证书上岗的目标。