来源：找法网
成长，国务院禁止民办幼儿园上市，那么法律允许上市的公司类型有哪些？找法网小编为您解答。
11月15日晚间，《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》发布，《意见》指出，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市，上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。不过，对于已经上市的民办幼儿园资产如何处置，目前还不得而知。
那么法律允许上市的公司类型有哪些？
1、股票型上市公司
（1）股票经国务院证券管理部门批准已经向社会公开发行；
（2）公司股本总额不少于人民币3000万元；
（3）公开发行的股份占公司股份总数的25%以上；股本总额超过4亿元的，向社会公开发行的比例10%以上；
（4）公司在最近三年内无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载；
（5）开业时间在三年以上，最近三年连续盈利；原国有企业依法改建而设立的，或者本法实施后新组建成立，其主要发起人为国有大中型企业的，可连续计算；
（6）证券交易所可以规定高于前款规定的上市条件，并报国务院证券监督管理机构批准。
2、债券型上市公司
（1）已经公开发行公司债券；
（2）公司债券的期限为一年以上；
（3）公司债券实际发行额不少于人民币五千万元；
（4）公司申请债券上市时仍符合法定的公司债券发行条件。
债券发行的条件之一是股份有限公司的净资产不低于人民币三千万元，有限责任公司的净资产不低于人民币六千万元。此外，设立股份有限公司，应当有二人以上二百人以下为发起人，股份有限公司采取发起设立方式设立的，全体发起人的首次出资额不得低于注册资本的百分之之二十。
公司上市的流程有哪些？
根据证券法与公司法的有关规定，股份有限公司上市的程序如下：
1、向证券监督管理机构提出股票上市申请
股份有限公司申请股票上市，必须报经国务院证券监督管理机构核准。证券监督管理部门可以授权证券交易所根据法定条件和法定程序核准公司股票上市申请。
2、接受证券监督管理部门的核准
对于股份有限公司报送的申请股票上市的材料，证券监督管理部门应当予以审查，符合条件的，对申请予以批准；不符合条件的，予以驳回；缺少所要求的文件的，可以限期要求补交；预期不补交的，驳回申请。
3、向证券交易所上市委员会提出上市申请
股票上市申请经过证券监督管理机构核准后，应当向证券交易所提交核准文件以及下列文件：上市报告书；申请上市的股东大会决定；公司章程；公司营业执照；(经过验证的最近三年)财务会计报告；法律意见书和证券公司的推荐书；(最近一次)招股说明书；证券交易所要求的其他文件。
4、证券交易所统一股票上市交易后的上市公告
根据证券法第47条和第48条规定，股票上市交易申请经证券交易所同意后，上市公司应当在上市交易的五日前公告经核准的股票上市的有关文件和股票获准在证券交易所交易的日期、持有公司股份最多的前十名股东的名单和持有数额以及董事、监事、经理及有关高级管理人员的姓名及持有本公司股票和债券的情况等事项。