据悉，《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（简称《意见》）日前发布，其中要求“遏制过度逐利行为”，民办园一律不准单独或作为一部分资产打包上市，上市公司不得通过股票市场融资投资营利性幼儿园，不得通过发行股份或支付现金等方式购买营利性幼儿园资产。
此前，对于是否允许民办幼儿园单独或打包上市，舆论有不同的意见。一种意见认为，允许上市会导致民办幼儿园举办者过度逐利，不利于坚持学前教育的公益性和普惠性。另一种意见认为，给营利性民办幼儿园应当有自主经营包括选择上市的权利，上市有利于规范民办幼儿园的发展。
对这个问题，需要从学前教育长远发展的角度来分析。现阶段如果允许民办幼儿园上市，可以推动社会资本进入学前教育领域，但是从长远看，民办幼儿园上市将在一定程度上影响学前教育的公益属性。而且，将来如果把一年学前教育纳入义务教育（这种可能性是存在的），这对先期投入的社会资本就意味着不确定性，或者说是不小的投资风险。
学前教育是否可以设立营利性的民办幼儿园，以及营利性民办幼儿园是否可以上市，这是逐渐递进的两个问题。依据我国新修订的《民办教育促进法》，民办教育实行分类管理，分为营利性的民办教育和非营利性的民办教育，其中非义务教育阶段可以设立营利性民办学校，这意味着民办幼儿园可选择营利性和非营利性。如果民办幼儿园选择营利性，那么按规定，举办者占有股份，可以分红获得投资回报。而是否允许营利性的民办幼儿园上市，则关系到是否进一步开放市场，以及对民办幼儿园的营利性的进一步界定。
从发达国家的教育发展看，凡是进行学历教育的学校，都鲜有营利性的，只有非学历教育才有营利学校（机构）。这和发达国家私立教育发展的历史有关――私人捐资举办教育，大多出于慈善目的。我国私人或社会力量举办教育，有很大比例是有追求回报的诉求的，正是考虑到这一现实，我国允许非义务教育阶段设立营利性的民办学校，在这个问题上，中国的开放程度实际上已经超过了发达国家。发达国家的民办学校鲜有营利性的机构，以幼儿园、高中教育等业务上市的公司也几乎没有，当然，这也和发达国家一般把幼儿教育和高中教育都纳入义务教育有关。
总体看来，不允许民办幼儿园上市，对我国营利性民办幼儿园的影响并不大，因为真正能上市或以上市为目标的营利性幼儿园并不多，而营利性幼儿园不上市，也不影响举办者和投资者按规定获得相应的投资回报。不允许民办幼儿园上市，不是要限制民办幼儿园发展，而是为了维护学前教育的公益属性。因此，需要进一步关注的问题是，禁止民办幼儿园上市，能否推动缓解入园难、入园贵问题？
我国之所以存在入园难、入园贵问题，是因为学前教育优质资源严重匮乏，公办园偏少，普惠幼儿园良莠不齐，催生了天价幼儿园。从这个意义上说，天价幼儿园是市场供需关系制造出来的，如果不扩大优质普惠园的供给，那些按市场需求定价的民办幼儿园，还是会制订很高的保教费标准，并且照样会有家长趋之若鹜。
鉴于此，中共中央国务院这次发布的《意见》提出，到2020年，全国学前三年毛入园率达到85%，普惠性幼儿园覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到80%。实现这一目标，需要政府部门加大对学前教育的投入，真正做到由政府主导学前教育发展。目前我国要求各地政府部门加大对学前教育的投入，主要是采取布置行政任务的方式，从长远看，我国应该制订《学前教育法》，明确政府对学前教育的投入责任，同时结合现实发展情况，适时将一年学前教育纳入义务教育。这样才能更好地保障学前教育资源供应，确保学前教育的公益性和普惠性。