医生在检查精子的浓度（资料图/图）
如果有比美国的常青藤名校更高的门槛，那是什么？如果有种偏门的方法重新排名美国名校的“值钱度”，除了学术，师资, 就业率，还可能是什么呢？
名校的精子收购价
十多年前我们这些刚到美国读研的留学生大多表情羞涩，囊中更羞涩。下了飞机铺盖还没松绑就开始中英文报纸一起扫，寻找各种打工机会，争取迅速告别方便面加美式甜甜圈的日子。经过一周研究后我们新生凑在一起交换找工成果，几位男生不约而同地分享一则喜讯：校报的广告栏里连载着一份报酬丰富的“闲职”，且一个月只要工作两次，一次不到一小时，题目叫做高价收购优质精子，对象仅限男生。
作为一名没有此项特有资源的女性，我早早地放弃了靠此偏门发财的念头，可是过了不久的一天我在麻省理工读博士的朋友打来电话说：“超大八卦，我们学校里刚爆发了一场男生游行，原因是发现在普林斯顿大学收购精子的价格给的比麻省理工的高。我两校排名不相上下，且都是理工男为主，这种赤裸裸价格差哪里来的？”为了说明问题，抗议的群雄还把在各大名校的精子收购价做了个比较，于是这个比价单就成了古希腊神话里引起嫉妒和争斗的金苹果，几个学校的男校友群起保卫自尊，从挑战精子银行的定价到互相隐隐埋汰，女生们也都纷纷围观助阵。这一下卖精“致富”真正引起了我等吃瓜群众的广泛关注。
美国第一个商业性质的精子银行开张于1971年。据精子银行披露，当今他们的客户可以主要分成三类。
精子银行服务的主要是不孕夫妇。在美国，每年接受治疗的大约120万例不孕症里近一半是男性。因此，许多不孕的夫妇在精子银行都会努力选择与丈夫相匹配的捐赠者：包括身高、头发、皮肤和眼睛的颜色、血型，以及宗教或种族背景和教育水平。
女同性恋夫妇也可以勉强算入这类，虽然他们很多时候找自己的男性朋友直接捐助而省去这个中间贩子。
第二个小门类和捐精子无关。它来自男客户想要预先存好自己的精子。可以是由于担心年龄、身体状况、医疗问题，或自愿绝育后的反悔。1992年海湾战争时期，许多美国大兵出征前就选择存储精子以备未来之需。事实证明存了确实可能有用，比如大家都很熟悉的默多克与邓文迪的故事，要不是有老默冷冻的精子，也不能有N年后翻盘性的财产分割。
第三类，近年来，最强劲的精子刚需增长来自女性的“消费升级”。在白马王子严重迟到或者永远不来的时代，这些经济独立、思想独立的美国都市女白领开始发掘精子银行的潜能——不需痴痴等待，也不需勉强抓个老公成婚，更不必因为没有伴侣而放弃怀孕和分娩的权利。这些凡事靠自己的女性，凭借美国社会宽松的政策和环境开始选择做购买优质精子的“独立抚养者”。我的好朋友戴安娜就属于这一类。
捐完精收钱的幽默照片（资料图/图）
常青藤女生购精生子
老牌纽约客戴姐自己就毕业于常青藤，说得流利的英文、法语和西班牙语，该谈的恋爱一场都没少，但想一起组建家庭的男主角一直没寻觅到。她的名言很能说明问题：“对我来说，伴侣、父亲、孩子DNA的提供者，是三个有区分的角色，如果不能把他们完美地捏在一起，那就带上娃找老公，解决一个是一个。去年 41岁的戴姐做好了当妈妈的准备，全家人都表示全力支持，特别是有两个娃的戴安娜姐姐更承诺来帮着坐月子。于是戴姐毫不犹豫地在专业精子银行的网站上把一位高个子、蓝眼睛的常青藤博士的DNA选进了购物车。
“选精主是个怎么样的过程？”在娃的半岁生日会上我好奇地打探。“跟上约会网站一模一样, 甚至还要靠谱一些——因为约会网站上好多自我描述的信息都是骗人的，哈哈哈。”戴姐对众姐妹们做了个心照不宣的鬼脸，引得一片会心的大笑。上过约会网站的人确实谁都有被假信息坑过的血泪史，有人筛选听着真是很诱人啊。戴姐随即打开她的购精网站给我们展示。确实，精子银行一半像是有网管的约会网站，每一个精主都有身高、体重、种族、宗教、学历、爱好、健康史等详尽资料，区别在于头像照片一般用的是精主孩童时候的照片。而另一半则是大家熟悉的淘宝、天猫、亚马逊商城。搜索“特征”(蓝眼睛或棕眼睛)、学历、爱好（运动还是读书），将您想要的爸爸添加进购物车，这位帅哥的产品的怀不上还可以换一家再尝试。从购物性质来说，这个其实更适合（女）光棍节大卖！
今年初这个“计划”生育出来的宝贝安娜按照她妈妈的完美策划进驻戴家。才三个月的她已经不能掩饰一双逆天长腿的存在。戴安娜骄傲地说，她睡的是七个月身高的摇篮。曾经她的首饰架子挂满了娃娃的玩具，寝室的首饰盒收起了，取而代之的是一排风干的奶嘴。小姑娘瞪着和“精主”一样的蓝眼睛，温柔安静地看着我。戴姐很得意的说：“嘿嘿，我知道我嗓门大，话又多，得要一个沉得住气的管着我，所以我选了个理科博士的‘精主’，果然我姑娘比我沉稳多了！”
护士在登记精子捐献者的信息（资料图/图）
精子定价是纯粹的市场行为
美国常青藤长腿帅博士，这种稀缺资源去哪里找啊？美国100多家精子库以实际行动告诉你答案：它们大多选址名校附近，方便就近“挑尖货”。比如有20年历史的Fairfax Cryobank和全美最大的加州Cryobank，他们的精子银行都分布在加州名校和东海岸常青藤如哈佛、普林斯顿附近。当年我留学找业余工的那一类高校校刊也是精子银行最活跃的广告招募阵地。
针对开头提到的精子银行给名校定价差异的问题，精子银行发言人四两拨千斤地解释清楚了：定价是纯粹的市场行为。给普林斯顿价格高跟学术排名无关，纯粹是因为其学校规模比麻省理工小，在校男生因此更少，货源量也更小，必须要加价增加积极性啊。
问起为何对高校的选择有明显偏好，发言人也搞得很无辜很无奈的样子：“确实完全没有任何证据证明这些来自常春藤联盟的小游泳运动员（精虫）能生产更聪明的孩子，但是我们的客户就是有这个偏好。（这也可以理解，大多选择买精生娃的个人和家庭本身都是高学历、高收入、思想前卫的新派人物）而且我要告诉你，被美国主要精子库接受为捐赠者的几率都要远低于进入哈佛或斯坦福大学的几率!”
还真是这样：没有大学本科的起码学历，不接受；过了年纪不考虑——38岁是最高龄了，不管你条件多好；长得矮，那也不好意思了——大多数精子银行都不接收1米78以下的白人男，如果是亚裔、拉丁裔等少数族裔的因为报名者少各项条件可以稍微放宽些。
同时，报名者还将经历大量的测试，比如性生活史、是否吸毒、目标、爱好、病史，同时还有身体、心理、个性和传染性疾病的筛选，并提供血液、尿液和最高级的基因检测。先天缺陷被排除在外就不必说了，就连性格差，比如在跟医护人员打交道过程中表现出易怒、暴躁等特质的，也会被筛选掉。
最后一项杀手锏当然是精子质量。我的好朋友来自丹麦的莎拉的父亲是一位权威的生育科教授，每次我去他们家蹭晚饭，我们都会毫无禁忌地大谈生殖健康和社会性别歧视的问题。大夫告诉我：“许多人只知道卵子质量会随着年龄和坏境的影响下降，殊不知当今特别严重的问题是精子数量和质量的下降。我有许多30多岁的男性体检者，他别的身体机能都还很好，可是活性精子量可能长期为零！”
存储精子的液氮桶（资料图/图）
全世界最发达的捐精市场
为了保证每一管精子从数量、形态到活性都符合体内注入或体外人工受孕的要求，精子银行淘汰大量本身够优秀、但精子质量不够优秀的报名者。就连达到人群平均水平的捐献者都不能收，必须超过才行。
这些神奇的精主到底是什么样的人，又图什么呢？我的朋友犹太裔美国人50岁的本杰明先生最近被我挖出来他20年前读博士的时候就捐过精子的历史。我忍不住揶揄他：“搞不好今天还有你的孩子出生呢！”可不是吗，一管精子在液氮里被保存达22年都可以再出售，活性和魅力不减当年。
本杰明先生说：“当时我有好几对女同性恋的朋友们找过我，希望我能给她们提供体外受孕的精子成全他们要孩子的梦想。我也不确定我的精子是否适合捐，于是就去精子银行咨询了一下，发现有那么多不孕的家庭都需要。我的父母当时就是很难才怀上我的。他们说，拥有我，是他们这辈子最幸运的事情。于是，我觉得能帮助那些本来没机会享受天伦之乐的人生孩子也很不错。何况作为自力更生的学生我还能赚钱当生活费。”
要知道许多欧美的家庭大多只负担子女读完大学，之后的生活费都靠自己打工赚。那么捐精能赚多少钱呢？我去查了一下现在的报价表，在捐献期间每人每月大概得到1500美元，也就是1万多人民币的报酬，博士学历的回报还要高些。
据统计，美国的捐精市场是全世界最发达的。我们都知道美国在出口汽车、科技和药品方面都世界领先，其实在出口冷冻精子方面美国也是世界第一——只可惜市场量太小，还没能够成为特朗普加减进口税的谈判筹码。
美国的一枝独秀是有原因的。就连在它的西方社会长期竞争的国家中，它也是政策最宽松的一个。加拿大不允许“花钱购买精子的行为”。捐赠者纯粹是捐，并且须同意在孩子成年后向其提供可认证的姓名等信息。这也许就是为什么加拿大这个拥有3670万人口的国家，只有一个精子银行，至今只有50来个精子捐赠者。英国在2005年通过禁止捐助者匿名的法案。三年后，英国《卫报》称那里的大批的不孕夫妇得不到帮助。
因此，购买美国精子似乎是一个不错的选择。美国精子库中的族群和遗传多样性意味着母亲有各种各样的选择，而出口市场上美国最大的竞争者是丹麦，因为丹麦各方面达标的男士比较多——至少身高上有优势。
另外在购买的价格问题上我也请教了戴安娜：除了前期的咨询和选择费用外，购买一管用于宫内或宫外人工授精的精子，在美国网站上每瓶的价格在800美元到1000美元左右，放在冷冻的液氮小盒子里给你寄来，快递费另算。怀不上的话就多买几瓶试试。
800到1000美元的价格差是由精主自身的简历条件决定的吗？基本不是，大的精子银行对常青藤的精子也是统一价。主要的区别在于两方面，一方面是授精的方式，体外IVF和体内注入式受孕对精子的浓度要求不一样，价格自然也稍有区别；另一方面来自精主匿名度。
捐精者的匿名问题
为了孩子和自己的将来考虑，你可以从以下几类精子捐献者里面选。
选项一：完全匿名：捐助者的一切信息保密。虽然在孩子们年满18岁以后可以尝试通过精子银行转交联系精主的意向，精主可以完全不回复。
选项二：开一条口型：捐助者的信息一样保密，但是愿意承诺在孩子年满18岁后通过精子银行表达联系精主的意向时进行一次回复。之后的联系由精主和孩子们决定。
选项三：留下基本信息：精主自愿留下自己的基本身份信息，可以是姓名、地址、电话、邮箱等任何项目。如果孩子成年后联系精子银行，精主有30天时间考虑拒绝，如果不拒绝或者没有回复的话，银行就会把信息给孩子们。
购买精子的价格随着可联系的程度放松而增加。而所谓孩子们的概念数量是多少呢？这要看你捐献了多少，看你的精子多受欢迎，当然也要看孕妇的怀孕率。在一些找爸爸的群和网站里面，有的精主有十几个、几十个或上百个孩子（这些精子银行多数是违规操作，也可见漏洞的存在）。我问本杰明先生尝试过和孩子们联系没有，他说没有，他当时选的是完全匿名。“精子捐出去了就不是我的了，我不是孩子的父亲——他们有自己的父母，我没见过他们，也没抚养过，他们有自己的生命，我只是DNA的一个提供者。”而买精生娃的戴安娜说，她会告诉孩子她一半DNA的背景，也会由她成年后决定是否去联系。
欧洲精子银行的街拍广告（资料图/图）
但据新闻调查的结果反映，更多的孩子们对匿名的问题耿耿于怀。“想知道自己的一半从哪里来”是最广泛的想法。他们也许并不需要跟精主有更多的时间相处或走访，但相当一部分对自己的一半是哪里来的很好奇。这也是为什么英国选择允许这些捐精者的后代们出于了解“病史、感情和社会认同的原因”联系精主的原因。
我很期待，等到小小安娜成年的2036年，她会生活在一个怎样的社会，做出怎样的选择？全世界的家庭理念是怎样的？生育的困难不管是先天的还是人为的，会更严重吗？对其中的伦理和情感需求问题，社会又是怎么平衡的呢？