数据恢复在重庆公交坠江事件中的决定性作用​​​
        这几天，源妹一直在关注重庆公交坠江事件，从事件谣言、到网上发酵、到官方发声，源妹思考了很多很多。在对逝者深切缅怀的同时，也在思考如何从此次事件中吸取教训，避免此类悲剧再次发生。借着这次机会，源妹和大家一起来回顾一下事件过程，并站在源妹一直学习和从事的数据恢复及电子数据取证领域的角度，给大家分享一些关于数据恢复的小技巧。
——给读者
        谣言四起 女司机逆行引发舆论热潮        风口浪尖 防火防盗防女司机        公交车与轿车相撞坠江事件一出，私家车的女司机便被控制带走调查。网上有消息称事故发生的原因是因为私家车的女司机穿着高跟鞋开车，而且还在桥上逆行，为了躲避私家车，公交车才会坠入江中。部分媒体也对“女司机逆行”一事进行了报道，在网上引起了公众对私家车女司机的谴责和声讨。
        事件回顾 还原真相        2人争执 3秒互殴 只因错过1站 15鲜活生命瞬间消失        
        10月28日上午10时许，乘客刘某在乘坐公交车过程中，发现车辆已过自己的目的地站，要求下车被拒，两次持手机攻击正在驾驶的公交车驾驶员冉某，两人之间的互殴行为造成车辆失控，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江，造成重大人员伤亡。
        全力搜救 现场勘查        15名驾乘人员身份明确 13名遇难者遗体确认 精准定位坠江车辆位置        
        事故发生后，党中央、国务院高度重视，国家应急管理部、公安部、交通运输部派员赴渝现场指导调查处置。市、区两级党委、政府组织公安、应急、海事、消防、长航、卫生等部门组建现场指挥部，全力开展搜救打捞、现场勘查、事故调查、善后处置等工作。现场指挥部组织70余艘专业打捞船只，蛙人救援队、水下机器人、吊船等专业力量围绕公交车坠江水域全面开展搜救打捞工作。事发后，通过细致调查摸排，明确15名驾乘人员身份。同时克服水域情况复杂、水深70余米等实际困难，先后打捞出13名遇难者遗体并确认身份。精确定位坠江车辆位置，于10月31日23时28分将坠江公交车打捞上岸。目前，善后工作正有序开展。
        数据成功恢复 取证调查全面突破        SD卡数据成功恢复 助力案件全面侦破

        截至目前为止，重庆公交坠江事件事实真相已经水落石出，整个事件的前因后果也逐渐清晰。不难看出，在整个事件过程中，车载行车记录仪及SD卡已经成为整个事件侦破过程中强有力的取证材料支撑。而SD卡的数据成功恢复也在重庆公交坠江事件中起了决定性作用。
        跟源妹 看数据
        从公安部交管局处了解到，据统计数据显示，截至6月底，全国机动车保有量达3.19亿辆，2018年上半年新注册登记机动车达1636万辆，高于去年同期1594万辆的登记量，其中汽车保有量达2.29亿辆，2018年上半年新注册登记汽车达1381万辆。
        随着汽车保有量的急剧增加，各类型的交通事故频发，我国交通事故死亡率连续数年高居世界第一。归其原因，主要是：车多、人多、新手多，安全意识薄弱、道路设计不合理。同时，在司法审判实践中，机动车交通事故责任纠纷案件逐年增多，且此类案件在民事赔偿案件中所占比例越来越大。
        越来越多的车友们开始明白只有保留证据才能更好的维护自己在行车途中的合法权益。但是汽车工作信息记录仪在各类车祸中，因众多不可控因素的存在，从而造成数据丢失。而汽车工作信息记录仪的数据一般存储在SD卡或硬盘中。
        汽车工作信息记录仪数据恢复相关的小知识
        1.数据恢复
        简单来讲：就是找回存储介质中丢失的数据。        官方解释：当存储介质出现损伤（水泡、火烧、破损、老化等）或由于人员误操作（误删除、误格式化等）、操作系统本身故障所造成的数据看不见、无法读取、丢失。通过特殊的手段读取在正常状态下不可见、不可读、无法读的数据。
        2.存储介质数据恢复原理        各种u盘、MP3播放器、移动硬盘、TF卡、SD卡的存储方式是相似的，都是保存在磁介质之上，以一种索引的方式保存信息。索引类似于一本书的目录。被保存的信息相当于书里面的内容。每一个目录对应一篇文章。那么每一个索引就对应SD卡上面的一个文件（文件是电脑术语），电脑中每一个文章、视频、图片、音乐、游戏都以文件的形式保存，而SD卡也是以这样的方式保存信息。删除一个文件实际上并没有清除文件本身，只是去掉了对应的索引。
        3.针对泡水后的存储介质数据恢复小经验
         注意事项
        1.严禁通电。对于泡水硬盘，在知道硬盘已经进水的情况下千万不要通电。这种情况下通电很可能导致电路板烧坏，或者盘片划伤。前者尚可更换电路板（但ROM烧坏则无法恢复），后者一旦盘片划伤就悔之晚矣！
        2.硬盘泡水不分清水污水！目前来说大众的硬盘设计都是有着气孔（散热），并且磁头与盘体连接处存在孔洞。也就是说，硬盘泡水久了内部几乎就一定会进水。而污水中含有泥沙附着在盘片上对盘片的清理存在干扰，然而清水同样也会增加难度。这是因为清水干后会在盘片上留下水渍，有些水渍甚至非常难以处理。这种水渍就像是抹布擦完玻璃后留下的痕迹，处理不好就会损伤磁头！
        技术难点
        1.盘片的清理。事实上泡水盘不论盘片上是存在泥沙还是污渍都需要进行一遍清理，在这个过程中，如何清洗盘片、如何保证不对盘片造成损伤，如何准确的还原盘体都是一个大问题，也是关键的问题。        2.盘腔的更换。很多时候泡水盘都是被污染的了，为了保证盘片的运行，就需要将盘片更换位置，而在这个过程中不可避免的就会增加操作风险，比如盘片位置的还原，盘片的取放等等。因为只要是人工操作就一定会有误差，对于高精密的仪器，人工不比机器，很多时候拆卸没有问题，但是还原却会变得异常困难，我们所做的就是借助各种工具和方法把误差和风险放到最小。       3.ROM的吹焊。实际在更换盘腔之后，我们也要把电路板更换了。因为电路板也泡了水，即便电路板其实没有坏也必须换，因为哪怕只有万分之一的可能性，泡坏的电路板都可能把ROM烧坏，一旦烧坏了ROM那么就回天乏术。 
        而在大部分交通案件中，汽车自燃也是交通事故中经常遇到的情况。因为消防现场救火，导致火烧盘也是泡水盘，盘内也会留下水渍之类的痕迹。因此火烧盘和泡水盘的处理流程基本类似（读ROM，换盘腔，配磁头等等）。在这里需要单独列出的是：
        ROM是否损坏。根据火灾的严重情况来看，如果高温导致ROM芯片烧坏，那么数据恢复已经不可行。
        高温是否导致盘片变形或消磁。长时间剧烈的高温会导致盘片变形或消磁，一旦出现任一种情况则无法恢复。
       配件盘的寻找。大多数时候严重火灾都会导致盘标和电路板号模糊不见。而这两点恰恰是我们购买配件的依据。如果无法从火烧盘上获得任何有效信息，那么配件盘的购买将成为一大难题。
        关于效率源
        效率源做为全球数据恢复前三甲、中国数据恢复龙头企业、电子数据恢复及取证行业佼佼者，拥有17年数据恢复核心技术积累和沉淀，申请数据恢复相关发明专利近300项，技术转化率近80%。截至目前为止，效率源在针对数据恢复及电子数据取证类型的案件积累、技术协助上已达上万余起。能够应对不同环境、不同存储介质、不同疑难问题造成的数据丢失情况，并通过专业的技术手段、专业的恢复产品协助用户在不同案件中找到关键线索及关键证据。
更多福利看过来！
@效率源技术小哥哥们：我们将为您提供24小时线上响应服务及重大案件现场支持服务。暗号：028-85211099
@小编源妹或效哥：微信后台留言即可
@成为会员申请产品试用：关注效率源官方微信，申请电子数据恢复及取证相关产品免费试用（【号外！号外】免费产品试用、全方位技术支持都到这里来！）​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
