重庆公交坠江悲剧后，2800万人响应这样做​​​因为1人错过一站路，15人集体错过这一生。
日前，重庆万州公交车坠江悲剧引发全国媒体与网友广泛反思。有人提出要加强私德修养，有人表示社会公德亟待提升，有人建议法律站出来护航，也有人呼吁来一场“文明革命”。
长安街知事注意到，最近，中央政法委官方新闻网站中国长安网、微信公号“长安剑”发出倡议：“弘扬正气，从我做起”，目前已经获得超过2809万人积极响应。
10月28日，重庆万州区长江二桥上一辆22路公交车与一辆红色轿车撞击后，坠入长江。
经过6天的搜寻、救援、打捞和调查，11月2日，当地通报称，经调查摸排，明确15名驾乘人员身份，先后打捞出13名遇难者遗体并确认身份。
车载行车记录仪及SD卡被打捞出水后，车内监控视频显示，事发前，公交司机冉某与女乘客刘某争执并互殴，致车辆失控。
原来，就在当日，乘客刘某欲前往壹号家居馆站。谁知因为道路维修改道，公交车不再行经该站。发现车辆已过目的站，刘某要求下车，但该处无公交车站，驾驶员冉某未停车。刘某从座位起身，走到正在驾驶的冉某右后侧，双方争执逐步升级，并相互有攻击性语言。
事发现场
当车行驶在万州长江二桥上时，刘某右手持手机击向冉某头部右侧。冉某右手放开方向盘还击，侧身挥拳击中刘某颈部。随后，刘某再次用手机击打冉某肩部，冉某用右手格挡并抓住刘某右上臂。
冉某收回右手并用右手往左侧急打方向时，车辆失控向左偏离越过中心实线，与对向正常行驶的红色小轿车相撞后，冲上路沿、撞断护栏坠入江中。
真相大白于天下后，人民日报、新华社、央视等权威媒体相继发文反思这起因为“一时之气”引发的大悲剧。
怎样让事故悲剧不再重演？新华社从提高社会公德的角度，给出了自己的答案。文章称，社会公共安全水平与社会公德素养密不可分。
谨持法律之戒、秩序之戒、公德之戒，于己加强修养、慎微慎独，对人宽厚包容、尊重礼让，静坐常思己过、三省吾身，遇事克制冲动、理性平和，个个如此，人人如斯，恸心悲剧方能不再重演！
加强社会公德修养之外，央视更深一步地提出“尊重规则”——再任性，再冲动，也要学会在规则面前低头，这是基本的公共道德。
坠江公交被整体打捞上岸
遇到破坏公共规则的行为，我们每一个普通人都要学会挺身上前，保卫我们的共同社会规则，便是保卫我们自身，捍卫我们共同的文明。此外，对规则和文明的捍卫更需要法律的保驾护航。
人民日报则提出，我们的社会也需要一场“文明革命”。一方面，我们需要通过诸如诚信黑名单等制度规范倒逼规则意识与法治思维的提升，让这个社会少一些规则的“无知者”，法治的“局外人”。
另一方面，我们依然需要不断唤醒我们古已有之的善意与良知，用德治荡涤社会风气、推进社会文明，让身边多一些美德的“继承者”与“发扬者”。
社会文明程度的提高绝非一朝一夕可以完成，需要我们以“时不我待”的精神从现在就行动起来。
除了反思，更重要的是行动。日前，中央政法委官方新闻网站中国长安网、微信公号“长安剑”发出一份倡议——化解戾气、拒绝冷漠、弘扬正气，从我做起。仅仅用了一两天时间，响应倡议者就已经超过2809万人。
具体来说，该媒体的倡议如下：
在公共场所，如果我没有能力维持秩序，至少我可以做到按序不插队、开车不加塞；
在互联网上，如果我没有能力引领风气，至少我可以不做低俗的脑残粉、不传播负能量；
在生活之中，如果我没有能力影响众人，至少我可以告诉孩子诚信友善，叮嘱家人遵守规则和职业道德；
面对不守公德的行为，如果我没有勇气劝阻制止，至少我可以向缺德者投去一个鄙视的眼神；
面对凶狠嚣张的恶徒，如果我没有勇气挺身而出，至少我可以为不顾安危的勇士鼓掌呐喊；
面对弱小与不幸的人们，如果我没有能力施以援手，至少我可以心存怜悯与同情。

对于该份倡议，网友“红尘之中的过客”表示：没出现这事儿，我选择看热闹。以后，我选择拉开那泼妇！拉不开，就动手。相信今后的乘客都会如此了。可以说，冉师傅用一车人的生命，唤醒了大众的冷漠。
网友“渔翁”也积极响应：不管别人怎么样，最少以后我碰到这种抢夺司机方向盘的人，我保证第一个会站出来及时阻止，因为我不想成为重庆第二，阻止他人也是挽救自己。
网友“阳光”认为：在日常生活中见到不公、见到作恶，都敢勇敢制止，那么，社会上正气占据主导地位，恶行必然减少，这样的恶性事件一定能避免。惩恶扬善不是神仙大侠才能做的，可能需要的只是举手之劳或者一个鄙视的眼神！
长安街知事也在此呼吁：规则是我们生活在这个社会中最重要的护身符，捍卫规则就是保卫我们自己。遇到破坏规则的丑恶现象，毅然地站出来，于人于己于社会正义的实现均为善莫大焉。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
