重庆大巴坠江，乘客和司机能得到多少赔偿？​​​2018年10月28日，在重庆万州长江二桥上，一辆大巴穿越中间护栏与对面小轿车相撞后坠桥，导致多名乘客死亡特大交通事故。
经公安部门调查后认定，事故为一女乘客与司机互殴，导致车辆失控冲过中心线，与对向正常行驶的小轿车相撞后撞断桥护栏坠入江中。
事故令人痛心，相关人员可以获得多少赔偿呢？
一、车上乘客
1、依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条 第三款及第十八条的规定，无辜死者家属能得到的赔偿项目有：死亡赔偿金、丧葬费、被抚养人生活费、亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失以及精神损害抚慰金。
1、死亡赔偿金：32193元/年×20年=643860元（死者年龄暂按60岁以下计算）；
2、丧葬费：73272元/年÷12×6=36636元；
3、精神损害抚慰金：50000元；
以上合计：730496元。
2、如果乘客是在上班途中，可以认定为工伤，其家属可以同时享受工伤保险待遇中的工亡待遇
根据《工伤保险条例》十四条第六款，“在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的”；
此次交通事故中，除那名女乘客之外的其他乘客显然没有责任，如果是上下班途中，可以享受工亡待遇。目前，工亡待遇涉及第三方伤害的，除医疗费之外的，可以享受“双赔”，即可以同时享受人身损害赔偿和工伤保险待遇。
目前工亡待遇包括以下几项：丧葬费、一次性工亡补助金和供养遗属按月生活困难补助费。
1、丧葬费为重庆当地上年度职工月平均工资的6个月
2、一次性工亡补助金为上年度全国城镇居民人均可支配收入的二十倍，这个标准是全国统一的；36396*20年=727920元
丧葬费和一次性工亡补助金为一次性计发
3、供养遗属按月生活困难补助费：如果遗属由死者生前供养，达到规定条例的，每人可以按死者发生事故前十二月平均工伤保险缴费工资的30-40%计发，但全部遗属加起来不能超过100%。
二、司机
工伤认定适用无过错责任原则，根据《工伤保险条例》的相关规定，在此次事故中司机即使存在过错，但如果排除：故意犯罪的；醉酒或者吸毒的；自残或者自杀的（但这些结论需要公安部门认定），属于履行工作职责中的事故，可以认定为工伤，享受上述第二款工伤保险待遇中的工亡待遇。
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
