重庆公交坠江：错过一站，莫错过一生​​
    10月28日上午10时8分，重庆市万州区一辆公交车与一辆小轿车在万州区长江二桥相撞后，公交车坠入江中。 现场指挥部组织专业力量先后打捞出13名遇难者遗体并确认身份，于10月31日23时28分将坠江公交车打捞上岸。目前，善后工作正有序开展。     综合前期调查走访情况，坠江事故原因现已查明。乘客因自己坐过站而与司机激烈争执、互殴至车辆失控冲上路沿、撞断护栏坠入江中。十五个鲜活的生命瞬间消逝，教训极其惨痛。

                逝者安息，生者警醒
    人们常说：“冲动是魔鬼。”这句话在这起案件中体现得淋漓尽致。乘客因与司机激烈争执、互殴，不能说其中没有感情冲动的成分。由于当事人缺少安全这根红线，缺少足够深刻的法律意识，成为惨案发生的重要原因。     安全守法，是常人应有的意识。我们都知道，在公共场所，自己的行为应该有所收敛。乘客刘某发现自己坐过站，不是等车在下一次停靠时下车，却选择与司机发生肢体冲突，企图以暴力解决问题，显然没有把自己的安全放在心上，没有把全车人的安全放在重要位置。     公共安全，是公交司机理应具有的职业底线。公交司机是一种事关公共安全的特殊职业，如何正确处置突发事件，如何确保全车乘客的安全，是这一职业应当首先考虑的问题。这方面有相关的职业规定，必须严格遵守。    当地相关部门认定，乘客刘某和驾驶员冉某的互殴行为与危害后果具有刑法意义上的因果关系，两人的行为严重危害公共安全，已触犯刑法相关规定，涉嫌犯罪。这一认定，已经给全社会敲响警钟：增强法律意识，任何影响公共安全的行为，我们都应懂得规避。尊重生命、尊重规则，理应成为我们的底线。     类似因乘客坐过站后与司机争执的琐事，其实各地也时有发生，只不过没有发生过如此惨烈的代价。牢记重庆万州公交车坠江事故的惨痛教训，增强安全意识，敬畏生命，理性处理过站问题等小事，避免发生事故甚至险情，应该成为全社会的安全共识。因小失大的沉重代价可休矣！

    人们常说：“冲动是魔鬼。”这句话在这起案件中体现得淋漓尽致。乘客因与司机激烈争执、互殴，不能说其中没有感情冲动的成分。由于当事人缺少安全这根红线，缺少足够深刻的法律意识，成为惨案发生的重要原因。    安全守法，是常人应有的意识。我们都知道，在公共场所，自己的行为应该有所收敛。乘客刘某发现自己坐过站，不是等车在下一次停靠时下车，却选择与司机发生肢体冲突，企图以暴力解决问题，显然没有把自己的安全放在心上，没有把全车人的安全放在重要位置。     公共安全，是公交司机理应具有的职业底线。公交司机是一种事关公共安全的特殊职业，如何正确处置突发事件，如何确保全车乘客的安全，是这一职业应当首先考虑的问题。这方面有相关的职业规定，必须严格遵守。     当地相关部门认定，乘客刘某和驾驶员冉某的互殴行为与危害后果具有刑法意义上的因果关系，两人的行为严重危害公共安全，已触犯刑法相关规定，涉嫌犯罪。这一认定，已经给全社会敲响警钟：增强法律意识，任何影响公共安全的行为，我们都应懂得规避。尊重生命、尊重规则，理应成为我们的底线。     类似因乘客坐过站后与司机争执的琐事，其实各地也时有发生，只不过没有发生过如此惨烈的代价。牢记重庆万州公交车坠江事故的惨痛教训，增强安全意识，敬畏生命，理性处理过站问题等小事，避免发生事故甚至险情，应该成为全社会的安全共识。因小失大的沉重代价可休矣！​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
