2018年10月28日，重庆的一辆公交车在长江二桥行驶时坠入江中，车上载着15人。本来这件事是一起令人悲痛的重大交通事故，令人揪心的是交通事故，是受伤的众多乘客。但是在消息报道出来后，却引起了轩然大波。为什么会出现这种情况呢，因为这件事涉及到了三个敏感字女司机。
对于这起交通事故起初的报道是女司机在桥上逆行最终公交司机决定避让她，这才导致避让出现问题酿成惨剧。从最初这件事情的报道来看，大家义愤填膺纷纷指责女司机因为一人的私利伤害了他人的生命。在网上针对该司机的谩骂声一批高过一批，俨然该司机成了杀人凶手。大家站在柯南的角度都成了名侦探，对这件事情仿佛了如指掌。接下来似乎就是警察将犯罪人员逮捕归案。但是警察是冷静的，凡是有事故是需要证据来证明的。而证据的第一手选择就是所谓的黑匣子。
一辆大型公交车再加上十几个人，冲入江中迅速下沉，湍急的江流将这场惨烈的事故迅速吞没，浮在水面上的只有一点油污。在事件发生后首要任务就是搜救人员，于是救援人员展开奋战。在救援的同时相关人员还积极搜集相关证据，力图解开此次事件之谜。功夫不负有心人，在大约一天后终于有了突破性的进展。根据视频显示，红色轿车上的女司机并没有逆向行驶而是在正确的行驶车道上。公交车在行驶的过程中突然转向撞停红色轿车进而冲出大桥坠入江中。
视频曝光后大家都傻眼了，这应该是应有的反应。但是事情却刚好相反，针对女司机的怀疑并没有停止。一群侦探还在利用厚黑学试图歪曲事件。该女子出事后因为有人缘，于是将责任推卸给了公交，一群好事者意淫到。我想说这已经形成了网络暴力了，这一切都是网民的自我猜测。眼见不一定为实，但是连看都没看过就胡乱臆测显然是不正确的。视频已经交待的很清楚了，是公交车突然出现状况，并不是所谓的女司机肇事。那么为什么网友咬住女司机不肯松口呢？
女司机也就是女性司机，被戏称为马路杀手，是男性司机团体讽刺车技不熟练的称呼。根据科学显示，女性的心理承受能力以及应对突发状况的能力的确不如男性司机，而且近年来的相关报道也有大量相关女司机的事故报道。这也给了民众一个印象女司机惹不起，听起来就像是天职杀手一样。实际上看看所有数据，女司机真的不应该背锅了。相关数据显示更多的交通事故涉事者不是女司机而是男性司机。当然这并不是说男性司机才是马路杀手没因为男性司机的数量本身就要远远超出女司机的数量。但是这项数据至少表明，交通事故是不会故意青睐某一个性别的。女性虽然反应能力以及承受能力不如男性，但是她们细心认真。相比于男性在熟悉车感后大胆放开的驾驶方式，她们的做法反而更加安全。
士别三日当刮目相待，更何况女司机是一个群体。无端的养成对一个群体的定型看法是非常愚蠢不理智的。现在社会女性的能力成长已经不容小觑，应当正视这种情况。当然更重要的是当我们能碰到一件事情，自己没有参与只是道听途说就要学会思考。通过自己的思考初步确立自己的立场，立场确定后不要随便表露。因为往往忍不住随便表露自己立场的也往往容易受他人言论的影响。就拿这件事来说，如果证据被网络暴力网络意淫所淹没，那么女司机就会成为众矢之的，甚至可能冤死。这种后果想想都可怕。身为一个网民要懂得约束自己的言行，发言要讲究责任，不要成为网络暴力的传播者。