一代人的回忆！昔日社交网络鼻祖“人人网”被卖了​​11月14日，曾经的社交网络鼻祖人人公司宣布，以2000万美元现金对价将人人网社交平台业务相关资产出售予北京多牛互动传媒股份有限公司。人人网CEO陈一舟表示，很高兴能为人人找到一个家。
你玩过人人吗？
还记得你的人人账号吗？

人人网
人人网被卖了
多牛传媒2000万美元现金对价接盘
人人公司11月14日发公告称，其子公司北京千橡网景科技发展有限公司已同意将其所从事业务中的人人网社交平台业务相关资产以2000万美元的现金对价出售予北京多牛互动传媒股份有限公司。
此外，作为上述资产出售对价的一部分，Infinities Technology （Cayman） Holding Limited，一家专为作为买方母公司而设立的开曼公司，同意按照双方认可的7亿美元买方母公司估值向人人公司发行相当于4000万美元的股份。
买方的少数股东之一Oak Pacific Holdings是一家由人人公司董事长兼首席执行官陈一舟和人人公司执行董事兼首席运营官刘健共同控股的公司。人人公司审计委员会基于本次交易的背景、重要交易条款以及Duff & Phelps, LLC出具的公允性分析，审议并通过了该项资产出售，而后向人人公司董事会提请审议并取得了批准。
人人公司认为该项资产出售是对人人网社交平台业务的最可行的安排，也将会帮助人人公司步入下一个成长阶段。
多牛传媒网站Donews称，多牛传媒旗下的海量内容将为人人网社交网络业务带来新鲜血液，为用户带来新的服务，从而促进社区的活跃。
其次，社交网络极大的丰富了媒体矩阵的内容，增强了内容领域的社交属性，扩张了媒体矩阵的数字分发网络，结合游戏、科技、动漫、直播、社交于一体，服务年轻用户人群。
第三，人人直播业务的加入是对多牛传媒现有媒体矩阵业务板块的重要补充。直播业务将成为横跨媒体矩阵各个垂直领域的基础服务平台；同时，多牛传媒旗下众多的泛娱乐媒体又将成为人人直播业务新的增长点。
并购完成后，多牛传媒在传媒大数据领域的积累也将获得长足的进步。围绕用户兴趣建立的数据维度更加丰满，用户连接的效率将得到有效的提高，用户的体验将获得新的提升，整个媒体矩阵将更加完善。
陈一舟表示，“内容与社交融合发展也是社交产品发展的趋势，期待新的接班人，以及新的生产力为人人网带来新的发展。”
转变主营业务？发力二手车领域
随着本次交易的完成，人人公司将专注于境内的二手车业务和以在美国运营的Trucker Path业务和SaaS业务为代表的境外业务。人人公司仍计划保持其纽交所上市公司的身份。
陈一舟表示：我很高兴为人人网社交平台业务找到一个新的归宿和起点。展望未来，我们公司将聚焦在那些基于互联网和人工智能的全球化垂直领域。
辉煌前半生
人人网作为人人公司主打的社交产品，创办于2005年。据公司财报，2010年其注册用户数达到8000万。

2011年5月4日，人人在纽约证券交易所上市，发行价14美元，最高市值74.82亿美元。超越了搜狐、分众、优酷、网易、携程、新浪，成为当时在美上市的中国概念股中排名第二，仅次于百度，成为中国互联网市值第三的公司。
公司财报显示，2012年，其互联网增值业务收入达到峰值1.223亿美元。
2014年12月人人独立登陆用户数达到4600万峰值。
2015年3月27日，人人网市值缩水近80% ，投资人直接让陈一舟辞职。
2017年，人人总营收达到2.021亿美元，为历年最高。从2015年开始，公司营收的增长点开始主要集中在视频、直播业务上。
截至2018年3月31日，人人社交网络平台的月独立登录用户数约为3,100万。
辉煌不再：人人网转型屡屡失败
由于微博、微信等社交的快速崛起带来的竞争压力，人人网开始走下坡路，并也同时开启了自身的转型之路。但记者注意到，尽管人人网每次都涉足了风口产业，不过也并未给公司带来显著的效益。

▲人人网登录界面
人人网最先涉足的是游戏领域，而这个战略也取得了巨大的成功。开心农场，“偷菜”等热词风靡一时。到了2012年后期，人人游戏的收入已经超过了人人广告的收入，成为人人网营收的支柱，估值高达数百亿元。
但当时人人网并没有抓紧游戏这个救命稻草。2014年，CEO陈一舟试图赶上当时互联网金融的热潮，宣布将用于团购、在线视频和游戏发展等业务的资源转移到如互联网金融这类新兴领域，而这直接导致人人网社交业务流失严重，人人网开始消失在人们的日常生活中。
据人人网的财报显示，在转型互联网金融业务后，2015年人人网净亏损为2.201亿美元，2016年净亏损为1.854亿美元。
在经历过游戏、互联网金融的尝试之后，人人网的情况非但没有好转，反而连续两年大幅度的亏损。
在这种情况下，人人网在2016年第二季度涉足当时时髦的直播业务，人人网转为直播平台。随后在2017年公司又开始二手车销售业务，尽管该业务贡献了公司营业收入的68%，但根据公司2017年三季报，公司净亏损为2280万美元。
在2017年12月底，人人公司在收购卡车社区平台Trucker Path时，CEO陈一舟就表示看好区块链项目。而2018年开年，其就立刻将赌注压在了2017年最火的项目上面，也一度将人人公司的股票带向了52周的最高点，不过在还不到一周的时间，开进快车道的人人公司就“翻车”了。据媒体2018年1月8日报道，监管部门约谈了人人网，人人网区块链项目RRcoin已经确定被叫停。
这些年来，人人网一直在寻找新的价值点。出售、寻找新业务、再出售、再转型成了人人网这几年不断往复的过程。尽管一直在求变，但人人网依旧不复往日的光辉。
网友怀念，你最后一次登陆人人网是什么时候？
网友怀念：
我玩的时候，还叫校内，那时，真的是家。
我那个塞班手机还有人人APP。
09年上大学开始，几乎四年里的每一天都记录在人人网，满满的回忆。
人人都被卖了，可能我们真的老了。
2013 年 9 月 14 日。毕业了，封面还是扔学士帽的毕业照。
2013 年 4 月 6 日，说不想去上学，第二天还是照旧去了，只是再也没有登陆过人人网。
还有一个男孩在 2015 年很伤感地问，还有用人人的吗，有的话给他点个赞。

但旁边的好友列表里，已经有好几个人变成了灰头像。
点进去，是“此用户已注销”。

仿佛最后一条状态的时间，就是青春截止的时间。
又想起陈一舟那句“只要您的青春持续闪光，我们的奋斗就不会停止”，其实当时他还说过一段话：
“人人网是中国年轻人释放青春活力，展示个人魅力的舞台。
再过 30 年，当我们的用户老了，我们希望，您还能在人人网上找到自己青春的记忆。”
看到现在面目全非的人人网，虽然会觉得青春被 “糟蹋” 掉了，但就是讨厌不起来。
毕竟，一场青春，都在人人。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
