五星级酒店的卫生靠谱吗？看完惊呆了！​​酒店被曝光卫生问题已经不是什么新鲜事儿了，毛巾擦马桶、热水壶煮内裤等丑闻屡见不鲜。我们出门在外住宿时，也是非常担忧卫生问题，所以会尽量选择贵一点的，看起来比较正规的酒店。
但是，近期网络上一段关于“五星级酒店大揭秘”的视频，再次刷新了我们的世界观。看起来高大上，动辄一两千元一晚的五星级酒店的卫生，竟然与几十块的小旅馆没有区别，这不得不让人感叹：还有卫生的酒店吗?

我们通过网上的一些暗访视频可以发现，酒店卫生问题，确实已经刻不容缓。无论是小旅馆，还是大酒店都存在一样的问题，那就是没有人把卫生当一回事！
出门在外，大家都知道住酒店要带上自己的毛巾、牙刷、口杯等，因为实在是不知道酒店的有多脏。确实，从视频中我们也可以看到，保洁阿姨是一把刷子走天下，刷了马桶刷脚垫，刷了脚垫刷水杯，哪里脏了哪里刷。至于为什么不换把刷子呢?很坦诚，嫌麻烦！
毛巾、牙刷等我们能自己带，那么床单被罩怎么呢？睡过的床单被罩换不换，全看保洁阿姨的心情爽不爽。

简单检查一下，看起来还比较干净的话，就拿到另一个房间继续使用。为什么?酒店也学聪明了啊，知道现在暗访的记者多，怕故意留下了记号作为不换的证据，所以想出了这一招。看来，以后大家住酒店都得把床单被罩弄脏一点，这样反而更卫生。
小旅馆不卫生也就罢了，为何作为五星酒店也是如此触目惊心呢？卫生监管问题根本原因到底在哪里?接下来我们就来探究一番。
首先，为什么保洁人员会胆大妄为违规操作？
按照某酒店工作人员的说法，一个保洁人员一天标准工作量是打扫12个房间，超过的按每间12元计算。而在国家统计局公布的全国各行业的收入里面，饭店和餐饮行业服务人员的工资水平是倒数第二。

所以，一个简单的逻辑就出来了：保洁人员基本工资低，导致必须多劳多得，多劳意味着速度加快而质量降低，所以效率对保洁人员来说是最重要的，卫生就被放在了后面。
那么第二个问题来了：保洁人员工作不规范，卫生没做到位，酒店管理层是不知道，还是默许？
这主要涉及到目前整个酒店行业的问题。经过10多年的快速发展，高星级酒店市场已经呈现饱和态势，利润水平也随之下降。而用工成本却在不断增加，用工荒问题却不断突显，从而导致从业人员素质不断下降。
简单来说就是，什么样的工资请什么样的员工，工资低就不能要求员工素质有多高，管太严了留不住人，所以卫生问题自然就勉强糊弄过去就行。在这一点上，大酒店反而不如小旅馆。因为，不少小旅馆都是自家经营，工作量相对较轻，自家生意自然也更上心。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
