人人网被卖了！一代人的回忆！还记得你的账号吗？​​​
还记得那个帮你
“找回老朋友、结交新朋友” 的
人人网吗？


曾经，
在上面搜索一下多年不见的老同学，
或者去看看暗恋对象的新动态，
是很多小伙伴熟悉的操作。

作为许多80后90后的集体回忆，
当年的开心农场也是红极一时，
“偷菜”也成了当时最流行的话题之一。



然而不知道什么时候起，
我们的人人网逐渐“荒芜”了……

而今天上午的这个消息，
唤起了网友们对人人网的回忆：

人人公司今天宣布，
其将人人网的社交业务卖了，
售价为2000万美元现金+4000万美元股票。

11月14日，人人公司发布公告称，其子公司北京千橡网景科技发展有限公司已同意将其所从事业务中的人人网社交平台业务相关资产以2000万美元的现金对价出售予北京多牛互动传媒股份有限公司。

除了2000万美元现金收购人人网之外，多牛互动传媒母公司Infinities Technology (Cayman) Holding Limited（专为作为买方母公司而设立的开曼公司），同意按照双方认可的7亿美元买方母公司估值向人人公司发行相当于4000万美元的股份。



人人公司转型做人工智能

人人公司董事长兼首席执行官陈一舟在发布出售人人网消息后表示：“我很高兴为人人网社交平台业务找到一个新的归宿和起点。展望未来，我们公司将聚焦在那些基于互联网和人工智能的全球化垂直领域。”  

陈一舟

公开资料显示，人人公司与多牛互动传媒股份的交易将会涉及到人人网相关的社交网络业务，其主要资产包括人人网，人人直播，以及相关的一揽子业务。

截至2018年3月31日，人人社交网络平台的月独立登录用户数约为3100万，用户数据与微信、微博、陌陌等社交平台差距甚远。


从数百亿收入到2000万被卖，人人网价值“过山车”

人人网前身为校内网，创办于2005年，当时的创办人是来自清华大学和天津大学的王兴（目前美团点评创始人兼CEO）、王慧文、赖斌强和唐阳等几位大学生。

当时的校内网专为大学生打造，限定只有通过校园IP地址和大学邮箱才能注册。
​

和大家熟悉的QQ一样，校内网可以加好友，传照片，写日志，也可以留言，但不同的是它主打“实名认证、真实社交”。

有了“实名化”，“校内”上除了认识新朋友，就连八百年不联系的小学、初中同学也一个个被找到。



后来，校内网被收购，经过一番整改、并购、躇踌发展，终于在2009年正式更名为“人人网”。



而为了扩大用户群体，网站注册时也取消了学校IP和教育邮箱的条件，使得一大波白领和中学生涌入，迅速占领了年轻人的圈子。2010年，人人网更是宣布其注册用户达到8000万。



而人人网让人熟知的产品，
是2009年推出的开心农场。



信息时报记者随机采访珠江新城上班的10名80后白领，其中有7位表示曾经玩过开心农场这个游戏。

白领梁思思告诉记者，自己当时曾经通宵守候在电脑前，就是想在“夜深人静”的时候去偷菜，“也试过专门调好闹钟提醒自己去摘菜，2009年到2010年期间，‘偷菜’成为他们职场白领直接的共同话题。”

2012年后期，人人游戏的收入已经超过了广告的收入，成为营收支柱，估值高达数百亿元。但人人并没有乘胜追击，深耕这个领域。

2014年1月，“开心农场”在人人网正式停止运营，人人网宣布关闭开心农场游戏的服务器，这也标志着这款曾经让众多网友废寝忘食的游戏正式“寿终正寝”。
2014年，陈一舟又开始做互联网金融，宣布将用于团购、在线视频和游戏发展等业务的资源转移到如互联网金融这类新兴领域。

转型互联网金融业务后，人人网的亏损开始逐渐增多，到2016年时净亏损为1.854亿美元，也就是在此时，人人网宣布涉足直播业务，上线人人直播。


随着近期直播行业竞争激烈，人人直播数据持续下滑。易观千帆数据表明，人人直播的月活跃用户在2017年2月达到110万人，但到2018年1月却暴跌到18.62万人。
人人网被卖的消息一出，引发网友的一波集体回忆​






人人网，
可以说是见证了一代人青春……

↓热文推荐↓


你还记得你的账号吗？​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
