人人网被卖了！它走错了哪一步？​​新闻事件：

人人网被卖了——
11月14日，人人公司宣布，以2000万美元(1.39亿元人民币)出售人人网社交平台，购买方为北京多牛互动传媒股份有限公司。人人公司与多牛互动传媒股份的交易将会涉及到人人网相关的社交网络业务，其主要资产包括人人网，人人直播，以及相关的一揽子业务。随着本次交易的完成，人人公司将专注于境内的二手车业务和以在美国运营的Trucker Path业务和SaaS业务为代表的境外业务。人人公司仍计划保持其纽交所上市公司的身份。
 

人人公司认为，该项资产出售是对人人网社交平台业务的最可行的安排，也将会帮助人人公司步入下一个成长阶段。随着本次交易的完成，人人公司将专注于境内的二手车业务和以在美国运营的Trucker Path业务和SaaS业务为代表的境外业务。人人公司仍计划保持其纽交所上市公司的身份。

人人网的明天，由你定——
据资料显示，北京多牛互动传媒股份有限公司锁定的人群是年轻娱乐用户，聚合了游戏、科技包括硬件等资产。其创始人是两位年轻人王乐和碟子，喜欢研究产品，充满速度与激情，关键是喜欢人人网这件事。
“我很高兴为人人网社交平台业务找到一个新的归宿和起点。展望未来，我们公司将聚焦在那些基于互联网和人工智能的全球化垂直领域。”人人网CEO陈一舟坦言，未来，他还会持续登陆人人，多提意见，帮助王乐和碟子把人人网办得更好。
北京多牛互动传媒股份有限公司旗下产品DoNews是中国最资深的互联网社区媒体; NGA是全球最大的中文魔兽社区和ACG社区;电玩巴士是中国最大的电玩门户，通过这样的媒体矩阵，他们掌握了很多年轻用户，掌握了内容。 人人网的社交场景可以快速提高他们的用户连接效率，用社交结合内容可以帮助他们这个媒体矩阵做的更完善，更有价值。

原因探析：

社交平台离不开用户的参与——
 

2010年的时候，人人网的注册用户达到了8000万，而那时候微信才刚刚起步。
据相关资料显示：2018年第一季度，QQ月活跃账户数达8.03亿，微信月活跃帐户数达到10.58亿。而截至2018年3月31日，人人网的月独立登录用户数约为3100万。
从数据上不难看出：社交类互联网产品成功的关键是用户的参与。

人人网被边缘化了——
人人网一度被视作是中国的Facebook，2011年人人公司登陆纽交所上市首日市值就达到了70亿美元，可谓风光无限。之后，陈一舟先后进入了游戏、团购、互联网金融、直播、二手车和区块链等业务，但是人人网最核心的业务社交网络却被逐渐边缘化。
据一位清华的本科毕业生描述，一直到2014年年底，人人网还在大学校园里占据重要位置：“班级里的一些通知会通过人人网的各种主页君进行发布，学校的学生想要了解学校的信息，也会通过人人网的相关学生账号。”
随着2015年的到来，习惯微信的高中生们开始进入大学校园，这些年轻人从高中开始就接受老师在微信群里发布信息的模式，了解学校信息的渠道也变成了微信公众号，这意味着大学阵地也终于宣告失守。
人人网CEO陈一舟并没有仔细的复盘人人网的错误，使得社交概念完全背道而驰，流失了很多重要的用户。
而人人公司的财报也显示，目前公司的营收绝大部分来自二手车、直播及SaaS业务，与社交网络人人网也没有直接关系。

人人网转型早露端倪——
今年8月，人人网10周年之际，一篇名为《13年了！曾经记录青春的人人网，你还记得吗？》的文章刷屏，陈一舟日志中写道：“首先，我声明，我已经不再适合做年青人的社交产品了。人人网，我最近用的少多了，虽然直到一两年前我还几乎每天登陆。所以呢，谁来做?肯定不是我做。是公司内部牛人承包(可能性不大，万一做不成用户还是要骂。)，还是和牛逼的外部团队，公司合作，都有可能!”

    武雷涛 文字整理
​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
