人人网被卖了，我们的青春怎么办呢?​​​


那个被我们称为“青春的墓地”，曾经鼓励你用它和清华学生做朋友，几乎影响了所有80、90后，一度市值仅次于腾讯、百度，稳坐第三把交椅的人人网，今天被以2000万美元+4000万股票的价格，卖了。

人人网CEO陈一舟说，很高兴能为人人找到一个家。
这话听着有几分酸楚。
对于像红包袋小编一样，曾经一批人人网的的忠实用户来说，被卖的不仅仅是一家公司，一个网站，还有我们不再回来的青春。
红包袋小编记得，2016年小编还供职于某家财经网站的时候，曾感怀人人网由盛及衰而写过一篇文章《我们为什么离开人人网》，后来被领导破例允许放在了公司的门户网站上。
当时用的是《桃花扇》中的一句词来形容它，如今看来，仍然贴切。
这句词是：眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。
人人网的兴起速度不可谓不迅速。
或许因为念旧，红包袋小编更喜欢称呼人人网为“校内网”，这是它最初的名字。朴实的名字，简单的功能，轻易俘获了万千学子的心。
在那个互联网方兴未艾的年代，有一个属于学生群体的社交平台，大家可以在上面写心情，晒照片，发分享，简直是当时最潮的事。
它不仅可以帮你找到失联的老同学，还能让你认识你想认识的新朋友。校花校草不再遥不可及，就算不认识，也不影响了解她的生活动态。
处在那样一个充满好奇又悸动的年纪，很少有人拒绝别人的好友申请，所以那时候有一种人际关系，叫做“我有她校内”。
当时的我们热衷于刷好友状态，迫不及待把生活中的种种与人分享，那种急于表现自己的心情，是今天的朋友圈无法相比的。
而校内网就在这样良好的大环境中迅速发展壮大。
如果从营销上看，那时的校内网做的是细分的市场，目标用户是校内学生。
可能考虑到学生会毕业、会走向社会，而那时才是他们真正开始具备消费能力的时候。为了留住和拥有更大份额的市场和用户，校内网积极求变，人人网应运而生，从学生之间的社交转换为面向整个社会的平台。
养宠物、抢车位、开农场等一系列社交游戏也随之而来。
当时人人网每天的PV （浏览量）高达数亿，日均登录用户几千万，这个数字即便放到现在来看，仍然是相当了不起的。
得益于此，2011年5月4日，人人网在美国纽约交易所成功上市，开盘价为19.5 美元，相比发行价上涨39.28%。截止到21点50分，人人上涨36%报19.04美元，市值74.82亿美元，超越了搜狐、分众、优酷、网易、携程、新浪，在美上市的中国概念股中排名第二，仅次于百度，成为中国互联网市值第三的公司（仅次于腾讯和百度） 。
这也是人人网的巅峰。
互联网的转变瞬息万变，一个决策可能让一家公司冲上风口，也可能因此跌下神坛。
网上流传过这样一个段子:有人去人人网面试，过程中谈了很多自己的想法，HR根本没听，而是反问到：“这个Facebook有没有做？如果没有我们为什么要做？”
段子的真实性无从考证，但在产品开发上人人网确实长期“复制”了Facebook的模式，缺乏自己的想法，也因此而错失很多机会。
随着用户激增，急于用流量变现的人人网，忽略了用户体验。打开网页，整个页面软广、硬广泛滥成灾，首页变成了垃圾页游和机器人欢乐的海洋。
过于难看的吃像，虽然暂时加快了变现能力，但却忽略了内容才是吸引和留住用户的关键，导致用户开始大量流失。
同时，微信、QQ、微博的强社交化取代了人人网的弱社交化，高质量兴趣社群的出现，将人自然而然的联系在一起。这些新进入者都具有比人人有更强的社交属性，用户在这样的社交平台得到了更好的社交体验。这在客观上也加速了人人网用户的流失。
于是，“病急乱投医”的人人网又开始了“乱七八糟”模式：直播火了投资做直播，没有做出成绩；直播不行转做社群，同样还是失败......
这时的人人网，如同一个迟暮的英雄，只剩一声叹息。
小编特别赞同这两位朋友的评论。

我们抬头看天时，总以为天空还是当年的模样，干净、湛蓝，阳光一泻千里。
但终究不同了，细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。有多少青春，终将会跟人人网一起，不留痕迹，悄悄逝去了。

​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
