再见，青春！曾经辉煌一时的人人网被卖了​​
北京人人网总部。（视觉中国/图）
人人网的易主，更像是一个时代的结束。
11月14日，人人公司宣布子公司北京千橡网景科技发展有限公司已同意将其所从事业务中的人人网社交平台业务相关资产，以2000万美元的现金对价出售予北京多牛互动传媒股份有限公司。
同时，作为上述资产出售对价的一部分，买方母公司还同意按照7亿美元的估值向人人公司发行相当于4000万美元的股份。
人人公司董事长兼首席执行官陈一舟表示∶“我很高兴为人人网社交平台业务找到一个新的归宿和起点。展望未来，我们公司将聚焦在那些基于互联网和人工智能的全球化垂直领域。”
对人人网来说，这确实是一个新的起点，但对很多人人用户而言，这更像是一个终点，是与一个时代的告别。
人人网的前身是校内网，是由后来创办了美团网的王兴与几位大学生于2005年12月创立，2006年10月被千橡互动集团收购；2009年8月，校内网更名为“人人网”；2010年12月，千橡互动集团更名为“人人”。
2011年5月4日，以人人网为主体的人人公司登陆美股纽交所，其市值一度超过70亿美元。在所有已上市的互联网公司中，人人公司当时的市值仅次于腾讯和百度，这也是人人公司最辉煌的时刻。
但好景不长，人人公司在上市之后业绩逐渐下滑，开始走向了衰落。今年，陈一舟在接受“深网”采访时曾表示，“人人网是输给了发展趋势。”截至11月13日美股收盘，人人公司的市值仅为1.05亿美元。
还有一个数据可以对比，在2009年校内网更名为人人网时，其注册用户便已超过7000万。而今年3月人人公司的数据显示，人人网月独立登陆用户近为3100万。
人人公司表示，公司认为该项资产出售是对人人网社交平台业务的最可行的安排，也将会帮助人人公司步入下一个成长阶段。随着本次交易的完成，人人公司将专注于境内的二手车业务和以在美国运营的Trucker Path业务和SaaS业务为代表的境外业务。人人公司仍计划保持其纽交所上市公司的身份。
根据人人公司今年9月份发布的二季报，其营业收入为1.35亿美元，较2017年同期增长582%，增长主要来源于去年第二季度开始的二手车销售业务，该业务收入为1.227亿美元。由此也可看出，至少在营收贡献上，人人网在人人公司的存在感已经可以忽略不计。
此外，还值得关注的是，多牛互动传媒的少数股东之一Oak Pacific Holdings，是一家由陈一舟和人人公司执行董事兼首席运营官刘健共同控股的公司。
据企查查的数据显示，2012年3月，人人网曾参与了多牛互动传媒的A轮融资。这多少也有些令人唏嘘，当年被人人网投资的多牛传媒，如今战略收购了人人网。
（来源：21世纪经济报道）​​​​




+关注

赞赏是看得见的鼓励！
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
