幼儿园牛奶兑水给孩子喝！校园食品安全究竟怎么了？谁来负责？​​乳是养育生命最好的天然食物。西方人称牛奶是“人类的保姆”。除膳食纤维外，牛乳含有人体所需要的全部营养物质。

组成人体蛋白质的氨基酸有20种，其中有8种是人体本身不能合成的(婴儿为9种，比成人多的是组氨酸），这些氨基酸称为必需氨基酸。我们进食的蛋白质中如果包含了所有的必需氨基酸，这种蛋白质便叫作全蛋白。牛奶中的蛋白质便是全蛋白。

人体中钙的吸收程度与乳糖数量成正比，所以牛奶喝的越多，身体对钙的吸收程度就越多。
那么看了这么多我们“牛奶君”的好处，是不是赶紧的来一杯。

可是近日，有爆料称，一幼儿园拿兑水的牛奶给孩子喝，饭菜使用劣质食材，还克扣孩子们的伙食。

虽然事后幼儿园深刻认识到事件的严重性，园方总部当即辞退了园长，并组织全园幼儿到大理市妇幼保健医院体检。

但是孩子的食品安全真的是频频发生，连喝个牛奶还要掺了水给孩子们喝，幼儿园啊，孩子们正是长身体的好时候，是多少家长的宝贝，却喝着掺水的牛奶，劣质的饭菜。

近年来不断发生的食品安全问题，我们不能睁一只眼闭一只眼，校园食品安全决不能陷入“一个和尚挑水喝、两个和尚抬水喝、三个和尚没水喝”的怪圈，必须通过健全的长效机制确保责任始终清晰可见。

校长是第一责任人这是众所周知的事情，但是否百分百索要了票证、采购记录是否详细等单靠校长这第一责任人恐怕无法落实，既要明确经手人或采购人的责任，还应明确监管人的责任，各司其职、各负其责。

在实时监控方面，也得细化监控的重点对象、区域或环节，由谁负责管理维护监控设备、由谁保管监控记录、记录保存多长时间等也应制度化，不能地区与地区之间、学校与学校之间甚至同一个学校在不同的时期不同的领导管理下，“各吹各的号，各弹各的调”

校园食品安全事关千家万户，就应严字当头。有关方面应当始终作为食品安全监管的重中之重，抓实抓牢抓到位，需要将软指标变为硬措施。不求吃得很好，但求吃得安全，这是亿万家长的心声，让学生在校园吃得安全应当成为校园培育好下一代的基本前提。

有的学校校长对校园餐饮食品安全的重要性认识不到位，对自己担负的责任认识缺位，把校园食品安全看成是学校食堂的事，看成是食品监管部门的事，有的还存在“出不了大事”的侥幸心理。

校园食品安全，家长高度关心，社会高度关注，教育行政部门是食品安全的主管部门，要认真履行主管职责。

加强校园食品安全教育和日常管理，要将校园食品安全列入学校安全年度督导、评比、考核内容之中，对食品安全实行“一票否决”。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
