幼儿园给牛奶兑水，家长揪心：孩子的食品安全问题到底该如何保证​​​
今天带着乐乐宝贝去老家玩，看到家里的山茶油就要完工了，本来挺开心的。可是呢，回来没多久就遇到一件特别揪心的事情：云南大理一家幼儿园居然给孩子喝兑水的牛奶，吃劣质食材做的饭，还想尽办法克扣孩子们的伙食！我当场就震惊了。

看到这么小的宝宝一直在被各种虐待，我心里真的很难受。后来的处理结果也不是很让人满意，肇事方只是辞退了园长，组织孩子们去医院体检而已。完全是避重就轻的解决办法，很多网友都在抗议。

可是，抗议能弥补什么呢？能让孩子们把喝下去的奶再还给那些缺德的人吗？答案是不能！所以，我们要冷静对待，用理智的方式去讨回公道，就像这位朋友说的那样，必须追责！

在社会主义新时代，每一个孩子都是祖国的花朵，都是父母的掌上明珠，家长对孩子也是特别大方，不管做什么，都在尽最大努力做到最好，上幼儿园也不例外。他们经过层层筛选比对之后，才选择了现在这家高价幼儿园，以为可以让孩子在里面好好地生活和学习。
可结果呢？还是不让人省心，原来，幼儿园里住着贪吃蛇，整天想着吃食堂经费这块“唐僧肉”，给孩子喝劣质牛奶，悲哉！
自从生了宝宝，我就特别关注食品安全这一块的新闻，也知道这并不是第一次出状况了，每次看到相关的报道，我就想把那些垃圾食物全都塞进犯事的园长和老师嘴里，再问问他们，良心是不是被狗吃了？如果让他们自己的孩子吃威胁生命安全的变质食物，他们还会下得了这个黑手吗？
俗话说：“病从口入、病来如山倒。”
我们现在还不知道，那些吃进孩子身体里的危险食物会发生什么化学反应，如果影响到孩子今后的生活，那些吃着人血馒头的人又如何担当得起？

针对这样的情况，中国食品安全网早就指出，必须分析事件的原因，对症下药，然后进行有效治理，才能保障孩子有一个美好的未来。我个人非常认同这个说法！
在这里，强调一万遍：儿童食品安全问题是需要我们用10000%的责任心来对待的。理由也很简单，发育中的小孩，他们的食品安全意识较差，辨别食品质量的能力较弱，还喜欢跟风做事，看别人买啥，自己也要买一份回来，吃完之后，还想再买一份。
有些利欲熏心的儿童食品商为了吸引小朋友购买他的东西，往往会在小食品中超标加入一些添加剂，危害到孩子的生命安全。本质上和这家幼儿园的做法是一样一样的，都那么缺德。
所以，为了孩子的将来，我们必须要重视儿童食品安全问题。

我认为，解决食品安全问题，对症下药的方法有下面这么几个：
第一，从源头监管，彻底整顿，把儿童食品安全问题扼杀在摇篮里。这就必须要我们完善管理部门和监管体系，为此，我们国家一直在努力，我就不再唠叨了。
第二，教育部门要起到关键的作用，多方施压，不仅让孩子有饭吃，还要吃得科学、吃得安全。
第三，要多宣传，安排一些和食品安全相关的活动以及亲子讲座，慢慢提高孩子们对伪劣食品的认知，虽然孩子们比较小，但多提醒，总是有好处的，家长能一起配合的话，就更好了。

是的，家长的配合在这里有举足轻重的地位，特别是平时的生活习惯，会对孩子造成很大的影响。
首先，远离色彩过于鲜艳的产品，主要是为了减少孩子食用含添加剂的食品；
其次，多吃纯天然、保质期较短、口味色泽朴素的食品；
第四，少吃零食，多喝水，多吃新鲜水果、营养价值高的坚果等；
第五，养成良好的卫生习惯，预防肠道寄生虫病的传播；
第六，生的蔬菜和水果要洗净后再吃，以免造成农药中毒；
第七，选择食品时，要注意食品的生产日期、保质期，尽量少吃或不吃剩饭菜，如果吃剩饭菜，一定要彻底加热，防止细菌性食物中毒；
第八，记得叮嘱孩子，如果在学校吃到一些奇怪的食物，一定要学会拒绝，不吃或者少吃。
遇到不正常的情况，记得第一时间告知家长。

有一位教授主张：“不建议给孩子特别早的食用工业食品。”工业食品生产的目标一定是让孩子爱吃，这会导致儿童的摄入量增大，甚至引起肥胖。
选择产品的时候，味道过重的可能是用香料掩盖了背后的一些食品安全问题，我们不要给孩子食用。特别香或特别好看的食品，也要舍弃，因为它们会对孩子的饮食习惯带来非常大的影响，孩子如果只喜欢吃这种高能高脂的产品，那就麻烦了。
谁都不想发生这样的事情，但如果真的发生了，能学一些应急措施也是有用的。我这里分享一下，让家长知道关键时刻到底该怎么做。
家中一旦有人出现上吐、下泻、腹痛等症状时，千万不要惊慌失措，应冷静地分析发病的原因，针对引起中毒的食物以及吃下去的时间长短，及时采取如下三点应急措施：催吐、导泻、解毒。具体做法就不赘述了。

最后，我希望个别机构和企业能够崇尚商道，以诚为本，充分重视儿童食品安全，不能一而再，再而三地让家长寒心。我也相信，随着监管的不断完善，那些不合格的儿童食品，将会远离每一朵小花。
另外，我想用一个小调查结束这篇文章：如果有一个专业的检测机构和全国学校合作，专门负责检查各种食材的安全，合格之后，签下保证书，再由学校食堂加工给孩子们吃。这样的话，我们孩子的食品安全能更有保障，我们自己也能更放心一些。你觉得这个想法咋样？你会支持学校和这样的机构合作吗？
愿每一个孩子都能健康快乐地长大。

本文【原创】，转载请联系作者。我是爱笑、爱分享、爱自媒体写作的丹丹妈咪，获得过两期礼遇计划。爱笑宝妈欧丹丹期待与你探讨育儿和写作技巧，欢迎将本文分享给你的朋友噢。（部分图片来自网络，如有侵权请联系删除）​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
