曾经被王兴卖掉的人人网，又被卖了​​​文|桑明强
11月14日，人人公司宣布以2000万美元代价把人人社交网络全部资产出售予北京多牛互动传媒股份有限公司。至此，曾经那个帮你“找回老朋友、结交新朋友”、风靡大学校园的人人网，正式开始了新起点。

人人网转手新东家让曾经的大学“老”生一度发文怀恋，表示青春不再。陈一舟表示：“我很高兴为人人网社交平台业务找到了一个新的归宿和起点，展望未来，我们公司将聚焦在那些基于互联网和人工智能的全球化垂直领域。”
此项人人网易主新东家，也是目前人人网的最好出路，2000万美元谈不上“贱卖”，毕竟人人网已不是当初那个人人网，这也将会帮助到人人网社交平台步入下一个成长阶段，人人网从大学生社交再到顺应当下潮流涉及团购、直播、二手车、区块链等多个领域，这也是迫不得已，企图在当下热度较高的行业分一杯羹。此次易主，人人网又转向AI领域，专注境内的二手车业务以及以在美国运营的Trucker Path业务和SaaS业务为代表的境外业务，揪住市场动向的“小尾巴”。

人人网起源于新美大CEO王兴，起初以“生活消费资讯”作为切入点，对标国外的Facebook，人人网在建立之初针对的目标人群是用具有特定大学IP地址或者大学电子邮箱的用户注册，从而达到注册用户绝大多数都是在校大学生的目的。
于06年被千橡互动集团收购，此时，特色鲜明的黄色小人LOGO开始在全国33个城市渗透开来。09年改名为人人网，彼时社会上所有人都可以参与进来，从而跳出了校园内部这个范围。人人网的优势则是为广大用户搭建出一个功能丰富高效的用户交流互动平台，这也是它曾经火爆的原因。人人网当年有多火？举个例子，人人网曾经推出的偷菜小游戏，巅峰时期拥有上亿用户。
而此次接手的新东家北京多牛互动传媒股份有限公司主要经营范围则是广播电视节目制作，技术开发等。对人人网来说，似乎看起来是个不错的新东家。
硬撑了这么久的人人网，最终还是还是被卖了。
曾经的人人网在01年上市首日便一路突破70亿美元，超过同行搜狐、网易、携程，成为中概股中市值第二名，仅次于百度，市值在中国互联网公司中排名第三。但上市后不久，人人网便高开低走，微信和微博的兴起，让其社交霸主的地位开始动摇。归根结底还是人人网的市场定位以及企业管理出现了偏差，往往站不到潮流的前端，只是搭乘末班车晃荡，另外一个原因便是同行的崛起。
人们都珍重自己的青春回忆，人人网又何尝不怀念曾经的辉煌？
人人网的此次易主，我只能说：未来，珍重。
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
