　　本报珠峰大本营5月27日电  （记者谷业凯、袁泉）北京时间5月27日上午11时整，2020珠峰高程测量登山队8名攻顶队员全部成功登顶珠峰，将五星红旗插上世界最高峰峰顶，并开展各项测量工作。
　　5月27日凌晨2时许，8名攻顶队员次落、袁复栋、李富庆、普布顿珠、次仁多吉、次仁平措、次仁罗布、洛桑顿珠从海拔8300米的营地出发，克服重重困难，成功从北坡登上珠穆朗玛峰峰顶。就在45年前的今天，1975年5月27日，中国登山队登顶珠峰，首次将觇标带至峰顶，测绘人员根据交会测量原理，推算出珠峰高程为8848.13米。
　　测量登山队员在峰顶竖立起测量觇标，使用GNSS接收机通过北斗卫星进行高精度定位测量，使用雪深雷达探测仪探测了峰顶雪深，并使用重力仪进行了重力测量。上述高精度测量仪器均由我国自主研发，同时也是人类首次在珠峰峰顶开展重力测量，这将有利于大地水准面优化，提高珠峰高程数据精度，并获取宝贵的科学数据。当觇标竖立在峰顶后，在珠峰周边海拔5200米至6000米的6个交会点，测量队员开始同步开展峰顶交会测量和GNSS联测，获取珠峰高程测量数据。峰顶测量完成后，还要对观测数据进行联合处理，才能获得珠峰高程最终数据。
