　　本报珠峰大本营5月2日电  （记者袁泉、谷业凯）2020珠峰高程测量首场新闻发布会4月30日在珠峰大本营召开，2020珠峰高程测量正式启动。
　　今年正值中国和尼泊尔建交65周年，为落实《中华人民共和国和尼泊尔联合声明》，自然资源部会同外交部、国家体育总局和西藏自治区政府组织了2020珠峰高程测量工作。今年也是人类首次从北坡成功登顶珠峰60周年、中国首次精确测定并公布珠峰高程45周年，开展此次珠峰高程测量具有重要的历史意义。
　　为推动珠峰高程测量工作顺利开展，保证测量工作的科学性、高程成果的精确性，自然资源部组织了中国测绘科学研究院、陕西测绘地理信息局以及中国地质调查局等单位的精锐力量，编制珠峰高程测量技术设计书和实施方案。陈俊勇院士、杨元喜院士领衔的测绘科技与管理方面的专家进行了严格审查把关，对“综合运用GNSS卫星测量、精密水准测量、光电测距、雪深雷达测量、重力测量、天文测量、卫星遥感、似大地水准面精化等多种传统和现代测绘技术，精确测定珠峰高程”的技术路线，给予了充分肯定。
　　本次珠峰高程测量工作重点在以下五方面实现技术创新和突破：一是依托北斗卫星导航系统，开展测量工作；二是国产测绘仪器装备全面担纲本次测量任务；三是应用航空重力技术，提升测量精度；四是利用实景三维技术，直观展示珠峰自然资源状况；五是测绘队员登顶观测，获取可靠测量数据。
　　此次珠峰高程测量的成果可用于地球动力学板块运动等领域研究。精确的峰顶雪深、气象和风速等数据，将为冰川监测、生态环境保护等方面的研究提供第一手资料。
　　珠峰高程测量的核心是精确测定珠峰高度，这同时也是一项代表国家测绘科技发展水平的综合性测绘工程。新中国成立以来，我国珠峰高程测量经历了从传统大地测量技术到综合现代大地测量技术的转变。每次珠峰测量，都体现了我国测绘技术的不断进步，彰显了我国测绘技术的最高水平。
