　　根据南方电网广东电网公司的用电大数据统计，2020年5月6日，广东电力统调负荷年内首次突破1亿千瓦大关，较去年提前了9天。随着广东省复工复产的有序推进，叠加高温天气因素，截至5月21日，广东当月累计用电量较去年同期增长10.3%。广东经济逐步走稳向好，离不开广东电网安全稳定的电力供应和优质服务。
　　
　　精简而精细  服务更贴心
　　2019年，广东电网提出打造营商环境“五精五新”服务品牌，“五精”即精简报装流程、精减报装资料、精减接电时限、停电管理精细化、供电方案精益化，“五新”即业扩投资新界面、一次不跑新体验、工商电价新标准、不停电作业新常态、客户经理新服务。
　　为更好地服务企业，广东电网自我加压，优化营商环境政策不断加码升级。其中，在用电报装环节，将高、低压客户报装的各5个环节，分别压减为3个和2个环节，并推行“一证受理”，用户凭身份证明或产权证明即可申请用电报装。
　　广东电网广州供电局今年推出了“简快好省——广州用电更EASY”优化电力营商环境新举措，并取消对低压非居民用户电力外线工程建设之前所需5天的行政审批事项。用户办理接电，均由供电局一口受理，无外线工程的3天即可通电，有外线工程的8天即可通电。
　　在湛江，广东电网湛江供电局主动为外商独资大型石化一体化项目——巴斯夫广东新型一体化生产基地项目提供用电服务，客户经理密切跟进用电报装各个环节，供电方案答复、竣工接电分别仅用时3个工作日、1个工作日，快速办理2台800千伏安变压器的报装通电，为项目顺利进行提供了用电保障。
　　新体验加新标准  客户更安心
　　近年来，广东电网坚持以客户为中心，实行投资界面延伸至客户用地红线，并在粤港澳大湾区推行200千伏安及以下小微企业办电“零成本”举措，2019年为客户共节约用电投资75.3亿元。新冠肺炎疫情发生后，广东电网积极落实国家阶段性减免电价政策，帮助企业渡过难关。今年3—4月，共计降低用户用电成本约12.5亿元，惠及用户约800万户次。
　　作为国家高新技术产业开发区的东莞松山湖高新技术产业开发区，共有400多家企业享受到阶段性降低电费的福利。3—4月，广东电网东莞供电局为松山湖园区内的企业共减免电费1330余万元。此外，东莞供电局积极助力企业复工复产，今年以来全市新装、增容接电用户21393户，新增容量合计113.12万千伏安。
　　随着互联网技术的不断创新发展，广东电网也不断推进“互联网+用电”融合，搭建互联网客户服务平台，目前已实现24项用电业务全数通过网上/掌上营业厅、微信公众号、支付宝生活号在线办理，互联网业务办理比例达99.61%。今年4月，广东电网用电业务全面进驻政务服务网、粤省事、粤商通三大政务平台，客户实现办电“一次都不跑”。
　　今年以来，广东电网配合广东省委省政府推进数字广东建设，积极协调推动地方政府出台配套支持政策，其中广州、佛山、中山三市并联审批服务平台已正式建成上线。4月，广东电网佛山供电局通过“佛山市工程建设项目联合审批系统”，仅用时5个工作日，便完成了乐从飞翔贸易有限公司中压业扩配套工程的规划许可证审批。
　　据广东电网统计，今年1—4月中压业扩报装平均用时较去年同期减少33.6%，更便捷的供电服务为广东经济社会发展提供了更强劲的动力。
　　数据来源：广东电网有限责任公司
