　　5月18日，国新办举行发布会，国务院扶贫开发领导小组办公室主任刘永富介绍了确保如期完成脱贫攻坚目标任务有关情况，并答记者问。
　　疫情影响正被逐步克服，不会改变脱贫攻坚大局
　　记者从会上了解到：经过多方共同努力，脱贫攻坚工作取得积极进展。截至目前，驻村帮扶工作力量全部到位，挂牌督战全面实施、有序推进。贫困劳动力外出务工已达去年外出务工总数的95.4%，中西部地区扶贫公益岗位安置343万贫困劳动力，扶贫龙头企业复工率97.5%、扶贫车间复工率97％、扶贫项目开工率82%。消费扶贫行动开局良好，中西部地区共认定扶贫产品4万余个，已实现销售275亿元，东部地区消费扶贫金额48亿元。东西部扶贫协作资金和干部人才超额到位。
　　“总的看，疫情对脱贫攻坚的影响正被逐步克服，不会改变脱贫攻坚大局。”刘永富在会上表示，脱贫攻坚的目标任务不变，决不因疫情而留下锅底；现行扶贫标准不变，既不降低也不拔高；打赢脱贫攻坚战的时间节点不变，既不推迟也不提前。
　　今年，中央对未摘帽的52个贫困县和贫困人口多、脱贫难度大的1113个贫困村挂牌督战。目前这些贫困县所在的7个省份均制定了挂牌督战的实施方案，一系列具体措施落实到县和村。中央财政专项扶贫资金增加了15.8%，中央和省级财政对52个贫困县投入资金308亿元，各省对1000多个村在扶贫资金上给予倾斜。
　　“帮扶的力量也在增加。”刘永富介绍，一些已摘帽的县抽调力量帮扶未摘帽贫困县，833个民营企业、228个社会组织结对帮扶1113个挂牌督战贫困村，目前双方正在积极对接。
　　进一步解决扶贫产品销售问题，重点抓好贫困劳动力就业工作
　　为了克服疫情对贫困地区扶贫生产和销售的影响，国务院扶贫办及有关部门对消费扶贫作出了专门的部署和安排。
　　“消费扶贫是贫困地区克服疫情影响、促进扶贫产业发展的重要举措。”刘永富说，要将消费扶贫与东部地区和城市“菜篮子”“米袋子”工程结合，强化产销对接和电商扶贫，中西部地区要做好扶贫产品的生产和认定，东部地区要加大扶贫产品销售力度，通过预算单位采购、建立消费扶贫交易市场、各类企业和社会参与销售等多种方式，解决扶贫产品销售问题。
　　受全球疫情影响，在经济下行压力加大的背景下，企业订单减少，生产经营困难，对就业产生一些影响。对此，刘永富表示，要把贫困人口的外出打工就业作为一个重点来抓，确保今年全国外出务工贫困劳动力要超过2800万人，东部地区今年吸纳中西部地区贫困劳动力务工的总数不少于去年，中西部地区今年外出务工的贫困劳动力总数不少于去年。
　　刘永富介绍，强化就业扶贫，主要通过外出务工、公益岗位和就地就业“三管齐下”。企业复工复产和各类项目建设，优先安排贫困劳动力务工，继续实行点对点有效对接，特别是做好挂牌督战县贫困劳动力就业工作。做好已外出务工贫困劳动力的稳岗工作，加快其他有意愿外出的贫困劳动力外出务工。
　　据统计，疫情防控期间，全国点对点输出农村劳动力602万人，其中输出的贫困劳动力占输出总数的25.2%。一些复工企业和当地的扶贫车间、龙头企业在本乡、本村就近提供就业，当前还设置了300多万个扶贫公益岗位，其中护林员100多万，村级光伏电站公益岗85万，护路员25万等。
　　强化监测帮扶，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户等采取针对性帮扶措施
　　疫情对贫困人口的生产生活带来了一定影响。刘永富表示，主要表现在贫困人口的外出务工普遍推迟，同时在前期复产备耕的时候，有一些生产资料的到位受到了影响。
　　这些影响是否会造成新的返贫或者致贫？刘永富介绍，目前这些问题已基本得到解决。监测发现，存在少量返贫，这些返贫不完全是因为疫情，有的是因为其他灾害和因病返贫。“即便没有疫情，也会有一些人返贫，有一些边缘人口会致贫。疫情之下，这类人群数量进一步增加。”刘永富说。譬如，在“两不愁三保障”方面，去年底还剩15万人没有解决，今年又发现了19万人，现已解决25万人的“两不愁三保障”问题，还剩9万人。
　　对此，刘永富表示，要强化监测帮扶。对脱贫不稳定户、边缘易致贫户以及因疫情或其他原因收入骤减或支出骤增户加强监测，提前采取针对性的帮扶措施。对有劳动能力的贫困边缘人口，给予扶贫小额贷款贴息、技能培训、扶贫公益岗位等扶贫政策支持。对无劳动能力的贫困人口，强化低保、医疗、养老保险和特困人员救助供养等综合性保障措施。
　　据统计，今年新识别易返贫户和边缘易致贫户两类人口38万，加上去年已发现的几百万人，一并纳入了监测和帮扶机制。
　　
