　　中国工程院副院长、中国医学科学院院长王辰
　　发挥制度优势  彰显强大国力
　　中国抗疫为何能取得显著成效？在“委员通道”上，中国工程院副院长、中国医学科学院院长王辰委员表示，这归功于我们文化中对生命和健康的尊重，以及团结一心、共克时艰的精神；归功于我们国家制度的优势，能够调动各方面力量面对严峻挑战；归功于医务人员专业的行动和高尚的职业精神，他们为人民服务的精神在抗击疫情中得到了淋漓尽致的体现。此外，从生产链的完备上，到各方面资源的调动，中国的强大国力在这次的抗疫中也发挥了重大作用。
　　就社会广泛关注的如何进一步完善公共卫生体系的问题，王辰强调首先要进一步加强医学教育。王辰说，必须建立良好的体制机制，吸引优秀人才从医并进行培养，让其在未来的职业发展中发挥好作用，“灿烂其职业前景，严格其培养过程。”
　　王辰还强调了注重医防结合对加强公共卫生体系建设的重要意义。王辰说，过去专业体制上“医”和“防”是两条线，“今后我们特别要注意促进医和防的融合，只有医防融合起来，才能更加有力地应对重大挑战。”
　　
　　
　　中国中医科学院首席研究员王阶
　　中医大显身手  扩大抗疫战果
　　治疗新冠肺炎，目前全世界都没有特效药。疫情暴发后，国家中医药管理局医疗队驰援武汉金银潭医院，中医治疗取得了显著疗效。中国中医科学院首席研究员王阶委员在“委员通道”上举例说，武汉金银潭医院收治的一位80多岁老人经过中医治疗病情缓解，让病人家属从质疑变为折服，连连向医护人员表示感谢。
　　据王阶介绍，专家们根据一线抗疫的经验以及调研的情况，写成了中医抗疫的方案，也成为中医抗疫和中国抗疫的学术亮点，“在全世界都没有特效药的情况下，中医利用自身体系的病因病基、辨证论治，因人、因时、因地的‘三因制宜’，给患者短时间内用药见效的体验，让病人感受到了生命的托付、医生的技能和传统的魅力。”
　　王阶说，“中医药只要能够传承精华，守正创新，就一定可以在临床救治中发挥作用，发扬光大。”
　　
　　
　　中国北斗卫星导航系统工程总设计师杨长风
　　布局北斗系统  贡献中国方案
　　“今年是北斗全球系统建设的收官之年，最后一颗组网卫星已经运抵西昌卫星发射中心，各项准备工作正在有序推进，计划6月份择机发射，届时北斗全球星座的布局将圆满完成。”中国北斗卫星导航系统工程总设计师杨长风委员5月21日在“委员通道”上说。
　　杨长风介绍，北斗系统是我国迄今为止规模最大、覆盖范围最广，而且性能要求最高、最复杂的巨型航天系统。几代北斗人探索出了一条符合我国国情的“三步走”发展道路，对世界卫星导航的发展贡献了“中国方案”。北斗人首次创造的三种不同的轨道构成的混合星座，独具特色的短报文通信，以及星间电路，实现了星星互联、星地互联，彰显了“中国智慧”。
　　杨长风表示，北斗系统已经在交通运输、农业渔业、减灾救灾等各行各业得到了广泛应用，为中国70%的入网智能手机提供服务，让生活更加智能、便捷。
　　
　　
　　佳都科技集团董事长刘伟
　　发展人工智能  共筑智慧生活
　　人工智能技术在新冠肺炎疫情防控中“大显身手”，佳都科技集团董事长刘伟委员说，“人工智能使得社区防控更加精准，更加智慧。”
　　“有个小区差不多有7万人，一个网格单元就有2万人，但是整个小区网格管理员只有7个人。”刘伟谈道，使用人工方式或者物理隔离等传统手段肯定不行，社区建立了智慧社区防护平台，实现了精准治理，至今没有一例确诊病例。
　　不仅是疫情防控，人工智能今天改变着我们生活的方方面面。
　　刘伟以粤港澳大湾区为例，介绍“一小时生活圈”已经通过智能化轨道交通实现。全球首个智慧的智能车站已经在广州正式上线，这个系统90%都是国产。
　　
　　
　　上海交通大学党委书记杨振斌
　　做好人才储备  积蓄发展后劲
　　新冠肺炎疫情给高校毕业生就业造成了一定影响。
　　“但是越是在这个时候，越让我们看到了整个国家和全社会的努力。”上海交通大学党委书记杨振斌委员表示，当前像大学生参军入伍、公务员招录、研究生招生、“三支一扶”项目等都有了较大幅度扩招，教育部还组织了48所高校对口支援湖北省高校毕业生就业工作，“从我们学校与湖北工业大学几场联合举办的云招聘来看，学生和用人单位的反馈还是不错的，这些都提振了我们的信心。”
　　杨振斌也呼吁，当前复工复产正在加速推进，经济运行也正在恢复正常，建议用人单位要逆周期而行，提前进行人才储备，有针对性地投放一些计划，为企业以后的发展打下更好的人才基础。
　　
　　
　　四川省凉山彝族自治州人大常委会主任达久木甲
　　干部天天上门  脱贫不落一人
　　在“委员通道”上，四川省凉山彝族自治州人大常委会主任达久木甲委员用3句话概括了这些年脱贫攻坚给凉山带来的巨大变化。
　　“第一句，脱贫攻坚有多难，扶贫干部有多拼。”达久木甲说，在凉山，活跃着一支天天走村入户的扶贫干部队伍。5年来，在脱贫攻坚战场上，有151名干部负伤，有23名干部献出了宝贵的生命。
　　“第二句，点亮一盏灯，照亮一大片。”达久木甲讲道，在凉山州金阳县布拖村集中安置点，马哈木日卓老人6岁的小孙女说，家里的萤火虫飞走了，现在有了“灯芯”向下的电灯，“有了电，奶奶能看有人的戏匣子了。”灯意味着光明和希望，它给了山区人民群众前行的力量。
　　“第三句，曾经一步跨千年，而今跑步奔小康。”达久木甲说，彝族同胞一步跨千年，从奴隶社会直接跨入人民当家作主新社会。今年底，彝居群众将不落一人步入全面小康社会。他认为，幸福是奋斗出来的，打赢脱贫攻坚战，说到底靠的是广大干部群众实干、巧干、齐心干。
　　
　　本版摄影：陈  斌
