　　国家发改委主任何立峰
　　不纠结于经济增速具体指标
　　“4月份，规模以上工业增加值增长3.9%，以人民币计价的出口增长8.2%，交通运输恢复正常，不少行业快速复苏；‘五一’假期后，发电量每天增长5%至6%，铁路日装车量稳步增长。”国家发改委主任何立峰用一组数据说明：疫情影响是短期的、暂时的，中国经济长期向好的基本面没有变，“我们有能力也有实力、有信心也有决心推动中国经济平稳健康可持续发展。”
　　为何今年政府工作报告没有提出全年经济增速具体目标？何立峰说：“不纠结于经济增速具体指标，将使我们更专注于坚定实施扩大内需战略，更专注于集中精力抓好‘六稳’‘六保’，更专注于推进供给侧结构性改革、推动高质量发展，更专注于实现优先稳就业、保民生、坚决打赢脱贫攻坚战、努力实现全面建成小康社会目标任务。”
　　疫情影响下，还能如期实现全面小康吗？何立峰表示，从目前执行情况看，常住人口城镇化率等指标已提前实现，大部分指标正按时序进度推进，预计到年底，一部分可超额完成，一部分可全面完成，极少数可基本完成，“今年GDP只要增长1%，就能达到2010年GDP总量的1.91倍；增长3%，相当于1.95倍；增长5%，接近1.99倍，都非常接近预期目标。从城乡居民人均收入来看，只要GDP增长1.75%，就可实现预期目标。”
　　　　
　　财政部部长刘昆
　　政府过紧日子 人民过好日子
　　“落实‘更加积极有为’的要求，我们将从质和量两方面下功夫，既做加法、也做减法，调整结构、有保有压。”财政部部长刘昆具体介绍了财政政策的发力重点——
　　“做加法”，即建议将赤字率提高到3.6%以上，比去年提高0.8个百分点，财政赤字规模比去年增加1万亿元。中央财政还将发行1万亿元抗疫特别国债，并从国有资本经营预算等方面调入近万亿元资金。
　　“做减法”，主要是减税降费、惠企惠民。为应对疫情影响，党中央、国务院接连出台了一系列减税降费措施，预计全年可为企业新增减负超过2.5万亿元。
　　“调结构”则有三个方面：一是“压本级、增地方”。二是“压一般、保重点”。在中央财政非急需非刚性支出压减50%以上的同时，脱贫攻坚、义务教育、基本养老、城乡低保等方面重点支出将只增不减。三是“直达基层、直达民生”。上级转移支付将细化到基层、细化到民生项目。
　　“政府过‘紧日子’，目的是让人民群众过‘好日子’。”刘昆表示，当前预算在科学安排、精打细算、提质增效上还有空间，“我们要把钱用在刀刃上，扎实做好‘六稳’工作，全面落实‘六保’任务，切实兜牢民生底线。”
　　　　
　　农业农村部部长韩长赋
　　确保老百姓的碗里不缺肉
　　“粮食连年丰收，库存比较充裕，口粮绝对安全，饭碗端在手里。”在回答有关粮食安全的问题时，农业农村部部长韩长赋用四句话概括。
　　“粮食生产任何时候都不能放松，尤其是在全球疫情蔓延、经济下行压力加大的背景下。前段时间，我们坚持疫情防控和春耕生产两不误，目前农业生产形势总体很好。”韩长赋介绍了当前的农业生产调度情况：春播已完成九成，面积稳定且有所增加，预计在9.1亿亩以上；早稻增加470万亩，总量达7100万亩，实现恢复性增长；夏粮小麦长势好于常年、丰收在望，“我们将一环不松、一招不落抓好粮食生产，全力确保粮食产量稳定在1.3万亿斤，实现粮食丰收。”
　　谈及生猪生产，韩长赋告诉记者，能繁母猪存栏数、生猪存栏数这两个重要指标已连续多月保持增长，供求关系正在改善，后市猪肉价格不会再出现大幅度上涨。随着各项措施逐步落实，生猪生产供应形势将明显好转，“另外，当前牛羊和家禽生产形势也很好。通过努力，一定会确保老百姓的碗里不缺肉。”
