　　商务部部长钟山
　　稳住外贸外资基本盘事关大局
　　“外贸外资成为我国经济增长的重要拉动力；对税收的贡献超过25%；直接间接带动就业超过2亿人，其中8000多万为农民工；为开放型经济发展作出了重要贡献。”商务部部长钟山从4个方面讲述外贸外资的重要性，“稳住外贸外资基本盘，事关改革开放，事关经济社会发展大局。”
　　稳外贸外资相关工作如何展开？钟山介绍，最主要是稳住外贸主体。面对疫情给企业带来的前所未有的困难，党中央、国务院高度重视，从财政税收、金融保险、产业链供应链等方面予以帮助、支持，降低了企业的压力，也激发了企业的活力。“我们认为，只要外贸主体能够稳住，我国的外贸就一定能够稳住，能够发展。”
　　从外资看，一是扩大外资增量，要进一步扩大对外开放，放宽市场准入，缩减负面清单，搭建更高水平的对外开放平台；二是稳住外资存量，要贯彻落实好外商投资法，让外商放心、安心，愿意在中国投资发展。“随着我国营商环境的改善、经济的发展、市场的扩大，我们相信，明智的外商一定不会放弃中国庞大的市场。”
　　在回答有关防疫物资出口的提问时，钟山表示：“中国没有对防疫物资出口进行限制，我们是开放的。”钟山表示，全球疫情暴发以来，中国已向199个国家和地区出口了大量防疫物资，为全球应对疫情作出重要贡献。
　　　 
　　工业和信息化部部长苗圩
　　让中小企业有更多获得感
　　为帮助中小企业克服眼前的困难，中央出台了财税、金融、社保、用能等方面约90条政策。“之所以这么做，就是政府工作报告里的八个字——‘留得青山，赢得未来’。”工业和信息化部部长苗圩介绍，作为国务院负责中小企业促进工作的综合管理部门，工信部将使这些政策尽快落实落地，让广大中小企业真正有获得感。
　　疫情影响下，新能源汽车产销情况如何？“从现在的情况来看，4月当月新能源汽车生产能力已经基本达到去年同期水平，我们对未来发展充满信心。”苗圩说，下一步，将从供给侧、需求侧、使用侧三方面发力。如：在供给侧，有序放开新能源汽车代工生产；在需求侧，鼓励地方在公共服务领域更多使用新能源汽车；在使用侧，继续加大充换电基础设施建设等。“总而言之，使新能源汽车有更好的使用环境，让更多消费者愿意选择新能源汽车。”
　　“现在每周增加1万多个5G基站。4月，5G用户增加了700多万户，累计已经超过3600万户。”在回答有关5G的提问时，苗圩说，今年以来5G建设速度加快。虽然前几个月受到疫情影响，但各个企业在努力加大力度，争取把时间抢回来。
　　　　　
　　生态环境部部长黄润秋
　　生态环境保护方向不变力度不减
　　疫情防控期间，怎样统筹做好生态环境保护工作？
　　“要始终保持生态环境保护的战略定力。牢固树立新发展理念，在生态环境保护上要做到方向不变、力度不减。”生态环境部部长黄润秋说，要坚持生态优先、绿色发展不动摇；坚持依法治理环境污染和依法保护生态环境不动摇；坚守生态环境保护的底线不动摇。
　　黄润秋表示，统筹考虑新冠肺炎疫情对经济社会发展的影响，要把握好推进生态环境保护工作的节奏和力度。反对推进生态环境保护工作搞“齐步走”、 “撒大网”、千篇一律。要更加注重对地方工作的指导和帮扶，也要送技术、送方案、送政策到企业，做到“一地一策”“一企一策”，促进企业绿色发展。
　　环保方面“十四五”规划有何考虑？黄润秋用“三个没有根本改变”来说明：以重化工为主的产业结构和以煤为主的能源结构没有根本改变；环境污染和生态保护所面临的严峻形势没有根本改变；环境事件多发频发的高风险态势没有根本改变。“目前生态环境质量的改善，从量变到质变的拐点还没有到来，还需要在‘十四五’继续努力，继续奋斗，继续攻坚克难。”
