　　中国民间商会副会长、辽宁奥克控股集团董事局主席朱建民
　　科技作武器 创新解难题
　　“依靠疏通和稳定产业链供应链、依靠科技创新，我们从低谷中快速走出来。到4月，我们的产量销量已经恢复到去年同期水平。5月预计产量销量和利润将达到甚至超过去年同期水平。”委员通道上，中国民间商会副会长、辽宁奥克控股集团董事局主席朱建民委员带来好消息。
　　成果来之不易。受新冠肺炎疫情冲击，一些民营企业的生存发展受到影响。国内环氧精细化工新材料领军企业奥克集团，一季度产量下降了26%、销量下降了40%，在武汉的两个工厂不得不停产停工。
　　“中国经济具有巨大的市场空间和潜力，也有巨大的韧性，我们充满信心。”朱建民介绍，奥克集团一边和上游的主要供应商密切协作，一边积极和下游客户建立密切联系，还开发了环氧灭菌新技术，不仅支持疫情防控，也开拓了新的产业链和供应链。朱建民感慨地说，“六保”中的“保产业链供应链稳定”，一定会推动更多民营企业快速从困局中走出来，“我们民营企业家将为奋力夺取双胜利而不懈努力！”
　　
　　中国节能环保集团有限公司党委书记、董事长宋鑫
　　能源更绿色 供暖更清洁
　　传统的烧煤供暖会造成雾霾，都用天然气会出现气荒，用电采暖费用太高……每年冬天，供暖中都会出现这些难题。今年是打好污染防治攻坚战的决胜之年，怎么办？
　　中国节能环保集团有限公司党委书记、董事长宋鑫委员带来了解决之道——推广清洁能源。“我们在贵阳利用河水冬暖夏凉的规律，将穿城而过的南明河打造成‘绿色空调’，实现了冬天供暖、夏天供冷，还不会造成河水污染，为2.1万多户居民提供了服务。”宋鑫介绍，与传统供暖方式相比，这种清洁供暖可以节能30%到40%，用户费用也可以降低30%以上，供热稳定，还不造成雾霾。
　　宋鑫介绍，全国有大量的污水管网、地表江河水源、工业余热和浅层地热能等，都可以作为清洁供暖的资源。目前，我国每年新增约20亿平方米的建筑，其中有1亿平方米可以采用清洁供暖。如果全部实施的话，每年可新增节约标准煤66万吨，相当于植树造林36万亩。“我们在全国40多个城市进行了积极探索，还将继续履行央企的社会责任，让天更蓝、山更绿、水更清。”宋鑫说。
　　
　　西藏山南隆子县扎日乡乡长贡觉曲珍
　　蹚出扶贫路 当好贴心人
　　“通过3年的攻坚克难，我们乡2018年年底实现了脱贫。2019年1月，西藏自治区人民政府批准我们乡脱贫摘帽，建档立卡贫困户年人均收入达到12150元。村里的姑娘们在学手工编织竹器，小伙子们在学怎么当向导，也有很多人学厨艺、开茶馆和家庭旅馆。欢迎大家到扎日乡旅游！”贡觉曲珍委员来自西藏山南隆子县扎日乡，是一名基层干部。
　　在工作中，贡觉曲珍觉得，“最重要的一个方面就是‘做’重于‘说’，做得要多，还要好，基层就是‘最后一公里’。”她举了个例子：“小康村改造组织群众搬迁，只做组织工作远远不够。村民的东西多，临时安置点放不下怎么办？村民家里没有人手搬家怎么办？基层干部把自己的周转房腾出来给有困难的群众住，亲自搭把手帮群众搬家，保证临时安置点的群众喝上干净的水、有地方上厕所。”
　　“如果我们不做这些，‘最后一公里’就没修完，心就没有通。只要我们做的比老百姓想的要多，比老百姓的需求要好，老百姓一定会把我们当成自己人！”贡觉曲珍说。
　　
　　国家一级演员玉克塞克·西加艾提
　　参加文艺队 激发脱贫志
　　来自新疆维吾尔自治区艺术剧院歌剧团的国家一级演员玉克塞克·西加艾提委员，2018年暂别舞台，来到阿克苏地区阿瓦提县英艾日克镇苏亚依迪村驻村。“文化扶贫是精神的扶贫，我们在这个村的第一件事就是建了农民文艺队，队里有汉族、维吾尔族、蒙古族、藏族、回族，和谐和睦，特别团结。”玉克塞克·西加艾提说。
　　文化扶贫的力量有多大？他讲述了村里小伙阿力木江的故事。“阿力木江长得帅、个子高，我就对他说，你也参加农民文艺队吧！他说自己是一个农民、一个木工，怎么能参加文艺队呢？我说试一试吧，把他送到我们文化艺术学校免费培训了一个月。”小伙子的变化很大，他的爱人高兴地告诉玉克塞克·西加艾提：“阿力木江现在变了一个人，他以前不管家里的事情，现在帮我做家务。”玉克塞克·西加艾提不仅帮阿力木江联系木工活，还帮助他家开起一个裁缝店，现在，一家子的收入都提高了。
　　“我的工作目标就是五个字——为人民服务。”玉克塞克·西加艾提说。
　　
　　民盟吉林省委主委、吉林省文化和旅游厅厅长杨安娣
　　冰雪冷资源 变成热产业
　　“吉林的雪飘在空中是美景，挂在枝头是雾凇，落在手里可以从指缝间滑落，粉末状的，是滑雪爱好者们的挚爱。”委员通道上，民盟吉林省委主委、吉林省文化和旅游厅厅长杨安娣委员对吉林的雪的描述，让人心向往之。
　　冰雪古已有之，可怎样才能把白雪换成白银？“2016年3月，习近平总书记表示‘冰天雪地也是金山银山’。冰雪产业开启了新的天地，吉林人开始真正地去认识雪、了解雪。”杨安娣介绍，吉林人走出了一条以冰雪旅游为本体，以冰雪体育为基础，以冰雪文化为引领，以冰雪装备制造、冰雪商贸、冰雪交通、智慧冰雪、冰雪人才等为支撑的“3+X”的全产业链发展新路。
　　现在的吉林，高品质的雪场，超过百万人次的滑雪度假区，还有以冰雪为轴心的各类关联产业和新业态，提供了更多的就业创业机会，促进了冰雪市场的繁荣和区域经济的发展，冰雪这个“冷资源”终于变成了“热产业”。
　　“非常欢迎各位朋友在冬季到吉林！”杨安娣热情邀请。
　　
　　致公党中央副主席、国家市场监督管理总局副局长甘霖
　　晒出投诉率 市场更透明
　　“2017年，北京市东城区一座写字楼入驻了32家教育培训机构，虚假宣传、预付卡跑路等成为顽疾。当地监管部门就在大厦里动态公示所有商家的投诉信息，仅仅半年，投诉就基本清零。”
　　“也在2017年，某共享单车企业投诉异常飙升，居当年全国第一。由于缺乏公示制度，后续消费者不能及时得到预警，最终引发了系统性的押金风险，共享单车变成了共享风险。”
　　致公党中央副主席、国家市场监督管理总局副局长甘霖委员讲了这样正反两个案例。“政府建立消费投诉公示制度，把分散的投诉信息集中‘晒’出来，充分尊重14亿消费者的知情权和选择权，让全社会来共同监督。”甘霖介绍，政府打造消费投诉公示，及时“晒”出各商家的投诉率，再千变万化的市场违法行为，也逃不过消费者的火眼金睛。
　　下一步，消费投诉公示制度还需要加大力度，全面推行。要拓展线上线下公示渠道，聚焦投诉集中企业以及多发易发的问题，部门联动形成合力，让信息更公开、市场更透明、消费更放心。
