　　“等我们回去了，估计要多敷几层面膜才行。”李颖贤指着被口罩压肿的鼻梁和满脸压痕打趣道。
　　1994年出生的李颖贤是广州医科大学附属第一医院赴武汉汉口医院支援医疗队的队员，也是广东省首批赴湖北支援的医护人员之一。1月24日接到通知后，李颖贤还没来得及吃团圆饭，便拖着行李出发了。
　　“一向严厉不苟言笑的爸爸追了出来，把打包好的饭菜递给我，然后背过身去抹眼泪。从没见过爸爸这么伤心和担忧，但他非常支持我的决定。”李颖贤说，“现在爸爸也报名成为志愿者，参加村里的防疫工作，虽然身处两地，但有爸爸和我一起并肩作战，顿时就充满了力量。”
　　离开家乡，来到陌生的工作环境，忙碌与紧张让李颖贤一度“有点喘不过气来”。“一个班下来，感觉整个人就虚脱了。”李颖贤说，从医院回到住所，见到同事们，“眼泪就不自觉往下流。”
　　为了工作方便，李颖贤剪掉留了多年的长发。因为在团队里年纪最小，李颖贤被同行的医疗队员亲切地叫做“小妹妹”。从一开始的不适应，到最后拿着扳手熟练地更换氧气筒，她已经成长为坚强的“女战士”。
　　工作忙碌又疲惫，患者的认可与理解给了李颖贤莫大的动力。有一次给患者抽血，李颖贤戴了几层手套，很难摸到血管，加上一低头护目镜就会起雾，看不清楚。反复触摸，难以下针。患者看出了她的担忧，说道：“小姑娘，别紧张。放心扎吧，我没事，倒是辛苦你了。”一句话，让李颖贤放松了许多。
　　“在这里听到最多的就是‘谢谢’这两个字，我们很感激这些患者的理解与配合。”李颖贤说。
