　　逛博物馆、看线上展览、体验“云直播”，无处不在的博物馆文化给北京增添了几分魅力。在第四十四个国际博物馆日来临之际，北京确立了“打造博物馆之城”的目标，并推出94项主题活动。
　　博物馆日期间，北京地区多家博物馆推出线上展览、线上直播等丰富多彩的“云端”活动。“直播很有意义，应该多来几场。”5月16日，跟随直播镜头，观众“来到”位于东城区的老舍纪念馆，一个小时的直播有332.1万人收看。5月13日至18日，宋庆龄故居、北京鲁迅博物馆等10家名人故居纪念馆接力直播，带领人们“云游”名人故居，体味名人故事。
　　此外，故宫博物院推出《贺岁迎祥——紫禁城里过大年》、中国国家博物馆推出《伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览》等线上展览；周口店北京人遗址博物馆、中国园林博物馆、北京古代建筑博物馆、北京市大葆台西汉墓博物馆等推出线上360度全景展示；中国电影博物馆、中国华侨历史博物馆、孔庙和国子监博物馆、大钟寺古钟博物馆等开展直播活动，观众可享受“一对一”讲解畅游博物馆。
　　根据今年国际博物馆日的主题，北京市文博系统围绕“多元”“包容”两个关键词，为不同群体提供个性化的文化服务，探索博物馆与不同群体的链接方式。
　　“文博+我”，展现专属博物馆体验。首都博物馆以“我和博物馆”为主题，公开征集音视频、绘画、摄影等作品在馆内展出，并在“5·18国际博物馆日”专题页面上展示。
　　“文博+校园”，搭建“行走的课堂”。“北京文博·文昌运盛看北京”云讲堂活动邀请知名专家、文博工作者围绕中轴线、三山五园、长城、大运河等专题进行通俗易懂的讲解，为中小学生提供精彩一课。
　　“文博+徒步”，在行走中领略北京之美。北京市文物局与市徒步运动协会跨界合作，开展“行读北京，讲述你和博物馆的故事”线上征集活动，引导大家在徒步健身中感受身边的博物馆。
　　不仅如此，北京首次确立了“打造博物馆之城”的目标。北京市文物局党组书记、局长陈名杰说：“通过‘博物馆之城’的建设，让广大市民和游客随时随地走进博物馆，感受博物馆的文化魅力。”
　　博物馆之城如何建？北京博物馆学会专门推出3场“对话式”研讨，围绕博物馆日主题阐释、社区博物馆建设与运营、博物馆之城建设谋划等主题进行探讨。“下一步北京需要在梳理资源的基础上进行顶层设计，动员全社会力量广泛参与。”北京博物馆学会理事长刘超英介绍。
