　　创作要“慢下来”，创作视野要“沉下去”，提高原创力，提升竞争力，用作品说话，以品质留住人气。在头部内容的创作轨迹中，潜藏着诸多“密码”。
　　　　
　　大麦网前段时间发布的一组数据显示，在全国被延期的演出中，平均66%的观众选择保留订单，其中，头部演唱会订单保留率达75%，杨丽萍舞剧《平潭映像》、话剧《傲慢与偏见》等多部精品剧目订单保留率达到90%以上。
　　将观众的心牢牢留在剧院，这种强大的“磁力”，从未改变。从北京人艺话剧《茶馆》提前16个小时排起买票长龙，到国家大剧院“公共艺术开放日”的万人欢庆，从网友自发总结出的票务平台热门演出抢票攻略，到精品剧目、名角演出中越来越多跨城观演的“拉杆箱观众”，再到如今历经延期仍未被割舍的大量订单……好作品永远不乏知音，优质内容始终是刚需。
　　头部内容为何能留住观众？“风景这边独好”的头部效应，为创作带来哪些有益启示？从某种意义上而言，演艺行业被迫按下暂停键，也是一次关于创作理念的调频降速，关于内容生产的换挡加油，给了创作者冷静思考、潜心创作、修炼内功、持续发力的机会。
　　创作要“慢下来”，创作视野要“沉下去”，提高原创力，提升竞争力，用作品说话，以品质留住人气。在头部内容的创作轨迹中，潜藏着诸多“密码”。
　　艺术创作是贯穿着情感体验的内心活动，内容是王道。评判优质作品的标准，在于能在多深程度、多大范围、何种时间维度，触发受众的情感与共鸣。优质作品票房号召力、口碑营销与市场奇迹的形成，绝非朝夕之功，其舞台魅力，源于时间的打磨，又在时间的沉淀中得到反复印证。
　　精彩在台前，功夫在台下。创作者须长期沉潜于生活的静水深流，方能汲取灵感，打捞艺术宝藏。舞台上，表演者从容应对、巧妙帮衬，呈现行云流水的艺术美感，背后是“板凳甘坐十年冷”的坚守，是多少年如一日、精确枯燥的基础训练。大幕后，编导、舞美、服装、灯光……每一位参与者都需要不断突破自我、释放想象力，给予观众全新的审美体验，背后是对艺术规律的深刻把握与严格遵循。
　　一部经典作品，定是在反复修改、排练、演出、创新中锻造而成。一位被称为名角、戏骨的艺术家，定是在无数次舞台实践、细节摸索甚至是舞台失误经验中淬炼出了大家风范。正因如此，这些作品方能获得观众对其品质的“免检证明”，这些角儿才能在舞台上和观众心尖上“立住了”，形成一种观、演间的默契与信任。这种默契与信任，最终体现为品牌影响力。
　　只有形成品牌，产生长期吸引力，才能留住忠实“粉丝”，吸引更多新观众。从这个角度看，这被保留的90%头部演出订单，留下的更深远启示在于，持续输出头部内容的动力从何而来。这不仅需要创作者和演艺机构树立内容创作的精品意识，更需要建立品牌意识，打造叫得响的头部院团、艺术名片。
　　头部内容助力构建院团的品牌形象，院团源源不断地生产头部内容，二者将形成一种良性循环。品牌的构建，需要文艺院团不断摸索生产精品的规律，统筹头部资源、创作优秀作品、孵化精品剧目，出作品、出人才、出影响力。当“这里出品，必属精品”的品牌概念深入人心，文艺市场便不只是一枝独秀、横空出世的头部内容，而是百花争艳、可持续生产头部内容的头部院团、头部行业。
　　据统计，2019年中国演出票房迈入200亿大关，同比增长7.29%，票房增速赶超中国电影市场。在创作体量和创作质量逐步提升的同时，我们要看到，“有高原缺高峰”现象仍然存在。提炼高品质创意、培养高水平演员、打磨高质量作品，应是文艺工作者追求的永恒目标，要在未来的舞台实践中见真章。这既需要扎根人民、深入生活的艺术态度，也需要创作者持续探索创作规律，内提精神、外强筋骨，以最好的作品奉献观众，以真诚的创作回馈时代。
