　　“五一”假期，是不少人休闲放松的好时机。而此时此刻，还有各行各业众多劳动者立足本职、步履不停，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，为服务百姓生活、维护社会秩序、投身祖国建设贡献自己的力量。
　　坚守每一天，服务千家万户
　　“为保证列车正点开行，我们必须和时间赛跑。”曹文节擦了擦额头的汗水，继续执行下一个作业任务。作为中国铁路呼和浩特局集团有限公司呼和浩特车站运转车间的调车长，曹文节每天早上8时一接班，就和同事们对每趟出入库的旅客列车进行线路检查，一个班12个小时，他至少行走16公里。“为了大家平安出行，再辛苦都值得！”
　　甘肃省临潭县古战镇卫生院，医生唐瑞花正在给群众测体温、做体检。这是她又一个在工作中度过的“五一”，“保障村民健康，是我的职责。”
　　上午9时多出门，送完21单午餐，已是下午3时。今年34岁的李岩是一名外卖小哥，每天早出晚归，虽然累，但更多的是自豪：“送外卖也是为社会做贡献。努力干，日子才能越过越好。”
　　5天假期，中国铁路上海局集团公司南京东机务段高铁司机殷学斌只轮休1天。“每逢节假日，高铁列车开行增多，是我们最忙碌的时候。”这位全国劳模坦言，虽然假期只有一天时间可以陪伴家人，但能够保障成千上万的旅客平安出行，感到很光荣。
　　5月3日中午，烈日当空。巷子路窄，车进不去，浙江省龙游县供电公司青年员工胡超咬咬牙，扛起50多斤重的线缆走进社区。这个假期，胡超放弃休假、投入到老旧小区改造工程中，“2000多户居民盼着，我必须抓紧进度。在劳动中过节，更有意义！”
　　站好每班岗，维护社会运转
　　从警37年，重庆市公安局渝中区分局大阳沟派出所民警李巧莉几乎每个“五一”都不得闲，今年更是格外忙。刚刚还在社区张贴假期安全提醒的宣传海报，马上又接到社区微信警务室的提示，需要紧急去核实入住宾馆的外地游客基本情况，“假期游客人数增加，疫情防控不容松懈。”
　　“线路稳定运行，客户才能正常用电。”5月1日上午，新疆昌吉回族自治州吉木萨尔县供电公司三台镇供电所所长蔡伟杰像往常一样，带领工作人员巡视供电线路。他早已养成了行走看线路、假期不远游的职业习惯。
　　“复兴区锦辉小区线路出现故障，请求支援！”接到任务不到半小时，国网河北邯郸新区供电公司林村供电所所长王平就带领抢修人员赶到现场，迅速抢修恢复供电，稍作休息，又赶赴下一个故障地点。
　　距离换岗时间还有两天，上海市公安局闵行分局浦东国际机场转运专班第四批警力即将进入下一个为期14天的健康观察隔离。上海浦东国际机场闵行转运专班民警曹高帆，曾在闵行区留验点登记组工作，“每次登记都要认真细致，不能出一点差错！”
　　奋斗每一秒，投身祖国建设
　　上午7时，辽阳石化公司新建的5500平方米现代化无尘厂房内，熔喷模头不断喷吐出雪白丝状纤维，作为口罩核心材料的熔喷无纺布源源不断下线打包。疫情防控中，辽阳石化仅用38天就完成熔喷布生产线的组建工程，车间负责人单忠军连续一个多月吃住在车间，“多干一秒就能多生产一点。”
　　我国首座跨海公铁两用桥福建平潭海峡公铁两用大桥上，负责现场技术质量管理的杨文杰忙个不停。“大桥预计2020年6月具备开通条件。”杨文杰说，“越是到收官阶段，越不能放松懈怠。”
　　上午8时30分，负责亚蓉欧国家馆集群项目工程调度指挥的成都建工集团工作人员高科来到项目现场。亚蓉欧国家馆集群项目是“一带一路”沿线国家进行商品展销、体验及文化交流的重要平台。“整个工程已完成80%，力争5月中旬投运。”
　　5月1日上午11时许，广东省中山市洪奇沥水道特大桥施工现场，随着中铁二十五局施工人员操作架桥机将一片T型梁精准落位，粤港澳大湾区重点项目南沙港铁路中山段正式进入架梁施工阶段。“五一”前夕，施工方投入30余人不分昼夜、争分夺秒，先后完成了1000多根电缆接线柱、架桥机175吨钢结构的拼装工作，并完成设备调试等准备工序，确保中山段顺利开架。
　　中铁电气化局集团南昌轨道交通3号线施工现场，焊轨班组在莲塘车辆段出入场线进行短钢轨接头焊接作业。火花四溅下，一根根短钢轨，“长”成长钢轨。“五一”假期，中铁电气化局集团共有5000多名建设者坚守岗位，投身生产建设第一线。
　　“5年前，这里还是一片荒芜。现在一条条隧道已打通，铁路已现雏形，将大大缩短拉萨和林芝两座城市的距离。”节日期间，中铁十七局集团电气化工程有限公司高级工程师刘易一直坚守在拉林铁路建设现场，推进铁路沿线公用通信网络铺设工作，“全长1140米的朗赛岭隧道，每一米都不能有丝毫差错。”
　　（本报记者张枨、王锦涛、施芳、姚雪青、方敏、常碧罗、李亚楠、史自强、巨云鹏、胡婧怡、钟自炜、王永战、李刚、朱磊、琼达卓嘎）
