　　新华社北京5月4日电  （记者王思北）第三届“你好，新时代——人民的小康”青年融媒体作品大赛4日在线上正式启动，即日起至10月下旬面向社会广泛征集优秀融媒体作品。
　　本届大赛由中宣部宣教局、中央网信办传播局、教育部思政司、共青团中央宣传部共同指导，中央广播电视总台新闻新媒体中心主办。大赛紧紧围绕决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚主题主线，服务全国新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作大局，以“你好，新时代——人民的小康”为主题，广泛开展青年融媒体作品创作、征集、评选、展示活动，着力展现中国共产党领导和中国特色社会主义制度显著优势，展示青年一代在抗击疫情中挺身而出、担当奉献，扶贫干部勇挑重担、攻坚克难的典型事迹和广大群众勤劳勇敢、自强不息的精神风貌。
　　据悉，参赛作品分为短视频和交互融合作品两大类，内容要求紧扣主题，积极向上，立意和表现方式新颖，语言生动活泼。鼓励创作者运用航拍、VR、AR、手绘、沙画等富有创意的手段，反映年轻人对新时代的生动理解，以更接地气的表达和更有活力的方式传播青年正能量，弘扬真善美。
　　本届大赛共设短视频类、融合类、综合类三大奖项类别，包括最佳导演奖、最佳摄影奖、最佳剪辑奖、最佳创意奖、最佳交互融合作品奖、评委会特别推荐奖、最佳学生作品奖、优秀组织奖八大奖项。
　　主办单位负责人表示，希望广大青年参赛者选取亲历者视角，展示抗击新冠肺炎疫情斗争、推动经济社会发展、打赢脱贫攻坚战的奋斗历程，用镜头捕捉身边的“感人瞬间”，记录各行各业青年群体蓬勃风貌。
　　据了解，“你好，新时代”青年融媒体作品大赛创办于2018年，目前已成功举办两届。据大赛组委会介绍，去年“你好，新时代”融媒体作品大赛共收到各类参赛作品11800余部，经专家评委会评审诞生了九大奖项90部获奖作品以及10家优秀组织单位机构。
