　　“过去集中上了一批露天煤矿和非煤矿山，带来了沉重的生态环境压力。我们对小散矿山矿业权期满不再延续，力争到2023年将所有在期矿山全部建成绿色矿山，实现‘绿则存，不绿则退’……”
　　霍照良代表，来自水草丰茂的锡林郭勒。在内蒙古代表团审议时，他的发言题目是《筑牢我国北方生态安全屏障》。这也是习近平总书记去年参加内蒙古代表团审议时强调的主题。谆谆嘱托，言犹在耳。
　　此刻，听到他讲草原乱采滥挖的事，习近平总书记插话问道：“露天煤矿还有多少？”
　　“还有一些……”
　　“今后不再上了？”总书记所指的，是不在草原新上矿山开发项目。
　　霍照良回答：“不再上了！全盟六成以上区域都划入生态保护红线范围了。”
　　“留在那儿，子孙后代可以用。”习近平总书记颔首赞许。
　　“我多次讲，内蒙古是北方生态安全屏障，关系华北、西北、东北乃至全国生态安全。这些年你们深入实施重点工程，推动亮丽内蒙古建设迈出了重要步伐。”
　　“要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。”
　　曾经一个时期，内蒙古发展依靠矿产，虽然经济增速很快，但让草原千疮百孔、伤痕累累。
　　谈到这个话题，习近平总书记语气严厉：
　　“这种发展模式不可持续，留下了很多后患。这个后患的内涵是多方面的，既有破坏自然生态的后患，更有污染政治生态的后患。涉煤腐败已经成为污染的毒瘤和源头，要认真总结经验，深刻吸取教训，严堵制度漏洞，从源头上铲除腐败滋生的土壤。”
　　“生态环境保护就是为民造福的百年大计。”习近平总书记意味深长地说，“这个月到山西考察时我强调，中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩。党员、干部特别是领导干部要清醒认识到，自己手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，只能用来为民谋利。”
　　笔尖刷刷，思绪悠长。
