　　一支烛火照亮一个角落，千万支烛火汇聚，就能照彻广袤的天地
　　
　　最近，武汉一位房东被大家称为“中国好房东”，提起来，都点赞。
　　原来，这位房东主动提出，两个月门面租金不收了，希望能帮助受疫情影响的租户们渡过难关。这么做，实际上等于自己替租户承担了经济压力，多仁义！
　　更让人感动的还在后面：其中一家租户表示，那不行，不能不收。这家是开饺子馆的，受疫情影响，没法营业，经济损失不小。即便如此，租户还是认为，损失不能都让房东扛下。房子是人家的饭碗，也指着它吃饭呢。我们怎么着也得付，实在不行，哪怕您少收点儿，咱们一起扛！
　　一边主动不要，一边坚持非给，这对儿房东房客，真是令人感慨。真印证了那句古话：“德不孤，必有邻”。有人说，这是善人碰上善人了。房东体谅租户的难处，租户不把别人的好意当做理所当然，真好。
　　从这位房东身上，我们看到了大写的人性。什么是大写？就是超越了狭隘的自我，为他人着想，为社会考虑，不惜牺牲自己的利益。这种胸怀，这种境界，值得学习。
　　这种超越是怎么来的呢？或许从一个细节中能发现端倪。据了解，这名房东和他的父母均被确诊了新冠肺炎。后来在医护人员的悉心护理下，他和母亲的病情都逐渐好转。他感念这种帮助，希望“尽自己的绵薄力量，为这个城市做点事”。
　　个人生活于社会，好比树木生长于森林。千万棵树扎根土壤，为每一棵树阻挡着狂风。人类社会更是如此，每一位社会成员，都是在整个社会的庇护下才能生存。人人守好自己的本分，并常念着给他人搭把手，常想着为社会出份力，自己的生存环境才会更好。像防控疫情这样的重大挑战，更是需要大家并肩作战、同舟共济才行。
　　其实，像这位房东这样的人何其多！支援湖北的医护人员、坚守防疫一线的社区工作者、为医护人员免费供餐的店家、顶住压力坚决不裁员的企业主……他们都在以自己的方式，为打赢这场特殊的战争做着贡献。千万人的守望相助，我们才取得了今天这样的阶段性成果。
　　莫嫌烛火微弱，一支烛火照亮一个角落，千万支烛火汇聚，就能照彻广袤的天地。让我们有一分热，发一分光，为社会贡献自己的点滴力量吧！
