　　“中国答卷”为人类应对风险挑战、谋求长远发展贡献了智慧和力量
　
　　中国国家治理体系和治理能力，在抗击突如其来的新冠肺炎疫情过程中经受了一次大考。这份赢得世界赞誉的“中国答卷”，引导观察2020年中国全国两会的世界目光进一步聚焦中国国家治理体系和治理能力。这是党的十九届四中全会后首次召开的全国两会，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的中国，不仅让世界看到中国的风骨和风貌，更带给世界以重要启示。
　　疫情是国家治理能力的试金石。中国党和政府带领14亿中国人民，以“生命至上”凝聚万众一心，以举国之力对决重大疫情，用一个多月的时间初步遏制了疫情蔓延势头，用两个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果。习近平总书记深刻指出：“我国疫情防控和复工复产之所以能够有力推进，根本原因是党的领导和我国社会主义制度的优势发挥了无可比拟的重要作用。”很多探寻中国成功秘诀的国际人士，就是从这个角度切入观察并指出，在当前如此特殊时期，中国全国两会的召开本身就是高水平国家治理能力的有力证明。
　　今年中国“两会时间”，有很多备受世界关注的治理议题：完善重大疫情防控体制机制、健全国家公共卫生应急管理体系，为如期圆满完成脱贫攻坚任务、实现全面建成小康社会目标提供制度保证，推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变，审议民法典（草案）……透过全国两会传递的信息，世界能够看到“中国之治”立足当前、放眼长远的力量和愿景。正如哈萨克斯坦共产人民党中央委员会书记科努罗夫所确信的，“中国共产党不断推动完善国家治理体系和治理能力，将带领中国沿着正确、科学、高效的发展道路向前迈进”。“中国全国两会上，来自各地的代表委员齐聚一堂，为国家发展谋大计，为民众谋福祉。我相信，这将为中国和世界的发展凝聚更多智慧和力量。”法国巴黎第八大学教授皮埃尔·皮卡尔的话，代表了关注中国全国两会的众多国际人士的看法。
　　当今世界充满不稳定性不确定性，完善治理日益成为国际社会共同思考的重大课题。受新冠肺炎疫情影响，今年世界经济可能衰退3%甚至更多，全球贸易持续大幅下滑。联合国开发计划署警告，今年可能出现自1990年提出人类发展这一概念以来的首次减缓。面对严峻复杂的世界经济和全球发展形势，解决好治理体系和治理能力问题才是治本之策。什么是好的治理？中国用实践给出答案：坚持人民至上，不断造福人民。在今年的中国全国两会上，无论是脱贫攻坚、全面建成小康社会、依法治国等热点话题，还是改革、开放、创新等发展领域的重点议题，都是为了不断增进人民福祉，不断提升人民的获得感、幸福感、安全感。国际观察人士普遍认为，来自中国的治理经验，对于当前急需走出疫情阴霾和发展困境的很多国家而言，重要的借鉴意义不言而喻。
　　好的治理，离不开好的制度。世界上越来越多人发现，中国全国两会汇聚广泛民意和智慧的有效实践，正是制度优势的突出体现，而制度优势就是中国战胜一个个风险挑战、实现一个个奋斗目标的重要法宝。不断实现高质量发展、高效能治理的中国，坚定选择站在历史正确的一边，坚持多边主义和国际关系民主化，以开放、合作、共赢胸怀谋划发展，坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，推动建设开放型世界经济。世人公认，“中国答卷”为人类应对风险挑战、谋求长远发展贡献了智慧和力量。
