　　“作为红军后代，从军报国是本分。”
　　在湖北省红安县新兵入伍欢送仪式上，母亲刘争秀挽着双胞胎儿子何江、何海的手，高兴地说。据了解，兄弟俩的曾祖父参加了红军，他们是聆听曾祖父的革命故事长大的。受曾祖父影响，现服役于东海舰队某部的何江、何海，在学习训练中互帮互学、齐头并进，去年底两人均向党组织递交了入党申请书。
　　无独有偶，转业干部徐普查家族四代十三人接力从军报国，人人入党、个个立功，徐普查的家庭先后被评为全国“爱国拥军模范家庭”“情系国防好家庭”，个人被评选为全国“模范退役军人”，书写了新时代红色传奇。
　　红色基因融入城市血脉，像当年拥护红军一样的现实版崇军尚武故事，在湖北省黄冈市数不胜数。
　　八一路、胜利街、连心桥、拥军街、长胜街、将军路……穿行城区，这些地名成为黄冈版图上的地标。“只有铭记历史，才能更好地展望未来。”黄冈市委书记刘雪荣说，红色永远是黄冈最鲜亮的底色，是黄冈双拥薪火相传的精神瑰宝。
　　历年来，黄冈市委、市政府坚持把传承红色基因、争当红军传人作为一项基础工程，列入全民思想教育重要内容，广泛开展以红色为主题的国防教育、双拥文化活动。黄麻起义和鄂豫皖苏区纪念园等25个“爱国主义教育基地”成为红色教育大课堂，黄冈中学、红安列宁小学等12所“国防特色教育学校”引领一批批莘莘学子圆梦军营。
　　“VR朗读亭、数字读报机……”在武警黄冈支队“文化驿站”，军味十足的数字文化产品让官兵们爱不释手。从2018年起，黄冈市委、市政府把武警部队文化试点建设作为文化强军工程，先后投入600多万元建成了17个图书馆。2019年12月，黄冈市在全国文化建设军地共建共享试点成果现场推广会上作了经验交流。
　　“服务强军，就是要满腔热忱为官兵办实事，真金白银为部队解难题。”黄冈市市长邱丽新说。统计显示，近4年来，黄冈累计投入资金1.2亿元，用于部队基础设施建设、改善官兵生活训练条件。去年7月，为提高民兵、预备役分队实战化训练水平，黄冈市一次性投入4000万元，启动市民兵训练中心项目建设。
　　黄冈先后出台《随军家属就业安置办法》《现役军人子女义务教育优待暂行办法》等惠军政策，2016年以来，50名随军家属通过公开招考实现就业，460名现役军人子女享受教育优待。
　　为了老区人民生活更幸福，在脱贫攻坚的战场上，驻地官兵主动作为。“150亩桑葚年均增收7.2万元、102亩冬枣园惠及14户贫困户。”回顾脱贫历程，时任黄冈市陈策楼镇程德岗村村支书熊艳明如数家珍。2015年初，黄冈军分区与该村结成帮扶对子，引入大别山生态休闲农庄项目，种植1.2万多株桑树，次年就产生了经济效应，到2016年底，该村集体收入超10万元，贫困户全部实现脱贫。派驻17个扶贫工作队，定点帮扶24个贫困村，与1160户贫困户结成帮扶对子，累计投入1000多万元，协调引进60多个扶贫产业……一连串数字记录着黄冈军分区、驻黄部队和各人武部近几年参与精准扶贫的战绩。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，驻地部队向着最危险的地方发起冲锋。封控值守、搬物消杀、运输物资……在战疫的每个阵地上，都有官兵们的身影。
　　“感谢人民子弟兵！有你们在，我们就放心了。”在临时储备仓库，看到武警官兵在卸载防疫物资，一位老人掩饰不住内心的激动，站在阳台上冲着官兵喊道。
