　　本报北京5月29日电  （记者丁怡婷）国务院安委会办公室、应急管理部29日在京举行全国“安全生产月”和“安全生产万里行”活动启动仪式。今年6月是第十九个全国“安全生产月”，主题为“消除事故隐患，筑牢安全防线”。
　　今年“安全生产月”将采取线上线下结合、线上为主线下为辅的方式，开展“排查整治进行时”、“安全生产大家谈”、安全宣传“五进”等活动。6月16日，在新媒体平台开展的网上“全国安全宣传咨询日”系列活动，将通过“主播走现场”、线上“公众开放日”、安全体验场馆示范展示、安全知识竞赛等，广泛传播安全知识，推动树牢安全发展理念。
　　“安全生产万里行”与“安全生产月”活动同步启动，12月份结束。“安全生产万里行”将组织开展“区域行”“专题行”“网上行”等活动。同时，畅通群众监督和媒体监督渠道，充分发挥12350举报投诉热线和119、96119消防举报电话以及微信微博等平台作用，鼓励引导广大群众特别是企业员工举报重大隐患和违法违规行为，根据举报线索组织新闻媒体进行报道，及时开展案例警示教育。
　　应急管理部有关负责人介绍，为了确保活动取得实效，将把“安全生产月”“安全生产万里行”各项活动与解决当前安全发展、安全生产中的热点难点问题相结合，与精准落实常态化疫情防控、复工复产安全防范、安全生产专项整治等各项工作相结合，突出重点行业领域和重点单位，着力解决重点难点问题，防止脱离实际、简单化部署，防止搞形式主义、走过场，因地制宜开展好各项活动，推动安全生产水平提升和安全生产形势持续稳定向好。
