　　5月22日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在参加他所在的十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时强调，必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去。23日，习近平主席看望了参加全国政协十三届三次会议的经济界委员，并参加联组会，听取意见和建议。他强调，要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局。接受本报记者采访的国际人士认为，习近平主席的重要讲话体现了人民至上的执政理念。相信中国一定能克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。
　　“追求的是广大人民群众的幸福美好生活，真正想人民之所想”
　　德国左翼党名誉主席莫德罗表示，中国采取严格举措防控疫情，并向其他国家分享抗疫经验、提供防疫物资等。世界卫生组织赞扬中国的抗疫成就堪称典范。“中国坚持人民至上理念，推动经济行稳致远。从生命权和发展权的角度理解，中国共产党的执政理念和执政智慧具有世界意义。”
　　“中国与各国患难与共、守望相助，尽己所能向国际社会伸出援手。开设疫情防控网上知识中心，公开诊疗方案、防控方案，设立抗疫合作专项资金，向许多国家和国际组织提供医疗物资援助，支持发展中国家疫情防控和卫生体系建设……中国既对本国人民生命安全和身体健康负责，也对全球公共卫生事业尽责，这正是人民至上、生命至上理念的生动体现。”在哈萨克斯坦中国贸易促进协会会长哈纳特·拜塞克看来，中国统筹疫情防控和经济社会发展，始终把人民群众利益放在第一位。“中国全国两会传递的信息令人鼓舞，再次证明中国走出了一条符合本国国情的发展道路。”
　　“中国共产党根基在人民、血脉在人民。习近平主席这句话给我留下深刻印象。”塞尔维亚国际政治经济研究所“一带一路”地区研究中心主任伊沃娜·拉杰瓦茨认为，“今年中国政府工作报告没有提出全年经济增速具体目标，强调要优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务。这些都是从人民福祉出发，追求的是经济的科学发展，是贯彻新发展理念，追求的是广大人民群众的幸福美好生活，真正想人民之所想。”
　　“中国经济平稳向前，有助于推动世界经济复苏”
　　习近平主席指出，这次疫情给我国经济社会发展造成了较大冲击和影响，但某种程度上也孕育了新的契机。
　　南非共产党总书记恩齐曼迪表示，世界看到，中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，“中国经济平稳向前，有助于推动世界经济复苏”。
　　“我深切感受到中国推动经济社会发展的坚定决心和信心。”日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由认为，通过此次中国全国两会，世界发现，中国以保促稳、稳中求进，正采取各种措施，全力保障就业和民生，“这有利于中国经济社会稳步发展，也将对世界经济复苏发挥重要作用”。
　　“中国积极主动作为，既立足当前，又放眼长远。”拜塞克认为，中国加大宏观政策实施力度，减税降费、减租降息、扩大消费和投资等举措，助力企业尽快走出困境。作为世界第二大经济体，中国帮助本国企业纾困，确保经济稳定运行，也为各国减少疫情影响、加速经济恢复提供了有益经验。
　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任哈桑·贾韦德认为，减税降费等措施将给企业带来真正实惠，“帮扶中小企业发展，中国经济获得更多活力，将对区域及全球经济恢复作出积极贡献”。
　　埃及苏伊士运河大学语言学院院长拉杰布表示，中国政府推出一系列举措，降低企业生产经营成本，强化对稳企业的金融支持，“这些都是实实在在的利好，让企业真正享受到实惠，效果可期，可资其他国家借鉴”。
　　“中国共产党永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。”哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊万诺夫十分赞赏中国政府用更加积极有效的宏观政策帮助企业，特别是中小企业走出困境。“相信在中国共产党的坚强领导下，中国经济社会发展各项目标任务一定能顺利完成。”
　　巴西全球南方研究所所长亚历山大·菲格雷多表示，推动降低企业生产经营成本，强化对稳企业的金融支持等措施“非常必要和及时”，有利于降低疫情对国民经济的影响，为中国经济加快恢复性增长创造了条件，也为稳定全球经济注入了动力。
　　“推进更高水平对外开放，为世界创造更多机遇”
　　习近平主席强调，现在国际上保护主义思潮上升，但我们要站在历史正确的一边，坚持多边主义和国际关系民主化，以开放、合作、共赢胸怀谋划发展，坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，推动建设开放型世界经济。
　　“中国全国两会释放出了推动贸易和投资自由化便利化、坚定维护多边贸易体制的积极信号。”泰国国家研究院泰中“一带一路”合作研究中心副主任唐隆功·吴森提兰谷表示，高质量共建“一带一路”，坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，开展互惠互利合作，这些举措有利于推动中国同沿线国家和地区的经贸合作。
　　俄罗斯人民友谊大学副教授奥列格·季莫费耶夫注意到此次中国政府工作报告中大幅缩减外资准入负面清单、赋予自贸试验区更大改革开放自主权等改善外商投资环境的新举措。“这些举措有助于完善公平竞争的市场环境，进一步推动中国与其他国家开展合作。”
　　“推动建设开放型世界经济，充分展示出中国的自信和务实。”菲格雷多认为，以开放促改革促发展、高质量共建“一带一路”等措施，体现中国秉持互利互惠、合作共赢理念，对促进国际贸易发展至关重要，“也表明中国维护多边主义、反对贸易保护主义的决心”。
　　比利时商务咨询公司赛百思首席执行官弗雷德里克·巴尔丹对中国加快跨境电商等新业态发展，提升国际货运能力等政策很感兴趣，“中国以开放、合作、共赢胸怀谋划发展，有利于实现欧洲和中国互利共赢。在共抗疫情的背景下，共建‘一带一路’的重要性更加凸显，为全球经济复苏创造了机遇”。
　　拜塞克指出，面对疫情挑战，中国坚定不移扩大对外开放，与世界各国分享经济发展成果，不断优化本国营商环境，积极利用外资，全力支持贸易和投资自由化便利化，为推动国际贸易发展、稳定世界经济作出了重大贡献，体现了中国负责任大国的担当。
　　“中国有独特政治和制度优势、雄厚经济基础、巨大市场潜力，亿万人民勤劳智慧。”江原规由表示，中国疫情防控阻击战取得重大战略成果，再次展现了中国强大的制度优势，证明了中国经济的韧性和潜力。“中国推进更高水平对外开放，为世界创造更多机遇，实现共同发展。”
　　（本报北京、约翰内斯堡、罗马、努尔苏丹、东京、伊斯兰堡、开罗、里约热内卢、曼谷、莫斯科、布鲁塞尔5月23日电  记者杨迅、李滢嫣、叶琦、周翰博、刘军国、丁雪真、黄培昭、李晓骁、赵益普、殷新宇、任彦）
