　　“到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去……”2003年，伴随着大学生志愿服务西部计划主题歌《到西部去》的动人旋律，我走进贵州大方县的大山深处，当了两年的乡村支教老师。10多年过去了，每当听到这首歌的时候，依然心潮澎湃。
　　正是“到基层去”的这个选择，让我不仅收获了满满的感动，也改变了自己的人生态度和成长轨迹。2018年1月，我来到湖北省秭归县工作。两年多来，每当自己走进乡村、深入基层，都能感受到那份浓浓的真情和沉甸甸的责任，工作中也渐渐多了一份沉淀和踏实。我越发深刻地体会到，在最好的年华“到西部去，到基层去，投入时代的洪流中”，是青春之幸、青春之福。期待越来越多的青年走进西部、走进基层，用坚实的脚步丈量大地，让青春散发更多泥土的芳香，让成长收获不一样的意义。
　　泥土的芳香里饱含着浓浓的真情，让我们懂得心存感恩、胸怀大爱。“善人者，人亦善之。”在大石小学支教期间，得知曾经帮助过这里的大学生志愿者李华芬身患重症的消息，学生们自发排起100多米长队捐款。2006年，还在治疗中的李华芬来到大石小学义务支教了一年半。她说，是学生们的纯真、善良，让她学会了感恩，给了她战胜病魔的勇气和力量。可以说，基层是一片肥沃的土壤，也是一泓涌动的清泉，滋润着成长的种子，浇灌出爱与真情。
　　泥土的芳香里浸润着耕耘的汗水，让我们懂得脚踏实地、拼搏奋斗。在田间地头，在大街小巷，处处可见辛勤耕耘的年轻身影，为人生梦想打拼，为美好生活奋斗。2018年，“80后”青年宋青山主动放弃大城市优越环境，返回秭归县沙镇溪镇高潮村担任村党总支书记、村委会主任。新冠肺炎疫情防控期间，宋青山第一时间返回岗位指挥疫情防控工作，在为村民运送生活物资途中不幸发生意外，牺牲在抗疫一线，无数人感动流泪。在基层的沃土上，多少热血青年忘我奉献，多少青春年华无私绽放，用实际行动书写着最动人的青春故事。
　　泥土的芳香里凝结着朴素的智慧，让我们懂得俯下身子、虚心请教。基层是智慧的源泉，很多时候老百姓的“土办法”最接地气，也最管用。在秭归县王家岭村，有一位身残志坚的脐橙“土专家”谢宗华。为了解决脐橙病害问题，他在脐橙园里搭起简易床，行动不便就坐在地上，反复进行实验。虽然只读过小学，但他摸索出了“烟熏法”“环割法”等技术，有效解决了病害问题。事实证明，只有深入基层、深入群众，拜群众为师、向群众学习，才能汲取到无穷无尽的智慧和力量。
　　基层是希望的田野，也是梦想的沃土。到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，像一棵棵红柳、一株株格桑花那样扎根成长，就一定能够收获一路芬芳，书写更加光辉灿烂的人生。
　　（作者为湖北省宜昌市秭归县干部） 
