　　新冠肺炎疫情全球蔓延，人类遭受百年未遇的传染性疾病挑战。据世界卫生组织5月3日公布的数据，全球累计确诊近335万例，累计病亡超过23万例，且病例数量还呈上升走势。病毒不分国界，抗疫不分种族，团结一心、共克时艰，有效开展国际联防联控是当前最重要、最紧迫的任务。
　　然而，每遇历史重要关头，总有一些跳梁小丑不甘寂寞，发几声噪音，演几出闹剧，做做“政治秀”，刷刷存在感。最近，素有“冷战活化石”之称的史蒂夫·班农又开始活跃，散布“中国隐瞒疫情”“病毒起源于中国实验室”“中国借疫情牟利”“世界卫生组织偏袒中国”等论调，臆想着耸人听闻的“冷战战情”，还煽动美国一些政客在国会搞反华提案，鼓噪对中国发起调查，叫嚣追责索赔。在美国新冠肺炎确诊病例超过110万、病亡人数过6.6万，一季度经济创国际金融危机以来最大跌幅的背景下，班农之流相继粉墨登台，无视事实，漠视法理，企图通过污名化中国达到其推卸责任、转嫁危机等不可告人的目的，其险恶用心不言自明。
　　中国抗疫行动，始终是公开、透明、负责任的，面对人类未知病毒的突袭，中国第一时间向世界卫生组织报告疫情、第一时间与全球分享新冠病毒基因序列、第一时间开展疫情防控专家国际合作。对于防控力量薄弱的国家和地区，中国尽己所能，助人所需，履行国际主义义务和人道主义责任，派遣医疗专家组，向许多国家援助急需的防护口罩、检测试剂等医疗物资。
　　中国的抗疫成效也赢得国际社会广泛赞誉。疫情暴发后，以习近平同志为核心的党中央审时度势、综合研判，提出了“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，明确了坚决遏制疫情蔓延势头、坚决打赢疫情防控阻击战的总目标，全国上下团结一心、众志成城，经过艰苦卓绝的奋战，湖北保卫战、武汉保卫战取得决定性成果，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果。
　　中国筑牢疫情区域防线，为全球疫情防控做出了巨大牺牲和贡献，这是任何人都无法否认和抹杀的。造谣污蔑中国的抗疫行动，是对国际正义和公理的挑战，是对14亿中国人民的挑衅，国际社会不会答应，全体中国人民也决不容忍。
　　事实胜于雄辩，真相不会埋没。最近，无论是世界权威研究成果，还是国际组织专业结论，都对那些污名化中国的言行作出了有力回击。
　　中美合则两利，斗则俱伤，抗击疫情，同样如此。命运与共才能战胜疫情，携手合作才能共克时艰。任何颠倒是非、挑动对立的言行，都是对国际疫情防控大局的干扰，任何罔顾事实、推责诿过的伎俩，都是对抗击疫情国际合作的破坏。国际社会最需要的，是坚定信心、齐心协力、团结应对。只有全面加强国际合作，凝聚起战胜疫情强大合力，才能赢得这场人类同重大传染性疾病的斗争。
　　国际疫情防控阻击战，凸显了天下一家、守望相助的时代价值，也让人类命运共同体的理念更加深入人心。有识之士更加清晰地看到，班农之流兜售的并不是什么新货色，这种逆全球化的零和博弈思维，不管如何声嘶力竭，无论怎样卖力推销，终究难逃罪责，被越来越多的人所唾弃。班农逆潮流而动，反世界大势，其丑陋滑稽的表演，无论想达到什么目的，注定不会得逞。
