　　本报北京5月11日电  （记者郑轶）北京时间10日晚，“国家杯”国际象棋网络团体赛冠亚军决赛在Chess.com对弈平台结束。决赛中，中国队的三台余泱漪战胜美国队棋手苏伟利，中国队的一台丁立人和女子台次侯逸凡分别弈和美国队棋手中村光、克鲁什，中国队的二台韦奕负于美国队棋手卡鲁阿纳，中国队与美国队总比分打成2∶2。根据比赛规则，决赛打成平局则预赛头名为获胜者，预赛排名第一的中国队最终获得此次“国家杯”国际象棋网络团体赛冠军。
　　在此前进行的预赛中，中国队以10战8胜1和1负的成绩位居积分榜头名，提前两轮晋级决赛。另一个决赛名额被美国队获得，他们以局分优势力压欧洲联队获得决赛入场券。
　　决赛中，中国队和美国队均派出最强阵容出战。丁立人曾在预赛最后一轮战胜中村光，此次中村光选择了新变化，最终两人大战38回合握手言和。4届棋后得主侯逸凡对阵克鲁什，尽管侯逸凡早早取得领先优势，但没能觅得赢棋机会，双方比拼37回合打成平手。余泱漪先手迎战苏伟利，在时间紧张的情况下余泱漪展现出色的快棋实力，帮助中国队赢下关键一分。最后结束的比赛，韦奕出现漏算，后手43回合负于卡鲁阿纳。最终，中国队和美国队在决赛战成2∶2，中国队凭借预赛第一夺冠。
　　赛后，中国队领队叶江川表示，本次“国家杯”国象网络团体赛参赛的6支强队代表了当今世界棋坛最高水准，引发全球棋迷的关注。中国队在比赛中克服了时差等挑战，通过团结协作、奋力拼搏，最终勇夺冠军，这对中国国象界是非常大的鼓舞。
