　　“贵学院在中国国内疫情形势还不容乐观的情况下，捐赠我校5200只口罩和非接触式体温计，对此表示由衷感谢。我们深深感受到贵学院继承了周总理的伟大精神，没有什么比这些宝贵的支援更能保证学生们的安全。我们会慎重使用，不辜负这份深情厚谊……”4月21日上午，江苏淮安恩来干部学院收到一封日本创价大学理事长田代康则、校长马场善久发来的感谢信。
　　创价大学和恩来干部学院是友好院校，双方因周恩来总理结缘。1974年12月，周总理会见来华访问的日本创价学会会长、创价大学创始人池田大作。次年，创价大学迎来新中国第一批留日学生，两国学生共同种下樱花树苗，命名“周樱”。创价大学每年都会举办“周樱”观樱会，缅怀周总理，祈愿中日世代友好。
　　年复一年，周樱成林、友谊长存。两校之间开展经常性的交流访问活动，在各方面互相关怀与勉励。
　　面对突如其来的疫情，1月22日、2月7日，恩来干部学院连续两次收到来自创价大学的慰问信。在来信中，对方十分挂心中国的疫情，并对全校师生们的健康表达了祝福。
　　“收到友好院校的慰问和关心，觉得很温暖、很感动。”恩来干部学院副院长黄桂林在回信中介绍了国内有序开展防疫工作的情况，本校防疫经验，以及收到来自日本生驹市、柏崎市等友好城市捐赠防疫物资的情意。
　　2月下旬以来，日本疫情形势日趋严峻，恩来干部学院了解到创价大学面临口罩紧缺、额温枪断货的困境。3月12日复工第一天，学院就召开专题会议，在淮安市已向友好城市及友好交流城市捐赠防疫物资的基础上，研究向创价大学的对口捐赠事宜。
　　“我们通过各种渠道、想方设法筹集到5000只一次性口罩、200只KN95口罩和4支额温枪，计划尽快运往日本。”黄桂林说。
　　然而，寄送过程却是一波三折。由于日本邮局已经停工，转而联系国内快递公司，又面临货物积压的情况，最后由本地邮政部门协调，安排发货。为保证运送顺利，在邮政部门建议下分成4箱打包寄出。3月20日，这批珍贵的防疫物资发往日本。
　　4月9日，最后一箱防疫物资抵达创价大学。“这些物资派上了大用场！”创价大学北京办事处工作人员上野理惠说。
　　作为沿海开放省份，江苏与63个国家缔结339对友城、428对友好交流城市。在外国友人面临困难时，全省多地都提供了力所能及的帮助，共克时艰。
　　3月16日，6万只一次性医用口罩和1500套医用防护服，从无锡市分别发往日本相模原市、韩国金海市和蔚山市，助力友城抗击疫情。3月18日，苏州市捐赠意大利威尼斯市的50箱2万只医用外科口罩，搭载包机从上海直飞米兰。疫情防控中，位于扬州运河畔的世界运河历史文化城市合作组织与爱心企业联手，向全球27个国家、20多个国际组织，共捐赠1万多只一次性医用防护口罩。
