　　无论客观环境如何，要学会适应和变通，把精力专注在自己的追求上
　　
　　柯恩雅今年7岁，父母在当地集贸市场经营着一家卤菜店。妈妈腾出店铺案板下的空间，找来旧式笔记本电脑，给恩雅搭起了“小课桌”。大人忙碌时，恩雅就在案板下上网课，这样的学习已经持续了一个多月。最近，当地的通信公司免费为恩雅开通了一条新宽带，还有爱心人士送来新课桌、新电脑，小姑娘再也不用担心学习的时候案板碰头啦！
　　像恩雅一样刻苦读书的孩子还有不少。14岁的河南乡村女孩郭翠珠，家中上网不方便，她就到村委会“蹭网”坚持学习。13岁的南通女孩宁欣然，因疫情滞留山区老家，村里只有山上信号比较好，她就每天搬着小桌子爬到山顶上网课……让人感到高兴的是，社会各方对他们也给予了关注和帮扶，安装宽带，改善网络信号。好学的孩子们更有劲了。
　　尽管条件有限，可孩子们仍旧沉下心来，认真学习。他们的专注里透出一种动人的力量——克服不利因素，坚持自我追求。客观环境或许一时不易改变，但对待生活的方式可以选择。
　　要学会适应。环境艰苦不要紧，别抱怨、别消沉，不妨尝试跟周遭和平相处。闻一多先生抗战期间在西南联大任教时，物质条件很差。面对贫困的生活环境，他迅速适应，勤读苦学。钱穆回忆说：“入夜，一多自燃一灯置其座位前……一人在灯下默坐撰写。”就这样，闻一多先生潜心研究，取得了很多有价值的学术成果。
　　要积极求变。善于发现当前环境中的有利因素，主动做出调整。笔者有一个朋友，喜爱太极拳。疫情影响了正常的生活节奏，他却认为这是钻研太极拳的好机会。在家待了几十天，每天专心揣摩、认真练习，狠下了一番苦功。复课之后，老师都惊讶于他的进步。
　　“斯是陋室，惟吾德馨”，刘禹锡欣然自得于住所的素简，依然“可以调素琴，阅金经”。无论客观环境如何，要学会适应和变通，把精力专注在自己的追求上。这样的生活，才充满意义。
