　　新华社北京5月13日电  （记者樊曦）13日，一场别开生面的报告会通过“学习强国”学习平台面向全国全程直播。报告会的主角是今年年初由中共中央宣传部、中国国家铁路集团有限公司联合选树的10位2019年“最美铁路人”。直播现场，“最美铁路人”依次登场，报告了铁路人奔跑追梦的奋斗故事，分享了平凡岗位上不凡的人生经历。
　　2019年，中国国家铁路集团有限公司选树宣传了42名“新时代·铁路榜样”。在此基础上，中国国家铁路集团有限公司与中共中央宣传部联合评选出10位“最美铁路人”。这些先进典型全部来自铁路基层一线，他们以实际行动诠释了先行风采、服务本色、担当品格、奋斗精神，在抗疫斗争中坚守岗位、冲锋在前，是铁路人的杰出代表。
　　报告会上，“最美铁路人”深情讲述了自己在交通强国铁路先行生动实践中立足岗位、拼搏奉献、攻坚克难、玉汝于成的奋斗故事。他们是在“高铁第一站”传递“家的温暖”的中国铁路北京局集团公司北京南站业务指导张润秋、誓做“大秦重载火车头”的太原局集团公司湖东机务段重载司机景生启、校验2亿多条数据“零差错”的沈阳局集团公司锦州电务段车载信号工刘博、被誉为编组场里“无敌解钩手”的郑州局集团公司郑州北站连结员陈林、用30多年专注客车检修铸就不平凡业绩的武汉局集团公司武昌客车车辆段质检员黄望明、坚守反扒一线练就一身绝技的广州铁路公安局长沙公安处刑警支队五大队大队长宋鹏飞、挺立铁路科研第一线的上海局集团公司科研所机辆技术研究室主任朱挺、忠诚守护“中国扶贫专线”的“神奇工长”南宁局集团公司百色工务段维修工长汪伯华、雪域高原轨枕质量的“守护女神”中铁十一局集团桥梁有限公司质检女工班班长崔欣、用匠心助力刷新中国速度的“大国工匠”中车青岛四方机车车辆股份有限公司钳工首席技师郭锐。“最美铁路人”的报告语言朴实、情感真挚、动人心弦，向全社会传递了榜样正能量。
　　这次“最美铁路人”先进事迹网上报告会由中共中央宣传部宣传教育局、中国国家铁路集团有限公司宣传部联合主办，是在疫情防控常态化条件下，变现场集会报告为线上直播报告的首次尝试。报告会视频将上载“全国高校思政课教师网络集体备课平台”，供先进典型事迹进思政课教学参考。记录2019年“最美铁路人”的报告文学集也将于近期出版。
