　　时间：5月22日下午
　　日程：习近平总书记参加内蒙古代表团审议
　
　　呼和巴特尔代表来自内蒙古农业大学兽医学院，研究动物疫病防控多年。内蒙古代表团审议时，谈到疫情防控他深有感触：
　　“在这次世所罕见的抗疫斗争中，总书记把方向、定策略、想办法。我们都说，中国有主心骨，党中央一门心思惦念着我们老百姓。”
　　“古人讲，与天下同利者，天下持之。擅天下之利者，天下谋之。”习近平总书记在讲话中旁征博引，着重阐述了坚持以人民为中心的发展思想。
　　“无论年龄再大、病情再重我们都绝不放弃。”习近平总书记举例说道，“疫情发生以来我们成功救治的最大患者108岁。今天代表委员通道，我看到有代表介绍说，湖北治愈的80岁以上的老人就有3000多位。他讲到为了抢救一位87岁的老人，身边十几位医护人员连续忙碌了几十天。”
　　“在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫病救治，救治费用全部由国家承担。人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。”
　　建党近百年，一路闯风雨、涉激流、跨险峰，砥砺前行。疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，生动诠释了中国共产党的为民情怀。
　　“中国共产党根基在人民、血脉在人民。”“党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”
　　
