　　为了节约资源、保护环境，“无纸化”当然是值得提倡的，但也需兼顾对电子产品不那么熟练的群体
　　
　　组装家具、买新电器，免不了要好好研究一番说明书。置办一个家，从冰箱、洗衣机之类的大件到蓝牙音箱、投影仪之类的小件，以及电脑、手机这些“当代生活之必需品”，都少不了说明书，天长日久，攒了一盒子。和朋友聊起来，也发现各家都有自己的“说明书小盒子”“说明书抽屉”或是“说明书文件袋”之类。还有些收纳小窍门会专门教大家把家用电器说明书扫描或拍照存档，扔掉纸质版，以节省空间、方便查找。
　　最近，家里买了挂烫机和冲击钻，都没有配纸质说明书。挂烫机只配了一张寸余宽、手掌长的小纸片，提示消费者扫码关注品牌公众号可获取电子版说明书。冲击钻网店的客服让我加客服微信获取操作视频。好奇的我打电话询问挂烫机客服，接线员说，为了环保，他们已经不再提供纸质说明书。
　　其实，不提供纸质说明书，不仅节约纸张、保护环境，对商家来说还可以降低成本。对消费者而言，改用电子版说明书能节省家居空间，跟着视频操作也更加直观、方便。
　　不过，说明书的无纸化也带来一个问题，就是对一些不那么“时髦”的人士，比如一部分中老年人来说，他们获取电子版说明书或者指导视频的过程是有困难的。获取电子版说明书往往需要扫描二维码，用哪个APP？“扫一扫”在哪儿？扫了之后怎么操作？有的需要消费者通过电商平台联系网店客服，或者加客服微信、去公众号获取电子版说明书、操作视频等；还有的需要消费者去某些视频网站搜索品牌相关内容，这又涉及下载APP的问题。对部分人群来说，这些操作也是有“门槛”的，并不是那么容易。
　　为了节约资源、保护环境，“无纸化”自然是值得提倡的，但也需兼顾对电子产品不那么熟练的群体。一些外卖平台的做法给了我们启发：下单前须选择是否需要餐具，否则不能支付。企业、商家是不是可以借鉴这个方法，在网购时增加是否需要纸质说明书的选项呢？在实体店，也可以请导购对顾客，尤其是一些中老年顾客多问上一声，看是否需要提供纸质说明书。
　　在“无纸化”的尝试与推广中，打上一些询问需求的小补丁，就兼顾了社会的环保、商家的节省与消费者的便利，三全其美，岂不乐哉？
