　　时间：5月24日下午
　　日程：习近平总书记参加湖北代表团审议
　　
　　“这次疫情既是一次危机，也是一次大考，而且是一次战争。我一开始就说，我们要打仗了，这是一场人民战争。”
　　来参加湖北代表团审议，是习近平总书记特意提出的。今年两会因疫情原因压缩了日程，每位中央领导“下团组”的次数也随之减少。“我提出，湖北代表团一定得来一下。你们是湖北6000万人民的代表，我要看望一下大家。”
　　掌声如雷。
　　武汉、湖北，中国抗疫斗争的“风暴眼”。从最初的惶恐、焦虑到后来的信心和从容有序，他们的背后站着一个团结坚毅的中国、站着14亿中国人民。经历了风暴激荡的湖北人民，此刻有万语千言。
　　应勇代表说，总书记多次要求全国各地在湖北最艰难的时候搭把手、拉一把。“连我们喜欢吃的活鱼都组织供应，武汉不孤、湖北不孤。”
　　禹诚代表转述了一位社区老人的话，“活了大半辈子，经历了各种灾害磨难，能够在这么短时间扭转局面是不可想象的。”她告诉总书记：“我们给社区群众送去的不只是一条鱼、一筐蛋，还有党中央和全国人民的关怀。”讲到动情处她声音哽咽，站起身来鞠躬致谢。“来之前，大家委托我一定要说一声‘谢谢’！”
　　“刚才听了几位代表的发言，我也十分感动。”习近平总书记今年3月在疫情防控的关键时期飞赴武汉，他曾说，武汉必将被载入英雄史册。此刻，面对湖北代表团的代表们，他再一次强调：“武汉不愧为英雄的城市，湖北人民和武汉人民不愧为英雄的人民。我向在座各位、向湖北各族干部群众致以诚挚的问候和衷心的感谢。”
　　“你们这里的疫情防控情况，党中央每天都在关注。”对湖北的最新数据，习近平总书记信手拈来：
　　“现在在院治疗的还有7例，尚在医学观察的无症状感染者还有297例，武汉市以外其他市州3月5日起无新增的确诊病例……”
　　事非经过不知难。从雨雪纷飞到春暖花开，再到蝉鸣萤飞，湖北挥别寂静、重现喧闹。阎志代表说到今天的湖北景象：“那个有活力的大武汉又回来了！”
　　尽管如此，依然不能大意。这是习近平总书记再三强调的一件事。他一一分析国内外的防疫形势，郑重提醒大家，“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”。
　　落棋弈子，高瞻远瞩。总书记的叮嘱语重心长：“摆在湖北面前的紧要任务，就是全力做好统筹疫情防控和经济社会发展工作。”“决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。”“你们采取的措施、得到的教训，都为今后的疫情防控创造经验，这是湖北很大的一个贡献值。”
