　　21岁的冼嘉豪是游泳池救生员，5月4日在香港区域法院的聆讯中承认一项暴动罪。检控方指出，他去年6月12日在中环立法会大楼入口外，连同其他身份不详人士参与暴动。
　　据报道，冼嘉豪承认向警方防线投掷头盔、雪糕筒和雨伞等杂物，在与警方对峙时被制伏、拘捕。在法庭上，辩方求情时表示，事发近一年，被告没有一天不在回想当日情景，对自己使用暴力深感后悔，又引述他亲自撰写的求情信说：“如果我有机会跟年轻人谈话，我会告诉他们不应诉诸暴力。”
　　不少香港长者寄语青年学生们，不要重蹈覆辙，法治社会下，每个人都要为自己的行为承担责任。
　　据香港警方5月5日公布的数字，共有8001人因修例风波被捕，其中3286人为学生。近期，一些案件在法庭聆讯，陆续有人受到法律制裁。不久前，香港西九龙法院少年法庭裁决一名刚满16岁的被告，在屯门一次非法游行活动中“管有适合作非法用途的工具”及“在公众地方管有攻击性武器”。听到两项控罪成立的判决，这名少年咬紧双唇，流下悔恨的泪水。
　　青春年华，本该珍惜光阴汲取学识，充实人生，却被人误导洗脑而参与暴力冲击与破坏活动，留下案底，遗憾终生。
　　24岁的A先生（化名）以前从事运输工作，现已失业。他因参与非法活动被拘捕，保释后，现在要定时去警署报到。他在接受媒体访问时表示愧对家人，后悔莫及。
　　A先生说，他以前对政治冷感，一切在去年6月后发生变化。他加入社交网络群组，认识了一班所谓“手足”，耳濡目染下，行为逐渐“变激”，直至今年4月在一场活动中被捕。
　　修例风波中，家人劝A先生不要参与活动，可他当时一直听不进去，与家人的关系逐渐变差。如今工作没了，面对检控，成天提心吊胆。说到将来，他一脸茫然，“只希望一切可以重新开始。”
　　黑色暴力对香港危害至深，真相越来越清晰，广大市民也越来越反感暴力。然而，最近香港仍有人在网上煽动在疫情下“揽炒”（同归于尽），试图再次发起暴乱。对此，从事装修业、去年曾多次参与暴力冲击的25岁青年阿B（化名）向媒体表示：不会再上当。
　　去年他参与街头冲击的原因之一，是不想“被同龄朋友排斥”，现已3个多月没出去参与。“我觉得大家应该共同抗疫，保住饭碗。搞暴力政治最终搞死自己。”他说，“如果没有去年的事件，我敢肯定，现在疫情对我们（生计）的影响不会那么深。以前每月有一万五六千港元的收入，但现在停工，我真是彷徨！”
　　去年在街头活动中，阿B见识了一班“头目”的煽惑手法。他说，那些人先把对手妖魔化，塑造“只要对抗政府对抗警察就是合理”的假象，他们提供装备、工具，年轻人只要出人就可以，食、住、行等消费有人支付，拉了好多中学生加入。“他们可以豪爽地利诱人加入团伙，又请食饭又请饮酒，但钱从何来？自己想吧！”
　　有香港媒体近期发出质问，香港有人为了自己的政治利益煽动年轻人去“揽炒”，为什么不叫自己的子女参与，却让别人家的孩子日后带着案底投身社会？而一些有头有面的人物竟说“留案底令人生变得更精彩”，这种蛊惑是多么险恶和不负责任！
　　“年轻人其实都是受害者！”香港警务处处长邓炳强语重心长地说。为了尽可能多地挽救年轻人，邓炳强介绍，警方和律政司已有协议：对不牵涉严重暴力且有悔改之心的年轻人，会酌情采取检控以外的方法处理，尽可能让他们不留刑事案底，以免毁掉前途。
　　事实让这些青少年清醒，亲情呼唤他们回归，全社会都有责任促他们远离“违法之路”。希望岁月能让他们成熟理性，重新出发。
