　　【现象】临床实践教学是医学教育的重点和难点，也是医护人员提升实践能力和综合素质的关键。为了解决医护类专业疫情期间技能实训教学面临的困难，不少医学院校大力推进医学技能在线虚拟仿真教学平台建设。学生可以在平台上完成解剖结构认知、模拟手术、病理认知、护理技术训练、康复模拟、VR环境下的临床思维训练等操作，系统不仅实时纠错，还能自动形成评价报告。这相当于给学生配备了“一对一”导师，实现了“手把手”教学。
　　【点评】
　　实践教学是教育过程中必不可少的一环。尤其在医学教育领域，临床实践的重要性不言而喻。在新冠肺炎患者的救治一线，从穿脱防护服到吸痰供氧，从胸腔穿刺到气管插管，规范的高水平操作不仅关乎治疗效果，也关系到医护人员的自身安全。这更加凸显了重视培养医学生临床能力、加强临床技能全面训练的必要性。
　　现实中，临床实践教育还有不小的缺口，重“治”而轻“防”、重“专”而轻“全”的现象在一定程度上存在，医学教育师生比不高、临床实践教学资源不足等问题在短时间内也难以根治。如何强化医学生实践能力的培养，实现宽口径、厚基础、强能力、重素质的规范教育，成为近年来医学教育界积极探索和实践的课题。
　　得益于大数据、移动互联网和云计算等新技术手段，医学教育可以变得更加智慧、更为逼真。比如，从灯光、温度、窗帘等小细节，到仿真模拟操作机等大设备，一间“智能教室”就能模拟出真切的“手术实感”；又如，在传统临床教学中，CT扫描仪价格昂贵，现在只需仿真模拟设备、平板电脑和投影仪，就可模拟CT检查过程，一次性完成CT描述、读图、写病情报告等基本训练。当医学教育插上“智能化”的羽翼，既打破了时空限制，也降低了教学门槛。临床实践教学资源的供求矛盾得到缓解，医学教育的质量也有了保障。
　　正因如此，医学教育的智能化建设和应用得到了国家层面的重视。教育部很早就强调“加快推进示范性虚拟仿真实验教学项目建设”。国家医学考试中心执业（及助理）医师资格考试新方案中也明确提出，“利用计算机、医用模拟人和医用模具等技术，能够更客观和规范地考核考生的临床思维、体格检查和基本操作等临床技能”。可以说，利用现代教育技术强化实操能力，正在为培养更多合格的医护工作者按下“加速键”。
　　从在线仿真训练到虚实结合训练，从虚拟场景训练到临床诊疗训练，医学教育既是关于思维的锻炼，也是与操作有关的实践。在疫情防控常态化的形势下，医学教育的质量更要稳步提升。立足当下，放眼未来，既遵循医学教育规律、人才成长规律，也发挥技术平台优势、智能应用优势，才能让教育的每个环节更加扎实，让医生的成才之路更为广阔。
