　　石登高（见上图，周树深摄，影像中国），在雨中奔波的样子，让湖南省花垣县十八洞村村民施进兰记忆犹新。
　　去年夏天，一场暴雨不期而至。石登高安置好村民后，急匆匆走入雨中，“今天游客多，我得先过去引导大家躲雨歇脚。”
　　雨停后，他也不闲着，查看哪里积水、哪里山坡有泥土滑落，并一一记录在册。“有问题，要及时解决，不能让大雨影响游客安全。”回到村部后，他对施进兰说。
　　石登高现为花垣县政府办公室主任，2017年3月至2019年10月，曾任花垣县委驻十八洞村精准扶贫工作队队长。
　　身穿苗族服饰，戴着细框眼镜，说话轻言细语，乍看上去书卷气十足。可透过十八洞村近两年的喜人变化，不难发现，他有股闯劲。
　　2017年3月，石登高来到十八洞村驻村。此前十八洞村已经脱贫摘帽，落在他肩上的重担，在于带领乡亲们探寻“巩固脱贫”的好法子。
　　驻村伊始，他挨家挨户走访，只为听听老乡的心里话，了解他们最迫切的心愿。
　　“村里有了名气、添了人气，怎么让人气装进荷包，工作队得帮大伙儿想条路子！”有村民直言。
　　“我是个农民，有力气干活，但现在50多岁了，外出务工机会少了，能在家门口找事做不？”也有村民讲困难。
　　用脚步丈量十八洞村，石登高摸清了“家底”。一方面，这里山峦叠翠，又留存着苗族原生态文化，旅游资源优势得天独厚；另一方面，村里旅游产业未成规模，增收潜力有待挖掘。
　　“我们工作队会领着乡亲们一同奋斗，把咱村的旅游文章做好做足。”在一次村民代表大会上，石登高向大伙亮出破解增收难题的法子。
　　搞旅游的“第一把火”，聚焦村容村貌改善，最难啃的“硬骨头”在禁养。村民大多搞养殖增收，可禽畜粪便污染是发展旅游的“拦路虎”。禁养的事提出来，村里一下炸开了锅。
　　“石队长，不让养了，年底你给我们买肉吃吗？”村民的话，毫不留情。
　　“搞养殖，村子里环境不好，留不住客人，搞旅游就会沦为空谈。往后旅游发展起来，眼前这些损失一定会通过其他方式弥补。”石登高苦口婆心地讲道理，一户户做工作。
　　飞虫寨的隆英足，是远近闻名的养殖大户。石登高每次上门做工作，隆英足都是拒绝。
　　磨破嘴皮子，石登高最终打动了隆英足。在石登高的帮助下，她投资建起了农家乐，“村里环境好了，游客越来越多，我也想尝尝‘旅游饭’的滋味！”
　　旅游文章做起来，村里在服务接待方面的短板愈发凸显：停车难、堵车多，秩序乱。石登高当机立断，引来社会资本与村里合作，成立了十八洞村旅游股份有限公司。近60名村民当起了保洁、保安、讲解员，实现家门口就业。
　　在石登高的努力下，村集体开办了“思源餐厅”，注册“十八洞村”商标35类72件，成立了农旅农民合作社……十八洞村的致富路，越走越宽：年人均纯收入由2016年的8313元增加到2018年的12128元，集体经济收入从7.5万元增加到70万元。村民们说起石登高，都竖大拇指，“多亏了我们的‘玛汝（苗语，意为‘好’）队长！”
　　提起村民们的赞誉，石登高有些不好意思，“我不爱讲什么空道理，只想和乡亲们一起努力，真正把绿水青山变成金山银山。”
　　
