　　时间：5月22日下午
　　日程：习近平总书记参加内蒙古代表团审议
　
　　“今年疫情原因，经济影响大吗？”
　　一年一度，又同内蒙古代表团见面了。几位代表发言时，习近平总书记多次问到这个问题。
　　薛志国代表笑称自己是个“老京漂”，作为内蒙古敖汉旗驻北京流动党支部书记，他那儿成为老家在京就业者的一个落脚地，“疫情初期，农民工们坐在家里坐吃山空。如今九成都返京复工了，当地就业也拓宽了出路，养殖合作社搞得红火。”
　　费东斌代表来自乌兰察布，听到总书记问这个问题，他细数了两大方面：一个是当地外出打工人员陆续复工；一个是绿色农畜产业“铺路架桥”，马铃薯、燕麦都打出了名气。
　　“你们那儿的马铃薯是做工业原料好还是食用好？”
　　“食用好，而且是很好的种薯！这段时间，价格不仅没有落，反而涨了。”
　　“甘肃那边种植马铃薯也比较出名吧？”
　　一听总书记提起市场比较，费东斌代表颇有些“不甘示弱”，他笑着抬高了嗓门：“我们叫‘马铃薯之都’，他们叫‘马铃薯之乡’，都好！”话音一落，总书记和代表们都笑了。
　　“今年是‘十三五’规划收官之年，突如其来的疫情为完成目标任务带来了挑战。我们实事求是，没有提出全年经济增速具体目标。”习近平总书记对代表们谈到了背后抉择的深谋远虑：
　　“如果没有这次疫情，一般情况下经济增长目标会定在6%左右。但是，疫情发生以后有的事情不由我们作主，世界经济衰退已成定局，我们受到的影响有多大、有多深，还有很多不确定性。”
　　“如果我们硬性定一个，那着眼点就会变成强刺激、抓增长率了，这样不符合我们经济社会发展的宗旨，我们一直在讲不以GDP增长率论英雄。‘六稳’‘六保’，我们追求的是经济的科学发展、是贯彻新发展理念，追求的是广大人民群众的幸福美好生活。其实在追求这些的时候，也会间接推进国内生产总值降幅尽可能减少，但着眼点着力点不能放在GDP增速上。”
