　　1月12日，作为南疆地区唯一入选的援疆干部，唐力明在乌鲁木齐参加了第四届新疆维吾尔自治区“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰大会。会后，唐力明乘机返回广州。在飞机上，回忆过往，唐力明告诉自己，“这三年，没白来！”
　　2017年2月，作为广东省援疆工作前方指挥部副总指挥、广州援疆工作队队长，唐力明带领广州第八批援疆干部来到离家乡5000多公里的祖国边陲——喀什地区疏附县。三年时间，唐力明和工作队队员们一起参与并见证了疏附县的蜕变。
　　帮扶促脱贫
　　“三年里，我们劲往一处使，早已亲如一家”
　　每次唐力明来走访，吾库萨克镇7村村民图尼沙古丽·吾甫尔一家都热情相迎。“三年里，我们劲往一处使，早已亲如一家。”唐力明说。
　　三年前，贫困户图尼沙古丽一家五口，就靠当保安的丈夫每月1500元工资过活。在当地政府和广州援疆干部的帮扶下，2018年，图尼沙古丽和儿子有了稳定工作，大女儿阿孜古丽·阿布都热西提考上了广州的职业学校，成为村里许多孩子的榜样。
　　为帮助更多村民脱贫，唐力明和工作队帮助106名村民实现就近就地就业，村民户均收入从2011年的2846元提高到2017年的8056元，2018年601人实现脱贫，整村退出贫困村。三年来疏附县共有35个贫困村26506人脱贫，群众有了实实在在的获得感。
　　产业促就业
　　“援疆的意义就是为当地百姓谋幸福”
　　疏附县依锦诚服装有限公司的厂房内，机器运转声此起彼伏。图妮萨姑丽·麦麦提正坐在一台印花机前忙碌着。
　　“我原先只会在灶台边上转悠，现在终于有了自己的工作。”今年32岁的图妮萨姑丽有3个孩子，一家五口曾经就靠着几亩地生活，日子十分紧巴。在广州援疆工作队的帮助下，如今图妮萨姑丽不仅能熟练操作机器，还成了印花机组的组长，每月有3000元左右稳定收入，最高时工资能达5500元。
　　“唐书记和队员们为我们办了不少事，我们大家伙儿心里都记着呢！”图妮萨姑丽说。
　　“援疆的意义就是为当地百姓谋幸福。”唐力明经常这样提醒自己。
　　2017年以来，唐力明带领援疆工作队依托工业园区、卫星工厂、扶贫车间等，把岗位送到贫困群众家门口，助推贫困户19258户25382人就业。
　　真情促改变
　　“最让我欣慰的是群众积极向上的精神状态”
　　最近，努尔比亚姆·艾热提的计划本里又多了一项内容——去广州看亲人。她所说的“亲人”，正是唐力明和广州援疆工作队队员们。
　　2017年，还是一名普通服装厂员工的努尔比亚姆注意到厂里饮食品种单一，萌生了开餐厅的想法。但是，没资金也没场地。“只要你肯干，我们就支持！”一筹莫展之时，唐力明和队员们伸出了援手。2018年3月，努尔比亚姆的“开心餐厅”开张了，21岁的她成了远近闻名的“创业明星”。“最让我欣慰的是群众积极向上的精神状态。”唐力明为努尔比亚姆感到高兴。
　　去年6月8日，努尔比亚姆的第二家餐厅开业了，取名“非常开心餐厅”。开业那天，唐力明和队员们一起前去道贺。大盘鸡、手抓饭、羊肉串……唐力明和队员们点了很多，大家吃得很开心并坚持按菜单价格付了钱。“当时我心里又高兴又感激。”努尔比亚姆说，从“开心餐厅”到“非常开心餐厅”，自己的生活发生了翻天覆地的变化，而这些改变正是唐书记带来的。
