　　本报北京5月15日电  （记者季芳）国际奥委会、国际残奥委会和北京冬奥组委于北京时间15日同步正式发布了《北京2022年冬奥会和冬残奥会可持续性计划》（以下简称《可持续性计划》）。
　　该计划是指导北京冬奥会可持续性工作的纲领性文件，将贯穿于北京冬奥会和冬残奥会（以下简称北京冬奥会）赛事筹办全过程。
　　国际奥委会于2014年年底通过的《奥林匹克2020议程》将可持续性列为奥林匹克运动改革的三个基础性主题之一，要求将可持续性融入奥运会举办的所有方面，融入奥林匹克运动的日常运行中。北京冬奥会作为第一届落实并受益于《奥林匹克2020议程》的奥运会，从申办、筹办到举办，全过程高度重视可持续性工作，充分发挥冬奥会筹办带动城市和区域发展的重要作用，努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷。
　　“筹办以来，我们聚焦环境、经济、社会的可持续发展，依托可持续性管理体系的创建，实现了多项创新。”北京冬奥组委执行副主席、北京市副市长张建东说。北京冬奥会可持续性工作已经取得了一些积极进展：在环境建设方面，创新制定并实施《绿色雪上运动场馆评价标准》，新建冰上场馆和非竞赛场馆全部达到国家绿色建筑三星标准，并实现场馆常规电力消费100%使用可再生能源；在区域发展方面，冬奥筹办全面融入到京津冀地区协同发展的国家战略中，治沙、治水、治气、绿化美化等工作有序推进，京张高速铁路、京礼高速公路建成运营，实现了区域生态环境联防联治，交通设施互通互联；在民生改善方面，推广全民健身和群众性冰雪运动，一批医疗、教育等公共服务设施落地，公共服务共建共享，产业发展互补互促，人民群众正在从冬奥筹办中实实在在受益。
　　据悉，北京冬奥组委可持续性管理体系此前已经获得了第三方认证，此次发布的《可持续性计划》旨在进一步加强顶层设计，整合推动北京冬奥会可持续性工作。《可持续性计划》提出了“可持续·向未来”的冬奥愿景，确定了“创造奥运会和地区可持续发展的新典范”的总体目标，从环境正影响、区域新发展、生活更美好3个领域，提出了12项行动、37项任务和119项措施，体现了“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，也彰显了《奥林匹克2020议程》的改革精神。
　　国际奥委会副主席胡安·萨马兰奇通过视频，对《可持续性计划》的发布表示祝贺。他表示，《可持续性计划》是奥运会历史上最完善的可持续性计划之一，该计划为北京冬奥会的总体可持续性愿景提供了全面的框架，彰显了北京冬奥组委与中国各级政府为实现可持续性目标而付出的辛勤努力。
　　国际残奥委会主席帕森斯则称赞了北京冬奥组委及其合作伙伴在可持续性方面发挥的带头作用：“中国承诺举办一届‘绿色、共享、开放、廉洁’的冬奥会，《可持续性计划》将在实现这一目标的过程中发挥关键作用。”
