　　本报北京5月29日电  （记者王比学）《反分裂国家法》实施15周年座谈会29日上午在人民大会堂隆重举行。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书在会上发表讲话强调，要深入贯彻落实习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，深刻认识《反分裂国家法》的重要作用，坚决反对“台独”分裂、坚定推进祖国和平统一。
　　栗战书指出，《反分裂国家法》以宪法为依据，贯彻党中央对台工作大政方针，是坚持“一国两制”、推进祖国和平统一制度体系的重要组成部分，是反“独”促统政治责任和使命要求的重要遵循。实施15年来，为维护台海和平稳定、促进两岸关系发展提供了坚实法治保障。
　　栗战书指出，一段时间以来，“台独”分裂势力误判形势，不断挑衅，严重损害两岸同胞切身利益和中华民族根本利益，严重破坏台海和平稳定，严重挑战我们维护国家主权和领土完整的底线，必须坚决遏制打击。世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国。无论“台独”分裂分子使出什么谋“独”花招，都是非法无效的；无论他们怎么折腾，都是徒劳的；无论他们与外国势力如何勾连表演，都无法改变台湾是中国一部分的历史和法理事实。“台独”是绝路一条，以身试法必遭严惩。
　　栗战书指出，海峡两岸同胞要携手共同反对“台独”、促进统一。党和国家始终关心台湾同胞的利益福祉，积极为两岸交流合作创造条件。广大台湾同胞要做堂堂正正的中国人，深入思考台湾在民族复兴中的地位和作用，认清“台独”势力包藏的祸心，坚守民族大义。解决台湾问题，实现祖国统一，是中国内部事务，不受任何外国势力的干涉。
　　栗战书强调，“和平统一、一国两制”是实现国家统一的最佳方式。坚持一个中国原则，是实现祖国和平统一的基础。我们愿意为和平统一创造广阔空间，但我们绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。海内外中华儿女要坚定信心，不懈努力，共担民族大义，共促祖国统一，共圆民族复兴的伟大梦想。
　　座谈会由中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持。许其亮、杨洁篪、尤权等出席座谈会。
　　中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室主任刘结一，全国人大常委会法工委主任沈春耀，中央军委联合参谋部参谋长李作成，中国和平统一促进会香港总会会长姚志胜在座谈会上发言。（发言摘要见第五版）
　　中央和国家机关有关部门，全国人大、全国政协，最高人民法院、最高人民检察院，中央军委有关部门及北京市有关负责同志等参加了座谈会。
　　同日，中国集邮总公司发行《反分裂国家法》公布施行15周年纪念封一枚。
