　　新华社北京4月30日电  5月1日出版的第9期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《在打好精准脱贫攻坚战座谈会上的讲话》。
　　文章强调，打好精准脱贫攻坚战是党的十九大提出的三大攻坚战之一，对如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标具有十分重要的意义。要清醒认识和把握打赢脱贫攻坚战面临任务的艰巨性，清醒认识把握实践中存在的突出问题和解决这些问题的紧迫性，不放松、不停顿、不懈怠，把提高脱贫质量放在首位，聚焦深度贫困地区，扎扎实实把脱贫攻坚战推向前进。
　　文章指出，要深刻认识我国脱贫攻坚取得的决定性进展。党的十八大以来，党中央从全面建成小康社会要求出发，把扶贫开发工作纳入“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，作为实现第一个百年奋斗目标的重点任务，作出一系列重大部署和安排，全面打响脱贫攻坚战，创造了我国减贫史上最好成绩，促进了贫困地区加快发展，构筑了全社会扶贫强大合力，建立了中国特色脱贫攻坚制度体系，为全球减贫事业贡献了中国智慧和中国方案。脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深，前所未有，取得了决定性进展，显著改善了贫困地区和贫困群众生产生活条件，谱写了人类反贫困历史新篇章。
　　文章指出，在脱贫攻坚的伟大实践中，我们积累了许多宝贵经验。一是坚持党的领导，强化组织保证。二是坚持精准方略，提高脱贫实效。三是坚持加大投入，强化资金支持。四是坚持社会动员，凝聚各方力量。五是坚持从严要求，促进真抓实干。六是坚持群众主体，激发内生动力。这些经验弥足珍贵，要长期坚持并不断完善和发展。
　　文章指出，要清醒把握打赢脱贫攻坚战的困难挑战。脱贫攻坚成效巨大，但面临的困难挑战也同样巨大，需要解决的突出问题依然不少。脱贫攻坚越往后，遇到的越是难啃的硬骨头。形式主义、官僚主义、弄虚作假、急躁和厌战情绪以及消极腐败现象仍然存在。要把困难估计得更充分一些，把挑战认识得更到位一些，做好应对和战胜各种困难挑战的准备。
　　文章指出，要全面打好脱贫攻坚战。要按照党中央总体部署和安排，加强组织领导，坚持目标标准，强化体制机制，牢牢把握精准，完善资金管理，加强作风建设，组织干部轮训，注重激发内生动力。
　　文章强调，如期打赢脱贫攻坚战，中华民族千百年来存在的绝对贫困问题，将在我们这一代人的手里历史性地得到解决。这是我们人生之大幸。让我们共同努力，一起来完成这项对中华民族、对整个人类都具有重大意义的伟业。只要全党全国各族人民齐心协力、顽强奋斗，脱贫攻坚战一定能够打好打赢。
