　　国务院联防联控机制11日召开新闻发布会，介绍北京市的疫情防控和医疗救治工作相关情况并答记者问。
　　“作为首都，北京与全国各地联系紧密，与其他国家和地区交往频繁，疫情防控既有境内的压力，也有境外的压力。”北京市卫生健康委党委书记、主任雷海潮介绍，北京的新冠肺炎病例主要是输入病例。从1月19日到目前，北京发现了593例病例，其中输入病例占64%。1月24日，北京启动了突发公共卫生事件一级响应机制，持续到4月29日。
　　为了迅速发现和诊断患者，在1月中旬，全市17所疾病预防控制中心已经具备了核酸检测的能力，一些三级医院也开始探索提供核酸检测的服务，到2月初具备了核酸检测能力。
　　“疫情防控初期，我们就制定了健康教育和宣传方案。”北京市疾控中心党委书记黄春说，1月下旬北京市疾控中心成立了社会防控组，包括传染病防治、消毒、健康教育、食品卫生、学校卫生等领域。防控组每天分析疫情形势，查找并增强社会防控的薄弱环节。针对复工复产，北京疾控中心调动16个区的疾控队伍，到辖区内企事业单位进行疫情防控的指导。“目前，北京依然面临着疫情输入风险，我们不能有丝毫麻痹大意。”
　　17年前，小汤山医院在抗击非典过程中发挥了重要的作用。雷海潮介绍，1月23日，北京启动了小汤山医院的更新和改造工作，到3月16日，正式启用。经过改造，小汤山医院既能完成一些门诊的检验筛查工作，也能进行救治工作。北京市从21家市属医院抽调1000多名医护人员增援小汤山医院，与小汤山医院的医护人员组成了强大的救治团队。运行的44天里，小汤山医院筛查了2175人，报告确诊病例54人，疑似病例27人，对疫情防控发挥了重要作用。
　　“守好卫生服务中心大门、确保患者就医安全、确保医护人员零感染是我们的首要任务。”北京市西城区德胜社区卫生服务中心主任韩琤琤说，社区卫生服务中心负责对密切接触者进行居家医学观察。观察期间，社区卫生服务中心的医护人员负责密切接触者的所有健康问题，并提供人文关怀。此外，社区卫生服务中心还对辖区内的科研院所、企事业单位、学校和居民进行健康教育，传播正确的疫情防控知识。
　　“北京市建立了重症会诊体系，选派了很多经验丰富的医护人员增援到地坛医院、佑安医院等定点医疗机构，尽最大努力救治新冠肺炎重症患者。”北京市新冠肺炎救治专家组成员、北京地坛医院院长李昂介绍，重症救治专家组集中了全市最优秀的力量，每天都会通过远程会诊等方式对全市的重症患者进行会诊。目前，在重症救治方面已形成规范的诊疗救治体系。
　　“当前，我们要一手抓疫情防控，一手抓诊疗服务，满足居民对日常诊疗服务的需求。此外还将完善应急物资的储备。”雷海潮表示，北京市将进一步提升筛查和诊断能力。目前北京市具有核酸检测能力的机构由17家扩大到67家，每天的检测能力提升到4.8万份。目前，北京市二三级医院床位使用率恢复到平时的约70%，社区卫生服务机构的诊疗量接近正常时期的水平。无论是对京内还是京外患者，医疗机构仍需坚持非急诊全面预约服务，此外去门诊就医还需坚持测体温，进行必要筛查，查看患者健康码和行程记录等。
　　据介绍，截至5月10日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例141例，其中重症病例9例；累计治愈出院病例78144例，累计死亡病例4633例，累计报告确诊病例82918例，现有疑似病例3例。当日新增确诊病例17例，其中7例为境外输入病例；新增无症状感染者12例；当日新增治愈出院病例24例，重症病例减少4例，解除医学观察的密切接触者678人。全国连续26天无新增死亡病例，现有重症病例首次降至10例以下。
