　　本报北京5月6日电  （记者李硕）北京时间6日，7个网球组织发表联合声明，宣布共同设立一项超过600万美元的基金援助项目，将为约800名受到巡回赛停摆影响的球员提供财务支持。
　　ATP（国际职业网球联合会）、WTA（国际女子职业网联）、ITF（国际网球联合会）与澳大利亚网球公开赛、法国网球公开赛、温布尔登网球锦标赛、美国网球公开赛在声明中表示，将联合起来为那些因为全球疫情影响而受到挑战的球员提供坚实后盾。
　　除了捐出自己的份额之外，ATP和WTA也将负责管理这一球员援助项目的财务分配，四大满贯和ITF提供的资助将在男、女球员之间平均分配。球员援助项目总共针对大约800名需要财务支持的ATP和WTA单、双打选手。这7个网球组织表示，后续还将通过拍卖、球员捐款、线上网球比赛等方式筹资，为援助项目提供进一步的支持。
　　目前，全球各项网球巡回赛事已经暂停至7月13日。温布尔登网球锦标赛已宣布取消。原定于5月25日至6月7日举办的法国网球公开赛此前宣布将比赛日期推迟到9月20日至10月4日，法国网球联合会当地时间5月5日宣布，法国网球公开赛正赛将再推后一周，即在9月27日至10月11日举行。
