　　人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。习近平总书记指出：“战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民”。
　　面对新冠病毒这个狡猾的人类“天敌”，为什么中国在短时间内有力扭转了新冠肺炎疫情局势？人民是关键所在。正如习近平总书记强调的：“人民生命重于泰山！只要是为了人民的生命负责，那么什么代价、什么后果都要担当。”在这场严峻斗争中，我们党始终坚持以人民为中心，紧紧依靠人民群众，凝聚起坚不可摧的强大力量。这一伟大斗争深刻启示我们：“只要紧紧依靠人民，我们就一定能够战胜一切艰难险阻，实现中华民族伟大复兴。”
　　中国共产党是中国人民的主心骨，党和人民的坚强团结是我们战无不胜的根本保证。当前，全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。越是形势复杂、挑战严峻，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用。疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，党政军民学、东西南北中一体行动，各地区各部门立即响应，全国动员，全民参与，全国一盘棋，全方位开展人力组织战、物资保障战、科技突击战、资源运动战，迅速形成了抗击疫情的磅礴之力。这场保卫人民群众生命安全和身体健康的严峻斗争再次证明，中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性。奋进的征程上，广大党员、干部特别是各级领导干部必须对国之大者做到心中有数，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，坚决把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地。
　　群之所为事无不成，众之所举业无不胜。从抗洪抢险，到抗击非典，从抗震救灾，到抗击疫情，一次次伟大斗争告诉我们：越是面对困难挑战，越要凝心聚力、群策群力。现在，抓好常态化疫情防控措施落地见效，全面推进复工复产达产、啃下脱贫攻坚“最后的硬骨头”、推动经济高质量发展迈出更大步伐，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，都迫切需要凝聚亿万人民心往一处想、劲往一处使的强大合力，挥洒汗水拼、撸起袖子干，在攻坚克难中再次展现中国力量、中国精神、中国效率。在全国疫情防控阻击战取得重大战略成果之际，全国两会在万众瞩目中召开，正是要把各方面的智慧和力量凝聚起来，万众一心、众志成城，风雨无阻向前进。实践已经证明并将继续证明，14亿人民上下一条心、拧成一股绳，就没有什么困难不能征服，没有什么挑战不可战胜。
　　民生是人民幸福之基、社会和谐之本。面对复杂的国内外经济形势，各级党委和政府要扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，稳住经济基本盘，把保障和改善民生紧紧抓在手上，切实托住这个底。各级党组织和广大党员、干部要牢记人民利益高于一切，当好人民群众贴心人，急群众所急、忧群众所忧，把民生实事办好，把群众烦心事解决好，充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，形成勇往直前、共克时艰的强大力量。
　　困难再大，大不过人的意志；挑战再多，多不过人的智慧。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心，攻坚克难，努力完成全年经济社会发展主要目标任务，战胜前进道路上的一切风险挑战，带领人民不断创造美好生活。
