　　拿到77岁丁先生的第二次核酸检测报告，武汉市肺科医院检验科主任任易禁不住喊出声：“是阴性！”4月26日下午1点多，随着丁先生达到出院标准，武汉市在院新冠肺炎确诊病例清零，“武汉保卫战”终于迎来载入史册的重要时刻。
　　“武汉人民挺过来了，对全球仍在与疫情苦战的人们是巨大鼓舞：疫情虽险，但并非不可战胜。”有外国驻华大使馆发文赞叹。只有经历过这场战斗的人，才更加明白武汉“清零”的来之不易，这背后，是全国数百支紧急驰援的医疗队与武汉6万多名医务人员的携手并肩，是一场场与死神赛跑的激烈争夺，是穿着防护服席地而卧的疲惫身影，是被消毒液反复浸泡的皴裂双手；只有经历过这场战斗的人，才更加理解习近平总书记的深情礼赞，“战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民”“人民才是真正的英雄”。
　　如今，许多国际人士都在探究：为何中国能够在短时间内控制住疫情？答案其实很简单，因为从一开始，我们就坚持一切为了人民、一切依靠人民，打了一场疫情防控的人民战争。罗马尼亚《自由报》曾刊登一篇驻华记者报道，“为防控疫情，中国的大人孩子不再走亲串友、不再旅游度假，一夜之间变成了不出门的‘宅男宅女’”。疫情防控期间，拥堵的马路变得行人稀少，喧嚣的广场变得空无一人，所有人出门戴上口罩，小区居民自觉居家隔离，党员、民警、社区干部、志愿者坚守岗位，做好登记，测温放行，为群众提供各项生活服务。全民参与，上下一心，构筑起一道联防联控、群防群控的严密防线。
　　“你要让我说，这座城市哪儿好，我让你看看，用血肉和生命垒起的战壕。你要让我说，这些人民哪儿好，我让你听听，用离别和牺牲谱写的歌谣。”这是一位武汉市民的抗疫诗句。封闭一座城，守护一国人，为隔离凶猛的新冠病毒，武汉这座千万级人口的特大城市毅然关闭离汉通道，从1月23日到4月8日，从雨雪纷飞到春暖花开，武汉人民以巨大的牺牲和奉献，守住了疫情防控的决胜之地。76天，这是英雄的武汉人民书写的令世界惊叹的伟大史诗；1800多个小时，这是人类文明史上值得永远铭记的抗疫壮举！
　　“我来之前偷偷写了遗嘱，如果我有个万一，就让我儿向着武汉的方向磕个头就行，不用为我难过。”这是一名援建武汉火神山医院的山东建筑工人临行前的安排。疫情面前，每个人都是一道防线，每个人都是一名战士。倚着门框睡着了的白衣天使，冒着危险采集病毒样本的科研人员，风雪中送饭送菜的基层党员干部，义务接送医护人员的出租车司机，主动捐献血浆的康复患者……这次抗疫斗争中，华夏大地涌现出无数平民英雄，没有豪言壮语，不见得惊天动地，他们以一个个凡人善举，书写着对国家的大爱忠诚，对民族的尽责担当。
　　3月19日，中国外卖小哥登上美国《时代周刊》封面。疫情期间，他们置个人安危于不顾，穿梭于大街小巷，传递着温暖和信心。令世界印象深刻的，还有中国民众在疫情面前的集体自律，《纽约时报》网站写道，在公园，每天早上的群众合唱已经停止，北京的公共场所即便开放也几乎空无一人。新加坡《联合早报》则赞叹中国人面对疫情的乐观心态，他们的网站转发了中国一个居民小区值守人员手提大喇叭播放的广播语，“只要还有一粒米，不往人多地方挤；只要还有一滴油，待在家里不露头；只要还有一棵葱，不往菜市场里冲；我宅家我骄傲，我为国家省口罩”。在抗击灾难中彰显的，永远是生生不息的民族精神；在危急时刻闪耀的，永远是代代相传的家国情怀。
　　“谢谢你，每一个平凡的中国人。”疫情面前，中国人在空间上保持距离，却在心灵上贴得更近，在全球抗疫中迸发出令人震撼的中国力量。这种力量的背后，是事不避难、义不逃责的文化赓续，是守望相助、同舟共济的精神传承，是不忘初心、牢记使命的职责担当。我们坚信，万众一心，这场抗击疫情的人民战争一定能打赢；众志成城，中华民族伟大复兴的步伐必定势不可挡。
