　　据新华社电  （记者刘新、王国银）天山脚下的武警新疆总队乌鲁木齐支队某中队荣誉室内，陈列着烈士万金刚的塑像。每年新兵入营，第一个活动是参观万金刚荣誉室。中队每晚点名总是第一个呼点“万金刚”，官兵齐声答“到”。多年来，中队官兵一直延续这一传统。
　　万金刚，1978年8月出生，新疆博乐人，1995年12月入伍。2009年，正值轮休的万金刚接到电话通报，中队巡逻区域一带出现人员聚集，有闹事迹象。他得知指导员要带战士去加强力量时，当即表示“我是中队长，有任务我先上”，随即赶赴现场。
　　万金刚和战友到达现场后，发现一些人正在打砸过往车辆。万金刚迅速带领战士进行驱散，遭到砖块、石头袭击。当看到战友姜兴卫被打倒在地时，万金刚一把将其拉起，并大声喊道：“你们快撤！”就在这时，万金刚头部遭到石头猛击。
　　当增援部队赶来营救时，万金刚已倒在地上，头部鲜血直流，随即被送到医院抢救，终因伤势过重抢救无效，壮烈牺牲。
　　万金刚常说，处突维稳任务艰巨繁重，必须时刻准备上一线、打头阵。他始终牢记职责使命，与不法分子斗智斗勇，出色完成任务，用实际行动践行了忠诚卫士的铮铮誓言。入伍以来，他带领官兵协助公安机关处置突发事件308起，抓获贩毒、抢劫、贩卖假钞等犯罪嫌疑人502人。
　　中队六班班长马元岗眼中饱含热泪：“我是万队长带的新兵，老队长虽然走了，但他的精神永远都在。”中队将万金刚的生日定为“学习万金刚主题日”，组织党员重温入党誓词，并将这一天定为官兵的集体生日。“万金刚精神”在官兵身上闪耀着光芒，鼓舞着大家练兵备战。
