　　“上山的游客多了，生意又旺起来了。”初夏时节，岚雾缭绕、林木葱郁的九连山进入最佳观赏期，湖北省鹤峰县下坪乡石堡村村民汪文烈开的农家乐迎来一拨拨客人。
　　退耕还林、封山育林，守好九连山这座绿色“宝库”，贫困群众吃上“生态饭”。鹤峰森林覆盖率达75.9%，茶叶、中药材、森林旅游“绿色产值”超过30亿元。
　　牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，贫困地区坚定不移走生态优先、绿色发展之路，生态扶贫成效显著。截至目前，全国生态扶贫共带动300万贫困人口脱贫和增收。贫困地区林草植被面积持续增加，沙化土地和水土流失不断减少，森林覆盖率平均增长超4个百分点。
　　政策实打实，既保生态又富口袋
　　云南省昌宁县争取新一轮退耕还林项目6万亩，项目受益农户7503户。区划公益林86.79万亩，兑付森林生态效益补偿费2034.6万元。在我国，像昌宁这样既是贫困地区又是生态脆弱区的地方还有许多。
　　生态扶贫，一个战场打赢两场战役。
　　“进一步扩大生态政策实施范围，退耕还林还草任务全部安排到贫困地区，壮大生态护林员队伍，推动生态扶贫产业项目早日复工复产，让贫困群众既守山护林，又脱贫致富。”国家林草局局长张建龙说。
　　一项项优惠政策倾斜，贫困群众充分享受生态红利。新一轮退耕还林每亩退耕地补助1200元，退耕还草每亩退耕地补助850元。2016年以来，在中西部22个省份实施了退耕还林还草、退牧还草、天然林保护等重大生态工程，中央层面共安排贫困地区林草资金1500多亿元。
　　脱贫有门路，青山有人守。2016年以来，我国已累计安排中央资金140亿元在贫困地区选聘100万建档立卡贫困人口担任生态护林员。接下来，继续向尚未脱贫摘帽的52个贫困县倾斜，促进符合条件的建档立卡贫困人口选聘为生态护林员。
　　发力长效增收，好风景“长”出新产业
　　绿水青山既是自然财富，又是经济财富。各地因地制宜，发展绿色产业，实现长效增收，让贫困群众稳定脱贫。
　　好风景，“长”出了新产业。
　　守着丹江口水库，如何为南水北调中线“站好岗”？“以水润村，以绿兴村，青山绿水就是村里最大的资源。我们种了500多亩柿子林，既能固水土，又能套种养。修建生态护岸，发展乡村旅游。去年年底村里已经脱贫摘帽。”湖北省十堰市郧阳区罗堰村第一书记韩小虎介绍。
　　茶山染新绿，湖南省永顺县建档立卡户张金平手指翻飞忙采茶。“村里发展绿色莓茶种植，我入股合作社拿股金，平时打工挣工资，两份收入超过1万多元！”
　　林下种养、生态旅游、森林康养等新兴产业蓬勃发展。贫困地区充分挖掘生态优势，宜林则林、宜草则草。油茶种植面积扩大到5500万亩，建设林下经济示范基地370家。
　　好生态，产出了好产品。
　　“吃虫子、喝泉水、吸负氧离子，山里跑的土鸡别提多受欢迎了。城里人就认城口土鸡，售价比普通肉鸡高3倍。”重庆市城口县前进村村民胥远秋养殖土鸡6000多只，一年利润有20多万元。“土鸡、黑猪、高山蔬菜，这些过去藏在大山里的产品，如今上了越来越多居民的餐桌。”村第一书记宋康说。
　　打绿色健康牌，农产品身价翻番。中西部22个省区市林业产业总产值达到4.26万亿元，首批认定国家森林乡村7586个。全国依托森林旅游实现增收的建档立卡贫困人口约110万人，年户均增收3500元。
　　“绿水青山就是金山银山，各地各部门要以更大决心、更强力度统筹做好生态保护和脱贫攻坚，为坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利作出新的更大贡献。”张建龙说。
