　　核心阅读
　　要加快建立防止返贫监测和帮扶机制，提前采取针对性的帮扶措施，不能等返贫了再补救。为做好脱贫的“下半篇文章”，重庆奉节县在摘帽后健全预警和干预机制，对边缘户、脱贫监测户全程跟踪帮扶，持续加强就业培训，巩固成效，扎紧防贫围栏。
　　　
　　沿着长江而下，一路桥隧相连。进入重庆奉节县，极目远眺，江面宽阔、烟波浩渺；近观群山，果园里金灿灿的脐橙已挂满枝头。
　　“这是晚熟脐橙，5月份都还有呢。”奉节县扶贫办副主任刘圣宇告诉记者，奉节脐橙不仅品类多、质量好，而且“错峰”销售的时间能持续几个月，“别小看这橙子，脱贫增收它可是立了大功呢。”
　　2018年，奉节县脱贫摘帽。但脱贫后如何巩固成效、防止返贫？“这两年，干部们紧绷的弦没松。”刘圣宇说，奉节通过摸底排查、动态监测、拾遗补缺，探索一套“防返贫，阻致贫”工作机制，“不怕累，就怕已经脱贫的群众再掉队。”
　　监测预警
　　对全县农户每两个月全覆盖走访“打卡”一次
　　看见客人来，鹤峰乡柳池村村民胡忠发忙从自家果园里跑出来。“忠发哥，我来看看你。”定点联系帮扶老胡一家的村干部胡克明跟他打招呼。
　　雨后的田坎有些湿滑，胡克明路熟，三两步跨进了堂屋，拉一条板凳坐下，就开始和老胡唠起了家常。“娃儿最近学习咋样？有啥困难？”“果树管护要勤快些，最近该施叶面肥了。”胡克明一边叮嘱，一边在手机上记录着。“‘两不愁三保障’、产业及收入、人居环境……”手机小程序里一应俱全，每次的走访记录也清晰可见。
　　在奉节县，这样的走访摸排从摘帽前一直延续到了摘帽后。从2019年开始，奉节县按照“一网覆盖、责任到人、任务明确、一包到底”的网格化管理体系，对2105个网格中的全县农户进行定期核查、动态监测，每两个月全覆盖走访“打卡”一次，持续跟踪已脱贫贫困户的基本情况。
　　“到户看院子、抬眼看房子、进门开柜子、伸手开管子、走近问身子、坐下问孩子”，标准化的工作程序让每个干部心里都有一本明白账。在安坪镇，疫情防控期间，镇党委书记杨和森带着干部们主动加量走访。“疫情有可能带来新的返贫风险，不了解清楚心里不踏实。”杨和森说，发现问题，及时帮扶，争取把疫情带来的损失降到最低。
　　对症帮扶
　　摸清家底精准施策，加强政策兜底
　　“贫困状态都是动态变化的，刚刚脱贫的群众有时会非常‘脆弱’。”胡克明说，几年前胡忠发就靠种植脐橙脱了贫，却在2018年因妻子患上严重疾病而濒临返贫。
　　媳妇看病，娃儿上学，家里的果园也需要打理，这下可咋办？
　　“不读书了，我去打工挣钱。”正在念初中的女儿胡婷婷一句话吓坏了老师和村干部。驻村第一书记田维海赶紧上门劝说，“你妈妈的医疗费能报销，家里只用出10%，你继续读高中，也能减免学杂费呢。”小姑娘抬起泪眼，又背起了书包。
　　精准脱贫保险、基本医疗保险、临时救助资金……扶贫干部们不仅想办法，而且帮着跑。由于及时发现并帮扶，老胡妻子的高额医疗费用没有拖垮这一家。
　　难关过了，帮扶仍在继续。今年春节过后，受疫情和天气双重影响，老胡家里的脐橙一度滞销。“村干部帮我在网上卖，还给我找了公路保洁的公益岗位，生活不用发愁了。”老胡的话里充满了感激。
　　对未脱贫户要精准帮扶，对边缘户、返贫户更要精准施策。翻开安坪镇最新的扶贫台账，边缘户、脱贫监测户的基本情况一一呈现。因病、因灾、缺技术，每一项都清清楚楚。
　　“把全镇所有的困难群众家底都摸排清楚，再‘按方子抓药’，才能确保有成效。”杨和森指着单子最后一栏介绍，镇里干部集体开会，仔细研判，针对他们的具体“病因”制定了帮扶措施。购买精准脱贫保险、发放产业补助、引导种植脆李两亩……看着相似，实则户户不同。
　　而针对稳脱贫能力不强的脱贫户，奉节县还坚持“扶上马，送一程”，依托兜底保障、政策助力，增强脱贫人员的“造血”能力。安坪镇三沱村村民叶方贵身体不好，村里帮着发展了果园，但他打理能力不强，收入时有波动。帮扶干部们不断上门传授种植技术、询问发展计划、关心医疗教育情况……“政府这么好的政策，干部们尽心尽力帮助，自己也得加油干。”叶方贵很有信心。
　　筑牢“围栏”
　　建立就业实名制台账，持续开展技能培训
　　20分钟，是张玉从家走到扶贫车间的时间；500个鞋扣，是她一天的工作量；3000块钱，是她每个月的工资收入。
　　在安坪镇下坝社区，几个扶贫车间沿坡依次排列。鞋厂内，张玉正仔细地制作鞋扣。以前是贫困户的她，如今在家门口就有了稳定收入。“做这份工，能挣钱，也方便照顾孩子和90多岁的婆婆。”张玉坐在工位上说。
　　目前，安坪镇已引进14个扶贫车间，分布在5个村（社区）。鞋厂、果酒厂、工艺品厂……不同的车间串联起了奉节县脱贫攻坚长效巩固机制。
　　长效脱贫还得解决就业难题。合一村村民刘显斌曾长期在外地务工，不久前查出了尿毒症回乡治疗，一时间没了工作收入。村里一方面联系医疗帮扶，一方面考虑他无法走远路，就协调车间负责人，把电动缝纫机搬到家里，让他不出门也能做工挣钱。取布料、交货，都有专人对接。目前，全县为劳动年龄内有就业需求的67033名贫困人员精准建立就业实名制台账，持续开展雨露技工、农村实用技术等就业技能培训。
　　针对新形势新变化，奉节县还要求扶贫干部们主动适应，发挥主观能动性。今年电商直播带货迅速崛起，安坪镇党政办主任余沁原也“跟风”做起了主播。“村里的脐橙一半以上都是通过电商卖出的。”
　　雨后初晴，青山绿水间弥漫着花香和果香。胡忠发把儿子的奖状钉在了墙上，“生活不用愁，娃儿成绩好，咱更要加倍努力了。”
