　　中国共产党近百年的历史、中华人民共和国70多年的历史告诉我们，党和国家事业取得成功的关键在于我们党始终代表最广大人民根本利益，始终保持同人民群众的血肉联系。与人民风雨同舟、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。习近平总书记指出：“人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。”党的十九届四中全会提出，健全为人民执政、靠人民执政各项制度，在制度层面对保持党同人民群众的血肉联系、巩固党执政的群众基础作出顶层设计。
　　为人民执政，是指我们党提出的理论、制定的路线方针政策、开展的各项工作，都是为了实现好维护好发展好最广大人民根本利益。靠人民执政，是指坚持人民群众是历史创造者、是真正英雄的唯物史观，坚持人民在国家治理中的主体地位，充分调动人民积极性、主动性、创造性，广泛听取群众意见和建议，凝聚最广大人民智慧和力量推动国家发展。为人民执政与靠人民执政，二者相辅相成、有机统一。
　　党的十九届四中全会《决定》提出，通过完善制度保证人民在国家治理中的主体地位。经过长期努力和不懈探索，我们党在密切联系群众、紧紧依靠人民推动国家发展方面构建起一套符合我国国情的制度体系，为人民执政、靠人民执政具备坚实的制度根基。人民代表大会制度坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，从根本上保障了国家一切权力属于人民。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等，为人民管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务提供了基本制度保障。还有一系列具体制度，如人大代表联络机制、基层议事协商机制、党员干部联系点制度、企事业单位民主管理制度等，为人民在国家治理中发挥主体作用提供了丰富的制度化渠道。
　　只有倾听民意、了解民意，才能促进决策科学化民主化，使国家制度设计和治理工作具备坚实民意基础。人民群众中蕴藏着无穷智慧和力量，只有不断汇聚民智、凝聚民力，才能使党执政的群众基础更加牢固。为此，需要不断健全民主制度、拓宽民主渠道、丰富民主形式、完善法治保障，使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造，保障人民在国家治理中的主体地位。
　　群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的传家宝。健全为人民执政、靠人民执政各项制度，是党的群众路线和群众观点在新时代的发展。坚持走群众路线，需要通过完善制度、创新机制，把群众路线贯彻到治国理政全部活动中，使密切党同人民群众联系、防范脱离群众风险有长效制度保障和稳定机制依托。例如，完善党员、干部联系群众制度，根据各地区各部门实际情况，根据人民群众意愿，对联系群众的方式、频次和要求等作出规定；发挥群团组织在联系人民群众上的作用和优势，健全联系广泛、服务群众的群团工作体系，推动人民团体增强政治性、先进性、群众性，把各自联系的群众紧紧团结在党的周围；等等。
　　网络时代，坚持群众路线有了新内容新形式新载体，做好群众工作有了新领域新空间。习近平总书记强调：“善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功。”移动互联网、大数据、云计算等信息技术为党员、干部及时了解民情民意、分析把握舆论动态等提供了便利。用网言网语同群众交流，及时回应群众关切、解疑释惑；通过网络收集好想法好建议，引导群众理性发声等，都需要我们不断提升运用互联网的能力水平，不断创新互联网时代群众工作机制，走好网上群众路线，让互联网成为党为人民执政、靠人民执政的重要平台。
　　（作者为中央党史和文献研究院原院务委员、清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院学术委员）  
