　　2018年，“山东夏津黄河故道古桑树群”被联合国粮农组织授予“全球重要农业文化遗产”称号，这也是山东省目前唯一一个全球重要农业文化遗产。这里百年以上古桑树2万余株，是目前世界上树龄最高、规模最大的古桑树群，可以领略“世界遗产地 千年古桑林”独具特色的风俗文化。
　　中共夏津县委宣传部、夏津县文化和旅游局定于2020年5月30日—6月30日，面向全球征集以“山东夏津黄河故道古桑树群”为主要内容的诗歌、散文、摄影、歌曲、曲艺、微视频、抖音以及LOGO设计等作品，并在“第十三届中国·夏津黄河故道椹果生态文化节”期间对获奖作品进行表彰。
　　一、征集要求
　　1.诗歌、散文作品
　　诗歌：要求为现代诗歌，每首不超过40行，每人限2首。散文：每人只限一篇，字数在2000字以内。诗歌、散文主题均要围绕黄河文化、古桑文化、传统民俗、故道风情、桑梓情怀创作，也可根据与夏津相关的内容进行创作，所有参赛作品须为本人未公开发表过的原创作品。
　　2.摄影作品
　　作品必须以反映夏津境内的自然风光、民俗风情、特色文化、经济发展、社会变迁等为题材。每幅作品注明标题，提供作者资料及作品信息，接受电子稿件及邮寄作品（word文档）。电子文件尺寸：JPG格式不小于5MB、TIF格式不小于20MB，所有参赛作品须为本人未公开发表过的原创作品。
　　3.歌曲、曲艺作品
　　歌曲、曲艺作品要紧扣夏津地域特色，融合黄河故道古桑树群和会盟文化、运河文化，体现夏津人民奋发开拓的精神风貌，具有时代感、创造性，以小见大，构思新颖，旋律优美，艺术形象生动，感染力强，易唱好记。风格、表现手法提倡多样化。参赛作品须为本人未公开发表过的原创作品。
　　4.微视频和抖音作品
　　微视频和抖音作品围绕“全球重要农业文化遗产——山东夏津古桑树群”，全面展示“生态夏津，绿色发展”的良好面貌，助推夏津文化、经济、旅游等品牌建设。坚持优秀创意引领，便于记忆和网络传播。参赛作品必须为参赛者本人或团体自行创作的原创作品。微视频、网络剧、动漫、Flash等视频种类皆可。微视频时长3—8分钟，格式为MP4、MPG，请提供网络版（720P）及高清版（1920*1080）或4k高清两个版本的视频文件，适于网络和电视等媒介播放。抖音作品时长15—60秒，视频画面要求清晰稳定、色彩自然、无背景噪音，可配背景音乐，解说与背景音乐效果相匹配，声音与画面要同步。参赛作品须为本人未公开发表过的原创作品。
　　5.LOGO设计作品
　　LOGO设计作品名称与图标应主题鲜明、内涵丰富，能够充分体现夏津黄河故道古桑树群的特点。图标形象简洁，色彩明快，具有视觉吸引力和艺术感染力，易于辨认、制作和缩放。另附设计说明，包括设计构思、寓意和创意。参赛人在提交作品后，请保留高精度的设计原图(如AI、CDR、PSD)以便被选中后提供给主办方。
　　二、征稿邮箱
　　诗歌、散文作品：stxjsgsw@126.com
　　摄影作品：stxjsy@126.com
　　歌曲、曲艺作品：stxjgqqy@126.com
　　微视频、抖音作品：stxjwdy@126.com
　　LOGO设计作品：stxjlogo@126.com
　　三、截止日期
　　所有参赛作品截止日期均为2020年6月30日（以当地邮戳为准）。
　　四、评选方式
　　诗歌、散文、摄影、歌曲、曲艺、微视频、抖音、LOGO设计征集结束后，将邀请全国知名诗人、作家及文艺评论、摄影、音乐等相关专家担任评委，分别评选出一、二、三等奖及优秀作品奖，举行颁奖仪式，颁发奖金、奖品和证书。作者在报送作品后，即视为同意主办方以公益宣传为目的，自身或授权给第三方无偿使用该作品，使用范围包括但不限于卫星电视、移动电视、网络电视、互联网、手机以及平面媒体等。作者仅保留作品的署名权和使用权。
　　五、联系方式
　　中共夏津县委宣传部，联系电话：0534-3211362，0534-3211649。
　　本次大赛的解释权归主办方。
　　中共夏津县委宣传部
　　夏津县文化和旅游局
　　2020年5月30日
