　　本报北京5月13日电  （记者刘硕阳）摩纳哥当地时间12日，世界田联公布了2020赛季调整后的赛历，包括钻石联赛、黄金洲际巡回赛等重要的单日赛将在今年8月至10月间展开。由于新冠肺炎疫情带来的不确定性，钻石联赛组织方宣布今年钻石联赛将不再设置积分排名，因此各项目也不会产生总冠军，原定于在瑞士苏黎世进行的总决赛也将不再举行。
　　根据官方公布的赛程，本赛季钻石联赛的首站将于8月14日在摩纳哥进行，随后是英国盖茨黑德站及瑞典斯德哥尔摩站。9月共设瑞士洛桑站、比利时布鲁塞尔站、法国巴黎站（待定）、意大利罗马/那不勒斯站及中国上海站，其中上海站将于9月19日举行。10月则将先后迎来美国尤金站和卡塔尔多哈站，10月17日在中国另一城市举办的分站赛将作为本赛季钻石联赛的最后一站。每站比赛的具体项目设置将在各站比赛前两个月确定。
　　本赛季的黄金洲际巡回赛则将由8月11日的芬兰图尔库站开始，共设10站比赛，目前已有8站确定了比赛时间，日本东京站和中国南京站的比赛计划将于9月至10月间展开，具体时间仍未确定。
　　“疫情打乱了我们的原有安排，在应对这些挑战的时候，我们的第一要务就是确保运动员的人身安全和身体健康。”世界田联主席塞巴斯蒂安·科赞扬了各赛事组织方积极与世界田联协商并出台竞赛安排，“考虑到职业运动员的收入很大程度取决于赛事奖金，我们其次要保证的就是尽快让他们有机会回到国际赛场上。”
　　此前，原定于今年举行的3项世锦赛已推迟至明年举行，其中，在中国南京举办的世界室内田径锦标赛定于2021年3月19日至21日举行，而在肯尼亚内罗毕举行的U20田径世锦赛和在白俄罗斯明斯克举行的竞走团体世界杯则尚未确定具体比赛时间。今年10月17日在波兰格丁尼亚举行的世界半程马拉松锦标赛将成为今年唯一一项世锦赛赛事。
　　值得注意的是，4月8日，世界田联曾宣布暂停今年4月6日至11月30日期间的东京奥运会成绩达标认证，因此运动员在本赛季钻石联赛及黄金洲际巡回赛中的成绩将不被认作东京奥运会的有效达标成绩或纳入世界排名积分计算中，但在世界纪录等数据统计中仍视为有效。
