　　安吉龙山107号古墓葬（俗称八亩墩），位于浙江省安吉县递铺街道古城村，是全国重点文物保护单位龙山越国贵族墓群中规模最大、等级最高的一座贵族墓园。整个墓园由主墓、外围陪葬墓和隍壕三部分组成，包括隍壕在内，总面积达3.5万平方米。
　　2016年10月，经国家文物局批准，开始了为期3年的考古发掘，目前，已完成主墓、外围陪葬墓的发掘，完整揭露了整个墓园。主墓是在修整后的小山顶部人工夯筑而成。人工营建部分的垂直高度达15米，所用土石方量2万多立方米。整体气势恢宏，工程量巨大，堪称“东方土石金字塔”。
　　土台营建采用分块版筑技术，墓道边壁发现了立柱、横撑木及竹篱笆痕迹，为江南大型土墩墓熟土堆坑找到了关键性证据。从墓葬堆筑和隍壕挖掘的体积推算，当时挖掘、搬运土方将近4万立方米，护坡石材千余立方米。其构筑规模、用材量、用工量在其他低等级墓葬的千余倍之上。
　　主墓北侧发现一个长条形器物坑，坑内密集摆放陶瓷器，其中原始陶瓷器成组集中在西段，带盖印纹陶器整齐排列在中、东段，个别陶罐内尚存牛骨和海产角蝾螺，初步推断陶瓷器内原应盛放不同的物品。
　　346件随葬品包括陶瓷器和玉石器两大类，几乎均为陶瓷器。主墓除225件陶瓷器外，还在独木棺内外发现大量玉石器，包括绿松石、玉、玛瑙、萤石、水晶等，玉簪、绿松石组合髻及成串管珠组成的冠饰和服饰最为精美。位于头部的冠饰由绿松石管、珠和玛瑙珠穿缀成发髻，玉笄仍插于髻中，对称的步摇一应俱全。绿松石珠中有的仅半粒芝麻大小，却每粒均有穿孔，工艺高超。
　　多数墓葬共存一定数量的泥质或夹砂陶盆、越式鼎、三足盘、汝钉足壶等，显示出越文化特点。越式鼎、三足盘大小递减，受中原列鼎制度影响。主墓及个别陪葬墓出土少量中原及江淮地区特点的仿铜陶鼎和袋足盉等，是墓园范围内的非越文化因素。
　　本次考古发掘首次发现并完整揭示了一处越国高等级贵族墓园，墓园要素齐备、布局整齐、结构独特。它填补了越国贵族墓园制度研究的空白，弥补了文献记载较少的东周越国早期历史，对研究越国的历史文化和疆域变迁具有重要意义。
　　（作者单位：浙江省文物考古研究所）
