　　坚持“输血”与“造血”、当前与长远、扶贫与扶志扶智、对口支援与双向协作、政府引导与社会参与相结合，突出一个“真”字——既真心实意，更真抓实干，还投入真金白银
　　
　　开展东西部扶贫协作和对口支援是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略，是社会主义制度优越性的重要体现。江苏坚决贯彻落实，带着感情和责任，与对口帮扶地区一道，组织实施了一批促发展、补短板、强弱项的帮扶项目，办成了一批暖人心、顺民意、惠民生的好事实事。截至目前，陕西省、青海省西宁市和海东市所有贫困县（区）全部脱贫摘帽，区域性整体贫困基本解决。作为对口扶贫协作省份，我们感到特别高兴。
　　全面小康路上，一个也不能少。我们坚持精准扶贫，聚焦受援地区“两不愁三保障”的薄弱环节，坚持“输血”与“造血”、当前与长远、扶贫与扶志扶智、对口支援与双向协作、政府引导与社会参与相结合，集中力量、集中资源，助力受援地区攻克脱贫攻坚最后堡垒。在对口帮扶支援中，我们突出一个“真”字——既真心实意，更真抓实干，还投入真金白银。今年江苏省对口帮扶财政资金比2019年增长6%，并已全额拨付至对口帮扶地区财政专户。针对新冠肺炎疫情造成的影响，今年我们着力加强了“点对点”帮助贫困地区劳动力返岗就业和贫困地区农产品产销对接，大力开展就业、消费扶贫行动。
　　在持续“输血”的同时，我们更加注重帮助贫困地区“造血”。结合受援地实际，大力实施一批“造血”式产业扶贫项目，帮助当地发展产业。近年来，先后选派3000多名挂职干部和1万多名专业技术干部赴对口地区开展工作，江苏一批民营企业也积极行动，自觉助力脱贫攻坚。
　　南京市与受援地一道把柞水县金米村的小木耳办成了大产业，常州市帮扶的平利县蒋家坪村女娲凤凰茶业现代示范园区蓬勃发展，江苏人爱吃的小龙虾“游”到秦巴山区的水稻田里，盐城的耐盐碱水稻长到戈壁滩上，徐工集团的机械开进西南山城……经过多方共同努力，在西藏、新疆、青海、陕西、贵州、三峡库区等对口帮扶支援地区培育了一批企业、壮大了一批产业、建成了一批园区，增强了受援地的“造血”功能和内生发展动力。
　　江苏和对口帮扶支援省份的发展互补性强，协作合作前景广阔。在助力对口帮扶支援地区发展的同时，江苏自身也大为受益。近几年，江苏与对口帮扶省份充分发挥各自优势，携手参与“一带一路”建设，加快基础设施互联互通，建立大通关区域合作机制，共同拓展航空物流和空陆联运业务，进一步打开发展空间，提升对外开放质量和水平，实现了互利共赢。江苏是劳动力输入省份，疫情防控期间我们采取包机、专列、包车等方式，“点对点”把对口帮扶支援地区的农民工接过来，既帮助了受援地区贫困劳动力增收脱贫，又促进了江苏企业复工复产。江苏也是人口和消费大省，通过互联网等多种方式将贫困地区生态优质、物美价廉的农产品卖到江苏，既促进了当地脱贫攻坚，又满足了江苏老百姓高品质生活需求。
　　今年是脱贫攻坚决战决胜年。我们将坚决贯彻习近平总书记重要指示要求和党中央、国务院决策部署，深入落实决战决胜脱贫攻坚座谈会精神，与协作方一道把各项工作抓实抓细抓到位，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　——江苏省委副书记、省长吴政隆近日接受记者采访时说 
　　（本报记者 何 聪 王伟健整理） 
