　　据新华社电  （梅世雄、罗金沐）国防大学政治学院有一尊塑像，塑像的主人公，是被中央军委追授“模范理论工作者”荣誉称号的国防大学政治学院教授严高鸿。2010年12月18日，在博士生论文开题报告会上，他突发心脏病溘然长逝。
　　严高鸿是安徽广德人，1968年入伍，曾任原南京政治学院学报主编、教授、博士生导师。在南京政治学院，严高鸿凭着对理论研究的热情与努力脱颖而出，成为哲学专业第一个登上讲台的年轻教员，第一个介绍授课经验的年轻教员，第一个由讲授单章节内容到讲授整本教材的年轻教员，第一个在核心期刊上发表文章的年轻教员……
　　在严高鸿看来，在党的创新理论发展的重要阶段和意识形态遇到挑战的重大关头，理论工作者必须用行动做守护意识形态阵地的战士。
　　20世纪80年代末90年代初，严高鸿和同事们及时开设《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》等系列讲座，在全国高校率先开设“中国社会主义建设”课程，有力地回击了错误思潮。
　　海湾战争打响，全新的战争观念和作战样式引起了严高鸿对思维与战略的思考。他和南京政治学院原院长毕文波一起，开始军事思维学学科建设工程。2000年，军事思维学列入全军军事科研工作“十五”计划课题。
　　从教31年，即使在主编工作最繁忙的时候，严高鸿每年也承担了250多个课时；学报收到的投稿，他几乎都会亲自过目；招收学生时，他认真考察学术培养潜力……
　　严高鸿，就像一位永远不曾下课的老师，指引着一代代后来者。
