　　谁也不曾料想，一种高致病性、强传染性的未知病毒突然袭击人类。面对传播速度极快、感染范围极广、防控难度极大的新冠肺炎疫情，中国人民坚决打响了疫情防控阻击战。经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，赢得了国际社会的高度评价。
　　习近平总书记在日前召开的党外人士座谈会上，精辟总结疫情防控斗争的宝贵经验，高度评价抗疫斗争展现的中国力量、中国精神、中国效率，深刻揭示抗疫实践再次证明了的我国制度优势。在极为不利的条件下，我们能够用一个多月的时间初步遏制了疫情蔓延势头，用两个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果和全国疫情防控的战略成果，关键就在于我们坚持中国共产党的集中统一领导，坚持以人民为中心，紧紧依靠人民群众，发挥集中力量办大事的制度优势，统筹运用综合国力，紧紧依靠科技进步，弘扬社会主义核心价值观，加强国际交流合作。对我们这样一个拥有14亿人口的大国来说，这样的成绩来之不易，这样的经验弥足珍贵。实践再次证明，中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性，能够战胜任何艰难险阻，能够为人类文明进步作出重大贡献。
　　这是一次中国力量的空前凝聚。在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下，全国动员、全民参与，全国一盘棋，构筑起最严密的防控体系，坚决打赢疫情防控的人民战争。从“封一座城、护一国人”的防控壮举，到武汉总体治愈率达到94%的生命奇迹，从口罩日产能数以亿计的物资保障，到全国65万个城乡社区防控全覆盖的组织动员，再到460多万个基层党组织、9000多万名党员迅速行动起来“让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬”，全方位的人力组织战、物资保障战、科技突击战、资源运动战，形成了抗击疫情的强大合力。正如世界卫生组织专家所指出的：中国采取了有史以来最具雄心、最敏锐和最严格的防控措施，改变了疫情的走向。
　　这是一次中国精神的集中展示。艰难困苦非但没有压弯中华民族的脊梁，反而激发了中华民族的凝聚力和战斗力。仅在武汉“封城”之后的第一周内，就有12.38万人次勇敢地从全国各地逆行而来，他们中有救死扶伤的医护人员、集结驰援的解放军指战员、运输抗疫物资的司机、新建医院的工程建设者……阴霾笼罩之处，光芒更显耀眼。无数向着疫区挺进的逆行者，让世人读懂了什么是白衣执甲、闻令而动，什么是生命至上、人民至上，什么是无私奉献、家国情怀。没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿，没有哪一次灾难中的进步不是靠伟大民族精神来引领。
　　这是一次中国效率的生动体现。仅用三个星期的时间在武汉建成16个方舱医院，确保患者应收尽收、应治尽治；从除夕夜开始紧急征召，4.2万名医务人员奔赴湖北，形成了新中国成立以来规模最大的一次医疗力量调遣；以创纪录的速度完成病毒分离、基因测序，连续发布多版诊疗方案，多个新冠病毒疫苗火速进入临床试验……所有这一切，充分展现了中国人民战胜突发灾难的中国效率，为全球携手战胜疫情注入了强大信心。国际人士指出“中方行动速度之快、规模之大，世所罕见”，称赞“中国很快成了当前世界上最安全的地方之一”。有识之士评价：“未来，历史学家很可能会把中国抗击新冠肺炎疫情的斗争视为世界范围内遏制新疾病暴发和阻止其传播的一个转折点。”
　　中华民族从来都是在磨难中成长、从磨难中奋起的。激发蓬勃的中国力量、中国精神、中国效率，中国号巨轮必能风雨无阻、高歌行进，开辟更加光辉灿烂的未来。
