　　“超燃！党史居然有了漫画版。”4月29日，看到刚刚上线的党史漫画《大庆石油会战》，一名网友直呼没想到。
　　党史漫画出自中央党史和文献研究院，这个以党的历史和理论研究见长的权威机构，正借助新媒体致力于讲好党史新中国史。
　　“90后”杜硕是北京市海淀区中关村街道综合办公室的一名干部，同许多年轻人一样，他喜欢玩手机、上网。偶然间看到《开国大典》短视频，杜硕颇感意外。“短视频做到了将‘有意义’的事情做得‘有意思’。”杜硕说，“大部头的党史著作，用短视频的方式表达就很轻松，更能吸引年轻人。”目前，党史新媒体产品得到网民认可，仅短视频《开国大典》在各大平台总播放量就超过5000万。
　　“有人问我，80多岁了，为什么还要入党？我的回答是——为了给信仰一个庄严的承诺！”满头白发的电影表演艺术家牛犇缓缓走进井冈山革命博物馆，将农民党员贺页朵冒着生命危险保存入党誓词的故事娓娓道来。这是微纪录片《见证初心和使命的“十一书”》中的场景。
　　《见证初心和使命的“十一书”》选取了11位共产党员的感人故事，包括贺页朵的“宣誓书”、傅烈的“绝命书”、寻淮洲的“请战书”、王尔琢的“托孤书”、卢德铭的“行军书”、张朝燮的“两地书”、陈毅安的“无字书”、夏明翰的“就义书”、赵一曼的“示儿书”、左权的“决心书”、陈然的“明志书”，展示了共产党人用生命和鲜血铸就的信念与忠诚、永远坚守的初心和使命。自上线以来，全网点击量高达2.5亿次，其中30岁以下观众超过60%。
　　“我们要用真实的力量、真理的力量打动受众，让红色基因代代传承。”中央党史和文献研究院第七研究部副主任班永杰表示。作为党的历史和理论研究的高端平台，研究院积累了丰富的党史文献资源。近年来，研究院陆续在抖音、腾讯微视、腾讯视频、百度好看视频、梨视频等多家网络视听平台开通账号，并在多家网络视听平台同步进行视频推送，探索利用新媒体平台对影视资源的深度开发和有效传播。
