　　长征五号B运载火箭的成功发射，标志着空间站阶段飞行任务首战告捷，为全面实现我国载人航天工程第三步发展战略奠定了坚实基础。
　　经过近30年的不懈努力，中国载人航天“三步走”战略的最后一步——空间站时代已经到来。这是极其复杂、极具挑战性的一步，但巨大的收获也是无可比拟的。空间站和航天技术自身的飞跃，将带动众多科学和工程技术领域的进步和突破，使航天成果广泛应用。如同中国载人航天工程总设计师周建平院士所说，太空有广泛的机会来改善人们的生活，提高经济发展的质量，提升科技进步的水平。中国空间站无疑会加快人类探索、开发、利用宇宙的步伐。
　　与航天强国相比，中国空间站建设起步不算早。从时间上看，1998年，国际空间站发射了第一个模块，中国空间站的建造比国际空间站晚了20多年。从规模上看，中国空间站三个舱段再对接两艘载人飞船、一艘货运飞船，加起来90多吨，规模比400吨级的国际空间站小很多。国际空间站可扩展设计、两自由度太阳翼等技术特点都值得学习。
　　但中国的空间站也具备自己的优势，利用当代技术成果，充分考虑了技术进步对于航天发展的作用，在能源技术、再生生保技术、空间探测技术以及科学研究设备等各个方面，都集中了这20多年科技发展和技术进步的成果，可以说是站在一个更高的技术和科学起点上。同时，规模由需求决定，中国空间站在论证及研发过程中，充分考虑了科学家的需求，目前的规模能够满足空间科学研究的需要，有望比过去类似规模的空间站完成更多的太空实验。
　　建造空间站是中国在近地空间的一个壮举，也是进一步实现载人登月、火星探测等深空探测的技术基石。机遇和挑战并存。带着好奇心，以智慧和勇气为双翼，中国人探索浩瀚太空的梦想将一往无前。
　　版式设计：沈亦伶
