　　本报北京5月7日电  （记者李硕）日前，中国柔道协会发布全国柔道大集训通知。为了调动全国各省区市队积极性，并为国家队选材和练兵，今年5月到10月，国家柔道队将带动各地方队进行6期大集训。每期集训限额150人，包括运动员、教练和裁判。本次大集训由基础体能、专项体能、技术训练、大比武4个板块组成。第一期集训将从今年5月11日开始，为期两周。
　　5月11日和6月8日开始的前两期集训都将采取网络方式。国家柔道队教练组会制订体能训练计划，参训的省区市队按计划具体实施。各队将采用体能大比武的形式，以视频录像方式采集成绩，对前八名颁发证书与奖励，并按排名计算积分。另外4期则将采用集中方式，从7月到10月，每月一期，均为期两周，将在全国不同的城市举行，争取让更多运动员参与到这一高水平的集训中。
　　本次大集训的内容以体能和技术对抗为主，每一期集训也都会进行体能争先及技术对抗的大比武。每一期集训都有相应的积分，最终的积分排名将作为运动员入选国家队的选拔依据。
　　国家柔道队还利用网络直播队内对抗赛的方式，让队员感受比赛气氛，提升竞技状态。无论是团队对抗赛还是跨级别对抗赛，都取得了很好的训练效果，并引领一些地方队也通过这一形式进行队内对抗比赛。
　　据中国柔道协会相关负责人介绍，此次大集训是以东京奥运会备战训练为重点，同时统筹兼顾杭州亚运会、2024年巴黎奥运会人才梯队建设以及为第十四届全运会练兵。本次大集训以国家柔道队为龙头，通过调动各省区市队的积极性，最终实现强化体能、恶补短板的目标。
