　　从2013年起，我几乎每年都到中国采访报道全国两会。去年全国两会期间，我到访了天津滨海新区。那里是高水平现代制造业和研发转化基地，也是宜居生态型新城区。回国后，我同仰光省首席部长漂民登分享了访华感受。仰光新城项目可以向中国学习，设计成具有先进科技支撑、环境友好且富有创新内涵的城市，这将促进缅中在城市建设方面合作，也让缅甸未来发展有所启发。
　　每次访华，我都有许多新观感、新收获。中国国家电力投资集团曾邀请我参观几座大型发电站，比如长江流域的三峡水电站、黄河流域的刘家峡水电站。回国后我在报刊上发表多篇文章，介绍中国大型水电项目建设管理经验。
　　中国的发展坚实有力。今年以来，全球经济遭到新冠肺炎疫情严重冲击。中国经过艰苦卓绝的努力，疫情防控阻击战取得重大战略成果，整个国家朝着既定发展目标继续前进。
　　今年是中国决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。中国正努力完成全年经济社会发展主要目标任务。同时，中国积极帮助其他发展中国家减少贫困。缅甸首都内比都附近的埃羌达村就是中国援助缅甸减贫示范合作项目的受益者。当地村民在中国技术专家帮助下打出了水井，通过发展家庭种植业有了固定收入，很多家庭都解决了温饱问题。
　　抗击疫情期间，中国派专机运来急需的原材料，缅甸的制衣企业得以恢复生产，避免了大批工人失业。作为世界上唯一一个拥有全部工业门类的国家，中国复工复产成效显著。相信未来中国将展现出更强大的经济发展韧性和潜力。
　　正在召开的中国全国两会将凝聚共识、谋划良策，为中国未来经济社会发展指明方向。中国将为世界可持续发展凝聚更多智慧和力量。期待缅中两国在做好疫情防控基础上，促进各领域交往合作更加密切。
　　（作者为缅甸执政党全国民主联盟党报《民主浪潮》总编辑，本报记者李秉新采访整理）
