　　观察近年的中国全国两会，生态文明建设是一个重要话题。为了促进人与自然和谐共生，实现绿色可持续发展，中国在生态文明建设方面下了不少功夫，成效显著，令人欣喜。
　　1995年，我作为四川电视节“金熊猫奖”嘉宾，首次访问中国，被中国古老和现代融合的风貌所吸引。只有到中国各地深入探访，才能真切体会到中国幅员辽阔，理解中国脱贫攻坚成果的来之不易，尤其是地处山地、沙漠和高原等自然环境条件比较恶劣、交通不便的地区。目前，中国连续7年每年减贫1000万人以上，累计减贫9300多万人，取得了令人瞩目的减贫成就。
　　如今，每年我几乎有一半时间在中国各地采风。我们在中国拍摄了《神秘中国》等纪录片，希望真实反映中国风土人情。通过拍摄纪录片，我切身感受到绿水青山就是金山银山理念给当地经济社会发展带来的变化。我们摄制组到访一些偏远乡村，徜徉在村里小路上，呼吸着清新空气，发现山更青、水更绿，人们的环保意识越来越强。因为环境的改善，很多乡村发展起生态农业、生态旅游，村民收入增加，生活水平大幅提升，私家车进入寻常百姓家，互联网连接千家万户。在我看来，这些可喜的变化，与每年中国全国两会上确定的一系列大政方针以及各种利民措施息息相关。
　　2018年，第十三届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法修正案，把新发展理念、生态文明和建设美丽中国的要求写入宪法，为中国推进生态环境治理体系和治理能力现代化提供宪法保障。我注意到，中国在积极扩大退耕还林、治理空气污染、防治沙漠化、推广清洁能源技术等。同时，中国在风能、太阳能以及电动汽车等环保科技领域取得重大突破，环保工业生产水平进入全球领先行列。
　　良好的生态环境是中国梦的重要内容。相信下次我来华拍摄纪录片时，一定会看到更多新变化，中国的绿水青山将越来越令人向往。
　　（作者为美国好莱坞蒙纳瑞克斯电影公司总裁，本报记者王如君采访整理）
