　　今年以来，面对新冠肺炎疫情挑战和复工复产的艰巨任务，中国五冶集团有限公司（简称“中国五冶”）坚决贯彻党中央、国务院决策部署，落实中国五矿、中冶集团工作要求，在四川省、成都市以及宜宾、自贡、遂宁、南充、绵阳、内江、乐山等地政府的精准政策扶持和细致关心帮助下，打响了疫情防控和复工达产的攻坚战，全力助推地方经济发展，展现央企担当。
　　　 
　　狠抓实干 全力攻坚促发展
　　抓早、抓实、抓到位。“大考”面前，中国五冶狠抓实干，在严防死守抗击疫情的基础上全力复工复产。
　　2月5日，中国五矿集团总经理、党组副书记，中冶集团董事长国文清主持召开集团会议，要求所有子企业坚定信心、科学防控、有序开工、坚定前行。中国五冶当即着手制定复工方案，2月10日发出动员令，全面拉开复工复产大幕。
　　中国五冶快速绘制科学合理的复工“作战图”，把包括20项四川省重点工程在内的政府重大民生项目、应急项目、重点项目作为复工达产优先重点，并带动其他项目全面有序复工。
　　通过积极努力，3月上旬，除在武汉的项目外，中国五冶其余330个项目全面复工复产。其中，成都大运会主会场东安湖公园、四川大学博物馆群、成都熊猫国家旅游度假区、天府国际机场航站区及川航基地、遂宁印刷包装产能项目等多个重点项目按计划节点工期推进。同时，公司新冶钢等在鄂项目200多人在疫情期间坚守工地，3月起又陆续到位260多人，为湖北地区加速复工复产贡献力量。
　　奉献社会 携手奋进见担当
　　复工复产达产的征途中，中国五冶以央企担当践行责任、奉献社会。
　　担当体现在共克时艰的暖心举措。复工复产期间，中国五冶出台了阶段性硬核措施，在疫情防控、周转料具机械、交通餐饮等方面对产业链条上的小企业予以强力支持帮助，为农民工兄弟送上“安心礼包”，为促复工、稳就业贡献了力量。
　　担当更体现在接力驰援。在得知武汉等地防疫物资紧缺后，中国五冶立即行动，先后向有关单位、地区捐赠10万只口罩及部分生活用品。旗下医院坚守应战，13名医护人员进入四川省第十一批、成都市第七批援鄂医疗队。
　　中国五冶集团党委书记、董事长程并强带领公司班子成员奋战在一线，深入多个工程项目以及旗下医院、办公区、职工生活区指导、检查工作。五冶各级党组织和全体党员践行初心使命，冲锋在前，发挥了战斗堡垒和先锋模范作用。
　　当前，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，中国五冶将继续发扬“一天也不耽误、一天也不懈怠”的中冶精神，不辱使命，全力以赴推进生产恢复，持续提升发展质量，为经济社会发展贡献新的力量。
　　数据来源：中国五冶集团有限公司
