　　新冠肺炎疫情发生后，中国光大集团积极行动，先期向湖北捐款3000万元，并制定《发挥产融结合优势打赢疫情防控阻击战的二十条措施》和一系列抗疫复产举措。中国光大银行总行增加配置专项信贷规模200亿元，其中50亿元用于湖北地区，执行最优信贷价格。截至目前，中国光大银行总行已为抗击疫情医疗保障和生活保障相关企业累计投放近600亿元。　　中国光大银行武汉分行按照集团和总行部署，及时研究出台多项针对性政策措施，全力保障湖北地方经济建设和中小微企业复工复产的信贷需求。
             　　金融服务支持企业抗疫复产　　疫情就是命令，防控就是责任。武汉交通管制期间，光大银行武汉分行在交通不便的情况下，统一指挥、精心调度，不停歇提供金融服务，2—3月累计新增对公投放涉及企业500余户，全部用于支持企业抗击疫情和恢复生产。　　光大银行武汉分行对疫情防控相关企业提供“一对一”主动营销、简化立项审批、开辟绿色通道、实施费用减免和利率优惠，全力保障企业金融服务，支持战疫前线企业生产经营。截至目前，光大银行武汉分行实现投放338.95亿元，其中对抗击疫情相关企业累计投放62.69亿元。同时，光大银行武汉分行加大力度支持企业通过直接融资解决防疫抗疫、复工复产方面的融资需求，并为湖北省内多家企业成功发行债务融资工具5只，金额31.2亿元，其中4只、26.2亿元为疫情发生后发行，帮助湖北省多家企业及时缓解资金压力。　　“三加三减”支持中小微企业复工复产　　光大银行武汉分行在全面助力湖北复工复产的同时，更是将中小微企业作为支持的重点。　　为减少疫情对中小微企业的冲击，光大银行武汉分行加大普惠金融支持力度，以“三加三减”全力支持中小微企业复工复产。一是加大投放量，为疫情防控类企业划拨专项信贷20亿元，定向用于武汉地区小微企业。截至今年3月末，向武汉地区小微企业累计投放超过11亿元。二是加强创新，增加科技投入，优化“阳光普惠云”系统，落地线上供应链，支持多地区无接触云签约，缓解上下游小微企业资金压力。三是加快线上化，迭代升级线上产品，制定白名单，精准画像，审批通过率提升10%以上。　　在做好加法的同时积极做减法，通过减负、减压、减责为企业提供优惠服务。截至今年3月末，光大银行武汉分行普惠贷款投放利率较2019年下降45BP，新投放的普惠贷款加权平均利率低于5%。对受疫情影响暂时遇到困难的中小微企业不抽贷、不断贷、不压贷，允许延期还本付息，给予小微企业延期还本或调整本金偿还计划13亿元，延期付息或调整利息偿还计划8000余万元。　　电商助销帮扶湖北农民渡难关　　除了对企业的支持，光大银行武汉分行也积极助力湖北农产品销售。　　受疫情影响，湖北多地出现农产品滞销。为帮助湖北农产品扩大销售，光大银行总行和武汉分行及时行动起来，通过“光大购精彩”商城平台，落实帮扶工作，销售湖北农产品，帮助湖北农民渡过难关。　　4月27日晚，光大银行总行数字金融部连夜与武汉分行组成“助力湖北消费扶贫工作组”，将十堰、恩施、随州、潜江、秭归5个区域内的5家农产品滞销企业作为首批帮扶对象。扶贫工作组成员与扶贫企业进行“一对一”对接、培训和帮扶，主动帮助扶贫企业梳理商品清单、整理商品资质、确认发货时效、收集商品详情页、联络物流发货……短短2天时间，完成第一批农产品在“光大购精彩”平台的上线工作。　　数据来源：中国光大银行武汉分行
