　　多次转车后，5月3日下午，王华东、周学辉终于从甘肃兰州赶到各自的帮扶村。他们俩都是中国农业科学院兰州畜牧与兽药研究所派到甘肃省临潭县的驻村帮扶工作队队长。
　　这一趟返程，可不容易。5月3日一大早，他们就登上从兰州到岷县的动车，在岷县乘大巴到临潭县，又几经辗转，才赶回村子。
　　回村，是他们前一天晚上刚刚定下的。“五一”假期，他们只在家里待了两天。
　　尽管所里和家里都攒了一堆事要处理，在王华东和周学辉心里，扶贫工作肯定是第一位的。特别是由于疫情，村里扶贫工作受到一定影响，不赶紧回村，他们心里不踏实。
　　兰州畜牧与兽药研究所派驻临潭县帮扶工作队队长还有苗小楼，“五一”假期，他一直没离村。
　　此前，在疫情防控最吃紧、防疫物资最紧缺的时刻，3名队长在研究所的支持下，于3月3日到达扶贫岗位，把所里捐赠的10箱消毒剂、2000只口罩和一批医用酒精送到村里。
　　3月以来，他们分别开了疫情防控与脱贫攻坚座谈会，结合帮扶村、帮扶户发展现状，协调对接科技扶贫项目。受疫情影响，农业生产资料不能及时到位，直接影响春耕备耕和复工复产。3名队长及时协调，研究所为种植户调剂了化肥，解了燃眉之急。
　　驻村帮扶，队长们拿出各自的看家本领。
　　周学辉是所里的航天育种课题组骨干成员，在他的指导下，航天育种成果——“中天1号”紫花苜蓿直接落地羊房村。去年，羊房村的村民们种植了几百亩，今年，又在原有基础上，加种了几十亩。
　　王华东驻村帮扶的新城镇南门河村，因为疫情原因村民外出务工受到一定影响，返贫风险有所增加。为此，王华东与队员和村干部一起，按照人社部门提供的用工信息，开展外出务工意愿人员信息摸排。按照劳务输入地疫情防控的要求，给外出务工人员开具健康证明，由临潭县人社局组织包车，统一到兰州或岷县乘坐专列。
　　苗小楼所在的肖家沟村，还有两户贫困户，其中1户是因病返贫，苗小楼及时送去大米和面粉慰问，同时通过协调，使这个六口之家中的3人有了工作，生活有了保障。对另一个贫困户，苗小楼为他们争取到了一个生态管护员的公益岗位，同时协调产业扶持资金5000元，帮助发展中药材种植，今年可望实现稳定脱贫。
