　　政协十三届三次会议期间，政协委员、政协各参加单位和政协各专门委员会，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕党和国家中心工作、人民群众普遍关心的问题等提出提案，凝心聚力、建言献策。
　　截至5月22日20时，共收到提案5709件。依据《提案工作条例》及《提案审查工作细则》，经审查，立案的提案4849件，并案的提案118件，转为意见和建议的提案742件。在立案的提案中，委员个人或联名提出提案4387件，占90.47%；各民主党派、人民团体和界别、委员小组等提出提案462件，占9.53%。
　　在立案的提案中，经济建设方面提案1858件，占总数的38.32%；政治建设方面提案536件，占11.05%；文化建设方面提案404件，占8.33%；社会建设方面提案1550件，占31.97%；生态文明建设方面提案355件，占7.32%；其他方面提案146件，占3.01%。
　　本次会议提案有以下特点：一是委员参与度高，界别提案数量明显增多。共有1944位委员提交提案，占委员总数的90.38%，界别提案比二次会议增加1.6倍，体现了委员通过提案履职尽责的热情。二是提案总体质量明显提高，选题更加聚焦，调研更加深入，意见建议的科学性、可行性显著增强。三是提案的内容集中度高，围绕夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，制定国民经济和社会发展“十四五”规划，维护国家安全、建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制等问题，分别提出提案699件、528件、666件、487件、308件。四是通过网上提交的提案数量增多，占提案总数的比例高达92.68%，其中通过委员移动履职平台提交的达2140件。
　　大会闭幕后，提案交由承办单位办理。本次大会提案截止日期以后收到的提案，审查立案后作为闭会期间的提案及时交承办单位办理。
　　以上报告，请予审议。
　　（新华社北京5月27日电）
