　　新华社北京5月25日电  中共中央、全国人大常委会等领导同志，近日分别在十三届全国人大三次会议的有关代表团与代表们一起审议。
　　到代表团参加审议的领导同志有：丁薛祥、丁仲礼、周强等。
　　
　　丁薛祥参加贵州团审议
　　中共中央政治局委员、中央办公厅主任丁薛祥在参加贵州代表团审议时说，完全赞成政府工作报告和民法典草案。从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，符合法律法理、情势需要、人民期待、国际惯例，是确保“一国两制”行稳致远的治本之策。14亿中国人民维护国家主权、安全、发展利益的意志坚如磐石，任何利用香港从事危害我国国家安全的活动都必将受到法律的制裁。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国疫情防控取得重大战略成果，充分展示了党的力量、人民的力量、制度的力量。要坚决反对各种名目的形式主义、官僚主义，以良好作风打赢脱贫攻坚收官战，确保全面建成小康社会。
　　丁仲礼参加上海团审议
　　全国人大常委会副委员长丁仲礼在参加上海代表团审议时表示，李克强总理所作的政府工作报告，直面当前复杂严峻形势和各种挑战，立足底线思维，既采取切实有效的措施针对现实问题，又着眼国家长远发展，是一个很好的报告，我完全赞成。报告给我一个深刻的印象是充分体现了以人民为中心这一思想。受全球疫情冲击，我国一些外向型企业、服务行业将不可避免地面临困难。政府对此采取了一系列有力措施，聚焦“六稳”、“六保”，特别在稳就业、保市场主体、新基建等方面作出了具体部署。我们相信，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国人民同心同德、积极作为，今年我国经济社会发展目标任务一定能够实现。
　　周强参加河南团审议
　　最高人民法院院长周强在参加河南代表团审议时表示，2019年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经济社会持续健康发展，为全面建成小康社会打下决定性基础。当前，疫情防控阻击战取得重大战略成果，充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的巨大优越性。李克强总理的政府工作报告求真务实、开拓创新、措施有力、坚定信心，我完全赞成。民法典草案充分彰显社会主义核心价值观，全面体现以人民为中心的发展思想，人民法院将充分发挥民商事审判职能作用，推进民法典正确统一有效适用，切实维护人民群众合法权益。坚决支持建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，为“一国两制”行稳致远进一步提供有力法律保障。
