　　5月10日，国内真人秀综艺节目《极限挑战》第6季将重磅开播。届时，中国人民保险（以下简称“中国人保”）将作为本季指定保险合作伙伴，与节目进行深入的品牌合作和内容互动，为全国观众带来全新的视觉盛宴。
　　 
　　携手《极限挑战》，传递满满正能量
　　东方卫视《极限挑战》自2015年开播以来，以其励志IP+流量艺人的优势圈粉无数。本季《极限挑战》以“一起拼、一定赢”为主题，延续“有意义”又“有意思”的节目思路，用“极挑团”的实际行动传递时代气息，释放满满正能量，而这一主题与中国人保倡导的品牌理念不谋而合。作为《极限挑战》第6季指定保险合作伙伴，中国人保始终不惧挑战，坚信敢拼才会赢，力求通过节目向社会传递正能量。
　　中国人保始终致力于精准扶贫，近年来开发了上百种扶贫专属产品，仅2019年就为农业提供风险保障2.3万亿元，为60个深度贫困县提供风险保障478.3亿元，惠及贫困人口约47万人。而在2020年4月底的《极限挑战》公益直播中，“极挑团”也加入助农行动，为贫困地区农副产品销售带货。中国人保和《极限挑战》以各自的方式不约而同地践行社会责任，凸显了双方在价值观上的高度吻合。
　　守护《极限挑战》，让梦想不惧前行
　　作为《极限挑战》第6季指定保险合作伙伴，中国人保此次的传播主题是“人生不惧挑战 人保时刻相伴”。理念如此，行动亦如此。中国人保专门为“极挑团”成员和节目组所有工作人员定制了专属保险方案，以专业的保险服务为“极挑团”提供保障。
　　随着节目的播出，中国人保不仅会为大众推出“极挑团”同款明星产品，还将在节目中设置特殊环节，以轻松、自然的方式普及保险知识。
　　保险与综艺跨界合作，释放品牌新活力
　　本季《极限挑战》将有多位年轻明星与观众见面，这也“剧透”了中国人保品牌年轻化的营销主张。中国人保与《极限挑战》第6季合作，借助明星、节目的力量，和年轻群体进行多维度、新形式的互动交流和沟通，实现与年轻群体的价值共鸣，将为成熟品牌注入新鲜活力，进一步提升品牌在年轻一代消费群体中的影响力，是中国人保一次定位清晰、富有新意且值得期待的跨界合作。
　　“人生不惧挑战 人保时刻相伴”。有中国人保的加入，本季《极限挑战》将在轻松欢乐中释放出更加积极向上、勇于挑战的新活力。
　　5月10日起每周日晚21点，让我们共同期待。
　　数据来源：中国人民保险集团股份有限公司
