　　党的十八大以来，特别是2015年11月中央扶贫开发工作会议召开以来，中国农业银行认真落实党中央决策部署，不断强化政策资源投入，切实加大贷款投放，全力做好脱贫攻坚金融服务工作，有效发挥金融扶贫主力军作用。
 
　　全力克服疫情影响，助力打赢脱贫攻坚战　　新冠肺炎疫情发生以来，农业银行统筹部署金融扶贫和疫情防控工作，对因疫情影响暂时受困的“带贫企业”，明确实施不抽贷、不断贷、不压贷政策；对因疫情影响出现还款难的建档立卡贫困户，综合采取无还本续贷、贷款展期等方式支持其继续发展生产，切实为“带贫企业”和贫困户纾困解难。今年一季度，农业银行国家扶贫重点县贷款、深度贫困县贷款、精准扶贫贷款分别新增795.6亿元、338.3亿元、294亿元。　　农业银行坚决落实“四个不摘”（摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管）要求，持续在信贷规模、项目审批、经济资本、财务费用、渠道建设、考核激励等方面，给予贫困地区政策倾斜，优先满足其正常经营活动所需的人财物等资源。继续对建档立卡贫困户和深度贫困地区法人精准扶贫贷款执行优惠利率政策，切实降低贫困地区企业和贫困户融资成本。继续对国家扶贫工作重点县、深度贫困县和部分少数民族地区倾斜人员招聘计划指标，执行特殊招聘政策。明确要求各级行积极提拔重用扶贫实绩突出的干部，激励更多干部员工在脱贫攻坚一线干事创业。　　落实精准策略，聚焦聚力未摘帽贫困县金融服务工作　　农业银行把未摘帽贫困县作为今年全行金融扶贫工作的重中之重，专门出台工作意见，明确一揽子倾斜政策。建立挂点指导机制，总分行党委成员直接挂点联系未摘帽贫困县，疫情期间，直接电话连线解决支行在金融扶贫中的实际困难和具体问题。建立总行机关部室党建结对帮扶贫困村机制，拟通过联学共建、产业扶贫、消费扶贫、爱心救助等形式多样的结对帮扶活动，助推贫困村摘帽。加强对未摘帽贫困县支行的专项督导和监督，督战结合，以督促战，确保脱贫攻坚责任、政策和工作措施落实到位。一季度，农业银行在52个未摘帽贫困县新增贷款61.9亿元，增速高于同期全行贷款增速近5个百分点。　　农业银行扩大贫困地区分行产品创新权限，增设“三农”产品创新基地，因地制宜创新符合扶贫企业和建档立卡贫困人口需要的贷款产品。2019年在贫困地区新设“三农”产品创新基地14家，总数达34家。陆续推广了特色产业扶贫、政府增信扶贫、龙头企业带贫等25个金融扶贫具体服务模式，编写下发了40余个典型案例，举办了6期金融扶贫培训班，努力提高全系统金融服务脱贫攻坚能力和水平。创新应用金融科技手段，在信贷业务管理系统上线建档立卡贫困户身份识别功能，确保信贷利率优惠政策精准送到贫困户手中。推广“惠农e贷”网络融资业务、“惠农e付”线上支付业务、“惠农e商”金融服务平台等金融服务模式，为客户提供更加便捷、高效的金融服务。截至一季度末，全行“惠农e贷”余额2618.9亿元，增速高于全行贷款平均增速26个百分点。　　延伸服务渠道，提升贫困地区基础金融服务水平　　农业银行初步构建了“人工网点+自助网点+惠农通服务点+互联网线上渠道+流动服务”五位一体的服务渠道网络。专项下达贫困地区网点建设固定资产预算指标，保障贫困地区网点建设改造需要。开辟贫困地区网点建设绿色通道，提升网点建设速度，特别是在青海、西藏等地区，正常人工网点建设周期为620天，在监管部门支持下，2019年平均建设周期缩短到86天。今年，农业银行计划在贫困地区新建一批物理网点，而在物理网点无法布局的乡镇，则通过布放惠农通电子机具，积极满足当地居民小额存取款、转账等基础金融服务需求。2019年，在国家扶贫工作重点县新布放电子机具3.9万台，行政村覆盖率进一步提高到86%。在“三区三州”等深度贫困县试点开展流动金融服务，2019年以来，共计为190个金融服务空白乡镇提供移动金融服务。在提供线下金融服务的同时，加大线上金融服务渠道建设，掌银、网银、扫码支付等互联网服务渠道已覆盖全部贫困县。　　加大帮扶力度，深入推进定点扶贫工作　　农业银行积极发挥行业优势，进一步加大对定点扶贫县（河北武强、饶阳，贵州黄平、重庆秀山）的信贷支持。截至今年一季度末，农业银行定点扶贫县贷款余额109.6亿元，比年初增加5.8亿元。选派总行优秀干部赴定点县挂职副县长、村第一书记、支行副行长，协助开展脱贫工作。2019年，累计向4个定点县投入直接帮扶资金1.1125亿元。聚焦“两不愁三保障”，实施帮扶项目39个，受益贫困人口42549名。安排北京、广东、浙江、山东4家分行对口帮扶4个定点县，帮助引进无偿帮扶资金2358万元，促成7个招商引资项目落地，帮助定点扶贫县培育产业发展，增强其造血功能。日前，人民银行通报了2019年中央单位定点扶贫工作成效评价结果，农业银行获得第一等次评价。　　统筹全行力量，开展脱贫攻坚专项行动　　农业银行组织实施消费扶贫、东西部扶贫协作、教育扶贫等一系列专项扶贫行动。研发创办“扶贫商城”，为贫困地区搭建特色农产品展销平台，与160余家中央和国家机关单位、央企等开展合作，上线商品实现592个中央单位定点帮扶县全覆盖，对832个国家扶贫工作重点县覆盖率超过90%。今年以来，针对因疫情影响而出现的贫困地区农产品滞销问题，专门在农业银行掌银APP推出“扶贫爱心购”专项活动，动员全行员工积极采买、帮助销售贫困地区和湖北省特色农产品。截至2020年3月末，农业银行直接采买和帮助销售贫困地区农产品累计超过8亿元。实施东西部行扶贫协作，安排上海、江苏等12家东部地区行结对帮扶“三区三州”12个地州，建立日常对接机制，2019年共为“三区三州”引进投资项目8个。实施“金穗圆梦”助学活动，农业银行各级行单位和员工自愿捐款5178万元，累计资助7828名贫困家庭大一新生，其中2019年资助3832名。　　今年以来，农业银行出台了《关于做好2020年脱贫攻坚金融服务工作的意见》《关于做好国务院扶贫开发领导小组挂牌督战的52个贫困县、1113个贫困村脱贫攻坚金融服务工作的意见》等多项政策文件，全面部署做好金融服务脱贫攻坚收官阶段的各项工作。农业银行将进一步聚焦未摘帽地区和深度贫困地区，将各类资源最大限度向其倾斜，重点推动，靶向突破，全力推进金融扶贫各项工作，确保如期高质量完成决战决胜脱贫攻坚目标任务。　　数据来源：中国农业银行
