　　2020年初，新冠肺炎疫情牵动着全国人民的心，也牵动着中国人民保险集团股份有限公司数十万员工的心。为抗击疫情，中国人民保险积极践行中管金融央企责任，紧急向武汉市红十字会捐款1000万元，为武汉市所有参与抗击疫情的疾控和医务人员及其家属捐赠保险保障，同时，充分发挥“保险+科技”优势，创新推出多种保险保障方案，全力以赴支持企业复工复产。　　2020年，是我国决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。中国人民保险充分发挥保险在精准扶贫方面的功能作用，在做好政策性农业保险“应保尽保”的基础上，结合各地“一县一品”等特色产业发展需求，开发扶贫专属产品283个，形成“光伏保”“防贫保”“政融保”等保险扶贫经验，助力激活贫困地区产业脱贫动力。推出“深贫保”产业扶贫方案，为深度贫困地区提供一揽子保障方案。2019年，中国人民保险共为农业提供风险保障2.3万亿元，为60个深度贫困县提供风险保障478.3亿元，惠及贫困人口约47万人。此外，中国人民保险针对返贫风险还创新开发了“政府扶贫救助保险”，全面覆盖贫困人口脱贫后由于疾病、突发意外事故、自然灾害、子女就学等原因造成的返贫风险，仅2019年就为31个省（自治区、直辖市）建档立卡贫困户和特定人群提供风险保障7876亿元，支付赔款5.5亿元，有力增强了脱贫防贫的抗风险能力。　　“人民保险 服务人民”，中国人民保险将勇担企业使命，为决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会贡献力量。　　数据来源：中国人民保险集团股份有限公司
