　　新冠肺炎疫情发生以来，中国工商银行坚决贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实金融支持疫情防控相关措施，综合采取加大融资支持、畅通金融服务、加强全球协同等措施，全力支持打赢疫情防控阻击战。围绕扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，做到全盘谋划和精准施策相结合、重点企业保障和复工复产支持相配套、疫情防控和经营发展相统筹，积极发挥国有大行金融服务主力军作用。
　　　　快速响应  全面加强抗疫金融服务　　全面支持复工复产。自2020年2月起，工商银行全面实施“春润行动”，通过分类、分层、分批支持，对重点区域、重点项目、重点企业优先保证。截至4月末，工商银行已累计向医疗、民生、交通等重点领域2.58万家企业投放贷款5446亿元，另提供债券、理财、租赁等融资近2000亿元，为7600多家企业配备了助企客户经理。其中，累计向湖北地区复工复产重点企业提供各类融资331亿元，为各类企业办理1282亿元贷款的延期还本付息和计息周期调整，为受困企业精准纾困解难。　　全方位保障抗疫融资需求。面对疫情，工商银行综合运用贷款、债券、股权等多种融资方式，全方位对接疫情防控相关企业融资需求。1月20日以来，累计为疫情防控相关企业提供融资超1500亿元。　　对防疫重点企业，工商银行开辟审批绿色通道，做到非现场审议、随报随审、及时表决，累计发放优惠贷款超330亿元。今年一季度，工商银行主承销防疫债券40只近1000亿元，居市场前列。设立20亿元疫情防控专项基金，已支持11家防疫领域企业。　　保障金融服务高效通畅。网点服务方面，工商银行合理安排营业网点及营业时间，做好营业场所的清洁消毒，保障金融服务畅通。线上服务方面，加强“零接触”服务，推出LPR转换、企业征信查询、线上社保、线上发薪、在线诊疗、在线教育等服务，柜面业务的线上办理率提高1.3个百分点，达到99.2%；依托“工银e钱包”等全线上模式，帮助企业解决疫情期间员工薪酬发放难题。防疫资金拨付方面，全力满足大额取现、紧急购汇、跨境支付、远程开户等紧急需求；24小时专人值守，确保各级财政、疫情防控单位的用款；对线上线下各渠道的公益捐款免收手续费。现金服务方面，加强收支管理和消毒处理。春节以来，累计付出清洁现金超5000亿元。跨境金融方面，优先办理防疫物资跨境采购外汇业务，优化防疫物资进口购付汇业务流程，简化受疫情影响严重地区的个人外汇业务手续。春节以来，为各类企业办理结售汇超4000亿元。　　加强对湖北抗疫金融支持。5月13日，工商银行与湖北省人民政府签署《金融支持湖北复工复产暨推进经济社会高质量发展战略合作协议》，工商银行将在未来两年内，向湖北省重点领域建设发展提供总额不低于3000亿元融资支持，涵盖“贷款+债券+股权+代理+租赁+顾问”等全方位投融资服务。　　疫情发生以来，工商银行为湖北地区疫情防控工作提供全方位援助。优化信贷政策和审批流程，全力保障湖北经济社会发展的融资需求。截至3月末，工商银行湖北省分行各项贷款比年初增加290亿元，同比增61亿元，贷款余额和增量均居湖北地区商业银行前列。此外，工商银行还暂免湖北地区个人客户多项服务收费，优先在湖北推广“非接触”金融创新。　　　加大力度  支持经济社会高质量发展　　加大实体经济融资总量。工商银行在做好疫情防控金融服务的同时，加大金融服务实体经济力度。截至3月末，工商银行境内人民币贷款余额较年初增加6600多亿元；债券投资余额比去年同期增加1000多亿元，主承销债券4030亿元，处于市场领先地位。对民营企业，实行专项资金规模、专门信贷授权、专业服务团队“三大资源保障”，民营企业贷款余额超2万亿元，较年初增长近1100亿元。　　加大重点领域信贷投放。工商银行主动对接支持国家战略重点区域重大项目建设，截至3月末，京津冀一体化、长江经济带、粤港澳大湾区和成渝双城经济圈等区域的贷款比年初增加4700多亿元。积极推动制造业转型升级，3月末，制造业公司贷款余额1.55万亿元，保持在银行业前列，较年初增长超1000亿元。　　助力维护金融市场稳定。疫情期间，工商银行加大对市场的资金融出力度，春节后累计融出资金超13.6万亿元。加强中英文交易报价与信息服务，与近60个国家和地区的500多家机构建立交易合作关系，助力畅通市场交易。　　同舟共济  助力小微企业渡过难关　　加大资金供给。今年年初以来，工商银行加大对小微企业金融支持，普惠贷款增速远超全行贷款平均增速。对于受疫情影响、资金需求较大的小微企业，工商银行将信用贷款额度提升至最高1000万元，有效地支持小微企业抗击疫情。　　着力降低融资成本。工商银行为防疫重点小微企业提供专属优惠利率，一季度新发放普惠贷款利率较去年进一步下降，其中，工商银行湖北省分行小微企业贷款平均利率较去年末下降75个基点，处于当地市场较低水平。　　提供延本延息支持。对受疫情影响暂时遇到困难的企业，工商银行按照市场化、法治化的原则，通过延本延息支持他们渡过难关，日期最长可以延到6月30日。目前，工商银行已为2.6万家小微企业办理贷款展期或续贷。　　加强产品服务创新。根据小微企业需求，工商银行创新推出了多款专属线上信用贷款产品，加强“无接触”服务。春节以来，工商银行已为700多家小微企业发放贷款超10亿元。　　　践行责任  全球工行人并肩抗疫　　境内外员工踊跃捐助。疫情发生后，工商银行境内外机构累计捐赠善款和物资超过2.3亿元。工商银行控股的保险公司工银安盛为一线疫情防控医护人员免费提供每人100万元的人身保险。此外，工商银行境内机构纷纷采购医疗防护物资，支持境外机构所在地做好疫情防控。　　确保抗疫扶贫两不误。工商银行实施消费扶贫“春暖行动”，推出“十个一批”措施，帮助贫困地区解决农产品滞销和销售难问题。如动员全行加大对定点帮扶地区和受疫情影响严重地区的农产品采购，为贫困地区商户入驻工商银行“融e购”电商平台实行“绿色通道”和“双免”优惠等。年初以来，“融e购”已助销农产品2.5亿元，九成以上是贫困地区农产品。同时，继续实施贫困大学生专项招聘，帮助贫困地区缓解就业压力。　　免费提供抗疫科技系统。疫情发生后，工商银行快速研发了“应急物资管理系统”，免费提供给防疫重点单位使用，助力实现应急防疫物资统一高效管理，目前已累计服务2700多家机构，惠及2万多家单位。同时，还研发了“医采云”“校园防疫登记管理系统”等平台，免费提供给社会，帮助各方高效应对疫情，加快恢复社会秩序。　　数据来源：中国工商银行
