　　新华社北京5月28日电  中央军委办公厅28日发出通知，要求解放军和武警部队认真传达学习十三届全国人大三次会议精神，认真学习贯彻习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话精神。
　　通知指出，习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话，明确了在常态化疫情防控前提下扎实做好军队各项工作的部署要求，为实现国防和军队建设2020年目标任务提供了科学指导和根本遵循。要认真抓好大会精神学习贯彻，把学好习主席重要讲话精神突出出来，充分认清一年来党、国家和军队建设取得的重大成就，特别是疫情防控取得的重大战略成果，进一步坚定对以习近平同志为核心的党中央的信赖拥戴；充分认清今年经济社会发展的主要目标、政策取向和工作任务，进一步增强决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的信心决心；充分认清从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的必要性、重要性、正当性、合法性，进一步提升维护国家主权、统一和领土完整的底气和能力；充分认清疫情对我国安全和发展全局产生的深刻复杂影响，强化练兵备战，深化改革创新，优化建设布局，发挥军政军民团结政治优势，进一步开创强军事业新局面。
　　通知强调，要扎实抓好大会精神宣传教育和贯彻落实。把学习大会精神与学习习主席一系列重要讲话精神结合起来，纳入团级以上单位党委理论学习中心组学习、深化“传承红色基因、担当强军重任”主题教育、院校政治理论课教学，深入开展面对面辅导、热点话题解读、“两微一端”阐释等，引导官兵自觉把思想和行动统一到党中央、习主席决策部署上来。准确把握习主席对当前和今后一个时期工作提出的明确要求，抓好常态化疫情防控，聚力抓好备战、建设、改革和年度大项任务。深化政治整训，坚决克服形式主义官僚主义，坚定不移推进正风反腐，持续纯正部队政治生态。增强忧患意识，强化底线思维，做好应对风险挑战准备，坚决完成党和人民赋予的使命任务。
