　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，中关村国家自主创新示范区的企业一手抓疫情防控，一手抓生产研发。创新创业主体主动出击，把疫情“危机”变成了攻坚“战机”、转型“契机”，在创新中加快转型升级。　　今年一季度，中关村企业研发经费总投入578.6亿元，同比增长13.8%；技术收入2377.6亿元，同比增长9.5%；专利申请13919件，同比增长19.2%……
　　　　应对需求提质增效　　中关村科技企业围绕核心业务，应对市场新变化、新要求，在提质增效的同时，持续科技创新，紧抓疫情防控新窗口。　　阻击新冠肺炎疫情，“测温”成为关键关口。人工智能领域企业旷视科技组织百人精英团线上“云攻关”，用十余天研发出“旷视明骥AI智能测温系统综合解决方案”。截至目前，旷视明骥AI智能测温系统已经在国内2000余个公共场所应用，并与泰国、日本、韩国等国家展开合作。此外，以中电科十一所、百度、格灵深瞳、久译、千方科技、同方威视等为代表的科技企业紧抓窗口期，也推出多款测温产品加入战疫行动。　　推想科技联合武汉和深圳两地的医院，研发出AI肺炎智能辅助筛查和疫情监测系统，全球上线超过80家医院，累计处理相关病例超过27万例，今年一季度核心业务同比增长超5倍。　　面对当前新冠肺炎疫情形势，中关村大数据和人工智能技术不仅在国内疫情防控、复工复产中发挥重要作用，也在中外合作中积极发挥作用，远程医疗、快速即时诊断、自动化AI等创新趋势进一步加速。　　开辟创新发展新模式　　疫情催生了一批新产业、新业态、新模式，大量新技术、新服务、新动能顺势而起。在抗击疫情的战斗实践中，云计算、大数据、人工智能、物联网、5G、区块链等数字技术发挥了重要作用。　　分音塔科技是服务语音语言人工智能领域的企业，在援助湖北抗疫期间，针对社区、楼宇进出人员身份验证难的问题，紧急组织团队研发出“声识闸机”技术。如今，声纹识别门禁和闸机已在多处公共场所落地应用。除了声纹门禁及考勤机，声纹加人脸的门禁系统、声纹加人脸的闸机系统、声纹加语音运用在工业检测上的芯片模组等技术，也正在持续开发中。　　除夕夜，东华软件接到了承接武汉火神山医院信息化系统的通知，9天时间，300名工程人员日夜奋战，信息管理系统如期交付使用。东华软件还推出云在线课堂平台，实现在线视频远程教学。此外，远程诊疗、智慧社区等一系列科技战疫产品正接连上线。　　在线办公让网上工作量激增，作为一家网络安全公司，奇安信集团快速研究用户需求，优化产品性能，旗下的蓝信移动办公平台目前可支持1万人同时在线办公，助力中关村园区和企业有序、安全、高效地复工复产。　　盘活产业增长新动能　　疫情发生以来，以大数据、云平台为依托的“线上模式”迅速发展，部分对接供需双方的中关村科技企业，借此找到了新的发展突破口。   　　在线教育方面，好未来教育集团及时优化发展策略，创新商业模式，积极服务社会。2020年2月10日，全国各地数百所学校的上万名教师，在好未来自主研发的“直播云”平台上开讲2020年第一堂课。旗下品牌学而思培优推出了免费公益课，累计为学生提供线上学习服务近700万人次。字节跳动公司联动旗下抖音、西瓜视频等平台，联合百家教育机构，为全国中小学生免费线上授课，旗下清北网校产品为广东、湖北等近20个省份的近千所学校提供了免费直播授课技术支持。　　“云办公”成为疫情期间保障企业运行的“良方”。北京字节跳动公司加快了在线办公市场的开发力度，培养用户线上办公的习惯。　　人工智能企业云知声，在接到相关防疫单位的需求之后，第一时间启动“疫情防控机器人”项目，紧急调度工程、产品、测试等近百位骨干人员协同合作，在原有机器人产品的基础上，快速上线首个应用于街道社区的防疫机器人。除了防疫机器人，云知声的智能语音电子病历系统、无接触智能电梯、智能在线教育解决方案等人工智能防疫产品被应用到多个省份。除“云教育”“云办公”之外，“云逛街”“云卖车”“云旅游”一时成为众多线下行业的新选择。　　在企业复工复产的背后，是中关村管委会一系列帮扶政策的支持，抗疫发展信贷方案、小微企业研发补贴、房租减免等举措，为疫情防控、恢复经济提供了有力支撑，并为中长期发展注入了新动能。　　常态化疫情防控下，中关村科技企业积极抢抓市场新机遇，主动调整产品方向和业务模式，以变应变、变危机为契机，为统筹推进疫情防控和经济社会发展贡献出中关村力量。　　
　　中关村“数”说战疫　　●中关村共有200多家企业的技术产品在疫情防控中发挥了重要作用，100多家中关村企业捐款捐物。　　●1—2月，中关村信息技术领域总收入同比增长12.5%。一季度，中关村企业研发经费总投入578.6亿元，同比增长13.8%；技术收入2377.6亿元，同比增长9.5%；专利申请13919件，同比增长19.2%。　　●中关村管委会联合8家金融机构推出200亿元的专属产品，截至4月30日，7家银行共发放贷款644笔，金额91.98亿元。 　　●中关村管委会联合首批30家投资机构实施“中关村创投战疫投资行动”，提供300亿元投资额度。紧急拨付小微企业研发、专利、人才等补助资金4.8亿元，支持企业4000多家。　　●中关村的科技企业孵化器为在孵企业减免房租1.65亿元，8000多家小微企业受益。　　●针对企业新技术新产品转化应用问题，中关村管委会面向社会先后发布了3批370多项抗疫新技术新产品，其中130多项技术产品已经得到新的应用。同时，持续开展高价值专利项目线上路演，推动中科院微生物所等机构的37项高价值专利加速转化；举办21期抗疫科技成果转化线上“火花”活动，筛选推介抗疫成果转化项目93个，参与活动人数超过3500人次。　　●针对大学生就业和企业招工难问题，中关村管委会联合中关村社会组织、知名网络招聘平台，启动“抗疫情助就业”公益网络招聘活动，目前已有900余家单位参与，提供岗位近1.5万个。　　●截至5月15日，中关村示范区重点监测的3.7万家企业，复工率近97%；195家中关村创业孵化机构已有191家复工，占比为97.9%。　　数据来源：中关村科技园区管理委员会
