　　“在抗击疫情的非常时刻，各民主党派、工商联和无党派人士坚定不移同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，坚定不移同中国共产党同舟共济、风雨与共。”全国两会前夕，习近平总书记在中共中央召开的党外人士座谈会上，高度评价各民主党派、工商联和无党派人士为新冠肺炎疫情防控所作的贡献。全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，充分展现了中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，也生动印证了“中国式民主在中国行得通、很管用”。
　　实现民主政治的形式是丰富多彩的，人民代表大会制度和人民政协制度不仅丰富了民主政治的形式，而且在实践中展现了无可比拟的制度优势。在疫情防控斗争中，很多代表委员结合各自领域和防控一线经验，在健全完善公共卫生体系、更好发挥中医药作用、加强科技研发攻关、强化数字信息应用等方面提出了一系列意见和建议，为做好疫情防控工作贡献了宝贵智慧。代表委员们奋勇争先、积极作为，问计于民、问需于民，把使命担当书写在复工复产、决战脱贫攻坚第一线。为国家的大事难事、为老百姓的烦心事找到解决方案，体现的正是民主政治的“含金量”。
　　习近平总书记曾深刻指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的。”一年一度的全国两会是社会主义民主政治的庄严殿堂，民意、民智、民力在这里汇聚，党的主张、人民的意愿、国家的意志在这里交融。今年以来，疫情对我国经济社会发展造成较大影响，尤其是目前国际疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，各种因素叠加，做好今年经济社会发展工作难度更大。疫情防控的“下半场”怎么打？脱贫攻坚最后的“硬骨头”怎么啃？全国两会正是解决经济社会发展过程中遇到的突出问题，更好满足人民群众新需求、新期待的重要契机。
　　中国式民主不是凭空创造，而是从中国政治生活的实践中产生的。习近平总书记每年全国两会期间同代表委员共商国是，提出许多治国理政的重要思想和主张，凝结成全党全军全国各族人民的行动指南和奋进力量。这何尝不是“国家一切权力属于人民”的生动写照？从浙江温岭民主恳谈会的各方热烈讨论，到新时代枫桥经验借助互联网搭建起干群交流平台，广袤大地上涌现的民主智慧，何尝不是社会主义民主政治富有优越性和生命力的有力体现？今天，小到柴米油盐、看病出行，大到城市规划、改革落实，老百姓的意见建议都可以通过各种形式的民主渠道呈现出来。民主政治发展的历史性成就，中国人民的感受最真切，也最有发言权。
　　回望历史，从新中国成立到改革开放伟大实践再到决胜全面建成小康社会，民主政治不断为国家富强、民族振兴、人民幸福凝聚智慧和力量。今年全国两会在疫情防控阻击战取得重大战略成果之际召开，不仅极大鼓舞了全国人民夺取疫情防控斗争全面胜利的信心决心，也将为努力完成全年经济社会发展主要目标任务奠定坚实基础。沿着人民当家作主的康庄大道，把中国特色社会主义政治制度的显著优势转化为更多治理效能，中国人民必将创造更大的辉煌。
