　　日前，中国摔跤队在北京奥体中心开启为期8周的强化训练，掀起备战赛训的新高潮。
　　东京奥运会摔跤项目亚洲区资格赛原定3月在西安举行，随着赛事举办地改为吉尔吉斯斯坦，中国摔跤队2月就赶赴塞尔维亚进行集训。46名队员、教练和保障人员克服了训练器械不足、饮食不适应、缺少训练对手、医疗团队紧张等困难，团结一致，保持状态。“在塞尔维亚生活的圈子很小，队伍可以心无旁骛地专注在训练上。” 古典式摔跤主教练盛泽田表示，“男子古典跤、男子自由跤和女子摔跤3支队伍也得到了一起训练的机会。我们经常进行技术上的交流，彼此帮助和陪练，队伍的凝聚力得到了很大提升。”
　　在亚洲区资格赛宣布取消后，中国摔跤队继续留在塞尔维亚训练，直到3月中旬集体回国。
　　目前，中国摔跤队已通过去年世锦赛获得了5个级别的东京奥运会参赛资格，分别是女子50公斤级、女子53公斤级、女子57公斤级、女子76公斤级和男子自由式摔跤125公斤级。东京奥运会延期让队员有了更充分的时间准备，中国摔跤队将在明年的资格赛中继续争取更多的奥运会参赛资格。
　　“东京奥运会延期对我们来说总体利大于弊。” 盛泽田说，“队伍很年轻，很多运动员都是2018年世锦赛才第一次站上国际赛场。这一年时间可以让他们得到更充分的提升。”奥运会虽然延期了，但备战奥运的气势不能丢，“模拟东京奥运会”强化训练应运而生。
　　据国家摔跤队领队王彦会介绍，本次强化训练围绕着模拟东京奥运会的原则，主要目的是练体能、练意志，练绝招，通过8周的严格管理来强化训练和提高效果。“要通过高强度练习来磨炼运动员的意志品质，培养坚韧不拔的精神意志。”王彦会说，“同时，也要巩固提高队员们的个人得意技，提高实战状态下运用和捕捉战机的能力，为最终提高制胜能力奠定基础。”
　　此次强化训练制定了科学详细的训练计划，按照循序渐进的原则，把握节奏，鼓励全队大胆转变传统训练理念，敢于突破和创新。另外要求全队认真上好每一堂训练课，有效解决好每一个存在的问题，保证每一堂课的训练质量。队伍还会科学安排实战和教学比赛，不断在比赛中发现问题、解决问题。
　　“古典跤队每两周就会进行一次身体素质测试，队员们在固定的体能项目上进行比拼，前六名会有队内奖励。”盛泽田介绍，“在强化训练阶段，我们肯定会更加严格地进行体能测试，也会安排一系列的教学对抗比赛，用多种形式调动队员们的积极性。”
