　　新华社北京5月4日电 经中央军委批准，中央军委政治工作部4日下发通知，在全军部署开展“牢记习主席寄语嘱托·青春建功强军伟业”主题团日活动，要求全军青年深入学习贯彻习主席对全国各族青年的寄语精神，将抗疫斗争焕发出的政治热情转化为强军兴军强大动力，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，在新时代军队建设中充分发挥生力军和突击队作用。
　　通知明确，各级要组织学习习主席对全国各族青年的寄语，通过学习教育引导全军广大青年悉心体悟习主席关心关怀和殷切期望，积极响应军队受全国表彰的共青团组织和团员青年倡议，透过抗疫斗争这场大战大考，更加充分认清中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，更加坚定青春心向党、强军担重任的理想信念，将对党忠诚内化为灵魂血脉、外化为自觉行动。要结合实际、因地制宜，运用强军网等网络平台，用好抗疫斗争实践这个生动教材，开展故事分享、热点辨析等讨论活动，引导广大青年坚定“四个自信”、强固军魂意识。要组织全军青年深入学习在抗疫斗争中作出突出贡献的典型代表、军队受到表彰奖励的先进人物，深化对习主席寄语精神的感悟理解。基层单位要组织讲好身边事、单位事、英模事，用真人真事和真情实感，激励广大青年崇德向善、见贤思齐，把对先进典型的感动敬佩转化为勇挑重担、争先创优的实际行动。要擦亮“团员先锋岗”“青年突击队”等品牌，广泛开展群众性练兵比武，组织表决心、挑应战和立功创模等活动，引导广大青年练在岗位、战在一线、奋勇搏击，争当训练标兵、技术尖子、岗位能手，形成比学赶超、奋勇争先的生动局面。
　　通知强调，各级党委和政治工作部门要关心青年成长，支持广大青年建功立业。军队共青团组织要肩负起党赋予的光荣职责，通过主题团日活动教育引导青年青春心向党、建功新时代，踊跃投身强军兴军伟大实践，为新时代军队建设作出新的更大的贡献。
