　　新冠肺炎疫情发生以来，中关村国家自主创新示范区统筹推进疫情防控和科技战疫，助力企业复工复产。　　作为中国首个国家自主创新示范区，中关村立足自身创新技术优势，一方面全力推进新冠病毒检测试剂、治疗药物、疫苗抗体、消杀防护等技术及产品的研发及推广使用，加快推动抗疫科技成果转化；另一方面，积极出台政策、优化服务，促进各分园重大项目接续复工。截至2020年5月8日，中关村示范区重点监测企业约3.7万家，到岗复工率近97%，195家中关村创业孵化机构已有191家复工，占比为97.9%。　　发挥科技优势 支撑疫情防控　　截至目前，中关村示范区共有200多家企业的技术产品在此次疫情防控中发挥了重要作用，展现了中关村企业的社会担当和发展韧劲。　　中关村生物医药企业主动承担任务，奋斗在检测试剂、疫苗、药品药物等研发生产一线，争分夺秒与疫情赛跑。三元基因、凯因科技和以岭药业等企业加班加点生产被国家卫健委推荐使用的药物，紧急发往全国各地。百度、旷视科技、千方科技、格灵深瞳、领邦智能、镓族科技等企业积极开展新型智能测温设备与系统研发，并在机场、车站等人流密集场所实现落地应用。面对疫情初期口罩紧缺状况，纳通医疗、依文、联合益康等企业，转产引入生产线生产市场急需的口罩。新名医、易净星、博辉瑞进、利亚德等企业发挥技术优势，研发可多次消毒、重复使用的新型口罩。　　数字技术尽显防疫“科技范儿”。东华软件、神州数码、亚信安全、奇安信等企业发挥信息技术优势，直接参与应急医院信息系统及安全建设。推想科技、深睿医疗、安德医智等企业发挥人工智能技术优势，助力新冠肺炎的临床诊疗。云知声、龙芯中科等提供智能语音电子病历系统和基于国产CPU的医疗自助终端，为医生和患者提供便利。广联达、华克医疗等企业以直接参与、提供科技产品等方式积极参与抗疫专用医院建设。此外，猎豹移动、达闼科技、灵动科技等研发的机器人、无人车，广泛用于药品、物资的自动配送、清扫消毒和社区疫情防控。字节跳动、京东健康等企业利用自身大数据和人工智能技术优势，积极参与“北京市新型冠状病毒感染的肺炎线上医生咨询平台”建设。佳讯飞鸿、视联动力等企业迅速搭建疫情防控应急指挥调度系统、互联互通视频会议系统等信息化平台，保障疫情防控体系的高效运转。　　中关村企业以科技为“武器”，汇聚起防控疫情的强大力量，助力打赢疫情防控阻击战。不仅如此，疫情发生以来，100多家中关村企业发扬大爱精神，纷纷捐款捐物。　　线上线下多措并举 全力服务复工复产　　目前，随着中关村示范区企业复工复产比例不断增加，在落实好国家和北京市各项企业帮扶政策的同时，中关村管委会制定了相应的具体措施，精准助力企业克服困难，恢复“造血”能力。　　针对企业资金链紧张问题，中关村管委会联合8家金融机构推出了200亿元规模的专属产品，截至2020年4月30日，7家银行共发放贷款644笔，金额91.98亿元。近期，中关村管委会还紧急拨付小微企业研发、专利、人才等补助资金4.8亿元，支持企业4000多家。中关村的科技企业孵化器也为在孵企业减免房租1.65亿元，8000多家小微企业受益。2020年4月23日，中关村管委会联合首批30家创投机构发起“中关村创投战疫投资行动”，提供总规模300亿元的投资额度，助力优质科技企业渡过难关、平稳发展。一系列重磅举措犹如及时雨，为企业复工复产和健康发展按下“加速键”。　　针对企业新技术新产品转化应用问题，今年2月以来，中关村管委会面向社会先后发布了三批370多项抗疫新技术新产品，其中130多项技术产品已经得到新的应用。同时，持续开展高价值专利项目线上路演，推动中科院微生物所等机构的37项高价值专利加速转化；举办19期抗疫科技成果转化线上“火花”活动，筛选推介抗疫成果转化项目87个，参与活动人数超过3500人次；举行线上政策宣讲和产业发展讲座等，帮助企业对冲疫情影响、抓住发展机遇、争取化危为机。　　针对大学生就业和企业招工难问题，3月以来，中关村管委会联合中关村社会组织、知名网络招聘平台，启动了为期2个月的“抗疫情助就业”公益网络招聘活动，目前已有北汽集团、北京智源人工智能研究院等700余家单位参与，提供岗位近1.2万个，已经接收简历1.3万多份。　　同时，中关村管委会加大企业复工复产保障服务，搭建中关村企业联系服务平台，当好“服务管家”。帮助企业协调解决口罩、测温仪等防疫物资，协调酒店公寓和闲置宿舍解决复工复产企业员工住宿问题，实施“放心工作餐直供行动”解决员工就餐需求；协调京外相关企业加快复工，帮助中关村企业实现产业链协同复工，已经解决怡和嘉业、泽辉生物、和利时等企业的20多件供应链需求。　　防疫是硬任务，发展是硬道理。中关村管委会与各分园严格落实“四方责任”，做到两手抓、两手硬，保障复工复产有序平稳推进。　　数据来源：中关村科技园区管理委员会
