　　本报北京5月15日电  根据中央关于巡视工作的统一部署，近日，中央第九巡视组巡视人民日报社工作动员会召开。会前，中央第九巡视组组长吴瀚飞主持召开与人民日报社社长李宝善、总编辑庹震的见面沟通会，传达了习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神，通报了有关工作安排。会上，吴瀚飞作了动员讲话，对做好巡视工作提出要求。李宝善主持会议并讲话。
　　中央第九巡视组副组长及有关同志，中央巡视办有关同志，中央纪委国家监委驻人民日报社纪检监察组有关负责同志，人民日报社领导班子成员出席会议；人民日报社各部门、社属媒体企业主要负责同志列席会议，京外国内分社、社属媒体企业负责同志在当地参加视频会议。
　　吴瀚飞强调，中央和国家机关单位离党中央最近、服务党中央最直接，在践行“两个维护”上肩负重要职责使命。对中央和国家机关单位开展巡视，充分体现了以习近平同志为核心的党中央的高度重视和关心爱护，是加强党的政治建设、督促做到“两个维护”，促进践行初心使命、履行职能责任，巩固党和国家机构改革成果、推动全面深化改革、促进国家治理体系和治理能力现代化，推进全面从严治党向纵深发展的重要举措。人民日报社要提高政治站位，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，深刻认识巡视工作的重要意义，自觉接受监督，积极支持配合中央巡视组工作，坚决完成好党中央交给的巡视任务。
　　吴瀚飞指出，巡视是政治监督，是对中央和国家机关单位党组织履行党的领导职能责任的全面政治体检。中央巡视组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真履行党章赋予的重要职责，坚持稳中求进工作总基调，围绕中心、服务大局，全面贯彻巡视工作方针，落实政治巡视要求，把“两个维护”作为根本任务，紧扣党组（党委）职能责任，深入了解落实党的理论和路线方针政策以及党中央重大决策部署情况，特别是贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，党中央关于统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展、做好“六稳”工作、落实“六保”任务决策部署情况，以及制度执行、深化改革和防范化解重大风险情况；了解落实全面从严治党战略部署情况，加强对主体责任和监督责任落实、权力运行和监督制约情况的监督；了解落实新时代党的组织路线情况，加强对领导班子建设、选人用人和机关党建情况的监督；了解落实中央巡视、审计等监督发现问题和“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题整改情况，推动中央和国家机关带头做到“两个维护”、践行“三个表率”、建设模范机关。
　　李宝善表示，中央第九巡视组对人民日报社开展巡视，是一次全面政治体检，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对新闻舆论工作的高度重视和对人民日报社的深切关怀。人民日报社一定要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实党中央重大决策部署，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，充分认识开展巡视的重要意义，增强支持配合中央巡视组做好巡视工作的自觉性、主动性、坚定性，认真接受检查、诚恳接受监督，深入查找存在的问题和不足，补短板、堵漏洞、强弱项，即知即改、真改实改，使接受巡视监督的过程成为教育警示、锤炼党性的过程，成为解决问题、改进工作、完善制度、强化管理的过程，努力把人民日报办得更好，努力把报社各项工作提升到新水平。
　　中央巡视组将在人民日报社工作2个月左右。巡视期间设专门值班电话：010—67103011；专门邮政信箱：北京市东城区A06110信箱。巡视组每天受理电话的时间为：8：00—18：00。巡视组受理信访时间截止到2020年6月25日。根据巡视工作条例规定，中央巡视组主要受理反映人民日报社领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。其他不属于巡视受理范围的信访问题，将按规定由人民日报社和有关部门认真处理。
