　　新华社北京5月22日电 中共中央、全国人大常委会、国务院等领导同志，22日分别在十三届全国人大三次会议的有关代表团与代表们一起审议政府工作报告。
　　到代表团参加审议的领导同志有：王晨、刘鹤、孙春兰、李希、李强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、郭声琨、黄坤明、蔡奇、尤权、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、陈竺、郝明金、蔡达峰、王勇、王毅、肖捷、赵克志等。
　
　　王晨参加浙江团审议
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨在参加浙江代表团审议时说，过去一年多来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难，有效应对国内外风险挑战，党和国家各项工作取得新的成就。面对新冠肺炎疫情，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得的成效殊为不易。祖国岿然不动、更加强大，人民同心同德、更加团结。完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。做好今年工作，必须增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，主动担当作为，认真履职尽责，坚决贯彻党中央各项决策部署，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　刘鹤参加山西团审议
　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤在参加山西代表团审议时说，完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。报告体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的要求，体现了全面建成小康社会的战略目标。我国新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果，充分证明以习近平同志为核心的党中央坚强有力，英明果断，敢于担当，有预见性，有战略定力，也再次彰显了中国特色社会主义制度的显著优势。希望山西认真贯彻落实好习近平总书记在山西考察时的重要讲话精神，抓住转型发展的大好机遇，扎实推动经济转型升级，实现从产业结构单一到多元化，从要素驱动到创新驱动，从资源优势到制造和服务优势的战略性转变，走出转型发展的新路子。
　　孙春兰参加吉林团审议
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在参加吉林代表团审议时说，完全赞成李克强总理作的政府工作报告。去年以来，面对国内外环境的深刻变化，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国疫情防控和经济社会发展取得来之不易的成就，最根本的在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。落实政府工作报告部署，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，统筹推进疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，实现“十三五”规划圆满收官、全面建成小康社会。要坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，深入开展爱国卫生运动，完善公共卫生体系，提高应对突发重大公共卫生事件的能力。
　　李希参加广东团审议
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希在参加广东代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。去年以来，习近平总书记、党中央团结带领全党全国人民攻坚克难、风雨无阻，推动党和国家各项事业取得新的重大进展，经受住疫情防控大战大考。在这个过程中，习近平总书记领航把舵、党中央集中统一领导，在应对世界百年未有之大变局中发挥了决定性作用，引领全党全国统一思想、统一行动，坚定践行以人民为中心的发展思想，统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移推进高质量发展，深入推进全面深化改革，及早部署防范化解重大风险，在敢于斗争、善于斗争中掌握了战略主动，焕发出巨大的政治优势、制度优势，彰显了初心使命、凝聚了党心民心。
　　李强参加上海团审议
　　中共中央政治局委员、上海市委书记李强在参加上海代表团审议时说，完全赞同政府工作报告。去年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各项事业取得新的重大进展，疫情防控取得重大战略成果。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，在抓好常态化疫情防控同时，着力抓好“六稳”“六保”各项工作，大力发展在线新经济，加大新基建投资力度，促进消费回补和潜力释放，更加注重保障和改善民生。以浦东开发开放30周年为契机，做深做透深化改革开放的文章，加快上海自贸试验区临港新片区和长三角生态绿色一体化发展示范区建设，深化科创板试点注册制改革，努力筹办好第三届进博会。
　　李鸿忠参加天津团审议
　　中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠在参加天津代表团审议时说，完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。在习近平总书记亲自指挥部署下，经过全国人民艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，充分彰显中国力量、中国精神、中国效率。要深入贯彻习近平总书记统筹推进疫情防控和经济社会发展一系列重要讲话和对天津工作重要指示精神，提振信心、保持定力，狠抓中央各项部署落实，全面贯彻新发展理念，深入实施京津冀协同发展，坚定不移走高质量发展之路。坚持以人民为中心，全力做好“六稳”、“六保”工作。扎实推进东西部扶贫协作和对口支援工作，助力受援地区打赢脱贫攻坚战。
　　杨洁篪参加辽宁团审议
　　中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在参加辽宁代表团审议时说，我国对内对外各领域工作取得新的重大成就，新冠肺炎疫情防控阻击战取得重大战略成果，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。完全赞同李克强总理所作政府工作报告。我们坚定维护国家主权、安全、发展利益。我坚决拥护建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。杨洁篪说，辽宁深入贯彻落实党中央决策部署，全面振兴、全方位振兴取得重要新进展。我们要继续共同努力，确保实现经济社会等各领域发展目标，全面建成小康社会。
　　杨晓渡参加甘肃团审议
　　中共中央政治局委员、中央纪委副书记、国家监委主任杨晓渡在参加甘肃代表团审议时说，李克强总理作的政府工作报告，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，目标明确坚定，任务重点突出，政策聚焦关键，措施具体可行，是一个文风好、强民心、鼓斗志、重实干的好报告，我完全赞成。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，疫情防控取得重大战略成果，经济社会发展取得积极成效。实践使我深刻感受到，核心太重要，有党有依靠，人民是英雄，制度优势好，国家实力强，国歌是号角。我们要抓紧完成今年的各项任务，纪检监察工作将充分发挥作用，监督保障决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会。
　　陈希参加青海团审议
　　中共中央政治局委员、中组部部长陈希在参加青海代表团审议时说，2019年全年主要目标任务顺利完成、全面建成小康社会打下决定性基础，今年新冠肺炎疫情防控阻击战取得重大战略成果、统筹推进疫情防控和经济社会发展取得积极成效，根本的是有习近平总书记掌舵领航，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导。完全赞成政府工作报告。做好今年工作，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入推进抓党建促脱贫攻坚，进一步强化干部担当作为，突出抓好干部队伍能力建设，坚决反对形式主义、官僚主义，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，确保全面建成小康社会。
　　陈全国参加新疆团审议
　　中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记陈全国在参加新疆代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去一年多，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难，为全面建成小康社会打下决定性基础。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻新时代党的治疆方略，在常态化疫情防控前提下，坚持稳中求进工作总基调，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，推动经济高质量发展，保持社会大局和谐稳定，决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会。
　　陈敏尔参加重庆团审议
　　中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔在参加重庆代表团审议时说，完全赞成李克强总理作的政府工作报告。经过艰苦卓绝的努力，疫情防控阻击战取得重大战略成果，恢复经济社会秩序取得积极成效，积累了弥足珍贵的经验。成绩来之不易，最重要的是有以习近平同志为核心的党中央的强大领导力，有中国特色社会主义制度的巨大优越性，有全国人民共克时艰的宏大正能量。重庆市要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持民生为本、企业为基，着力加快恢复性增长，大力推动成渝地区双城经济圈建设，培育高质量发展的重要增长极，努力在新时代推进西部大开发形成新格局中展现新作为、实现新突破。
　　胡春华参加湖南团审议
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华在参加湖南代表团审议时说，政府工作报告贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，对去年政府工作和今年以来疫情防控、复工复产工作进行了全面客观总结，对今年工作作了全面系统安排，主题鲜明、内容全面，是一个实事求是、凝心聚力的好报告，我完全赞成。下一步，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，按照党中央、国务院决策部署，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，立足底线思维，采取超常举措，全力克服疫情不利影响，坚决打赢脱贫攻坚战，切实抓好农业生产，维护就业大局稳定，努力完成全年经济社会发展目标任务，为实现全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官作出新的更大贡献。
　　郭声琨参加云南团审议
　　中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在参加云南代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。一年多来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国人民攻坚克难、砥砺奋进，一系列经济发展成就表明了风景这边独好，一系列大事喜事提振了党心军心民心，一系列改革举措激发了发展潜能活力，一系列战胜疫情成果彰显了我国政治优势和制度优势。成绩的取得，最根本的在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，有效防范化解各类风险，建设更高水平的平安中国、法治中国，为全面建成小康社会提供有力保障。
　　黄坤明参加湖北团审议
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明参加湖北代表团审议时说，政府工作报告充分体现了以习近平同志为核心的党中央对国内国际形势的科学判断，体现了决胜全面小康、决战脱贫攻坚的坚定决心和战略部署。过去一年多极不平凡，我们经受住了新冠肺炎疫情等重大斗争的考验，保持了经济社会发展总体平稳，根本在于全党全国人民团结奋战，在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。湖北人民用坚韧坚守、奋斗奋进，树立起一座不朽的精神丰碑，展现了英雄的气概、诠释了英雄的涵义。面对新征程，要大力加强社会主义精神文明建设，培育践行社会主义核心价值观，生动讲好英雄的故事，弘扬英雄的精神，激励人们攻坚克难、一往无前，共同创造更加美好的未来。
　　蔡奇参加北京团审议
　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇在参加北京代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去一年多极不平凡，我们隆重庆祝新中国成立70周年，党和国家各项事业取得新的重大进展。特别是面对突如其来的疫情，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，带领全党全军全国各族人民众志成城、艰苦奋战，取得重大战略成果。实践充分证明，有习近平总书记掌舵领航，有党中央坚强领导，就没有迈不过去的坎，任何困难都不能阻挡我们前进的步伐。北京作为首都，要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、更加自觉做到“两个维护”。要始终胸怀两个大局，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年目标任务，为全面建成小康社会作出首都新贡献。
　　尤权参加安徽团审议
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在参加安徽代表团审议时说，政府工作报告主题鲜明、重点突出、措施有力，通篇贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想，对在常态化疫情防控中全力促进经济向好发展，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，作出了全面部署。去年以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民顶压前行、闯关夺隘，沉着应对各种风险挑战，特别是全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，经济社会秩序加快恢复，充分彰显了中国共产党强大领导力和中国特色社会主义制度巨大优越性。要坚决贯彻党中央决策部署，充分发挥统一战线在服务国家治理体系和治理能力现代化中的优势作用，为实现全年发展目标作出更大贡献。
　　张春贤参加湖北团审议
　　全国人大常委会副委员长张春贤在参加湖北代表团审议时说，完全赞成李克强总理作的政府工作报告。报告全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，客观总结成绩并结合疫情实际对今年目标任务进行了合理安排部署，是一个针对性强、重点突出、回应当前普遍关切的好报告。过去一年的成绩和这次疫情防控的重大战略成果充分体现了坚持以人民为中心。按照习近平总书记重要指示精神，全国人大常委会专门成立专班协调推进公共卫生领域重点立法修法工作，这是进一步完善健全法律体系的重要举措，也将为“依法防控、依法治理”提供有力法治保障。我们要不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，用法治去保障治理体系和治理能力现代化。
　　沈跃跃参加福建团审议
　　全国人大常委会副委员长沈跃跃在参加福建代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。去年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得新的重大成就，疫情防控阻击战取得重大战略成果，充分彰显了中国共产党领导和社会主义制度的显著优势，展现了新时代“中国之治”的硬核实力和中国人民的磅礴伟力。妇联组织要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣全面建成小康社会目标任务，把“两个维护”体现在行动上、落实在工作中，团结带领广大妇女为统筹推进疫情防控和经济社会发展发挥半边天作用，在脱贫攻坚中积极作为，在家庭家教家风建设中担当责任，在服务妇女中加强引领，为实现“两个一百年”奋斗目标贡献巾帼力量。
　　吉炳轩参加江苏团审议
　　全国人大常委会副委员长吉炳轩在参加江苏代表团审议时说，完全同意李克强总理所作的政府工作报告。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们取得了抗疫斗争的重大战略成果。疫情的危害和所造成的损失是个客观存在，非人力可以抗拒，只能面对现实，直面挑战，坚定信心，勇克困难，积极探索解决的办法。我们坚信，在习近平总书记的领导下，我们能够战胜如此狂暴凶险的新冠疫情，就一定能够把受疫情影响造成的各种损失夺回来，去创造新的经济发展奇迹。疫情是重大灾害，也是新的发展机遇。只要我们发挥好我们的制度优势和政治优势，运用科学精神和顽强斗志，坚持改革开放不动摇，坚持创新发展不停步，就一定能够战胜一切艰难险阻去取得新的更大胜利！
　　艾力更·依明巴海参加新疆团审议
　　全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海在参加新疆代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。我国统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效，凝聚起新时代的伟大民族精神，坚定了信心，稳定了民心。在这场抗疫人民战争中，充分彰显中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。根本在于习近平总书记亲自指挥、亲自部署和党中央集中统一领导。政府工作报告始终贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻党中央重要战略部署，是一个意志坚定、鼓舞人心、执政为民的好报告。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，初心不动摇，夺取疫情防控和脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会的全面胜利。
　　陈竺参加宁夏团审议
　　全国人大常委会副委员长陈竺在参加宁夏代表团审议时说，过去一年多来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民攻坚克难，全年经济社会发展主要目标任务较好完成，新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果。政府工作报告总结成绩用事实和数字说话，部署工作综合考虑国际与国内、当前与长远、需要与可能，文字凝练、文风朴实，是一份直面困难问题、体现责任担当、坚定信心、提振士气的好报告。我完全赞成和拥护。要坚定必胜信心、保持战略定力、增强底线思维，巩固和拓展疫情防控成果，携手取得疫情防控最终胜利；扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，实现经济社会稳中有进和高质量发展；坚决打好三大攻坚战，确保如期完成各项目标任务。
　　郝明金参加湖北团审议
　　全国人大常委会副委员长郝明金在参加湖北代表团审议时说，完全赞成李克强总理作的政府工作报告，报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，政治站位高，部署工作实，是求真务实、振奋人心、鼓舞信心、增强决心的好报告。报告强调抓好“六稳”“六保”工作，把保就业、稳就业放在更加重要的位置。建议要发挥中小微企业稳就业的主渠道作用，加大帮扶力度，实施好中小企业促进法，营造良好法治营商环境，增强企业发展信心和预期。要利用网络技术，提升帮扶中小微企业精准性，建立中小微企业数据中心。要重视新产业、新业态领域的就业，完善职业教育和培训体系，深化产教融合与校企合作，扩大就业机会。
　　蔡达峰参加江苏团审议
　　全国人大常委会副委员长蔡达峰在参加江苏代表团审议时说，去年两会以来，国务院在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，有效应对复杂严峻形势，努力保持经济社会平稳发展，全面控制新冠肺炎疫情，如期完成去年任务，成绩来之不易。今年我们要完成“十三五”规划的目标任务，全面建成小康社会，应对经济下行和疫情的挑战，坚持稳中求进的工作总基调，保持经济社会平稳健康发展的态势，难度很大，任务很重。政府工作报告把握大局，研判形势，积极应对，守住底线，提出了今年发展主要目标、总体部署和主要任务，指向明确、重点突出、措施得当、文风务实，对公众理解大局、坚定信心、把握机遇、谋求发展具有重要的引导作用，我赞同这个报告。
　　王勇参加山东团审议
　　国务委员王勇在参加山东代表团审议时说，政府工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，充分体现党中央关于疫情防控和国内外形势的重大判断，工作部署重点突出、措施有力，我完全赞同。去年以来我国经济社会发展各项工作和今年疫情防控取得了举世瞩目的显著成效，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，充分彰显了中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势。面对今年复杂严峻国内外形势和疫情挑战，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣全面建成小康社会目标，毫不放松抓好常态化疫情防控，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，确保决战决胜脱贫攻坚等全年各项目标任务全面完成。
　　王毅参加重庆团审议
　　国务委员兼外交部部长王毅在参加重庆代表团审议时说，李克强总理所作的政府工作报告，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，通篇体现了党的执政宗旨和以人民为中心的发展理念，体现了社会主义制度的本质特性与独特优势，对内对外都释放了提振信心的积极信号和正面预期。王毅说，在以习近平同志为核心的党中央领导下，外交系统深入贯彻总书记重要指示精神和党中央决策部署，全力做好抗疫涉外事务特别是外防输入工作，为抗疫斗争作出积极贡献，为中国特色大国外交注入新的内涵。通过这场斗争，我们更加充分认识到坚持党的集中统一领导和中国特色社会主义制度的重要性，认识到推动构建人类命运共同体的重要性，认识到加强全球治理的重要性。
　　肖捷参加海南团审议
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷在参加海南代表团审议时说，完全赞成李克强总理作的政府工作报告。2019年，各地区各部门全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础。新冠肺炎疫情发生后，以习近平同志为核心的党中央将疫情防控作为头等大事来抓，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果。做好下一阶段工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　赵克志参加西藏团审议
　　国务委员、公安部部长赵克志在参加西藏代表团审议时说，政府工作报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，系统总结了去年以来经济社会发展和今年疫情防控工作取得的成就，深刻分析了我国发展面临的困难和问题，明确提出了今年经济社会发展的总体要求，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对当前形势的科学判断和对今年工作的决策部署，是一个求真务实、开拓创新、凝心聚力的好报告。只要我们万众一心、团结奋战，按照党中央决策部署扎扎实实抓好落实，就一定能够把疫情造成的损失降到最低，维护经济发展和社会稳定大局，确保实现决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
