　　核心阅读
　　随着中国国内抗疫取得重大战略成果，经济和社会秩序逐步恢复，中非经贸合作重新升温。分析认为，中非经贸合作具有足够韧性，将为遭受疫情冲击的非洲经济注入更多增长动力。
　　　　　　
　　据中国海关总署发布的最新数据，今年1—4月，中国与非洲地区货物贸易进出口总额为3853.6亿元人民币。在共抗疫情的同时，中非经贸合作总体保持平稳。
　　“感谢中国电商为我们的农民带来希望，让他们能够继续参与到全球贸易中来”
　　“香气迷人的卢旺达辣椒”“香蕉树下的生态种植”“为您探寻‘味觉惊喜’”……这是卢旺达产辣椒酱在中国网购平台上的宣传语。在阿里巴巴与卢旺达共建世界电子贸易平台（eWTP）的合作框架下，这款名为“火山猎人”的辣椒酱于今年1月中旬一经上市就销售火爆，备受中国消费者青睐。2020年前4个月，阿里巴巴平台从卢旺达进口辣椒总量已经超过60吨，远远超出预期。
　　这几个月来，卢旺达辣椒酱几度缺货，中国电商平台为此3次追加订单，频率远超当地供应商的预期。最近，商家还研发了卢旺达辣椒酱口味的澳洲龙虾菜品和粽子，推动了卢旺达辣椒出口量成倍增长。
　　卢旺达驻华大使詹姆斯·基莫尼奥近期参与了阿里巴巴组织的卢旺达咖啡“直播带货”活动。“感谢中国电商为我们的农民带来希望，让他们能够继续参与到全球贸易中来”，基莫尼奥说。据了解，咖啡豆是卢旺达重要的出口农作物，通过“直播带货”等形式可增加在线订单量，解决运输成本问题。阿里巴巴集团全球化办公室秘书长宋君涛表示：“非洲商品订单量不降反升，能帮助当地农民抵御疫情带来的经济冲击。”
　　联合国副秘书长、非洲经济委员会执行秘书长维拉·松圭日前在以“数字抗疫”为主题的线上分享会上表示：“抗击疫情是一个全球挑战，合作才是应对之道。在中国，数字技术在抗击疫情中发挥了巨大作用，这也带动了非洲跨境电商的繁荣。”她表示十分愿意走进中国电商的直播间，为非洲产品做宣传。
　　为遏制疫情蔓延，非洲很多国家采取严格的防控措施，“线上经济”日益受到热捧。Kilimall是一家由中国创业者创立的非洲电商平台，今年一季度，该平台订单量翻了近一番。目前该电商平台已覆盖肯尼亚、乌干达、尼日利亚等非洲国家超过1000万用户。“Kilimall大多数商品都来自于中国，民众只需在家使用手机应用，就能买到来自中国的商品”，Kilimall品牌总监廖峥嵘说，为了满足非洲民众抗疫需求，平台对防疫物资等急需的产品设立专区等便捷购买渠道，实现了快速高效的需求匹配。
　　“对许多非洲国家来说，中国率先开始经济复苏是个好消息”
　　中国加快复工复产，给非洲国家发展经济带来巨大的刺激作用。路透社报道称，在对中国出口增长的有利提振下，南非兰特汇率近期出现回升。据统计，南非今年第一季度向中国出口铁矿石1272.6万吨，同比增加22.2%。中国3月自刚果（金）进口铜矿砂及其精矿54741吨，较上年同期增长超过24倍；今年前2个月，从几内亚进口的铝土矿占到中国对该产品总进口量的48.5%。
　　“对许多非洲国家来说，中国率先开始经济复苏是个好消息”，坦桑尼亚《公民报》日前的分析文章指出，中国经济复苏会带来大量基础设施建设，对资源需求巨大，这对依赖矿产出口的非洲国家意义重大。以被称为非洲“铜带”的赞比亚、刚果（布）、刚果（金）为例，该地区生产全世界70％的钴以及锂等稀有矿产品，而中国是手机、电池和其他电子零部件的最主要生产国，也是这些矿产品最大的进口国。一些中国矿业企业在非洲国家的大量投资，也会带动当地经济发展。
　　共建“一带一路”项目给非洲国家带来巨大社会经济效益。近日，中铝几内亚博法铝土矿项目23公里皮带输送系统带料重载联调一次成功，该项目设计规模为年产优质铝土矿1200万吨，标志着中国在几内亚投资的最大铝土矿项目全线投运；中企承建的肯尼亚拉姆港项目在做好疫情防控同时坚持建设施工，该港口是肯尼亚—南苏丹—埃塞俄比亚经济走廊的重要一环，目前完成的总体进度已达到80%；采用中国标准建设和运营的亚吉铁路货运线路持续运行，有力保障了疫情期间埃塞俄比亚和吉布提两国的物资供应。2020年以来，亚吉铁路共开行货车370余列，将一万多个标准集装箱以及数万吨的化肥、粮食等重要物资从吉布提港口源源不断运输到埃塞内地。
　　“非中伙伴关系日益密切，非中经贸合作将帮助非洲增加投资和创造就业”
　　日前，一批由南非全国传媒集团从中国采购的价值10亿兰特（约合5400万美元）的医疗物资运抵南非，它们将通过南非最大电商平台takealot的物流仓库，分送至南非各地。据悉，这批物资在中国政府和企业协助下，仅用20多天就完成了物资采购、通关启运等流程，中国充分发挥产能优势，积极向南非等非洲各国出口医疗物资，有力支持了非洲人民提升抗疫能力。
　　“中非在抗击疫情过程中展现出的团结合作，将有助于推动中非经贸合作进一步深化”，北京大学非洲研究中心主任刘海方对记者表示。南非经济学者莫亚玛娜妮近日撰文指出：“今年是中非合作论坛机制建立20周年，非中伙伴关系日益密切，非中经贸合作将帮助非洲增加投资和创造就业。”她认为，许多非洲国家因参与共建“一带一路”受益，非中合作能够帮助非洲大陆实现《2063年议程》以及《非洲大陆自由贸易区协定》。
　　受疫情影响，原定于今年7月启动的《非洲大陆自由贸易区协定》预期将推迟至明年实施，这一有非盟54个成员签署的协议有望形成一个覆盖12亿人口、国内生产总值合计2.5万亿美元的大市场。联合国非洲经济委员会区域一体化和贸易司司长斯蒂芬·卡林吉认为，要使非洲大陆从自贸区获得最大利益，将需要在基础设施、人员能力和制造业领域进行新的投资，“非中合作可以帮助非洲大陆全面实现自由贸易区”。
　　刘海方认为，随着非洲各国更积极参与共建“一带一路”，中国众多中小企业在非洲开展教育培训、数字经济等多元化的产业合作，将给疫情后的“非洲大市场”带来大量机遇。他表示，中非贸易具有韧性，中国对非洲有大量能源、资源等需求，而非洲大陆处于快速发展时期，互联互通等基础设施建设需求迫切，双方具有很强互补性。同时，中非合作能为这片“年轻的大陆”丰富劳动力创造大量就业，促进非洲经济长远发展，中非经贸合作潜力巨大。
　　（本报约翰内斯堡5月10日电） 
