　　“有工程没盾构机，网上平台找一找；盾构状态怎么样，拿出手机看一看；施工难题如何破，线上专家约一约；配件耗材需求急，网上下单送上门……”在“大智云物移”前沿技术的支持下，中铁工程服务有限公司（简称“中铁工服”）通过技术跨界融合和商业模式创新，搭建盾构工程工业互联网，提供“互联网+平台+全产业链服务”的完整组合，正推动传统地下空间开发领域向数字转型、智能升级、融合创新方向转变。
　　
　　平台赋能 实现管理提质增效
　　盾构工法的广泛运用加速了地下空间的开发进程，目前，国内投入地下空间开发的盾构机数量已接近2000台。相较于传统方式，盾构工法优势明显，但由于工程项目施工地点分散、施工周期较长，仍存在安全隐患难排查、工程项目难监管、施工效率难保障、掘进风险难把控、设备故障难定位、盾构数据难存储等一些困扰行业发展的难点和痛点。
　　聚焦痛点、精准发力。中铁工服将互联网思维和信息化技术引入地下空间开发领域，开发盾构云大数据平台，运用传感技术、物联网技术与大数据分析技术，加速盾构设备与施工现场科学化管理，实现盾构施工技术的优化升级；建设掘进机租赁平台，打造“1+11”菜单式服务模式，为企业提供个性化定制服务；开发工服MALL电商平台，提供盾构施工一站式综合解决方案；搭建“共享工程师”平台，通过知识共享及时解决地下空间开发中的装备、施工、运维等问题。以四大平台为基础，构建盾构工程工业互联网，盘活地下工程领域设备、物资、人才及技术要素，助力解决行业发展长期以来的难点和痛点，实现工程管理提质降本增效。
　　目前，中铁工服盾构工程工业互联网累计入网盾构机800余台，已有120余名业内专家申请入库，商品种类超过897项，为北京、上海、广州、成都等30余座城市的地铁建设和施工企业提供专业服务。
　　共建共享 推动行业融通发展
　　通过全产业链布局，中铁工服已发展成为集装备管理及研发技术服务、施工技术服务、信息化技术服务、机械制造服务于一体的平台型、科技型、管理型专业服务公司。盾构工程工业互联网的建设，让四大业务板块、四大平台之间实现了相互引流、资源共享、客户共享，同时也打通了产业链上下游，推动着地下空间开发领域的共享协同发展。
　　中铁工服还通过举办盾构服务产业生态链研讨会，加强与科研院校、业内企业、金融企业、工程单位的战略合作，搭建共享平台，聚焦行业资源，推动行业融通发展。
　　落实国家战略部署，从供给侧精准发力，投身地下空间开发智能化、智慧化建设，中铁工服走出了一条“新老结合”创新发展的新道路。未来，中铁工服将通过技术与资源、产品与资本、业务与市场的平台化运作，努力实现基础建设、高端制造、现代服务与金融租赁、前沿科技、教育研究等方面的深度融合，推动先进制造业和现代服务业融合发展，不断探索和优化服务型制造业新路径、新发展，为地下空间开发增值赋能。
　　数据来源：中铁工程服务有限公司
