　　新华社北京5月21日电  （记者刘欢、周文其、刘明洋）十三届全国人大三次会议将审议全国人民代表大会常务委员会关于提请审议《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》的议案。多名香港代表委员21日接受新华社记者采访时指出，维护国家安全是“一国两制”的核心要义，建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，不仅是香港对国家的宪制责任，也是维护自身利益的迫切需要，将为“一国两制”行稳致远提供法律保障，对此坚决支持。
　　香港工会联合会会长吴秋北代表认为，去年持续的暴力事件严重威胁“一国两制”在香港的实践。香港反对派和外部势力勾结，很明显是在搞“颜色革命”。香港在国家安全方面的漏洞和法律真空非常明显，堵住这个漏洞非常急迫。此次会议要审议全国人民代表大会常务委员会关于提请审议《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》的议案，说明国家有坚定的决心去维护国家安全，期待有关制度和机制尽快出台。
　　香港民建联副主席陈勇代表表示，全力支持建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。香港一些人受到外部反华势力的怂恿、煽动甚至收买后，做一些亲者痛、仇者快的事情，伤害自己的民族、国家，威胁700万香港市民的生命财产安全，这种行为放在任何国家都属叛国行为。当前香港市民最大的期望是尽快制止一切违法的“黑暴”行为，只有这样，才能维护“一国两制”，重新将香港纳入向前发展的正轨。
　　香港中律协创会会长陈曼琪代表指出，“港独”势力鼓动、邀请甚至参与外部势力干预香港事务，破坏国家主权、统一和领土完整，挑战“一国两制”原则底线，香港正成为外部势力挑战破坏国家主权、安全及发展利益的缺口。为了确保“一国两制”行稳致远，建立并完善香港维护国家安全的法律制度及执行机制，刻不容缓。只有这样，香港才能以国家作为坚强后盾，处理解决紧急重大事件，发挥自身优势，全面融入国家发展，确保香港长期繁荣稳定。
　　港区全国政协委员黄楚标和黄英豪都关注香港的青年问题，指出现在“港独”思想渗透进学校，很多年轻人被一些歪理邪说洗脑，受到煽动，做出违法犯罪行为，这对于国家安全是现实威胁。有关制度和机制若能出台，将为香港补上维护国家安全方面的短板，对维持香港长远繁荣稳定、推动“一国两制”行稳致远具有重要意义。
