　　稳定投资预期，增加政策供给，为社会资本注入农业农村搭好桥梁；同时做好引导，把农民能胜任的生产环节尽量留给农民，为农民创造更多的发展机会
　　
　　扩内需最大的潜力在农村。中国人民银行日前发布报告显示，今年一季度，全国“三农”贷款增速回升。截至一季度末，本外币涉农贷款余额 36.74 万亿元，同比增长 9.0%，其中农户贷款余额和农业贷款余额同比分别增长11.9％和3.3％。涉农贷款增速回升，有利于撬动更多社会资本投入“三农”。
　　“三农”事业发展离不开有力的资金支持。解决“钱从哪里来”的问题，不仅需要各级财政加大投入，也离不开社会资本的参与。过去一段时间里，社会资本投资“三农”的意愿增强，数据显示，目前农业固定资产投资中社会资本的占比已超过八成。社会资本带来资金的同时，也将人才、技术、管理等现代生产要素注入农村，对于加快建成现代农业产业体系、生产体系、经营体系，改变乡村面貌起到了重要的促进作用。
　　但值得关注的是，去年以来，农业投资出现一定幅度下滑。其背后既有宏观经济形势和产业自身因素影响，也与部分投资主体反映的下乡创业项目不好选、用地不好拿、资金不好筹、人才不好聘等因素有关。满足农业农村发展的资金需求，亟待稳住农业投资。就社会资本而言，提振投资信心，畅通投资渠道是关键。
　　应当说，近些年农村发展好形势为社会资本投入“三农”提供了信心支撑。从条件看，农村交通、通信、信息等基础设施不断改善，物流运输更加便利，人工土地等成本相对较低，不断涌现的新型农民和新型经营主体成为新的人力资源优势。从潜力看，无论是种养、仓储物流等乡村产业，还是高标准农田、污水处理等基础设施建设，乡村旅游、电商消费等服务业，都为社会资本提供了广阔的投资空间。
　　畅通投资渠道，既需要进一步深化“放管服”改革，营造公平竞争的市场环境，稳定社会资本的投资预期，也要积极增加政策供给，为社会资本进入农业农村搭建桥梁、提供服务。从政策支持方面看，农业农村部日前印发的《社会资本投资农业农村指引》已明确，今后社会资本进入农业农村，在用地用电、信贷服务、防范农业生产经营风险等方面都将获得更多支持。
　　需要谨记的是，农民是农业农村发展的重要力量，社会资本投资“三农”，要带动农民而非代替农民，多办农民“办不了、办不好、办了不合算”的产业，多办链条长、农民参与度高、受益面广的产业，多办扶贫带贫、帮农带农的产业，把农民能够胜任的生产环节尽量留给农民，为农民创造更多就近就地就业门路，创造更多的发展机会，切实带动农民增收致富。
　　随着乡村振兴战略的深入实施，城乡融合发展快速推进，乡村已成为投资兴业的热土， “三农”领域投资主体更加多元、投资模式更加多样、投资领域更加广泛的态势指日可待。
