　　全面推进依法治国，是解决党和国家事业发展面临的一系列重大问题，解放和增强社会活力、促进社会公平正义、维护社会和谐稳定、确保党和国家长治久安的根本要求。
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，我们面临的风险挑战前所未有，全面依法治国在党和国家工作全局中的地位更加突出、作用更加重大。
　　连日来，代表委员积极为全面推进依法治国、筑牢全面小康法治根基建言献策。
　　
　　为经济社会发展营造良好的法律环境
　　一年多来， 全国人大及其常委会认真履行宪法和法律赋予的职责， 行使立法权、监督权、决定权、任免权，不断加强和改进立法工作，共审议法律草案、决定草案48件，通过34件。
　　“从制定疫苗管理法、资源税法，到修改土地管理法、审议著作权法修正案草案，全国人大常委会不断丰富和完善着中国特色社会主义法律体系。”民革中央委员、民革天津市委副主委、天津市司法局副局长王悦群委员认为，全国人大常委会围绕国家的发展大局，围绕广大人民群众最根本利益，在促进社会公平正义、增进人民福祉上做了大量工作。
　　“随着我国法治建设的深入，中国特色社会主义法治体系经历了一个认识和实施逐步深化和拓展的过程，中国特色社会主义法治体系正在走入国家治理体系和治理能力现代化的内核当中。”辽宁大学副校长杨松代表认为，中国特色社会主义法治体系完善，是以满足人民对美好生活的追求为标准，人民性这一标准的贯彻实施，是中国特色社会主义法治体系不断成熟完善的试金石。“立良法、立善法、立切合中国发展实际的法，全国人大在这方面的探索是非常有意义的。”
　　不断完善中国特色社会主义法律体系，要及时反映改革开放新经验新成果，坚持立法决策与改革决策相衔接、相统一，增强法律的及时性、系统性、针对性、有效性。北京市高级人民法院院长寇昉代表认为，“法院当前和今后一个时期的工作重点是要继续为经济社会发展营造良好稳定的法律环境，为全面建成小康社会提供良好的司法服务。”合肥学院党委委员、副院长卢平代表建议，检察机关履行好监督职能，督促推动政府机关更好地投入蓝天、碧水、净土保卫战。
　　制定一部具有中国特色、体现时代特点、反映人民意愿的民法典
　　本次提请全国人大审议的民法典草案是新中国成立以来第一部以法典命名的法律，不仅被誉为“社会生活的百科全书”，更是民事权利的宣言书，它的诞生将深刻影响每个人的生活。
　　“作为宪法和法律委员会委员，我参加专委会审议民法典草案（包括各分编）不下20次，在这个过程中我深刻地感受到民法典凝聚了人民的共识，是具有历史性、标志性、里程碑意义的法典，也是中华民族进一步走向文明、繁荣的重要标志。”全国人大宪法和法律委员会委员、北京市人大常委会副主任闫傲霜代表在谈到民法典的立法过程时指出，“民法典既然跟老百姓生活生产密切相关，就要让老百姓都能看得懂。要多出台相关普法资料，用更多通俗易懂的案例回应百姓的关切，使这部具有里程碑意义的法典在人民生活中起到最大作用。”
　　“民法典草案的一大亮点是对人格权的规范和保护，人格权单独成篇是以人民为中心的发展理念在民法典中的直接体现。”全国人大监察和司法委员会委员谢勇代表认为，民法典让人民群众的日常生活有了更加完备、更加清晰、更加稳定的法治保障。
　　编纂民法典是坚持和完善社会主义基本经济制度、推动经济高质量发展的客观要求。“市场经济就是法治经济，有恒产者有恒心。民法典草案在保护产权、维护契约、统一市场、捍卫平等交换与公平竞争等方面给出了具体规定。”春秋航空董事长王煜委员说，民法典为民营经济健康发展提供了强有力的法律保护，将更好规范民营企业依法经营，激发民营经济创造社会财富的积极性、主动性和持续性。
　　努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义
　　“两高报告贯彻了习近平新时代中国特色社会主义思想，回顾工作实事求是，分析形势科学深刻，部署工作目标明确。”黑龙江省高级人民法院院长石时态代表表示，黑龙江省法院系统将忠实履行职责，在加强党的建设、营造法治化环境、践行“打官司不求人”承诺、推行“一体化”管理、打造文化法院等方面继续努力，为当地经济社会发展提供有力司法服务和保障。
　　“两高报告突出了以人民为中心的发展思想，坚持了司法为民的法治理念。”重庆静昇律师事务所主任律师彭静委员说，在这次抗击疫情过程中，法检两院积极打击犯罪，保障医护人员安全，坚持依法抗疫，巩固了疫情防控成果。此外，法检两院加强队伍建设，坚持刀刃向内，严惩司法腐败，让失责必问成为常态，这也是两高报告的一大亮点。
　　“近年来，人民群众的法治获得感更强了。”天津市律师协会会长才华代表说，“最高法报告连续7年提及典型冤案、错案，从中可以看出司法机关勇于担当、有错必纠的决心。”他认为，随着以审判为中心的诉讼制度改革不断推进，司法机关实践中将不断强化罪刑法定、证据裁判、疑罪从无等理念，从根本上有效防止冤假错案的发生，努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义。
　　人民法院多措并举优化营商环境，依法维护企业合法权益，积极关注中小微企业“快审理”“低成本”等司法需求，为中小微企业的健康发展提供了有力司法保障。湖南启元律师事务所首席合伙人袁爱平委员说，为各类市场主体营造稳定公平透明、可预期的营商环境，还需继续从法治层面持续发力、不断推进改革。
　　培育社会成员办事依法、遇事找法、解决问题靠法的良好氛围
　　“要加强全民普法宣传教育，推动全社会形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境。”上海港国际客运中心开发有限公司总经理徐珏慧代表说，“民法典草案鲜明体现着新时代特点，折射着新时代风貌。应以编纂民法典为契机，进一步加强普法宣传，通过典型案例，以案说法，推动全民尊法、学法、守法、用法。”
　　“营造良好法治环境，人人都是见证者、参与者，也是建设者、受益者。”山西华炬律师事务所合伙人会议主任刘正代表认为，随着全社会法治观念不断增强，法律工作者有责任、有义务作出更大贡献。“疫情发生后，华炬律师事务所成立工作组，开设公益法律咨询热线，同时面向山西省营企业宣传相关法律法规，提供法律咨询、线上人民调解服务等，为民营企业复工复产、化解劳动纠纷和经济纠纷提供帮助，受到中小企业欢迎和肯定。”
　　“法治是最好的营商环境。以法治手段推动营商环境优化，对稳定市场预期、提振发展信心具有重要意义。”长安汽车股份有限公司党委书记、总裁朱华荣代表建议，应不断强化法治思维、优化营商环境，加大知识产权保护力度，为制造业企业和科技创新型企业开展技术创新、参与市场竞争保驾护航。
　　“既要适应新情况，也要关注新技术。以区块链为例，这一新技术有助于打造透明可信任、高效低成本的应用场景，构建实时互联、数据共享、联动协同的智能化机制。”陕西省高级人民法院副院长巩富文委员认为，应进一步加强区块链等技术的基础理论和标准体系研究，完善与电子数据相关的法律法规，从而更好厘清开放共享的边界，为新技术的应用和发展提供指导和保障。
　　（本报记者邝西曦、黄超、韩俊杰、刘佳华、刘新吾、左潇、李亚楠、巨云鹏、郑延冰、刘梦丹、靳博、陈凌、周亚军、闫旭、张丹华、齐志明、孙超、杨翘楚）
