　　坚定政治引领、精准建言资政、凝聚广泛共识、加强履职担当。
　　过去一年多以来，政协全国委员会及其常委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，奋力开创政协工作新局面，在一次次大考中交出了党和人民满意的答卷。
　　勤学深悟，夯实共同奋斗的思想政治基础
　　4月23日是第二十五个“世界读书日”。这一天，“全国政协委员读书活动”启动仪式在全国政协礼堂拉开帷幕，政协委员代表为委员移动履职平台“网上全国政协书院”揭幕。
　　这是全国政协的又一项创新之举。全国政协主席汪洋在启动仪式上指出，开展委员读书活动，是贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的实际行动，是政协委员增强履职本领、提高建言质量的内在要求，是加强思想政治引领、更好凝聚共识的有效途径。
　　为了把握好时代脉搏和人民需要，实现党和国家新时代的重大方略，全国政协坚守创立以来的初心，一年来，兴起了持久深入的学习热潮，推动党的创新理论学习往深里走、往实里走、往心里走。
　　2019年是新中国成立70周年，也是人民政协成立70周年。中共中央召开中央政协工作会议，这在党的历史、人民政协历史上都是第一次。中央政协工作会议召开后，全国政协委员移动履职平台迅速开通了主题议政群，委员们踊跃发言，认真学习贯彻中央政协工作精神。2019年10月下旬，首次通过视频连线方式，协调31个省（区、市）政协，同步举办全国政协连任委员学习会议精神专题研讨班，有700多名全国政协委员和3000多名地方政协委员、机关干部参加。
　　以学习为抓手，把牢新时代人民政协新方位新使命。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全国政协党组成员分别牵头，会同主席会议党外成员组成11个学习小组，每季度组织有关专委会和界别委员进行学习交流。作为学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的一项履职探索，全国政协持续推进委员讲堂和重大专项工作委员宣讲，一年来，已举办了16期委员讲堂，组织了26场重大专项工作委员宣讲。
　　新冠肺炎疫情发生后，委员移动履职平台主题议政群中的“防控疫情读书群”随即成立， 覆盖全部34个界别。“群主”朱永新委员负责发布读书进度安排、讨论交流的重点题目、确定各章节导读人，委员们自荐分章导读，书作者、专家在线讲书着重归纳阐明核心内容和主要观点，在线发言达3700余人次。朱永新表示，“通过读书学习来提高能力、凝聚共识，是做好新形势下履职工作的迫切需要，也是提高国家治理能力的题中之义。”
　　广泛调研，把握履职尽责新焦点
　　2019年7月26日，全国政协召开双周协商座谈会，围绕“巩固脱贫成果，减少和防止脱贫后返贫”协商议政，部分全国政协委员、专家学者、奋战在脱贫攻坚一线的基层干部代表等与有关部委负责同志交流讨论，畅所欲言，共同为防止返贫出谋划策。委员们的发言在充分肯定脱贫成果的同时，也从多角度提出巩固脱贫成果的意见，既有前瞻性预警性的分析，又有可操作性的建议，为党和政府决策提供有益参考。
　　与这一年所有的双周协商座谈会、网络议政远程协商会等协商议政活动一样，这些双周协商座谈会的议题和内容，都来自于全国政协组织的一系列深入调研。
　　带着问题下去，带着办法回来。“巩固脱贫成果，减少和防止脱贫后返贫”双周协商座谈会召开前两个月，全国政协农业和农村委员会就马不停蹄地组织了3个批次的调研，两位全国政协副主席分别率队赴甘肃、云南开展专题调研，并首次组织党外委员赴青海开展专题视察。调研所到之地都是属于“三区三州”深度贫困地区，都是贫中之贫、困中之困，而脱贫攻坚则是新时代党、国家和人民特别关注的新焦点、新任务。
　　2019年全国政协视察考察调研活动的主题，从推进医疗联合体建设和发展、促进新能源汽车产业健康发展、推动农机装备产业高质量发展，到推动民族地区职业教育加快发展、长三角一体化发展、促进养老产业发展……都是“党政所需、群众所盼、政协所长”。
　　“无调研、不建言”，政协委员庄重承诺。2019年是十三届全国政协视察考察调研的“大年份”，调研团组的出行，三伏不休，三九不停。委员们打趣地说：“我们这是‘战高温、斗严寒’，热火朝天下基层。” 为做好调研工作，突出质量导向，委员们“一点多头”“分散暗访”，多走多看多问，了解真实情况和群众呼声；将“座谈”与“站谈”相结合，除召开座谈会外，在田间地头、学校医院就地开展“站谈会”与群众交流。
　　为组织召开以“构建居家社区机构‘三位一体’的养老服务体系”为议题的双周协商座谈会，全国政协在前期调研中，采取小分队分头走访的形式，便于充分掌握大量一手资料。深度调研带动了委员移动履职平台上委员的议政热情，委员们在平台踊跃发言，提出真知灼见。协商座谈会上，委员们与民政部、卫健委等部门负责同志直面问题互动交流，协商氛围浓厚。
　　凝聚共识，双向发力更加富有成效
　　这一年，是人民政协建言资政卓有成效的一年，凝聚共识取得积极成果。
　　进入新时代，推动经济高质量发展面临严峻挑战。全国政协选准选好切入点，召开以“推动制造业高质量发展”为议题的专题议政性常委会会议，组织召开全国政协第一次重点关切问题情况通报会，邀请国家发改委、工信部负责同志通报有关情况，为委员知情明政创造条件。聚焦“运用市场化、法治化办法加快处置僵尸企业”“大力发展智能制造，推动互联网、大数据、人工智能和制造业深度融合”“优化金融生态，畅通制造业融资渠道”等问题，综合运用大会发言、调研报告、信息专报等多种形式建言资政。
　　就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，围绕大学生就业、农民工就业、退役军人就业、灵活就业等题目，全国政协分别组织召开民营企业、新经济企业、研究机构座谈会，邀请地方省市政协协同发力，举办了一系列双周协商座谈会，提供了高质量决策建议。
　　人民群众对环境保护高度关注。全国政协组织开展了“川藏铁路建设中的生态环境保护问题”等专题调研活动，提出了许多有针对性、建设性的意见建议，被有关单位和部门认真研究吸纳。开展发挥南水北调中线工程效益、将黄河生态带建设列入国家战略规划等重点提案督办调研，重要建议得到采纳。
　　十三届二次会议以来，政协聚焦提案办理质量，深化协商，督促落实，推动了提案工作质量不断提高。
　　2019年9月6日，汪洋主席主持召开“推进农产品质量安全追溯体系建设”重点提案办理协商会。这是一次首创性的由全国政协主席领衔督办重点提案的活动。会前，60多位委员在委员移动履职平台上发表意见。会上，12位提案单位和委员与农业农村部、财政部、商务部、市场监管总局等部门负责同志畅所欲言，聚焦问题互动交流，协商探讨形成共识。
　　奋力实干，坚持人民政协为人民
　　这是全体政协委员奋发有为的一年。
　　新冠肺炎疫情发生后，全国政协坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，注重发挥人民政协作为国家治理体系重要组成部分的作用，把抗击疫情作为首要任务，做深做细做实建言资政和凝聚共识双向发力的各项工作。通过政协反映社情民意信息系统、委员移动履职平台等渠道，收集反映政协委员和界别群众的建议，及时报党中央及有关方面参考。全国政协办公厅制作播出的“委员讲堂”，连续推出抗击新冠肺炎疫情特别节目，邀请部分全国政协委员从自身专业出发，分析疫情形势，提出政策建议，普及防控知识，帮助公众科学认识疫情，树立健康生活理念，产生较大反响，受到广泛欢迎。
　　全国政协医卫界委员发出《致全国各级政协委员的倡议书》，呼吁全国各级政协委员，为国履职、为民尽责，坚决打赢疫情防控的人民战争。各级各界政协委员积极响应，发挥自身优势，积极投身治病救人、科研攻关、捐款捐物、舆论斗争等工作中。大年初一，全国政协常委、中国中医科学院院长、中国工程院院士黄璐琦率队出征，带领首批支援湖北的国家中医医疗队迅速接管金银潭医院南一病区，开辟中医药防控新冠肺炎的战场，制定并多次优化中医诊疗方案。全国政协委员、上海公共卫生临床中心主任朱同玉以院为家，坚守抗疫一线。
　　关键时刻，紧扣国家中心任务，政协委员站得出、冲在前、顶得上。
　　聚焦发展“三农”，全国政协选取“健全推进乡村振兴体制机制，破解人地钱要素制约”等主题，依托“三农”工作对口协商座谈会平台，与中央农办提前谋划，优化设计，推动协商于决策之前。如今，“构建乡村振兴稳定投入机制”“加强农村冷链物流基础设施建设”“加强乡村人才队伍建设”等8个当前“三农”工作急需解决的问题，一一取得重大进展。
　　助力法治中国建设，政协委员们就公益诉讼检察工作、著作权法修订、网络环境下知识产权保护、大数据时代个人信息保护等协商建言，进行文物保护法实施监督性调研。
　　大力弘扬中华优秀文化，全国政协围绕推进大运河文化带建设、促进电影产业高质量发展、加强长征文物保护和红色旅游线路建设等开展专题工作，走访基层单位，召开座谈会，加强协商，努力取得工作成效。
　　七十华诞铭初心，双向发力担使命。今天，站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，人民政协将继续履职尽责、凝心聚力，为党和国家事业发展作出新的贡献。
