　　新时代弘扬“敢为人先、特别能创业创新”的温州人精神，持续注入追求卓越、守正出新、富于创造、大气包容、美美与共、奋斗奋进的时代内涵
　　　　　 
　　习近平总书记赋予浙江“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”的新目标新定位，为我们指明了改革开放再出发的方向。我们要学习贯彻习近平总书记在浙江考察重要讲话精神和对温州重要指示批示精神，干在实处、走在前列、勇立潮头，当好“重要窗口”的建设者、维护者、展示者。
　　温州的发展事业是一场接力跑。新时代弘扬“敢为人先、特别能创业创新”的温州人精神，在新征程上奋力续写好新时代温州创新史，就要为温州人精神持续注入追求卓越、守正出新、富于创造、大气包容、美美与共、奋斗奋进的时代内涵。
　　坚持卓越为标，提升比学赶超、争创一流的干事境界。我们坚持以“国际先进水平、国内一流水平、历史最好水平”的标准来谋划温州发展，奋力实现今年经济社会发展目标任务，以温州的“稳”和“进”为全国全省大局作出更大的贡献。为此，全市上下都要不因疫情影响士气，要以战果提振信心；不找“减”和“降”的理由，要找“加”和“快”的条件。
　　坚持初心为本，永葆敢为人先、大胆改革的探路激情。把温州发展放在全国全球格局中来把握和谋划，永葆“不忘来时路”的初心，勇担“续写创新史”的使命，着力彰显“探路者”的担当作为。新冠肺炎疫情防控期间，我们迅速拿出系列助企惠企政策，系统推出“两个健康”先行区创建2020版新清单，全力争创全国民营经济示范城市。
　　坚持创新为要，激扬崇尚科学、勇攀高峰的创新精神。创新不仅是知识和技能，更是文化和精神。在温州，创业创新始终是一种风尚、一种奋进的旋律，过去讲的创业就是创新，现在提的创新才是创业。我们要进一步释放、做强温州人精神中的创新元素，加速实现从“善创业”向“善创新”的全面重构，真正实现依靠创新驱动、人才支撑的高质量发展。
　　坚持开放为先，就是要敞开内外互动、合作共赢的宽广胸襟。国家跨境电商综合试验区、中国（浙江）自贸试验区温州联动创新区获批设立，近期，我们还获批设立综合保税区。这是当前统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要工作成果。我们要“跳出温州看温州、着眼全球发展温州”，以开放的扩大推动改革的深化，以开放的主动赢得发展的主动，在深度参与国际国内竞争中实现更大更好的发展。
　　坚持传承好弘扬好温州文化，传承义利并举、守望相助的文化基因，不断激发温州人民的创造伟力，建设一个共建共享、自豪自信、温馨温暖的幸福家园。
　　要坚持奋斗为荣，保持真抓实干、顽强拼搏的务实品质。伟大的事业总是始于梦想、成于实干。我们既要仰望星空、加强战略谋划，更要脚踏实地、突出战术执行，用汗水浇灌事业，用奋斗成就梦想，用奋进践行使命。把担当的导向树得更牢，主动担起责任使命，用我们的“辛苦指数”换来温州的经济“增长指数”、社会“平安指数”、百姓“幸福指数”。
　　——浙江省委常委、温州市委书记陈伟俊日前在激扬新时代温州人精神大会上说
　　（本报记者 李中文整理） 
