　　新华社北京5月24日电  总结实践经验，适应时代要求，中国民法典呼之欲出。24日，党和国家领导同志分别在十三届全国人大三次会议的有关代表团和全国政协十三届三次会议有关界别，同代表委员们一起审议讨论民法典草案。
　　法律是国之重器。党和国家领导同志强调，编纂民法典是党的十八届四中全会提出的重大立法任务，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大法治建设部署。党中央高度重视民法典编纂工作，对编纂民法典工作任务作出总体部署、提出明确要求。习近平总书记对民法典编纂工作作出重要指示，为民法典编纂工作提供了重要指导和基本遵循。要以高度的政治责任感和历史使命感，审议好、完善好民法典草案，圆满完成编纂民法典这一重大任务，确保民法典经得起历史和人民的检验。
　　新中国成立以来，党和国家曾先后四次启动民法制定工作。党和国家领导同志指出，我国的民事法律制度随着新时期改革开放和社会主义现代化建设不断发展完善。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面依法治国摆在突出位置，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，中国特色社会主义已经进入新时代。编纂民法典的制度基础、实践基础、理论基础和社会基础进一步夯实，人民群众和社会各方面对民法典的成功编纂信心满满。
　　党和国家领导同志指出，作为新中国第一部以“法典”命名的法律，民法典开创了我国法典编纂立法的先河。民法是保证国家制度和国家治理体系正常有效运行的基础性法律规范，民法典既要对现行民事法律进行系统整合，又要针对新情况新问题作出修改完善，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用，有力推动国家治理体系和治理能力现代化。
　　当前，我国疫情防控取得重大战略成果，经济社会秩序逐步恢复正常。结合此次疫情防控工作，民法典草案作出了一系列规定。党和国家领导同志指出，民法典草案回应疫情防控工作中出现的问题，针对监护人制度、征收征用制度等作出新的修改，为全面提高依法防控、依法治理能力提供法治支撑，推动构建系统完备科学规范运行有效的疫情防控法律体系，更好维护人民群众生命健康和社会公共利益。
　　党和国家领导同志指出，绝大部分国家都有民法，但有民法典的并不多。一部真正属于中国人民的民法典，必须扎根中国土壤、紧扣时代脉搏，彰显中华民族的精气神。民法典草案弘扬社会主义核心价值观，把对人格权的保护提升到前所未有的新高度，破解信息化和大数据时代给人类社会带来的矛盾冲突，不仅标志着我国法治建设达到新的高度，更为人类法治文明进步贡献中国智慧和中国方案。
　　社会主义市场经济本质上是法治经济。党和国家领导同志在审议讨论时认为，民法典草案体现社会主义市场经济的基本要求，进一步完善我国民商事领域各项基本法律制度和行为规则，为民商事活动提供了更为明确的行为规则和基本遵循。要通过编纂民法典，进一步健全我国现代产权制度、合同制度等，充分调动民事主体积极性和创造性，营造良好的法治化营商环境，推动经济高质量发展。
　　党和国家领导同志强调，民法与每个人息息相关，民法问题本质上就是民生问题。民法典草案回应新时代人民群众法治需求，聚焦经济社会热点难点问题，全面加强了对公民人身权、财产权、人格权的保护，充分体现我们党增进人民福祉、维护最广大人民根本利益的不变初心。编纂民法典，健全和充实民事权利种类，形成更加规范有效的权利保护机制，有利于更好维护人民权益，促进人的全面发展。
　　党和国家领导同志指出，在民法典编纂过程中，立法机关严格遵循科学立法、民主立法、依法立法原则，广泛听取和尊重各方面的意见，让草案最大范围凝聚共识、取得“最大公约数”。一部具有中国特色、体现时代特点、反映人民意愿的民法典，必将为新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦提供完备的民事法治保障。
