　　“云南省红河哈尼族彝族自治州元阳县全部为山地，是典型的山区县、民族县。2019年，元阳县顺利通过义务教育基本均衡发展国家督导评估认定。”19日的教育部新闻发布会上，元阳县县委书记李维介绍。
　　2019年，全国7个省份、69个县（市、区）通过义务教育基本均衡发展国家督导评估认定。目前，全国已有2767个县（市、区）通过国家认定，占比95.32%。其中，东部890个县全部通过，中西部已通过县数占中西部总县数的比例为93.24%。2019年，有7个省份整体实现县域义务教育基本均衡发展，目前累计已达23个省份。
　　成果来之不易。2019年，是国家开展县域义务教育基本均衡发展督导评估认定的第七年。尚未通过国家认定的县，主要分布在贫困、边远地区，普遍基础差、保障弱。
　　“推进义务教育均衡发展，是事关教育现代化、事关群众切身利益、事关国家和民族未来的重大部署。”国务院教育督导委员会办公室主任、教育部教育督导局局长田祖荫说，1年来对7个省份开展了国家督导评估认定，国家督学和专家共181人次参加督导检查，随机检查学校388所，1.7万人在网上参加了满意度调查，累计发现各类问题204个。
　　“督查发现，各地对义务教育均衡发展普遍高度重视，取得显著成效。”田祖荫介绍，69个县（市、区）近年累计投入345亿元，新建义务教育学校307所，改扩建学校近3919所，新增学位39万个。同时，69个县（市、区）新补充教师3万人，其中音、体、美、科学、信息技术等学科教师6000人，占新补充教师的20%；参与交流的校长和教师达4.9万人次。
　　现在，全国还有136个县未通过国家认定，分布在内蒙古、河南、湖南、广西、四川、西藏、甘肃、青海、新疆9省（区）。其中，有44个“三区三州”县，有24个县尚未脱贫摘帽。“2019年已有107个县通过省级评估认定，预计到2020年底，绝大多数县都将通过省级评估认定。”田祖荫说。
　　国务院教育督导委员会办公室建立了义务教育基本均衡发展监测复查制度，对复查发现滑坡的县，通过约谈等方式督促整改。2019年组织对2013—2018年通过认定的2708个县进行了年度监测复查。复查显示，绝大多数县义务教育基本均衡发展态势向好，99.2%的县小学和初中校际综合差异系数保持在标准值之内。
　　复查也发现了一些问题。比如，有的地方存在教育经费投入下滑问题，教师待遇不落实、结构性短缺、交流机制不健全；有的学校占地面积、运动场面积不足，功能教室和仪器设备不足；个别学校校额、班额偏大，管理水平不高、安全管理有漏洞等。
　　国务院教育督导委员会办公室制订了县域义务教育优质均衡发展督导评估办法，确定了“重硬件更重软件、重指标合格更重群众满意、重数量更重质量”的基本原则。目前，所有省份均已出台优质均衡发展评估认定实施办法，正结合实际制订推进计划。
