　　新华社北京4月30日电  国家主席习近平4月30日晚同秘鲁总统比斯卡拉通电话。
　　习近平强调，面对新冠肺炎疫情，中方始终践行人类命运共同体理念，及时同各国和世卫组织分享疫情信息，推进国际抗疫合作。中方尽己所能向多个国家和国际组织提供紧急物资援助，通过多种形式毫无保留分享防控经验，通畅防疫物资出口渠道，助力各国疫情防控。中方支持开展国际联防联控，支持世卫组织等国际组织发挥领导作用，支持加强国际宏观经济政策协调。
　　习近平指出，当前，包括秘鲁在内的拉美和加勒比国家疫情不断扩散蔓延。中方坚定支持秘鲁政府和人民抗击疫情，将继续在力所能及范围内向秘方提供支持和帮助。相信在你领导下，秘鲁一定能够早日战胜疫情。通过共同抗疫，中秘两国人民友谊也将得到升华。中方高度重视发展中秘关系，愿同秘方一道努力，加强沟通，创新合作，共建“一带一路”，推动中秘全面战略伙伴关系持续发展，以更多实实在在的成果迎接明年两国建交50周年。
　　比斯卡拉表示，秘中关系良好，各领域交流合作稳步发展。中方企业投资促进了秘鲁基础设施建设和经济社会发展。秘方愿以庆祝明年两国建交50周年为契机，推动双边关系进一步发展。中方已经控制住新冠肺炎疫情，展现的组织能力和有益经验值得学习借鉴。感谢中方给予秘方抗击疫情宝贵支持和帮助。我完全赞同习近平主席所说，这次疫情表明构建人类命运共同体十分重要。国际社会要加强团结合作，坚持多边主义，支持世卫组织发挥领导作用。
