　　新华社北京4月30日电  国家主席习近平4月30日晚同捷克总统泽曼通电话。
　　习近平指出，经过艰苦卓绝努力，中国疫情防控阻击战取得重大战略成果。我们在继续全面做好疫情防控的同时，正在全国范围内推动复工复产。在中国人民全力抗击疫情的关键时刻，你号召捷克社会各界捐款捐物，并派专机向中方运送抗疫物资，彰显了对中国人民的真挚情感。中方坚定支持捷方抗击疫情，将通过双边、中国—中东欧国家合作等渠道，同捷克分享疫情防控信息和经验。
　　习近平强调，人类是休戚与共的命运共同体，在疫情面前尤其如此。中方愿同包括捷克在内的国际社会一道，积极开展有效联防联控，坚决遏制疫情蔓延，同时加强宏观经济政策协调，共同应对疫情给世界经济带来的挑战，坚定维护国际公平正义和国际关系基本准则。相信在国际社会携手努力下，人类最终一定能够战胜疫情。
　　习近平强调，中捷关系良好发展符合两国和两国人民根本利益。中方高度重视中捷关系发展，愿同捷方一道努力，推动中捷战略伙伴关系不断发展。我期待疫情之后同你会面，共同擘画中捷和中国—中东欧国家关系未来。
　　泽曼表示，中国成功控制新冠肺炎疫情，经济展现良好发展前景。感谢中方为捷克抗击疫情提供宝贵支持和援助。捷中友谊根深蒂固，双方人民互怀友好感情。我是中国真诚的朋友，将努力推动双边合作，确保两国关系排除干扰，继续向前发展。我期待不久再次访华。
