　　新华社北京5月7日电  国家主席习近平5月7日晚同乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫通电话。
　　习近平代表中国政府和中国人民，对乌兹别克斯坦政府和乌兹别克斯坦人民抗击新冠肺炎疫情表示诚挚慰问和坚定支持。习近平指出，新冠肺炎疫情再次证明，只有构建人类命运共同体才是人间正道。在这场攸关全人类健康福祉、世界发展繁荣的斗争中，团结合作是最有力的武器。世界各国应该以团结取代分歧、以理性消除偏见，凝聚起抗击疫情的强大合力，加强合作，共克时艰，维护人类共同家园。
　　习近平强调，风雨同舟、守望相助是中乌关系优良传统。中国抗疫最吃劲的时候，贵国政府和社会各界纷纷向中国伸出援手。乌兹别克斯坦的疫情也牵动着中国人民的心。中国政府、有关地方和企业的援助物资陆续运抵贵国，两国专家通过视频连线交流抗疫经验。中方将继续为乌方抗疫提供支持和帮助。希望乌方继续为中国在乌公民正常工作生活提供保障。相信在你坚强领导下，乌兹别克斯坦人民一定能够战胜疫情。中乌关系基础牢固，潜力巨大。双方要继续相互坚定支持，化挑战为机遇，在携手抗击疫情的同时，灵活推进两国全方位合作，确保双方商定的“一带一路”项目顺利实施，不断深化在世卫组织等多边框架内协作，共同致力于维护世界和平与发展。
　　米尔济约耶夫表示，在你英明领导下，中国政府采取坚定、果断、高效措施，在很短时间里控制住了疫情，中国人民展现了惊人的团结、合作和勇气，为各国树立了典范。感谢中国政府和人民在乌方最困难时刻提供无私的人道主义援助。得益于中方的宝贵经验和帮助，乌方疫情防控取得显著成效。事实证明，中国是乌兹别克斯坦可靠的朋友。请你放心，乌方将像对待本国公民一样照顾好中方在乌人员。我完全同意你的观点，当前形势下，国际社会应该加强团结，密切在世卫组织、上合组织等多边框架下合作。我期待疫情过后尽快同你见面，推进共建“一带一路”，推动乌中两国各领域合作不断发展。乌方愿同中方共同努力，推动构建人类命运共同体。
