　　新华社北京5月8日电  国家主席习近平5月8日晚同俄罗斯总统普京通电话。
　　习近平代表中国政府和中国人民就5月9日苏联卫国战争胜利75周年向普京和俄罗斯人民致以热烈的节日祝贺。习近平强调，第二次世界大战是人类历史上一场空前浩劫。中俄作为亚洲和欧洲主战场，付出巨大民族牺牲，为赢得第二次世界大战最终胜利、挽救人类危亡作出了不可磨灭的贡献。这段历史值得永远铭记。中俄两国人民并肩战斗，构筑起伟大的友谊，为中俄关系和两国人民世代友好提供了不竭的强劲动力。作为二战主要战胜国和联合国安理会常任理事国，中俄肩负着维护世界和平和安全、推动人类发展进步的特殊使命。中方愿同俄方一道，坚定维护第二次世界大战胜利成果和国际公平正义，支持和践行多边主义，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　习近平指出，当前，国际社会正在同新冠肺炎疫情作斗争。在你亲自指挥下，俄方防控举措成效正在逐步显现，中方对俄方最终战胜疫情充满信心，将继续坚定向俄方提供支持。国际社会应该发扬世界反法西斯战争精神，齐心协力，团结互助，积极践行人类命运共同体理念，携手打赢这场关系各国人民生命安全和身体健康的保卫战。相信在中俄和国际社会共同努力下，我们一定会战胜各种病毒，取得这场战争的最终胜利。
　　普京表示，俄中两国人民为第二次世界大战胜利付出了巨大牺牲，值此庆祝苏联卫国战争胜利75周年的历史性时刻，俄方愿同中方加强全面战略协作，展现共同维护世界和平的决心，不允许任何企图篡改历史、忘记历史的言行。感谢中方提供人道主义援助和医疗防护用品，俄方愿借鉴中方防控经验，开展疫苗研发合作。俄方反对个别势力借疫情指责中国，将同中方坚定站在一起。俄方愿同中方在金砖国家和上海合作组织等框架下加强沟通合作。我期待同你继续保持密切联系。
