　　新华社北京5月20日电  国家主席习近平5月20日晚同缅甸总统温敏通电话。
　　习近平指出，中国发生新冠肺炎疫情后，缅甸政府和社会各界向中方伸出援手。缅甸疫情牵动着我们的心。中方已向缅方捐赠多批抗疫物资，并派出两批医疗专家组同缅甸医护人员并肩战斗。这充分体现出两国人民同舟共济、守望相助的胞波情谊，深刻诠释了中缅同甘共苦的命运共同体精神。中方将根据缅方需要，继续提供坚定支持和力所能及的帮助。相信缅甸人民一定能最终战胜疫情。中方愿同包括缅甸在内的国际社会一道，继续支持世卫组织发挥领导作用，坚定维护国际公平正义和国际关系基本准则，携手打赢这场全球公共卫生保卫战。
　　习近平强调，今年是中缅建交70周年。今年1月，我成功访问贵国，我们一致同意构建中缅命运共同体，开启中缅关系新时代。希望双方密切配合，把访问成果落到实处。双方要在做好疫情防控基础上，稳妥推进各领域交往合作，推动经济走廊项目取得积极进展。要用好两国边境联防联控机制，统筹维护边境和平安宁、疫情防控和复工复产。
　　温敏表示，在你坚强领导下，中国政府和人民有效防控住疫情，全国经济社会生活全面复苏，缅方感到高兴。感谢中方向世卫组织和包括缅甸在内的其他国家抗击疫情提供支持和帮助。面对疫情，各国应加强合作，维护国际正义，维护每个国家的发展权利。缅中两国之间的良好合作，正是双方致力于构建缅中命运共同体的写照。缅方将继续坚定奉行一个中国政策。缅方愿同中方一道，认真落实习近平主席今年1月访缅成果，继续深化胞波情谊及各领域合作，推动缅中全面战略合作伙伴关系不断发展。
