　　回 信
袁隆平、钟南山、叶培建等25位同志：
　　你们好，来信收悉。大家对创新创造的思考和实践，体现了新时代我国广大科技工作者矢志报国的情怀。值此“全国科技工作者日”到来之际，我向你们、向全国科技工作者致以诚挚的问候！
　　创新是引领发展的第一动力，科技是战胜困难的有力武器。面对突如其来的新冠肺炎疫情，全国科技工作者迎难而上、攻坚克难，在临床救治、疫苗研发、物质保障、大数据应用等方面夜以继日攻关，为疫情防控斗争提供了科技支撑。希望全国科技工作者弘扬优良传统，坚定创新自信，着力攻克关键核心技术，促进产学研深度融合，勇于攀登科技高峰，为把我国建设成为世界科技强国作出新的更大的贡献。
　　习近平    
　　2020年5月29日  
　　（新华社北京5月29日电）  
　　
　　新华社北京5月29日电  在第四个“全国科技工作者日”到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平5月29日给袁隆平、钟南山、叶培建等25位科技工作者代表回信，向他们并向全国科技工作者致以诚挚的问候。
　　习近平在回信中表示，大家对创新创造的思考和实践，体现了新时代我国广大科技工作者矢志报国的情怀。
　　习近平指出，创新是引领发展的第一动力，科技是战胜困难的有力武器。面对突如其来的新冠肺炎疫情，全国科技工作者迎难而上、攻坚克难，在临床救治、疫苗研发、物质保障、大数据应用等方面夜以继日攻关，为疫情防控斗争提供了科技支撑。
　　习近平强调，希望全国科技工作者弘扬优良传统，坚定创新自信，着力攻克关键核心技术，促进产学研深度融合，勇于攀登科技高峰，为把我国建设成为世界科技强国作出新的更大的贡献。（回信全文另发）
　　为鼓励全国科技工作者担当时代使命，国务院2016年11月批准同意将每年5月30日定为“全国科技工作者日”。近日，袁隆平、钟南山、叶培建等25位科技工作者代表给习近平总书记写信，表达了在新时代创新创造创业生动实践中建功立业的决心。
