　　“一分部署，九分落实。各地区各部门各方面对国之大者要心中有数，强化责任担当，不折不扣抓好中共中央决策部署和政策措施落实。”
　　习近平总书记5月23日上午参加政协经济界委员联组会发表重要讲话，在广大代表委员中引发热烈反响。大家一致表示，在前所未有的风险挑战面前，一定要认真贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，攻坚克难，真抓实干，确保各项决策部署落地生根，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，推动我国经济乘风破浪、行稳致远。
　
　　在更加不稳定不确定的世界中谋求发展
　　习近平总书记指出，我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变。“总书记的重要讲话更加坚定了我们的发展信心。暂时的困难、风险和挑战，并没有改变我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势。”中国光大集团党委书记、董事长李晓鹏委员说。
　　“实实在在的支持举措，帮助很多个体工商户扛过了难关、保住了岗位。”全国工商联常委、新疆华凌工贸集团有限公司董事长米恩华委员介绍，截至4月底，新疆有关单位已经为全区个体工商户协调免除各类费用共计13.4亿元。米恩华委员认为，在充分释放政策红利同时，企业也要发挥作用，在危机中抢抓机遇，加快推动转型升级，实现高质量发展。
　　“充分发挥我国超大规模内需市场优势，绝不意味着我们关起门来搞发展。”中国证券监督管理委员会原主席肖钢委员说，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，培育新形势下我国参与国际合作和竞争新优势，需要进一步扩大高水平开放，破除体制机制障碍，深化供给侧结构性改革。
　　“总书记强调，必须在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展。对此我们要有清醒认识，也要有足够预案。”新疆金风科技股份有限公司董事长武钢委员说，截至2019年年底，金风科技已在全球27个国家建设风电项目，累计装机台数近3.6万台，“在实现自身发展、打造综合竞争优势的同时，我们也向‘一带一路’相关国家和地区乃至全球各地输送绿色能源，践行可持续发展承诺。”
　　坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利
　　习近平总书记强调，对我们这样一个有着14亿人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。
　　“今年春耕备耕期间，黑龙江省近500名专家通过远程连线、电视讲座、直播讲解、微信群推送等形式讲授农技知识，助力粮食生产提质增效。”黑龙江省绥化市北林区永安镇永兴村党支部书记贾红涛代表认为，当下全球粮油市场的不确定性增加，应做好粮食应急储备、价格监测预警。
　　目前，全国还有52个贫困县未摘帽、2707个贫困村未出列、建档立卡贫困人口未全部脱贫，必须努力克服新冠肺炎疫情影响，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。
　　“面对疫情，要坚决夺取脱贫攻坚全面胜利，需要我们付出更加艰辛的努力。”湖北省黄梅县柳林乡老铺村党支部书记陈燎原代表介绍，“我们村是国家3A级景区，我们通过大力发展旅游业，把特色生态资源转化为脱贫攻坚发展优势，解决了一部分人的就业和民生问题。”
　　“困难和危机是挑战，也是对我们的考验。”宁夏回族自治区党委副秘书长、财经办专职副主任李郁华代表认为，随着脱贫攻坚战收官，应适应新形势新变化，在“十四五”期间建立更高水平东西部扶贫协作新机制，把技术、人才、资源向西部地区引流列为重点工作，把生态受益地和资源输入地对上游前端的补偿机制化，在新的东西部协作中推动高质量发展。
　　在“稳”和“保”的基础上积极进取
　　“习近平总书记指出，努力在危机中育新机、于变局中开新局。这为企业发展指明了方向。”广东省工商联副主席、明阳新能源投资控股集团有限公司董事长张传卫代表说，“在全球风电新能源装备领域，我们已实现从跟随到并行、再到引领发展的跨越。疫情发生后，我们不仅没有减产，还实现了逆势增长。”张传卫代表认为，应对复杂多变的环境，企业要确保产业链供应链稳定，关键在于国产化。必须坚持自主创新，带动产业集群发展，培育自己的核心产业链、供应链。
　　“总书记重要讲话更加坚定了我的信心，我们要善于危中寻机，大力发展数字经济，在转型升级跑道上持续提速。”贵州白云山科技股份有限公司董事长霍涛代表说，近年来，贵州大数据与传统制造业融合，实体经济插上大数据的翅膀，不断提质增效。在制造业之外的各个领域，大数据正成为撬动传统企业数字化转型升级的强杠杆，为实体经济带来新的增长机遇与红利。“面对疫情，企业要更加深刻认识到实现数字化转型、发展数字经济的必要性与紧迫性。”
　　发展数字经济，信息安全也需引起重视。合肥工业大学应用数学研究所所长檀结庆代表说，作为国家大数据综合试验区，贵州率先在贵阳银行等金融机构开展数据库国产替代试点。不久前，采用易鲸捷国产分布式数据库的贵阳银行核心交易系统成功上线并稳定运行，打破了外国企业对我国金融领域的信息技术垄断。他建议，逐步扩大金融领域数据库国产替代试点，确保信息安全。
　　在务实功、求实效上下功夫
　　习近平总书记强调，把更多力量和资源向基层下沉，在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义。贵州省纪委书记、省监察委员会主任夏红民代表说，“求真务实、真抓实干是解决困难的最好办法。”他认为，各级纪检监察机关和广大纪检监察干部应充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为统筹推进疫情防控和经济社会发展提供坚强保障，确保党中央、国务院各项决策部署落地落实、见到实效。
　　“基层稳则大局稳。今年受疫情影响，基层财政收支平衡压力加大，但日子过得紧了，更要算好节用裕民的账。”江西省鹰潭市委书记郭安代表介绍，为提高财政资金使用效率，保障基层公共服务，鹰潭市在一般性支出压缩10%的“减法”基础上，大力盘活存量资金，在保基层运转上充分做好“加法”，对基层保障有压力的进行资金补助。
　　“党员干部不仅要下苦功，还要下巧功。”福建省福州市市长尤猛军代表说，“此前受疫情影响一些企业无法及时复工，导致一部分员工无法返回自己的岗位。为此，我们创新了‘共享员工’机制，从受疫情影响减少用工的企业调剂了7500名富余员工，到有用工需求的企业、行业使用。”尤猛军代表介绍，福州市还出资“包车、包机、包专列”，帮助企业把4.3万名员工接回来，并通过大数据精准落实援企稳岗政策，助力复工复产。
　　（本报记者丁怡婷、李亚楠、赵兵、程远州、郝迎灿、张艺开、王汉超、程焕、刘新吾、韩俊杰、姜晓丹、齐志明、钟自炜、靳博）
