　　“党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”
　　习近平总书记5月22日下午在参加内蒙古代表团审议时的重要讲话，引发代表委员热烈反响。大家一致表示，一定要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，在新时代全面建设社会主义现代化国家新征程上不断书写新篇章。
　　
　　不惜一切代价保护人民生命安全和身体健康
　　新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位。北京大学首钢医院院长顾晋代表说，“对我们这样一个拥有14亿人口的发展中国家来说，在较短时间内有效控制疫情、保障人民基本生活，十分不易。”
　　顾晋代表认为，习近平总书记强调“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”，这是坚持以人民为中心的发展思想的生动体现。他建议，加强三级医院、社区、家庭之间的联系，强化医联体在重大公共卫生事件中的应急响应作用，构建急性传染病联防联控机制，更好地保障人民健康。
　　疫情发生后，按照党中央要求，我们采取了一系列果断措施，切断病毒传播途径、想尽一切办法救治患者。中日友好医院保健部主任张洪春委员介绍，疫情发生后，中日友好医院响应号召先后派出6批164人组成的医疗队，带着最优秀的医护人员、最好的设备奔赴抗疫前线。在武汉期间，中日友好医院国家援鄂医疗队累计救治危重症患者100名。
　　“没有哪个政党能像中国共产党这样，上下齐心、协力奋进，一次次将不可能变成一定能。”陕西省人民医院院长宋张骏代表认为，突如其来的新冠肺炎疫情，是对国家治理体系和治理能力的一次大考。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民众志成城团结抗疫，疫情防控阻击战取得重大战略成果，再次以铁的事实证明了国家制度和国家治理体系的强大优势和巨大活力。
　　在应对危机中掌握工作主动权、打好发展主动仗
　　这次疫情给我国经济社会发展造成了较大冲击和影响，也孕育了新的契机。要积极主动作为，既立足当前，又放眼长远，在应对危机中掌握工作主动权、打好发展主动仗。
　　“总书记的重要讲话让我们备受鼓舞，疫情不可能永远存在，未来经济全球化的趋势还会继续往前走，最重要的是提高自身的核心竞争力。”全国工商联副主席、TCL董事长李东生代表认为，“企业要积极构建具有竞争力和稳定性的产业链、供应链。”
　　全国工商联常委、月星集团董事局主席丁佐宏委员表示，“当前，国际形势错综复杂，但我们更能看到‘危’之后的‘机’。我国经济体量大、市场韧性强、回旋余地大、发展潜力足，这都是化‘危’为‘机’的底气和信心。”
　　安徽省亳州市市长杜延安代表认为，今年要紧扣全面建成小康社会目标任务，把“六保”作为今年“六稳”工作的着力点，把稳就业作为当前重中之重。
　　随着疫情防控常态化，制造业生产端企业复工复产情况明显好转。江苏悦达集团党委书记、董事局主席王连春代表认为，要以此为契机，推动我国汽车产业稳增长促转型，急需供需两侧共同发力，推动转型升级。
　　用心用情用力解决群众关心的实际问题
　　习近平总书记强调，要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。
　　福建省福安市坂中畲族乡后门坪村党支部书记、村委会主任雷金玉代表说：“总书记的重要讲话对群众最为关注的脱贫攻坚、乡村振兴、民生改善等工作，都作了明确的指示和有力的部署。”
　　过去一年，后门坪村不仅实现了全面脱贫，还完成了文化广场、畲族农耕文化展示馆的建设和2800平方米的新住建房的立面改造，村容村貌焕然一新，村集体收入从原来的3万元增长到10万元，村民人均收入超过1.8万元。“现在，大家留在村子里生活发展的意愿更加强烈了，对未来村里的发展也更有信心了。用心用情用力解决实际问题，就是要为老百姓带来实实在在的获得感。”雷金玉代表说。
　　要想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困。“作为基层干部，我一定把这些要求落实到具体工作中，用力盯住一件一件涉及群众就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等群众关注的事，一件件干好、干成，以看得见、摸得着的变化回应群众关切，让群众得实惠、真满意。”山西省阳泉市市长雷健坤代表表示。
　　持续打好蓝天、碧水、净土保卫战
　　“习近平总书记强调‘持续打好蓝天、碧水、净土保卫战’，这不仅是对内蒙古自治区的叮嘱，更是对全国的要求。今年是打赢蓝天保卫战的收官之年，我们要向世界兑现大气污染防治的承诺。”河北省武安市裕华钢铁有限公司党委书记、董事长王树华代表介绍，冀南钢铁集团已提前两年实现国家超低排放标准，接下来将进一步履行社会责任，深度治理企业，打造绿色工厂。
　　“环保投入与经济发展是有机统一、相互促进的关系。” 生态环境部大气环境管理司司长刘炳江委员说，疫情发生后，一些观点认为环保应该为经济发展“让让路”“松松劲”，这有违绿色发展的导向。习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时特别强调“要保持加强生态文明建设的战略定力”，为环保人指明了方向、增强了信心。
　　重庆市涪陵区委书记周少政代表说，涪陵要继续以绿色发展为引领，保护好长江生态，尤其要坚决管好用好沿江码头，保护长江岸线，继续以做好构筑绿色屏障、发展绿色产业、建设绿色家园为抓手，为打赢蓝天、碧水、净土三大保卫战不懈努力。
　　“习近平总书记要求，把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。”黑龙江省大兴安岭地委书记李大义代表表示，将坚持发展服从于保护、保护服务于发展，着力下好“山水”这盘大棋，加快培育管护区经济、旅游经济、冰雪经济、碳汇经济等生态主导型产业，大力发展在线经济、电商网红经济，努力把“绿水青山”源源不断地转化为“金山银山”。
　　（本报记者黄超、左潇、龚仕建、任飞帆、程焕、韩俊杰、邝西曦、靳博、陈凌、周亚军、郑延冰、刘新吾、杨翘楚、闫旭）
