　　新华社北京5月20日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对毛南族实现整族脱贫作出重要指示表示，得知毛南族实现整族脱贫、乡亲们生活有了明显改善，我感到很高兴。全面建成小康社会，一个民族都不能少。近年来，多个少数民族先后实现整族脱贫，这是脱贫攻坚工作取得的重要成果。希望乡亲们把脱贫作为奔向更加美好新生活的新起点，再接再厉，继续奋斗，让日子越过越红火。
　　习近平强调，当前，脱贫攻坚已经到了决战决胜的关键时期，越到紧要关头越要坚定信心、真抓实干。各级党委和政府要坚定不移把党中央决策部署落实好，克服新冠肺炎疫情带来的影响，集中力量啃下脱贫硬骨头，多措并举巩固成果，确保高质量完成脱贫攻坚目标任务，奋力夺取脱贫攻坚战全面胜利。
　　毛南族是我国28个人口较少民族之一，广西壮族自治区环江县是国家扶贫开发工作重点县，也是全国唯一的毛南族自治县，全县有毛南族6.45万人，占全国毛南族总人口的约70%。2019年底，环江县贫困发生率降至1.48%。2020年5月，环江县退出贫困县序列。综合全国毛南族脱贫情况，毛南族已实现整族脱贫。近日，环江县毛南族群众代表给习近平总书记写信，汇报当地毛南族实现脱贫的喜悦心情，表达了坚定不移跟党走、再接再厉建设好家乡的决心。
