　　新华社北京5月7日电  国家主席习近平5月7日晚同葡萄牙总统德索萨通电话。
　　习近平强调，新冠肺炎疫情发生后，你来函向中国人民表达慰问，我对此表示感谢。中葡同心共济，中方坚定支持葡方抗击疫情的努力，愿继续提供力所能及的帮助，积极协助葡方在华采购运输医疗物资。希望疫情过后，双方深化各领域合作，推进共建“一带一路”，探索公共卫生等领域三方合作，推动中葡全面战略伙伴关系得到更大发展。我珍视同你的友谊，愿同你保持交往。
　　习近平指出，人类文明史是人类不断抗击和战胜各种灾难的历史。更好维护各国人民健康福祉、促进经济社会发展是我们肩负的历史责任。各国唯有本着命运与共的情怀团结协作，才能破解各种世纪性难题和挑战，朝着构建人类命运共同体目标向前迈进。要坚定支持联合国和世卫组织在协调国际抗疫合作上发挥应有作用，还要加强宏观经济政策协调，维护全球产业链、供应链稳定。中欧、中葡应该携手作出积极努力。
　　德索萨表示，葡方钦佩中国人民抗击疫情中展现的坚定信念。新冠肺炎疫情是全人类共同的敌人，国际社会应该坚持多边主义，携手应对。感谢中方提供的宝贵支持和帮助，这为葡方抗疫作出了重要贡献。葡中友好面向未来，通过共同抗击疫情，两国人民友谊必将进一步加深，葡中伙伴关系必将更加牢固。我期待疫情过后尽快同你见面，共同推动葡中友好合作。
