　　去年底，浙江省文化和旅游厅公布了美丽乡村美育村（社区）的首批试点名单，全省共94个村（社区）入选。一段时间以来，这些入选的美育村受到关注，一幅幅美丽画卷正在铺展。
　　浙江在全国率先实施“千村示范、万村整治”工程，持续发力推动美丽乡村建设。建设美丽乡村美育村（社区）的创新举措，正是旨在深入挖掘乡村文化内涵，提升乡风文明和乡村文化品位，助力文化浙江建设和乡村全面振兴。在全面建成小康社会、推进乡村振兴的路上，浙江突出了“美”这个关键词。
　　“中国要美，农村必须美。”千百年来，乡村生活、乡土情怀是中国人的“集体记忆”，蕴含着最深沉的乡愁。“绿树村边合，青山郭外斜”的乡村风貌，“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥”的绿水青山，都是刻写在大地、刻画于人心的优美图景。可以说，乡村振兴离不开生态宜居、乡风文明，离不开生活环境整洁优美、生态系统稳定健康、人与自然和谐共生的美丽乡村建设。
　　也要看到，一些乡村在追求美、营造美、建设美的过程中，曾走了些弯路、遇到了些问题。比如，农民整体搬迁、连片建设新居，往往因为规划不到位，“只见新房，不见新村”；一些历史文化古村落，在保护和开发中随意拼凑建筑符号，导致“千村一面”、文化品位不高；村民盖房缺规划设计、缺专业指点，瓷砖墙、琉璃瓦、塔尖顶等元素和风格杂糅。这些都提示我们，乡村振兴，离不开生活环境、文化品位、乡风民俗等各方面的美育建设。
　　现实中，浙江农村居民人均可支配收入已连续多年位居全国各省区第一位，在全国率先消除家庭年人均收入4600元以下绝对贫困现象。农民群众有着对美好生活的向往，对美的感受力和需求日益增长，迫切希望建设有乡土味道、有乡愁记忆、有文化灵魂、有地域特色的美丽乡村。近年来，浙江加快推进乡村振兴。《浙江省乡村振兴战略规划（2018—2022年）》提出，到2022年全省基本建成新时代美丽乡村。
　　在建设美丽乡村的过程中，不少地方也深切感受到，乡村要美，需要专业化的指导和帮扶。此次浙江开展美丽乡村美育村（社区）建设，将对试点村（社区）实施一系列有针对性、可操作性的培育措施，包括集中专业培训一支乡村美育导师队伍、策划举办特色化的本土美育活动、组建文创专家团队指导乡村旅游产品开发，等等。这些措施，既有助于农户增收、产业增效，以“美丽经济”助力产业兴旺，也有助于高标准、高品位地建好生态宜居的美丽家园。同时，也能通过激发“美”的感染力、文化的感召力，保护传承农村优秀传统文化，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，不断改善农民精神风貌，提升乡村社会文明程度。从美丽生态，到美丽经济，再到美丽生活，“三美融合”，才能构筑城乡全域美丽新格局。
　　在颁发“地球卫士奖”时，联合国环境规划署如此评价浙江“千村示范、万村整治”工程：这一极度成功的生态恢复项目表明，让环境保护与经济发展同行，将产生变革性力量。在“美”上再升级，让美育成为柔性的变革力量，必能绘就农村发展新画卷，不断增强广大农民的获得感。
　　（作者为本报浙江分社记者）  
