　　全国两会终于召开了，从湖北到北京的路上，我感慨万千。疫情防控取得重大战略成果，作为来自湖北的代表，内心既感恩又自豪。我们在继续做好疫情防控的前提下，要以时不我待的精神状态投入到新的战斗中，我下一步的战场是乡村振兴。
　　我在村里干了20年，这是国家飞速发展的20年，也是乡村巨变的20年。记得15年前，我刚当村干部的时候，我们村负债30多万元，发展底子特别单薄。而今，我们建了冬枣基地、花卉苗木基地，开挖生态鱼塘，成立了建材公司和园艺公司，村民年人均纯收入已过万元。
　　村里发展形势大好，我们高兴的同时，也因为一个现实问题而有些担忧：办了这么多产业，可村子还是留不住人，年轻人出去的多，有手艺、有能力、有文化的都出去闯荡了，村子里缺的恰恰是这些人。
　　乡村要振兴，如果没有人才，怎么干事创业？所以，我今年两会准备提两个建议，一个是扶持县乡企业，让农民工就地就近就业；一个是加强基层组织建设。说到底，都是要留住人来为乡村振兴献智献力。
　　农民工到城市务工，空巢老人、留守儿童等难题则考验着社会治理能力。他们在城市里生活成本高、家庭难以顾及；与此同时，由于县乡企业竞争力不足、吸引力不够，又面临着招工难的问题。我建议进一步精准扶持落户小城镇的优秀企业，给予一定的优惠政策，同时对就地就近就业的农民工进行培训。产业发展起来了，人也就回来了，既能照顾到老人孩子，也能更便捷地参与村里的事务，助力乡村振兴。
　　事业的关键是人，尤其是人才。当前，乡村招揽贤才还面临不少困难。乡村的教育、医疗、文化娱乐、基础设施等都难以跟城市相比，对于习惯了城市生活方式的年轻人来说，还缺乏吸引力。问题的最终解决要靠统筹城乡发展，缩小城乡差距。当前应该强化基层组织，不断为基层治理充实人才。在加快培养本土人才的同时，也要通过常态化的挂职锻炼等方式引进人才，以保证乡村不断有新鲜血液注入。
　　这些意见建议，有我自己的思考，更多的是我在日常履职中听到的基层干部群众的呼声。作为代表，把这些声音传递到全国两会上是我的职责和使命。
　　（作者为全国人大代表、湖北孝感市高岗村党支部书记，本报记者赵兵、程远州整理）
