　　据新华社电  （记者齐泓鑫）2013年11月6日，时任黑龙江省宝清县政协副主席兼现代农业科技示范园区管理委员会主任的于海河，在工作期间突发疾病，因医治无效逝世，年仅51岁。在于海河的身上，变化的是频繁调动的工作岗位，不变的是他一心为民的公仆情怀。
　　于海河，1962年出生于一个农民家庭，他了解农民的艰辛。参加工作后，于海河一直在“三农”领域敬业拼搏，数十年如一日。
　　在担任宝清县龙头乡副乡长期间，为了给群众增产增收，他尝试推广种植优良大豆品种“153”。刚开始，农民并不认可这一品种，于海河自己领办了种子基地，走家入户去请群众参加乡里举办的培训班，最终让优良品种得以落地推广。在七星泡镇担任镇长、党委书记时，他带头引导农民种植经济效益好的农作物，让数以千计的农户走上了富裕之路。于海河常说自己是农民的儿子，应该感恩农民、报答农民、帮助农民。无论在哪个岗位上，他都起早贪黑，埋头苦干。为了使农业产业形成规模，于海河锲而不舍地培育扶持农业科技示范园区，先后指导建立各类园区30个。
　　在他离世前一天，于海河还领着一帮人在园区研究工作，剧痛再次发作，他偷偷前往办公室服了两片止痛片，稍做调整后又迅速回到了工作一线。就在进医院手术室前，他还在和身边人说：“都老毛病了，过去吃两粒止痛片就好使”。哪知，因腹腔感染引发败血症，于海河沉沉睡去，再也没有醒来。2014年2月17日，中共黑龙江省委追授于海河为全省优秀共产党员。2014年6月，中央组织部追授于海河为全国优秀共产党员。
