　　4月30日，经过一场大雨洗礼，阳光洒满了云南省曲靖市会泽县安置房。高德华揉搓着手中的钥匙，笑容挂在嘴角。
　　跟高德华一道搬完全部家当，会泽县矿山镇格核米村驻村干部、武警云南省总队曲靖市支队副政委郭洪春悬着的心也慢慢落了地：格核米村易地搬迁贫困户全部完成安置，都有了安全稳固的住房。
　　郭洪春还记得高德华家的老房子：狭小简陋的土坯房不够住，搭了简易帐篷给女儿——帐篷就是几块塑料布做的。这样的居住条件，在格核米村新桥小组并非个例，截至2019年底，整个村的贫困发生率依然高达66.6%。
　　但就是这样的居住条件，头几次驻村队员上门动员，都没说动高德华。苦劝不听，郭洪春决定带高德华进城看房。连拉带拽到了安置房，郭洪春热心讲解：“四个卧室，你看看这房子住不住得成？”没成想高德华念叨：“房子是不错，可楼层太高，不接地气！”郭洪春让高德华给在昆明打工的大儿子打电话，听儿子说电梯房就是要高，这才勉强同意搬迁进城。
　　同意进城，高德华主要考虑的其实是自家娃娃：进城后，两个外出务工的孩子回家方便，小儿子小女儿上学也不用再走山路。可对自己的未来，高德华依然忐忑：除了种地，别的啥也不会，难不成才50多岁，就只能靠娃娃养？
　　搬迁这天，格核米村久旱逢甘霖，坐在车内，高德华望着窗外的大雨，内心对脱贫致富的渴望在春雨的浇灌下，也慢慢苏醒。
　　收拾好新家，郭洪春专门带高德华来到安置房附近的高原蔬菜基地。早在规划时，郭洪春所在的武警云南省总队就开始筹措资金，援建了120亩高原绿色蔬菜基地，基地归格核米村集体所有，日常需要100个劳动岗位，一年一个人务工收入达1.8万元，算是给村里无法外出务工的搬迁户缝制了“钱袋子”。
　　头回见这么大片的蔬菜基地，高德华不无忧虑：“种地，咱有的是力气，可就怕卖不出去。”
　　“种之前咱就有销路！”郭洪春说，之所以选定蔬菜种植，扶贫队前期没少调研，“我们专门引进了合作企业，他们负责种植技术把控和销售渠道拓展。”
　　雨后的天格外蓝，阳光洒在蔬菜基地。“旁边就有水源，这菜地吃水不用看天；现在啊，就盼着出太阳！看见阳光，就看到了希望。”高德华说。
　　实际上，头一季种的西蓝花，早已远销长三角地区的上百家大型商超。“一年能种五季，预计年产蔬菜1000多吨，格核米村集体能有24万元收益，这些钱用来提供公益性岗位，再反哺给村里的贫困户。”郭洪春说。
　　不过，高德华不太想拿反哺的钱。“种地，咱熟，您看能不能介绍我去基地？”郭洪春听完，爽朗一笑，因为他知道：高德华脱贫致富的干劲，又被点燃了。
