　　云米5G loT开启全屋智能化新生活
　　2020年5月19日，云米科技召开线上“互联未来·互动家”云米5G IoT战略发布暨2020新品发布会，以“家电新物种”的视角，积极探索5G时代智能家居互联新生活。　　5G IoT四大创新定义未来“互动家”　　专注探索5G时代全屋智能化的云米，以5G IoT战略重新定义未来“互动家”，四大创新开启家庭智能新体验：　　连接创新——无线畅联，实现全屋场景5G覆盖，支持最大接入256个IoT设备，让用户真正享受全屋互联的全场景体验。　　算力创新——云端算力，将计算、存储放归云端，云游戏、云APP通过5G IoT落地。云赋能AI，实现云端算力无限拓展。　　交互创新——自由交互，用户通过语音、触屏等“以人为中心”的方式与机器交互，无缝体验跨屏交互，真正实现去APP化、去终端控制中心化。　　生态创新——场景互动，从产品智能到场景智能，打破边界，实现全屋环境、不同设备之间场景化智能。　　5G互动智慧屏，重塑传统客厅大屏　　云米5G IoT将对现有IoT革新重构。5G战略新品“云米21Face 互动智慧屏（5G版）”在发布会上重磅登场。这款产品的三大亮点更是被重新定义成人与家的交互界面，成为“互动家”的有机组成部分。　　亮点一：5G高速触达，开启互动流媒体体验。采用高通SDX55 5G芯片，在线8K视频，云游戏、云APP即点即玩。　　亮点二：AI手势隔空操控，颠覆传统人屏互动。内置AI互动慧眼，挥手即可快进、静音等；可识别手势、动作、姿态、距离，支持更多AI体感互动。　　亮点三：5G IoT超级连接，全屋场景5G高速覆盖。通过5G网络，21Face 互动智慧屏成为5G IoT时代的超级连接器，可替代机顶盒、路由器、网关，实现混合多协议组网的全屋设备互联。　　更为重要的是，云米21Face 互动智慧屏的推出，填补了云米在智慧家居生态系统中的大屏场景空白，用户可以在家中体验到真正的全场景跨屏交互。　　coKiing 2020延伸全品类　　为构建完整的家庭智能化体系，高端AI科技家电品牌coKiing在发布会上推出了全线高端产品矩阵，通过全面创新、全速推进，将AI科技应用于高端家电，满足用户对高端产品的整体需求，助力产业向场景智能化转型，打造“云米21Face 互动智慧屏（5G版）”之外的智慧引擎，描绘全屋家电互联的智慧家庭生活新图景。　　通过深度挖掘“5G+AI+IoT”，以技术引导家庭物联网产业变革，云米“新物种”正在5G时代下开启全新的全屋互联生态模式，跨屏交互，无缝体验，让我们与5G生活更近一步。　　数据来源：佛山市云米电器科技有限公司
