　　“致力于平等的博物馆：多元和包容”，是今年“5·18国际博物馆日”的主题。主题聚焦对博物馆自身定位和功能的新思考，旨在回应当代社会发展的热点问题，吸引全社会对博物馆事业的了解、参与和关注，促进全球博物馆事业健康发展。如今，从线下免费开放到线上“云观展”，博物馆文化传播渠道更加便捷，传播形式更加多元。在尊重和维护人类文明多样性，坚持文明平等、和谐共存的价值追求中，各种类型的博物馆该如何持续发力，进一步释放潜能？
　　创新形式 服务大众
　　近期，传播阵地从线下转移到线上，各种各样的“云观展”出现在国内大大小小博物馆的云端。
　　据国家文物局统计，仅春节期间，博物馆系统便推出“云展览”2000余项，阅读量超50亿人次。今年国际博物馆日前后，国家文物局将首次尝试采用线上线下相融合的传播方式，对第十七届全国博物馆十大陈列展览精品终评汇报会、“青年视角——多元和包容的博物馆”论坛、中国主会场活动开幕式和主旨论坛以及“博物馆之夜”活动，进行网络直播或话题推送。云传播，成为文化供给新风尚。
　　当屏幕代替展厅，手指移动代替脚步探访，“云观展”在丰富审美体验上迈出了新步伐——在云端，展览突破时空限制，以不落幕的形式，重建起个体和社会的文化联结；展品以可供放大和任意角度翻转的互动输出方式，满足了观众细细欣赏的需求；同时，像故宫博物院的“全景故宫”和“V故宫”，利用虚拟现实等技术，全方位呈现更多开放区域与未开放区域，文化阅读空间被大大拓展……这些多角度、多维度的体验，无疑都是“云观展”对线下看展的补充和延伸。
　　中国国家博物馆、南京博物院等各大博物馆联合抖音、淘宝等社会力量开启线上“直播”，首都博物馆推出“首博电台”……一种新的传播生态正在形成，吸引众多网友关注。这种传播生态，进一步拓展了公共文化服务的覆盖面，策展人、学者以及文博“大咖”等专业人士的积极参与，提高了知识普及率，提升了文化生产力。
　　与此同时，“云观展”也为资源流动赋能。如今，汇聚国内各地博物馆“云观展”平台的网站、微信小程序纷纷上线，多个数字展览如“点”一样存在，每个“点”打开又是一个全新的立体空间，方便了大众。各馆通过藏品“云互借”也克服了馆藏资源不均等难题，增强了博物馆讲故事的能力。
　　回归本体 启迪思想
　　“在为不同身世和背景的人们创造有意义的体验方面的潜力，是各博物馆社会价值的中心”。不论是线下还是线上，博物馆领域的每一步探索，都应当回到博物馆的主要价值和基本功能这一根本上。
　　作为文化的汇聚之地，博物馆既要履行收藏、研究的职能，又要发挥展示、教育的功能。其追求绝不是在网络空间、娱乐文化中热闹一时，也不在于形式上的“猎奇”，而在于给公众带来美的熏陶、文化的滋养和思想的启迪，实现“以文育人、以文化人、以文培元”。这是博物馆构建多元而包容的文化体系的基础，也是其提升自身价值的重要保障。
　　近年来，博物馆不断加强学术研究能力、创新公共服务方式，成为“打卡”热地。“云观展”等数字化实践带来的新鲜体验，让公众对其推陈出新抱以更多期待。由此反观当下的“云观展”，虽然为博物馆发展带来新生机，但复制线下展览依然是其主要呈现方式，其教育功能还未得到充分发挥，针对少儿和广大青少年的公共教育尤显不足。在普惠大众的道路上，如何细分受众并实现知识和审美的深度对接，需要博物馆在线上线下建设中审慎思考。
　　随着实体场馆重新向公众开放，如何更好实现线上与线下互动，实现收藏、保护、研究、展示与教育相互促进？资源相对短缺的中小型博物馆，如何更好发挥自身作用？都成为需要重新面对的课题。
　　答案是立足自身，深植本土文化，激活创意思维，打出“特色牌”。就像前不久，中华艺术宫在云端以每期一件藏品的形式推出“轻悦读”、宁波博物馆推出“每日一物”等，将馆藏文物的厚重底蕴以简洁明快的方式呈现出来，以精致细腻的构思留住了读者的目光，使每一件馆藏都有了活力。
　　面向未来 激发潜能
　　数字化建设，已成为世界范围内博物馆发展的必然趋势。“云观展”如同对国内博物馆数字化建设的集中检阅，既展现了成果，也提出了新要求。
　　随着《“互联网+中华文明”三年行动计划》等有关政策出台，博物馆界将继续大力推进数字化建设。目前，馆藏数据库的建立、文物的数字化展示等，都显现出数字技术在中国文化遗产传承和保护方面发挥的积极作用；而“云观展”在增强体验、实现文化广泛传播等方面也呈现不少闪光点。特别是伴随5G技术的到来，由技术而衍生的新理念不断融入博物馆行业，这必将在文物保护、藏品管理、资源共享、展示传播等方面带来一系列深刻而持久的变革，如消失的历史场景得以生动再现，博物馆服务实现个性化推荐，线下展示空间转为交互式体验空间……博物馆将变得更智慧，兼具传统文化厚度和现代科技魅力。现在的数字化成果，将是未来智慧博物馆建设的基础，其潜力无限。
　　值得注意的是，美术馆作为博物馆的一个重要分支，在数字化建设方面稍逊一筹。作为相对侧重展示当下美术创作的文化平台，美术馆与时代发展结合更为紧密，更应借科技之力发挥优势，加快发展步伐，在藏品管理、资源共享、作品展示等方面推动数字化建设走向深入。如今，就美术馆呈现的“云观展”而言，形式还较为单一。如何在虚拟空间展开更具时代情境和情感体验的美育实践，还需要美术馆在云端持续探索。
　　时代在发展，与时俱进是各行各业都不能回避的课题，博物馆也不外如是。在紧跟时代步伐的过程中，博物馆应进一步借助科技发展的无限潜力，让展陈方式变得更丰盈，开启公共文化服务新空间。
　　版式设计：蔡华伟
