　　第三十八届中国洛阳牡丹文化节上，洛阳隋唐城遗址植物园九色台，来自新乡的游客陈女士一边欣赏牡丹，一边通过手机和家人视频连线，共赏国色。
　　除了线下活动，洛阳精心推出“云赏牡丹、花开满屏”——24小时大型线上直播活动在“云”上展现牡丹文化、河洛文化、牡丹产业、城市风貌，每日更新。
　　洛阳素有“中国牡丹花都”的美誉。享誉天下的洛阳牡丹（图⑧），始于隋、盛于唐、甲天下于宋，距今已有1500多年栽培史，形成了独具魅力的洛阳牡丹文化，也影响了当地人的饮食。
　　逢年过节，家中来客，牡丹燕菜（图⑦）成了餐桌上必不可少的一道佳肴。其独特之处是把普普通通的白萝卜，经过多层工序精心烹制后，做出燕窝的味道来，特点是造型美观、汤鲜味美，且文化内涵丰富。
　　牡丹燕菜的诞生、发展颇富传奇色彩，并且幸运地一直传承至今。随着经济发展水平的提高，越来越多被埋没了的牡丹菜品也被逐渐发掘出来，比如这道唐朝宫廷药膳——牡丹花鸡条。
　　据孙思邈《千金方》记载，这道菜适合气血虚弱的女性食用。菜的做法也很简单，取生鸡脯肉若干，去皮抽筋，切成条状，加入味精、料酒、蛋清等配料，调匀上浆，等炒勺烧热后倒入锅中，再加入香菜调味，最后撒上牡丹花瓣即可。
　　
　　■小贴士·制作
　　做牡丹燕菜用到的材料有白萝卜、绿豆淀粉、火腿丝、冬菇丝、冬笋丝、盐、料酒、味精、胡椒粉、白醋、鸡精等。家常做法虽然简单，吃起来却非常爽口。
　　需要注意的是，想要牡丹燕菜好吃，选材、切丝和蒸煮很重要。首先，白萝卜最好选择3斤左右鲜嫩的大萝卜，取萝卜中段，切成均匀的细丝，使萝卜丝的外形与燕窝相似。其次，萝卜丝一定要先浸泡，不但可以去除萝卜的辛辣味，而且浸泡过的萝卜丝比较挺实，有助于将淀粉拌匀。萝卜丝浸泡后要充分沥干水分，以免结团。萝卜丝第一次蒸好后，在拨散时力度一定要轻，以免弄碎弄糊。最后，绿豆淀粉不但能使成品晶莹透亮，而且口感好。

