　　中国银联积极贯彻落实党中央、国务院决策部署，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，加大对中小微企业及交通运输、农业生产等重点领域企业支持力度，在中国人民银行指导下，用一系列举措帮扶中小微企业复工复产，做好民生保障工作，为稳定经济基本盘护航。
　　
　　暖心优惠为中小微企业减负 惠农通道拓农产品销路
　　新冠肺炎疫情发生后，中国银联通过对疫情防控重点地区实行取现减免、消费服务手续费优惠、对小微商户银联二维码收单交易进行手续费返还等措施，增强企业活力。银联于今年3月启动“银联援鄂企业复苏计划”，向湖北省受疫情影响较大的重点商贸流通企业、重点市场保供企业、生活必需品生产和交通物流运输行业保供企业，以及亟待扶持的中小微企业提供商流技术支撑、商业消费提振和商家信贷扶持等专属支持服务。
　　同时，银联在湖北省选取部分受疫情影响严重的汽车销售等企业商户开展专项营销活动，对相关商户的大额信用卡交易实行营销激励。
　　中国银联也关注农产品滞销问题，在云闪付APP和各商业银行的APP内开设推动农产品产销信息流通的“绿色通道”，帮助拓宽农产品销路。
　　金融科技赋能中小微商户数字化转型
　　疫情期间，中国银联积极推进云闪付APP与各地政府“一网通办”、财税平台等对接，提供公共事业缴费、非税缴纳、电子发票等多种在线服务。截至目前，已接入近2000项公共事业缴费内容，覆盖全国逾400个大中城市。
　　此外，中国银联已联合全国35家商业银行推出逾1000万张小微企业卡，融支付结算、融资信贷、企业经营管理增值服务于一体，为小微企业提供综合支付解决方案。同时，推出商家小程序产品，为小微企业开放海量用户触达入口，并依托云闪付APP赋能广大线下小微企业，助力商家数字化转型。
　　云闪付APP发布8.0版本 用户数破2.7亿
　　伴随复工复产步伐加快，云闪付APP发布8.0版本，集合惠民小程序、消费券、健康码、卡权益、境外服务和移动便民工程6大特色，助推消费引擎运转。
　　在现有的十大便民场景基础上，云闪付APP 8.0版本进一步推动移动支付便民工程向县域农村市场下沉。目前，全国34个城市地铁、1700多个城市和县域公交、近22万零售商户、近10万超市便利店商户、300多万餐饮商户、35万多台自助售货终端、1790多所校园、2600多项公共事业缴费项目、近3300个企事业单位食堂等均支持包括云闪付APP在内的银联移动支付。
　　云闪付APP支持在线申请20多家银行的400余种信用卡，150多家银行信用卡账单查询与还款、610多家银行借记卡余额查询等核心优势功能持续优化完善，用户数已突破2.7亿。
　　85个城市助发消费券 带动消费近7亿元
　　4月中旬，中国银联全面启动“重振引擎”助商惠民计划，涉及全国1000多个市县的2000多个热门品牌以及逾40万家线下门店，覆盖餐饮、购物和市内交通等高频消费场景。银联联合各地政府及商业银行，通过云闪付APP在全国85个城市发放消费券，带动各地餐饮、超市、百货、旅游等消费近7亿元，其中九成以上受益商家为中小微商户。
　　中国银联将以不断的金融创新践行“支付为民”理念，优化中小微企业发展环境，推动全国中小微企业健康发展。
　　数据来源：中国银联
