　　珠江春潮激荡，前海万象更新。从一张白纸，到美好图画；从一片滩涂，到国际化城市新中心。深圳前海，以创新活力焕发勃勃生机，实现跨越式发展。　　28.2平方公里土地，汇聚359家世界五百强投资的企业、936家内地上市公司投资的企业；5年间，注册企业增加值增长1.5倍、税收收入增长2倍、实际利用外资规模增长86.5%，平均每平方公里产出税收18.62亿元；平均每3天推出一项制度创新成果，全国首创或领先达166项……　　挂牌5年来，前海蛇口自贸片区继承并发扬敢闯敢试、敢为人先的特区精神，不断丰富拓展“前海模式”，创造了中国改革开放发展的新奇迹。 
　　对标国际 打造制度创新“前海模式”　　员工忙碌分拣，叉车来回穿梭……2020年4月，在前海湾保税港区东方嘉盛供应链股份有限公司保税仓内，一箱箱海外公司生产的口罩正快速发往各地。口罩等物资从接单到装车发货，两个小时就能完成。　　前海率先开展“全球中心仓”改革试点、打造“MCC前海”新物流模式，得益于一系列贸易便利化制度创新，今年一季度，前海湾保税港区进出口额同比增长77.5%。　　制度创新始终是前海最鲜明的底色。对标国际公认的竞争力最强自由贸易园区，前海已打造出投资贸易便利化、金融开放创新、事中事后监管、法治创新、人才管理改革、体制机制创新、党建创新等一系列制度创新“前海模式”。目前，已累计推出制度创新成果560项，在全国复制推广50项，在山西省、赣江新区等区域实现点对点复制250项，全国首创或领先达166项。　　前海先后推出外资企业设立商务备案与工商登记“一口受理”、企业开办“一窗通”升级版、“中国前海”船籍港国际船舶登记制度、粤港澳大湾区跨境争议解决机制等一系列重大制度创新成果。牢牢把握“依托香港”的定位，不断加强深港两地在商事服务、法治创新、人员交流等方面深度合作，相继推出“深港通”“深澳通”注册易、企业及人才商务备案管理模式等创新举措。　　今年1—5月，前海还进行了船员任解职“不见面”办理、执行过程中针对诚信企业司法激励等40项标志性创新探索。中山大学自贸区综合研究院评估显示，前海制度创新指数综合得分2018年、2019年连续两年排名全国第一。　　制度创新带动各种要素加速聚集，推动前海成为全国吸引外资的高地。嘉悦丰实业（深圳）有限公司、前海新之江信息技术有限公司等一批重点外资项目相继落地。　　金融创新 彰显对外开放试验示范窗口作用　　5年间，前海日新月异的制度创新、金融开放，使其成为我国发展最快、质量最高、效益最好的区域之一，也为微众银行创新发展提供了源源不断的驱动力。诞生于前海且与前海蛇口自贸片区同龄的微众银行，仅用5年时间，便实现个人客户突破2亿人、小微企业法人客户达90万家。　　5年来，前海充分发挥国家金融业对外开放试验示范窗口作用，大力推动金融改革创新。　　跨境双向人民币贷款、跨境双向发债、跨境双向本外币资金池、跨境双向股权投资、跨境资产转让、跨境金融基础设施“六个跨境”成为前海金融创新名片。截至目前，前海跨境双向人民币备案金额超千亿元，实际提款规模超400亿元。　　金融产业加速集聚，金融业注册企业数超5万家，持牌金融机构243家，2019年，前海金融业实现注册企业增加值1358亿元，税收贡献238.3亿元。　　法治示范 推动营商环境不断优化　　作为中国特色社会主义法治建设示范区，前海始终坚持法治改革创新优先，确立接轨国际的前海特色法治规则，构建起集商事、金融、知识产权、海事等门类齐全的专业机构布局，为中国特色社会主义法治建设提供了鲜活样本和生动实践。　　出台《前海中国特色社会主义法治建设示范区规划纲要》，最高人民法院第一巡回法庭、第一国际商事法庭、最高人民检察院法治前海检察研究基地、中国（深圳）知识产权保护中心等落户前海，金融法庭、知识产权法庭正式运行, 前海知识产权检查研究院揭牌。挂牌成立前海法院、前海检察院、深圳国际仲裁院。全国11家粤港澳联营律师事务所中7家落户前海。　　良好的法治体系，不断优化前海营商环境，让前海成为创业者实现梦想的热土。截至目前，在前海累计注册的港资企业已达1.22万家，前海深港青年梦工场累计孵化创业团队446家，其中港澳台及国际团队227家。　　精雕细琢 国际化城市新中心雏形渐显　　前不久，前海举行城市新中心第二季度重大项目集中开工仪式，集中开工11个项目，单季集中开工投资首次超过300亿元，创下新高。　　5年来，前海不断刷新着城市建设的纪录。自启动开发建设以来，前海蛇口自贸片区已累计完成固定资产投资超过2000亿元，累计实现206栋建筑主体结构封顶，其中建成并交付使用179栋，总计容面积313万平方米。　　“三城一港”（深港创新城、国际金融城、现代自贸城、国际枢纽港）拔地而起，“香港工程建设模式”在前海试行，1.5级土地开发建设模式在多地复制推广，区域集中供冷系统群正在加快建设，规模超过600万平方米的地下空间正在加速成形，前海国际金融交流中心、国深博物馆等重大公共设施规划建设加快推进，前海深港青年梦工场西区工程预计今年年底启用……前海正以世界眼光瞄准国际一流水准，打造“绿色、低碳、森林、智慧、水城”的国际化湾区城市新中心。　　潮平岸阔风正劲，扬帆起航正逢时。　　今年是深圳经济特区建立40周年、前海深港现代服务业合作区成立10周年、前海蛇口自贸片区成立5周年，前海将抢抓“双区驱动”重大机遇，重溯初心使命、重构发展空间、重振开放能级、重塑体制机制、重铸集聚效应，创造更多可复制可推广的成功经验，不断深化拓展“前海模式”，勇当粤港澳大湾区和先行示范区建设“尖兵中的尖兵”。　　数据来源：前海蛇口自贸片区管委会
