　　回乡当了7年大学生村官，王萌萌身上的变化还真不少——皮肤晒黑了，一双运动鞋、一件运动衣和一条牛仔裤成了日常装束。跟留在城市工作的同学聊天，对方聊的都是新潮话题，王萌萌挂在嘴边的却是村民和扶贫。
　　同样改变的，还有安徽省定远县吴圩镇西孔村。村子变美了，村风变淳了，村里有了稳定的产业项目，村民的钱袋子也鼓了起来。
　　西孔村的第一书记王萌萌从不后悔选择回乡干事创业，她说：“农村工作大有可为，我想和乡亲们一起奋斗过上好日子，在最美好的年华做点有意义的事情。”今年，32岁的王萌萌荣获中国青年五四奖章。
　　“不行！我辛辛苦苦供你上大学，就是想让你在城里找一份安稳的工作。你为啥又要回农村？”起初，王萌萌的父亲反对她回乡。
　　“爸，农村比城市更需要大学生，多一个人回来就多一分希望。我这次回乡打算带领大家一起脱贫致富。”面对父亲的反对和质疑，王萌萌耐心解释，她心中的想法从未动摇。
　　在定远县蒋集镇秦集村工作一年后，王萌萌于2015年担任西孔村党总支第一书记。刚进村，村民们并不看好王萌萌，也不怎么配合她工作。“先从小事做起，走进村民心里才能换取大家的支持和信任。”王萌萌说。
　　西孔村是劳务输出大村，村里有很多需要照顾的孤寡老人。王萌萌带领村干部挨家挨户摸底调查，动员村里党员与孤寡老人结对帮扶。村民们寻求帮助，王萌萌从不推诿回避，经常利用休息时间帮大家排忧解难。没多久，王萌萌就成了村民口中的“代理家长”，村里的老人更是夸她“不是亲人胜似亲人”。
　　2018年，王萌萌当选为全国人大代表。稍有空闲，她就带着本子走门串户，将村民的意见建议记下来，还经常深入浅出地给村民们讲解政策，鼓励大家勤劳致富。
　　2020年春节，面对突如其来的新冠肺炎疫情，王萌萌放弃和家人团聚的机会，返回工作岗位。检查进出车辆，排查村民健康状况，宣传疫情防控知识……王萌萌努力守护着全村人的安全健康。看到村里缺少酒精、口罩等防护用品，王萌萌几经周折采购到相关物资，解了村民的燃眉之急。
　　“让村民转变思想、发展特色产业，光靠嘴巴说是行不通的，必须要干出个名堂来。” 王萌萌说。
　　西孔村临近高速道口，交通便利，具有发展休闲观光农业的独特优势。王萌萌申请了一笔30万元的返乡大学生创业基金，又找父母借了些钱，准备种大棚草莓，吸引周边城市居民前来采摘、观光，带动村里产业发展。
　　然而，大量草莓苗种下没多久就枯死了，王萌萌失落地坐在地里嚎啕大哭，“哭完了还得继续干”。苗死了，拔了补种；技术不过关，找有经验的老农户学；销路打不开，口感、包装两手一起抓。
　　王萌萌的草莓大棚终于有了好收成，村民们纷纷前来参观咨询。王萌萌趁机创办起合作社，吸纳百余名社员，带动周边乡镇农户种植1000多亩蔬果，户均增收2万余元。“要想带动村民兴业，必须自己成功创业。”王萌萌说。
　　“项目、技术、销路是产业扶贫的关键。”实践中，王萌萌总结出自己的经验。缺项目，王萌萌就仔细分析村里自然条件和人文条件的优劣势，为农户挑选有潜力、稳增收的项目；缺技术，她就采取村远程站点视频教学、企业观摩指导、农户经验交流等方式，提高贫困农户的种植水平；缺销路，王萌萌想办法吸引回头客，搞好口碑营销。在王萌萌的带动和帮助下，村民们的钱袋子逐渐鼓了起来，2019年，西孔村135户建档立卡贫困户全部脱贫。
　　“回乡7年，我和村民结下了深厚的情谊，也爱上了脚下的土地。接下来，我想在村里打造更成熟的现代高效农业，还想吸引更多的年轻人回乡奋斗，实现自己的人生价值。”王萌萌说。
