　　罗杰代表
　　倾情护佑每一个生命
　　湖北省十堰市太和医院党委书记、院长罗杰代表表示，人心齐，泰山移。在全国人民的支持下，湖北保卫战取得了决定性成果。“湖北人民不会忘记从祖国各地运来的一车车蔬菜和瓜果，不会忘记4.2万多名驰援湖北的医护人员。”
　　罗杰讲述了一位87岁确诊患者的救治经历，并且表示：“在湖北类似这样80岁以上患有新冠肺炎的老年患者，我们已经成功救治了3600多例。我们全心全意守护每一个生命。”
　　　　　　
　　石丽平代表
　　用指尖技艺助力脱贫
　　贵州省梵净山松桃苗绣公司负责人石丽平代表为苗绣代言。“我于2008年12月组建了松桃苗绣团队，由3名绣娘发展到今天4000多人的队伍，并销往67个国家和地区，成为我们的一个民族自主品牌。”
　　“我们将指尖技艺转化为脱贫力量，助力易地扶贫搬迁。”据石丽平介绍，在党和政府的领导下，当地群众搬出了大山，迎来了新生活。她在易地扶贫搬迁安置点设定了100个扶贫工坊，带动了4000多户搬迁群众就业。现在，像松桃苗绣这样的技艺，在贵州已经帮助了50多万妇女就业。
　　　 
　　肖胜方代表
　　守护好“头顶上的安全”
　　广东省律师协会会长肖胜方代表介绍，编纂民法典凝聚着几代人的心血。
　　他以高空抛物为例，说明民法典将给百姓生活带来的变化。“根据草案规定，对于高空抛物，有关机关要及时调查，查清责任人。物业公司也要采取必要的安全保障措施。有关机关介入调查后，能够找出肇事者，减少‘一人抛物、全楼买单’的出现。另外，由于明确了责任，物业公司也会更加积极主动地做好防范措施，从源头上守护好‘头顶上的安全’。”
　　　　
　　朱国萍代表
　　当好居民的知心朋友
　　上海市长宁区虹桥社区党委副书记朱国萍代表说，社区就是一个小社会，小社会做好了，大社会就稳定了。社区工作者必须时刻倾听群众的声音。她向居民公开了手机号码，还要求自己和班子人员每人每月走访50户人家，第一时间了解居民问题。
　　上海市长宁区虹桥街道是全国人大常委会法工委的基层立法联系点。朱国萍说：“大家希望我提一条建议，就是尽快修改居民委员会组织法，以适应现代小区发展。”
　　　　　
　　王润梅代表
　　靠双手创造美好生活
　　山西省太原市市政公共设施管理处职工王润梅代表从事市政水道工工作已经27年，她说，随着城市的不断发展，工作量也越来越大。他们长期主动提供帮助服务，“市政服务进社区惠万家”活动发展成了全国市政行业的品牌，得到了社区居民的欢迎，得到了党和政府的认可。
　　“美好生活都是靠双手创造出来的，只要我们好好干，每个人的生活都会越来越好，国家也会越来越好。”王润梅说。
　　　
　　朱婷代表
　　以女排精神共克时艰
　　“祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败，这是女排精神，也是我们的民族精神。”中国女排国家队队长朱婷代表说，在武汉疫情防控期间，白衣天使们不顾自身的安危，努力救治每一名病人，还有社区工作者和千千万万的武汉人民，他们的身上都体现出伟大的民族精神。
　　“过往比赛中的经验告诉我们，在最困难的时候，恰恰正是我们最团结、最顽强的时候。希望我们同心协力，一起加油，一起努力。”朱婷说。
