　　本报北京5月17日电 （记者贺勇）记者从北京市重大项目建设指挥部办公室获悉：曾用作2008年北京奥运会篮球比赛场馆的五棵松体育馆日前正式启动改造工程，将改造为北京冬奥会冰球比赛场馆。改造工程预计今年10月完工，实现当年改造当年完工，为明年4月的测试赛做好准备。
　　五棵松体育馆坐落于长安街沿线五棵松桥边，建筑面积6.3万平方米，能容纳1.8万人。此次五棵松体育馆将按照冬奥会要求，改造现有冰球比赛场地，更换新的制冰机组，改造球员更衣室、兴奋剂检测室、洗衣房等功能房间。同时，升级场馆灯光、音响、中央斗屏、电力、网络、5G、有线电视系统等。据北京市重大项目办相关负责人介绍，五棵松体育馆改造工程将本着绿色、共享、节俭、科技的改造提升原则，一方面在满足北京冬奥会需求的基础上，兼顾赛后利用，实现精彩奥运与可持续利用双目标。另一方面将充分利用新科技、新理念、新材料，使场馆在节能降耗、综合高效利用、竞赛观赛环境方面实现质的飞跃，使北京奥运会遗产焕发新的活力。
　　五棵松文体中心副总经理马辛介绍说，国际冰球联合会决定从北京冬奥会开始，将往届冬奥会使用的30米×60米的冰场改为26米×60米。五棵松体育馆原有的冰场尺寸是30米×60米的，此次改造，将增加26米×60米的冰坝。改造完成后，五棵松体育馆将拥有30米×60米和26米×60米两种可转换的冰场，以方便冬奥会之后的场馆运营。
　　此外，为践行“绿色冬奥”理念，北京市积极推进冬奥会场馆周边电动汽车充电网络布局建设。为提供便捷的绿色充电体验，5月15日，国网北京电力建设的集中式电动汽车充电站在五棵松体育中心地下停车场投入使用。国网北京电力新闻发言人邱明泉介绍，五棵松体育中心地下停车场充电站单日可最大提供约1300车次充电服务。
　　
