　　栗生锐代表
　　尽多大责任 有多大成就
　　栗生锐代表是中国航发沈阳黎明航空发动机有限责任公司机匣加工厂加工中心的一名操作工人。在他看来，“高”“精”“尖”是航发人对飞机发动机零部件的追求。“在党和国家的关心关怀下，只要坚持梦想，刻苦钻研，有多大担当就能干多大事业，尽多大责任就能有多大成就。”
　　栗生锐说，高超的技艺是练出来的，没有任何捷径。“还记得刚参加工作时，因为一次失误，刀具在零件表面划出一道深深的刻痕，这道刻痕仿佛刻在我的心里。为了不犯错，让最简单、最正确的加工成为一种习惯，我就反复训练，直到我的手能感知误差和变化，我的耳朵能听出加工的细微异常，我的眼睛能判断出是对还是错，就像一部机器。到现在，我已经连续18年没出过一件废品。”
　　　　
　　赵岩泉代表
　　护海洋安全 显大国担当
　　“我是中国海军，我正在此区域护航，如需帮助，请在16频道呼叫我！”海军某驱逐舰舰长赵岩泉代表说，这一庄严承诺在亚丁湾从未中断。
　　赵岩泉说，根据联合国安理会有关决议，从2008年12月26日起，中国海军已累计派出35批护航编队，为6700余艘中外船舶护航。
　　赵岩泉曾两次赴亚丁湾执行护航任务。“记得有一次，编队发现有3艘疑似海盗小艇从不同方向向编队袭来。我们立即启动直升机，前去驱离，同时组织军舰高速机动，占领有利阵位。在强大的海空兵力威慑下，最终成功进行了驱离。被保护的中国船长得知消息后，激动地在电台里高呼祖国万岁！”
　　　　
　　周义哲代表
　　不挣卖树钱 甘当护林人
　　“国家为啥让我们看护林子呢？当时我也不太理解。”周义哲代表坦诚地说。
　　2015年4月1日，国家林业局要求全国全面停止木材商业性采伐。此前，他在林场砍了半辈子的树。“砍树人”以为丢了饭碗，后来他发现，自己砍树获得的工资来源单一，“冬天生产木材，挣的是卖树的钱。现在我们是管护、抚育、防火、植树造林，什么季节干什么活，而且工资收入也增加了很多。”现在，周义哲是内蒙古自治区大兴安岭重点国有林管理局满归林业局北岸林场第七小队的工队长。
　　周义哲说，是一位误入林区向他问路的游客让他明白了护林的意义。“他说，这山水太美了！”周义哲终于明白，当时砍树是为国家作贡献，现在种树、看林子也是为国家作贡献。“绿色发展得靠大家来努力，我们一定会保护好内蒙古大兴安岭这片绿色的风景线，让我们的天更蓝、水更清、树更绿。”
　　　
　　李君代表
　　抖音销农货 卖出好价格
　　四川省苍溪县白驿镇岫云村党支部书记李君代表说，互联网给代表履职提供了一种新的方式。“临开会前，我在抖音直播间开了个群众会。以前开群众会，最多来个百十来人，那天晚上围观的至少上万人。互联网能够更好更快地传递信息，对于基层治理也是一种有益尝试。”
　　李君认为，在山区丘陵地带的农村，组织形式和营销方式的现代化非常重要。“我们村有个贫困户，以前他家在村里是出了名的脏乱差。2015年，我们把他家养的两头肥猪在网上拍出了7600元的高价，而当时的市场价最多卖3000元。从这以后，他每天早上天不亮就起床打扫清洁卫生，养鸡养鸭养猪，现在每年能挣2万多元。”李君觉得，互联网能让好产品卖出好价格。
　　李君提出，要用好互联网，让岫云村品牌化。“通过互联网一端连接城市，一端连接乡村，让吃的人健康，养的人小康。”
　　　
　　格桑德吉代表
　　回西藏教书 育高原雪莲
　　来自西藏墨脱的格桑德吉代表，通过内地“西藏班”走出了大山，又选择回家乡教学，现在是西藏自治区墨脱县完全小学的副校长。
　　2001年，她回到墨脱县帮辛乡小学，却发现孩子的失学率和辍学率都很高。这些孩子都是高原的一朵朵“雪莲”，格桑德吉说，她班里一名女孩在小学快毕业时再也没来上课，“我很着急，跑到她家里了解情况。她父母说，家里供不起她一直读书。我就把自己的求学经历告诉了他们，让他们知道国家的好政策，最终这位女孩回到了学校，她学习特别用功，最后顺利地考上了内地‘西藏班’。大学毕业以后，她和我一样回到西藏，成为一名教师。”
　　格桑德吉说，2013年扎墨公路开通后，当地的办学条件越来越好。如今，门巴族孩子的入学率和小升初升学率已达百分之百，“曾经我们的教育目标是‘来得了、留得住、有学上’，现在已经变成了‘上好学’。”
　　　 
　　王树国代表
　　扬西迁精神 攀科技高峰
　　西安交通大学校长王树国代表说，“西迁精神”是中华民族精神的组成部分。他表示，“西迁精神”的现实意义，是落实好习近平总书记提出的三个面向：“面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求。”
　　天地交则万物通。王树国说，主动出击，主动作为，敢于担当，使得西安交大获得了丰硕的回报。两年前，西安交大创建中国西部科技创新港，聚集了一大批世界顶级的学术机构，建立了若干国际联合实验室，一大批世界500强企业到创新港合作签约，建立了50多个校企联合研发实验室。
　　王树国介绍，西安交大还建设了人工智能、云计算等前沿交叉学科，和企业联合构建若干未来技术实验班，创建了世界上第一个“储能”专业，探索这一关系人类未来可持续发展领域的核心技术，培养这个领域未来的高端人才。“这就是西迁精神在新传人身上的具体体现。”
