　　2020年是全面建成小康社会、实现“十三五”规划圆满收官的大考之年。为确保定点扶贫县实现高质量脱贫摘帽，持续巩固脱贫攻坚成果，作为帮扶单位，交通银行统筹各方资源，围绕“两不愁三保障”，统筹推进疫情防控和脱贫攻坚工作，努力克服新冠肺炎疫情影响，创新帮扶方式，坚持帮扶政策、帮扶力度持续稳定，在民生、医疗、教育、党建、金融、消费、就业等多个帮扶领域成效显著。截至目前，交通银行三个定点扶贫县甘肃天祝、四川理塘、山西浑源已全部脱贫摘帽。　　
　　快速响应，优先支持抗疫扶贫捐赠项目　　面对突发疫情，交通银行加大资金投入，积极履行社会责任。一方面，全力以赴支持抗击疫情。疫情发生后，交通银行积极向湖北武汉捐款。截至目前，全集团各渠道累计捐赠抗疫资金达6013万元，其中党员捐款近1400万元。另一方面，优先保障定点扶贫县抗疫项目。安排捐赠资金用于扶贫县购置负压救护车辆以及CT设备，同时，坚持定点扶贫早谋划、早投入、早见效理念，保障扶贫捐赠早日投放到位。截至目前，交通银行已向三个定点扶贫县投放扶贫捐赠资金2260万元，计划完成率92%。　　探索创新，积极运用线上方式开展消费扶贫　　为应对疫情，交通银行积极探索运用线上方式开展消费扶贫。一是利用自有电商平台“买单吧”APP“扶贫专区”，开展“扶贫年货节”与“最红扶贫日”活动，帮助定点扶贫县进行扶贫农产品销售。二是创新开展同业合作，借助中国农业银行手机银行“扶贫商城”上线交通银行定点扶贫县农产品，实现三个定点扶贫县农产品线上销售全覆盖。三是推进跨行业合作，继续深化与苏宁集团在消费扶贫方面的合作，帮助定点扶贫县农产品上线苏宁平台。今年以来，交通银行购买扶贫县农产品337.7万元，帮助扶贫县销售农产品695.08万元。四是在做好定点扶贫县扶贫工作的同时，以消费扶贫帮助湖北省解决农产品滞销问题。　　招贤纳士，提供岗位对接扶贫县就业需求　　了解到贫困县人员因疫情未能外出就业的情况，交通银行下属的上海交银信息数据有限公司提供部分岗位，与甘肃天祝县进行就业对接，预计6月实现部分人员入职到岗。此外，交通银行还发动企业客户的力量，帮助解决贫困县人员就业问题。　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活新奋斗的起点。下一步，交通银行将坚决落实“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”要求，保持攻坚态势，决不松懈，确保脱贫攻坚工作目标不变、力度不减，帮助定点扶贫县持续巩固脱贫攻坚成果，探索将脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，在常态化疫情防控下，助力脱贫攻坚战圆满收官。　　数据来源：交通银行
