　　产业发展是脱贫攻坚的关键。在产业扶贫过程中，明确赋予农村集体经济组织特别法人地位，为农村集体经济组织消除身份尴尬、充分融入市场提供了法律依据；法律服务深入乡村，针对土地流转、商标权保护等问题，提供专业的法律建议……法治为产业发展提供了坚实保障、营造了良好环境。
　　用法治规范抓脱贫，用法治方法促脱贫，不断筑牢脱贫攻坚的法治保障，让脱贫攻坚工作始终在法治轨道上运行。 
　　——编 者
　　
　　一张“身份证”
　　引资兴业奔小康
　　本报记者 倪 弋
　　浙江省丽水市云和县安溪畲族乡安溪村的一处雪梨园内，梨花盛开如雪。“可算给盼来了！有了这个项目，我们‘云和雪梨’的名头肯定越来越响。”让安溪村党总支书记洪广平如此高兴的是，“千亩雪梨基地”农旅融合项目终于启动了土地流转工作，这项占地1400余亩、总投资1.5亿元的项目将成为村里脱贫致富的新门路。
　　安溪畲族乡是云和雪梨的主产区，全乡种植雪梨2000多亩，是当地主导产业之一。但多年来，当地梨农“各自为战”的现象比较普遍，难以形成产业集聚和规模效应。
　　2014年，洪广平带领村民成立了安溪村（原上村）股份经济合作社。合作社实行独立核算、自主经营、自负盈亏、民主管理，将量化到村民个人的集体资产（资源）股权作为享受集体经济收益分配的依据，但所有权仍属村集体所有。
　　这样一改革，大大提升了村里雪梨产业的集约化、专业化程度。同时，股东们还能以股权证为抵押，通过村股份经济合作社和县担保公司共同担保，申请办理股权抵押贷款。小小一张“股权证”竟然能换来真金白银，有想法、有能力的村民们纷纷加入。一时间，村里种植规模扩大了，村民们的收入也水涨船高。
　　日子越过越美，不过合作社的发展也渐渐遇到了瓶颈。“我们的股份经济合作社到底是什么性质？要不要去登记？以什么身份搞经营？都没有一个明确的说法。”洪广平说，他曾经联系过好几家企业前来投资参股，都谈到签合同阶段了，可对方一看是合作社，闹不明白算不算法人，签的合同有没有法律效力，很快就打了退堂鼓。
　　“不只是签合同，我们去缴税，人家说只能列为‘其他类’，连发票都开不了。说到底，就是没有‘身份证’，市场不认。”洪广平说。这件烦心事，洪广平解决不了，但转机很快就来了。
　　2017年10月1日正式施行的民法总则明确赋予农村集体经济组织特别法人地位，为农村集体经济组织消除身份尴尬提供了法律依据。2018年11月，全国农村集体经济组织登记赋码管理系统上线启用，登记赋码及换证工作正式展开。2019年6月，洪广平终于领到了期盼已久的“农村集体经济组织登记证”。
　　“有了这张‘身份证’，合作社就能对外办理账户、签订合同、开发票了。”洪广平说，这张N打头代码的证书打通了农村集体经济组织在市场、税务、金融等多个部门间的身份认同，为农村集体经济组织平等参与市场竞争扫清了障碍。
　　“法治的不断完善让农民干事创业的劲头更足，保障更有力了。”安溪畲族乡党委书记何子儋说，如今的安溪乡，各村都在引资兴业、投资创业，走出了一条产业振兴奔小康的特色之路。
　　 
　　一纸合同书
　　村民日子更红火
　　本报记者 李 纵
　　前不久，广西桂平市社坡镇金福村第一书记杨波和村干部到贫困户家慰问，来到建档立卡贫困户陈连梅家时，陈连梅端茶倒水，热情招呼杨波一行。
　　“别看陈姐现在对我们乐呵呵，就在去年这个时节，看我们过来了，怕是要撵我们出去哦！”杨波笑着说。
　　金福村是广西司法厅的定点帮扶村。2018年，司法厅干部杨波被派驻到金福村担任第一书记。为改变金福村特色产业薄弱的局面，2019年初，村里计划启用司法厅的帮扶资金，租用本村土地发展辣椒种植项目，计划流转土地117亩，涉及58户村民。
　　可没想到，这件事却遭到了村民普遍反对，村里多次召开村民大会商讨土地流转都没有结果。陈连梅就是反对最坚决的人之一。2018年丈夫因病离世，儿子和儿媳都去了广东打工，60多岁的陈连梅一人在家照顾孙子孙女，“我家就那么两亩地，是我的命根子。”
　　“我们走访调查后发现，有些村民不了解土地流转政策，以为签了合同土地就不是自己的了。”杨波说，以前，金福村村民法治意识普遍较弱，村民外出做生意时，因为不懂法律吃过不少亏，“他们担心如果土地一流转，就会失去土地经营承包权。”经过商议，杨波和村干部决定有针对性地对不理解流转的贫困户做好政策宣传。“我们给陈姐讲解法律政策，打消她的疑虑。”杨波说。
　　与此同时，杨波在村里大力开展普法宣传活动，张贴普法宣传画、宣传标语，还为村里请来一名律师担任法律顾问，给村民解答做生意时遇见的法律问题，邀请大家主动咨询，随时为村民答疑解惑。时间一长，村里的法治氛围渐渐浓厚，村民的法治意识也慢慢提高。
　　“那段时间，说得最多的就是土地流转问题。我向村民们解释相关法律规定，详细说明要依法规范自愿流程，签了合同只是出租经营权，并不代表转让土地承包权。土地还是大家的。”时任金福村的法律顾问谭皓文说，“我还帮很多村民处理过类似讨薪纠纷这样的法律问题，大家也对法律顾问越来越信任。”
　　“有法律保护我就干。”陈连梅第一个站出来签署了租赁合同。2019年4月底，金福村村民合作社与金福村白土冲屯58户村民签订土地租赁合同，正式流转土地117亩。7月中旬，产业园区开始平整土地，正式开工建设；8月下旬，金福村购买了辣椒种苗8万株；当年底，金福村就收获辣椒2.6万余斤，获利5.2万元。
　　“除了种植辣椒有收入，我们还通过劳务用工等方式，带动33户贫困户增收，确保金福村所有贫困户不返贫。今年，我们还要继续做好辣椒园这个产业，让村民们的日子过得像辣椒一样红火。”杨波信心十足地说。
　　 
　　一个商标
　　产业发展更兴旺
　　本报记者 徐 靖
　　在安徽省铜陵市枞阳县长江边的一个围堰里，一群被称为“枞阳媒鸭”的鸭子悠闲地觅食嬉闹。安徽祥飞枞阳媒鸭养殖有限公司总经理钱立祥隔着栏网，笑着对记者说：“多亏法律保护了我们‘媒鸭’的商标权益，让我们这个产业发展壮大。”
　　枞阳媒鸭是当地村民利用野鸭和家鸭杂交后长期自然驯化形成，养殖效益好。钱立祥从上世纪80年代开始饲养媒鸭，见证了枞阳媒鸭几十年的发展历程。
　　“2013年以前，枞阳媒鸭以农户分散养殖为主，年产值不大，市场上的假冒产品很多。”钱立祥说，为了发展媒鸭养殖业，2012年成立了枞阳县媒鸭养殖协会，并以协会的名义注册了“枞阳媒鸭”商标。2013年，“枞阳媒鸭”又成功申报地理标志证明商标。
　　可随着枞阳媒鸭品牌在市场上逐渐打响知名度，一些人也盯上了这个品牌。2017年初，一家外地公司抢先注册了“枞阳媒鸭”网络商标，这让钱立祥和众多鸭农都慌了神。得知这一消息后，枞阳县有关部门立即启动依法维权程序，不仅成功维权，还帮助企业申报并获准国家地理标志保护产品的命名，进一步提升了枞阳媒鸭市场影响力。
　　与此同时，枞阳县司法局还给当地媒鸭养殖协会安排了法律顾问，长期为鸭农提供法律援助和维权服务。“这几年，类似抢注商标、假冒品牌、以次充好等现象屡禁不止，多亏了法律顾问，一次次帮我们维权打官司，这才维护了枞阳媒鸭良好的市场声誉。”钱立祥说，法治对枞阳媒鸭行业的发展发挥了至关重要的作用，通过完善相关法律保护措施，枞阳媒鸭不仅价格很好，销量也大大增加了。
　　“有了商标品牌作为依托，再辅以资金政策扶持，近年来，枞阳媒鸭产业为脱贫攻坚提供了强大助力，成为贫困户脱贫奔小康的一把‘金钥匙’。”枞阳县扶贫开发局办公室主任朱文革说，枞阳县一直把枞阳媒鸭作为脱贫攻坚的一项重要产业扶持，依托枞阳媒鸭品牌，采取“协会+公司+合作社+基地+农户”的方式运作，由协会统一管理，公司和合作社负责统一保种育苗、向农户售鸭苗、防病防疫、收购鸭蛋；对农户滞销的媒鸭，公司统一收购。针对贫困户、贫困村还予以适当的补助。
　　如今，枞阳媒鸭年产销达100多万只，年产值超亿元，参与养殖的农户年获利少则几千元，多则数万元，带动上百户贫困户成功脱贫。
　　版式设计：张芳曼
