　　帮助医疗机构等调配并在线交付应急抗疫物资累计超过6.6亿件；为3000多家企业提供免费远程视频会议服务；推出应急资源信息发布与匹配平台、智能疫情助理、智能温感筛查系统等10余款免费产品和服务……新冠肺炎疫情期间，京东依托在云计算、人工智能、物联网、大数据等领域技术优势，及时保障民生需求，助力企业复工复产。
　　“通过这次疫情，我们看到了传统供应链在商品供应和服务创新上的局限，更加认识到以新技术驱动供应链升级的重要意义。”京东集团技术委员会主席、京东智联云总裁周伯文表示，打造高效智能供应链，不仅能为消费者提供优质商品和快捷配送服务，还将推动产业的数字化、网络化、智能化转型。
　　调配更智能，送货更高效。据了解，针对不同商品需求，京东建立智能多级补货系统，采取差异化模型，实现精准自动补货。数据显示，截至2019年底，京东在全国范围内运营仓库超过700个，而平均库存周转天数仅为35天，现货率超过95%。此外，京东在5年内已经投用了25座亚洲一号智能物流园区，其中，位于广东东莞的智能物流园区单日订单处理能力达到160万单。
　　打通从蔬菜育种、种植到储运、物流全环节，品质全程追溯；建设交易管理、基地管理、物流管理等业务平台，数据全链共享……今年3月，京东物流和山东寿光蔬菜产业控股集团正式达成战略合作，共同建设集配产地智能基地等，实现蔬菜生鲜产品品牌化升级。
　　助力升级源自技术支撑。2019年底，京东通过整合原技术业务部门为京东云与AI事业部，并在2020年3月推出统一的技术品牌“京东智联云”，一系列创新技术成果落地投用：2019年8月，入选国家人工智能开放创新平台名单；累计在建基地及落地城市云超过40个；打造智能家居互联互通平台，连接超1000家品牌……
　　“作为京东对外技术服务输出的核心通道，京东智联云将继续以智能供应链为基础，持续提升产业资源配置能力、协同能力及服务支撑能力，同时向全社会开放数字化、网络化、智能化技术能力，携手推进中国企业品牌升级进程。”周伯文表示。
　　版式设计：张芳曼
