　　根据用户描述提供就医指导，智能辅助分析病患症状，实时查询附近发热门诊和定点医院信息……抗击疫情，京东数科依托人工智能技术推出疫情问询机器人，提供线上智能问诊服务。目前，疫情问询机器人已接入多个医疗机构平台，有效减少医院初诊压力。
　　“京东数科通过应用区块链、人工智能等技术提供在线服务，为疫情防控提供支持。未来，京东数科将继续应用创新技术，赋能新模式、升级新业态，持续释放技术潜能，为产业升级提供技术支撑。”京东数科首席数据科学家郑宇表示。
　　推出电子问卷 优化防控管理
　　为做好疫情防控，江苏省连云港市东海县桃林镇通过设置值班点对往来人员进行排查。然而，人力有限、填报程序繁琐等一度成为桃林镇基层干部面临的“难题”。
　　2月8日，桃林镇与京东数科联系寻求合作，尝试运用专业调研及数据分析工具“破题”。“我们接到当地需求后，对问卷设置和数据后台进行调整优化，仅用了30多个小时，填报工具就正式投入使用。”京东数科AI实验室首席科学家薄列峰介绍。
　　“用上京东良研的在线填报工具后，信息登记效率高了，来往车辆和行人的通过速度也提高了。借助数据分析功能，工作人员还能随时查看每日人员出入情况，获得人员流动情况直观反馈。”桃林镇有关负责人介绍，基于数据分析结果，桃林镇还将原先设置的37个值班点优化精减为22个。
　　应用数字工具，优化防控管理。京东数科基于自身技术基础，无偿向政府部门、企业以及公共服务机构等开放多款在线服务产品，提供多种满足疫情防控工作需要的技术解决方案：推出智能外呼产品，高效通知回访社区返程人员；联合北京经济技术开发区推出“战疫金盾”系统，汇聚辖区56个小区4万居民健康信息及部分规模以上企业实时数据，辅助相关部门研判疫情防控态势；持续优化算法模型，实现戴口罩场景下人脸检测算法准确率超过99.87%。
　　促进数据流通 推动创新应用
　　布局技术研发，推动成果落地。以区块链技术为例，2016年，京东开始组建技术团队；2017年，上线“智臻链防伪追溯平台”；2018年，京东联合国内科研机构等共同成立区块链联合实验室。2019年，京东数科在智臻链医药追溯平台技术基础上，打造智慧疫苗管理软硬件解决方案，同时联合海信生物医疗冷链，提供疫苗存储、监控、追溯、库存管理一体化解决方案。截至目前，京东数科已申请超过300件区块链专利，“智臻链”应用领域已扩展至供应链、金融、医疗健康、数字版权等。
　　2019年，京东数科承建雄安新区“块数据平台”建设项目。据了解，京东数科将在未来依托时空数据引擎等技术，探索政务、交通、医疗等领域即时数据处理和融合应用，打造智能城市的“数据底座”。
　　“未来，应进一步加快推进满足数据应用需求的网络基础设施构建，创新产品研发机制，推动创新应用攻关，打造全数据产业链，为数字经济发展提供产业支撑。”工业和信息化部信息技术发展司一级巡视员李颖表示。
　　改进生产流程 实现协同整合
　　通过模型优化，将锅炉热效率提高0.5%，一台60万千瓦机组就此可每年节约燃料费用200多万元……人工智能和火力发电，两个看似关联不大的领域却在京东数科探索智能技术升级的过程中实现了“跨界”。
　　2019年，京东数科和北京华电天仁电力控制技术有限公司联合研发的“AI+火力发电能源优化”产品方案在国电南宁公司完成部署应用后，最终通过项目验收。该项目将人工智能技术创新性应用于能源行业，将燃烧过程结构化建模嵌入到AI模型中，进而建立燃烧优化模型，实现节能增效。
　　借助京东数科的人工智能技术和数字科技能力，配置在牛舍内的智能监测设备24小时运转，能及时发送异常预警和任务指令，自动驱动物联网设备，实现了精准饲喂、疾病监测、育种管理等环节智能化。
　　“伴随着人工智能等新型基础设施建设加快推进，其在推动产业数字化转型升级中的作用日渐显现。京东数科将持续关注传统产业转型需求，通过创新应用人工智能等技术，实现协同整合，进而带动不同产业生态优化升级。”京东数科首席经济学家沈建光表示。
