　　初夏，细雨如丝，脚下草甸松软，南荻、苔草、紫云英，还有蓼草点点缀红。再往深处，穿过簇簇芦苇，便是大大小小深浅不一的湿地……从湖南沅江漉湖芦苇场码头乘船登洲，下塞湖草木葳蕤，满眼生机。
　　“你们登洲的地方，2018年上半年还都是三四米高的矮围，人为地把湖水分割了。”漉湖芦苇场居民胡建辉说，“矮围不但影响行洪，到了枯水期，鱼虾都被滞留，也影响渔业发展。”
　　下塞湖面积2.77万亩，位于东洞庭湖与南洞庭湖交汇处，水盈为湖，水落为洲，是重要的湿地生态保护区。本世纪初，当地私营业主夏顺安在下塞湖非法围垦湖洲、河道，擅自修建矮围和节制闸，在矮围内盗采湖砂，严重破坏湖区生态环境。
　　2018年6月，下塞湖问题曝光，湖南重拳整治。沅江、湘阴依法解除承包合同。短短13天，下塞湖1.8万多米矮围和3座节制闸全部拆除，内外湖水相融。
　　痛定思痛，举一反三。益阳市政府副秘书长匡维波说：“益阳投入2.5亿元，除了省里确定的6处功能性矮围外，全市其余242处全部拆除。”
　　推平围堤易，修复生态难。益阳和沅江两级都制定了湿地修复方案，将人工修复和自然修复相结合。在1115公顷湿地的裸露滩地上，人工种植川三蕊柳等湿地原生植被；夏季湖水浸润洲滩，又会涌来水生植物种子，它们在洲滩生根发芽，为湖洲披绿。
　　守护洞庭安澜，重在理顺体制机制。益阳南洞庭自然保护区管理局局长曹德科介绍，益阳、岳阳、常德三市打破区域界限，在洞庭水域建立“谁发现、谁执法、谁处置”的联合执法机制，重点打击跨界水域非法采砂、侵占湖泊、非法设障等涉水违法行为，解决跨区域水生态环境问题。
　　沅江漉湖芦苇场，刚刚将自家渔船交出的渔民林正龙满是不舍。去年底，洞庭湖由季节性禁渔转为10年长期禁渔。与此同时，沅江市造纸业退出，造纸厂全部关停。
　　纸业不能做、芦苇不能伐、鱼虾不能捕，当地经济如何直面“阵痛”？“困难不小，但我们有信心找到发展的路子。沅江将重点发展芦菇、芦笋和垸内现代农业。现在芦笋产业已经商业化，这就能实现产业转型、群众增收。”沅江市委书记黄育文说。
　　雨停了，成群的候鸟飞来，落在下塞湖滩涂。水草里有小鱼小虾，那是它们的最爱。“我们将把下塞湖打造成湿地公园。靠湖吃湖，换个吃法！”漉湖芦苇场党委书记尹伟说。
