　　本报北京5月18日电 十三届全国人大常委会第十八次会议18日下午在北京人民大会堂闭幕。栗战书委员长主持闭幕会。
　　常委会组成人员168人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议原则通过了全国人大常委会工作报告稿，并委托栗战书委员长代表常委会向十三届全国人大三次会议报告工作。
　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。
　　会议经表决，任命殷一璀为全国人大教育科学文化卫生委员会副主任委员。
　　会议经表决，免去邱学强的最高人民检察院副检察长、检察委员会委员、检察员职务，还表决通过了其他任免案。
　　会议表决通过了十三届全国人大三次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案，决定提请十三届全国人大三次会议预备会议审议；表决通过了十三届全国人大三次会议列席人员名单等。
　　在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。他说，在审议常委会工作报告稿时，常委会组成人员和列席会议的同志充分肯定常委会过去一年多来的工作，普遍赞成工作报告稿。大家认为，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履行法定职责，立法、监督、代表工作、对外交往和自身建设都取得了新进展新成效。要认真梳理研究会议对报告稿和今后常委会工作提出的意见建议，抓紧修改完善报告稿；对常委会工作的意见建议，要认真吸收采纳，积极改进工作。
　　栗战书指出，十三届全国人大三次会议即将召开。这是在境外疫情严峻复杂、我国疫情防控阻击战取得重大战略成果的背景下召开的一次重要会议。开好这次大会，对于进一步统一思想、坚定信心、凝聚力量，鼓舞和动员全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，齐心协力做好当前和今后一个时期各项工作，努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，具有十分重要的意义。
　　栗战书强调，要坚决贯彻落实党中央决策部署，紧扣今年党和国家工作大局，突出民主、团结、求实、奋进的主旋律，做好疫情防控工作，坚持不懈改进会风、严肃会纪，以高度的政治责任感和使命感，全力以赴完成会议各项任务，确保十三届全国人大三次会议圆满成功。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员、中央军委委员魏凤和，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会部分成员，以及有关部门负责人等列席会议。
　　闭幕会前，栗战书委员长主持召开了十三届全国人大常委会第五十六次委员长会议。
