　　本报北京5月18日电  十三届全国人大常委会第十八次会议18日分组审议了拟提请十三届全国人大三次会议审议的全国人大常委会工作报告稿等。栗战书委员长参加审议。
　　与会的全国人大常委会组成人员、专门委员会组成人员认为，一年多来，全国人大常委会坚定坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，认真行使立法权、监督权、决定权、任免权，推动工作不断取得新成效。推动宪法全面实施，作出关于授予国家勋章和国家荣誉称号的决定、对部分服刑罪犯予以特赦的决定，依法开展合宪性审查、备案审查，广泛开展宪法宣传教育活动。坚持立改废释并举、质量与效率并重，加强重要领域立法，民法典编纂取得重大成果，中国特色社会主义法律体系不断完善。坚持正确监督、有效监督，聚焦行政权、监察权、审判权、检察权的依法正确行使，关注老百姓牵肠挂肚的急事难事，依法推进监督工作，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。支持和服务代表依法履职，制定关于加强和改进全国人大代表工作的35条具体措施，加强常委会同代表、代表同人民群众的联系，更好发挥代表作用。发挥人大在国家外交中的职能作用，以落实国家元首外交成果和共识为首要任务，加强同各国议会和议会多边组织的友好交往，增进治国理政经验交流。持续加强常委会自身建设，坚持党对人大工作的领导，贯彻民主集中制原则，努力做到为人民用权、为人民履职。新冠肺炎疫情发生后，全国人大常委会贯彻党中央关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的决策部署，作出全面禁止野生动物非法交易和食用的决定，部署启动强化公共卫生法治保障体系的立法修法工作，主动宣传解读相关法律，为打好疫情防控的人民战争、总体战、阻击战贡献力量。
　　常委会组成人员对报告稿表示赞成，同意提请十三届全国人大三次会议审议。
　　与会人员对修改完善报告稿、加强和改进人大工作提出了意见建议。大家一致表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会目标任务，依法履职尽责，推动人大工作再上新台阶。
