　　5月22日，在热烈的掌声中，习近平总书记来到他所在的十三届全国人大三次会议内蒙古代表团参加审议。
　　习近平总书记强调，必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去。
　　总书记的重要讲话，饱含对人民的深情，激励鼓舞着大家。记者随后采访了现场发言的5位代表。代表们表示，一定牢记嘱托，始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心，以更大的热情投入到造福人民的伟大实践中。
　　
　　根基在人民、血脉在人民
　　习近平总书记强调——
　　中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。
　　“我是一名在北京工作的内蒙古农民工代表，总书记问我敖汉旗在京务工人员有多少、目前公司复工率达到多少。我回答有几万人、复工率90%以上。从这些问答中，我感受到总书记对广大农民工与基层群众的关心与关爱。”北京市保安服务总公司怀柔分公司管理部经理、内蒙古自治区敖汉旗驻北京流动党支部书记薛志国代表说起与总书记的对话，感触很深。
　　“今年新冠肺炎疫情对农民工兄弟的影响很大。”薛志国说，“我们在严格遵守北京市疫情防控要求的前提下，积极与用工单位沟通对接，目前流动党支部带动下的保安返岗复工率已达到90％以上。”他建议，加快推进农民工职业化，在保安、保洁、绿化等工种中建立技能培训和技能鉴定体系。薛志国说：“我相信，在总书记和党中央的关怀下，农民工的生活一定会越来越甜蜜，乡亲们的日子也一定会越过越好。”
　　保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价
　　习近平总书记强调——
　　人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。
　　“在疫情防控过程中，党和国家不惜一切代价来救治患者，这一点举世瞩目。”内蒙古农业大学兽医学院教授呼和巴特尔代表说，党和国家用实际行动彰显了对人民生命安全和身体健康的高度重视，“我相信经过这次战疫，人民至上的理念落地生根，让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更好地建设我们的国家。”
　　呼和巴特尔在现场作了有关提升动物疫病防控能力、保障人民群众生命安全和身体健康的发言。呼和巴特尔说，动物疫病和人畜共患病防控，是保障人民群众生命安全和身体健康的一项重要工作，建议加大防治力度，做到关口前移，强化部门联防联控机制，形成防控合力。
　　一件一件抓落实，一年接着一年干
　　习近平总书记强调——
　　要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。
　　“今天我主要汇报了脱贫攻坚工作，总书记问得很详细。”乌兰察布市委副书记、市长费东斌代表说，习近平总书记对脱贫攻坚工作非常关心，对基层情况也非常了解，“我们将继续把脱贫攻坚作为今年工作的重中之重，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务。”费东斌说，目前乌兰察布市对脱贫不稳定户等2.1万人实施动态监测，对已脱贫户严格落实“四不摘”要求、继续延续各项扶贫措施，全面推行“防贫保”项目，采取“政府+保险公司”的模式，为可能滑入贫困线下的群众上一道保险。
　　一件一件抓落实，一年一年接着干。乌兰察布市一方面建好基层党支部，另一方面强化脱贫光荣的正向激励，引导贫困户自力更生、勤劳致富。“我们有信心、有决心高质量打赢脱贫攻坚战，让人民群众看到变化、得到实惠。请总书记放心、党中央放心。”费东斌说。
　　牢固树立生态优先、绿色发展的导向
　　习近平总书记强调——
　　要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。
　　“总书记近年来持续关注着内蒙古的生态，我当面向总书记汇报的，也是加大草原生态保护建设力度。”锡林郭勒盟委副书记、盟长霍照良代表深有感触地说，“总书记的重要讲话，既高屋建瓴，又细致入微，句句点出我们发展的要点。”
　　霍照良说，必须以最坚决的态度遏制草原乱采滥挖，并科学治理退化沙化的草原，生态好了，才能取得更好的发展。近年来，锡林郭勒盟将62.35%的区域划入生态保护红线。与20年前相比，草原植被盖度提高了16个百分点，产草量提高了50%左右。“实践证明，总书记为我们指出了一条正确的发展道路。搞生态不是限制发展，而是为发展奠定不竭动力。我们一定要守好这方碧绿、这片蔚蓝、这份纯净。”霍照良说。
　　始终同人民群众想在一起、干在一起
　　习近平总书记强调——
　　我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。
　　梅花代表是内蒙古自治区鄂温克族自治旗伊敏中心校校长，她说，总书记一直强调要保持同人民群众的血肉联系，作为一名来自基层的代表，听了感到特别温暖。现在边远地区的牧民群众生活条件好多了，家门口就有学校，这些都是精准扶贫政策带给大家的。
　　梅花代表汇报了边疆民族地区教育方面的情况。“总书记问得特别细致，我都一一做了回答。”她说，“基层群众就是想摆脱贫困，过上好日子。总书记真正与我们想在一起、干在一起。我们要牢记党的恩情，听党话、跟党走。我回到家乡后，要把总书记对我们的关心关怀带给家乡人民。在今后的教育工作中，我要给身边人和我的学生做好榜样，教孩子们热爱祖国、热爱党，为中华民族的伟大复兴而努力奋斗。”
