　　本报北京5月12日电  （记者赵兵、李心萍）为深入贯彻落实党中央、国务院关于支持湖北省经济社会发展的决策部署，近日，人社部印发《应对新冠肺炎疫情影响定向援助湖北省人力资源和社会保障工作的意见》，从稳就业、社保费减免和援企稳岗、人才人事、稳定劳动关系、优化公共服务五个方面，明确了支持湖北人力资源社会保障工作的30余项政策措施。
　　稳就业方面。人社部在“百日千万网络招聘专项行动”中设湖北专场；协调财政部加大对湖北就业补助资金转移支付力度；会同财政部研究制定对湖北地区及湖北籍劳动者就业创业专项支持政策；对湖北地区和湖北籍高校毕业生给予一次性求职创业补贴；实施“6+1”劳务协作行动，组织上海、江苏、浙江、福建、山东、广东六省市与湖北开展定向劳务对接；支持湖北结合实际适度扩大乡村公益性岗位开发规模托底安置贫困劳动力；鼓励人力资源服务机构提供多样化人力资源服务；高校毕业生“三支一扶”计划中央财政补助名额向湖北倾斜；指导湖北做好农民工返岗复工“点对点”服务保障工作。
　　社保费减免和援企稳岗方面。人社部在阶段性免征企业三项社会保险单位缴费基础上，阶段性降低失业保险费率、工伤保险费率政策实施期限延长至2021年4月；加大中央调剂基金2020年对湖北企业职工基本养老保险基金支持力度；研究出台企业遗属待遇相关政策；支持湖北面向所有企业单位，进一步加大稳岗返还政策力度；指导湖北加快推进工伤保险基金省级统筹工作。
　　人才人事方面。人社部支持湖北省加大对疫情防控一线专业技术人才关心关爱力度；专家学术休假中增加湖北疫情防控一线专家的邀请数量；在2020年专业技术人才知识更新工程高级研修项目、国家级专业技术人才继续教育基地、专家服务基地、高技能人才培训基地和技能大师工作室建设中给予湖北倾斜；指导湖北加大事业单位面向高校毕业生的公开招聘力度。
　　稳定劳动关系方面。人社部出台应对疫情有关劳动合同、工时休假、工资待遇以及预防和化解涉疫情劳动关系矛盾纠纷等一系列劳动关系政策措施；指导湖北妥善处置涉疫情劳动关系有关问题，及时防范化解矛盾风险。
　　优化公共服务方面。人社部支持湖北建设人社大数据支撑应用平台；减免湖北2020年度部分考试考务费；适当下调湖北年度人社事业发展计划指标；进一步加强人社行风建设，为劳动者和企业提供优质人社服务。
