　　无论在艺术创作中，还是在社会生活中，“人设”都在积极发挥作用，它不仅便于传播、交流，也包含自我要求和自我塑造。努力符合不同“人设”定位，意味着主动承担相应的责任、义务
　　
　　“人设”一词最早是动漫、游戏中“人物形象设定”的简称，原指登场角色的造型、个性设计，随后延伸到其他文艺创作领域，并逐渐成为网络常用语，指某人的社会形象。
　　作为专业术语，“人设”是创建角色时以图稿、模型、小传等方式规定的人物综合特征，包括造型、性格、爱好、特长等，有时甚至细化到血型、生日这样的细节。艺术真实、特征鲜明、层次丰富的“人设”能让角色和作品拥有持久魅力。比如我们提到孙悟空，脑海中就会显现86版电视剧《西游记》里美猴王的经典造型、嫉恶如仇的个性、七十二变法术以及诸多台词“金句”。近来提到哪吒，年轻人会第一时间想到电影《哪吒之魔童降世》中化着“烟熏妆”的小男孩，想到他桀骜的性格和“我命由我不由天”的倔强顽强——这些元素突破以往的哪吒“人设”，令人耳目一新。可以说，成功的“人设”赋予角色以生命，能够将读者、观众带入作品情境，触发情感共鸣，产生持久的审美体验，不少角色凭借突出的“人设”特质成为艺术画廊中的经典形象。
　　当前，“人设”跨出专业领域，引申为某人的公众形象。人们将人设与表现人物特征的词语连在一起使用，凸显性格特点，比如“耿直人设”“硬汉人设”；突出人物品质，如“学霸人设”“敬业人设”；还可以强调生活态度，如“精致人设”“勤奋人设”；也可以侧重社会角色，如“好父亲人设”“好学生人设”。“人设”既是自我期许，也是他人和社会评价。
　　“人设”一旦形成，就如一张张递出去的名片，承载着特定信息。现代社会崇尚高效快捷，更需要直截了当、一语中的。“人设”恰恰满足这一要求，凸显人物辨识度，提高信息密度和表达效率，让人在海量信息中快速完成描述、认知、沟通，便于识别志同道合的人、形成群体认同，有助于构建轻松、亲切的社交氛围乃至和谐、共享的公共关系。
　　可以说，无论在艺术创作中，还是在社会生活的“大叙事”中，“人设”都在积极发挥作用。它不仅便于传播、交流，也包含自我要求和自我塑造。对个人来说，在不同场合会被识别成不同角色，努力符合不同“人设”定位，意味着主动承担相应的责任、义务。
　　作为公众人物，明星也会在媒介空间塑造自身社会形象，打造“人设”。实际上，明星的“人设”不是新事物，它与电影工业发展史几近同步。电影产业发展初期，制片厂会要求明星按照电影角色性格特点出现在公众视野，作为银幕形象的延伸。“入戏”的观众本来就有将角色与明星本人混同的倾向，银幕内外“人设”的互相印证又进一步强化这种倾向。这些鲜明的“人设”标签让明星本人更具识别度，有助于得到观众喜爱和认同。随着时代发展，媒介日益发达，明星与观众对话的渠道更加丰富直接，自我展示包装的方式也愈加多样化，不再拘泥于扮演的角色，而转为抓住自身特点予以强化，如“阳光少年”“励志偶像”等。一个准确、鲜明的“人设”是对外传播、树立形象的需要，也是汇聚正向力量的有效方式。
　　从专业术语到网络流行语，再到线下生活的常用语，“人设”的含义、应用范畴不断延伸、扩展，背后是明确定位、建立认同的思维。无论普通个体还是公众人物，当立下积极、正面“人设”时，不妨视作自我提升和自我规范的开始。在这个意义上，“人设”发挥着积极作用。
