　　一个好展览一定要有学术支撑，可以给观众提供多样的视角与解读。
　　
　　截至2019年底，全国已备案博物馆达5535家，比上年增加181家；接待观众12.27亿人次，比上年增加1亿多人次。据不完全统计，各大博物馆全年举办展览2.86万个。什么样的展览让你心动？哪些好展览让人回味？2019年度“全国博物馆十大精品陈列展览”的评选结果在“5·18国际博物馆日”当天揭晓。从众多展览中评选出好展览，不是一件容易的事情。
　　观看，是展览与受众之间最为传统和主流的沟通形式。无论知识背景和价值倾向，有所“看”之后必有所“感”。正如一千个读者便有一千个哈姆雷特，一千个观展者，便有一千个独立视角。那什么样的展览才是好展览？有学者认为，一个好的展览一定要有学术支撑，可以给观众提供多样的视角与解读。同时，展览一定不仅仅是“一级品”的堆砌，也不仅仅是知识的传达，还要能启发心智。
　　这些观点正在成为共识，我们不妨用这样的要求打量一下新出炉的“十大精品陈列”。
　　古代历史是占比最大的传统展览，最需要学术支撑。二里头夏都遗址博物馆2019年才对外开放，考古人在这里的考古已经进行了60年，它的基本陈列是几代人研究成果的集大成。盘龙城遗址博物院的“江汉泱泱 商邑煌煌”和秦始皇帝陵博物院的“平天下：秦的统一”等，都是建立在数十年充分考古和国内外学者细致研究基础上、有示范意义的展览。
　　苏州博物馆的“画屏：传统与未来”则是另一种有学术支撑的原创展览。画屏，是中国古代生活中一种有特殊位置的存在，从建筑、器物到绘画，随处可见。它多面立体的艺术特点又决定了可以渗透到各个领域，与当代艺术互动。将不同历史时期的实物、包含画屏形象的画作以及与画屏有关的当代作品，同时放在展厅中，古今对话，背后是学者多年的学术积累以及博物馆人员多年的筹备，匠心与情趣都令人赞叹。
　　这样的展览会越来越多。
　　2019年适逢中华人民共和国成立70周年，全国各大博物馆举办了许多内容丰富、题材多样的展览。由于地域、资金、技术、人才等各方面差异，各个博物馆办展的水平和能力也不尽相同，但策展人都愿意借鉴先进的陈列技术，尽量采取科学的布展方式，用富有情怀的方案设计和对文物最充分的内涵阐释来面对观众。贵州省博物馆的“美美与共 天下大同——多彩贵州民族文化陈列”，从广袤田野的记录开始，利用考古学与人类学的相互阐释，落脚于多彩贵州的当代表达，完整展现了文明互鉴的中国实践，让人印象深刻。承德博物馆的“‘和合承德’清盛世民族团结展”，将展览内容作为避暑山庄和外八庙的延伸，以断代叙事的体例，讲叙了清朝对促进民族团结与维护国家统一的贡献。
　　这次评选，艺术类、自然历史类和科学技术类的比重都有所提升。如浙江自然博物院的“安吉馆基本陈列”、重庆工业博物馆的“百年风华——重庆工业发展史”、景德镇中国陶瓷博物馆的“瓷业高峰是此都——景德镇瓷器、瓷业与城市发展史陈列”、中国传媒大学传媒博物馆的“传媒行业与传媒教育发展历程展”，都显示了评选范围的多样性。
　　南京博物院是今年“国际博物馆日”的主场。这让人想起南京博物院的老院长曾昭燏。她是我国最早赴欧洲学习博物馆学的学者，为了借鉴先进经验，曾在上世纪30年代遍游德国各大城市的各类博物馆。1933年，在蔡元培的倡议下，国立中央博物院筹备处成立，蔡元培亲任第一届理事会理事长，李济、曾昭燏等先后接管筹备处工作。筹备处原拟建人文、工艺、自然三馆，但1936年动工后因抗战爆发而停建，至50年代初也仅建成人文馆。不过南博一直以“提倡科学研究，辅助公众教育，以适当之陈列展览，图智识之增进”为立院宗旨，新中国成立后的10余年间，曾昭燏就在南京博物院举办了“从猿到人”“中国历代陶瓷展”“伟大的祖国古代艺术展览”“南唐二陵出土文物展览”等影响深远的专题展览。从1997年的第一届“博物馆十大精品展览”评选到今天，这20多年是中国博物馆事业最好的发展时期，博物馆事业获得了长足进步。
　　一代又一代博物馆人为我们奉献了无数好展览，小而言之，这是为社会提供了大量高品质的文化产品和服务，大而言之，它满足了人民群众不断提升的对美好生活的向往。
　　大多数博物馆的常设展已经正常开放，一些临时展览为了满足观众继续延期，更多新展览陆续推出。去博物馆看展览的日子慢慢回来了。
