　　阻击新冠肺炎疫情，决胜全面小康、决战脱贫攻坚。2020年有多么不容易，今年的全国两会就有多么不平凡。
　　连日来，习近平总书记分别参加十三届全国人大三次会议内蒙古、湖北代表团审议，出席解放军和武警部队代表团全体会议，看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员并参加联组会，同代表委员们亲切交流、共商国是，凝聚起中华民族万众一心、攻坚克难，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的磅礴力量。
　　心系人民——
　　“保护人民生命安全和身体健康，我们可以不惜一切代价”
　　湖北省十堰市太和医院党委书记、院长罗杰代表没有想到，三天之内，习近平总书记两次提到了他。
　　“今天上午，代表通道上一位来自湖北的全国人大代表接受记者采访时说的话，让我印象深刻。”5月22日下午，人民大会堂东大厅，习近平总书记来到他所在的内蒙古代表团参加审议。谈及新冠肺炎疫情防控斗争，习近平讲述了这样一个细节——
　　“这位代表对记者说，湖北救治的80岁以上的新冠肺炎患者有3000多人，其中一位87岁的老人，身边10来个医护人员精心呵护几十天，终于挽救了老人的生命。”
　　“什么叫人民至上？这么多人围着一个病人转，这真正体现了不惜一切代价。”习近平总书记动情地说。
　　总书记提到的这位人大代表正是罗杰。连续数月奋战在抗疫一线，从抗击疫情的决胜之地，走进人民的参政议政殿堂，罗杰内心感慨良多。
　　两天之后的5月24日下午，湖北代表团审议现场，罗杰坐在习近平总书记对面，第一个发言。刚开口，他就被总书记认了出来。
　　“你是罗杰吧？”
　　“是的。”
　　疫情发生以来，湖北和武汉的情况，时刻牵动着习近平总书记的心。
　　3月10日，在疫情防控的关键时刻，习近平总书记飞赴武汉，指导战“疫”，为湖北人民加油鼓劲。
　　时隔两个多月，习近平总书记再次来到湖北人民中间。
　　“这次两会，根据疫情防控需要，中央领导同志都减少了下团组次数。我特别提出湖北代表团一定得来一下。你们是湖北6000多万人民的代表，我要看望一下大家。”总书记说。
　　特殊的安排，特别的关切，温暖着代表们的心，也温暖着湖北人民的心。
　　此刻回首，感慨万千。
　　2020年，在中华民族的历史上，留下了怎样惊心动魄的篇章？
　　面对新冠肺炎疫情，这次新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，以习近平同志为核心的党中央坚定坚决、果敢果断，把人民生命安全和身体健康摆在第一位。在习近平总书记亲自指挥、亲自部署下，14亿中国人民打响了一场气壮山河的人民战争、总体战、阻击战。
　　为了战“疫”需要，今年全国两会推迟两个多月举行，这可谓非常时期的非常举措。
　　经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果。
　　现在，一年一度的国之盛会再次召开，本身就是中国抗疫取得重大战略成果的显著标志。
　　“武汉的企业复工复产了，孩子们陆续上学了，医院正常接诊了，商场超市都开了，那个有活力的大武汉回来了。”5位代表先后发言，向总书记汇报了湖北和武汉从疫情中“重启”和“重生”的情况，话语里充满激动。
　　来自武汉市第二轻工业学校的禹诚代表，带来了武汉人民的心里话。疫情期间，她下沉到武汉爱家国际社区当起了志愿者。
　　“总书记，您到湖北考察时说，武汉人民喜欢吃活鱼，要多组织供应。不到一个星期，活鱼就送到了我们社区。有位80多岁的廖大爷激动地说，没想到这么严重的疫情，还能吃到鲜活的鱼，谢谢党、谢谢政府。”
　　讲到动情处，禹诚哽咽了。她从座位上站起身来深深鞠了一躬。
　　“来之前，大家委托我一定要说一声‘谢谢’！感谢总书记，感谢党中央，感谢所有支持湖北和武汉的全国人民和各界朋友们。”
　　会场里，掌声经久不息。
　　“听了大家的发言，我十分感动。”习近平总书记深情地说，“湖北人民、武汉人民为疫情防控作出了重大贡献，付出了巨大牺牲。武汉不愧为英雄的城市，湖北人民和武汉人民不愧为英雄的人民。我向在座各位、向湖北各族干部群众致以诚挚的问候和衷心的感谢！”
　　“中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”
　　在内蒙古代表团，习近平总书记以“人民”为关键词，从党的理想信念、性质宗旨、初心使命谈起，深刻诠释这两个字的内涵。
　　论及坚持人民至上，习近平总书记引用古语这样表示：
　　“古人讲：‘与天下同利者，天下持之；擅天下之利者，天下谋之。’党章明确规定，我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。”
　　习近平总书记同大家谈起两会前夕去山西考察调研的体会：“我在大同的有机黄花标准化种植基地同村民们说，中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。”
　　人民至上！这正是中国共产党人矢志奋斗的初心，正是习近平总书记的执政理念。
　　只有站在这个“原点”，才能真正理解这句话的分量——“保护人民生命安全和身体健康，我们可以不惜一切代价。”
　　造福人民——
　　“共同富裕、全面小康，大家一起走这条路”
　　如期实现脱贫攻坚目标，这是习近平总书记心中牵挂的一件大事。2013年以来，他每年都在全国两会上同代表委员共商脱贫攻坚大计。
　　“目前，全国还有52个贫困县未摘帽、2707个贫困村未出列、建档立卡贫困人口未全部脱贫。”
　　5月23日上午，北京铁道大厦，看望参加全国政协十三届三次会议经济界委员，习近平总书记拿出这样一份任务清单。
　　两个多月前，3月6日，正是往年全国两会召开的时间当口，习近平总书记出席党的十八大以来脱贫攻坚方面最大规模会议，发出了决战决胜脱贫攻坚的总动员。两会前夕，他又马不停蹄到陕西、山西考察，实地了解脱贫攻坚成果进展。
　　击鼓催征，军令如山。如今，2020年已经过去近5个月，脱贫攻坚进入冲刺阶段。
　　“虽然同过去相比总量不大，但都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头。”习近平总书记的话语透出一份坚定：“我们要努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。这是我们党对人民、对历史的郑重承诺！”
　　“这也有我的一个情结在里面。”总书记话音稍顿，目光闪动：
　　“我当了六七年农民，那个时候我饿着肚子问周围的老百姓，你们觉得过什么样的日子最好，具体目标是什么？”
　　老百姓给出了“三步走”的目标：“第一个目标是希望不再要饭，能吃饱肚子。别管吃什么，半年糠菜半年粮也没关系。再进一步，当地的土话叫吃‘净颗子’，就是能吃上纯高粱米、玉米面。第三个目标，他们认为那就高不可攀了，‘想吃细粮就吃细粮，还能经常吃肉’，说是‘天堂的标准了’，是‘下辈子的愿望’。”
　　“我说，你们再努一把力，大胆想想还有什么更高的境界。”习近平总书记回忆道，“他们的回答是——将来上山干活就挑着金扁担呐！”
　　全场发出一阵会心的笑声。
　　“我想，实际上这个目标也在实现中。这个‘金扁担’，我就理解为农业现代化。”习近平总书记语含真情，“我们这一代人有这样一个情结，一定要把我们的老百姓特别是我们的农民扶一把，社会主义道路上一个也不能少，共同富裕、全面小康，大家一起走这条路。”
　　发展为了谁？实现什么样的发展？扎根黄土地的悠悠岁月，早已将答案置于习近平心中。
　　今年的政府工作报告，中国作为世界第二大经济体却没有提出全年经济增速具体目标。
　　在内蒙古代表团，习近平总书记阐明了这一重大抉择背后的考量：
　　“如果我们硬性定一个，那着眼点就会变成强刺激、抓增长率了，这样不符合我们经济社会发展的宗旨，我们一直在讲不简单以GDP增长率论英雄。我们追求的是高质量发展，贯彻新发展理念的发展，追求的是广大人民幸福美好生活。”
　　正是基于这种为了人民、造福人民的出发点和落脚点，两会期间，习近平总书记频频问政于民、问需于民。
　　——念兹在兹，始终关心脱贫攻坚进展和成果巩固。
　　在政协联组会上，刘旗委员提起16年前习近平带领浙江党政代表团到重庆武隆县调研的场景：
　　“当时我在武隆担任县长，向您汇报了我们发展旅游扶贫的想法。我们一任接着一任干，通过实施旅游扶贫，大力发展相关产业，武隆已经摘掉了贫困县帽子，脱贫人口年人均可支配收入达到了10027元。”
　　习近平总书记十分高兴，追问：“现在那边交通情况怎么样？”
　　“现在高速都通了，高铁也在建。”
　　“重庆的旅游资源还是很丰富的。过去很多‘穷乡僻壤’现在都成了‘人间仙境’，这其中交通等基础设施建设很重要。”
　　在内蒙古代表团，乌兰察布市市长费东斌代表谈到，脱贫之后，因病致贫返贫比例仍然比较高。习近平总书记关切地询问具体高发疾病是什么，并叮嘱要继续把工作做细做实。
　　——聚焦重点，用创新的思路解决好就业这个最大民生问题。
　　“疫情初期，很多农民工坐在家里坐吃山空，挺着急的。疫情稍缓后，我们党支部马上和用人单位协调对接，帮助大家安全快速复工。”
　　在内蒙古代表团，赤峰市敖汉旗驻北京流动党支部书记薛志国代表，向总书记汇报通过发挥党组织作用帮助农民工转移就业的情况。
　　“现在都回来了吗？”习近平总书记问。
　　“九成都返京复工了。”
　　“如果在家就地就业，可以做些什么？”
　　“我们敖汉小米、荞面都很好，乡亲们可以参加种植养殖合作社。”
　　听了薛志国的回答习近平总书记点点头。
　　总书记进一步强调：“受疫情影响，今年稳就业任务十分繁重，要做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作。”
　　常态化疫情防控形势下，解决就业问题，还要因势利导、化危为机。
　　“今年1月20日至3月30日，美团新注册骑手达45.78万人，该平台的骑手中，有25.7万是建档立卡贫困人口；滴滴网约车司机中有一半以上是进城务工人员。”
　　政协联组会上，王一鸣委员用这样一组数据，佐证“新就业形态”保就业的“蓄水池”和民生“稳定器”作用，并提出相关建议。
　　习近平总书记当即回应：“疫情突如其来，‘新就业形态’也是突如其来。对此，我们要顺势而为，让其顺其自然、脱颖而出。当然，同‘新就业形态’相配套的法律法规政策措施也不能姗姗来迟。”
　　——夯基固本，更加注重建立长效长远机制。
　　在湖北代表团，习近平总书记关心农村产业的“造血”作用。
　　恩施州少数民族农民代表宋庆礼提到了当地富硒产业发展的情况。习近平总书记勉励道：“上个月我刚去过陕西，安康那一带也是富硒地带，你们这里也是富硒地带，要利用好这一宝贵资源，把它转化为富硒产业。”
　　民以食为天。在政协联组会上，习近平总书记结合自己的工作经历强调“米袋子”“菜篮子”的重要性：
　　“我在福州当市领导的时候，搞好‘菜篮子’是第一要务。福州人叫‘三天不见青两眼冒金星’，要吃鲜菜、青菜。你不能没有菜、更不能菜价飞扬。现在的市长仍然要有这个意识。”“手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。”
　　在内蒙古代表团，锡林郭勒盟盟长霍照良代表介绍他们坚持生态优先、绿色发展，将全盟60%以上区域划入生态保护红线，不再在草原新上矿山开发项目。
　　对此，习近平总书记予以肯定并明确指示：“留在那，子孙后代可以用。”
　　总书记指出：“生态环境保护就是为民造福的百年大计。要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。”
　　……
　　点点滴滴，枝叶关情。
　　从脱贫攻坚到就业民生，从生态保护到粮食安全，从“六稳”工作到“六保”任务，都是为了实现“共同富裕、全面小康”的美好梦想。
　　“一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。”习近平总书记的话，道出了中国共产党人初心使命和奋斗品格。
　　依靠人民——
　　“在危机中育新机、于变局中开新局”
　　“我在疫情期间作了调研，收到近7000份调查问卷，大家反映民营企业发展面临着一些困难，最突出的是民间投资增速有所下滑，就业形势也有所下滑。”
　　政协联组会上，刘永好委员向总书记反映，当前民营企业特别是中小企业面临着“三难”——产销难、投资难、兑现难。
　　听到这三个“难”字，习近平感触良多：“今天的民营企业生长在中国希望的田野上，但一开始面临的却是一片荒芜。他们在夹缝中求生存，筚路蓝缕闯出一条路来，这个过程何其艰难。发展到今天的规模、作出今天的贡献，非常了不起。”
　　总书记话锋一转：“民营企业进一步发展仍然会在‘难’中进行。在哲学意义上，‘难’是在任何领域前进道路上永恒的命题。当前，面对世界百年未有之大变局，在实现‘两个一百年’奋斗目标征程中，‘难’在方方面面都存在。只有不断探索、不断奋斗，才能不断克服前进中的困难，走上新的发展道路。”
　　直面“难”，是对当前国内外形势的清醒认识——
　　审视国内，我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，经济发展前景向好，但也面临着结构性、体制性、周期性问题相互交织所带来的困难和挑战。正如总书记所说：“加上新冠肺炎疫情冲击，目前我国经济运行面临较大压力。”
　　环顾世界，我们还要面对世界经济深度衰退、国际贸易和投资大幅萎缩、国际金融市场动荡、国际交往受限、经济全球化遭遇逆流、一些国家保护主义和单边主义盛行、地缘政治风险上升等不利局面，必须在一个更加不稳定不确定的世界中谋求自身发展。
　　总书记作出一个重要判断：“世界上任何事物都有其两面性，这次疫情是一场危机，但某种程度上也孕育了新的契机”“在危机中育新机、于变局中开新局”。习近平总书记用全面、辩证、长远的眼光，对当前经济形势进行深刻分析，作出战略指引。
　　总书记引用一连串数据进一步阐明观点——
　　1亿多市场主体和1.7亿多受过高等教育或拥有各类专业技能的人才；
　　包括4亿多中等收入群体在内的14亿人口所形成的超大规模内需市场；
　　疫情期间，新技术、新业态脱颖而出，一季度实物商品的网上零售额增长5.9%，占社会消费品零售总额的比重为23.6%，网上会议、线上交易、在线教育等大幅度增长……
　　“我们的有利条件还是很多的。”“抓住机遇加快推进战略性新兴产业，形成更多新增长点、增长极。”鞭辟入里的分析拨云见日、发人深思。
　　攻坚克难，我们最大的力量来自人民。
　　“我反复强调，人民是我们党执政的最大底气。”
　　在内蒙古代表团，习近平总书记这样赞颂人民的力量：“广大人民群众识大体、顾大局，自觉配合疫情防控斗争大局，形成了疫情防控的基础性力量”“做好统筹疫情防控和经济社会发展工作，要紧紧依靠人民”。
　　依靠人民，这是疫情防控人民战争的制胜法宝；发动人民，这是风雨无阻、砥砺前行的坚强后盾。
　　武汉新洲区陈玉村党支部书记张文喜是一名来自抗疫一线的全国人大代表，他以自身经历向习近平总书记提出了基层治理的重要性：
　　“我们村距离新洲主城区27公里，村民1326人，其中武汉城区返乡人员就有447名。说实话，一开始大家心里都有些慌。”
　　“疫情封不封得住，关键要看党支部。”在张文喜带领下，5名党员干部召集下沉干部、志愿者，组建了24人的队伍，分别包保，挂横幅、播喇叭、敲锣喊，发动群众建起“铜墙铁壁”，最终做到了全村无一例确诊、无一例疑似。
　　张文喜还向总书记反映了基层治理存在的“短板”：村、社区干部人少事多任务重，待遇也没跟上，有能力的人引不进来、留不住。
　　“这次疫情考验了我们基层的治理体系治理能力水平，也进一步凸显我们街道和社区、乡镇和村基层组织的作用。”习近平总书记指出，“从平战结合的角度，要有一个基础、有一套机制体系。关键时候能拉得出来、顶得上去。”
　　去年底召开的党的十九届四中全会专题研究推进国家治理体系和治理能力现代化重大命题，突如其来的新冠肺炎疫情进一步凸显推进国家治理体系和治理能力现代化的迫切性。
　　聚焦这一议题，代表委员们纷纷建言献策。
　　在湖北代表团，5位代表从不同角度就织牢织密公共卫生防护网提出意见和建议。
　　听了大家的发言，习近平总书记从5个方面深入分析问题，精准提出对策：“改革疾病预防控制体系”“提升疫情监测预警和应急响应能力”“健全重大疫情救治体系”“完善公共卫生应急法律法规”“深入开展爱国卫生运动”……既立足当前，更着眼长远。
　　在内蒙古代表团，习近平总书记还特别提出了“高效能治理”的命题：
　　“要积极主动作为，既立足当前，又放眼长远，在推进重大项目建设、支持市场主体发展、加快产业结构调整、提升基层治理能力等方面推出一些管用举措，特别是要研究谋划中长期战略任务和战略布局，有针对性地部署对高质量发展、高效能治理具有牵引性的重大规划、重大改革、重大政策，在应对危机中掌握工作主动权、打好发展主动仗。”
　　26日下午，在出席解放军和武警部队代表团全体会议时，习近平强调，全军要自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚定信心，迎难而上，在常态化疫情防控前提下扎实推进军队各项工作，坚决实现国防和军队建设2020年目标任务，坚决完成党和人民赋予的各项任务。
　　在攻坚克难中慨然前行，在历史性大考中实现历史性进步，习近平总书记的话语振奋人心、催人奋进——
　　“广大党员干部要紧紧依靠人民，发扬在疫情防控斗争中展现出的精神面貌，真抓实干，奋力拼搏，敢于负责、敢于斗争，敢于克服困难去取得新的更大的胜利。”
　　（新华社北京5月28日电  记者霍小光、张晓松、邹伟、朱基钗）
