　　以钉钉子精神抓落实
　　李鸿忠代表（天津市委书记）
　　求实、唯实、务实、落实，钉钉子之实要用担当作为来体现，用工作力度来彰显，用成果效果来检验
　　习近平总书记和党中央对天津工作的要求非常明确，“三个着力”的总要求、“一基地三区”的定位都非常明确，关键是抓工作落实的力度。只有坚持“三严三实”，发扬钉钉子精神，求实、唯实、务实、落实，才能实现疫情防控和经济社会发展“双战双赢”。
　　钉钉子之实要用担当作为来体现。抓落实不仅是工作要求、作风要求，更是政治要求，必须有大小、真伪、名实之辨，作出正确选择。国之大者，莫大于“两个维护”，这是党和人民的最高利益所在。要时时处处与习近平总书记重要讲话和重要指示精神、与党中央重大决策部署对标对表、自觉看齐，观大势、谋大事、顾大局，同时又要从小处着眼、小处着手，不务虚功、不采华名，把当前“六稳”“六保”工作、东西部扶贫协作和支援合作等各项工作落实落细落具体。
　　钉钉子之实要用工作力度来彰显。近年来，我们坚持问题导向，一以贯之大力度抓高质量发展、京津冀协同发展，抓875平方公里湿地保护、736平方公里生态屏障建设、153公里海岸线生态保护，抓棚户区改造、“一老一小”、提前及延长供暖期等民生问题，抓全面从严治党、净化修复政治生态和基层治理等。天津正处于爬坡过坎、滚石上山的攻坚期，越是背着麻袋上山，越要保持力度不减、热度不减，越要发扬“拼命三郎”的精神，越要有“逆周期”的斗志和作为，抢抓机遇、化危为机，一锤接着一锤敲，一件事接着一件事干，一步一个脚印往前闯，一个节点一个节点往前推，善始善终、善作善成。
　　钉钉子之实要用成果效果来检验。坚持“知行合一”，以实干实绩实效论英雄。比如疫情防控，必须落实在一人一户一村一社区的防疫举措上，落实在口罩、防护服、测温计等防护物资保障上。再比如扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务，就要落实到企业、项目上，落实到具体政策措施上，打通服务“最后一公里”，真正让企业获益、让群众有感，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　本报记者  富子梅整理  
　　
　　百姓盼的就是我们要干的
　　刘家义代表（山东省委书记、省人大常委会主任）
　　事业是干出来的，机遇是拼出来的。要有坐不住、等不起、慢不得的紧迫感，只争朝夕，不负韶华
　　纵深推进新旧动能转换、乡村振兴、海洋强省、三大攻坚战等八大发展战略，是贯彻落实习近平总书记对山东工作重要讲话和重要指示精神的具体行动。我们要紧紧咬定目标，时刻对标对表，拿出时间表、施工图，项目化、具体化推进，以钉钉子精神狠抓工作落实，不获全胜决不收兵！
　　一代人要有一代人的担当，既不能让现实问题变成历史问题，也不能把历史问题再留给历史。要坚持问题导向，深入推进公共卫生应急管理、政务服务流程再造、人才制度等九大改革攻坚行动，坚决打破不合理的陈规旧例，充分释放改革红利。要敢为人先、勇闯新路，只要符合习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，有利于强化党的全面领导、促进全面从严治党，有利于落实新发展理念、推动高质量发展，有利于践行以人民为中心的发展思想、维护人民群众根本利益，在严守党纪国法、保持清正廉洁的前提下，就要大胆闯、大胆试、大胆改。
　　老百姓盼的，就是我们要干的。现在，不少群众在就业、养老、住房、教育、医疗、社保等方面还有些困难。要畅通密切联系群众的渠道，完善服务群众“直通车”，经常深入群众，和群众坐在一条板凳上拉家常，真正让老百姓的话有处说、事有人办。要满怀对人民群众的一片深情，补短板、强弱项，切实解决好群众最急最忧最盼的实际问题，确保全面小康成色更足。
　　事业是干出来的，机遇是拼出来的。要有坐不住、等不起、慢不得的紧迫感，只争朝夕，不负韶华。力戒形式主义、官僚主义，不务虚功，只求实效。要有“功成不必在我”的境界，一锤接着一锤敲，一届接着一届干。要营造激励担当作为的良好氛围，为敢于担当者担当，为敢于负责者负责，不换思想就换人，不负责就问责，不担当就挪位，不作为就撤职，靠真抓实干贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　本报记者  徐锦庚整理  
　　
　　越是抵近目标 越要慎终如始
　　杜家毫代表（湖南省委书记、省人大常委会主任）
　　全面建成小康社会，不在数字“算账”，关键在群众“认账”
　　全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。能够投身和见证这一具有里程碑意义的历史进程，是我们这一代人的难得机遇和最大荣光。
　　近年来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，湖南全面建成小康社会不断迈出新步伐，脱贫攻坚让所有贫困县、贫困村甩掉了贫困的帽子，“一江一湖四水”系统联治提升了经济发展的“绿色”含量，创新开放驱动富饶美丽幸福新湖南加快建设，人民群众收获了满满的获得感、幸福感、安全感。
　　全面建成小康社会要抓短板，不是看尖端到哪里，而是要看基础水平线在哪里，看基础水平线能不能达到小康。我们要坚定不移贯彻新发展理念，打好三大攻坚战，围绕全面建成小康社会目标任务，聚焦短板弱项，实施精准攻坚，确保全面小康圆满收官。坚决扛牢精准扶贫精准脱贫的政治责任，严格落实“四个不摘”，实施挂牌督战，集中精力攻克脱贫攻坚战的最后堡垒，在巩固成果、防止返贫的基础上，健全解决相对贫困长效机制，向着乡村振兴、共同富裕奋勇奔跑。深入抓好产业项目建设，做强做优工程机械、轨道交通等工业新兴优势产业链，以制造业高质量发展推动经济高质量发展，夯实全面小康物质基础。坚持以“微建设”“微服务”为切入点，下大力补齐基础设施、生态环境、民生保障等短板，推动实现义务教育、社会保障、农村饮水安全、基层公共服务、农村危房改造、农村通组道路“六个全覆盖”，提升全面小康的质感和温度。为克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，我们将认真落实和完善常态化疫情防控举措，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，因势利导、化危为机，竭力把疫情影响降到最低。
　　全面建成小康社会，不在数字“算账”，关键在群众“认账”。越是抵近目标，越要慎终如始、真干实干，坚决杜绝形式主义、官僚主义，真正让全面小康成果实实在在地惠及三湘大地每一位父老乡亲。
　　本报记者  杜若原整理  
　　
　　把好事办好 让群众说好
　　吴英杰代表（西藏自治区党委书记）
　　在抓好常态化疫情防控的同时，巩固脱贫成果，层层压实攻坚责任
　　习近平总书记和党中央高度重视西藏工作，深切关怀西藏各族人民，在全国脱贫攻坚大格局中把西藏确定为“三区三州”唯一的省级集中连片特困地区，从政策、资金、项目等方面给予重点照顾、特殊倾斜。我们认真贯彻党中央决策部署，始终把打赢脱贫攻坚战作为贯彻落实习近平总书记治边稳藏重要论述和维护祖国统一、加强民族团结、改善民生、凝聚人心的具体行动，全区62.8万建档立卡贫困人口全部脱贫、74个县区全部摘帽，连续四年在全国脱贫攻坚考核中被评为“综合评价好”。
　　西藏打赢脱贫攻坚战，事关全国脱贫攻坚大局，事关实现第一个百年奋斗目标全局。在决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会的收官之年，我们坚决贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，在抓好常态化疫情防控的同时，巩固脱贫成果，真正把好事办好、让群众说好。
　　层层压实攻坚责任，坚持五级书记抓巩固，所有县区由省级干部挂帅督战，抓好巡视反馈问题整改，配合做好国家脱贫攻坚普查工作。建立解决相对贫困长效机制，定期核查、动态管理服务脱贫和贫困边缘人口，保持脱贫政策总体稳定，把巩固脱贫成果融入以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略。大力发展特色产业，在产业选择上坚持群众能干会干、就近就便，抓好青稞、牦牛等短平快富民产业和文化旅游、清洁能源等战略性产业，政府投资项目优先吸纳贫困群众务工。提升“三保障”水平，加大控辍保学力度，推动医疗资源和人才向基层下沉，统筹解决高海拔地区季节性缺水问题。把易地扶贫搬迁与固边兴边紧密结合起来，加强后续扶持，多措并举稳就业稳增收，教育搬迁群众树立自力更生的意识，确保搬得出、稳得住、逐步能致富。用好脱贫生动教材，坚持志智双扶，引导群众依靠勤劳双手过上幸福生活。坚持全面从严治党，完善抓党建促脱贫的体制机制，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，加大督查巡察、问责问效力度。
　　本报记者  邓建胜整理  
　　
　　高质量打赢脱贫攻坚战
　　胡和平代表（陕西省委书记、省人大常委会主任）
　　把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点
　　习近平总书记来陕考察时，深入秦巴山区看望慰问贫困群众，调研脱贫攻坚工作并发表重要讲话，为我们打赢脱贫攻坚战指明前进方向、注入强大动力。我们将认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，只争朝夕、真抓实干，坚决克服新冠肺炎疫情影响，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务。
　　打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的重中之重，要坚决如期高质量打赢脱贫攻坚战。夯实五级书记抓脱贫政治责任，深入开展比责任落实、比尽锐出战、比精准举措、提升脱贫质量“三比一提升”行动，层层传导责任和压力。持续加强作风建设，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，搞好督导督查督战和成效考核，坚决破除形式主义、官僚主义，切实为基层减负。
　　瞄准突出问题精准施策，做好剩余贫困人口脱贫工作，全面完成脱贫攻坚各项任务。精准帮扶剩余18.34万贫困人口，对有劳动能力的贫困人口加大产业就业帮扶力度，对特殊困难群体落实保障措施、兜住基本生活底线。持续提升“三保障”和饮水安全质量，做好控辍保学工作，推动基本医疗保险、大病保险和医疗救助全覆盖，完成危房改造，保障贫困人口喝上放心水。
　　因地制宜发展区域特色产业，夯实贫困人口稳定脱贫基础，确保贫困群众持续稳定增收。培育壮大特色农业，促进贫困群众就近就地就业，发展壮大村级集体经济、合作经济，形成稳定的带贫益贫机制。强化易地扶贫搬迁后续扶持，办好社区工厂、扶贫车间，做好户籍、社保转移接续，确保搬迁群众稳得住、逐步能致富。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我们要多措并举巩固脱贫成果，严格落实“四个不摘”政策。对存在返贫风险的4.09万已脱贫人口和存在致贫风险的4.28万边缘人口强化监测预警服务和动态帮扶，巩固拓展革命老区脱贫攻坚成果，让脱贫成效真正获得群众认可。要推进全面脱贫和乡村振兴有效衔接，促进乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴。
　　本报记者  王乐文整理  
　　
　　攻克最后堡垒 夺取全面胜利
　　林铎代表（甘肃省委书记、省人大常委会主任）
　　要有强烈的使命感和荣誉感，以应有的政治觉悟和战斗姿态投入脱贫攻坚
　　到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，是我们必须担好的重大政治责任。习近平总书记对甘肃扶贫工作非常关注，对甘肃完成脱贫攻坚任务十分关切，多次作出重要讲话和重要指示，寄予殷切期望。脱贫攻坚已到决战决胜的关键节点，我们要有强烈的大局观，讲政治、顾大局、守纪律，站在做到“两个维护”的高度坚决兑现军令状。要有强烈的进取心，朝着百分之百脱贫的目标努力，不落一户、不漏一人。要有强烈的使命感和荣誉感，以应有的政治觉悟和战斗姿态投入其中。
　　攻克最后堡垒、夺取全面胜利，一定要讲究方法、科学推进。要突出“过筛子”，全面动员、条块结合进村入户，逐村逐户、逐人逐项周密筛查，掌握真实情况，发现实际问题，切实解决问题。要突出“算细账”，同农户深入对接商量，用好各种增收渠道，确保收入稳定可控。要突出“补短板”，逐件逐项查漏补缺、巩固提升，做到脱贫工作务实、过程扎实、结果真实。要突出“强帮扶”，干部帮群众，政府帮企业，全程贴近式服务，“一户一策”精准排忧解难，“一企一策”克服疫情影响。
　　脱贫攻坚这场硬仗考验的是能力和素质，更是政治品格和干事作风。要沉下去，不能当“井底葫芦”。引导督促各级领导干部带着责任和感情走进乡村，深入一线亲自抓，站在前沿直接干。要知底数，不能当“基本掌柜”。必须做到底数清、数字准、情况明、工作实，说起来问起来只是“大概齐”“基本上”“差不多”绝对不行，对浑浑噩噩、模模糊糊的干部必须跟进采取措施。要真参战，不能当“督战官僚”。各级督战领导、督战部门和帮扶组长单位要既当好督战队，更当好一线战斗队，通过督战真正帮助基层解决实际问题。要严问责，不能当“好好先生”。各级纪检监察机关、组织部门要切实负起责任，严肃问责查处不担当、不作为、不尽责的人和事。通过真抓实干，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务。
　　本报记者  董洪亮整理
