　　来到十三届全国人大三次会议广西代表团驻地广西大厦，门口电子显示屏幕正在播放垃圾分类宣传片；走进大厦，前台、电梯口、资料栏，都放着《北京市生活垃圾分类指导手册》；进入房间，垃圾桶贴着“可回收物”和“其他垃圾”的标识；餐厅也贴着垃圾分类处理流程海报……
　　要说今年的驻地有啥不一样，垃圾分类算一桩。
　　垃圾分类看似小事，不过是举手之劳，推广起来却没有那么简单。它不仅关乎环境卫生，而且涉及政府、企业、社区、居民等多方主体，对社会治理能力是个考验。在决胜全面小康、决战脱贫攻坚收官之年的节点，在疫情防控常态化的当下，有不少像垃圾分类这样具有跨界性、关联性、复杂性的现实课题，都对社会治理提出了更新更高的要求。
　　推进社会治理现代化，需要下一番绣花功夫。笔者身在驻地，扫一扫《北京市生活垃圾分类指导手册》上的二维码，就能收到一份垃圾分类“宝典”：输入垃圾的种类，拍照或语音识别，就会提示应该投到哪一类垃圾桶里。这种精细化、人性化的措施，让解决此类社会治理难题有了更多的抓手。
　　在驻地采访期间，还有一桩小事印象深刻。向前台借用指甲刀，开门时发现，来送指甲刀的不是服务员，而是一个萌萌的智能机器人。据了解，这样可以减少人与人直接接触，有助于疫情防控。类似这样的科学化、智能化手段，也可以更多地应用于社会治理实践，以更好满足人民群众对美好生活的需要。
