　　党的十八大以来，图书市场呈现出供需两旺的繁荣景象，零售规模不断创造新高。2019年，我国全年图书零售码洋首次突破千亿元。对“北京开卷”等近10年全国各图书畅销榜进行分析，可以发现读者喜爱的图书主题日渐丰富、图书产品和科技手段的结合也颇受欢迎。其中，《之江新语》《习近平谈治国理政》《习近平用典》《平语近人——习近平总书记用典》等图书，对广大干部群众准确学习理解习近平新时代中国特色社会主义思想发挥重要作用。
　　主题出版是图书市场重头戏。2015年至今，我们先后迎来中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年、红军长征胜利80周年、中国人民解放军建军90周年、改革开放40周年、新中国成立70周年等多个重要历史节点。围绕重大历史事件，涌现出一批高质量主题出版图书。这些主题鲜明、内涵丰富的作品受到广大读者拥趸。《红星照耀中国》《苦难辉煌》《中国共产党的九十年》《长征》《大江大河》《新中国：砥砺奋进的七十年》等主题出版图书，都成为当年的畅销书，叫好又叫座。
　　经典文学作品连续多年稳居全国畅销书行列。“老书常青、经典引领”已是图书畅销榜常态。长期位居前列的有《红岩》《围城》《平凡的世界》等中国现当代文学经典，也有《追风筝的人》《百年孤独》等引进版国外文学作品。2013年前后，畅销榜上的经典文学作品占比20%左右。2019年，这一比例超过50%。
　　经典文学作品榜单排名的连年攀升，从一个侧面反映出整体阅读环境的变化。从2014年至2019年，“全民阅读”连续6年被写入《政府工作报告》，全国各地积极开展全民阅读。一年一度的“世界读书日”主题活动、贯穿全年的好书评选等，也在潜移默化中将“全民阅读、终身学习”理念植入人心。此外，广大中小学生阅读需求不断提高，在家校引导和同龄人影响下，经典名著已成为众多青少年的阅读优选。可以说，在我国图书市场中，经典读物既长销又畅销；在广大读者的阅读生活中，经典读物举足轻重。
　　人文历史读物，是图书市场上另一支长盛不衰的主力军。2006年出现的“百家讲坛”热，推动一批专家学者成为历史类畅销书作者。2017年《中国诗词大会》《朗读者》热销，再次打出一记漂亮的“电视栏目+图书出版”的“组合拳”。十多年来，人们对传统历史文化的阅读热情只增不减。
　　另一个可喜的阅读趋势是，广大读者的阅读深度和广度不断拓展。阅读门槛不低的专业读物逐渐成为畅销书，比如《万历十五年》《全球通史》等。赫拉利的“简史三部曲”回溯历史的同时，思考人工智能和人类进化的未来，也一度畅销。2016年出版的《丝绸之路》等主题图书，再现中国对外交流史及其对人类文明进程的推动，反映出时代热点的变迁。
　　在少儿阅读领域，绘本和漫画的畅销程度不断提高。2019年少儿百本畅销图书中，这两类图书占比近六成。值得注意的是，近年来成人阅读中的图形化、趣味性特征也在不断加强。如2016年出版的《忒修斯之船》就是一本集合了多种游戏道具的小说，附带游戏解密功能。再比如2017年出版的《半小时漫画中国史》以“读图学历史”的模式，带动“严肃内容通俗阅读”的潮流。
　　在图书内容品质较高、推陈出新的同时，图书产品的形式也在发生着变化。比如，“扫一扫”封底二维码，即可获取音视频资源，正在取代传统的“书配盘”模式。这其中既有读者阅读习惯、阅读趣味的影响，也得益于不断更新的新技术。在科普读物、教辅读物和其他一些专业图书领域，科技升级效用尤为明显。结合了AR、VR等新技术的阅读产品不断涌现，借助移动电子设备的广泛使用，纸质图书有了更多“读法”。比如，2017年出版的“科学跑出来”系列使用AR技术，在儿童图书的数字化、立体化阅读方面有所探索。再比如在医学出版领域，图书结合全息图像技术，为专业读者提供直观的模型显示效果。科技的使用使阅读立体起来。
　　在轻阅读、趣阅读之外，开始出现深阅读、广阅读的趋势；在传统图书形态之外，结合了科技手段的立体阅读产品日渐丰富起来。这是建设书香中国道路上的可喜收获，一个更加丰富的阅读生态正在形成。
