　　据新华社电  （记者樊永强）2013年6月22日，云南省军区某边防团二连连长付立志，倒在了比武场上。一双磨破底的胶鞋、一个伤痕累累的水壶，是他走过巡逻线上50多个村寨留下的印记；一支响当当的“中山猛虎连”，是他6次负伤、5次面临生命危险练出来的兵……
　　付立志，河南滑县人，从小就胸怀从军梦、报国志，高中毕业后毅然投身军营。怀揣梦想的他始终带着一股不服输的劲，积极进取，勤学苦练，年年被评为优秀士兵，被连队官兵称为“钢铁战士”。军校毕业后，他主动要求到边防一线最偏远的连队。他在日记本扉页上写下誓言：铁血丹心唯报国，矢志军营建功业。
　　当连长后，他坚持砺剑先砺己、强兵先强身，要求官兵做到的自己首先做到。当连长的两年里，付立志在个人比武中拿下了7个单项第一、4个全能第一，带领连队夺得12个单项第一、3个团体第一。连队年年获评“军事训练一级单位”，被驻地群众和友邻部队誉为“中山猛虎连”。
　　付立志对自己是出了名的“抠”，可战士们一有困难，他总会倾囊相助。2012年5月，付立志在河南老家休假。听说战士汤炳杰的父亲生病住院，他专程赶到江苏看望，还悄悄替老人交了3500元医药费，回到连队后又号召全连捐款1.8万元，自己又捐了1200元。
　　2013年6月17日，团队组织第六届“爱军精武”比武，武装五公里越野是比武的最后一个课目，付立志带领连队向冠军发起冲击。
　　出发后，付立志在队伍中前后穿插来回鼓劲。跑到约3公里处，他嘴唇乌紫，大量出汗，排长冯对宏劝他：“连长，实在难受，就慢点！”他咬着牙说：“别管我，你快冲！”跑到距离终点约500米处，付立志力不从心，晕倒在地。
　　医生的抢救报告上写着：因长期劳累，体力严重透支，引发横纹肌溶解并发多脏器衰竭。6月22日凌晨1时25分，付立志的生命永远定格在31岁，用生命诠释了一名边防军人使命高于一切、荣誉重于泰山的责任担当。
