　　政府工作报告提出，面对艰巨繁重任务，各级政府要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，落实全面从严治党要求，坚持依法行政，坚持政务公开，提高治理能力。
　　夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，努力完成全年目标任务，政府部门应如何履职尽责，广大干部应怎样担当作为？在审议讨论政府工作报告时，代表委员纷纷围绕这一话题谈看法、提建议。
　　越是情况复杂
　　越要依法办事
　　政府工作报告提出，当前和今后一个时期，我国发展面临风险挑战前所未有。代表委员表示，越是复杂，越要依法行政、依法办事。
　　“要善于运用法治思维和法治方式，积极化解涉疫矛盾纠纷，不断巩固疫情防控成果，推动经济社会恢复发展。”湖北省人民检察院检察长王晋代表认为，依法防疫重在出台科学的措施和制度，明确各单位地区部门的责权，司法机关应该坚持在法治原则下，从严从快惩处涉疫犯罪，推动涉疫案件依法、科学、规范办理。
　　夺取常态化疫情防控和经济社会发展双胜利，是摆在各级政府面前的一个重要课题。海南省副省长苻彩香代表建议，“加强对城乡低保对象的动态管理，做到进出畅通，统筹社会救助、社会福利、就业安置等资源，完善基本民生保障兜底制度。还应创新社会救助模式，完善专项救助制度，重点是在保障城乡低保对象、特困人员的基础上，探索将专项救助向低收入家庭延伸。”
　　四川内江市副市长陈朗代表认为，“政府部门应当完善集中统一高效的领导指挥体系。同时，加快实验室能力建设、重大疫情救治网络建设，提升疾病预防控制能力。还应加强防护知识宣传普及，开展爱国卫生运动，降低传染病流行风险。”
　　受疫情影响，就业压力显著加大。如何保障失业人员的正常生活？上海市工商联副主席周桐宇委员建议对失业人员强化社会保障，并瞄准未来产业方向为失业人员提供职业技能培训，确保他们二次就业。
　　政府工作报告提出，加大减税降费力度。在周桐宇看来，这是落实“六保”任务的重要举措之一。“现在民营企业受疫情冲击和影响很大，在融资贷款上面临很大困难。”周桐宇建议，银行简化展期贷款手续，对民营企业加大扶持力度，更好地稳定就业。
　　越是任务繁重
　　越要提升效能
　　代表委员表示，这次疫情给我国经济社会发展造成了较大冲击和影响，但也孕育了新的契机。我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变。这更需要各级政府积极主动作为，激发市场主体活力，增强发展新动能。
　　“政府工作报告提出，清理废除与企业性质挂钩的不合理规定；限期清偿政府机构拖欠民营和中小企业款项。可以说，这是中央为优化营商环境开出的良药。”苏宁环球集团董事长张桂平委员建议，各级政府应尊重市场经济规律，减少对微观经济的直接干预，防止行政权力滥用；深化综合行政执法改革，统一执法标准，规范行政处罚事项，坚决治理多头检查、重复检查。
　　江西省律师协会副会长冯帆代表建议，推动政务服务规范化、标准化，运用信息化手段，解决企业反映强烈的办事“难、慢、繁”等问题。
　　“强化安全生产责任”“实施安全生产专项整治”……看到政府工作报告中的这些内容，中石油广西石化分公司生产三部副主任翟京宋代表很有共鸣。“目前，一些工业园区在安全监管方面还存在不足。随着复工复产的推进，重视安全生产问题刻不容缓。”翟京宋认为，各级政府要承担起安全生产的监管职责，推动企业建立统一、规范、高效的安全风险管控和隐患排查治理双重预防机制，从源头上防范化解安全风险。
　　南京财经大学校长程永波委员建议，应该更加重视推动教育公平和质量的提升。他说，应切实加大对农村地区和县城等基层学校的投入和建设。“从‘有学上’到‘上好学’，应通过优秀中小学集团化办学、改造薄弱学校、发展特色学校来实现基础教育质量提升。”
　　越是吃劲时刻
　　越要担当作为
　　政府工作报告提出，广大干部应临难不避、实干为要，凝心聚力抓发展、保民生。只要我们始终与人民群众同甘共苦、奋力前行，中国人民追求美好生活的愿望一定能实现。
　　江苏靖江市新桥镇德胜中心村党委书记杨恒俊代表说：“给基层干部松绑减负，才能让干部有更多精力为群众服务。这就要根治文件过长、会议过多，检查过频、评比过滥，留痕过度、佐证过分等问题。应当坚持实绩论英雄、口碑胜奖杯的导向。”
　　“有的干部形式主义、官僚主义旧习难改，责任意识淡薄，上有政策、下有对策。”陕西省工商联副主席杨正国委员认为，解决干部不作为问题，应对干部的执行力、执行结果进行全面监测、考核，并与干部晋升、待遇、奖励等挂钩。
　　党中央将2019年作为“基层减负年”以来，各地推出了一系列纠治形式主义、官僚主义的实招硬招，减负工作取得明显成效。江西萍乡市市长李江河代表认为，为基层减负要坚持靶向治疗，首先要立起硬规矩，抓住发文、开会、督查、考核等重点，从源头上加强统筹管理，防止明减实不减。其次，要激励担当作为，建立容错纠错机制，关心基层干部成长，让他们轻装上阵。
　　（本报记者赵兵、龚仕建、程远州、孟祥夫、郑海鸥、齐志明、李龙伊、吴月）
