　　开栏的话
　　建言察实情，履职在路上。过去的一年，全国人大代表、全国政协委员心系国是、情牵民生，汇聚民意、凝聚力量，交出了一份份合格的履职答卷，展现了新时代代表委员的绚丽风采。本报今起开设“代表委员履职故事”栏目，带大家走近即将参加全国两会的代表委员，追寻他们的履职脚步，倾听他们的履职心声。
　　
　　陈静瑜代表——
　　立足本职
　　建言医卫
　　本报记者 姚雪青
　　“应对疫情，要在医院腾出一栋楼改造，一层专门用于呼吸科门诊、发热门诊；发现疑似病人直接收治到二层、三层，确诊后转送到指定的传染病医院；与前方救援队保持联系，关注晚期危重症患者肺纤维化情况，考虑肺移植的可能性……”电话响个不停、任务接踵而至，为做好疫情防控工作，江苏无锡市人民医院副院长、胸外科主任陈静瑜更忙碌了。
　　作为一名呼吸与危重症医学专家，陈静瑜已带领团队顺利完成1000多例肺移植手术。作为全国人大代表，他所提出的多条建议都引起关注。
　　在每天更新、拥有近100万粉丝的“陈静瑜的肺腑之言”个人微博上，留下了他许多难忘的工作瞬间、履职故事。
　　去年3月，几张发自北京的工作照片显示，他向全国人大递交了放开尘肺病诊断、对暴力伤医零容忍、吸引高水平全科医生扎根基层等6份建议。
　　“按规定，只有专业的职业病诊断机构才能对尘肺病进行诊断。”陈静瑜说，尘肺病诊断较简单，在普通医院的呼吸科就可进行，建议将其和其他的职业病鉴定分开，避免贻误治疗。
　　“陈代表，能否关注下我们医生的论文压力？”不少医护人员向他呼吁。陈静瑜回复说，这正是自己调研的课题。
　　“临床一线医生在治病救人的同时还面临着写论文的压力，建议对临床医生以考评救治水平为主。”陈静瑜认为，科技部日前发文，要科研人员把论文写在抗击疫情的第一线，把研究成果应用到战胜疫情中，非常有针对性。在今年两会上，他计划提出进一步的建议。
　　去年8月19日医师节那天，他的微博上记录了一件感人的事。
　　“接到临时手术，时间非常紧迫。短短1个小时中，航空公司紧急协调3个班次的航班，另外调用了一架飞机，就为了让我们的爱心器官准点起飞。”陈静瑜说，得知是人体器官转运，机场地服和警察紧急开通绿色通道，为生命接力争取了时间。
　　但在此前，并不是每次类似情况都这样顺利，在接连遇到“中梗阻”后，他连续两年在全国两会上提出开通转运绿色通道的建议。最终，六部门联合印发通知，建议落地实施。陈静瑜坦言，自己作为医生为之动容，作为代表更加明晰了肩头的使命。
　　陈静瑜说，医生日常接触很多患者，可以广泛联系群众，了解基层一线对医疗卫生的所急所盼；而代表身份又可以通过履职建言，传达行业的所思所想，为促进医疗事业的发展作贡献。现在，陈静瑜在忙碌的工作之外，还在梳理和草拟相关政策建议，为即将到来的两会做准备。
　　密切与群众的沟通（记者手记）
　　陈静瑜在网络平台上的“肺腑之言”，是密切代表与群众之间沟通的有效方式。
　　这让我们看到，代表们走网上群众路线，能促进履职行为更加公开透明、高效规范。这种方式，既有利于广开言路、搜集民意，更全面、客观、专业地研究问题、提出对策，也方便群众在网上跟进议案的反馈情况，进一步参与互动。
　　 
　　马海军委员——
　　聚焦立法
　　守护生态
　　本报记者 姜 峰
　　群峰叠翠、林海苍茫，流水潺湲、鸟语花香。
　　远赴黄河上游、海拔3500米的国家森林公园，全国政协委员、青海省律师协会副会长马海军却没心思欣赏高原美景。此行，他是为了一起与生态相关的案子而来。
　　“环保督察发现，一家乡村旅游公司位于保护区的核心区之内。”马海军说。青海是三江之源、中华水塔，生态红线从严划定，“按照《中华人民共和国自然保护区条例》，勒令拆除！”
　　但该公司并不服气，提起上诉：“公司在当地经营了10来年，当初也取得了行政许可，还被评为县上的四星级旅游接待点，如今咋说拆就拆呢？”
　　马海军说，近年来，社会各界对生态保护愈发重视，可作为既定事实的历史遗留问题，也亟待消化。马海军参与进来，论法说理，反复沟通。“最终经当地州中级人民法院居中调停，以给予他们一定补偿的方式，化解了矛盾。”马海军说。
　　历史欠账该怎么妥善处理？保护与发展的关系又该如何调适？——这是马海军关注的焦点。这从他提交的提案中表现得最明显：
　　“去年，全国政协十三届二次会议期间，我向大会提交了两件个人提案，其中一件就是关于修改自然保护区条例的。”马海军介绍，“今年，我准备的提案中，就有关于支持青海建设以国家公园为主体的自然保护地体系示范省的提案。”
　　2019年6月，青海省政府与国家林业和草原局共同启动了以国家公园为主体的自然保护地体系示范省建设，这也是全国首个国家公园示范省。独特的生态资源禀赋是青海的优势，同时也需要拿出“敢啃硬骨头，敢于吃螃蟹”的改革勇气和创新精神，“目前，亟待对现行法律法规进行梳理优化整合，尽早形成可资借鉴的经验。”马海军说，“这也是我提案的重心所在。”
　　围绕这个重心，过去一年，他先后深入青海省林草局、青海湖景区保护利用管理局等部门进行座谈，“与主管部门负责人面对面了解情况，他们说出了实际工作中面临的困惑，也为我提供了非常切实有益的调研资料。”
　　青海有三江源和祁连山两个国家公园体制改革试点，按照规划，今年将正式完成三江源国家公园体制改革试点任务，三江源有望成为我国首个正式建成的国家公园。“作为全国政协委员，作为律师，作为生态大省的一员，能够亲历这样的历史进程，更应尽己所能，为生态文明体制改革提供有益的立法参考。”马海军表示。
　　以专业和担当履职（记者手记）
　　听马海军的讲述，能时时感受到三种角色在他身上的呈现。他是全国政协委员，一年来深入调研、认真准备提案，体现出积极建言献策的责任感；他是律师，日常工作是他作为政协委员履职的落脚点，聚焦于生态环境立法，体现了他的专业；他也是普通人，喝着三江源头之水，让他更加懂得保护生态的重要性。
