　　习近平总书记5月22日在参加内蒙古代表团审议时强调：“要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。”
　　代表委员表示，青山就是美丽，蓝天也是幸福，良好生态环境是全面建成小康社会的重要体现。面对前所未有的困难挑战，我们要保持战略定力，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，建设青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。
　　坚定信心，完成污染防治攻坚战目标任务
　　政府工作报告提出，今年单位国内生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，努力完成“十三五”规划目标任务。
　　“这传递出一个明确的导向：我们坚持绿色发展理念不动摇，经济发展绝不以牺牲环境为代价。”生态环境部大气环境司司长刘炳江委员说。各地各部门深入贯彻党中央决策部署，污染防治攻坚战七大标志性战役全面推进，取得积极成效。
　　2019年，全国337个地级及以上城市平均优良天数比例达82%。“去年全国气象扩散条件比2018年偏差，但空气质量总体稳中向好，实属不易。”刘炳江委员说。2019—2020年秋冬季，三大重点区域均大幅度超额完成空气质量改善目标，PM2.5平均浓度同比下降14.9%，重污染天数同比下降39%。
　　“我们聚焦重型柴油车、扬尘污染、餐饮油烟三大主攻方向，大气污染综合攻坚行动取得良好成效。”北京市东城区委书记夏林茂代表说，去年东城区PM2.5年均浓度同比下降15.4%，达到44微克/立方米，超额完成目标任务。
　　去年以来，我国污染防治攻坚战取得关键进展，主要污染物排放量继续下降，生态环境总体改善，“十三五”规划涉及环保的9项约束性指标，有7项已提前超额完成。截至去年底，全国1940个国家地表水考核断面中，Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例为74.9%，同比上升3.9个百分点。
　　“我国生态环境质量已有显著改善，但要清醒认识到，改善成果还不稳固，部分领域距收官目标还有一定差距。”中国工程院院士、生态环境部环境规划院院长王金南代表说。
　　王金南代表建议，下一步仍要把蓝天保卫战作为重中之重，特别是要加强秋冬季重污染天气应对。刘炳江委员表示，虽然面临着许多困难和挑战，但在党中央坚强领导下，在各地各部门共同努力下，有信心全面完成各项既定目标任务。
　　依法治污、科学治污、精准治污，提高生态环境治理成效
　　政府工作报告提出，提高生态环境治理成效。突出依法、科学、精准治污。深化重点地区大气污染治理攻坚。
　　“我国产业结构偏重、能源结构偏煤、运输结构偏公路、用地结构偏粗放等问题，尚未根本改变。在蓝天保卫战中，生态环境部将继续会同有关部门，推进四大结构优化调整，再难也要咬牙攻坚。”刘炳江委员表示，“有人认为调结构就是关停限产，必须纠正这样的观点。环保措施是拉动经济增长的一个着力点，目前更应着眼长远，算好生态账，补上环保短板。”
　　“我们清洁能源装机占比达40.4%。”中国华电集团有限公司董事长温枢刚代表说，公司将坚持生态优先、绿色发展，系统谋划可再生能源发展，进一步做好资源优化配置。
　　“今年1月到4月，北京铁路局运输砂石料339万吨，同比增加了3倍多，相当于减少使用8.5万辆重载卡车。”中国铁路北京局集团有限公司董事长赵春雷代表说。在中国铁路昆明局集团有限公司董事长王耕捷代表看来，多采用集装箱运输的方式，“公转铁”减排效果更显著。截至4月底，该公司集装箱装车数占比已达31.5%。
　　环境质量持续改善，还要大力减排挖潜。山东省日照市委书记张惠代表说，日照针对全市污染物排放量大的10家企业，实施“一企一策”深度治理，将密切监控1482家企业的污染治理设备用电数据，以精准执法促守法，推动污染排放量继续下降。
　　安徽省生态环境厅厅长徐恒秋代表说，全省推进生态环境智慧监管，已完成2085家重点污染源自动监控设备安装、联网，实现了监管全覆盖，接下来要持续对违法排污行为精准打击、有效监管。
　　完善体制机制，强化源头治理，形成治理合力
　　代表委员认为，打好污染防治攻坚战，要加快构建现代生态环境治理体系，实现政府治理和社会调节、企业自治良性互动，完善体制机制，强化源头治理，形成治理合力。
　　“生态环境保护任务日益繁重，迫切需要提高治理能力和水平。”徐恒秋代表说，安徽省创新治理机制，推广新安江流域生态补偿机制试点经验，将包括所有出省界、跨市界断面在内的121个断面纳入补偿范围。下一步，将在制度建设、体制优化等方面继续发力。
　　“要坚持线上线下结合、治理保护并重，全力推进环境治理体系和治理能力现代化。”张惠代表说，日照市将进一步完善“天地空一体化”大气环境质量智慧监管平台，完善“全面覆盖、层层履职、网格到底、责任到人”的网络化环境监管体系。
　　王金南代表建议，要动员社会组织和公众共同参与，完善公众监督和举报反馈机制，建立健全多元共治体系。
　　代表委员表示，法律法规体系、领导责任体系、企业责任体系、公众参与体系不断完善，生态环境治理体系和治理能力现代化建设不断提速，将为打好打赢污染防治攻坚战提供坚实保障。
　　“生态环境保护治理是一个长期的过程，从污染防治攻坚战取得胜利到全面建成美丽中国，还需要二三十年努力。”王金南代表建议，制定美丽中国建设行动计划，明确目前到2035年三个五年规划时期的阶段目标，将其作为各地各部门建设美丽中国的行动指南。
