　　5月23日，习近平总书记参加政协经济界委员联组会指出：“我们要努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，付出更加艰辛的努力，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。”代表委员表示，脱贫攻坚越到最后，越要坚定必胜信心，越要有一鼓作气的决心，尽锐出战、攻坚克难，不获全胜决不收兵。
　　咬定目标不松劲，下硬功夫啃下硬骨头
　　政府工作报告提出，今年现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽。
　　说起村里的变化，云南省普洱市澜沧拉祜族自治县勐朗镇勐滨村村民李秀梅代表兴奋不已，“村里的甘蔗产业从无到有，冬季马铃薯更是销到北京，腰包越来越鼓，乡亲们都说这好日子终于给盼来了。”
　　和勐滨村一样，越来越多的贫困村摘掉了贫困帽。党的十八大以来，我国贫困人口从2012年底的9899万人减到2019年底的551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，区域性整体贫困基本得到解决。
　　代表委员表示，必须看到，脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲锋就能打赢的，剩余的未脱贫人口都是“贫中之贫”，疫情又给脱贫攻坚带来新挑战，集中力量啃下硬骨头，一定要下硬功夫。
　　瞄准短板增投入。今年，中央加大剩余贫困县和贫困村攻坚力度，对未摘帽的52个贫困县和贫困人口多、脱贫难度大的1113个贫困村挂牌督战。中央财政专项扶贫资金增加15.8%，中央和省级财政对52个贫困县投入资金308亿元，各省份对未摘帽贫困村在扶贫资金上给予倾斜。
　　扎扎实实扶产业。“实现真脱贫、稳脱贫，最根本的还是选准产业。”贵州省盘州市岩博联村党委书记余留芬委员说，“我们村发展白酒酿造，利用酒糟发展养殖业，利用畜禽粪便发展高粱种植，给村民创造更多的增收机会。”
　　千方百计拓岗位。据统计，2019年全国有2729万建档立卡贫困劳动力在外务工，这些家庭2/3左右的收入来自外出务工。“疫情挡不住脱贫攻坚的脚步。”吉林省伊通满族自治县县长曾范涛代表介绍，县里对贫困家庭未就业劳动力按照岗位技能需求开展免费培训，提升就业创业能力。“我们加强与福建福州扶贫协作，开通务工‘专列’‘专线’，共输转劳动力4183人，其中建档立卡贫困群众3691人。”甘肃省定西市委书记唐晓明代表说。
　　志智双扶强动力。宁夏回族自治区吴忠市红寺堡区红寺堡镇玉池村农民马慧娟代表说，“脱贫攻坚要靠一股子精神。”李秀梅代表说，“县里的‘火塘夜校’、科技种植示范点成为改变贫困户观念的重要基地，通过强化志智双扶，村民们从‘要我发展’变‘我要发展’，脱贫动力更足了，干起活儿来更有劲头。”
　　精准扶贫提质量，千方百计巩固脱贫成果
　　余留芬委员说，村里流传着这样两段民谣，过去说的是“一年种粮半年饱，有女不嫁岩博郎”；如今的内容变了：“农家楼蓝瓦白墙，小轿车穿梭繁忙。清风里阵阵酒香，党旗下齐奔小康。”她说，“现在村民不愁吃、不愁穿，看病、上学、住房这些‘老大难’也不再难了。”
　　“两不愁三保障”是脱贫的基本要求和核心指标，直接关系到脱贫攻坚战的质量。党的十八大以来，贫困群众“两不愁”质量水平明显提升，“三保障”突出问题总体解决。实现高质量脱贫，要巩固“两不愁三保障”成果，防止反弹。“我们一直咬定高质量脱贫目标，努力把发展短板补得再扎实一些，把脱贫基础打得再牢靠一些。”新疆维吾尔自治区喀什地区行署专员帕尔哈提·肉孜代表说，目前喀什地区农村群众喝上放心水，农村户籍人口住房安全实现了全覆盖。
　　据国务院扶贫办统计，2016年全国返贫人口为68.4万人，这一数字在随后的3年持续降低。“返贫人口数量逐年下降，说明脱贫质量不断提升，贫困人口发展能力正在逐步增强。”云南省农业科学院农业环境资源研究所副所长谌爱东委员说。
　　脱贫质量提升来自于精准施策。“精准扶贫精准脱贫，是打赢脱贫攻坚战的基本方略。越到最后越要让扶贫措施更加精准。”曾范涛代表说，“伊通县以精准对接、‘一人一策’作为精准扶贫的工作发力点，摸清每户基本情况，弄清贫困原因，并根据每个贫困户的不同情况制定不同的帮扶措施和脱贫方案。到2019年底，27个贫困村全部脱贫出列，贫困发生率下降至0.13%。”
　　脱贫质量提升来自于兜牢底线。“在剩余的建档立卡贫困人口中，老年人、患病者、残疾人比例高，对这些特殊贫困人口，要运用综合社会保障政策兜牢底线。”新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州州长巴德玛拉委员表示，建设农村幸福大院，对特殊困难人员实施救助供养、临时生活和医疗救助，落实残疾人“两项补贴”和“安心助养”补助等政策，确保无劳动能力贫困户兜底保障水平得到提升。
　　摘帽不摘政策，让脱贫群众迈向富裕
　　当前，脱贫攻坚已经到了决战决胜的关键时期，越到紧要关头越要坚定信心、真抓实干，确保脱贫成果经得起历史检验。
　　——严把退出关。“脱贫销号不是数字脱贫，要层层把关，让脱贫成效真正得到乡亲们认可。”李秀梅代表说，要做到标准明确、程序规范，扎扎实实提高脱贫质量。她建议，制定保脱贫、防返贫的办法，打牢脱贫致富的基础。
　　——做好“四个不摘”。“2020年的脱贫攻坚任务，不仅是完成当年的脱贫摘帽目标，还要确保所有脱贫摘帽对象稳定脱贫。”曾范涛代表说，在全力抓好脱贫工作同时，落实对已退出贫困村、已脱贫人口的“四个不摘”机制，做到不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，接续推进脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。
　　——坚决防返贫。余留芬委员认为，今年消除绝对贫困后，边远山区由于条件局限，抵御风险能力仍然不强，存在返贫风险。她建议，财政设立专项资金支持试点示范，围绕防贫对象界定、防贫监测、防贫对象帮扶、贫困线边缘人口扶持等方面先行先试，从监测、管理、服务等方面为建立健全防贫体系探索路径。
　　代表委员表示，到2020年确保我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困问题，是我们党对人民、对历史的郑重承诺，凝聚起全国人民的磅礴之力，我们一定能夺取脱贫攻坚战的全面胜利。
　　（本报记者朱隽、寇江泽、李茂颖、丁怡婷、李亚楠、赵展慧、王汉超）
