　　为切实发挥乳业龙头企业领军作用、打造乳业全产业链创新样板，自2019年开始，中粮集团旗下内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司立足现有乳产业集聚优势，谋划建设中国乳业产业园项目，并以此为载体，探索乳业全产业链协同发展创新模式。
　　
　　探索协同发展 发挥龙头企业领军作用
　　中国乳业产业园项目规划以内蒙古自治区呼和浩特市为核心区，充分发挥当地的地域优势、政策优势、市场优势、产业集聚优势、生产要素优势、科技人才优势，围绕产业集群、科研创新、数字商业、文旅体验、生态人居五大板块开展建设，打造产业融合发展示范基地、“一带一路”乳产业创新研发交流中心和乳业大数据开发应用示范基地。
　　推动中国乳业实现跨越式增长，需要以创新为引擎推动传统行业加速现代化。中粮集团总裁于旭波提出，实现乳业振兴目标，必须深化全产业链的协同创新发展，而建立中国乳业产业园，则有助于激发传统产业高质量发展新动能，对于中国乳业转型升级、实现国家乳业全面振兴将起到示范、带动和引领作用。
　　创新全产业链 推动乳业持续升级
　　创新，是蒙牛遵循多年的发展逻辑。在研发端，蒙牛2007年就在呼和浩特建成了具有世界领先水平的高科技乳品研究院暨高智能化生产基地。同时，还组建了专业的牛乳研究、微生物研究、加工工艺研究、产品开发团队，研发资源网络覆盖全球60余家科研机构。
　　在上游奶源端，蒙牛在2019年上线了6个数字化牧场，积极推动数据化转型，从源头出发打造安全奶源。为各牧场提供线上及时帮扶，做到不利信息及时预警、行业资讯及时同步等，为牧场运营提供更好的支持，带动牧场与蒙牛一起打造更强的核心竞争力。
　　在下游消费端，蒙牛创新数字化营销、开拓新零售渠道，以增强数据应用深化全球消费者与蒙牛产品的互动。这些“功课”帮助蒙牛在保障乳品稳定供应的同时，还确保了消费者更便捷地获得更新鲜、更营养的乳品消费体验。
　　作为基于产业升级而创建的产业园，中国乳业产业园可以帮助蒙牛更好地以创新赋能乳业产业链各环节，助推中国乳业转型升级。
　　占领“四个高地” 助力中国乳业走向世界
　　目前，中国乳业产业园正在谋划以创新为驱动力，推动中国占领全球乳业的“四个高地”：一是占领标准与科研高地，在技术领域实现突破；二是占领智能制造高地，推动乳业数字化转型；三是占领交易平台高地，建成中国乳业交易中心，降低交易成本、提升生产效率；四是占领组织与人才高地，推动中国乳业产业园成为世界乳业重要的交流与合作平台，打造全球乳业智库。
　　未来，中国乳业产业园将在养殖模式创新、养殖水平提升、乳品深加工、产品结构多元化等领域谋划开展先行先试，充分释放集群效能和改革动能，为中国乳业做优做强、走向世界贡献应有的力量。
　　数据来源：内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司
