　　“实践证明，经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力”“绿水青山既是自然财富，又是经济财富”“坚定不移走生态优先、绿色发展之路”“要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念”……
　　在浙江，在陕西，在山西，习近平总书记近期3次考察，一个鲜明主题贯穿其中：生态优先、绿色发展。
　　当前，受新冠肺炎疫情冲击和世界经济衰退影响，我国发展面临前所未有的困难挑战。在这一特殊时期，我国仍然坚持既定发展战略，坚持做好自己的事，始终如一大力推进生态文明建设。习近平总书记高瞻远瞩，统揽全局，指挥若定。
　　“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对生态文明建设高度重视，对贯彻绿色发展理念决心坚定。今天的中华大地上，天越来越蓝，山越来越绿，水越来越清。
　　要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念
　　碧波万顷，芦苇成荫，洞庭湖生机勃勃。
　　监测数据显示，2019年，洞庭湖水质由近五类提升至四类，主要污染物总磷浓度同比下降13.7%；越冬初期候鸟数量达21.8万只，同比增长一倍；现有江豚120余头，黑鹳、青头潜鸭、小天鹅等珍稀濒危物种数量明显增加。
　　2018年4月25日，习近平总书记走进东洞庭湖国家级自然保护区巡护监测站，察看实时监测系统。他强调：“修复长江生态环境，是新时代赋予我们的艰巨任务，也是人民群众的热切期盼。”“绝不容许长江生态环境在我们这一代人手上继续恶化下去，一定要给子孙后代留下一条清洁美丽的万里长江！”
　　全力以赴落实习近平总书记重要指示精神，湖南省强化全方位保护，实施全流域修复，推动全社会参与，长江保护和修复工作取得新进展。
　　不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。对生态文明建设，习近平总书记历来十分重视。
　　2012年11月召开的党的十八大，把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局，首次把“美丽中国”作为生态文明建设的宏伟目标。十八大审议通过《中国共产党章程（修正案）》，将“中国共产党领导人民建设社会主义生态文明”写入党章，作为行动纲领。
　　面对环境污染严重、生态系统退化、资源约束趋紧的严峻形势，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央遵循人类社会发展规律，顺应人民群众对美好生活的期盼，把建设美丽中国摆在前所未有的高度，把生态文明建设作为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要内容，把坚持人与自然和谐共生纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略，把绿色发展纳入新发展理念，把污染防治纳入三大攻坚战，以最坚定的决心、最严格的制度、最有力的举措，推动我国生态文明建设不断迈上新台阶。
　　党的十八大以来，习近平总书记对生态文明建设倾注了巨大心血，亲自擘画，部署推动。大江南北，城市乡村，国内国外，习近平总书记走到哪里，就把建设生态文明、推进绿色发展的观念讲到哪里，目光深远，语重心长。他一再强调：“绿水青山就是金山银山。”“生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。”
　　从部署长江经济带发展“共抓大保护，不搞大开发”，到推进黄河流域生态保护和高质量发展；从开展垃圾分类，到推进农村厕所革命；从云南洱海治理，到青海三江源保护，习近平总书记都非常重视，持续力推。
　　“为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明？”对这个重大问题，习近平总书记深入思考，提出了一系列标志性、创新性、战略性的重大思想观点：“生态兴则文明兴”的历史观，“坚持人与自然和谐共生”的自然观，“绿水青山就是金山银山”的发展观，“良好生态环境是最普惠的民生福祉”的民生观，“山水林田湖草是生命共同体”的系统观，“用最严格制度最严密法治保护生态环境”的法治观，“建设美丽中国全民行动”的共治观，“共谋全球生态文明建设”的全球观……
　　2018年5月，习近平总书记在全国生态环境保护大会上发表重要讲话，提出新时代推进生态文明建设的原则，强调要加快构建生态文明体系。这次大会总结并阐述了习近平生态文明思想。
　　思想是行动的先导，理论是实践的指南。党的十八大以来，在习近平生态文明思想的指引下，我国开展一系列根本性、开创性、长远性工作，加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，加强法治建设，建立并实施中央生态环境保护督察制度，大力推动绿色发展，深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，率先发布《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，实施《国家应对气候变化规划（2014—2020年）》，推动生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。
　　生态文明建设进入了快车道，绿色发展按下了快进键。“近年来我国推动生态优先、绿色发展的变化和成就，体现在五个‘前所未有’：思想认识程度之深前所未有，污染治理力度之大前所未有，制度出台频度之密前所未有，监管执法尺度之严前所未有，环境质量改善速度之快前所未有。”生态环境部环境与经济政策研究中心主任吴舜泽表示。
　　推动经济高质量发展，决不能再走先污染后治理的老路
　　蓝天，一年比一年多起来！
　　河北省亮出的蓝天保卫战成绩单显示：去年，河北实施工业污染深度治理、去产能和退城搬迁、散煤整治和清洁替代、机动车污染防治等六大攻坚战，PM2.5平均浓度同比下降5.8%，大气质量为2013年国家“大气十条”实施以来最好。今年以来，空气质量持续明显改善。
　　谆谆告诫，言犹在耳。2013年9月，习近平总书记在参加河北省委常委班子专题民主生活会时指出，河北结构失调，污染严重，群众意见大，要过结构调整的坎，爬转型升级的坡。你们国内生产总值即便滑到第七、第八了，但在绿色发展方面搞上去了，在治理大气污染、解决雾霾方面作出贡献了，那就可以挂红花、当英雄！
　　“全国10个污染最严重城市河北占了7个。再不下决心调整结构，就无法向历史和人民交代。”习近平总书记严肃指出。
　　GDP“紧箍咒”就此解除。近年来，钢铁、煤炭、水泥产能巨大的河北，咬紧牙关，爬坡过坎，强力推进大气污染防治，在经济“体格”变大的同时，环境“气质”提升。
　　以往，我国一些地方经济发展方式粗放，在资源环境方面付出了沉重代价，积累了大量生态问题。
　　“小康全面不全面，生态环境质量很关键。”要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。党的十八大以来，习近平总书记多次表示，不再简单以国内生产总值增长率论英雄，而是强调以提高经济增长质量和效益为立足点。
　　“我们在生态环境方面欠账太多了，如果不从现在起就把这项工作紧紧抓起来，将来会付出更大的代价。”2012年12月，习近平同志担任总书记后首次赴外地考察时，就告诫全党全社会。
　　近年来，在外部环境复杂严峻，经济面临下行压力的形势下，我国推进生态优先、绿色发展的决心依然坚定不移。
　　习近平总书记强调：“要保持加强生态文明建设的战略定力。保护生态环境和发展经济从根本上讲是有机统一、相辅相成的。不能因为经济发展遇到一点困难，就开始动铺摊子上项目、以牺牲环境换取经济增长的念头，甚至想方设法突破生态保护红线。”“推动经济高质量发展，决不能再走先污染后治理的老路。只要坚持生态优先、绿色发展，锲而不舍，久久为功，就一定能把绿水青山变成金山银山。”
　　既要金山银山，又要绿水青山，我国经济增长和污染物排放正逐步“脱钩”。
　　“近年来，我国实施污染防治攻坚战等一系列重大举措，污染防治取得了显著成效，空气、地表水环境质量已经显著改善。按照‘环境库兹涅茨曲线’的分析框架，对比发达国家环境改善历程，我国从总体上已经跨越了‘环境拐点’，环境质量稳中向好。”国务院发展研究中心资源与环境政策研究所环境政策研究室主任陈健鹏说，“我国正处在经济增长和环境保护‘再平衡’的重要阶段，也是生态环境保护和经济发展迈向有机统一的新阶段。”
　　在生态环境保护问题上，就是要不能越雷池一步，否则就应该受到惩罚
　　今年4月在陕西考察时，习近平总书记听取了陕西省吸取秦岭北麓违建别墅问题教训、抓好生态保护等工作汇报。
　　习近平总书记强调，陕西要深刻吸取秦岭违建别墅问题的教训，痛定思痛，警钟长鸣，以对党、对历史、对人民高度负责的精神，以功成不必在我的胸怀，把秦岭生态环境保护和修复工作摆上重要位置，履行好职责，当好秦岭生态卫士，决不能重蹈覆辙，决不能在历史上留下骂名。
　　对陕西秦岭北麓违建别墅、破坏生态问题，习近平总书记曾多次作出批示。2018年7月，中央派驻专项整治工作组与当地展开联合整治行动，上千栋别墅被陆续依法拆除，土地复绿复耕。
　　“落实党中央决策部署不坚决不彻底”“在立法层面为破坏生态行为‘放水’”“不作为、乱作为，监管层层失守”……2017年，中办国办就甘肃祁连山国家级自然保护区生态环境问题发出通报，措辞严厉。包括甘肃省3名副省级干部在内的几十名领导干部被严肃问责。
　　浙江千岛湖违规填湖、青海木里煤田超采破坏植被、新疆卡拉麦里保护区“缩水”给煤矿让路、宁夏一家企业向腾格里沙漠排污……近年来，习近平总书记多次对一些地方出现的破坏生态环境事件作出批示，要求坚决抓住不放，一抓到底，不彻底解决绝不松手。
　　“在生态环境保护问题上，就是要不能越雷池一步，否则就应该受到惩罚。”习近平总书记强调。
　　既以雷霆手段追责，也加快制度创新，强化制度执行，让制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线，确保生态文明建设决策部署落地生根见效。
　　2015年7月，中央深改组第十四次会议审议通过《环境保护督察方案（试行）》。开展环境保护督察，是党中央、国务院为加强环境保护工作采取的一项重大举措，对加强生态文明建设、解决人民群众反映强烈的环境污染和生态破坏问题具有重要意义。
　　中央生态环境保护督察开展以来，坚持问题导向，敢于动真碰硬，取得显著成效。“有的地方和部门生态优先、绿色发展理念树得还不够牢，对一些突出生态环境问题整治态度不够坚决、工作还不到位。”“生态环境总体脆弱、保护任务依然繁重，生态环境保护力度与中央要求和群众期盼仍然存在差距。”……今年5月8日起，第二轮首批中央生态环境保护督察组，陆续向福建、甘肃等6个省市和中国五矿集团有限公司等两家中央企业反馈督察情况。督察对象正抓紧研究制定整改方案，解决存在的问题。
　　“走向生态文明新时代，建设美丽中国，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的重要内容。”坚持生态优先、绿色发展，驰而不息，久久为功，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，我们一定能建成天更蓝、山更绿、水更清的美丽中国，为建设清洁美丽地球家园、构建人类命运共同体作出新贡献！
