　　只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。
　　抗击新冠肺炎疫情，中国企业在行动、中国品牌在参与，用自己的贡献践行企业责任、擦亮品牌价值。中建三局工人师傅夜以继日施工，中国铁塔加强网络监控，中化集团湖北地区加油站为施工车辆开辟绿色通道，国家电网提供电力保障，格力空调为医院安装双向换气新风空调……从一方土到一块砖，从一度电到一升油，从一段管网到一间板房，10天建成的火神山医院，离不开众多企业的保障服务。企业，为战疫夯实坚固的支撑；品牌，在战疫中闪耀着反哺社会的责任光芒。
　　一家企业、一个品牌，不仅是在为社会提供商品和服务，而且是以商品和服务为媒介，彰显着公共价值、传递着社会责任。因而越是关键时刻，越能折射一个品牌秉持什么、坚守什么。抗击疫情期间，很多企业不分大小、行业，都第一时间投入到战疫之中，正如一家口罩生产企业负责人所说，“即便效益亏了也不能亏良心”， 他们不计成本、不讲条件地开足马力，只为与疫情赛跑、为生命护航。可以说，真正有责任心的企业、负责任的品牌，其抱负必然超越简单的赚钱逻辑而上升到让社会更美好的层面。
　　“如何判断一个企业品牌是否是负责任的品牌”，回答这个经典之问，不能只看“怎么说”，关键要看“怎么做”。抗击疫情，很多互联网企业从线上到线下、从筹集资源到组织生产，把专长发挥到极致；复工复产，许多制造企业主动拥抱新业态、新技术、新模式，为经济社会发展按下“快进键”。正是因为企业担当起自己的担当，纵使面对困厄，也能以积极作为、勇敢探索实现化危为机，找到战胜困难的着力点、未来发展的新起点。说到底，责任品牌不是社会责任与品牌的简单加总，只有真正以公共责任为内核价值，才能实现市场价值、社会价值的共赢。
　　从产品到质量，从质量到品牌，从品牌到责任，每前进一步都是企业的成长蜕变。品牌是企业的无形资产，责任品牌更是长远发展的“金字招牌”。那些无视市场规律、忽视公共利益的品牌，无法收获良好口碑和公共形象，终究经不住市场大浪淘沙的冲洗。进入新时代，品牌建设没有止境，责任担当正当其时。不断倡导品牌责任、努力打造责任品牌，让品牌的责任发声、让责任的品牌生长，就一定能在以质取胜的发展道路上实现“以责图强”，真正为打造中国品牌、建设品牌强国凝聚力量。
　　有人说，人一旦受到责任感的驱使，就能创造出奇迹来。企业、品牌亦如是。就像中国品牌日的标识，篆书“品”字以鼎为形，企业进一步涵养负责任的品行、尽责任的品质、守责任的品位，把责任担当、公利大义融入高质量发展中，方能使自身立于不败之地、助中国品牌迈向鼎盛之时。
