　　随着全面深化改革向纵深推进，健全党和国家监督体系，已由前期的夯基垒台、立柱架梁，中期的全面推进、积厚成势，进入到系统集成、协同高效的新阶段。近年来，青岛市纪委监委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实中央精神，努力构建系统完备、科学规范、运行高效的制度体系，先后出台80余项制度，持续优化、再造工作流程，促进各项制度有机衔接、有效整合，在推进制度系统集成和效应叠加方面进行了积极探索。
　　建立健全监督体系，需要加强顶层设计、强化匹配协调，把各项制度作为“零部件”有效安装、整合到纪检监察工作这列“动车”上，确保运行高效。实现这一目标，关键在于持续优化全面从严治党监督责任这一“动力系统”，坚持把加强党的全面领导作为制度建设的“出发点”和“原动力”；持续优化履行监督首责这一“照明系统”，通过完善制度体系，练就发现问题、纠正偏差、精准问责的“火眼金睛”，形成数据化精准监督、常态化及时监督、下沉式深度监督、靶向式有效监督的新路子；持续优化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进这一“传动系统”，注重打通纪检监察各项工作的内在联系，统筹联动、协同推进，增强整体效果；持续优化纪检监察队伍建设这一“控制系统”，抓好干部队伍这个决定性因素，大兴学习、进取、求是、自律、文明之风，确保全市纪检监察工作方向准、步子稳、行得远。
　　需要明确的是，制度系统集成不是简单堆砌，而是尊重法律法规立法原意，从更高层面强化功能统筹，确保各项制度有机衔接、高效运转。因为各领域各环节监督的关联性互动性明显增强，每一种监督都会对其他监督产生重要影响，也都需要其他监督协同配合，必须上下统筹、联动推进。实现有机衔接，就要以纪检监察法规制度为基本遵循，同时吸纳自身工作中创造的经验做法，实现制度相互嵌入融合；实现高效运转，就要强化流程再造，实现上中下游一体运转，有效避免各项制度和环节相互掣肘、执行不畅、效率低下等问题。当然，实践永无止境，理解和认识也在不断深化。近年来，我们认真对照上级制度规定和工作要求，坚持边实践、边总结、边提升，推动制度建设常优常新，使制度始终符合时代需要、跟上工作步伐。
　　强化制度集成、协同高效，最终要落实在制度执行上，推动纪检监察工作实现工作协同、质效提升。抓好执行，就要围绕中心、服务大局，加强对党中央重大决策部署和省委、市委工作要求落实情况的监督检查。与此同时，广大纪检监察干部要自觉增强大局思维、团结意识，持续提升分析洞察问题、运用纪律法规、开展思想政治工作、应用科技手段等方面的本领，以担当迸发实干激情、以创新求突破促落实，充分发挥监督保障制度执行、促进青岛高质量发展的作用。
　　新时代纪检监察工作使命光荣、责任重大。推动纪检监察工作高质量发展，必须立足当前、着眼长远，更加重视从体制机制上破解监督难题，继续深化相关改革，进一步形成靠制度管权、管事、管人的长效机制，突出系统集成、协同高效。这样，才能将制度优势更好地转化为治理效能。
　　（作者为山东省青岛市委常委、市纪委书记、市监委主任）
