　　华中科大协和东西湖医院1300个、武汉市第五医院1600个、孝感市中心医院1000个……虽然双手酸痛、满是划痕，打包牛奶箱提手却成为湖北黄冈伊利乳业有限公司配送员小李难忘而温馨的战疫记忆。为缓解医护人员长期佩戴口罩导致的耳朵疼痛，伊利累计为全国26家医院送去3万多个牛奶箱提手。“医护工作者奋不顾身撑起千万人的希望，这些小提手可以帮他们多撑一会口罩。”小李说。
　　这只是伊利战疫行动的一个缩影。在保障产品生产供应的同时，伊利捐赠2.8亿元用于疫情防控，为抗疫一线运送150万箱营养物资，调动全球供应链资源紧急采购100万个口罩送往各地，为国家援鄂医疗队员提供全年营养支持……这些数字背后，不仅是6万名伊利员工的勇敢逆行与默默坚守，更是伊利为健康中国建设贡献力量的使命情怀。
　　一杯奶蕴含大能量，在抗击疫情重要关头，伊利率先响应国家市场监管总局开展的“保价格、保质量、保供应”行动，在做好防控基础上积极恢复工厂正常运转。春节至今，上万名伊利员工坚守岗位，确保原奶收购、加工、质检、物流等各个环节有序进行。“我们身上肩负的不仅有为消费者提供最优质产品和服务的使命，更有守护全国人民日常生活不受疫情影响的责任”，伊利集团董事长潘刚在致全体伊利人的信中这样写道。4月底，伊利发布年报显示，2019年公司实现营业总收入902.23亿元，目前生产、销售快速恢复，显示出强大的抗风险能力。
　　日前，伊利向荷兰乌德勒支省安全中心捐赠1万个口罩，还向伊拉克、乌拉圭、印度尼西亚、泰国等国家捐赠营养物资和防疫物资，助力全球抗疫。“没有一个国家可以成为孤岛，没有一个人能够独善其身，抗击疫情是全人类的共同责任。”潘刚表示。
　　不同的战场，同样的情怀，从千里驰援武汉运送新鲜奶制品到第一时间参与全球抗疫让世界共享健康，伊利以品质诠释担当，以奉献践行爱心，为健康中国建设添砖加瓦，凝聚起同心战疫的磅礴力量。
