　　突如其来的新冠肺炎疫情，让各地学校纷纷延期开学。不少在线教育平台迅速推出免费直播课，更多学生开始尝试在线教育，行业迎来发展加速期。
　　去年9月，教育部等部门联合印发《关于促进在线教育健康发展的指导意见》，为线上教育长期发展加码。“如何紧跟技术潮流、辐射更多用户、提供更好用户体验？”作业帮创始人、CEO侯建彬说，这是全行业需要一直思考的“发展之问”。
　　技术筑基
　　“这可怎么办？”收到学校延期开学短信的吴青焦急万分，“儿子今年初三，正是中考复习关键时期，总不能在家干耗着吧！”像吴青这样担忧的家长不在少数。
　　作业帮迅速反应，1月25日正月初一即推出“春季加油站计划”，为全国中小学生提供免费教学直播课程，开课至今用户超3100万。
　　为了避免“卡顿”“死机”，保证课程稳定，作业帮投入数百台服务器提前做好扩容等传输技术储备。“直播稳定是线上教学的生命线。大规模免费直播，流量十几倍增长，服务器压力巨大，这是个大考验。”侯建彬介绍。
　　“其间政府部门给了我们很大支持。”侯建彬说，工信部还专门要求相关部门加强网络覆盖、提升平台能力、提供资费优惠、做好网络维护，许多运营商和互联网企业通过云服务、算力支持等方式夯实在线教育网络基础。
　　侯建彬介绍，未来平台还将继续优化技术，“一方面通过课堂交互技术把屏幕变得更立体、更生动，引发学生兴趣；另一方面，利用大数据为学生提供更个性化、更精准的服务。”
　　研发开路
　　全国中小学生的数量庞大，大基数意味着在线教育天地广阔，而个体多样性也意味着在线教育要精准施教，不能搞“大水漫灌”。
　　“线上教学是教育新手段，路径虽然变了，但普惠本质不能变。”作业帮联合创始人所晖说：“由于基础不同、教材差异等原因，刚开始搞线上教学时，不少学生有‘听不懂’‘跟不上’的问题，教学效果大打折扣。”为了使更多学生受益，真正做到优质教育触手可及，让在线直播课满足不同学习需求变得势在必行。
　　为实现这一目标，作业帮组建超5000人的专业师资团队，独立研发中小学各科超过200个课程，把原本庞杂琐碎的知识体系串联起来。量体裁衣，精准教学，吸引了越来越多的用户。
　　据统计，在“三区三州”等深度贫困地区，作业帮APP近3年的月活跃用户量增速超过70%。在边远地区，还有不少教师通过作业帮开放的智能题库、知识点讲解提升自身教学水平。
　　勤修内功
　　相关数据显示，预计到2022年，我国在线教育市场规模将突破5400亿元。
　　高速发展的同时，还得强化自身品牌。4月17日，作业帮宣布与中国国家女子排球队达成战略合作，成为中国女排在教育领域全球独家代言合作伙伴。“这是我们和中国女排一次有益的品牌互动。中国女排取得的成就，离不开背后的专业指导，更离不开日复一日的艰苦训练。这其实和学习是相通的。我们不仅希望为学生提供名师教学和科学方法，更想激励他们汲取女排精神，懂得刻苦与坚持。”谈及与中国女排的合作，侯建彬说。
　　但真正要抓好行业发展契机，更需要品牌背后的品质。“只有格外重视品质，给所有用户更好的体验，才能留住客户。”21世纪教育研究院副院长熊丙奇认为。对于日活用户超5000万、月活用户超1.7亿、累计激活用户超8亿的作业帮而言，用户越多，品牌越响，对品质的考验也越大，侯建彬深知这一点。
　　“长期来看，我们的确也要追求规模，但这种规模必须是品质基础上的，不然就算再大，也只是‘大而无当’。”侯建彬说：“不断提升用户体验，才能留住用户、立起口碑，才能不辜负我们‘扶贫扶智、送达希望、助力美好’的初心，这是我们不断进步的原动力。”
