　　核心阅读
　　近年来，广东佛山市三水区以党建引领乡村公共事务管理，梳理村（社区）、村民小组17项重要事权111个议事决策流程，制定农村重要事权清单，明确基层党组织参与、审核、把关的重要事权，强化了党组织的凝聚力，促进了乡村治理公开透明、有序规范。
　　　　　　 
　　乡村治理现代化进程中，哪些事需要党组织出面？哪些事由村民自主？没有明确界限。一些农村党组织常常“说不上话”“使不上劲”，遇事也放不开手脚。为此，佛山市委要求制定农村重要事权清单，作为广东省乡村振兴战略综合改革唯一县级试点，佛山三水区以实施事权清单为重点，探索党建引领乡村振兴的新路。
　　制定清单
　　从机制上细化基层党组织参与、审核、把关的环节
　　“五一”小长假，珠三角气温骤升，乡村游也火热起来。记者来到三水区乐平镇郊外公园，仿佛踏上鲜花编织的地毯：猩艳的花烛、淡黄的瑞香、深紫的鸢尾……一垄垄一团团，争奇斗艳。
　　“这片地闲置多年，早就想盘活搞观光游，但由于征地阻力大，一直推不动。”乐平镇新旗村党委书记钟志行说，“事权清单出台之后，各村党支部结合村居改造做群众工作，两三个月就完成了征地平整，沿路建起500亩‘粤韵花海’和15个景观配套经营点。”
　　乐平镇源潭村下辖17个自然村、1672户居民，收入主要靠传统种植和养殖业。近年来，该村尝试发展转型，整体规划产业用地，但少数村民对征地价格有意见。眼看因为利益冲突，一个个观光农业项目“卡壳”，各村党支部帮不上忙，只能干着急。
　　2018年10月，佛山市委要求制定农村重要事权清单，从机制上明确基层党组织参与、审核、把关的环节，为党组织参与乡村治理、引领乡村振兴提供“抓手”。
　　佛山市三水区梳理村（社区）10项重要事权68个流程、村民小组7项重要事权43个流程，明文规定各类组织成员人选、集体资产管理、大额资金使用、重大项目实施、村规民约制定完善等重大事项，党组织必须审核。
　　对此，源潭村党委马上组织党员和村民学习，重新设计清单和流程。各村党支部牵头，反复与村民代表协商，“一揽子”解决流转土地、改善环境等难题。
　　去年2月，源潭村通过表决，从点到面，从易到难，两个半月完成征地3500亩，审议落实征地款4.78亿元，涉及7个自然村约1400多户家庭。源潭村党委书记禤广二说：“有了清单，干事有章法，落实更顺畅。”
　　迄今，乐平镇117个乡村振兴重点项目已完成82%。“大旗头南村荷塘月色”“南粤古驿道水航线”等项目已经成为乐平镇美丽乡村的亮丽名片。
　　厘清职责
　　强化基层党组织凝聚力，促进乡村治理公开透明、有序规范
　　芦苞镇上塘村有条村道，坑坑洼洼，路旁杂草丛生。每逢雨天，道路泥泞，村民出行安全与生产运输都受影响。根据清单规定的流程，村党支部书记组织10名党员收集村民意见，召开党支部会议，商定将这条道路改造作为“民生微实事”立项。今年3月，该项目通过三水区评委团审议，获得23万元专项激励资金。
　　问题得以迅速解决，关键在于事权清单对于流程的细化和职责的明确。三水区委要求，清单管理必须结合实情，详细具体。除了厘清农村重要事权清单和流程之外，对不同类型村民小组党支部要求也有所不同——村民小组党支部书记和村民小组长“一肩挑”的村，要求党组织深度参与重要事项，发挥领导核心作用；非“一肩挑”的村，决策之前先由村民小组党支部书记和村民小组长共同商议，再提交村民议事会等进行决策；未建立党支部的村民小组，相关事项提交上一级党组织审核把关。
　　据三水区委组织部门介绍，该区对每一类农村重要事权，均以案例方式进行完整的流程再现。哪件事情需要开会，哪个环节需要调研，哪种项目需要征求意见，一目了然。
　　与此同时，三水区镇两级结合新一轮机构改革，统筹协调民政、农业、国土规划、行政服务中心、公共资源交易中心等职能部门，重修审批流程22项、审批表格39份，保证审批明晰、简便、高效。村组两级还修改自治章程和股份章程，补充事权清单管理内容，西南街道、芦苞镇等把重要事权清单管理写进了村规民约。
　　如今，农村重要事权清单管理已覆盖三水区72个村（社区）、841个村民小组，审议把关项目达1100多项，落实征地款、股份分红近千次，分配资金20多亿元。“随着清单管理稳步推进，党建引领融入乡村公共事务，强化了基层党组织的凝聚力，也促进乡村治理公开透明、有序规范，提升治理能力和水平。”三水区委书记黄福洪说。
　　提高干劲
　　清单倒逼党员干部提升能力，党员“领岗”意识增强
　　前不久，记者在乐平镇大岗村采访，党委书记梁德标说，他带领村民养殖红罗非鱼，半年为养殖户增收200多万元。“对照清单，我们心中有数，干活带劲，发挥作用的空间也更大。”他介绍，经过与村民们商量，村里准备引进一家文旅公司，统一规划开发大岗村2000亩土地及周边的古村落，发展文旅产业。
　　三水区围绕清单管理，实行“一书记一档案、一村庄一研判”，动态掌握书记队伍状况，实现了所有村（社区）书记、主任、经联社社长三个职位 “一肩挑”，并推动“头雁工程”向村民小组延伸。全区党员村民小组长占比由两年前21%提高到48%。通过清单管理，也“倒逼”一批能力不强、威信不高的村民小组党支部书记提升能力与素质。
　　党员干部干劲十足，不担任职务的党员也有了“用武之地”。每到周末，三水区白坭镇沙围村党员梁健红就来到村史馆，担任义务讲解员。她说，“我是一名普通党员，以前遇事总觉得有村干部处理，用不着自己操心，现在不同了，为村里做事有了底气。”近年来，三水区探索农村党员设岗定责，发挥先锋模范作用。实施清单管理后，农村党员“领岗”意识增强，参与乡村治理不再缩手缩脚。
　　为落实清单管理，三水区制定“三先”机制，即党组织及党员“重要精神先知、重要事项先议、实事好事先做”，农村党员培养起参与意识、参与习惯。此外，三水高标准建设镇（街道）、村（社区）党群服务中心和村民小组党群服务站，打通党组织服务群众的“毛细血管”。
　　据统计，三水区已有369名领岗党员列入村（社区）储备人选，105名领岗党员当选党支部书记或村民小组长，还吸引147名外出优秀人才“回流”建设家乡。
