　　在“五一”国际劳动节来临之际，习近平总书记给郑州圆方集团全体职工回信，希望广大劳动群众坚定信心、保持干劲，弘扬劳动精神，克服艰难险阻，在平凡岗位上续写不平凡的故事，用自己的辛勤劳动为疫情防控和经济社会发展贡献更多力量。
　　奔跑在奋斗路上的人，每分每秒都不会虚掷。中央深改委会议审议通过《党的十九届四中全会重要改革举措实施规划（2020—2021年）》，明确今年为“全面深化改革的一个重要节点”；青海、江西、安徽相继传来贫困县全部脱贫摘帽的好消息，全国各地再动员、再部署，全力决战决胜脱贫攻坚；为防控新冠肺炎疫情，无数劳动者加班加点保供应，每天数以亿计的口罩走下流水线……奋斗的人们最美丽，奋斗的国家正青春。在“五一”国际劳动节这样一个充满奋斗韵味的节日，我们记取奋斗的意义、审视奋斗的方位、瞄准奋斗的目标，进而艰苦奋斗、团结奋斗、不懈奋斗，必能不断开辟事业发展新天地。
　　奋斗是国家繁荣富强的源泉。事业是一点一滴干出来的，道路是一步一个脚印走出来的。从大庆铁人王进喜到广西乐业驻村第一书记黄文秀、从西安交通大学“西迁人”到疫情防控一线的“战疫者”，我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的拼搏奋斗。多少梦寐以求的美好蓝图变为现实，多少遐思迩想的崭新图景映入眼帘，不是等来的，不是天下掉下来的，而是在科学理论指引、坚强制度保障、扎实奋斗支撑中实现的。习近平总书记强调：“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。”乘着新时代的浩荡东风，美好前程召唤每个人坚守爱国情怀、坚定奋斗意志。
　　奋斗是我们党永葆青春的密码。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，中国共产党始终初心不改、恒心不变。以全面从严治党克服精神懈怠、能力不足、脱离群众、消极腐败的危险，以不忘初心、牢记使命深化党的自我革命，以推进国家治理体系和治理能力现代化形成更加成熟更加定型的中国特色社会主义制度……习近平总书记惕励全党：“只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。”以人民对美好生活的向往为奋斗目标，共产党人的精神状态永不懈怠，奋斗姿态一往无前。
　　奋斗是人民生活幸福的基石。“民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。”只有奋斗的人生才称得上幸福的人生，只有奋斗不止的事业才会是成功不断的事业。习近平总书记殷切勉励，“新时代是奋斗者的时代”“幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福”。摆脱贫困、乡村振兴、科技创新、健康平安、教育医疗……有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。在不懈奋斗中再创佳绩，在竞相奋斗中革故鼎新，在团结奋斗中集智聚力，必能创造幸福生活，必能开辟宏图伟业。新时代的中国，比任何时候都更加需要弘扬使命在肩、奋斗有我的精神。
　　奋斗创造历史，实干成就未来。今年，突如其来的新冠肺炎疫情，对我国经济社会发展带来前所未有的冲击。经过3个月艰苦卓绝的努力，湖北保卫战、武汉保卫战取得决定性成果，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果。来之不易的防控成绩，更加凸显众志成城的磅礴伟力，充分说明奋发有为的至关重要。中国共产党和中国人民在奋斗中收获了更多自信和勇气，有底气和能力战胜可以预见和难以预见的各种艰难险阻，铸就人民共和国的远大前程，创造民族复兴的美好明天。
