　　在刚刚过去的“五一”小长假，一场全国范围的房地产线上营销活动吸引了品牌开发商、房地产经纪人以及购房者的积极参与，这场主题为“五一给利购房节”的营销活动由在线房地产交易平台房多多发起，旨在让消费者得到实实在在的优惠。　　同时，为助力房地产经纪行业复工复产，房多多旗下多多卖房SaaS平台通过多种激励，鼓励经纪人积极开展工作，实现业绩增长。　　赋能中小房地产经纪公司　　四大举措助力线上复工　　当前，全国复工复产有序推进。在常态化疫情防控前提下，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，把“六保”作为“六稳”工作的着力点，稳住经济基本盘，是当前的重要工作。　　因防控需要，疫情期间房地产中介门店暂停营业，承受较大生存压力。对此，房多多不仅及时推出“线上售楼处”等创新产品，更面向房地产经纪行业推出四项措施：向全行业免费开放多多卖房SaaS、为商户提供“疫期卖新房”的生意解决方案、免费提供SaaS增值产品“获客通”以及帮助商户探索在线做二手房生意的新能力。　　通过落地四项赋能举措，房多多让不少房地产经纪公司通过SaaS与客户实现无接触互动、沟通、交易，并在大数据辅助下，实现对客户需求数据的梳理和挖掘，再从房源数据库中，为其匹配最符合客户需求的房源，提供定制化服务。　　此外，房多多还通过线上赋能工具帮助房地产经纪公司管理者实现在线运营和团队管理，包括人员出勤、日常考核、直播培训等，助力房地产经纪公司、房地产经纪从业者在家高效开展业务。　　数字化创新发力　　帮助房地产经纪行业转型　　基于SaaS解决方案，房多多打造了一个独立开放的第三方平台，助力房地产经纪商户快速实现“线下转线上”。越来越多的经纪公司选择房多多作为实现数字化、互联网化转型的平台。房多多近期公布的2019年年报数据显示，2019年，平台累计活跃经纪商户数达44.3万，同比增长39.7%，累计完成闭环交易的经纪商户数达6万，同比增长52.9%。　　为让经纪商户与消费者在疫情期间产生更多交互，促成交易，房多多联合品牌房企推出线上售楼处，上线百城千盘特惠房源。为优化用户找房体验，房多多还推出诸如VR看房、AI讲房、多多直播等助力在线交易的多个产品模块，进一步完善线上交易场景。　　房多多通过SaaS解决方案，不仅为房地产经纪行业解决疫情所带来的停业痛点，也不断拓展新的获客和服务渠道，增强房地产经纪人的在线服务能力，为房地产交易这一现代服务业注入新的发展动力。　　以技术为核心　　打造居住服务高质量发展“新基建”　　在赋能房地产经纪行业的同时，房多多也为广大消费者置业带来便利。任意场景下，客户通过手机就可与房地产经纪人在线交流，并在线完成一系列交易环节。房多多长期打造的房地产经纪在线信用数据体系，更让购房者一键掌握经纪人的信用状况。　　数据来源：房多多2019年第四季度和全年财务报告
