　　践行央企责任使命　　保利集团承担了山西、内蒙古、云南、广西四省 （自治区） 六县的定点扶贫任务，以及在贵州、广东、广西、陕西、海南、上海、湖北等地多个县、乡、村的对口帮扶任务，扶贫面积近2万平方公里，涉及人口近300万。　　开拓多元扶贫路径　　过去3年，保利集团累计投入各类帮扶资金超10亿元，引进各类项目资金近10亿元，培训基层干部及技术人员1.1万名。　　山西　　在河曲县、五台县　　保利集团定点扶贫项目16个　　派驻挂职扶贫干部7名　　电商扶贫　　积极探索电商扶贫新路径，帮助成立河曲电子商务服务中心，经过3年培育，电商已成为当地经济增长的新引擎、　　农民脱贫致富的新模式。　　保利文化积极协助河曲“二人台”创新作品，组织当地艺术团在山西、内蒙古、北京、河北等地保利剧院演出。　　扶贫车间　　保利集团援建的五台扶贫新区扶贫车间，提供稳定就业岗位，让贫困户“搬得出、稳得住、能就业、可持续”。　　内蒙古　　在位于蒙、辽、冀三省区交汇处的喀喇沁旗　　保利集团定点扶贫项目24个　　派驻挂职扶贫干部5名　　老年幸福互助院　　在喀喇沁旗小牛群镇小牛群村农村老年互助幸福院整洁宽敞的平房里，电视机、洗衣机、暖气等一应俱全。每户　　贫困老人在幸福院分得一套住宅，院内有医生，有菜地，还能互相照应，生活居住环境比过去大为提升。保利集团在喀喇沁全旗建成32所农村老年互助幸福院，可供600多名老人入住。　　云南　　在位于乌蒙山连片深度贫困地区的昭通市鲁甸县、巧家县　　保利集团定点扶贫项目12个　　派驻挂职扶贫干部7名　　刺绣　　“刺破贫穷，绣出新天地”。从2017年开始，保利集团在鲁甸县着力打造“滇绣之县”，举办多期滇绣培训班，向当地群众教授刺绣、漆器等工艺品制作技能，并负责销售，为当地贫困户开辟了一条创业增收的新路。　　养蜂　　在巧家县，依托保利集团的资金和技术支持，养蜂在当地多个村镇成为一个脱贫致富的甜蜜产业。不跟种植业争地，不跟养殖业争粮，技术门槛又不太高，养蜂产业适合贫困山区留守群众，特别是50岁以上的中老年人，受到当地贫困户的欢迎。　　广西　　在来宾市忻城县　　保利集团定点扶贫项目5个　　派驻挂职扶贫干部 5名　　蚕桑基地　　在忻城县，保利集团充分发挥自身优势，帮助引进国内著名养蚕企业落户，援建蚕桑基地，推动蚕桑产业链升级，实现农户平均增收30%以上。　　贵州（对口扶贫项目）　　在册亨县，保利集团建设“布依之锦手绣园”，致力打造“布依文化产业”重要载体，推动地方传统文化的保护、传承与发展。手绣园开展绣娘技能培训、布依族绣工现场刺绣及作品展销，吸纳大量贫困户就业。　　创新精准扶贫模式　　创新推出“培训+就业”的精准扶贫模式—保利星火班　　2018年，保利集团创新推出“培训+就业”的精准扶贫模式，将教育扶贫与就业扶贫有机结合，以“培训一人、就业一个、脱贫一家”为目标，针对建档立卡贫困户适龄子女，经过短期技能培训后，让其进入下属保利物业发展股份有限公司实习就业，从而实现精准脱贫、长效脱贫。　　2019年，保利星火班全面覆盖保利集团6个定点扶贫县，至今已顺利开办3期，共计193名学员参与培训，并陆续进入保利物业实习就业，带动193户贫困户脱贫。目前，第四期保利星火班招生工作正在进行中。　　务实笃行  矢志有成　　谋篇布局“三个全覆盖”　　组织全覆盖：集团主要领导每年至少走一遍定点扶贫县，仅2019年，领导班子、董事会62人次到贫困县进行扶贫调研。全部子公司均承担扶贫任务。　　责任全覆盖：每年专题研究、部署、推进脱贫攻坚工作，覆盖上级部门对中央单位对口帮扶的全部建议方向，不留死角。　　落实全覆盖：年初确定计划，全程及时跟进，多方吸纳建议，尤其重视当地政府和帮扶对象的意见建议，年底检查督查，确保帮扶项目落地见效。　　扶贫措施“三个结合点”　　结合地方资源优点：保利集团的业务范围涵盖百姓的衣食住行、文化生活等各方面，因地制宜，根据贫困县的资源禀赋精准施策，打造适合当地的扶贫项目。　　结合政府工作难点：保利集团助力当地政府攻克“吃水”难题，帮助贫困县建设农村饮水管网。　　结合百姓关注焦点：急百姓所急，把帮扶措施聚焦到建档立卡贫困户身上，因人施策，找出致贫原因，精准帮扶。　　扶贫成效“三个一分” 　　用好每一分钱：所有帮扶资金尽可能用在刀刃上。　　出好每一分力：所有的帮扶措施实实在在地解决问题。　　争取每一分效果：着力发掘贫困户的内生动力，变“输血”为“造血”，达到可持续脱贫的成效。　　经过不懈努力，截至今年5月8日，保利集团帮扶的贫困县已经全部实现脱贫摘帽，保利集团的扶贫工作取得了较好成效，在去年中央单位定点扶贫考核中，取得优异成绩。　　数据来源：中国保利集团有限公司
 
