　　坚持底线思维、增强忧患意识，是我们党治国理政的一条重要经验。当前，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，复工复产取得重要进展，经济社会运行秩序加快恢复。但国际疫情严峻复杂、世界经济下行风险加剧，我国发展所面对的不稳定不确定因素显著增多。习近平总书记指出：“我们要坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。”深刻理解这一重要论断，对于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，具有重大意义。
　　应对外部环境变化需要坚持底线思维。越到重大关头，越要坚持底线思维，做到有备无患、把握主动。坚持底线思维是应对危机之道，也是把握主动之道。只有坚持底线思维，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果，才能有效应对新冠肺炎疫情蔓延造成的复杂外部环境。形势决定任务，行动决定成效。习近平总书记强调底线思维，就是要求广大党员、干部时刻保持清醒头脑，增强忧患意识，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。当前，保持疫情防控成果、防止疫情反弹的任务繁重，我们必须倍加珍惜来之不易的防控成绩，巩固防控战果，绷紧疫情防控这根弦，抓紧抓实抓细常态化疫情防控，守住疫情防控底线，把握工作重点和方向，做好“六稳”工作，着力保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，稳住经济基本盘，促进经济恢复增长，推动高质量发展。
　　做好较长时间应对外部环境变化的思想准备。在全球格局深刻变化、世界经济下行风险加剧、国内发展面临前所未有冲击和挑战的背景下，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，必须充分估计困难、风险和不确定性，切实增强紧迫感，统筹兼顾、长短结合，做好应对好外部环境变化的思想准备。一是做好和外部较大风险长期相处的思想准备。新冠肺炎疫情带来前所未有的经济社会风险，应对好这些风险不可能一蹴而就，防范化解风险需要较长时间。我们要增强忧患意识、风险意识，既有防范风险的先手，也有应对和化解风险挑战的高招。二是做好从磨难中奋起的思想准备。事物是曲折发展的，任何伟大的事业都不会一帆风顺。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。习近平总书记指出：“中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。”应对外部环境变化，必须准备付出更为艰苦的努力。三是坚定信心、增强自信。习近平总书记指出：“要坚定信心，看到我国经济长期向好的基本面没有变，疫情的冲击只是短期的，不要被问题和困难吓倒。”我国经济虽然遭到疫情冲击，但我国市场规模大、成长快、潜力足，产业基础好、配套能力强、劳动力充裕，经济体量大、资本实力强、内生动力足，这些支撑我国经济长期向好的基本条件和基本因素没有变。我国在比较短的时间内控制住疫情，为恢复经济增长创造了条件。
　　做好较长时间应对外部环境变化的工作准备。应对好新冠肺炎疫情带来的风险和挑战，根本动力在国内，基本原则是着眼长远、守好底线。只有坚持底线思维，守好最关键的底线，集中精力把自己的事情办好，我们才能立于不败之地，推动中国发展的航船继续扬帆远航、行稳致远。一是做好我们自己的事情。越是外部不确定性多，越要把握好自己手上的确定性。短期看，需要做好复工复产达产工作，培育新的经济增长点，在扩大国内消费、提升产品质量、恢复产业链条等方面出实招，助力经济社会秩序全面恢复正常。长远看，需要把拥有14亿人口、世界上最大中等收入群体的国内市场潜力更积极地释放出来；在完善供应链、弥补科技短板上，采取更加有效管用的措施。二是推进国家治理体系和治理能力现代化。不失时机推动改革，加快各方面体制机制建设，特别是在加强市域社会治理、完善重大疫情防控体制机制、健全国家公共卫生应急管理体系等方面深化改革，提高应对风险挑战冲击的能力，加快国家治理体系和治理能力现代化进程。三是继续加强国际合作。一方面，同世界各国分享疫情防控经验，为各国疫情防控提供力所能及的支持和帮助，同各国一道共渡难关，充分发挥负责任大国的作用。另一方面，加强宏观经济政策协调、防止世界经济陷入衰退，维护好我国对外开放大局，为构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
　　（执笔：李志勇）  
