　　读大学时，老师曾力荐朱光潜先生的《谈美》，我却在图书馆误打误撞翻到了先生早年间写就的《给青年的十二封信》（上图，资料图片），便爱不释手，一口气读完。薄薄一册书文中，谦和朴实而意味深长的教诲溢于笔端。尽管是以书信的形式，却拘不住先生的博闻强识，读来总让人豁然开朗。
　　如今，每每心头情绪难以纾解，我便会翻开这本书，只是过目几行，便能倏然沉静下来，宛若身旁伫立着一位前辈娓娓传道，语气温雅，讲的却都是令人心悦诚服的事理。
　　这12封信虽未曾指定某一受信人的名字，但只要是有中学程度的青年，便都是它的受信人。全书看似结构分散，实质却统一于青年正在关心或应该关心的话题，既谈读书也谈作文，谈动静性格也谈人生远景，字里行间尽是忠告和劝勉。
　　作为受信人一员，在成长的每个关口，我也时常陷入烦恼，一如作者概言：“太贪容易，太浮浅粗疏，太不能深入，太不能耐苦。”但比照之下，自己还缺乏先生书信中言说的强大力量。如今重读经典，似乎咂摸到了这股触动人心、引人发奋的力量源泉。
　　《谈在卢佛尔宫所得的一个感想》一信中，作者写道：“假如我的十二封信对于现代青年能发生毫末的影响，我尤其虔心默祝这封信所宣传的超‘效率’的估定价值的标准能印入个个读者的心孔里去。”“超效率”这话更像是对一个世纪后的今天、对现代社会的预言。
　　现代社会正在不断加速，我们坐在高铁上，飞速奔驰；我们身隔万里，却能第一时间用网络传递照片。但一味追求效率，不免流于浅薄粗疏。以读书为例，我们会常常抱怨忙到无暇求知，或是碎片阅读浅尝辄止，“太类似美国旅行家看《蒙娜丽莎》了。”殊不知，读书正如知晓“光”之所在，只是窜头乱撞，终难成功。朱光潜先生劝勉青年要深沉，从根本上做功夫，勿随了世俗图近利，更别有一番现实意义。
　　青年为何多烦恼？我们的生活应该受理智支配还是受感情支配？这些青年面临的困扰，倘若处置不善，便会成为成长途中的“拦路虎”。一个十八九岁的青年，一旦露出颓唐沮丧的表情，长辈或许就会搬出“应不应该”的大道理。但朱光潜先生会说，自己也曾尝过烦恼的况味，不但人莫知之，连我自己也莫名其妙。让人感同身受。
　　在信里，作者剖析人的本性来解构青年之烦恼。“人生来好动，好发展，好创造。能动，能发展，能创造，便是顺从自然，便能享受快乐，不动，不发展，不创造，便是摧残生机，便不免感觉烦恼。”
　　“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。”朱光潜先生对青年的劝勉并未止于第十二封信，而是在结尾授人以渔：充分体验自己的生活，先感到而后想到，从心出发而后再经脑加以整理，便能寻觅到应对自己人生之道。
　　青年兴则国兴，青年强则国强。新时代中国青年正处在中华民族发展的最好时期，既面临难得的建功立业的人生际遇，也被赋予“天将降大任于斯人”的时代使命。作为国家社会的生力军，我们当从前辈的文字中汲取力量，戒除焦躁，增强本领，耐压吃苦。唯若如此，才能无愧于人生，有用于社会。
