　　自“停课不停学”工作开展以来，全国各地广大教师和家长付出了艰苦努力。北京大学教育学院大数据中心围绕孩子们的睡眠情况、体育锻炼情况、用眼状况等对适龄学生及其家长进行了相关网络调研。
　　根据对27个省、区、市4402名家长和5万余名学生进行的调研，只有14.7%的学生家长表示孩子的睡眠时间增长，剩余85.3%的学生家长表示，孩子的睡眠时间没有增长，甚至减少；有30.3%的孩子饭量变大，饭量没有变化和饭量变小的分别为46.9%和22.8%；各年龄段孩子身高增长幅度与往年的统计值差距不大，但体重的增长普遍比往年的统计值偏高；有60.9%的家长反映，孩子的运动时间变短。
　　特别值得重视的是，孩子们视力下降问题尤为突出。有心理学实验证明，人类获取信息的83%来自于视觉。在“停课不停学”工作开展过程中，广大学生主要依靠电子屏幕获取信息，眼睛睫状肌在学习中的高频调节运动极易引发视疲劳，进而导致或加剧近视。调查结果显示，长时间线上学习导致高中生视力下降比例达到65%，需引起高度重视。
　　远程教学依赖网络，根据电信部门提供的数据，网络教学的带宽峰值主要出现在工作日的9:00—11:30和13:30—14:30，每天时长3.5小时左右；还另有一项统计显示，“停课不停学”期间，学生手机平均使用时间超过7小时。
　　当然，家庭的状况不同，很多家长疫情期间投身到抗疫和复产复工的前线，还有的家庭因疫情影响造成生活困难，这些因素都不可忽视。但我们仍需认识到，家校互动远不是两个触屏手机间的互动，“停课不停学”应该引起更多对于孩子身心健康、家庭教育理念、家校互动等问题的深入思考。
　　全国教育大会明确了“健康第一”的教育理念，“停课不停学”也让整个社会得以重新审视教育，特别是孩子们的健康教育问题。
　　在疫情防控常态化的背景下，老师和家长们要共同指导学生合理安排作息时间，积极开展室内体育锻炼，有效保护学生视力，避免造成不可逆的健康损害。目前，不少地方已探索把学生近视率以及体质健康状况纳入政府绩效考核指标，严禁单纯以学生考试成绩和升学率考核学校。各个学段特别是升学考试中，也正逐步修正重文轻体的片面导向，切实把“健康第一”落实到立德树人的全过程中来。
　　“停课不停学”，不只是文化课不停，对健康的追求同样不能停歇。希望这次家校协同，能让学校、家长和整个社会都进一步凝聚“健康第一”的共识，因为只有“文明其精神,野蛮其体魄”，青少年方能勇挑生活的重担，坚挺国家的脊梁。
