　　“没想到这么快就办好了贷款！”4月27日上午，刚刚在山东省临朐县退役军人服务大厅办完退役军人创业贷款申请业务的王永明，脸上掩饰不住喜悦。
　　退役后，王永明自主创业，搞起了大棚樱桃种植。今年，他想扩大种植规模，需要20多万元的资金投入，听说退役军人有创业贷款政策，本以为会非常麻烦，没想到只用了几分钟就通过了。
　　做好退役军人工作，对于加强国防和军队建设、推动经济社会发展、维护政治安全和社会稳定具有重要意义。前不久，全国退役军人信息中心正式成立，退役军人服务保障水平将得到进一步提升。为做好退役军人工作，我国退役军人事务系统推出了哪些做法、成效如何？
　　温暖“大礼包”，落实怎么样？
　　党的十九大报告提出，让军人成为全社会尊崇的职业。2018年4月16日，退役军人事务部组建。该部组建以来，针对退役军人的暖心保障政策不断丰富完善。
　　2019年初，退役军人事务部成立工作专班，受理申请290万余人，初审通过240万余人，较好地解除了退役军人的养老和医疗后顾之忧；
　　2019年“八一”前夕，退役军人事务部、财政部发出通知，再次提高部分退役军人和其他优抚对象等人员抚恤和生活补助标准，加大在乡老复员军人生活补助提标力度；
　　退役军人保障法等政策法规制定有序推进，对退役军人的服务保障水平持续提升，退役军人工作迈入新的发展阶段。
　　对于这些政策“大礼包”，各地衔接得怎么样？政策的“最后一公里”如何打通？
　　四川省盐亭县黄甸镇驷桥村，61岁的伤残军人杨楠看着哗哗的清泉流到自家水缸里，笑起来脸上满是皱纹。他曾在部队施工中右手腕骨折，老伴又体弱多病。今年初，黄甸镇退役军人服务站在走访中发现，杨楠一家还靠挑水饮用。一边报告给上级，一边先行垫付费用，工作人员为杨楠家修建水塔、安装抽水机，将厨房也硬化成水泥地面。
　　小小的服务站，解决了困扰杨楠多年的问题。退役军人事务部组建以来，国家、省（区、市）、市、县、乡镇（街道）、村（社区）六级服务体系陆续建立。离老兵们最近的退役军人服务站，给予了老兵们最暖的关怀，将服务保障政策落实到基层。
　　曾经，返乡落户手续麻烦、社会保险衔接不上等问题，困扰着退役军人。退役军人事务部推出务实管用的制度办法，很多地方也紧跟步伐，推出“一站式”服务，提高效率、缩短流程，让信息数据多“跑路”，让退役军人少跑腿，获得广泛点赞。
　　脱下军装后，路要怎么走？
　　转业后的安置问题，一直是退役军人们关心的问题。退役军人走上合适工作岗位，不仅能保障他们的生活，还能给其服务的机构和企业带来生机和活力。
　　退役军人郭纯子，在空军服役时从事新媒体宣传工作多年。在2019年转业之际，她也曾感到迷茫，不知道是否能寻觅到合适岗位。
　　湖北省襄城退役军人事务局探索“直通车”安置服务，结合郭纯子的能力特点，将她安置在襄城区融媒体中心工作。她高兴地对记者说，已经完全适应了现在的工作，还成了单位的“主力干将”。
　　退役军人事务部相关负责人介绍，“直通车”安置包括重点对象直接安置、专业人才对口安置、特殊人才选调安置和个别单位双向联系安置。两年来，退役军人事务系统接收14多万名军转干部、80多万名退役士兵、2.1万名军休干部和退休士官。
　　为促进退役军人就业创业，退役军人事务部出台意见支持鼓励；指导各地举办专场招聘会4000多次，达成就业意向28万人次。
　　关爱做到位，干事走前头！
　　在河南省济源市坡头镇店留村烈士周少武的侄子周波家里，记者见到了已被岁月洇渍得发黄的“革命军人牺牲证明书”。
　　几十年来，周少武弟弟周观富从未放弃过寻找哥哥的遗骸，但直到2014年他离世时也未能如愿。不久后，在韩志愿军烈士遗骸开始分批次回国，其中就有周少武。
　　两年来，英雄烈士保护纳入党和国家功勋荣誉表彰制度体系，英雄烈士国家功勋荣誉的无上光荣得到确立。
　　新中国成立70周年，群众游行活动的队伍里，“致敬”方阵格外引人注目：白发苍苍的老兵，年龄最大的101岁，最小的73岁，有的参加过解放战争、抗美援朝战争，有的在战场立下赫赫功勋，有的是民兵英模，有的是支前模范……
　　2018年，国务院办公厅印发通知，为全国3900多万个家庭，挂起金灿灿的光荣牌。小小的光荣牌，一头连着座座军营，一头连着千家万户。
　　一日穿军装，一生是军人。在各项急难险重任务面前，各级退役军人事务部门组织起千千万万退役军人，奔忙投身在各项工作中。
　　疫情防控中，2月11日，退役军人事务系统组织医疗队，火速驰援武汉，与湖北省荣军医院医护人员一起并肩作战40天、治愈377名患者；在贵州安顺，458名优秀退役军人担任村支书、村主任和村两委委员，不到两年，139个贫困村脱贫出列；在河北涿州，由20名参战老兵组成老兵故事宣讲团，宣传红色文化，当地群众、官兵和学生成为 “红色文化”的“铁杆粉丝”……
　　近年来，退役军人工作的政策法规日益完善，就业安置有效推进，服务保障持续提升，权益维护有力有序，褒扬纪念规范创新，让军人成为全社会尊崇的职业。
