　　当前，全军部队一手抓疫情防控，一手抓练兵备战，努力做到练兵备战和疫情防控“两不误”。
　　随着全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，从东北边境到南海之滨，从西北戈壁到华东空域，全军和武警部队实战化演练有序展开。今年以来的演练有哪些新特点？本报记者连线基层部队，倾听官兵们的训练心声。
　　——编  者
　　
　　感到“能力恐慌”，就要主动求变
　　方位：中原腹地
　　人物：火箭军某导弹旅发射四营车长舒顺扬
　　中原腹地，天气始热，火箭军某导弹旅作战单元实战化考核展开。借着暗夜微光，发射四营导弹发射车车长、一级军士长舒顺扬身着防护服，爬上发射车，开始战斗发射前装备测试。
　　“计算完毕……”测试一结束，舒顺扬就与营指控车接通通信，准备核对测试结果。岂料话说了一半，语音终端开始出现强烈杂音，信号断断续续，随即进入“失联”状态。
　　黑夜中，负责迟滞作战行动的“敌特”，背着数十斤的无线通信对抗训练系统，隐匿于发射车不远处的丛林之中，发出干扰电波。
　　“信号被干扰了，得赶紧换频道。”发射车车头，舒顺扬快速判断情况，立即拨通卫星电话，与营指挥车沟通后，利用无线宽带车载基站，切换调频，恢复了通信。
　　演练时，“敌特”分散在各个点位，不分时机地进行百般“刁难”：炸毁道路、破坏车辆、袭击岗哨、监听对话、窃探口令……战斗结束，舒顺扬摘下防护面具，一摊汗水洒落在地。“早听说今年训练要变，没想到变得这么厉害！”战斗时间从几个小时延长到了近一天、故障难题从几个增加到数十个、“敌特”干扰从常规操作到多能袭扰。这些变化，让他感受到刚入伍时强烈的“能力恐慌”。
　　回到帐篷，他带着班组号手，连夜梳理考核问题清单，又制定了一套“精确补差训练计划”。“要主动求变，把自己逼到极限、训到极致。”舒顺扬说。
　　密切配合和“智慧边防”是制胜关键
　　方位：东北边境
　　人物：北部战区陆军某巡逻艇中队官兵
　　阳光照射在界江浪花上，巡逻艇编队劈波而行。战斗警报响起，水陆联控，巡逻艇编队、执勤车辆迅速前出封控驱离“越界人员”。界江开化不久，北部战区陆军某巡逻艇中队立即展开综合演练。
　　航行过程中，不时遇到急流浅滩，艇长王旭双目紧盯前方，细密的汗水从额头渗出。“演练选择在陌生水域，稍有不慎就会搁浅。”王旭坦言。
　　“两名‘越界人员’跨江入境，请巡逻组迅速展开封控。”中队指挥情况室借助“智慧边防”，收到了“‘越界人员’攀爬铁丝网”的信息。
　　“指挥组在中，抓捕组和观察搜索组左右包抄迅速完成合围。”官兵们通过采取三面合围的方式，将“越界人员”逼退至界江一线。
　　水上船艇编队加大水上管控力度，防止“越界人员”向水上逃窜；心理骨干迅速采取战场喊话对其展开心理攻防；军医和卫生员迅速对“越界人员”进行消毒，开展救护防护……上士王喜鹏感慨，以往虽然多次参加封控演练，但是水陆联合、智能封控还是首次，“各小组的密切配合和‘智慧边防’的运用，是制胜关键。” 
　　只为一声令下时刻准备着
　　方位：西北高原
　　人物：西部战区陆军某旅下士牛瑞龙
　　陇东。西部战区陆军某部通信兵综合训练场上，一场通信台站开设考核正在进行，数台新型通信装备迅速到达指定地域，车刚停稳，战斗员箭步跨出方舱，地形研判、任务分工、架设天线、沟通联络……整套流程一气呵成。
　　“16分40秒，六站第一！”连长姜浩按下秒表，宣布此次考核结果。带领六站夺得此次考核冠军的，就是“00后”站长牛瑞龙。
　　上级组织班台战斗行动考核，考核刚开始，导调组就发出“台站长阵亡”的随机导调指令，别的台站都一阵慌乱，牛瑞龙接过站长指挥位置后迅速进入角色，有条不紊地指挥全站顺利完成台站转移、通过染毒地带、沟通联络等一项项作战任务。
　　“只为一声令下时刻准备着。”这是牛瑞龙写在日记本扉页的人生格言。前不久，新冠肺炎疫情让连队的军事训练受到影响。不能集中组织台站开设作业，牛瑞龙就带着班员修改熟悉开设预案，逐个细节进行反复推敲。正是有这样的训练劲头，也才有了一次次比武考核中的出色表现。
　　处突前沿，不能惧怕陌生环境
　　方位：西部戈壁
　　人物：武警兵团总队执勤第六支队预备特战队员
　　阳光穿过云层，投向西北荒漠戈壁。武警兵团总队执勤第六支队预选特战队员考核向纵深推进，一场在陌生地域展开的捕歼战斗打响。上午10时，热气已在戈壁滩上升腾。预选特战队员身穿土灰色伪装服急速机动，在延绵起伏的小山丘掩护下，和一眼望不到边的戈壁滩融为一体。
　　“01、01，营区西北方向10公里处，有一犯罪分子窝点，现命令你小组前往侦察，并完成围歼任务。”考核刚开始，考官就下达任务命令。“一组先期侦察，二组抢占制高点，三组外围封控，剩下各组准备突击抓捕。”一边奔袭，预选特战队员小组组长张小平一边安排具体处置战术。不久，枪声在捕歼点密集响起。
　　任务完成后，考官又下达命令：“01、01，位于你东北方向12公里处发生火灾，现命令你小组以最快的速度前往支援！”
　　队员们又开始快速度奔袭，一路上还要时刻小心“突发敌情”。行至一处陡崖，队员们决定索降。“你们先下，我最后下！”第一次脱离攀登楼，在陌生环境下进行索降，队员张诺有点紧张。“这次我们一起下！”战友们拍了拍张诺的肩膀。
　　“身处反恐处突最前沿，不能惧怕陌生的环境。”考官说。特战小组解决了各种突发情况，顺利到达火灾地点并完成任务。
　　高难度确实考出了真本事
　　方位：华东空域
　　人物：空军某基地航空兵某旅
　　空军某基地所属地导某营指挥方舱，一名来自航空兵某旅的机关参谋，正向空中飞行员通报干扰效果，与地导部队联手检验完善战术战法。
　　疫情没有挡住蓝天骄子奋飞的脚步。“计时起飞！”随着该基地所属航空兵某旅指挥员一声令下，多架战机梯次升空、直冲云霄。战鹰发动机发出巨大的轰鸣声，仿佛要撕裂空气。
　　这是一场自由空战训练，对每名参训飞行员都是作战本领的全面检验。这场训练，专门遴选经验丰富飞行员扮演“蓝军”，在激烈对抗中锻磨“红军”，充满火药味。
　　对抗中，对手以超低空飞行方式突击，被捕获后立即释放强电磁干扰，接着又来了一个空中快速逃离，“战机仅有短短的几秒，一旦抓不住，我们就无法击落目标。”地导某营营长王一博说。
　　实时更新的战场态势图上，遭“敌”强电磁干扰、空地通信联络中断等特情接踵而至，倒逼红蓝双方指挥员使出看家本领。演练结束时，一位经验丰富的参谋坦言，面对过去轻车熟路的课目，自己第一感觉有些发蒙，但高难度确实考出了真本事。
　　稍有疏忽，可能付出血的代价
　　方位：南海之滨
　　人物：海军陆战队“蛟龙突击队”上尉余晓龙
　　烈日当空，热浪蒸腾。近日，一场反海盗演练在海军陆战队某旅训练场打响。“蛟龙，一艘货轮遭‘海盗’劫持，船员生命安全受到严重威胁，现命你部即刻前往营救！” 指挥员下达命令。
　　14时55分，随着两发红色信号弹升空，反恐应急响应机制迅即触发。无人机迅速升空向被劫“货船”飞去，展开空中侦察、取证。现场画面传回指挥所：一艘小艇靠在货轮左舷，两名持枪“海盗”已爬上舱面，其余3名“海盗”仍在登船。
　　全副武装的特战队员火速集结，在突击队长、上尉余晓龙的带领下搭乘3艘高速艇出击，向模拟舰船楼疾驰。
　　“交替掩护，逐层搜索！”余晓龙带领一组夺控驾驶室，上士张康康带领二组控制安全舱，其余人员直奔机舱。抵近驾驶室时，余晓龙突然示意停止前进，使用手语对突击行动进行精确部署。全员点头示意，余晓龙右臂一挥：突击！
　　踹门、侧闪、射击一气呵成，一阵急促枪声过后，两名“海盗”应声倒地，队员成功控制驾驶室。此时，两名藏匿在机舱的“海盗”听到枪响后妄图逃窜，三组寻声迎敌。15时43分，10余名“船员”沿隐蔽出口从安全舱离开，演练至此结束。
　　队员们汗如雨下，迷彩服早已湿透。看似圆满的一场演练，在余晓龙眼里却满是问题。他召集大家就地复盘：各组协同配合不够默契，队员之间支援掩护有漏洞，敌情意识仍不够……“只有训练时万分苛刻，才能保证营救时万无一失！”余晓龙说，“战斗中任何一点疏忽，都可能付出血的代价。”
　　（段开尚、柯青坡、刘思祺、孙利波、尚文斌、关亚斐、赵凯杰、迟玉光、林文贵参与采写）
　　
　　版式设计：张丹峰  
　　投稿邮箱：rmrbgf@126.com
