　　本报北京5月8日电  （记者冯春梅）全国政协8日在京召开网络议政远程协商会，议题是“加强全民健身场地设施建设”。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，加强全民健身场地设施建设是推进健康中国建设的基本保障。要深入学习领会习近平总书记关于全民健身工作的重要论述，从适应社会主要矛盾变化的高度，充分认识实施全民健身国家战略的重要意义，发挥制度优势，因地制宜破解全民健身场地设施供需矛盾，打通政策法规落地“最后一公里”，更好满足人民群众日益增长的健身需求。
　　10位委员在全国政协机关和黑龙江、广东、宁夏4个会场以及通过手机连线方式发言，近120位委员通过移动履职平台发表意见。大家认为，党的十八大以来，全民健身活动得到前所未有的重视，相关政策不断完善，投入力度不断加大，全民健身场地设施得到明显改善。但与人民群众“爆发式”增长的健身需求相比，场地设施总量不足、分布不均、利用不充分等矛盾依然突出，“去哪儿健身”仍是亟待破解的难题。
　　委员们建议，在“十四五”规划和健康中国建设指标框架中，要把全民健身场地设施建设摆在更加突出的位置，多建群众身边的健身场地设施。要落实“多规合一”，加强资源整合，充分利用公园绿地、城市疏解腾退空间、老旧厂房等“金角银边”建设嵌入式体育设施，打造以人为本、亲民便民、形式多样的“15分钟健身圈”。要创新大型体育场馆运营模式，完善学校、社区、企事业单位体育场馆设施管理和收费等配套政策，鼓励现有场馆有序向社会开放，破解资源闲置问题。要充分发挥市场配置资源的作用，鼓励市场主体开发、改造、管理、利用运动设施。要大力发展“互联网+体育”、“康养+体育”、“体育+旅游”等新模式，鼓励各地依托优势资源打造特色健身项目，探索多元化健身场景。要加大统筹协调力度，充分发挥部际联动机制作用，建立考核评价机制和督促检查体制，推动已经出台的法规政策落到实处，总结推广各地好的经验和做法。
　　全国政协副主席张庆黎、万钢、卢展工、李斌出席会议。政协委员冯建中、杨扬、戴秀英、张力、李有毅、聂一菁、孙东生、李保平、张显友、王禹平作了发言。国家发改委、教育部、自然资源部、住建部、体育总局等部门负责同志现场作了互动交流。
