　　本报北京5月24日电  （记者张烁）全国政协十三届三次会议24日上午在人民大会堂举行第二次全体会议。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议。12名委员作大会发言。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长黄坤明，以及中共中央、国务院有关部门负责人到会听取发言。
　　尼玛扎西委员发言说，2019年底，西藏62.8万贫困人口全部脱贫，74个贫困县（区）全部摘帽，与全国一道迈向全面小康社会，充分体现了习近平总书记治边稳藏重要论述在西藏的成功实践，充分体现了中国共产党的领导和中国特色社会主义制度的优越性。雪域儿女要继续增强勤劳致富的内生动力，守护好神圣国土，建设好幸福家园。
　　胡豫委员分享了他100多天战“疫”的感想：中国共产党的领导是取得战“疫”胜利的根本保障；“白衣战士”是新时代最可爱的人；大批后勤保障人员、志愿者，英雄的武汉人民，用默默的行动汇聚成抗疫的洪流。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导和统一指挥下，我们团结一心，打赢了武汉保卫战、湖北保卫战。
　　葛均波委员代表九三学社中央发言时说，科技领域作风和学风建设任重道远。要坚持问题导向，直面社会需求、紧跟国家战略，把论文写在祖国大地上和伟大斗争中。要完善与基础研究特点相适应的保障、评价和激励机制，让“板凳甘坐十年冷”的专注得到更多褒奖，形成踏实苦干、勇攀高峰的氛围。
　　杨伟民委员发言说，突如其来的新冠肺炎疫情带来很多改变，但改变不了我国经济长期向好的基本趋势。我们有庞大的市场空间、强大的改革动力、充足的政策工具、显著的制度优势。只要把我国制度优势更好转化为国家治理效能，提高经济治理水平，中国经济的巨轮就一定能冲破暗礁险滩，继续前行。
　　黄立委员代表全国工商联发言时说，作为一家武汉的民营企业，我们全程参与了抗疫行动，见证了党的坚强正确领导、全国人民的同心协力、中华民族的磅礴力量。当前民营企业面临的困难和压力前所未有，建议通过完善制度措施、加强巡视督查、优化营商环境等举措，抓好惠企政策的落实，更好发挥民营企业在“六稳”“六保”中的重要作用。
　　李学梅委员发言说，基层减负，连着千家万户，关系民心向背。要充分考虑基层减负的实际需要，推进政府行政体制改革，促进基层减负常态化；各级政府应确立以结果为导向的考核标准，把所属部门和下一级政府减负实效及群众满意度作为关键指标；加强对减负过程的监管和舆论监督。
　　曲凤宏委员代表农工党中央发言时说，水资源短缺、水环境污染、水生态受损三大问题日益凸显。应当以水资源的供给侧结构性改革为主线，突出节水优先这个关键，通过全产业、全过程、全人群三个维度系统发力，合理规划人口、城市和产业发展，以水资源的最大刚性约束抑制不合理的用水需求，推动形成绿色生产生活方式和消费模式。
　　陈冯富珍委员发言说，新冠肺炎疫情的严重程度史无前例，中国抗击疫情的经验弥足珍贵，携手合作是战胜疫情的唯一途径。全球疫情还未结束，国际社会应继续秉持人类命运共同体理念，在世卫组织指导协调下，进一步加强合作，携手克服当前危机，共同构建人类卫生健康共同体。
　　穆铁礼甫·哈斯木委员发言说，天山雪松根连根，各族人民心连心。目前新疆各族群众的安全感大大增强，麦西来甫又跳起来了，都塔尔又弹起来了，我为今天的家乡感到无比的骄傲和自豪！新疆今天的大好局面来之不易，我们必须倍加珍惜、坚决捍卫，建设一个团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆。
　　何报翔委员代表民革中央发言时说，当前台海形势严峻复杂，要坚持一个中国原则，坚决维护“九二共识”，践行“两岸一家亲”理念，顺应历史发展大趋势，深化两岸融合发展，努力促进民心相通。两岸同胞应携起手来，和衷共济，排除万难，共同反对“台独”分子及其分裂活动，共同推进祖国和平统一进程，共同开创两岸同胞的美好未来。
　　屠海鸣委员发言说，家和国本为一体，香港和内地血脉相连。要坚定“一国两制”的制度自信，该坚持的一定要坚持，该做工作的一定要耐心细致地做好工作，彻底铲除“港独”势力的生存土壤，绝不能让香港成为国家安全的风险口。坚决支持建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。建议全国人大常委会充分使用释法权和监督权，就基本法“二十三条”立法作出明确指引和督促落实。
　　戚建国委员发言说，新时代的人民军队是一支听党指挥、能打胜仗、服务人民、敢于战斗的钢铁之师。军队积极参与抗击新冠肺炎疫情的战斗，再次证明了习近平强军思想是人民军队的强军之道、制胜之道。我们必须时刻牢记，对人民负责是党的初心和使命，听党指挥是人民军队永远不变的军魂。
　　会议由全国政协副主席苏辉主持。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、帕巴拉·格列朗杰、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
