　　新华社北京5月23日电 全国政协领导同志22日、23日分别在全国政协十三届三次会议有关界别与委员们一起讨论。
　　到有关界别参加讨论的领导同志有：刘奇葆、卢展工、马飚、陈晓光、李斌、辜胜阻、刘新成、高云龙等。
　
　　刘奇葆参加新闻出版界委员小组讨论
　　全国政协副主席刘奇葆在参加新闻出版界委员小组讨论时说，过去一年来，我们国家和人民是在攻坚克难中走过来的，很不容易、极不平凡，取得的成就弥足珍贵。在当前复杂变化的形势下，政协委员要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作履职尽责、凝心聚力，为党和国家事业发展积极贡献政协智慧和力量。
　　卢展工参加医卫界委员小组讨论
　　全国政协副主席卢展工在参加医卫界委员小组讨论时说，完全赞成两个报告。过去这一年，是极不平凡的。今年两会的隆重召开，是以习近平同志为核心的党中央带领全国人民有效应对新冠肺炎疫情取得重大战略成果的显著标志，凸显了习近平总书记作为党和国家的领导核心，应对重大危机，驾驭复杂局面的高超政治智慧和强烈责任担当；凸显了中国共产党领导的中国特色社会主义制度的根本优势；凸显了习近平总书记以人民为中心的发展思想在新时代的光辉实践。
　　马飚参加中共界委员小组讨论
　　全国政协副主席马飚在参加中共界委员小组讨论时说，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国疫情防控阻击战取得重大战略成果。习近平总书记领航定向、亲自指挥、亲自部署，展现出“我将无我，不负人民”的担当精神和为民情怀，为打赢这场疫情防控战提供了根本保证，有力彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。我们要坚决维护核心，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　陈晓光参加民盟界委员小组讨论
　　全国政协副主席陈晓光在参加民盟界委员小组讨论时说，完全赞成李克强总理作的政府工作报告。去年以来，面对严峻复杂的国内外形势和突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄，团结带领全国各族人民共克时艰，取得了重大成就。民盟要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕疫情防控常态化、加强“六稳”“六保”、完成脱贫攻坚、全面建成小康社会等重点工作资政建言，更好地履行参政党职能。
　　李斌参加中共界委员小组讨论
　　全国政协副主席李斌在参加中共界委员小组讨论时说，完全赞成政府工作报告和全国政协常委会工作报告。过去一年多来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面建成小康社会取得新的重大进展，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，充分彰显我国的政治优势和制度优势。全国政协要坚决贯彻落实党中央决策部署，聚焦党和国家中心任务履职尽责，积极建言资政，广泛凝聚共识，为决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会作出应有贡献。
　　辜胜阻参加民建界委员小组讨论
　　全国政协副主席辜胜阻在参加民建界委员小组讨论时说，政府工作报告凝聚共识、提振信心。今年政府工作要“以保促稳、稳中求进”，处理好保、稳、进三者关系。保是底线，稳是大局，要千方百计补断点、通堵点、治痛点、解难点，让经济发展“肌体”协调活络、“动脉”更加强劲、“血液”循环舒畅。推进“两新一重”建设要市场主导、政府引导，既要构建“从上至下”的顶层设计和政策驱动，也要注重激活“自下而上”的企业自发需求。
　　刘新成参加新闻出版界委员小组讨论
　　全国政协副主席刘新成在参加新闻出版界委员小组讨论时说，完全赞同政府工作报告。报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，是旗帜鲜明、实事求是、振奋人心的好报告。希望新闻出版界委员积极贯彻落实习近平总书记重要讲话、指示批示精神和中共中央决策部署，围绕报告的工作安排，继续不忘初心、牢记使命，更加有力地凝聚共识；应对危机、敢于担当，更加有效地建言资政，从而在双向发力中凝聚出新时代的奋斗伟力。
　　高云龙参加工商联界委员小组讨论
　　全国政协副主席高云龙在参加工商联界委员小组讨论时说，完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。报告实事求是地总结了我国去年经济社会发展成绩和抗击新冠肺炎疫情重大战略成果，客观分析了我们所面临的困难和问题，目标清晰，举措务实，政策含金量高。他认为，只要我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决把报告中的各项决策部署抓细抓实抓落地，锐意进取、攻坚克难，民营企业就一定能获得更好的发展，就一定能实现经济社会平稳健康发展。
