　　新华社北京5月23日电 全国人大常委会等领导同志23日分别在十三届全国人大三次会议有关代表团与代表们一起审议。
　　到代表团参加审议的领导同志有：曹建明、万鄂湘、王东明、白玛赤林、武维华、张军等。
　
　　曹建明参加四川团审议
　　全国人大常委会副委员长曹建明在参加四川代表团审议时说，李克强总理作的政府工作报告是一个迎难而上、为民务实、催人奋进的好报告，完全赞成和拥护。去年以来，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，特别是疫情的严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济社会发展经受住了重大考验，全面建成小康社会取得新的重大进展。这充分彰显了中国共产党领导的政治优势、中国特色社会主义的制度优势、中国国家治理体系的体制优势、中华民族的伟大精神和中国经济的坚强韧性。我们要坚定“四个自信”，科学认识中国经济发展基本面，把发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，把制度优势更好转化为国家治理效能，奋力实现经济社会发展目标任务。
　　万鄂湘参加河南团审议
　　全国人大常委会副委员长万鄂湘在参加河南代表团审议时说，政府工作报告直面疫情带来的严峻挑战，充分体现了以人民为中心的发展思想，是一个求真务实、笃志进取的好报告。我对报告完全赞同。过去一年多，在我们国家历史上极不容易、极不平凡。以习近平同志为核心的党中央勇立潮头、攻坚克难，有效应对重大挑战、抵御重大风险，充分彰显出中国特色社会主义制度无可比拟的优越性。报告回顾总结客观实在、重点突出，推动打赢脱贫攻坚战、增强创新能力，深化“放管服”改革等亮点鲜明，对下一段工作安排，坚持底线思维、强化责任担当，围绕全面建成小康社会和“六稳”“六保”作出一系列重要部署，统筹疫情防控和经济社会发展各项举措明确具体，扎实有效，凝聚共识、鼓舞民心。
　　王东明参加四川团审议
　　全国人大常委会副委员长王东明在参加四川代表团审议时说，面对疫情严重冲击和复杂国际环境，要深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，一以贯之增强忧患意识，强化底线思维，主动防范化解重大风险。要进一步统一思想，树立必胜信心。要坚持以人民为中心，贯彻落实新发展理念，深入推进改革开放，努力完成决战决胜全面建成小康社会目标任务。各级工会要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，团结带领亿万职工群众坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，认真履行维权服务基本职责，加大城镇困难职工精准帮扶力度，确保广大职工群众同步迈入小康社会。
　　白玛赤林参加西藏团审议
　　全国人大常委会副委员长白玛赤林在参加西藏代表团审议时说，完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。过去一年来，我国经历了一系列大事要事难事，特别是面对突如其来的疫情，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，充分发挥了举旗定向、掌舵领航的核心和领袖作用。经过全国上下艰苦卓绝的努力，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效，充分彰显了党中央集中统一领导和中国特色社会主义制度的显著优势。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，勠力同心决战决胜脱贫攻坚，攻坚克难全面建成小康社会。
　　武维华参加河南团审议
　　全国人大常委会副委员长武维华在参加河南代表团审议时说，政府工作报告站位高、内容实、文字精，通篇贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想，充分展示了人民政府一年多以来的责任担当、工作实绩，科学研判、精准谋划了下一阶段的工作任务和目标，彰显了党中央、国务院驾驭复杂局面、处理复杂问题的能力和战胜困难挑战的信心、决心。我完全赞同这个报告。报告对下一阶段工作的部署处处体现了以人民为中心的发展思想，实事求是、科学研判、精准谋划的底线思维，以及统筹推进疫情防控和经济社会发展的大局意识。我们坚信，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，我们一定能战胜艰难险阻，完成今年的目标任务，为“十四五”开局和迈向第二个百年奋斗目标奠定坚实基础。
　　张军参加黑龙江团审议
　　最高人民检察院检察长张军在参加黑龙江代表团审议时说，政府工作报告始终贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，是一个意志坚定、鼓舞人心的好报告，完全赞同。在习近平总书记亲自指挥部署下，经过全国人民艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，充分彰显中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。今年两会虽然时间推迟，但对提振士气、鼓舞斗志，贯彻党中央重要战略部署，把疫情影响降到最低，把统筹国内国际两个大局的要求落细落实意义重大。检察机关要按照党中央部署，围绕报告工作安排，充分履行刑事、民事、行政、公益诉讼“四大检察”职责，全力服务“六稳”“六保”，为经济社会发展保驾护航。
