　　据新华社电 （记者王鹏）全国妇联15日举办“最美我的家 抗疫‘家’力量”全国抗疫最美家庭云发布活动，揭晓660户全国抗疫最美家庭。
　　当天发布的全国抗疫最美家庭中，既有一线医务人员家庭、公安干警家庭，也有参与社区联防联控、群防群控、社区志愿服务、后勤服务、科研攻关、复工复产等各类家庭典型。
　　660户全国抗疫最美家庭包括：“警察+医生”夫妻档的北京曹杰家庭；自创自编快板，用方言和微视频宣传疫情防控知识的黑龙江徐克艺家庭；发起“心疼武汉行动组”民间团队，把一批又一批物资送往武汉抗疫一线的江苏孙英家庭；将20吨现制水饺送到奋战在抗疫一线人民子弟兵手中的山东朱呈镕家庭；坚守在脱贫攻坚、抗击疫情最前沿的驻村夫妻河南王伟家庭；丈夫身患“渐冻症”仍夜以继日奋战在临床一线、妻子感染新冠肺炎痊愈后捐献血浆的湖北张定宇家庭；“全家总动员，一份盒饭也送”的湖北邱贝文家庭；特殊时刻肩负起为社区业主保驾护航使命的物业人广东黄双鸟家庭；祖孙三代志愿参加社区联防联控的重庆王健涛家庭；用心感知、用笔叙述、用镜头记录抗疫前线情况的张鹏军家庭……
　　全国抗疫最美家庭勇敢坚守、最美逆行，积极投身疫情防控人民战争，用“家”的力量筑起了抗击疫情的基础防线，展现出忠诚履职、勇于奉献、舍小家为大家的家国情怀，弘扬了相亲相爱、守望相助的传统美德，是广大家庭学习的优秀榜样。
　　本版制图：沈亦伶
