　　见到全国人大代表、辽宁省北票市尹湛纳希高级中学教师刘宏艳时，她正在修改准备提交全国人代会的建议。“当前区域之间、城乡之间、校际之间差距最大的就是师资水平，中小学教师队伍尤其是欠发达地区的农村教师队伍建设急需加强。”刘宏艳说。她把自己多年来对教育的思考，结合调研实际，提炼成一项项意见建议。
　　近年来，刘宏艳提出的《关于高中生职业规划教育的建议》《关于进一步重视散杂居地区少数民族教育问题的建议》《关于教师健康体检的建议》《关于加快普及高中阶段教育进程的建议》等20余条意见建议，均引起了有关部门的高度重视和采纳。
　　1988年，从辽宁省蒙古族师范学校毕业的刘宏艳被分配到北票市任教。刘宏艳暗下决心，“一定要在民族教育这行干出个样子。”她吃住都在学校，还利用假期和放学后的时间，走村串巷、挨家挨户地拜访学生家长，了解学生学习情况。
　　作为全国人大代表，刘宏艳不忘肩负的使命，为提高民族教育水平深入调研。“一些偏远地区的农村教师队伍，年龄结构不合理、学科结构不合理影响着教学质量，在今后的调研中，我将重点关注欠发达地区农村教师队伍的建设，在如何完善财政、编制、人事等管理机制上提出有价值的意见建议。”刘宏艳说。
