　　建立健全财政支持的全国农业信贷担保体系，是党中央、国务院顺应现代农业生产方式发展，推动农业供给侧结构性改革作出的重大决策部署。
　　2016年，国家农业信贷担保联盟有限责任公司（以下简称“国家农担公司”）及33家省级农担公司组成的全国农业信贷担保体系（以下简称“全国农担体系”）正式成立。作为目前全国唯一的政策性农业信贷担保体系，全国农担体系是一个专注支持农业、专门培育新型农业经营主体、不以盈利为目的，具有“财政+金融”“政府+市场”属性特征的政策性担保工具，是财政支农方式的改革和创新。
　　　 
　　牢记使命 健全体系深耕农业
　　成立4年来，全国农担体系始终牢记“履行政策性担保职能，支持打赢脱贫攻坚战”的使命，在财政部的领导下和农业农村部、银保监会的悉心指导下，打造了“上下联动、紧密可控、运行高效”的三级服务体系。国家农担公司主要负责落实国家农业支持政策，为省级农担公司提供再担保服务和业务指引，推动“总对总”合作，33家省级农担公司直接为新型农业经营主体提供信贷担保服务，下设533家市县级自有分支机构，合作设立业务网点715家，形成了一支3000多人的农担队伍，成为影响农村金融供给格局的重要新生力量。　　 
　　姓农兴农 落实政策精准滴灌
　　全国农担体系立足于“姓农兴农”，积极探索精准有效的金融服务模式，加大对新型农业经营主体的支持力度。成立至今，累计为74万户新型农业经营主体提供信贷担保2540亿元，相较于目前的注册资本金政策效能放大4.3倍。截至2020年3月末，全体系在保项目40.5万个，在保余额1347亿元，占全国涉农融资担保在保金额的30%以上，全体系综合融资成本控制在8%以下，平均担保费率在1%左右。
　　疫情期间，国家农担公司积极落实财政部减半收取再担保费政策，引导省级农担公司推出提高担保额度、开发专项产品、降低担保费率等一系列“硬核”举措，有力支持农产品稳产保供和农业产业复工复产。今年一季度新增担保项目8.9万个，新增担保金额337.2亿元，是上年同期的1.6倍，切实缓解了农业农村“融资难”“融资贵”的困境。
　　为农而担 产业扶贫靶向攻坚
　　产业扶贫是稳定脱贫的根本之策。国家农担公司针对贫困地区特色农业产业，开发出多款专项担保产品，降低准入条件和融资成本，形成“造血式”产业扶贫新路子。国家农担公司与中国农业银行、中国邮政储蓄银行等17家全国性银行总行开展“总对总”战略合作，各省级农担公司与800余家银行建立合作关系，授信总额超过8000亿元。各省级农担公司积极争取地方政府担保费补助、以奖代补等财政支持政策。28个省级农担公司与975个市、县（区）级地方政府签署了合作协议，农担业务对全国主要农业县的覆盖率达到92%以上，对国家级、省级贫困县的覆盖率达到88%以上，全体系累计担保金额超过1亿元的县有558个，其中累计担保金额超过3亿元的县有138个，全国农担体系成为地方政府支持农业发展和产业扶贫的重要抓手。
　　2020年4月，财政部、农业农村部、银保监会、人民银行联合发布《关于进一步做好全国农业信贷担保工作的通知》，共同推出农业信贷担保业务的“增强版”，全国农担体系将以此为契机，不忘初心、牢记使命，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚、推进实施乡村振兴战略贡献更多“农担智慧”和“农担力量”。
　　数据来源：国家农业信贷担保联盟有限责任公司
