　　本报北京4月30日电 （记者易舒冉）十三届全国政协第35次双周协商座谈会30日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，我国经济正处在新旧动能转变的关键时期，疫情深化了我们对工业互联网的认识，加快推进工业互联网建设对于落实新发展理念、深化供给侧结构性改革、促进经济高质量发展具有重要意义。要学习领会好习近平总书记关于发展工业互联网的重要指示精神，坚持政府推动、市场主导、多方参与、开放合作，深入实施工业互联网创新发展战略，推动工业化与信息化在更广范围、更深程度、更高水平上融合发展，为建设制造强国和现代化经济体系提供有力支撑。
　　12位委员和企业代表围绕工业互联网建设的顶层设计、政策支持、科技支撑、安全保障等建言咨政。110多位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，我国既是制造大国、也是网络大国，发展工业互联网前景广阔。经过各方面共同努力，我国工业互联网建设迈出了可喜步伐。在抗击新冠肺炎疫情中，工业互联网为促进物资产能协同、企业复工复产发挥了积极作用。但我国工业互联网仍处于发展初期，标准架构还在探索之中，商业模式尚不成熟，技术、人才、安全等方面存在瓶颈和短板，推广应用的艰巨性和复杂性并存，需要保持耐心、稳中求进。
　　委员们建议，要围绕我国工业发展战略布局加强顶层设计，加快航空航天、高速轨道交通、新一代通信、高档数控机床、新能源汽车、机器人、人工智能等领域工业互联网发展，推动制造业与服务业跨界融合。要大力提高自主研发水平，加强边缘计算、大数据、区块链、操作系统等关键核心技术攻关。要鼓励各类所有制企业参与5G、大数据中心等新型基础设施建设，构建开放统一的工业设备通信标准体系，推动企业、行业、产业之间数据自由流动、开放共享，有效破解工业设备互联困难、“数据孤岛”等难题。要推进工业互联网平台建设和应用，分行业培育优质工业互联网平台服务商，鼓励龙头企业率先建设互联网平台，创新中小企业上平台、用平台支持政策，形成良好发展生态。要完善工业互联网安全保障体系，提高知识产权保护水平。要坚持共商共建共享，深化国际合作，共同做大工业互联网市场蛋糕。
　　全国政协副主席张庆黎、李斌、何立峰、高云龙出席会议。全国政协副主席辜胜阻作主题发言。全国政协委员苏波、刘尚希、徐晓兰、陈百灵、张云勇、周鸿祎、鲁昕、李彦宏、徐波、刘伟和企业代表陈录城、王民在会上发言。工信部负责人介绍了有关情况，发改委、科技部、财政部负责人作了互动交流。
