　　本报北京5月20日电  （记者孟思奇）全国政协十三届三次会议20日下午举行新闻发布会。按照大会疫情防控工作要求，新闻发布会采用网络视频方式举行。主会场设在人民大会堂新闻发布厅，分会场设在梅地亚两会新闻中心多功能厅。大会新闻发言人郭卫民在主会场介绍本次大会有关情况，并回答中外记者在分会场的提问。
　　郭卫民介绍，全国政协十三届三次会议将于5月21日下午3时在人民大会堂开幕，5月27日下午闭幕，会期比原计划缩短了4天半。本次大会期间，全体会议和小组会议都做了相应的压减，将安排开幕会、闭幕会以及两次大会发言，其中一次以视频会议方式举行；安排6次小组会议。开幕会、闭幕会将邀请外国驻华使节旁听。
　　郭卫民在发布会上表示，2020年是具有特殊意义的一年，要在做好疫情防控工作的同时，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。今年的政协会议将聚焦党和国家的中心任务，深入协商议政，凝聚共识。
　　在此次发布会上，疫情防控方面的话题备受关注。郭卫民在回答记者提问时谈到，在这次抗击疫情过程中，全国政协委员、各级政协组织发挥了积极重要的作用。
　　医药卫生界委员身先士卒，战斗在抗疫第一线。有些委员在病毒研究和疫苗研发等领域夜以继日地进行科研攻关；有些委员全力组织重点医疗物资的生产；有些委员深入一线，采写播发新闻或者创作文艺作品……同时，各级政协组织围绕疫情防控，创新履职方式，积极担当作为，把专门协商机构的优势转化为治理效能。
　　有记者问，这次疫情对中国经济造成冲击，如何看待今年的经济形势？郭卫民介绍，今年一季度宏观经济指标出现了明显下滑，经济下行压力增大，当前国际疫情持续蔓延，不确定不稳定因素在增大，党中央、国务院及时出台了一系列政策措施，有针对性地加大了逆周期调节力度，切实帮助中小微企业渡过难关。总体而言，我国经济社会发展大局保持稳定，这充分表明我国经济在面对复杂严峻局面时展现出超大规模经济的整体优势，强大的经济发展韧性、巨大的潜力和回旋余地。经济界、农业界、工商联界的委员们，聚焦如何克服疫情影响，围绕把握宏观政策取向、做好“六稳”工作、落实“六保”任务提出了多项意见建议。
　　郭卫民介绍，全国政协在积极参与疫情防控的同时，围绕完善公共卫生应急管理体系等问题开展讨论、建言献策，许多委员通过提交提案、网络议政等方式提出意见建议，包括加快完善公共卫生法律法规体系，建立公共卫生应急预案定期修订及演练机制，提高疫情监测系统快速反应能力等。全国政协的相关专门委员会举行了专题座谈会。今年政协大会期间，委员们将围绕相关问题开展讨论。同时，今年还将组织调研考察、举办双周协商会等协商议政活动，就相关问题建言资政。委员们认为要增强责任感、紧迫感，推动我国公共卫生应急管理体系不断完善，推进我国治理体系和治理能力现代化不断向前推进，迈上新台阶。
　　在回答脱贫攻坚方面的问题时，郭卫民介绍，经过多年努力，我国在脱贫攻坚领域取得前所未有的成就，但是剩余脱贫攻坚任务依然艰巨。如何巩固脱贫成果、防止脱贫后返贫，如何克服形式主义、杜绝数字脱贫等，是需要加强的重要工作。
　　今年全国政协将召开以“高质量打赢脱贫攻坚战，建立解决相对贫困长效机制”为议题的专题议政性常委会会议，以高质量的协商议政，助推高质量的脱贫攻坚，为完成决战决胜脱贫攻坚目标任务作出积极贡献。
