　　新华社北京5月24日电  全国政协领导同志23日、24日分别在全国政协十三届三次会议有关界别与委员们一起讨论。
　　到有关界别参加讨论的领导同志有：梁振英、夏宝龙、杨传堂、巴特尔、苏辉等。
　　
　　梁振英参加特邀香港人士委员小组讨论
　　全国政协副主席梁振英在参加特邀香港人士委员小组讨论时说，要坚决支持从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，港区全国政协委员要勇于担责、积极作为。重点做好两方面工作：一是深入做好舆论引导工作，把道理向民众讲清楚、说明白；二是依托“香港再出发大联盟”，细致做好香港青年工作。提供就业岗位、实习和培训，努力为青年人解决就业等现实问题，支持引导香港青年到内地发展，积极融入国家发展大局。
　　夏宝龙参加特邀香港人士界、特邀澳门人士界关于“推进粤港澳大湾区建设、支持港澳融入国家发展大局”界别协商会议
　　全国政协副主席夏宝龙在参加特邀香港人士界、特邀澳门人士界关于“推进粤港澳大湾区建设、支持港澳融入国家发展大局”界别协商会议时说，完全赞同政府工作报告和政协常委会工作报告，两个报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，很精练、很务实。粤港澳大湾区建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，希望港澳委员把两会精神学习好、解读好、贯彻好，共同推进粤港澳大湾区建设，促进粤港澳实现更好发展。
　　杨传堂参加农业界别协商会议
　　全国政协副主席杨传堂在参加农业界别协商会议时说，农业界委员要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实政府工作报告和政协常委会工作报告要求，围绕坚决打赢脱贫攻坚战、推进实施乡村振兴战略、保障粮食等重要农产品有效供给、坚定实施扩大内需、着力释放消费潜力、积极扩大有效投资等党和国家重点工作履职尽责，积极建言资政，广泛凝聚共识，强化使命担当，在服务党和人民事业上更好贡献智慧和力量。
　　巴特尔参加少数民族界别协商会议
　　全国政协副主席巴特尔在参加少数民族界别协商会议时说，十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把民族地区作为脱贫攻坚主战场，推动出台差别化区域政策，发展特色产业，保障和改善民生，推动“全面建成小康社会，一个民族都不能少”取得决定性进展。民族八省区超过3000万人实现脱贫，在人类减贫史上前所未有。应坚持把产业扶贫作为脱贫致富根本之策，精准定策、精准发力，确保民族地区同全国一道决胜全面小康、实现现代化。
　　苏辉参加台盟界委员小组讨论
　　全国政协副主席苏辉在参加台盟界委员小组讨论时说，政府工作报告与政协常委会工作报告，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，体现了以人民为中心的发展思想，特别是着眼两岸人民长远福祉，对两岸融合发展作出了重要部署。汪洋主席在参加民革、台盟、台联界委员联组会时再次明确指出，两岸同胞求和平、求发展的共同愿望没有变，“台独”逆流和外部势力阻挡不了祖国和平统一的历史潮流。台盟界别政协委员要贯彻落实好全国两会精神，发挥优势，履职尽责，助力凝聚海峡两岸反“独”促统、共担民族大义、共襄民族复兴伟业的磅礴力量。
