　　本报北京5月25日电  （记者严瑜）全国政协十三届三次会议25日上午举行视频会议。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议。12名委员作大会发言。会议在全国政协机关设主会场，在委员驻地设分会场。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权到会听取发言。
　　黄璐琦委员发言说，实践证明，中医药在重大疫情防控中发挥了重要作用。他建议，建立健全中西医协作的疫情防控长效机制，吸收中医专家参与国家各级疾病防治决策和方案制定，加强中医药人才队伍建设，结合实际建设中西医结合防治传染病研究平台。
　　程红委员代表民盟中央发言说，我国儿童青少年体质健康主要指标连续二十多年下降，深层次原因在于缺乏科学系统的健康教育、体质监测和干预体系。建议将健康教育纳入国民教育体系，促进儿童青少年从小养成健康生活方式；加强学校体育工作，优化体质健康检查模式和内容，早发现、早干预；构建全国儿童青少年体质健康大数据平台和监测预防数据共享体系，共同促进儿童青少年健康成长。
　　周汉民委员代表民建中央发言说，加快中心城市发展，有利于生产要素合理流动和高效集聚，发挥辐射带动作用，促进区域高质量协调发展。建议系统规划，把中心城市建设的合理布局和特色显现作为“十四五”规划的核心任务之一，深化改革，加强区域间协商合作，推进都市圈一体化，优化中心城市发展环境，提升城市治理能力。
　　罗志军委员发言说，受国内外疫情影响，农民工就业面临严峻形势。要准确把握常态化疫情防控新形势，以产业稳定就业，推进全产业链协同复工复产；以改革推进就业，建立城乡统一的人力资源市场体系、就业服务体系，开展新技能新岗位培训；以服务保障就业，加大对受疫情冲击的产业、企业的扶持，将致贫返贫农民工纳入帮扶。
　　张雨东委员代表民进中央发言说，当前我国全民阅读还不够普及，更不够深入，建议加快立法进程，为深入推进全民阅读提供法治保障；牢牢把握中国特色社会主义文化方向，主动引领，提高全民阅读水平；推动出版、传媒机构与科研机构、专家学者携手，做好优秀图书的深度解读、传播推广，丰富全民阅读形式，建设书香中国。
　　闫小培委员代表致公党中央发言说，要秉持人类命运共同体理念，进一步深化“一带一路”创新合作。建议编制中长期规划，把“一带一路”国际科技合作列入“十四五”国家科技计划，加快科技创新行动计划实施，着眼前沿领域，完善制度保障，助力创新合作行稳致远。
　　江泽林委员发言说，我国农村产业融合发展已渐成趋势，“农业+”多业态融合更加丰富，但进一步发展仍然面临一些问题。建议建立全部经营主体在融合发展中权利对等、责任对称、互惠共赢的利益联结机制，确保农民收益；完善土地等供给政策，突破要素制约；发挥大型现代农业龙头作用，增强融合动力，助力乡村振兴，使农民过上更加美好的新生活。
　　连介德委员代表台盟中央发言说，祖国大陆累计批准台商投资项目超过十万个，台资企业呈现出良好发展态势。建议完善和优化相关惠台措施，确保更加精准有效，进一步帮助台资企业解决好融资、用工等实际问题，引导台企融入祖国大陆相关发展战略，推动两岸经济社会融合发展，不断厚植和平统一的民意基础。
　　刘炳江委员发言说，要坚持精准科学依法治污，坚决打赢蓝天保卫战。建议在“十四五”规划中针对造成大气污染的产业结构偏重和布局偏乱、能源结构偏煤、交通运输结构偏公路等核心问题，统筹施策，提高长三角、珠三角、京津冀区域重点产业集中度，实施三大区域煤炭消费总量控制，提升铁路货运比例，从源头上减少燃油污染物排放量。
　　蒋颖委员代表无党派人士界发言说，新冠肺炎疫情给中小微企业带来的挑战前所未有，政府已出台各类政策措施。下阶段对企业的帮扶要有底线思维，该“兜底”时要“兜底”，只有“保企业”，才能“保就业”；要有平台思维，政府与龙头企业协力提供产业链和生态圈支持；要有创新思维，赋能各类市场主体协同构建“数字共生”，让企业有更多获得感。
　　贺定一委员发言说，澳门回归祖国20年来，坚定贯彻落实“一国两制”方针，创造了“澳门特色、澳门亮点、澳门经验”。要始终坚持“一国两制”制度自信，坚持把维护国家主权、安全、发展利益和维护澳门长期繁荣稳定统一起来，与祖国同呼吸、共命运、心连心，不断推进新时代具有澳门特色“一国两制”成功实践行稳致远。
　　肖苒委员发言说，此次疫情防控阻击战是民族精神在新时代最生动的诠释。要弘扬以爱国主义为核心的民族精神，切实做好新时代民族精神的历史记录与传承，培育和坚定以新时代民族精神为底色的文化自信，谱写中华民族伟大复兴交响曲的华章。
　　会议由全国政协副主席辜胜阻主持。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
