　　习近平总书记3月15日给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员的重要回信，给广大高校青年师生极大的鼓舞和激励。
　　一个多月以来，全国高校纷纷开展大学习、大讨论、大实践，千万高校青年师生学习贯彻习近平总书记重要回信精神@大接龙活动热潮迭起，自强不息、爱国奋斗、争做时代先锋的感人故事不断涌现。
　　今年5月4日是五四运动101周年纪念日。在五四精神火种第二个百年接续传递进程中，广大高校青年充分展现出在应对困难和挑战中积极向上、坚忍不拔、争做时代先锋的担当精神。
　　争做最美青春逆行者
　　面对突如其来的疫情，有一种爱国叫做挺身而出、迎难而上，有一种青春叫做闻令而动、担当重任。在4.2万多名驰援湖北的医护人员中，有1.2万多名是“90后”，其中相当一部分是“95后”甚至“00后”。他们中的很多人第一时间递交“请战书”，同时间赛跑、与病魔较量。
　　已踏上返乡过年旅程的武汉大学人民医院病理科医生吴小艳，得知医院发布支援号召后，第一时间下车返汉，成为一名“90后”最美逆行者。华中科技大学同济医学院附属协和医院西院急诊科护士罗晓，出生于1995年，战疫刚刚打响，便毅然投入到发热门诊最前线，后来火线入党，一直奋战至今。
　　选择留在武汉直面病毒的女大学生郝莺歌、桂云飞、李鋆、孙于洁，是新乡医学院三全学院大四学生，2019年6月开始在武汉华大医学检验所实习。1月22日，她们一致决定退掉当天返回河南的车票，回到实验室继续手头的病毒核酸提取、检验及医疗废弃物处理工作。看到身边的党员老师奋不顾身、冲锋在前，看到在党的领导下疫情迅速得到控制，她们对党的认识不断加深，内心充满对组织的向往。4月13日，她们在武汉视频连线学校，集体“隔空”火线入党，收到了最宝贵的“实习鉴定”。
　　北京大学有406名医疗队员在武汉以同济医院中法新城院区作为主战场，进行危重症患者的救治工作。其中党员171名，“90后”党员就有35名。在这场疫情大考中，青年学子们赴前线、保后方、精学业、战青春，他们尽己所能，以“硬核”行动践行习近平总书记对广大青年寄予的殷切期望，也更加坚定了永远跟党走的理想信念。
　　“昨天父母眼中的孩子，今天已成为新时代共和国的脊梁，成为国家的骄傲和希望！”在抗疫一线，人们为“90后”深情点赞，经过抗疫战火洗礼与淬炼的青春，会绽放更加绚丽的光芒。
　　志愿服务挺起青春脊梁
　　在重大挑战、重大风险面前，任何地方都是斗争一线，很多大学生主动加入志愿服务队伍中。
　　在河南省武陟县嘉应观乡中水寨村的疫情防控工作中，活跃着一支特别的队伍——中水寨村大学生防疫防控临时党支部的大学生党员。他们中，有同济大学博士研究生马明杰、上海交通大学硕士研究生马姣姣、陕西师范大学硕士研究生马蓓蓓等。这些大学生党员同村里其他普通党员一样，坚持24小时疫情防控值班制度。马明杰说：“作为一名新时代大学生党员，为广大群众做一些力所能及的工作，是我们不忘初心、牢记使命的职责和担当。”
　　习近平总书记的重要回信让华中农业大学“本禹志愿服务队”的914名志愿者心潮澎湃。他们坚守在“与一线抗疫人员子女手拉手”志愿服务岗位上，用实际行动助力疫情防控，共服务16个社区9000余名居民的居家防疫，通过“空中支教”助学行动帮助湖北、贵州770名山区小学生停课不停学。
　　湖南大学“壹桌计划”大学生公益项目、华南理工大学“远程支援一线医护人员”爱心辅导行动、西北工业大学“线上家教”志愿服务项目、上海音乐学院“沪鄂同心、守望相助”云辅导项目、南京师范大学“最美逆行者子女守护计划”……也都在用爱与责任诠释青春力量。
　　“当时代的接力棒交到我们手中，我们责无旁贷。响应党的号召，不负人民期望，我为能够同一线奋战的广大疫情防控人员并肩作战而自豪！”兰州大学文学院2019级本科生王心语说出了广大青年学子的心声。
　　青春力量坚守抗疫一线
　　4月19日，北京大学、清华大学、北京化工大学、北京邮电大学、中央财经大学、华北电力大学共同开展了“青年齐开讲 携手助战疫”线上宣讲直播活动。七位大学生讲师深情讲述全国人民在党的坚强领导下共抗疫情的伟大故事。
　　疫情发生后，许多青年科研人员投入到核酸检测试剂盒的研发中。华南师范大学“90后”研究员王萌萌作为团队骨干之一，参与研制成功可以实现快速检测的试剂盒。随后，她又参与了病毒检测物联网平台和病毒检测芯片的研发，解决检测系统在基层应用的困难。
　　为做好疫情防控工作，来自北京第二外国语大学英语、日语、韩语3个语种的30名学生志愿者，两小时内组建集结完毕，赴首都机场T3航站楼和新国展集散点进行现场服务，用语言架起一座有温度的沟通桥梁。
　　为做好疫情期间的心理疏导，“教育部华中师范大学心理援助热线平台”开通。上线两个月来，接待求助者近1.6万人次，危机干预326人次。
　　用歌声传递爱国情怀，让爱国主义成为校园主旋律、最强音。北京师范大学青年教师深情创作的歌曲《等那樱花盛开》，向为抗击疫情而努力的人们致敬。武汉大学、华中科技大学、四川大学、电子科技大学的学子们云端聚集，共唱原创抗疫公益歌曲《同胞手足》，为爱加油。
　　南开大学推出“最美诵读”国际友谊特别篇，制作多语种海报和多语种抗疫日记。西安交通大学推出英文朗诵《我们长大了》，复旦青年用笔墨描绘抗疫英雄，礼赞抗疫事迹，吹响“以艺战疫”的号角。浙江大学、中央美术学院、集美大学、海南大学、陕西科技大学等高校师生用画笔记录抗疫战线上忙碌的身影。
　　“青春记疫——大学生在行动”主题云晚会于4月30日推出，来自海内外48所高校的近200名大学生亮相云端，记录在这场疫情防控阻击战中涌现出的英雄壮举和感人事迹，以实际行动诠释“使命在肩、奋斗有我”的精神风貌。
　　用青春诠释爱国之情
　　理想指引人生方向，信念决定事业成败。亲身参与这场没有硝烟的战斗，广大高校青年师生进一步提振了战胜疫情的信心和勇气，进一步增强了听党话、跟党走的情感认同，经受了一次伟大的精神洗礼和思想升华。
　　“我们都是收信人！”从北京大学、清华大学开始的全国高校联学活动，迅速从北京传到湖北，传到上海、四川、江苏、陕西，覆盖31个省（区、市）和新疆生产建设兵团。中国大学生在线“学回信精神 担复兴大任”微博话题参与人数众多，讨论热烈。据不完全统计，2000多所高校的千万名青年师生参与联学活动。
　　“微党课”“云班会”是疫情期间的重要联学形式。湖南师范大学以“抗疫云连线，同心战疫情”网络直播微课堂形式开展交流学习，4期直播累计观看量达250万人次，评论留言达1万余条，网上学习心得体会8000余篇。陕西高校网络思想政治工作中心开设了“学回信话担当 我们都是收信人”专题网页，及时跟进全省高校接力情况。国家开放大学举办“讲抗疫故事、做奋进青年”联学活动，通过视频连线方式，组织国家开放大学办学体系抗疫过程中涌现出的各行业优秀师生分享抗疫故事，激励广大青年建功新时代。四川大学、云南大学联合开展主题为“联学回信精神·共践青春使命”的网络云党课，巴蜀大地与彩云之南的青年党员齐聚云端，分享学习感悟，倡议广大青年做有理想、有本领、有担当的“圆梦新一代”。
　　“出生在伟大的时代，我们是幸运的。同时，我们的肩上也扛着‘强国一代’的责任与使命。我们要进一步坚定理想信念，厚植爱国情怀，勇于担当重任，磨砺意志品质，锻炼过硬本领，以实际行动为中华民族伟大复兴作出贡献。”同济大学本科生李澜说。
　　传承五四精神，全国高校青年师生表示，将满怀对祖国和人民的赤子之情，把最美好的青春献给祖国和人民，继续谱写壮丽的青春之歌！
