　　本报北京5月1日电  （记者申少铁）国务院联防联控机制1日召开新闻发布会，介绍北京大学人民医院支援湖北医疗队医疗救治工作相关情况并答记者问。
　　从1月26日开始，北大人民医院先后派出3批国家医疗队共134名队员奔赴武汉。北大人民医院院长、医疗队领队姜保国介绍，医疗队的核心任务是到武汉同济医院中法院区独立接管一个重症病房，全力救治新冠肺炎重症患者。医疗队由呼吸重症、外科重症、集中重症、创伤医学、感染等专科的医生和护士组成，具有较强的重症救治能力。“团队救治成功率达到了96%，这是每一名队员用艰辛的付出换来的。”
　　北大人民医院医疗队收治的都是重症和危重症患者，大部分是老人，大多数有基础疾病。北大人民医院护理部主任、医疗队专家组成员王泠介绍，护士们穿上防护服、戴上手套、戴上护目镜，既要护理好气管插管患者，也要护理一些肾脏替代治疗的患者，同时还要预防感染、压疮、肾静脉血栓等并发症，对于专业技能提出了很高的要求。
　　据介绍，截至4月30日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例599例，其中重症病例38例；累计治愈出院病例77642例，累计死亡病例4633例，累计报告确诊病例82874例，现有疑似病例9例。当日新增确诊病例12例，其中6例为境外输入病例；新增无症状感染者25例；新增疑似病例3例，均为境外输入疑似病例；当日新增治愈出院病例32例，重症病例减少3例，无死亡病例。
