　　兰州新区全力打造山、水、林、田、湖、草共生，人与自然和谐统一的生态产业化体系。通过创建实施黄土丘壑生态脆弱区生态修复模式，使昔日荒坡土丘、草木难寻的黄土高原生态脆弱区，变成了高标准农田、生态绿地，走出了一条生态修复与经济发展互促共赢高质量发展的新路子。
　　目前，兰州新区生态环境得到大幅改善，生态建设取得新经验。修复生态12万亩，新增高标准农田5万亩、生态林果2万亩、绿化建设用地5万亩，城市绿地率35%，达到国家园林城市标准，年空气优良天数保持在330天以上，达标率95%。  
　　兰州新区已开工建设石门沟经济林生态修复示范区、段家川生态修复示范区、现代农业公园等9个项目，规划景中高速绿轴生态修复示范项目、新区南部6.3万亩生态修复示范项目等12个项目。满目的葱茏和持续向好的生态环境，是兰州新区成功打造生态修复新模式有力的证明和喜人的成果。 
　　兰州新区正在探索实施“兰州—新区—白银”黄河中上游水土保持及生态修复工程，着力打造黄河中上游生态修复和水土流失治理示范区。据中科院西北生态环境资源研究院测算，修复工程的实施可减少风蚀土地量260万吨，年向黄河输入泥沙量可减少30万吨，生态系统服务价值增幅30%以上。生态治理后，区域空气湿度增大、降水量增多，气候将明显好转。修复工程将有效改善黄河中上游兰州段的生态环境，使母亲河更好地哺育流域的人民，造福整个黄河流域，为甘肃的大发展、兰西城市群和“一带一路”建设赋能，为西部欠发达地区特别是生态脆弱地区绿色发展崛起探索新经验、开辟新路径。　　数据来源：兰州新区党工委办公室
