　　据新华社电  （记者吴晓颖）兰辉出生在四川省绵阳市北川羌族自治县曲山镇一个普通回族家庭，1992年10月加入中国共产党。曾任北川县团委副书记、书记，通口镇党委副书记、镇长、党委书记，县政府办公室主任，副县长等职务。
　　2013年5月23日，兰辉在检查乡镇道路和安全生产时不幸坠崖，因公殉职，年仅48岁。5月25日上午，北川细雨蒙蒙，上千名干部群众自发赶到殡仪馆送他最后一程。
　　参加工作以来，兰辉始终把党和人民事业放在心中最高位置。在抗击汶川特大地震中，他坚守抗震救灾最前沿，顾不上寻找遇难的3位亲人，一次次组织抢通“生命线”；灾后重建，他勇担交通运输、安全生产等最繁重、最艰难的工作任务，保证群众走上“放心路”，实现北川3年无重大安全事故。
　　兰辉的同事陈国兴说，由于工作繁忙，兰辉有时一天只能休息两三个小时，累了困了就在车上躺一会儿。1米72的身高，体重不到60公斤，不仅患有痔疮、肛瘘，还有很严重的胃病、肝病。2013年4月下旬，他的痔疮和肛瘘发生化脓性感染才住院治疗，做完手术后，又执意提前出院。
　　“人不能只顾自己，要多为别人想想。”这是兰辉的胸怀，无论做人还是为官。他总是把群众的事当成大事倾情关心、用心去做。多年来，兰辉始终把群众当亲人，北川不少群众都熟知兰辉的手机号码，群众的一个电话，他都会记在心里，先后帮助了近200名生活困难群众。
　　在兰辉的协调下，靠蹬人力三轮车维持一家生计的母军贤当上了县档案局的门卫，有了稳定的经济来源。在兰辉的资助下，特困家庭子弟林涛放弃了辍学打工的想法，考入绵阳师范学院……
　　兰辉走后，很多接受他帮助的人才知道，兰辉家里并不宽裕。他的爱人是一家单位的临聘人员，哥哥、弟弟在外打工，但他从不违背原则打招呼，从不给亲人办一件私事。
　　兰辉走了，他用一生，走遍了故乡的山和路，也走进了百姓的心坎。白坭乡的铁索桥，记住了这个优秀的师范生志愿到偏远地区教书的跋涉；擂鼓中学的矮脚桌，记住了这个青年教师批改作业到深夜的倦乏；团县委的办公室，记住了这个热心的团干部为筹建希望小学打出的上千个电话……
　　英雄已故，精神长存。兰辉因公殉职后，被追授“全国优秀共产党员”、全国“人民满意的公务员”、“全国五一劳动奖章”等荣誉称号。北川县倡导全县党员干部以兰辉同志为榜样，开展“学兰辉、见行动，当好群众的贴心人”等活动，设立兰辉帮扶资金，帮助困难党员和村（社区）干部。
