　　新华社北京5月22日电  受国务院委托，国家发展和改革委员会5月22日提请十三届全国人大三次会议审查《关于2019年国民经济和社会发展计划执行情况与2020年国民经济和社会发展计划草案的报告》。摘要如下：
　　一、2019年国民经济和社会发展计划执行情况
　　全年经济社会发展主要目标任务较好完成，“十三五”规划主要指标完成进度符合预期，为全面建成小康社会打下决定性基础。
　　——科学实施宏观调控，经济运行保持在合理区间。加强区间调控、定向调控、相机调控、精准调控，加强政策协调配合，强化预期管理，促进经济平稳健康发展。
　　——深入推进供给侧结构性改革，促进形成强大国内市场。坚持“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，持续推进产业结构调整，着力畅通供需循环。
　　——全力抓重点补短板解难题，三大攻坚战取得重大进展。精准脱贫成效显著，生态环境质量总体改善，金融风险有效防控。
　　——深入实施创新驱动发展战略，科技创新能力进一步提升。不断深化科技体制改革，大力支持基础研究，全国研究与试验发展经费投入强度达2.19%，科技进步贡献率提高到59.5%。
　　——落实落细重大战略，城乡区域发展协调性不断增强。推动乡村振兴和区域发展重大战略落地见效，着力提升新型城镇化质量，努力缩小城乡区域发展差距。
　　——全面推进市场化改革，市场主体活力进一步激发。坚持和完善社会主义基本经济制度，重点领域、关键环节改革全面推进。
　　——持续深化高水平开放，开放型经济新格局加快构建。对外开放向更大范围、更宽领域、更深层次全面推进，国际经济合作和竞争新优势加快培育。
　　——着力保障和改善民生，人民群众获得感幸福感安全感不断提升。坚持以人民为中心的发展思想，保障人民群众尤其是困难群众的基本生活，让各项惠民举措落到实处。
　　今年以来，突如其来的新冠肺炎疫情对我国经济社会发展带来巨大冲击。经过全党全国上下艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。
　　在看到困难和挑战的同时，我们更要看到，疫情的冲击和影响都是阶段性的、总体可控的，改变不了我国发展潜力大、韧性强、经济长期向好的基本面。我们一定能够战胜这场疫情，也一定能够保持我国经济社会良好发展势头，确保完成决战决胜脱贫攻坚的目标任务，全面建成小康社会。
　　二、2020年经济社会发展总体要求、主要目标和政策取向
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，要实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础，做好经济社会发展工作十分重要。
　　（一）总体要求。
　　要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　（二）主要预期目标。
　　2020年经济社会发展主要预期目标：
　　——优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务。
　　——城镇新增就业900万人以上，全国城镇调查失业率和城镇登记失业率分别为6%左右和5.5%左右。
　　——居民消费价格涨幅为3.5%左右。
　　——居民收入增长与经济增长基本同步。
　　——进出口促稳提质，国际收支基本平衡。
　　——单位国内生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，努力完成“十三五”规划目标任务。
　　（三）主要政策取向。
　　为实现上述目标，需要充分估计疫情对世界经济的冲击影响，在精准施策的前提下，加大宏观政策调节和实施力度，加强宏观政策协调配合，着力稳经济保民生，防止短期冲击演变成趋势性变化。
　　——积极的财政政策要更加积极有为。2020年财政赤字率拟按3.6%以上安排，财政赤字规模比去年增加1万亿元；中央财政发行抗疫特别国债1万亿元，不计入财政赤字。
　　——稳健的货币政策要更加灵活适度。引导广义货币供应量（M2）和社会融资规模存量增速明显高于去年。
　　——就业优先政策要全面强化。将保居民就业摆在突出位置，根据就业形势变化调整政策力度，稳定就业总量，改善就业结构，提升就业质量。
　　——加强宏观政策的统筹协调。
　　三、2020年国民经济和社会发展计划的主要任务
　　2020年，要按照党中央、国务院决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，着力做好九方面工作。
　　——继续巩固和拓展疫情防控阶段性成效，坚决做好疫情常态化防控。全面落实“外防输入、内防反弹”的总体防控策略，及时采取有针对性和实效性的防控措施，继续抓紧抓实抓细各项防控工作。
　　——坚决打好三大攻坚战，确保如期完成各项目标任务。确保脱贫攻坚任务如期全面完成，确保实现污染防治攻坚战阶段性目标，确保不发生系统性金融风险。
　　——坚定不移实施扩大内需战略，着力促进形成强大国内市场。聚焦疫情带来的冲击和影响，深入挖掘和激发国内市场供给与需求潜力，增强内需对经济增长的拉动力。
　　——深入推进供给侧结构性改革，稳定提升产业链供应链水平。大力振兴实体经济，持续提升产业基础能力和产业链现代化水平，保持我国产业链供应链的稳定性和竞争力。
　　——坚定实施创新驱动发展战略，强化科技创新对经济发展支撑作用。充分发挥创新第一动力、人才第一资源作用，大力弘扬科学精神和工匠精神，加快建设创新型国家。
　　——持续推进市场化改革，进一步激发经济发展活力动力。抓紧出台进一步深化改革举措，着力破解制约发展的体制机制障碍，坚持和完善社会主义基本经济制度。
　　——统筹推进城乡区域协调发展，培育壮大高质量发展动力源。发挥各地比较优势，推动乡村振兴战略和新型城镇化战略落地见效。
　　——加快建设更高水平开放型经济新体制，推动对外开放取得新进展。积极应对疫情全球蔓延的不利影响，高质量推进共建“一带一路”，稳住外贸外资基本盘。
　　——切实做好民生兜底工作，保障人民群众基本生活需要。针对疫情带来的民生问题，通过加大投入、落实政策保障予以有效解决。
