　　新华社北京5月22日电  受国务院委托，财政部5月22日提请十三届全国人大三次会议审查《关于2019年中央和地方预算执行情况与2020年中央和地方预算草案的报告》。摘要如下：
　　一、2019年中央和地方预算执行情况
　　2019年，中央和地方预算执行情况较好。
　　（一）2019年一般公共预算收支情况。
　　1.全国一般公共预算。
　　全国一般公共预算收入190382.23亿元，为预算的98.9%，比2018年增长3.8%。其中，税收收入157992.21亿元，增长1%；非税收入32390.02亿元，增长20.2%，主要是中央财政增加特定国有金融机构和央企上缴利润、地方财政加大盘活国有资源资产力度。加上调入资金及使用结转结余22160.95亿元（包括中央和地方财政从预算稳定调节基金、政府性基金预算、国有资本经营预算调入资金，以及地方财政使用结转结余资金），收入总量为212543.18亿元。全国一般公共预算支出238874.02亿元，完成预算的101.5%，增长8.1%。加上补充中央预算稳定调节基金1269.16亿元，支出总量为240143.18亿元。收支总量相抵，赤字27600亿元，与预算持平。
　　2.中央一般公共预算。
　　中央一般公共预算收入89305.41亿元，为预算的99.4%，增长4.5%。加上从中央预算稳定调节基金调入2800亿元，从中央政府性基金预算、中央国有资本经营预算调入394亿元，收入总量为92499.41亿元。中央一般公共预算支出109530.25亿元，完成预算的98.4%，增长7%。加上补充中央预算稳定调节基金1269.16亿元，支出总量为110799.41亿元。收支总量相抵，中央财政赤字18300亿元，与预算持平。
　　2019年中央一般公共预算结余1269.16亿元（其中，中央预备费当年未支出，形成结余500亿元），全部转入中央预算稳定调节基金。通过收回中央财政结转资金补充3000亿元。2019年末，中央预算稳定调节基金余额5272.49亿元。
　　3.地方一般公共预算。
　　地方一般公共预算收入175491.92亿元，其中，本级收入101076.82亿元，增长3.2%；中央对地方转移支付收入74415.1亿元。加上地方财政从地方预算稳定调节基金、政府性基金预算、国有资本经营预算调入资金及使用结转结余18966.95亿元，收入总量为194458.87亿元。地方一般公共预算支出203758.87亿元，增长8.5%。收支总量相抵，地方财政赤字9300亿元，与预算持平。
　　（二）2019年政府性基金预算收支情况。
　　全国政府性基金预算收入84515.75亿元，增长12%。全国政府性基金预算支出91364.8亿元，增长13.4%。
　　中央政府性基金预算收入4039.62亿元，为预算的96.3%，增长0.1%。中央政府性基金预算支出4178.86亿元，完成预算的91.9%，增长3.9%。
　　地方政府性基金预算本级收入80476.13亿元，增长12.6%，其中，国有土地使用权出让收入72584.42亿元。地方政府性基金预算支出88251.39亿元，增长13.9%。
　　（三）2019年国有资本经营预算收支情况。
　　全国国有资本经营预算收入3960.42亿元，增长36.3%。全国国有资本经营预算支出2287.43亿元，增长6.2%。
　　中央国有资本经营预算收入1635.93亿元，为预算的99.9%，增长23.3%。中央国有资本经营预算支出1108.8亿元，完成预算的88.4%，下降0.3%。
　　地方国有资本经营预算本级收入2324.49亿元，增长47.2%。地方国有资本经营预算支出1300.88亿元，增长15.3%。
　　（四）2019年社会保险基金预算收支情况。
　　全国社会保险基金收入80844.09亿元，增长2.3%，其中，保险费收入57849.05亿元，财政补贴收入19392.61亿元。全国社会保险基金支出74989.23亿元，增长11.3%。当年收支结余5854.86亿元，年末滚存结余94026.97亿元。
　　（五）2019年主要财税政策落实和重点财政工作情况。
　　实施更大规模减税降费。
　　继续支持打好三大攻坚战。大力支持脱贫攻坚。积极支持污染防治。防范化解财政金融风险。
　　支持深化供给侧结构性改革。
　　促进扩大投资消费需求。
　　促进城乡区域协调发展。
　　稳步提高基本民生保障水平。促进扩大就业。持续加大财政教育投入。提高养老保障水平。推进健康中国建设。强化民生政策兜底。加大基本住房保障力度。推动文化体育事业发展。
　　深入推进财税体制改革。进一步理顺中央和地方财政关系。完善预算管理制度。着力推进税制改革。积极推动国资国企改革。
　　不断提高财政管理水平。下大力气抓好预算执行。强化财政管理基础工作。依法接受人大预算监督。
　　总的看，2019年预算执行情况较好，财政改革发展各项工作取得积极进展，为经济持续健康发展与社会和谐稳定提供了有力保障。
　　今年以来，突如其来的新冠肺炎疫情对我国经济社会发展带来前所未有的冲击。财政部门出台一系列财税支持政策，全力支持打赢疫情防控阻击战。截至4月底，各级财政共安排疫情防控资金1499亿元。在抓好疫情防控相关工作的同时，实施一批阶段性援企稳岗兜底等财税政策。分三批提前下达2020年新增债务限额28480亿元。
　　二、2020年中央和地方预算草案
　　（一）2020年财政收支形势分析。
　　从财政收入看，受疫情冲击、减税降费等因素影响，今年1—4月财政收入下降14.5%，其中1月下降3.9%，2月下降21.4%，3月下降26.1%，4月下降15%，降幅在一季度逐月扩大后出现缩小态势。预计今年后几个月，随着生产生活秩序恢复，财政收入开始企稳回升，但仍有较大不确定性。一般公共预算收入二季度可能维持负增长，下半年可能出现恢复增长并回补部分上半年减收。
　　从财政支出看，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，全力保障完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会，财政支出仍要保持一定强度，特别是各级财政为疫情防控投入大量资金，落实“六保”任务、实施减税降费也需要财力支撑，一些地区因阶段性减免社会保险费需对基金予以必要财政补助。
　　当前和今后一个时期，我国发展面临风险挑战前所未有，但我们有独特政治和制度优势、雄厚经济基础、巨大市场潜力，亿万人民勤劳智慧。只要直面挑战，坚定发展信心，增强发展动力，当前的难关一定能闯过，中国的发展必将充满希望。
　　（二）2020年预算编制和财政工作的指导思想和原则。
　　今年预算编制和财政工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，坚定实施扩大内需战略，以更大的宏观政策力度对冲疫情影响，积极的财政政策要更加积极有为，提高赤字率，发行抗疫特别国债，增加地方政府专项债券，坚持精打细算、把钱用在刀刃上，提高资金使用效率，真正发挥稳定经济的关键作用，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　贯彻上述指导思想，要着重把握好以下原则：一是艰苦奋斗、勤俭节约。二是以收定支、提质增效。三是加强管理、严肃纪律。四是上下联动、齐心协力。
　　（三）2020年财政政策和财政工作。
　　2020年积极的财政政策要更加积极有为，围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，以更大的政策力度对冲疫情影响，真正发挥稳定经济的关键作用。2020年的财政政策重点包括：
　　一是加大减税降费力度。二是多渠道筹集资金。三是调整优化支出结构。四是缓解地方财政困难。五是扩大政府投资规模。
　　2020年主要收支政策和下一阶段重点财政工作：
　　1.支持打好三大攻坚战。
　　坚决打赢脱贫攻坚战。继续加大财政扶贫投入力度，中央财政补助地方专项扶贫资金安排1461亿元，连续五年每年增加200亿元，并通过结转资金再一次性增加300亿元，进一步向“三区三州”等深度贫困地区、挂牌督战地区和受疫情影响较重的地区倾斜。
　　推动实现污染防治攻坚战阶段性目标。重点支持打好蓝天、碧水、净土保卫战，大气、水、土壤等方面污染防治资金分别安排250亿元、317亿元、40亿元。
　　切实做好防范化解风险工作。健全地方政府债务常态化监测机制，统一口径、统一监管，及时发现和处置潜在风险。强化监督问责，做到终身问责、倒查责任。
　　2.支持实施扩大内需战略。
　　促进消费回暖。在科学防控疫情的前提下，支持各类商场、市场全面复商复市、生活服务业常态化运营。鼓励在线消费等新业态发展，扩大绿色、健康消费。
　　积极扩大有效投资。加强抗疫特别国债与其他财政资金的统筹衔接，增强地方资金使用自主权。大幅增加地方政府专项债券，主要用于党中央、国务院确定的重点领域、重大战略项目，带动民间投资，有效支持补短板、惠民生、促消费、扩内需。
　　3.支持保居民就业。
　　千方百计稳定和扩大就业。把保居民就业作为重中之重，稳定就业总量，改善就业结构，提升就业质量。
　　保障失业人员基本生活。继续用好失业保险基金，扩大失业保险保障覆盖范围。
　　4.支持保基本民生。
　　支持发展公平而有质量的教育。着力调整教育经费使用结构，重点保障义务教育教师工资待遇落实，继续支持中西部贫困地区改善办学条件，不断缩小城乡、区域、校际差距。
　　推进健康中国战略。加强公共卫生体系建设，推动建设重大疫情防控救治体系和应急物资保障体系。
　　稳步提高养老保障水平。按5%的幅度上调退休人员基本养老金，同时适度提高城乡居民基础养老金最低标准。
　　做好民生兜底工作。及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，阶段性加大价格临时补贴力度，努力降低物价上涨对困难群众基本生活的影响。中央财政医疗救助补助资金安排286亿元，用于减轻困难群众的医疗负担，做好医疗保障托底。
　　完善基本住房保障体系。中央财政城镇保障性安居工程补助资金安排707亿元，重点支持城镇老旧小区改造和发展租赁住房，加强城市困难群众住房保障。
　　加强公共文化服务体系建设。中央支持地方公共文化服务体系建设补助资金安排152亿元，支持提高基本公共文化服务的覆盖面和适用性，促进基本公共文化服务均等化。积极帮扶受疫情影响的部分文化产业恢复发展。
　　5.支持保市场主体。
　　加大减税降费力度。今年继续执行2019年下调增值税税率和企业养老保险费率等制度，减税降费翘尾约5000亿元。
　　推动降低企业生产经营成本。与金融、产业政策协同发力，强化对受疫情影响较大行业企业的支持。
　　持续激发市场主体活力。支持打造全链条、专业化的公共服务平台，发挥好国家级新区、高新区、双创示范基地带动作用。
　　6.支持保粮食能源安全。
　　全力保障粮食等重要农产品供应。稳定粮食播种面积和产量，提升国家粮食安全保障能力。
　　着力保障能源安全。继续支持页岩气、煤层气等非常规天然气开采利用，支持可再生能源健康发展，促进能源结构调整。
　　7.支持保产业链供应链稳定。
　　支持制造业高质量发展。推动加快恢复和稳定产业链供应链。促进先进制造业与现代服务业深度融合发展，打造中国服务高端品牌。
　　提高科技创新支撑能力。加大对新冠肺炎疫苗和药物科研攻关的支持力度。健全鼓励支持基础研究、原始创新的体制机制，提高关键核心技术创新能力。
　　稳住外贸外资基本盘。建立健全外商投资促进公共服务体系，引导有序开展对外投资合作，推动共建“一带一路”。
　　8.支持保基层运转。
　　中央财政统筹新增赤字、以前年度结转资金、压减本级支出腾出的财力等渠道，切实加大对地方财力的支持力度，缓解地方收入增长放缓带来的财政支出压力。
　　9.支持城乡区域协调发展。
　　扎实推进乡村振兴。以疫情防控为切入点，加强农村人居环境整治和公共卫生体系建设，因地制宜推进农村厕所革命，强化农村生活垃圾和污水处理，推动美丽乡村建设提档升级。
　　促进农民持续增收。加大对多种形式适度规模经营主体的支持力度，加强对小规模种养户的服务。
　　深入推进新型城镇化。大力提升城市基础设施和公共服务水平，加大政府投资力度，积极吸引社会资本投入。
　　推动国家重大区域战略落地。继续支持推进京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展等国家重大区域发展战略，扎实推进雄安新区建设，落实长江经济带共抓大保护措施，推动黄河流域生态保护和高质量发展，推动成渝地区双城经济圈建设。
　　10.支持国防、外交工作。
　　完善优抚安置政策，支持退役军人服务保障体系建设，切实保障好退役军人待遇。支持中国特色大国外交，主动参与全球经济治理变革。
　　（四）2020年一般公共预算收入预计和支出安排。
　　1.中央一般公共预算。
　　中央一般公共预算收入82770亿元，比2019年执行数下降7.3%。加上从中央预算稳定调节基金调入5300亿元（包括决算整理期内预计新增补充的部分资金），从中央政府性基金预算、中央国有资本经营预算调入3580亿元，收入总量为91650亿元。中央一般公共预算支出119450亿元，增长9.1%。收支总量相抵，中央财政赤字27800亿元，比2019年增加9500亿元。
　　（1）中央本级支出35035亿元，下降0.2%。
　　（2）对地方转移支付83915亿元，增长12.8%。
　　（3）中央预备费500亿元，与2019年预算持平。
　　2.地方一般公共预算。
　　地方一般公共预算本级收入97500亿元，下降3.5%。加上中央对地方转移支付收入83915亿元、地方财政调入资金及使用结转结余21100亿元，收入总量为202515亿元。地方一般公共预算支出212315亿元，增长4.2%。地方财政赤字9800亿元，比2019年增加500亿元，通过发行地方政府一般债券弥补。
　　3.全国一般公共预算。
　　汇总中央和地方预算，全国一般公共预算收入180270亿元，下降5.3%。加上调入资金及使用结转结余29980亿元，收入总量为210250亿元。全国一般公共预算支出247850亿元，增长3.8%。赤字37600亿元，比2019年增加10000亿元。
　　（五）2020年政府性基金预算收入预计和支出安排。
　　中央政府性基金预算收入3611.41亿元，下降10.6%。加上上年结转收入180.04亿元和抗疫特别国债收入10000亿元，收入总量为13791.45亿元。中央政府性基金预算支出10788.95亿元，其中，本级支出2781.32亿元，下降10.7%；对地方转移支付8007.63亿元，主要是抗疫特别国债安排的支出增加。调入一般公共预算3002.5亿元。
　　地方政府性基金预算本级收入77834.64亿元，下降3.3%，其中，国有土地使用权出让收入70406.89亿元，下降3%。加上中央政府性基金预算对地方转移支付收入8007.63亿元、地方政府专项债务收入37500亿元，地方政府性基金收入总量为123342.27亿元。地方政府性基金预算支出123342.27亿元，增长39.8%。
　　汇总中央和地方预算，全国政府性基金预算收入81446.05亿元，下降3.6%。加上上年结转收入180.04亿元、抗疫特别国债收入10000亿元和地方政府专项债务收入37500亿元，全国政府性基金收入总量为129126.09亿元。全国政府性基金预算支出126123.59亿元，增长38%。调入一般公共预算3002.5亿元。
　　（六）2020年国有资本经营预算收入预计和支出安排。
　　中央国有资本经营预算收入1691.65亿元，增长3.4%。加上上年结转收入144.06亿元，收入总量为1835.71亿元。中央国有资本经营预算支出1258.21亿元，增长13.5%。
　　地方国有资本经营预算本级收入1946.61亿元，下降16.3%。加上中央国有资本经营预算对地方转移支付收入60.61亿元、上年结转收入202.67亿元，收入总量为2209.89亿元。地方国有资本经营预算支出1417.32亿元，增长9%。
　　汇总中央和地方预算，全国国有资本经营预算收入3638.26亿元，下降8.1%。加上上年结转收入346.73亿元，收入总量为3984.99亿元。全国国有资本经营预算支出2614.92亿元，增长14.3%。
　　（七）2020年社会保险基金预算收入预计和支出安排。
　　汇总中央和地方预算，全国社会保险基金收入77287.38亿元，下降4.4%，其中，保险费收入52417.89亿元，财政补贴收入21628.96亿元。全国社会保险基金支出82284.11亿元，增长9.7%。本年收支缺口4996.73亿元，年末滚存结余89030.24亿元。
　　三、扎实做好2020年财政改革与预算管理工作
　　（一）认真贯彻实施预算法。
　　（二）切实兜牢“三保”底线。
　　（三）管好用好地方政府债券资金。
　　（四）加快财税体制改革。
　　（五）全面实施预算绩效管理。
　　（六）支持和配合人大依法开展预算审查监督。
