　　据新华社电  （记者刘小红）关喜志，1972年出生，1991年入伍，1993年入党。历任战士、排长、连长、作训股长、团副参谋长、营长、团参谋长等职。先后组织参加了20余次军事演习和重大军事活动，2005年赴利比里亚执行国际维和任务，被联合国授予“二级和平荣誉勋章”，2008年被评为“全军优秀指挥员”，3次荣立三等功。
　　2010年7月27日，因暴雨袭击，吉林省吉林市永吉县两家化工厂的7000多个化工原料桶被冲入松花江。28日，原沈阳军区某集团军工兵团接到救灾命令，时任团参谋长关喜志带领官兵到相关水域架设浮桥，拦截、打捞化工原料桶。
　　30日清晨，已连续奋战50多个小时的关喜志，指挥官兵驾驶汽艇拖拽舟桥至指定水域，并进行架设固定。13时55分，关喜志带领官兵拖拽最后一组舟桥时，江水流速突然加大，汽艇和舟桥顺流而下冲向大坝闸门。
　　为防止汽艇与舟桥同时卷入闸门，关喜志果断下令解除舟桥与汽艇的连接绳。汽艇上的官兵顺利脱险了，舟桥却继续冲向闸门。情急之下，关喜志大喊一声“跳！”舟桥上的官兵跳入江中。危急关头，关喜志将身边战友推出水面，其他同志获救，他却被江水卷走。7月31日12时许，关喜志的遗体被搜救人员发现。
　　执行抗洪救灾任务的3天中，关喜志组织官兵架设浮桥300多米，打捞化工原料桶4000余个，抢救多名被困群众。
　　关喜志同志牺牲后，中央军委追授其“模范指挥员”荣誉称号，吉林省委、省政府追授其“抗洪救灾勇士”荣誉称号。
