　　2019年3月5日，习近平总书记在参加他所在的十三届全国人大二次会议内蒙古代表团审议时强调，保持加强生态文明建设的战略定力，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，加大生态系统保护力度，打好污染防治攻坚战，守护好祖国北疆这道亮丽风景线。
　　一年多来，内蒙古自治区广大干部群众牢记习近平总书记嘱托，以“不动摇、不松劲、不开口子”的坚决态度，统筹山水林田湖草系统治理，把保护草原、森林作为首要任务，推进荒漠化土地治理，加快形成绿色发展方式。
　　生态环境绿色底色更加浓郁
　　岱海，湖面上鸟儿嬉戏。在距湖岸数百米远的草滩上，一艘搁浅废弃的渔船无声地标示着昔日湖水丰盈的水位。
　　5月16日，内蒙古拯救岱海行动迈出坚实一步——岱海生态应急补水工程开工，将从130公里外引黄河水入岱，从根本上遏制岱海湖面急剧萎缩，改善湖水水质。
　　习近平总书记十分关心内蒙古“一湖两海”（呼伦湖、乌梁素海、岱海）的生态综合治理。2019年，内蒙古完成“一湖两海”水质成因及水质改善目标论证，推动呼伦湖、岱海水质除化学需氧量和氟化物外，其它指标均达到地表水Ⅴ类及以上标准，乌梁素海整体水质由劣Ⅴ类稳定提高到Ⅴ类、局部优于Ⅴ类。
　　内蒙古还着力“添绿”，推进林草生态建设。随着“三北”防护林体系建设、京津风沙源治理、天然林资源保护、天然草原退牧还草、退耕还林还草等国家重点生态工程深入实施，内蒙古林草资源得到保护修复，正朝着沙不成害、风不成灾、水土不流失、生态功能不降低的方向转变。
　　“2019年，全区共完成营造林1363万亩、种草3210万亩，绿色底色更加浓郁。”内蒙古自治区林草局二级巡视员东淑华介绍。一年多来，内蒙古还完成防沙治沙任务1405万亩，约占全国完成总量的四成。
　　聚力打好污染防治攻坚战
　　“内蒙古现在蓝天多了。”内蒙古自治区生态环境厅二级巡视员张树礼介绍，过去一年来，内蒙古坚持以工业、燃煤、机动车“三大污染源”治理和呼和浩特、包头、乌海市及周边地区等重点区域大气污染防治为重点打好蓝天保卫战，开展“散乱污”企业综合整治、钢铁行业超低排放改造等专项行动，同时努力降低现有企业能耗和排放量。2019年，全区优良天数比例达到89.6%，细颗粒物未达标盟市PM2.5平均浓度较2015年下降28.2%，两项指标均达到国家考核要求。
　　2019年11月，内蒙古自治区人大常委会颁布自治区水污染防治条例，以不达标水体整治为重点，打好碧水保卫战。为从源头上预防和减少污染，全区64家自治区级及以上工业园区中，已有63个实现污水集中处理，全区109座城镇污水处理厂平均达标率达到99.38%。2019年全区国控地表水考核断面优良水体比例达到63.5%，劣Ⅴ类水体比例控制在5.8%，两项指标均达到国家考核要求。今年一季度，优良水体比例进一步提高到69.2%，劣Ⅴ类水体比例进一步下降到3.8%。
　　内蒙古还制定出台《黄河内蒙古段生态环境保护与修复行动计划》，推动黄河流域16个国控考核断面优良比例由2018年的50%提高到目前的75%，近一年来无劣Ⅴ类断面。
　　根据内蒙古的特点，净土保卫战主要以加强重金属污染防治、一般工业固废规范化处置和农业农村污染治理为重点。内蒙古建立了全区全口径涉重金属重点行业企业清单，对235家企业实施重点监管，开展固体废物大排查和工业固废堆存场所环境整治，累计完成1543个建制村环境综合整治任务，保持了全区土壤环境质量总体良好。
　　产业发展“含绿量”不断提高
　　能源是内蒙古当家产业。“十三五”以来，内蒙古壮士断腕，累计化解过剩产能4190万吨，是国家下达任务的2.45倍。内蒙古自治区能源局副局长蒋兰梅介绍，内蒙古还通过实施煤炭产能置换、行业兼并重组，引导退出地方煤矿10处、产能340万吨。
　　减量的同时是提质。2019年，内蒙古通过深入实施煤电超低排放和节能改造，煤电平均供电标准煤耗同比下降5克。能源结构进一步清洁化，2019年内蒙古全年可再生能源发电量占总发电量的16.4%，较上年提高0.5个百分点。与等量火电相比，减少原煤消耗3800万吨、碳排放7000万吨，相当于造林19万公顷。
　　水资源是内蒙古农牧业发展的最大刚性约束。2019年，内蒙古大力推进高效农业节水，推动用水方式由粗放向节约集约转变。至去年底，全区已建成高标准农田4285万亩，高效节水2755万亩，农田灌溉水有效利用系数提高到0.55。浅埋滴灌、膜下滴灌等高效节水灌溉措施得到推广，大部分项目区实现了精准灌溉、水肥一体，有效缓解了内蒙古产粮缺水矛盾。
　　节水的同时，内蒙古狠抓化肥、农药、地膜减量工作。2019年，全区化肥使用量同比减少2.3%，农药使用量同比减少2.5%，由零增长转向持续负增长。全区设置农田地膜残留监测点353个，地膜回收利用率达72%。
　　内蒙古自治区农牧厅二级巡视员王雨锋表示：“我们正在着力转变农牧业生产方式，切实提升种植业、畜牧业高质量发展水平。”
