　　习近平总书记强调：“脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲锋就能打赢的，从决定性成就到全面胜利，面临的困难和挑战依然艰巨，决不能松劲懈怠。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆到治国理政的突出位置，脱贫工作取得前所未有的成就。到今年2月底，全国832个贫困县中已有601个宣布摘帽，179个正在进行退出检查，未摘帽县还有52个，区域性整体贫困基本得到解决。但必须看到，剩下的52个贫困县、2707个贫困村都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头。到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现。越是这个时候，越要坚定决心和信心，用更大力度推进脱贫攻坚，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。
　　有效应对疫情带来的困难挑战。新冠肺炎疫情对脱贫攻坚进程难免会产生一定影响，但疫情冲击是短期的、总体上是可控的。这场突如其来的疫情是决战决胜脱贫攻坚的加试题，也是影响脱贫质量的最大不确定因素。从目前脱贫攻坚进展情况看，各级党委、政府深入学习贯彻习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，按照党中央决策部署，加快推进生产生活秩序全面恢复，积极推动贫困劳动力尽快就业务工，大力开展消费扶贫行动，下气力解决制约扶贫项目开工建设的突出问题，织牢织密综合兜底保障网，坚决把疫情耽误的进度抢回来，努力把疫情的不利影响降到最低。用更大力度推进脱贫攻坚，需要进一步聚焦疫情给贫困群众外出就业及产业发展带来的新困难，瞄准易地扶贫搬迁后续扶持的新问题，充分发挥制度优势，多措并举、精准施策，巩固脱贫成果。
　　激发脱贫攻坚的内生动力。坚持在常态化疫情防控中有序推进复工复产复市，确保高质量完成脱贫攻坚目标任务，激发脱贫攻坚内生动力的重要性愈发凸显。脱贫致富终究要靠贫困群众用自己的辛勤劳动来实现。当前，少数贫困户还不同程度地存在“等靠要”思想。用更大力度推进脱贫攻坚，需要进一步建立健全扶贫同扶智扶志相结合的制度，完善宣传、教育、培训相协调的机制，不断激发贫困群众脱贫的内生动力，努力使扶贫对象实现从“要我富”到“我要富”转变。进一步调动贫困群众的积极性、主动性、创造性，不断提高贫困群众发展生产和务工经商的基本技能，不断激发贫困地区和贫困群众脱贫致富的内在活力，不断提升其自我发展能力。
　　加强扶贫干部队伍作风建设。习近平总书记指出：“脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，关键在干部队伍作风。”脱贫工作越到最后时刻，越要狠抓工作作风转变，坚决纠正挂牌督战中只督不战、督强战弱、重督轻扶等问题，把提出问题与解决问题结合起来，上级下级捆到一起干，确保各项工作见真章、出实效。随着越来越多贫困人口脱贫、贫困县摘帽，个别干部感觉即将大功告成、可以松气歇脚了，一些地方出现工作重点转移、投入力度下降、干部精力分散的现象，这些心态和现象需要及时克服和纠正。在看到脱贫攻坚取得显著成绩的同时，要清醒认识到决战决胜面临的困难和问题，既不因取得显著成绩而盲目乐观，又不因面临突出矛盾而畏难气馁，始终坚定敢打必胜的信念，决不能停顿、不能大意、不能放松。脱贫攻坚剩下的任务决不仅仅是总结经验、汇报成就，必须坚决克服形式主义、官僚主义现象，防止出现“虚假式”脱贫、“算账式”脱贫、“指标式”脱贫、“游走式”脱贫等问题。坚持把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程，强化扶贫干部队伍作风建设，确保扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。进一步发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，把基层减负各项决策落到实处，确保如期打赢脱贫攻坚战。
　　（作者为河北北方学院副院长、教授）
