　　本报南宁5月20日电  （记者庞革平、张云河）习近平总书记近日对毛南族实现整族脱贫作出重要指示，在广西环江毛南族自治县干部群众中引发热烈反响。大家表示，将认真落实总书记重要指示精神，把脱贫作为奔向更加美好新生活的新起点，再接再厉，继续奋斗，让日子越过越红火。
　　“乡亲们在县里帮助下修建蚕房、牛栏，搞养殖业，种了17.1万亩核桃、19.8万亩桑树，好多群众成了致富带头人。”毛南族群众谭美春说，总书记的重要指示让乡亲们更有决心、有信心做大做强现代特色农业，推动乡村产业振兴。
　　毛南族群众谭仁秀说，总书记的重要指示鼓舞人心、催人奋进。县里引导乡亲们搞林下种植、养殖，创建了100多个现代特色农业示范区，带动群众种植了13.8万亩生态特色水果，家家户户有稳定收入，今后的生活一定会更好。
　　县扶贫办主任蓝熠表示，环江县将认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，更加重视就业创业工作，优先支持贫困劳动力务工就业，让贫困劳动力稳定就业。同时，将严格落实“四个不摘”要求，建立健全返贫监测预警机制，将脱贫不稳定户、边缘易致贫户全部纳入监测管理，帮助解决实际困难，防止返贫和出现新的贫困。
　　越到紧要关头越要坚定信心、真抓实干。县农业农村局局长莫新庄表示，县里将组织群众继续发展油茶等长线产业，打牢长期稳定增收基础。要做大做强易地搬迁户后续扶贫产业园和脱贫户后续增收产业园，采取“农业龙头企业+政府平台公司+扶贫产业园+易地扶贫搬迁户”和“万亩国有林场+政府平台公司+扶贫产业园+万户脱贫户”的产业发展模式，让易地扶贫搬迁户和脱贫户实现持续稳定增收。
　　全国人大代表、环江县县长黄炳峰说，毛南族整族脱贫，环江站在了新的历史起点上。我们要按照习近平总书记重要指示精神，进一步巩固脱贫成果，全力推进乡村振兴战略。抓好特色扶贫产业发展，抓好易地扶贫搬迁后续管理服务，帮助5039名未脱贫群众和8个贫困村脱贫摘帽。同时，要全面贯彻落实党的民族政策，促进民族团结。不断完善基础设施建设，不断提升群众生活水平。
　　环江县委书记黄荣彪表示，习近平总书记的重要指示，令人倍感振奋、备受鼓舞、增添动力。当前，脱贫攻坚已经到了决战决胜的关键时期，全县将深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚定不移把党中央决策部署落实好，在做好常态化疫情防控的基础上，集中力量啃下脱贫攻坚最后的硬骨头，多措并举巩固脱贫成果，确保高质量完成脱贫攻坚目标任务，奋力夺取脱贫攻坚战全面胜利。
