　　新冠肺炎疫情发生后，中国农业银行湖北省分行坚持一手抓疫情防控，一手抓复工复产，以金融活水助力防疫、复工，打好金融抗疫“组合拳”，取得了防疫贷款投放、小微企业贷款投放、地方债承销三项位于全省同业前列的好成绩，在这场战疫大考中交出了一份优秀的答卷。
　　　　 
　　战疫情 满足疫情防控资金需求
　　共克时艰，助力战疫。抗疫路上，农业银行湖北省分行以斗志昂扬的状态、夜以继日的干劲、舍小家顾大家的情怀，高效精准提供疫情防控金融服务，跑出抗击疫情加速度，为战疫筑起坚实的金融后盾。
　　疫情发生后，农业银行湖北省分行紧急制定“七个主动”“一下放两保障五优先”等政策，全力满足医院采购、防疫生产、应急物流、医疗研发等疫情防控领域信贷需求，线上线下渠道发力，全力保障企业金融需求。截至4月末，农业银行湖北省分行累计向182家全国及省级重点防疫企业发放优惠贷款70亿元，贷款企业数量和贷款金额在全国农业银行系统位居第一。
　　为保障疫情期间基础金融服务，农业银行湖北省分行克服交通管制等困难，通过网点内部营业、派员上门服务等方式，累计实施网点“内部营业”5688个（次），处理各类防疫资金收付业务1.96万笔，金额66.4亿元，确保了防疫金融服务“不掉线”。
　　促生产 惠企纾困助力企业渡难关
　　农业银行湖北省分行积极响应政府部署和市场需求，坚持防疫复工两不误，实施铺开线上服务、简化业务流程、倾斜专项资源、普及专项优惠、加强金融纾困五大举措，以综合金融服务全面助力企业复工复产。
　　对于受疫情影响的小微企业，农业银行湖北省分行专门配置100亿元信贷规模计划，全面实施“减、免、缓、降、保”纾困政策，在减少审批环节、免收相关费用、延期还本付息、降低贷款利率、保融资需求上下功夫，助力企业渡过难关。截至4月末，农业银行湖北省分行累计发放小微企业贷款88.4亿元，其中普惠小微企业净增17.85亿元，增量居湖北金融同业前列。
　　勇担当 服务“三农”引金融活水
　　农业银行湖北省分行在做好疫情防控的基础上，积极采取措施，将支持春耕备耕、生猪生产、防疫保障、稳产保供、金融扶贫等有机结合起来，为全省“三农”金融服务提供有力保障。
　　农业银行湖北省分行列出农业产业化企业、农民专业合作社、专业大户、农户、扶贫小额贷款5类信贷投放计划，与地方政府、农业部门共同确定春耕生产重点客户、新型农业经营主体名单，主动对接需求，上门办理贷款业务。同时，对疫情防控重点保障涉农企业贷款、农产品稳产保供贷款、农户经营性贷款，实行优惠利率。截至4月末，农业银行湖北省分行涉农贷款余额1605.5亿元，比年初净增92.4亿元。
　　2020年4月，农业银行湖北省分行与湖北省农业农村厅签订“助力稳产保供与乡村振兴”战略合作协议。未来，双方将围绕支持乡村振兴战略和稳产保供，加大支农信贷投放力度，未来5年贷款净增800亿元以上，为全省农业农村加快发展注入金融“活水”。
　　数据来源：农业银行湖北省分行
