　　推动农产品加工业高质量发展，是提高农产品附加值和增加农民收入的有效路径，也是提升我国农业国际分工地位、实现农业现代化的重要发展方向。近年来，我国农产品加工业发展迅速，有效提高了农民收入水平和农业现代化水平。但与发达国家相比，我国农产品加工业技术装备较为落后，粗加工过剩而精深加工不足，农产品加工损耗率较高；组织模式松散，区域产业同质化问题比较严重；企业普遍缺乏核心技术，自主创新能力不强。推动农产品加工业高质量发展，可以从以下几个方面着力。
　　加强技术创新投入。从农产品加工前、中、后一体化的动态进程来看，科技含量是决定农产品增值程度的主要因素；从最终产品市场价值实现的静态结果来看，科技含量直接决定着农产品价格的高低。因此，需要针对我国农产品加工业技术装备比较落后的现实问题，强化技术创新对农产品加工业高质量发展的引领作用。一是加大先进技术引进力度。积极引进国外成熟技术，并根据我国实际进行消化吸收再创新。二是加大自主研发力度。农产品加工企业是我国农产品加工业技术研发的主体。受理念、资金等因素制约，我国农产品加工企业的研发动力还不够强。可以加大财政资金投入和政策扶持力度，构建技术创新激励机制，激发企业技术创新活力和动力。
　　构建合理的利益分配机制。推动农产品加工业高质量发展，需要构建合理的利益分配机制，理顺企业和农户的利益关系。一方面，提升企业与农户关联度，提高违约成本。在农产品加工企业与农户订立的合同中，不仅对农副产品的收购价格作出约定，而且改进关联机制，使双方达成具有约束效力的协议。当一方出现违约行为时，另一方可以根据协议得到有效补偿，从而提高违约成本，形成彼此依赖、相互信任的稳定合作关系。另一方面，引导建立股份制合作机制。在生产环节，农户以土地、劳动力等生产要素入股，农产品加工企业建立对口生产基地，以提供良种、资金和信息支持等方式入股，并给予专项技术指导和设备维护培训，进而实现产前、产中、产后一体化服务。
　　促进区域产业差异化发展、协同发展。区域产业同质化是我国农产品加工业发展面临的一个突出问题。推动农产品加工业高质量发展，很重要的是发展具有区域特色的农产品加工业。这需要我们着眼长远，从提高区域经济效益的角度出发，综合考虑各区域的农业资源禀赋，着重打造区域特色产业，避免低水平加工企业重复建设，促进区域产业差异化发展。统筹区域农业、工业、服务业发展，加强各区域的交通、通信、物流、仓储等基础设施建设，降低农业生产成本，保持农产品流通渠道畅通。加强金融保险对农产品加工业的支持力度，打造信息咨询服务平台。以发挥比较优势为基础，促进各区域切实从自身实际出发，实施产业对接和转移，促进东、中、西部农产品加工业协同发展。
　　（作者单位：重庆市中国特色社会主义理论体系研究中心）
