　　据新华社电  （记者张汨汨）生死关头，个人安危与群众安危哪个在前？2010年5月6日，空军航空兵某师年轻的飞行员冯思广，用生命做出了回答。
　　当晚，泉城济南，空军航空兵某师一架双座教练机正在进行夜间飞行训练。前舱飞行员是28岁的冯思广，后舱飞行员是43岁的张德山。
　　第二轮飞行时，刚刚爬升到50米，无线电里传来了张德山急促的声音：“我停车了！”
　　低高度空中停车，是飞机遭遇的重大特情。完全失去动力的飞机在这样的高度上，已没有调整迫降或再次开车的可能。危急中，指挥员果断下令：“跳伞！跳伞！”
　　按照飞机当时的上仰状态，下坠轨迹的末端正是机场外紧邻的张庄居民区，常住人口超过4000人。
　　指挥员口令未落，就见昂首上冲的飞机突然一个向下低头的动作，姿态从上仰硬生生变成了俯冲。飞机提前栽落，坠毁在跑道延长线的草坪上。火光中，后舱张德山的伞花在不远处落地。前舱冯思广弹出时，飞机高度已降至32米，俯角增大到16度。降落伞还未张开，他已在巨大的冲击力中坠地。
　　28岁的冯思广壮烈牺牲。青春的起跃，永远定格在那条没有划完的曲线上。
　　“前后舱的驾驶杆是联动的，我向前推杆的同时，感到前舱也在推杆。”事后，在医院接受治疗的张德山回忆说。从停车到弹射，只有短短5秒，面对险情，两名飞行员做出了最危险、最沉着也是最英勇的抉择。
