　　目标在前、使命催征，尤其需要以正确的用人导向引领干事创业导向，让崇尚实干蔚然成风，让干事创业活力奔涌
　　为奋斗者拓展流动渠道，为担当者提供精神关爱，才能让广大干部安心、安身、安业，始终保持奋发有为的朝气、攻坚克难的锐气
　　
　　疾风知劲草，板荡识诚臣。在新冠肺炎疫情防控中，表现突出的区县副职升任“一把手”，昼夜奋战的社区党委书记获得晋升，扎根基层的下沉干部被破格提拔……在战疫一线发现人才、选拔人才，彰显“有为者有位”的激励作用，是对拼搏奉献者的大力褒扬，也树立起激励担当作为的鲜明导向。
　　在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的关键时刻，在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的紧要关头，尤其需要干部站出来、豁出去、冲上前。近日，中办印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》（以下简称《通知》），就完善干部担当作为的激励机制提出一系列重要举措。加大正向激励力度，正是为了深化拓展基层减负工作，激发广大干部锐意进取、奋发有为的精气神，将我国发展的强大动能充分释放出来。
　　干部干部，干字当头。从党的十九大提出“坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重”，到《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》对建立容错纠错机制提出要求，再到《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》将“三个区分开来”具体化，党中央作出的一系列决策部署，都旨在为干事创业创造良好的制度环境和价值导向。今年要决战决胜脱贫攻坚，要全面建成小康社会，原本就有不少硬仗要打，现在还要努力克服疫情影响，必须绷紧弦再加把劲。目标在前、使命催征，尤其需要以正确的用人导向引领干事创业导向，决不能亏待敢于和善于攻坚克难的“干将”“闯将”。这样，就能让崇尚实干蔚然成风，让干事创业活力奔涌。
　　对干部最大的激励是正确用人导向，有基层干部说：“这激励那激励，用好干部最给力”。《通知》专门对完善干部担当作为激励机制提出了一些新的要求和举措，提出要精准审慎实施谈话函询和问责，及时纠正滥用问责、不当问责及以问责代替整改等问题。应该看到，刚性约束强调的往往是底线要求，要真正把干部的积极性、主动性、创造性充分激发出来，还要持续抓好激励干部担当作为有关政策措施的具体落实。在干部创新有为时，给予提拔重用；在干部攻坚遇阻时，及时雪中送炭；在干部遭遇挫折时，打开容错空间……为奋斗者拓展流动渠道，为担当者提供精神关爱，才能让广大干部安心、安身、安业，始终保持奋发有为的朝气、攻坚克难的锐气，争当开疆拓土的闯将、英勇善战的干将。
　　看一位党员干部是否担当作为，既要看日常工作中的担当，又要看大事要事难事中的表现；既要看平时，也要看特殊时期、特别事件中的作为。《通知》明确强调，“在统筹推进疫情防控和复工复产、打好三大攻坚战等重大斗争中考察识别干部”。从目前形势来看，在疫情防控常态化背景下实现既定奋斗目标，需要付出比常规时期更加艰苦的努力。在这样的特殊时期，各级党组织更应注重在严峻斗争实践中考察识别干部，汇聚起广大干部闯关夺隘、攻坚克难的强大合力；广大党员干部也应深刻认识到减负不是减担当、减责任，更不是降低工作标准和要求，自觉把初心落在行动上、把使命扛在肩膀上，提高担当作为的硬本领。
　　习近平总书记指出：“对干部既要严格要求又要关心爱护，激励广大党员、干部在危难时刻挺身而出、英勇奋斗，在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷。”实践证明，实干者受尊重、不吃亏的地方，往往是风气正、事业兴的地方。让能干事、会干事、干成事的干部获奖励、得提拔、受重用，使他们更有盼头、更有劲头、更有奔头，我们就能以担当带动担当，以作为促进作为，为全面建成小康社会注入不竭动力。
