　　同心同德谋良策，群策群力促发展。5月27日，全国政协十三届三次会议圆满完成各项议程，在北京胜利闭幕。我们对大会的成功表示热烈祝贺！
　　在新冠肺炎疫情防控常态化背景下召开的这次大会，是一次民主团结、求实奋进的大会，是一次提振信心、鼓舞士气的大会。会议期间，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志深入委员小组并参加联组会听取意见和建议，与委员们共商国是、共谋良策。广大政协委员牢记初心使命、扎实履职尽责，听取和审议政协第十三届全国委员会常务委员会工作报告、关于提案工作情况的报告，列席十三届全国人大三次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告，深入讨论民法典草案等，表示赞同并提出意见和建议，大家一致赞成并支持从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。大会风清气正、成果丰硕，委员讨论热烈、求真务实，充分发挥了人民政协作为政治组织和民主形式的效能，充分彰显了社会主义协商民主的活力和优势。大会的胜利召开，为推动确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会，增强了信心、凝聚了共识、鼓舞了干劲。
　　历尽天华成此景，人间万事出艰辛。经过长期艰辛探索和不懈努力，我们就要取得全面建成小康社会的伟大胜利。这是不屈不挠、长期奋斗的果实，更是启航新征程、扬帆再出发的动员。我们深知，前进的征程不会一帆风顺，越是接近目标越会充满风险挑战。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国在短时间内有力控制疫情的伟大斗争实践再次证明，中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性，伟大的中国人民能够战胜前进道路上的任何艰难险阻并为人类文明进步作出重大贡献。我们坚信，只要全国各族人民紧密团结在中国共产党周围，发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，坚定信心、砥砺前行，敢于斗争、善于斗争，就一定能够实现第一个百年奋斗目标，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。
　　群之所为事无不成，众之所举业无不胜。坚持大团结大联合，最大限度调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，汇聚起共襄伟业的强大力量，是人民政协的神圣使命。人民政协要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央政协工作会议精神，坚持团结和民主两大主题，完善专门协商机构制度，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把人民政协制度优势转化为国家治理效能，积极建言资政，广泛凝聚共识。要牢牢把握正确政治方向，着力增进各党派团体和各族各界人士对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，落实到贯彻党中央决策部署的有力举措和自觉行动上。要围绕党和国家中心任务认真履职尽责，着眼大局、立足大局、服务大局，改进工作作风，深入调查研究，增强对策建议的前瞻性、针对性、操作性，引导各界群众理性看待当前经济社会发展面临的矛盾风险和困难挑战，坚定信心和决心。要完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，形成层级清晰、配套完备、运行顺畅的政协协商制度规范。要强化政协委员责任，教育引导委员增强使命意识、担当政治责任，推动政协委员在服务党和人民事业上更好贡献智慧和力量。
　　前程繁花似锦，拼搏奋斗以成。在同心共筑中国梦、携手奋进新时代的新长征路上，人民政协责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝聚一条心、拧成一股绳，以必胜的信心、昂扬的斗志、扎实的努力，决胜全面小康，共襄复兴伟业！
