　　核心阅读
　　我国经济具有韧性强、潜力足、回旋余地大的特征，丰富的人力资源、完备的产业体系、完善的基础设施、广阔的市场空间等将持续支撑我国经济稳中有进。
　
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，突如其来的新冠肺炎疫情给我们完成既定目标任务带来挑战。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人民万众一心、迎难而上、众志成城，推动疫情防控阻击战取得重大战略成果，推动经济社会秩序加快恢复。代表委员表示，来之不易的成果凝聚着举国上下的艰辛努力，也更加坚定了我们全面建成小康社会的信心。
　　底气足：我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变
　　“员工吃苦耐劳，没过完春节就提前到岗，紧急生产防疫物资。政府部门全力支持，交通运输遇到困难，连夜协调铁路、航空；采购资金紧张，就先行下拨财政支持专项资金。”云南昊邦医药集团有限公司董事长李彪代表说，作为省里疫情防控物资重点保供企业，公司复工率在一个月内由5%快速提升到100%。
　　看全国，生产经营逐步好转，基础产业支撑有力，市场预期总体稳定，新动能逆势增长，经济活跃度提升……随着全国疫情防控形势持续向好，复工复产复市扎实推进，主要经济指标正持续改善。
　　代表委员表示，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效，坚定了我们决胜全面建成小康社会的决心和信心。中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌委员说，这次疫情防控斗争彰显了中国共产党的坚强领导和中国特色社会主义制度的显著优势，也充分表明中国经济是一片大海，能够经得住大风大浪的考验。
　　“我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变。”山东省菏泽市委书记张新文代表认为，当前宏观政策科学有效，各地项目储备充足，市场投资力度加大，内需拉动效应逐步显现，“我们完全有条件、有能力、有信心战胜各种风险挑战，实现全面建成小康社会目标任务。”
　　小康不小康，关键看老乡。打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的底线任务。“党的十八大以来，脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深前所未有，咱们村的变化太大了！”江西省九江市柴桑区新合镇涌塘村党总支书记李洪亮代表说，这几年，村里引进制衣厂、发展葡萄等产业，促进村民稳定增收，还开发了公益性岗位让贫困户上岗，“在咱们村，30多户贫困户先后脱贫，剩下最后一户也将在今年脱贫。从全国看，只要咬定目标、齐心协力，最后的贫困堡垒一定能顺利攻克。”
　　辩证看：化危为机，新产业新业态激发新动能
　　“越是面对困难挑战，越要用全面、辩证、长远的眼光看待我国发展。”张占斌委员分析，我国经济具有韧性强、潜力足、回旋余地大的特征，丰富的人力资源、完备的产业体系、完善的基础设施、广阔的市场空间等将持续支撑我国经济稳中有进。同时还要看到，疫情防控中在线消费、医疗健康等新兴产业展现出巨大潜力，带来了新的经济增长点。
　　“危和机总是同生并存的，克服了危即是机。”代表委员认为，疫情的冲击是暂时性的、阶段性的，没有改变我国经济长期向好的基本面，要善于抢抓和创造机遇，牢牢把握发展主动权。
　　“疫情带来了挑战，也给我国加快科技发展、推动产业优化升级带来了新机遇。我们要科学应对、化危为机，释放人才红利、激活发展潜能。”中国节能环保集团党委书记、董事长宋鑫委员说。
　　“在疫情防控中，智能制造、工业互联网、人工智能、医疗健康等领域快速发展，新产业新业态蓬勃成长，让我们对实体经济的未来充满期待。”李彪代表分析，尽管公司经营在一季度受到影响，但有信心通过努力把损失弥补回来，实现全年既定目标。
　　从数据看，4月份，全国规模以上工业增加值同比增长3.9%，从上月下降1.1%转为增长。和互联网相关的新业态新模式继续保持逆势增长，1—4月，实物商品网上零售额同比增长8.6%，在社会消费品零售总额中的占比持续提高。
　　出实招：迎难而上精准施策，稳住经济基本盘
　　代表委员表示，面对风险挑战，我们要增强紧迫感、责任感、使命感，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利。
　　——积极应对，力争把疫情造成的损失降到最低限度。“疫情给服务业带来较大冲击，一些中小微企业面临不少困难，要采取多种措施精准帮扶，增强他们应对困难的能力。”张占斌委员建议，要以更大的宏观政策力度对冲疫情影响，同时，要实施好就业优先政策，千方百计稳定和扩大就业，稳住千家万户的“饭碗”。
　　——全力以赴，稳住经济基本盘。张新文代表表示，菏泽市将在抓好常态化疫情防控的前提下，大力推进重点产业、乡村振兴、城市功能、营商环境“四个突破”，加快5G、人工智能等新基建项目布局，扩大有效投资，释放内需潜力。宋鑫委员表示，中国节能将坚持不懈抓好生产经营、项目推进、稳岗就业，为经济发展作出新的更大贡献。
　　——一鼓作气，坚决高质量打赢脱贫攻坚战。目前，脱贫攻坚已经进入决战决胜关键时刻，宋鑫委员表示，作为中央企业，要把脱贫攻坚作为履行政治责任和社会责任的硬任务，继续加大投入力度、工作力度、帮扶力度。李洪亮代表认为，“脱贫不是终点，而是新生活的起点，接下来要不断激发贫困群众的内生动力，确保能脱贫、不返贫、生活越来越美好。”
　　代表委员表示，万众一心加油干，越是艰险越向前，中华民族千百年来的美好憧憬一定能在我们手中成为现实！
　　（本报记者刘志强、朱磊、杨文明、丁怡婷、王沛）
