　　初夏时节，晴空丽日。
　　5月27日下午，2000多名全国政协委员会聚北京人民大会堂，出席全国政协十三届三次会议闭幕会。
　　15时，闭幕会开始。万人大礼堂穹顶璀璨，气氛庄重热烈。
　　会议选举李斌为政协第十三届全国委员会秘书长。会议通过了政协第十三届全国委员会第三次会议关于常务委员会工作报告的决议、政协第十三届全国委员会提案委员会关于政协十三届三次会议提案审查情况的报告、政协第十三届全国委员会第三次会议政治决议。委员们一致赞成并支持全国人民代表大会就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制作出决定。
　　“让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，同心同德、开拓进取，为决胜全面建成小康社会、实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！”
　　全国政协主席汪洋的讲话引起委员们强烈共鸣。
　　雄壮的国歌响起，全国政协十三届三次会议落下帷幕。
　　这是一次民主、团结、求实、奋进的大会。
　　盛会让我们坚定信心——
　　“习近平总书记为推动我国经济乘风破浪、行稳致远指明了方向。”上海交大上海高级金融学院执行理事屠光绍委员心潮澎湃。屠光绍表示，从内部看，我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变；从外部看，我们还要逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　“参加会议，我更坚定了把企业做大做强的信心和决心！”人民大会堂中央大厅，武汉智能电梯有限公司董事长陈纯星委员说，“我要把习近平总书记的殷切期望落实到行动中去，把信心与干劲带回武汉！”
　　盛会让我们凝聚共识——
　　“作为港区全国政协委员，我撰写了230多篇政论文章，与‘反中乱港’势力进行坚决斗争。”香港新时代发展智库主席屠海鸣委员说，“我坚决支持建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。”
　　“广泛凝心聚力，才能冲破艰难险阻，实现中华民族伟大复兴。”中国社会科学院大学校长张政文委员说，作为全国政协委员，要不断通过加强学习明共识、协商交流聚共识、团结—批评—团结增共识，推动人民政协成为在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道，为中国共产党领导人民有效治理国家厚植政治基础、社会基础。
　　盛会让我们担当尽责——
　　“贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头。掌握的情况越多，越感到责任之重。”挂职甘肃省白银市副市长一年多来，黄宝荣委员走访了全市大部分贫困村镇。“我要把两会精神带回去，带领乡亲们做好疫情防控加试题，答好发展必答题，一鼓作气跑赢脱贫攻坚最后一公里。”
　　“政协委员是界别群众的代表、政协工作的主体，影响大、荣誉高、责任重，一言一行广受关注，担当尽责义不容辞。”走出人民大会堂，广西南宁市第四人民医院艾滋病科护士长杜丽群委员深有感触。新冠肺炎疫情发生后，她所在的医院作为定点收治单位，做到了患者“零病亡”、医护人员“零感染”。
　　“作为全国政协委员，我会更加珍惜荣誉、知责思进，不断增强政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，关键时刻靠得住、站得出、敢发声，以立场坚定、模范履职的实际行动践行政协委员的要求，影响带动所联系的界别群众一道前行、共同进步。”西藏昌都市第一小学教师扎西委员对今后的履职工作充满信心。
