　　党的十九届四中全会《决定》提出，加强中国特色社会主义政党制度建设，展现我国新型政党制度优势。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国特色社会主义制度和国家治理体系的重要组成部分，在推进国家治理体系和治理能力现代化中具有重要作用。我国新型政党制度是从我国土壤中生长出来的，伴随我国革命、建设、改革进程产生、发展和完善。这一制度的成功实践，彰显中国智慧，展现独特优势，具有旺盛生命力。
　　习近平总书记指出：“实践证明，建立新中国，建设新中国，开拓改革路，实现中国梦，都需要各党派团体和各界人士齐心努力。越是处于改革攻坚期，越需要汇集众智、增强合力；越是处于发展关键期，越需要凝聚人心、众志成城。”当前，世界正经历百年未有之大变局。在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大征程上，我们国家面临前所未有的发展机遇与前所未有的风险挑战。在这一关键历史时期，各党派团体和各界人士尤其需要同中国共产党团结奋斗，共同致力于中国特色社会主义事业。新型政党制度正是凝聚各党派团体和各界人士共识和力量的制度安排。
　　我国新型政党制度的鲜明特征是共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政。民主党派是接受中国共产党领导、同中国共产党通力合作的亲密友党，是中国特色社会主义参政党，是中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。在坚持和发展中国特色社会主义这一共同思想政治基础上，中国共产党和各民主党派团结合作，共同为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。共同的思想政治基础和奋斗目标，使中国共产党和各民主党派紧密团结在一起，确保新型政党制度凝聚各方面团结奋斗的智慧和力量。
　　在国家治理实践中如何广纳群言、集中民智、统一认识，各民主党派和无党派人士如何在中国共产党的领导下更好履行职能、发挥作用？这是一个重大理论和实践课题。新型政党制度通过一系列制度化、程序化、规范化的安排来解决这一问题。比如，社会主义协商民主是集中各种意见和建议、推动决策科学化民主化的重要民主形式。中国共产党就重大方针政策和重要事务，通过政党协商、政协协商等多种协商渠道，同各民主党派、无党派人士共商国是。政党协商有会议协商、约谈协商、书面协商等多种形式，各民主党派可以通过人民政协以党派名义开展活动、提出意见建议、提交提案、反映社情民意。再如，围绕国家经济社会发展中的全局性、战略性、前瞻性问题，民主党派中央可以以调研报告等形式直接向中共中央提出建议。党的十八大以来，各民主党派中央充分发挥人才优势、智力优势、联系广泛优势，积极建言献策，提出加快推进平潭综合试验区建设、科学设定“十三五”期间国内生产总值（GDP）增速、全面放开二孩政策等一系列建议，已经转化为党和国家的重大决策。
　　无论是新中国成立70多年我们取得举世瞩目的发展成就，还是我们成功应对一系列风险挑战，都展现出中国力量、中国精神、中国效率。中国力量、中国精神、中国效率正是由包括新型政党制度在内的一整套凝心聚力的制度体系来支撑的。当然，我国新型政党制度仍需在实践中不断完善和发展，需要通过健全相互监督机制、建立健全政党协商机制程序、完善支持民主党派和无党派人士履行职能方法、建设高素质中国特色社会主义参政党等，使制度优势更好转化为治理效能，为党和国家事业发展汇聚更多真知灼见、增添更强大的正能量。
　　（作者为国务院参事、中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
