　　人民代表大会制度是保证人民当家作主的根本政治制度，也是支撑我国国家治理体系和治理能力的根本政治制度，只有扎根人民，才能焕发出蓬勃生机。
　　始终坚持改革于法有据、不断增强人大监督的针对性有效性、更好发挥人大代表作用、为经济社会发展保驾护航……过去一年多，十三届全国人大及其常委会认真贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，勇于担当、善于作为，人大工作阔步新征程、呈现新气象，奏响了民主法治的恢弘乐章。 
　　——编 者
　
　　立法修法，增强群众获得感
　　本报记者 张 璁
　　前不久召开的十三届全国人大常委会第十七次会议上，一份关于强化公共卫生法治保障立法修法工作有关情况和工作计划的报告格外引人注目。报告指出，需要制定一个专项立法修法工作计划，统筹安排、指导推动强化公共卫生法治保障立法修法工作，积极回应社会关切。
　　始终把人民群众的身体健康放在首位，这是过去一年多来立法工作给人留下的深刻印象之一。
　　2018年发生的长春长生公司问题疫苗案件，触痛了全社会的神经。如何用法律坚决守住疫苗质量安全底线，成为立法机关亟待解决的课题。2019年6月，十三届全国人大常委会第十一次会议审议通过疫苗管理法，全面贯彻落实习近平总书记提出的“四个最严”（最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责）要求，从疫苗研制、生产、流通、预防接种等各环节打造了“史上最严”的全方位监管链条，并且规定实施疫苗全程电子追溯制度，为我国的疫苗安全筑起一道严密的防火墙。
　　坚决贯彻“四个最严”原则、筑牢药品安全防线的药品管理法；我国卫生健康领域第一部基础性、综合性法律，补齐了公共卫生法治保障一大短板的基本医疗卫生与健康促进法……无论是修改修订相关法律，还是填补立法空白，一年多来，立法工作砥砺前行的出发点，始终是为了人民群众的福祉。
　　即将召开的十三届全国人大三次会议将审议民法典草案，这是经济社会发展中的一件大事，备受瞩目。2019年底，《中华人民共和国民法典（草案）》完成“合体”，首次以完整版民法典草案的形式呈现。从破解夫妻共同债务难题，到应对新技术对人格权的挑战，再到完善高空抛物坠物责任规则，这部“社会生活的百科全书”在反复打磨中精雕细琢，及时回应人民关切。
　　2019年8月，土地管理法、城市房地产管理法一并修改完成，充分保障农民的合法利益，为亿万农民致富奔小康提供了坚实的法治保障；2019年12月，证券法修订草案历经四审终于审议通过，给资本市场制定了符合市场规律的法治规则，护航资本市场持续健康发展；2019年底，全国人大常委会通过了废止有关收容教育法律规定和制度的决定，体现了全面依法治国的要求，助力推进平安中国、法治中国建设……
　　一项项改革冲破千难万险，一部部立法牵动千家万户。回顾这一年多来的立法进程，立法机关以对人民高度负责的精神依法履职尽责，积极担当作为，不断增强广大人民群众的获得感、幸福感、安全感，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦打下了坚实的法治基础。
　
　　建议办理，让人民更满意
　　本报记者 徐 隽
　　近日，全国人大代表郭成宇收到了国家文物局对十三届全国人大二次会议第8018号建议的答复。
　　在这份由郭成宇提出的建议中，他表示“应加强我国历史文化，建筑遗产保护利用”。收到大会转来的这份建议后，国家文物局会同工业和信息化部、住房和城乡建设部、财政部、黑龙江省人民政府进行了研究。“我局将会同相关部门着力做好以下工作：一是加强文物建筑保护基础性工作，二是强化对文物建筑保护利用的统筹规划，三是加大文物建筑保护资金投入力度。感谢您对文物事业的关心与支持！”答复中写道。
　　“我提出的意见大多得到了采纳。对国家文物局的答复，我很满意。”郭成宇说。
　　这是十三届全国人大二次会议期间代表提出的建议办理的一个缩影。全国人大常委会副秘书长信春鹰介绍，十三届全国人大二次会议期间，代表们认真履行宪法和法律赋予的职责，向大会提出建议8160件。这8160件代表建议统一交由193家承办单位研究办理，并首次以全国人大常委会办公厅名义，向大会期间提出建议的代表及原选举单位逐一通报代表建议的交办情况。同时，在广泛征求各方面意见的基础上，确定22项重点督办建议，涉及276件代表建议，交由国家发展改革委等17家单位牵头办理，全国人大7个专门委员会负责督办。
　　“十三届全国人大二次会议期间代表提出的建议已经全部办理完毕并答复代表。”信春鹰介绍，从办理结果看，代表建议所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的71.28%。
　　“在建议办理工作中，我感受到国家相关部门非常重视和代表的沟通与建议办理实效，在办理过程中通过座谈、调研、电话等各种形式征求代表意见，并及时回复办理情况。”全国人大代表陈凤珍说。
　　人大代表是国家权力机关的组成人员，代表人民行使国家权力。提出议案建议是人大代表依法履职的重要方式。2018年，全国人大常委会修改《全国人大代表建议、批评和意见处理办法》。2019年，全国人大常委会出台《关于加强和改进全国人大代表工作的具体措施》，推动提升代表建议提出和办理质量。
　　对于如何继续做好代表建议办理工作，信春鹰说，2019年的代表建议办理工作基本完成，全国人大常委会将继续完善工作机制和方式方法，加强代表建议分析工作，为代表高质量提出建议和承办单位高质量办理代表建议提供服务保障，推动代表建议办理工作再上新台阶。
　
　　备案审查，维护法制统一
　　本报记者 王比学
　　“加强备案审查制度和能力建设，把所有规范性文件纳入备案审查范围，依法撤销和纠正违宪违法的规范性文件。”这是党的十八届四中全会对完善人大监督制度作出的重大部署。
　　不交水费，有可能被供水公司罚款，但很少有人会追问：供水公司是否有权罚款？
　　2018年12月，黑龙江省哈尔滨市一位市民给全国人大常委会法工委来信，建议对国务院《城市供水条例》进行审查，理由是：城市供水企业给用户供水，双方是民事法律关系，欠缴水费是民事违约行为，条例规定由供水行政主管部门或者其授权单位对欠费用户罚款，违背民法和合同法的精神，属于行政越权干预民事活动。
　　全国人大常委会法工委认真对待这份建议。经审查发现，1994年出台的《城市供水条例》规定，城市供水行政主管部门或者其授权的单位可以对未按规定缴纳水费的行为处以罚款。法规备案审查室认为，随着社会经济发展和城市供水市场化进程加速，用水缴费行为的民事属性更加突出，用户未按规定向供水企业缴纳水费的行为原则上属于民事违约行为，应通过行政干预手段之外的其他方式保障水费缴纳为宜。
　　2019年5月，全国人大常委会法工委向法规制定机关建议，及时修改完善条例。2020年3月，国务院通过《关于修改和废止部分行政法规的决定》，删去了这条规定。随后，法规备案审查室向这位市民作了书面反馈。
　　“备案审查是维护社会主义法制统一的重要制度安排。”全国人大常委会法工委主任沈春耀表示，“要以备案全覆盖带动审查全覆盖，以审查全覆盖实现监督全覆盖。对于存在违宪违法问题的，坚决予以纠正，切实增强备案审查监督实效。”
　　过去一年来，全国人大常委会切实加强备案审查工作，认真落实有件必备、有备必审、有错必纠，备案审查能力进一步提升。法工委对过去一年报送备案的1995件行政法规、地方性法规、司法解释开展审查，对公民、组织提出的138件审查建议进行审查研究，提出处理意见并作出反馈。推动地方人大常委会将地方政府规章和地方人民法院、人民检察院制定的涉及审判、检察工作的规范性文件纳入备案审查范围。目前，有近20个省（区、市）将地方有关司法规范性文件纳入地方人大常委会备案审查范围。
　　2019年12月，《法规、司法解释备案审查工作办法》正式出台，全国人大常委会的备案审查工作更加制度化、规范化，同时也为地方各级人大常委会开展规范性文件备案审查工作提供了具体指导和参照依据。全国人大常委会法工委法规备案审查室主任梁鹰表示：“规范性文件出了问题，不仅影响政府公信力，而且还影响法制的统一。备案审查不能失职，更不能‘放水’。”
　
　　地方人大，护航改革发展
　　本报记者 倪 弋
　　“2017年以前，公司负责跑项目审批的有10多个人，一个项目得跑一二十个审批部门，各部门办公地点不一、审批周期不一，大量时间和精力耗费其中，无形中增加了项目成本。”山西华仕低碳技术研究院有限公司副总经理吕利涛说，公司有一个项目光审批材料就足足装了两大麻袋，“如今，只需按照政府制定的标准作出承诺，在一周内提供相关材料，签订承诺书即可开工，公司负责跑项目审批的员工也精减到两人。”
　　审批效率的提高、审批程序的简化，激发了企业活力。这源于山西省通过地方立法对“企业投资项目承诺制”改革的保驾护航。
　　2019年5月，山西省人大常委会审议通过《山西省企业投资项目承诺制规定》，将改革过程中遇到的体制机制障碍、堵点难点问题，以立法的方式作出回应、予以厘清。
　　山西省的实践正是地方人大通过立法促进治理方式转变和治理能力提升的生动写照。过去一年来，类似这样接地气、冒热气的地方立法实践越来越多，许多“老大难”问题都纳入法治轨道上解决。
　　2019年1月1日，《贵阳市健康医疗大数据应用发展条例》施行，市县乡村四级数百家医疗卫生机构接入贵阳市人口健康信息平台，打破了各家医疗机构之间的“数据壁垒”。《上海市生活垃圾管理条例》于2019年7月1日正式施行，自此生活垃圾分类成为上海市民的新风尚。
　　“要不是民生实事项目，我的宝宝就危险了。”2019年9月，杭州市民李女士的孩子被确诊为“完全性大动脉转位”，这是一种十分凶险的先天性心脏病，主动脉和肺动脉对调位置，72小时内不处理就可能死亡。这个疾病本可以通过产前诊断发现，但李女士由于疏忽，没有对此进行产前检查。
　　幸运的是，2019年杭州市人大经过票决，将“加强出生缺陷防治工作，在杭所有55家助产医疗机构免费开展新生儿先心病早期筛查，筛查覆盖率60%以上”列为当年十大民生实事项目。医院对新生的宝宝及时进行了“先心病筛查”，并通过手术确保了宝宝平安。
　　当一件件民生小事经过人大代表票决纳入地方重点工作，就成了体现“人民当家作主”的大事。如今，发源于浙江的“民生实事项目人大代表票决制”已经在全国推广，人大代表充分发挥密切联系群众的优势，在政府和群众间架起桥梁。
　　今年，地方人大将进一步发挥人民代表大会制度的优势，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，使人大工作更好体现人民利益、反映人民意愿、增进人民福祉。
