　　好的作风，是干事创业的保障、善作善成的法宝。今年我国发展面临的风险挑战上升，再叠加新冠肺炎疫情影响，做好经济社会发展工作难度更大，更加需要以优良作风狠抓工作落实，充分调动广大党员干部的积极性主动性创造性。
　　习近平总书记强调，要坚决杜绝形形色色的形式主义官僚主义，持续为基层松绑减负，让干部有更多时间和精力抓落实。前不久，中央办公厅印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，号召进一步把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强作风保证。
　　从今天起，本版连续刊发 “本报评论部”文章，围绕“让干部有更多时间和精力抓落实”这一主题，与大家一起探讨、共同思考。
　　——编 者 
　　　　　 
　　做好当前各项工作，就要把上级要求与群众期待结合起来，发挥积极性主动性创造性，以群众口碑作为最终评价标准，全面贯彻落实党中央决策部署
　　　　
　　“进一步把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来”“切实把对上负责与对下负责统一起来，决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事”。不久前，中办印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，直指问题，整治精准，正当其时，在广大党员干部中引发强烈反响。
　　我们党同形式主义、官僚主义的斗争，一直在路上。党的十八大以来，习近平总书记就加强党的作风建设，力戒形式主义、官僚主义作出一系列重要指示。从下大力气解决形式主义、官僚主义问题，到要求把干部从一些无谓的事务中解脱出来，让基层干部轻装上阵，一直是以习近平同志为核心的党中央高度关注的问题。正因如此，党中央将2019年定为“基层减负年”，取得明显成效。同时也要看到，形式主义、官僚主义之弊非一日之寒，从根子上减轻基层负担也非一日之功。此次印发的《通知》再次强调解决形式主义问题，是我们党驰而不息抓作风建设的有力体现。
　　突如其来的新冠肺炎疫情，给我国经济社会发展带来前所未有的冲击。做好当前各项工作，就要把上级要求与群众期待结合起来，发挥积极性主动性创造性，以群众口碑作为最终评价标准，全面贯彻落实党中央决策部署。应该看到，在这场重大斗争中，各级党组织和广大党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉践行初心使命，勇于担当、攻坚克难、无私奉献，充分展现出新时代共产党人的政治本色，让党旗在疫情防控和复工复产第一线高高飘扬。但也要看到，现实中也有一些干部片面理解“对上负责”，甚至把“对上负责”和“对下负责”对立起来：有的落实上级指示不过夜，在群众利益面前却不担当不作为；有的执行政策层层加码、搞“一刀切”，对政策具体落实情况却不关心不过问。凡此种种，不仅损害着人民群众的利益、消耗着基层干部的精力，也让“对上级负责”，变成了“为自己打算”。
　　其实，对群众负责就是对上级负责，二者是有机统一的。早在2006年，时任浙江省委书记的习近平同志就撰文指出，“对各级领导干部来说，对上负责与对下负责从来都是统一的、不可分割的，对党负责，就是对人民负责；对人民负责，就是对党负责。两者统一于对党和人民事业的高度负责之中”。比如，在常态化疫情防控中全面推进复工复产达产，是党中央的明确要求，事关企业发展、群众生活；完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，关乎全面建成小康社会，关系到每一个贫困家庭。只有在工作中把对上负责与对下负责统一起来，在每项工作中去感受民生冷暖，在政策举措中惦记着万家忧乐，真正为群众做实事、办好事，才能找准工作的方向、自身的定位，在群众中留下好的口碑，也才能让人生奋斗拥有更高思想起点、不竭精神动力。
　　基层干部身处服务群众的最前沿，是贯彻党的方针政策的骨干，是群众了解党和政府工作的窗口，是打通联系服务群众“最后一公里”的关键环节。中央聚焦形式主义官僚主义问题开展全面检视、靶向治疗，就是要切实为基层减负，让基层干部有更多时间和精力抓落实。当前，疫情防控和经济社会秩序恢复持续向好，扎实做好外防输入、内防反弹工作，破解复工复产难点、堵点，尤其需要上下同心、狠抓落实。各地在制定执行复工复产政策时，能否深入到群众中去，到田间地头、工厂车间踏实调研，避免出现“被迫的形式主义”，比如“填表抗疫”“盖章复工”；在完成决战决胜脱贫攻坚目标任务时，能否既压担子、也搭梯子，为基层干部做好工作、生活、安全等各方面保障？深化拓展基层减负工作、切实关心关爱基层干部，才能充分调动广大党员干部干事创业的积极性主动性创造性，凝聚起决战决胜的磅礴力量。
　　习近平总书记在陕西考察时，一张“五级书记同框”的新闻图片在社交媒体刷屏。从党的总书记，到村党支部书记，同时出现在产业扶贫第一线，共抓扶贫。有网友感慨“上下同欲者胜”，表达出我们党闯关夺隘、不断赢取新胜利的坚定信心。面对新形势新任务，始终坚持对上负责与对下负责的一致性，心无旁骛抓紧抓实抓细各项工作，我们就能实现目标导向、问题导向、效果导向有机统一，更好地从危机中捕捉和创造机遇，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
