　　在广东广州市石牌村社区入口处的通道，智能测温设备对每一名进入人员进行“无接触式远距”体温监测；在智慧社区综合管理服务平台上，页面中橙绿蓝紫各色图块不断闪烁，更新出入信息、轨迹、接触人群等数据，实时精准监测着社区的防疫情况。
　　智慧社区综合管理服务平台在疫情防控中发挥了重要作用，全国政协委员、广州佳都新太科技股份有限公司董事长刘伟出了一份力。
　　“疫情防控期间，我注意到设卡守点、信息登记、上门走访等社区防控工作大都以人工方式进行，需要大量人力，信息使用效率不高。”作为一名科技工作者，刘伟看到了目前智慧城市建设方面的发力点。
　　“以广州市石牌村为例，每个出入口卡点需要常设7名工作人员，实行两班倒的话，10个出入口一共需要100多人。还有村子进出人员身份甄别、危险物品防控等困难。”刘伟说。针对这些问题，他带领所在公司研发出了人工智能体温人脸追踪监测系列设备及系统解决方案，目前该方案已在17个省份的28个城市使用。
　　结合本职工作，关注社会民生，是刘伟履行委员职责的最大体会。“这几年，我始终关注的是社会和科技创新发展。”刘伟的提案一直聚焦一个大主题——人工智能与新基建。
　　“不管平时工作多忙，一定要抽出时间去调研走访。”刘伟与同行深入沟通探讨，在多个城市实地调研，也见证了许多变化。“前两年，人工智能还停留在实验室，而现在人工智能已经运用到交通、医疗等领域，人脸识别、智能机器人、无人机、大数据等已经融入日常生活的方方面面，给社会生活带来了巨大改变，我们都能深刻感受到。”
　　今年，刘伟将带着“应对重大突发公共事件 加强城市网格联防联控建设”的提案参会。“新基建的落地将带来更多改变的契机。”他期待更多智能技术能够推动新型智慧城市建设。
　
　　■记者手记
　　深耕守初衷
　　人工智能、城市轨道交通……每年的提案，刘伟一端聚焦着前沿科技领域，另一端连接着国家社会发展方向。
　　“希望人工智能让生活变得更智能美好。”多年履职，刘伟初衷不改，始终在为实现这一心愿而努力。在他身上，体现着一名政协委员立足本职工作的坚守、聚焦社会民生的热情和持续深耕人工智能领域的执着。
