　　起个大早，全国人大代表刘入源直奔广西博白县江宁镇道根村。“那几家贫困户的鸽子蛋要运出去，得赶快去看看。”刘入源说。
　　刘入源是江宁镇长江村人。因意外失去右手的他，是个80后。别看岁数不大，这些年可是通过养殖山羊带动了不少贫困户脱贫。他常说：“咱心中有杆秤，时不时得约一约。不履职尽责，咋能对得起乡亲？”
　　去年6月，道根村来人，一脸愁容：“刘代表，我们养的鸽子不挣钱，你给我们指条路。要不跟你养山羊？”
　　刘入源的种羊养殖基地远近闻名，广西桂林、柳州、钦州、玉林等地630多户养羊户、1600多名贫困乡亲都是跟他学的技术走上了致富路。虽然如此，但刘入源并没有拍脑袋说“跟我干”，而是先去实地看了看。
　　进鸽场、入农户、请教县里农技专家、到批发市场询问行情，刘入源学习调研后发现，养母鸽成本低，养鸽卖蛋更实惠。于是，他建议道根村村民卖鸽子蛋。老“羊倌”当起了“鸽司令”。
　　“搞产业不能生搬硬套，找出路总比推倒重来要好。”刘入源说。
　　今年年初，刘入源打听到鸽子蛋运输成本贵，平均一枚蛋运到外省，快递要掏一元钱。刘入源又琢磨起来：“得想办法再帮帮乡亲们。”
　　去年在十三届全国人大二次会议上，刘入源提出了关于冷链物流建设的建议，此前他对农产品流通方式研究了好一阵，这回正好派上用场。他让养殖户们跟运输公司联系，租用大车运蛋，成本立马降了下来，运500枚蛋才花100元。
　　如今，道根村的鸽子蛋已经成了香饽饽，有7户建档立卡贫困户开了养殖场养鸽产蛋，每月平均收入3000多元。村里最大的一家养鸽场，鸽子达两万多只，年产蛋60万枚。
　　　　
　　记者手记
　　心里有杆秤
　　进村、入户、拉家常，调研、记录、做走访。在博白县的田间地头，总能看见刘入源的身影。
　　“扶贫不能把产业硬塞给农民”“村企合作要带动村民致富”，刘入源的这些建议，处处都沾着露珠、冒着热气。
　　“人民代表为人民。”刘入源说，这话说来容易，做来不易；一时容易，一直坚持却不易。“怎么样才算是真正的人民代表？我的心里有杆秤，做一名称职的人大代表就是要帮助乡亲们过上好日子。”
