　　临近全国两会，全国人大代表、浙江省绍兴市柯桥区漓渚镇棠棣村党总支书记刘建明，正对自己的建议作最后一次梳理。今年他撰写了关于“加强村干部队伍建设”等4个建议。
　　“这4份建议，带着泥土的温度，都从我的日常所见所闻、调查研究中来。”刘建明说，村里设有人大代表群众联络站，常年听取群众意见和诉求，“从中提炼出最紧迫最重要的内容带到大会上，为乡村振兴助力，这是我作为人大代表应尽之责。”
　　棠棣村曾是个默默无闻的偏远山区小村，刘建明担任村干部后，首先着手环境整治，然后鼓励村民从卖花木转型为卖风景。经济起飞的同时，狠抓乡风文明建设，每年评选“好公婆”“好媳妇”“好邻居”，载入荣誉册。
　　去年，山清水秀、民风淳朴的棠棣村吸引了10多万名游客，村集体资产越来越厚，村民人均收入超过8.5万元。小村还获得了“国家级美丽宜居示范村”“全国生态文化村”“全国乡村振兴示范村”等多项荣誉。
　　村子发展越快，对人才的需求越迫切。“现在对村干部的要求越来越高。”刘建明说，当前，村级组织人手少、事情多、责任大，考核问责多、经济激励少。村干部队伍普遍存在年龄结构老化、学历结构偏低等问题，跟不上信息化的步伐，优秀年轻人才又引不进、留不住。
　　刘建明呼吁，重视村干部队伍建设问题，建立健全从优秀村干部中选拔公务员、事业编制人员的制度，开拓优秀村干部晋升渠道，对获省级以上荣誉的村干部，给予荣誉激励；加强村干部教育培训，选拔到区镇两级相关部门挂职，建设一支高素质的专业化村干部队伍。
　　
　　■记者手记
　　建议带着泥土气息
　　一个偏远的山区小村，在刘建明带领下变成了环境美、人心齐、经济富的乡村。这背后，得益于他在脚踏实地的调研、走访、思考中，找准了振兴乡村的抓手。
　　村里常年设立“人大代表群众联络站”，群众有想法、有呼吁，随时能来这里反映。这些带着泥土气息、来自最基层的代表建议，正是乡村振兴所需要的。
