　　据新华社电  （记者吴文诩）面对迅速蔓延的火势，35岁的刘洪坤主动请缨，多次深入火场。然而，火势引发部分建筑物坍塌导致他壮烈牺牲。
　　刘洪坤，1978年6月出生，2002年6月入党，生前为北京市公安消防总队石景山支队司令部参谋长。2013年10月11日凌晨2时许，北京市石景山区喜隆多购物中心发生火灾。当晚刘洪坤并不值班，但仍主动参加紧急扑救。现场情况十分危急。刘洪坤亲自带领两个攻坚组进入大楼内部设置水枪阵地，全力堵截火势。
　　一名战友回忆，现场烤得人眼睛都无法睁开，水滴溅在皮肤上像刀割一样。大家用消防水枪将身体打湿，可很快又被大火烘干。即便这样，刘洪坤始终坚守在最前方。
　　清晨5点，攻坚组队员们携带的空气呼吸器发出警报。为避免发生意外，刘洪坤安排大家轮流撤出，而他却选择原地换好呼吸器后继续开展侦察，直到新的呼吸器消耗殆尽才被迫撤回。此时，攻坚队已在火海中连续奋战了3个小时。
　　5时38分，刘洪坤得到情报，商场四楼的餐厅区存有大量煤气罐！周围已经出现明火并呈蔓延趋势，一旦爆炸，后果不堪设想！刘洪坤迅速背起呼吸器，与战友刘洪魁一起，冒着随时可能爆炸的危险，从环境尚未探明的东侧疏散口上楼突击侦察，在视野全盲的浓烟中向火场内部艰难挺进。
　　16年从警生涯，刘洪坤用2000多次灭火抢险救援经历，填写出一份共产党员血与火的履历表。他曾说：“发生火情时，如果我冲在前面，我的战友就能减轻危险。”
　　一次次舍生忘死的灭火、舍己为人的救援，磨砺了刘洪坤坚强的意志，培养了他崇高的品格，在他人生道路上留下了一串串闪光的足迹。
