　　一大早，刘蕾把6岁的儿子送到母亲家，赶到办公室，扎进调研材料堆里奋笔疾书。
　　刘蕾是黑龙江省佳木斯市同江市同江镇中心校教师，作为全国人大代表，履职12年来先后提出60余份议案建议。除了做好教师的本职工作，基层调研、座谈交流……刘蕾早已习惯了每日奔忙，“同江位置偏、火车慢，经常凌晨三四点才能回到家。”
　　刘蕾是赫哲族，黑龙江省佳木斯市、双鸭山市的几个赫哲族聚居区，是她经常走访的地方。“一年下来，调研学习近4个月，笔记就记了10多本。”刘蕾说，“最难的是冬天调研。我们这边下午三四点天就黑了，路上都是冰，四五百里的路开车要大半天。”
　　年初，为了更有针对性地细化议案，刘蕾再次走进4个赫哲族聚居区走访调研。在同江市八岔村，一位70多岁的赫哲族老人拉着刘蕾的手，讲起父亲对赫哲族独特的说唱艺术“伊玛堪”的痴迷，“我从小就爱听父亲唱这小调，希望‘伊玛堪’能够很好地传承下去。”老人说。
　　刘蕾一边回忆，一边掏出几只精美的头饰和挂件，“就比如这薄薄的鱼皮，做得很漂亮，这是赫哲族特有的老手艺！”
　　保护和推广传统文化和技艺，是刘蕾一直关注的议题。如今，在各方共同努力下，同江有了赫哲族乡标准化学校。随着各级非物质文化遗产项目保护力度不断加强，老手艺有了新传承，“再也不用担心失传了！”刘蕾感慨。
　　
　　“闲不下来”与“还不够”（记者手记）
　　上课、扶贫、调研、座谈……刘蕾总是闲不下来。生活在赫哲族聚居区的刘蕾，在和街坊邻居唠嗑时、帮贫困户修锅炉时、给孩子们讲课时，都不忘调研。这样的调研状态，是离群众近的便利，也是刘蕾深入心底的责任感。
　　工作做了很多，刘蕾却常把“还不够”挂在嘴边。正如她所说：“老乡们每每围着我，眼里满是期盼，嘴上唠个不停。这沉甸甸的信任，我绝不能辜负！”
