　　阵阵锣鼓唢呐声中，全国政协委员、石家庄河北梆子剧团团长刘莉沙身着铠甲、手执令旗，昂扬地走上戏台，为赵县南李家疃村百姓唱起了《穆桂英挂帅》。
　　在冀中南地区，几乎村村有戏台，看戏是农村老百姓生活的一部分。每年正月到端午，刘莉沙和剧团演员们都带着精心编排的节目，一头扎进广大农村唱大戏。特别是近年来，石家庄通过“政府买单，百姓听戏”加大对传统文化剧目扶持，每场河北梆子演出补贴7500元。“我们剧团每年在农村演出200场，尽最大努力满足百姓需求。”刘莉沙说。
　　多年来，刘莉沙的剧团下乡唱戏时经常碰上当地庙会，庙会上，土特产、服装、小吃、玩具杂耍等琳琅满目，吸引了很多周边乡村甚至城里的居民。走得多了，刘莉沙发现一件有意思的事：有的人逛庙会时，会被梆子戏吸引，驻足观赏；有的观众专程过来看戏，间歇时四处逛逛买买，捧着小吃回来接着看。
　　“戏曲表演和农村庙会相辅相成，既满足了百姓文化需求，也带动群众消费。”作为全国政协委员，“如何传承发展好传统戏剧”一直萦绕在刘莉沙心里。受此启发，去年她的提案便是促进文旅融合，争取在一些景区古迹周边上演传统梆子戏。
　　去年中秋节，石家庄市河北梆子剧团在正定古城实景演出了一段《嫦娥奔月》。“当时看表演的游客很多。我四处转了转，听说附近一家烧麦店平时人不多，中秋一天营业额却达10万元。”刘莉沙说。
　　今年刘莉沙的提案关注传统戏剧保护和挖掘。“传统戏剧比如河北梆子剧本流失严重，如今整个剧团每年能上演40多个剧目，而过去有的老艺术家一个人就能表演上百个剧目。”刘莉沙希望通过现代技术，将地方戏曲记录下来。
　　“常有观众提意见，想看现代戏，我们也在加强原创剧目编排。”刘莉沙介绍，在主题教育中，剧团创排的现代戏《吕建江》受到了很多老百姓欢迎。
　　
　　■记者手记
　　提案源自群众需求
　　实际上，无论是文旅融合的想法，还是原创剧目的创意，都是刘莉沙经年累月在十里八乡、田间地头，与老百姓交流中听到、看到、想到的。能否落实得好在于是否真正满足百姓的需求。
　　民有所呼，我有所应。“百姓认可，是对我们最大的鼓励。”在刘莉沙看来，这是她最大的荣誉和担当。

