　　初心宝贵，恒心难得。习近平总书记指出：“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”这表明：中国共产党人的初心和恒心，都是为民之心。
　　我们党自成立之日起，就致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。我们党来自人民，为人民而生，党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。党把根深深扎在人民之中，根深叶茂，本固枝荣。为人民者，民必爱之拥护之。支撑我们党在极端困境中发展壮大、在濒临绝境中突出重围、在困顿逆境中毅然奋起的，正是人民群众“最后一尺布送去做军装”的无私支持，是创造“枫桥经验”“大包干”的群众智慧，是上下同欲、勠力同心迸发出的磅礴力量。
　　从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，今日的中国共产党是一个有着9000多万名党员、460多万个基层党组织的大党，是一个带领亿万人民创造世所罕见“两大奇迹”的强大执政党。以往成就的取得，靠的是坚守初心、勇担使命；未来更高目标的实现，更需守护初心、担当使命。不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是持久的事。初心需要时时叩问、不断滋养，进而化为担当、历练成恒心。
　　当前，实现中华民族伟大复兴已经到了关键时期，前进征途既充满风险挑战也面临重要机遇。在党长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种背离初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在。永葆初心，就要胸怀两个大局，保持安不忘危、存不忘亡、乐不忘忧的政治清醒，以自我革命精神经常叩问初心变没变、使命担未担，在思想政治上不断进行检视、剖析、反思，及时清扫灰尘、涤荡污浊。
　　共产党人的初心，不仅来自于对人民的深厚情感、对真理的执着追求，更建立在马克思主义的科学理论之上。历史唯物主义穿透社会历史发展的重重迷雾，找到推动社会历史发展的真正主体力量——人民群众。作为社会物质财富的创造者、社会精神生产的主体和社会变革的决定性力量，人民群众体现着社会变革的人心向背，代表着历史发展的必然趋势。纵使前途充满险阻，但只要与人民同行、与人民心心相印，就能顺乎潮流、破浪前行，这正是科学理论给予我们的宝贵启示。永葆初心，就要不断坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，用马克思主义中国化最新成果凝神聚力、指导实践，使不忘初心更加自觉、担当使命更加坚定。
　　共产党人的初心，最终要落实到知重负重、苦干实干、攻坚克难的担当和行动上。有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。闯关夺隘、攻城拔寨，需要拿出只争朝夕、奋发有为的奋进状态，保持越是艰险越向前的斗争精神，在应对重大风险挑战、克服重大工作困难、解决重大矛盾斗争中练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，让初心在实践历练中开出花朵、结出硕果。
　　永葆为民初心，砥砺为民恒心，我们党就能始终得到人民拥护和支持。常抓“永恒课题”，答好“终身课题”，我们党就能历经沧桑依然永葆生机、风华正茂，就一定能引领“中国巨轮”稳稳驶向光明的未来。
