　　新冠肺炎疫情发生以来，交通银行湖北省分行积极落实湖北省委省政府部署，全力以赴、快速行动，为打赢疫情防控阻击战、助力复工复产和经济社会发展贡献力量。截至今年5月24日，各项贷款较年初增加超220亿元，同比增加112亿元。
　　
　　战疫金融服务“一刻不停”
　　面对疫情，交通银行湖北省分行坚持让党旗飘扬在疫情防控第一线，积极组建党员先锋队、突击队，保障金融服务不停歇。
　　长按金融服务“播放键”。武汉因疫情“封城”期间，全行网点累计开门1213次，员工累计应急到岗2000余人次，为首批3658名援汉医务人员代发工资补助；办理大额现金支取近2300万元，及时满足武汉火神山医院一线建设现金需求。
　　线上服务助力“云上战疫”。疫情期间，为234家企业和单位上线“交行—微医免费抗疫问诊平台”；2天内完成武商集团线上收款系统开发，并为武广购物中心239个商户办理线上收款二维码，助力保障物资供应。
　　畅通“快审快贷”绿色通道。全力保障疫情防控相关企业资金需求，截至4月末，累计为103户抗疫企业发放贷款43亿元，其中为67户重点保障名单客户发放专项再贷款37.7亿元，金额在交通银行系统中排名第一。开动企业债券融资“直通车”，发挥“商行+投行”服务优势，累计承销企业债券16笔，发行规模合计104.5亿元。
　　全力以赴助力“应复尽复”
　　为助力经济社会发展，交通银行湖北省分行全心全意做好金融服务。
　　“真金白银”助力重大项目重启。4月30日，成功签约武汉地铁集团融资再安排项目，提供超40亿元授信额度支持武汉轨道交通建设；5月23日，与武汉燃气集团签署战略合作协议，为市级重点燃气项目提供近12亿元授信支持。
　　“核链协同”精准激活产业链。坚持推动产业链协同复工复产，截至目前，累计为某汽车集团主机厂及上下游企业提供多元化资金支持超150亿元。
　　纾困解难贴心扶持中小微企业。交通银行湖北省分行与武汉市人民政府签订60亿元支持中小微企业和个体工商户贷款意向书，推出线上抵押、复工担保等专项贷款产品。截至4月末，累计为湖北企业办理纾困业务8390笔、金额405.47亿元。审批2亿元专项授信支持与防疫相关的酒店、餐饮业小微企业。
　　聚力“三新”助推高质量发展
　　面对疫情大考，交通银行湖北省分行紧跟湖北经济全面复苏步伐，全力落实新政策、新机制、新动作。
　　新政策，加大支持力度。支持湖北打好重振民生保卫战、经济发展战，交通银行量身定制28条专项政策，包含配置500亿元专项贷款规模、新增30亿元债券包销额度、新增50亿元理财资金投放额度等支持政策。
　　新机制，畅通融资渠道。聚焦补短板稳投资、支持复工复产，交通银行湖北省分行联合湖北省发改委建立融资对接工作机制，全力打通“堵点”、补上“断点”。
　　新动作，加快服务步伐。自4月8日起，交通银行湖北省分行网点安全有序恢复营业，以名单制管理为抓手积极走访企业，扎实推进“百行进万企”“金融特别行”活动，打通金融服务“最后一公里”。
　　答好经济发展“必答题”，做好疫情防控“加试题”，坚决打赢疫情防控常态化下的高质量发展攻坚战，交通银行湖北省分行将不断强化金融服务保障，全力以赴支持湖北和武汉夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。
　　数据来源：交通银行湖北省分行
