　　品尝葡萄、欣赏美景、品味红酒、游览酒庄，这样的体验，是不是令人向往？
　　北京周边的河北怀来县，千余年前，优质葡萄已在此扎根。而今，12万亩、150余种葡萄披绿官厅水库，15万吨葡萄酒、几十座酒庄醉了众多游人……一颗小小的葡萄撬动了怀来特色产业的发展。
　　绿了山头甜上心头
　　蓝天下，葡萄园一望无际，和远处山峦融为一体；绿水边，各色葡萄与白云相伴，倒映出多彩的世界……陶醉于眼前的景象，土生土长的怀来县夹河村“85后”高成总是禁不住一次次按下快门。“近年来，葡萄种植热火朝天，绿了群山、清了碧水，环境越来越好，真没想到。”
　　让高成还没想到的，是游客数量的倍增。近年来，每到葡萄成熟时，各地游客纷至沓来。2019年的怀来葡萄节吸引了7万多游客。随着“世界葡萄酒之窗”周边12个葡萄种植大棚建设完成，每个月都有各具特色的鲜食葡萄成熟，备受游客期待。
　　深厚的历史积淀、独特的自然禀赋造就了怀来葡萄的优良品质。据考证，怀来葡萄种植可追溯到1000年前。改革开放以来，怀来成为“全国葡萄种植标准化示范县”，被授予“中国葡萄之乡”“中国葡萄酒之乡”等称号。
　　“怀来文化旅游的竞争力，正在于祖祖辈辈千百年种植的优质葡萄。”怀来县文化广电和旅游局局长李景波说。
　　深入体验葡萄文化
　　如今的怀来，“葡萄”已经串联起一条颇具创意的体验线路。多家风格各异的酒庄备受游客欢迎，人们在这里参观酒窖、饮酒品酒、体验酿造、听讲座、做文创，惊喜不断、欢乐颇多。
　　怀来的葡萄酒品质不俗。1979年，中国第一支干白在怀来诞生。“怀来葡萄酒”被列为“国家地理标志保护产品”。怀来县葡萄酒局副局长高岚说，“葡萄酒讲究‘七分种植、三分酿造’，怀来酿酒，得天独厚。”
　　目前，怀来有各种类型的葡萄酒庄39座，有的酒庄风格现代、有的风貌趋向传统，有的凸显欧洲特色、有的注重本土特点，有的专注酿酒、有的建起了博物馆。（上图：长城桑干葡萄酒博物馆。孙慧军摄）
　　“此前，我们基本上只想到销售酒，没有其他收入来源。”瑞云酒庄董事长程朝说。然而近来，酒庄一改门庭冷落的景象，“去年5月份到年底，酒庄接待了近百个团体，月收入70多万元，特色的‘红酒民宿’每天都爆满，也带动了优质葡萄酒的销售！”程朝说。
　　游客表示，酒庄的静谧和优雅本就十分吸引人；此外，参观、品酒、聚会、展览、讲座，活动非常丰富，“适合放松身心、拥抱慢生活”。
　　“小葡萄”催生“大舞台”
　　当前，以官厅水库国家湿地公园的建设为大背景， “小葡萄”催生了“大舞台”。葡萄、葡萄酒已逐渐成为怀来旅游的金色名片，环官厅湖葡萄文化旅游产业呼之欲出。
　　怀来县委书记孙晓函说，“此前农户就葡萄说葡萄，酒庄就葡萄酒说葡萄酒。各自的发展状况都不十分理想，难以形成知名度。”
　　近年来，怀来在土地、资金、人才、示范项目打造等方面，出台了一系列“葡萄+”“文旅+”“线上+”政策，积极推进文化旅游深度融合，全县上下正积极做强做大葡萄产业。预计2019年至2022年，将有15万亩葡萄，20个乡村振兴示范点，酒庄达到200个。葡萄产业与文旅产业深度融合，葡萄采摘观光和酒庄旅游人数达到每年200万人次。
　　“我们努力追求生态和发展的‘最大公约数’，广泛种植葡萄不仅涵养绿水青山，也带来金山银山；不仅为首都打造更好的生态屏障，也为怀来老百姓创造更美好的未来！”孙晓函说。
　　
　　■小贴士
　　由北京到怀来可选择以下方式。高速：G6、G7沙城出口。高铁：京张铁路开通，东花园站、怀来站。公交：880路公交。北京市郊铁路S2线：沙城站。
