　　美方挥舞的制裁大棒，吓不倒香港，更搞不垮中国。任何人、任何所谓的制裁，都阻挡不了香港融入国家发展大局、中华民族实现伟大复兴的坚定步伐
　　
　　日前，十三届全国人大三次会议以高票表决通过《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，美方却一再横加干涉，甚至扬言要对香港采取制裁措施。这是对香港事务和中国内政的赤裸裸干预，是对国际法和国际关系基本准则的粗暴践踏，充分暴露出美方彻头彻尾的双重标准和强盗逻辑。我们正告美方，制裁香港注定徒劳，打“香港牌”注定失败！
　　香港是中国的香港，是包括750万香港同胞在内的14亿中国人民的香港。香港的高度自治从来都不是由美国人来定义的。美方对中方国安立法损害香港高度自治和自由的指责，纯属造谣诬蔑，是对“一国两制”的恶意歪曲。任何不带偏见的舆论都公认，回归以来，“一国两制”实践在香港取得了举世公认的成功，香港同胞享有比历史上任何时候都广泛的民主权利和自由。国家安全立法是中央的权力和责任，立法针对的是极少数严重危害国家安全的行为和活动，不影响香港高度自治，不影响香港居民的合法权利和自由，不影响外国投资者在香港的合法权益，只会使香港拥有更加完备的法律体系和更加稳定的社会秩序，有利于维护“一国两制”和香港长期繁荣稳定。
　　国家安全是一国安身立命之本，国安立法是一国神圣不可侵犯的主权。美方一方面大搞国安立法有如铜墙铁壁，打着国家安全旗号的触角无处不在；另一方面却大肆污名化、妖魔化中国在国安立法方面的合理合法举措，甚至以制裁相威胁，这种双重标准和强盗逻辑实在是蛮横之极、无理之极、无耻之极。美方公然宣称，数十年来一直把香港作为“自由堡垒”，企图以“香港模式”改变中国内地社会制度，这一番“大实话”不打自招地暴露了他们以反中乱港分子为“马前卒”、以香港为“桥头堡”对中国内地进行分裂、颠覆、渗透、破坏的真实意图和险恶用心，这也恰恰有力地反证了中国全国人大决定制定有关法律、坚决堵住国家安全漏洞势在必行，刻不容缓。
　　近一段时间来，美方对于中方的无理指责从未中断，其中原因“司马昭之心，路人皆知”。高分贝的威胁和恫吓丝毫不能动摇中国维护国家安全的决心和意志，也丝毫无损香港市民支持国家安全立法的热情，目前已有超过两百多万香港市民签名支持国安立法。香港立法会前主席范徐丽泰说出了大家的心声：全国人大出手制定有关法律，完全没有影响到香港的高度自治。相反，如果任由那些暴力、近乎恐怖的活动继续下去，香港就完了，那时“香港的特殊地位”对我们还有什么意义？！
　　回归以来，香港与包括美国在内的世界多个贸易伙伴建立了互惠互利的合作关系。美国驻港公司达到1344家，约有8.5万名美国公民在港居住。过去十年，美国对香港贸易顺差累计高达2970亿美元，位列美全球贸易伙伴首位。如果美方一意孤行制裁香港，首先受损的一定是美国自己。这点明白账都算不清楚，美方所谓的制裁只能是贻笑大方的又一出闹剧。美方不惜毁掉香港以阻遏中国发展进程的企图注定徒劳无功，奉劝美方切勿误判形势，及早悬崖勒马。
　　“邪不压正”。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。对一切外来干预，中央政府和香港特别行政区政府已经做好充分准备，将采取有力措施予以回击。此前，美英等极少数国家出于自身政治目的，妄图推动联合国安理会举行公开视频会议对涉港国安立法进行讨论。中国对此表示强烈反对，绝大多数安理会成员均不支持有关提议，认为涉港问题属于中国内政，与安理会职责无关。
　　“人间正道是沧桑”。香港在国际经贸关系中的独特地位是由基本法赋予的，非任何外国单方面施予。香港的繁荣稳定是香港同胞在中国内地大力支持下奋力拼搏出来的，非任何外国单方面恩赐。中国的进步与发展就是香港抵御风浪、战胜困难的最大底气所在，也是香港繁荣发展的巨大机遇所在。美方挥舞的制裁大棒，吓不倒香港，更搞不垮中国。任何人、任何所谓的制裁，都阻挡不了香港融入国家发展大局、中华民族实现伟大复兴的坚定步伐。
