　　突如其来的新冠肺炎疫情，不可避免地对经济社会发展造成较大冲击。那么，在抗击疫情、复工达产过程中，我国市场主体创新创造形势如何？专利发挥了什么样的作用？
　　国家知识产权局战略规划司司长葛树日前接受采访时说，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过艰苦卓绝的努力，我国疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。统计数据显示，今年前四个月，我国专利申请同比增速恢复到疫情前水平，高新技术企业成为企业申请的中坚力量，新动能领域企业专利申请增长迅猛。疫情防控加速市场主体转变发展理念、更加重视科技创新，创新驱动可能迎来进一步被激发的契机，坚定了我们依靠创新推动产业转型升级，促进经济高质量发展的信心与决心。
　　葛树介绍，首先，国内专利申请快速恢复。今年1至4月，国内专利申请132.3万件，同比增长5.7%。分月度看，国内专利申请同比增速呈现出V型走势。受疫情影响，2月国内专利申请当月同比下降33.2%，3月迅速回升，同比增长10.5%，4月增速进一步加快至15.7%。其中，国内发明专利申请当月同比增速由2月的下降29.7%恢复至3月的增长5.9%，4月进一步加快至8.7%。专利申请的快速恢复，充分显示市场主体积极应对疫情形势变化，以创新赋能转型升级，不断加快科技创新步伐。
　　其次，企业专利申请率先实现正增长。1至4月，国内企业专利申请同比增长8.1%，较全国水平高2.3个百分点；其中，发明专利申请25.9万件，同比增长4.2%，较全国水平高4.8个百分点。我国企业全力投入疫情防控，加快复工复产，企业专利申请率先实现正增长。
　　高新技术企业是企业专利创造的中坚力量。前四个月，申请发明专利的国内（不含港澳台）企业共6.5万家，其中2.9万家是高新技术企业，占44.6%。平均每家高新技术企业申请发明专利4.9件，较其他企业高1.7件。
　　第三，新兴产业领域创新动能正在孕育。1至4月，国内发明专利申请中新一代信息技术产业所占比重较上年同期提高1.8个百分点。华为、腾讯、字节跳动发明专利申请同比分别增长35.2%、178.9%和67.7%，商汤科技、达闼科技、科大讯飞等创新型科技企业发明专利申请同比分别增长36.9%、70.3%和88.9%。互联网、大数据、云计算、人工智能、机器人等创新技术加速迭代，新模式新业态不断涌现，新的增长点增长极正孕育壮大，为我国经济长期稳定发展注入新的动能。
　　1至4月，国内医药医疗企业申请发明专利0.9万件，同比增长8.4%，较全国整体增速高9.0个百分点。随着知识产权保护力度不断加大，我国医药医疗行业加快科研攻关，实现创新发展，为健康中国建设提供有力支撑。
　　第四，国外在华专利申请同比基本保持稳定。1至4月，国外申请人在华专利申请6.0万件，同比微降1.7%，与去年同期基本持平。其中，“一带一路”沿线国家在华专利申请1.0万件，同比增长3.8%，高于国外来华专利申请同比增速5.5个百分点。
　　分月度看，受疫情影响，2月份国外在华专利申请同比大幅下降 39.9%；随着国内生产生活秩序有序恢复，各项知识产权便利化救济措施有效落实，国外在华专利申请在3月迅速回升，同比增长31.3%；4月实现平稳增长，同比增长1.2%，显示国外企业看好中国市场的共识没有因疫情而改变。
　　第五，创新主体海外专利布局稳步发展。1至4月，中国申请人向国家知识产权局提交PCT国际专利申请1.7万件，同比增长18.3%，继续保持快速增长。最新数据显示，1至3月，中国申请人向美国、欧洲、日本和韩国提交的发明专利申请同比增长15.1%。我国企业对国外市场前景依然保持信心，坚持以加强知识产权保护积极开拓国际市场，稳妥有序推动“走出去”战略深入实施。
　　第六，专利质押融资有效缓解企业资金困难。疫情防控中，国家知识产权局迅速出台并落实支持企业开展知识产权质押融资的政策措施，建立质押登记绿色通道，支持企业快速融资和续贷。1至4月，全国企业通过专利质押获得融资共计384亿元，同比增长35.7%，实现了“知产”到“资产”的有效转化，发挥了知识产权增信增贷的功能和价值，有效缓解企业经营资金困难，有力助推中小微企业复工复产和达产满产。
　　葛树表示，从前四个月专利数据来看，在疫情防控中，国内市场主体不断强化创新驱动，发明创造活力不减，表明疫情不会改变我国产业转型升级的发展趋势，不会改变我国经济长期向好、高质量发展的基本面。国外在华专利申请基本稳定，充分体现中国市场吸引力不减，国外企业继续看好中国经济前景，对中国市场长远发展抱有信心。
