　　中共中央、国务院近日印发《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》，对当前和今后一个时期深化经济体制改革、加快完善社会主义市场经济体制进行顶层设计和系统擘画，按照党的十九大和十九届四中全会部署，在更高起点、更高层次、更高目标上推进经济体制改革，构建更加系统完备、更加成熟定型的高水平社会主义市场经济体制，符合时代潮流，顺应社会期待。
　　社会主义市场经济体制是中国特色社会主义的重大理论和实践创新，是社会主义基本经济制度的重要组成部分。改革开放以来，我们党带领全国各族人民推进经济体制以及其他各方面改革，成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的伟大历史转折，极大促进了社会生产力发展，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹。党的十九大宣告中国特色社会主义进入新时代，我国即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程。面对新形势新任务，必须进一步解放思想，毫不动摇坚持社会主义市场经济改革方向，大力深化市场化改革，扩大高水平开放，着力解决市场激励不足、要素流动不畅、资源配置效率不高、微观经济活力不强等突出问题，推动社会主义市场经济体制不断完善和发展，为高质量发展提供强大动力和体制保障。
　　构建高水平的社会主义市场经济体制，要在经济体制关键性基础性重大改革上不断突破创新。发展出题目，改革做文章，是我国改革开放历程的生动写照。改革开放40多年来，我国经济社会发展取得举世瞩目的伟大成就，根本动力来自于改革。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出全面深化改革的重大战略部署，经济体制改革全面发力、多点突破，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，有效破解了经济社会发展中诸多深层次矛盾和问题，推动经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。知之非艰，行之惟难。改革推进到今天，已经进入攻坚期和深水区。《意见》部署的七个方面的改革任务，都是下一步深化改革的重点领域和关键环节，都是难啃的硬骨头。必须勇于冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，凝聚各方面力量，把国有企业、垄断行业、公平竞争、要素市场化配置、宏观经济治理、财税金融、科技创新、民生保障、制度型开放等领域具有牵引作用的改革牢牢抓在手上，着力攻坚克难，按照系统集成、协同高效的要求纵深推进，在精准实施、精准落实上下足功夫，把四梁八柱性质的体制机制建设不断推向前进，全面筑牢社会主义市场经济有效运行的体制基础。
　　构建高水平的社会主义市场经济体制，要继续坚持和加强党的全面领导。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，坚持党的领导是推进我国经济体制改革的根本政治保证。中国特色社会主义进入新时代，改革进入攻坚克难的关键时期，来自各方面的风险挑战比以往任何时候都多。在这种情况下，必须始终坚持和加强党的领导，充分发挥党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，把党的领导贯穿于深化经济体制改革和加快完善社会主义市场经济体制全过程，贯穿于谋划改革思路、制定改革方案、推进改革实施等各环节，确保改革始终沿着正确方向前进。要进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，更加有效地动员和组织广大人民群众和各方面力量积极投身到改革中来，把党的领导这个最大制度优势转化为治理效能，推动经济体制改革不断走深走实。
　　一分部署，九分落实。构建高水平社会主义市场经济体制的行动纲领已经明确，我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，振奋改革精神，强化责任担当，坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，把落实党中央要求、适应实践需要、符合基层期盼统一起来，把解决问题、务实管用、简便易行统一起来，克服形式主义、官僚主义，一个领域一个领域盯住抓落实，推动各项改革举措真正落地、见到实效，化纲领为行动、变蓝图为现实，努力开创我国经济体制改革新局面，促进更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展，让中国号巨轮驶得更稳、行得更远。
