　　习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是经过实践检验、富有实践伟力的强大思想武器，必须长期坚持并不断发展。用这一科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，重在推动学习教育往深里走、往心里走、往实里走，真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。何毅亭的新著《新时代·新思想》（人民出版社出版），从理论来源、历史地位、核心要义、精神实质等方面，对习近平新时代中国特色社会主义思想进行了较为全面深入的阐释。
　　该书认为，习近平新时代中国特色社会主义思想是在推动马克思主义中国化进程中，在传承弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化中发展起来的，焕发出强大的思想力量；是从党的十八大以来的历史性成就和历史性变革中总结出来的，展现出强大的实践威力。该书从开辟马克思主义新境界、开辟中国特色社会主义新境界、开辟治国理政新境界、开辟管党治党新境界等多个层面，阐释这一科学理论是马克思主义中国化最新成果；从新时代新矛盾新课题新使命新思想等多个角度，论证习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化的又一次历史性飞跃；从不断推进马克思主义中国化时代化大众化、为理想信念而奋斗、坚持人民主体地位等方面，深入分析我们党成功应对各种风险挑战的深刻启示。该书有助于广大党员、干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，掌握运用改造主观世界和客观世界的强大思想武器，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
