　　4月28日，中央和国家机关工委召开中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议，全面落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，部署推进今年中央和国家机关党建重点工作。中央政法委等6个部门和单位负责同志围绕推进机关党建高质量发展，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关作交流发言，现摘编刊发。
　　——编 者 
　　
　　讲政治 抓学习 正风气
　　以创新举措推进机关党的建设
　　中央政法委秘书长 陈一新
　　2019年以来，中央政法委认真贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，对标“三个表率”和建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，采取务实创新举措，推进机关党建高质量发展。
　　一、围绕加强政治建设，以高度政治自觉做到“两个维护”
　　把做到“两个维护”作为最高准则，置于机关党的政治建设的首要位置。贯彻落实《中国共产党政法工作条例》，完善党对政法工作绝对领导的体制机制，坚决执行向党中央请示报告重大事项制度，确保政法工作始终听从习近平总书记直接指挥，始终置于以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下。把贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署作为做到“两个维护”的根本衡量标准，确保第一时间学习贯彻落实。持续掀起扫黑除恶专项斗争强大攻势，去年打掉涉黑组织数同比增长32.3%，起诉、判决涉黑涉恶案件数分别增长28.1%、236.7%，查封、扣押、冻结涉案资产数增长394.8%，查处涉黑涉恶腐败及“保护伞”立案数增长172.8%，扫黑除恶已成为党的十九大以来最得人心的大事之一。服务打好精准脱贫攻坚战，去年落实定点扶贫资金1.6亿元，协调浙商、楚商到内蒙古扎赉特旗开展产业扶贫，助推扎赉特旗实现了脱贫摘帽。
　　二、围绕加强思想建设，以创新载体推动习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走
　　组织开展政法系统“大学习大培训大研讨”活动，掀起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想热潮。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，创新实施“五大专题”，把“学理论、讲体会、查问题、亮整改、比干劲”贯通起来，每隔半个月开展一个专题并总结展示，实现了主题教育创特色、有实效。创办机关“新时代新担当新作为展示会”，作为改造学习、改造作风、改造工作的比武擂台，让担当尽责的上台讲担当，让业绩突出的上台讲作为，提振了担当作为的精气神。创办中国政法实务大讲堂，遴选部级政法领导干部到北大、清华等高校举办专题讲座，推动习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略进校园进课堂，助力培养高素质法治人才。
　　三、围绕加强组织建设，以正确用人导向激发干部干事创业
　　坚持新时期好干部标准，突出忠诚干净担当的用人导向，把“特别优秀、特别艰苦岗位、特别资历长”的干部作为优先提拔使用对象，实行“多批次、小批量、多统筹、常态化”干部选任机制，让优秀的优先，让有为的有位，让能干的能上，让跑官要官的没有市场，激励干部为党为民干事创业。对连续3年年度考核优秀的干部、连续3年先进的处级以下干部、援藏援疆及扶贫干部，优先提拔职务、晋升职级。认真实施职务职级并行改革，去年局级单位主要负责同志轮岗占65%，激发干部队伍活力。
　　四、围绕加强作风建设，以实招硬招破除形式主义、官僚主义
　　学习习近平总书记“我将无我、不负人民”的博大情怀，引导政法干部保持为民、务实、奉献的良好风貌。落实破除形式主义“十项举措”，突出精文简会，去年发文减少10%、会议减少30%；改进优化平安建设等考核方式，取消自评报告和台账检查，提升考核质效，减轻基层负担。把创新系列调研制度作为根治高高在上、不接地气的“大机关病”的长效之策，把调研置于重要工作开展之初、贯穿全年工作始终，开展“十大课题”研究、“蹲一省带一片”调研、“微服私访、随机调研”、到41个市县联系点蹲点调研、到北京街区开展“一局一组一周”暗访，将调研成果转化为工作成果、制度成果、理论成果。
　　五、围绕加强党风廉政建设，以正风肃纪净化政法机关政治生态
　　建立政治督查、纪律作风巡查常态长效机制，组织开展清理“两面派”“两面人”专项行动。坚持刀刃向内，推动查处涉黑涉恶腐败和充当“保护伞”的政法干警。对委机关干部违纪零容忍，发现一起查处一起。创新警示教育方式，让违纪干部自愿上台检视剖析，促其改过自新，教育全体干部守底线。推动开展执法司法规范化检查，强化廉政风险防控。牵头调查“凯奇莱案”卷宗丢失问题，查清了事实，回应了社会关切，推动查处了一批违纪违法的法官、律师。
　
　　抓思想 抓组织 抓队伍
　　为推进新时代妇联工作提供不竭动力
　　全国妇联党组书记、副主席、书记处第一书记 黄晓薇
　　去年以来，全国妇联以习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神为指针，聚焦带头做到“两个维护”、当好“三个表率”、建设模范机关，着眼保持和增强政治性、先进性、群众性，以抓思想、抓组织、抓队伍为主线，着力解决机关党建工作中的突出问题，为推进妇联工作和妇联改革提供坚强保证。
　　一、抓理论武装，强化政治机关意识
　　党组把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，学习重在读原文、重在领会精神实质、重在对标对表、重在联系妇联工作实际，带动基层党组织和全体党员干部在学思用贯通、知信行统一上狠下功夫。突出抓好习近平总书记关于妇女和妇女工作重要论述特别是在同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神的学习贯彻，研究制定195条具体落实措施，把“四个意识”“两个维护”政治要求贯穿到妇联工作全过程各方面。创新妇女思想政治引领工作，组织发动广大妇女和家庭“唱响祖国颂歌、讲好中国故事、写出家国情怀、献礼祖国华诞”，活动覆盖过亿人次；深化“巾帼脱贫行动”，在“三区三州”扶持建立“全国巾帼脱贫示范基地”150个，在832个贫困县创建妇字号基地3600多个，帮助97万贫困妇女实现增收；承担起党中央交给妇联组织的家庭工作责任，启动实施“家家幸福安康工程”；把防范化解妇女儿童领域的重大风险与依法维权服务紧密结合起来，建立关爱服务、发现报告、联防联动、舆情应对、跟踪督查工作机制；部署推进深化妇联改革破难行动，培训基层妇联执委200多万人次。
　　二、抓基层基础，强化党支部功能作用
　　聚焦基本单元，党组成员把分管部门单位中问题较多的党支部作为联系点，持续开展党建工作测评和党组织书记述职评议考核，实行“一支部一档案”管理，推广党支部建设创新案例，加强党支部标准化规范化建设。聚焦基本活动，制定实施严格党的组织生活制度实施细则，通过组织集体过政治生日、重温入党誓词，走进基层联系点和“妇女之家”，邀请老同志、扶贫队员讲微党课等多种形式，提升党的组织生活质量。聚焦基本队伍，保证专兼职党务干部配齐配强，对人岗不适的及时调整，把党务工作经历纳入干部履历，把履职情况作为干部考察重要内容，使党务工作成为既成就事业又成就人才的工作。
　　三、抓干部队伍，凝聚干事创业合力
　　开展在职党员全覆盖谈心谈话。党组成员带头，以“组织找您谈谈心”“向组织说说心里话”“谈心谈话日”等多种形式，倾听党员心声，当面解疑释惑，促进了情感沟通，理顺了负面情绪，化解了一些长期积累的矛盾，增强了党组织的凝聚力向心力。注重在严管厚爱中激励干部担当作为。制定激励干部新时代新担当新作为举措和关心关爱干部心理健康工作措施，为干部心无旁骛干事创业提供保障。充分运用纪检监察、政治巡视、审计监督、“一报告两评议”、个人有关事项报告等多种方式，抓早抓小，强化日常管理。注重在大战大考中锻炼干部。新冠肺炎疫情发生以来，把疫情防控作为重要任务，紧跟习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，立足妇联组织优势特色，发挥引领服务联系职能，全力服务抗疫一线医护人员及家庭、孕产妇和婴幼儿等特殊群体，针对特殊时期的心理服务、家庭教育、社区联防联控群防群控等需求和助力复工复产、决战脱贫攻坚等积极主动作为，中国妇女、儿童两个基金会募捐3.31亿元防疫物资和资金驰援湖北省、武汉市等地，机关党员干部下沉到55个街道71个社区参与疫情防控志愿服务，在重大考验中践行初心使命、诠释对党忠诚。
　
　　加强顶层设计 创新工作思路
　　扎实推进模范机关创建 
　　教育部党组书记、部长 陈宝生
　　教育是国之大计、党之大计。2019年，教育部党组深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于教育的重要论述以及在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，以党的政治建设为统领，扎实推动直属机关党的建设高质量发展。
　　一、“顶层对标”强统领
　　始终坚持以“三个表率”“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”为标尺，抓机关带战线，着力强化“两个维护”的行动和效果。一是政治对标。把习近平总书记重要指示批示作为政治要件，第一时间贯彻落实，列入党组会、部长专题办公会、工作调度会等重要议题。印发建立健全有关体制机制实施方案，形成工作闭环，确保件件有着落、事事有回音。二是思想对标。围绕学习贯彻习近平总书记关于教育和机关党建的重要论述，部党组理论学习中心组采取“个人自学+分片区导学+集中研学”模式，先后开展4次联学，推动以上率下、条块结合、整体联动。举办学习贯彻党的十九届四中全会精神集中轮训班。组建368个年轻干部理论学习小组，配备423名导师，覆盖4000余名青年党员，全年开展学习活动1800余场。三是行动对标。坚持“教育报国守初心、立德树人担使命”，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。印发《贯彻落实〈中共中央关于加强党的政治建设的意见〉重点任务分工方案》，抓好任务落实。深入学习贯彻习近平总书记在全国教育大会、全国高校思想政治工作会议、学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，对照台账逐项抓好落实。坚守意识形态主阵地，确保教育系统安全稳定。
　　二、“底部抬高”强基础
　　采取“谈”“评”“查”“问”“诊”“督”的方法，“五子并举”推动342个在职党员党支部进行全面整顿。“晒单子”，结合学习教育、调查研究，通过自己找、工作组点、群众提、集体议等方式，排出问题“单子”1013条；“开方子”，结合检视问题，推动各单位对照问题清单，制定整改“方子”1542条；“动刀子”，梳理重点整治事项近100条，采取“外科手术”或“微创手术”的方式纠偏校正；“养身子”，结合整改落实，推动83个党组织完成换届、新设103个党小组，推动制定97项制度；“迈步子”，选树66个先进党支部、确定20个后进党支部，推动“后进赶先进、中间争先进、先进更前进”。
　　三、“一线规则”强作风
　　实施“一线规则”，推动党员干部深入基层，密切联系群众，进一步优化政治生态。一是部党组成员和司局级干部示范带头。主题教育期间，深入基层一线广泛开展调研，形成调研报告245份。部党组成员、司局长深入滇西和“三区三州”等地，扎实推进教育脱贫攻坚。注重把调研成果转化为推进教育改革发展的政策措施。二是印发实施《关于在直属系统建立一线规则的意见》。明确每年一线工作时间，部党组成员到基层坚持党的建设、教育发展、教育改革、意识形态、全面从严治党“五个必问”。三是集中整治形式主义、官僚主义，切实为基层减负。2019年印发规范性文件较上一年度减少34.5%，三类、四类会议实际召开数为全年定额总数的72.3%，切实为基层减负。
　　四、“落实为要”强效果
　　说一千道一万，落实最重要。一是强化领导抓落实。重要会议、重要文件、重要部署中，党建工作均列为重要内容，每周调度会与业务工作一起调度，年中推进会与业务工作一道盘点，年底听取一次专题汇报。部党组坚持每半年与驻教育部纪检监察组专题会商制度，针对发现的突出问题，扎实推进整改。二是压实责任抓落实。制定实施《教育部直属机关基层党组织书记抓党建工作述职评议考核办法》，坚持定性与定量相结合，采取多维度、多主体综合考核，推动基层党组织书记明责履责尽责。三是建强队伍抓落实。推动9家设党委的单位党政“一把手”一肩挑；为11个设党总支的直属单位各增设1个中层正职领导职数，专门用于配备专职副书记。把专兼职党务工作经历纳入干部履历，以“小切口”推动兼职党务干部队伍建设“大突破”。
　
　　提高站位把握定位落实到位
　　推动全国人大机关党建工作高质量发展
　　全国人大常委会副秘书长、机关党组副书记 信春鹰
　　2019年，全国人大机关认真学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、当好“三个表率”、创建模范机关上下功夫，机关党建工作迈上新台阶、取得新成效。
　　一、提高政治站位，全面落实机关党建责任制
　　全国人大常委会领导同志高度重视机关党建工作，专题听取机关党建和“不忘初心、牢记使命”主题教育情况汇报，提出进一步加强和改进机关党建工作的要求。机关党组领导同志始终把党建主体责任扛在肩上。在上级党组织引领示范下，机关各级党组织和全体党员干部切实担负起在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化中的重大职责使命，永葆政治机关鲜明本色。建立健全贯彻落实习近平总书记重要指示批示办理机制，形成贯彻落实工作闭环；巩固深化中央巡视整改成果，建立台账动态管理制度，定期分析评估整改成果；力戒形式主义、官僚主义，全年大幅减少文件数量和会议次数。全面落实党建责任制，自觉把“两个维护”贯彻落实到人大工作的全过程各方面，为全国人大及其常委会依法履职做好参谋助手和服务保障工作。
　　二、正确把握机关党建定位，着力解决“两张皮”问题
　　紧紧围绕中心抓党建，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。加强顶层规划，研究制定《全国人大机关深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想的意见五年规划》以及重点任务分工方案，明确19项任务，逐项抓落实，逐年向前推。去年首次召开全国省级人大常委会秘书长工作交流会议；年底再次召开深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想交流会。创新方式方法，围绕人民代表大会制度从革命战争年代探索建立到载入新中国第一部宪法的光辉历程，邀请地方人大常委会负责同志作系列辅导报告。围绕庆祝新中国成立70周年，首次举办“中国人大故事汇”主题征文演讲系列活动，讲述党史、国史、人民代表大会制度史。突出重点任务，制定学习贯彻党的十九届四中全会精神工作方案，明确学习培训的10项重点内容、贯彻落实的16项重点任务、理论研究阐释的10个重点课题和持续学习贯彻的主要措施，统筹谋划2019年至2021年机关党员集中培训和辅导交流工作。通过紧扣中心任务抓党建，有力推动机关党建和业务工作全面契合、紧密结合、深度融合。
　　三、狠抓工作落实到位，着力解决“灯下黑”问题
　　认真学习贯彻党中央和全国人大常委会党组指示要求，在狠抓贯彻落实上下功夫。机关党组、各专门委员会分党组和机关广大党员干部积极参加主题教育，工作成效得到中央主题教育领导小组充分肯定。首次开展机关内部巡视，坚持政治巡视定位，及时通报巡视情况，持续抓好问题整改，今年将实现内部巡视全覆盖。举办机关党风廉政宣传教育展，突出展示党的十八大以来严重违纪违法案例。坚持抓学习、抓活动、抓典型，创新党建活动方式，针对机关40岁以下青年干部职工人数较多的实际，积极为青年成长成才搭建平台、提供舞台。组织机关青年到定点扶贫地区进村入校蹲点调研，与群众同吃同住同劳动；组织指导机关青年担任党风廉政宣传教育展讲解员，组织青年党员在国家宪法日向参观人民大会堂的群众讲述宪法故事。
　
　　为建设党的新闻舆论阵地
　　提供坚强政治保证
　　人民日报社副总编辑、机关党委书记 王一彪
　　2019年以来，人民日报社坚决贯彻党中央重大决策部署，扎实有效推进党的各项建设，为推动党报宣传和报社事业高质量发展、更好发挥党中央机关报作用提供了有力保证。
　　一、深入推进党的政治建设，坚决做到“两个维护”、当好“三个表率”
　　报社编委会认真学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，把党的政治建设摆在突出位置，紧紧围绕创建模范机关，引导推动党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、当好“三个表率”。编委会理论学习中心组充分发挥领学促学作用，围绕学习习近平总书记“1·25”重要讲话、党的十九届四中全会精神等重大主题，组织9次集体学习研讨。在报社各直属部门和单位成立青年理论学习小组，召开青年干部理论学习座谈会，建好用好金台读书会、青年讲堂等传统学习载体，发挥新时代读书会、政文研习社等兴趣小组和侠客岛、学习小组等网上阵地作用，把青年理论武装摆在重要位置抓紧抓实。充分利用“学习强国”平台，发挥《社内生活》报、“金台新声”微信公号等阵地功能，在全社形成理论学习热潮。通过深入理论学习和严肃政治历练，报社各级党组织和广大党员牢牢把握正确政治方向和舆论导向，始终坚持政治家办报原则，在宣传报道和媒体融合实践中不断强化政治担当、经受政治洗礼、提升政治能力。
　　二、扎实开展主题教育，推动党报宣传和事业发展迈上新台阶
　　报社编委会把“不忘初心、牢记使命”主题教育作为重大政治任务，集中5天开展学习研讨，召开37场次座谈会，撰写11份调研报告。社长带头讲党课，总编辑和其他编委会成员分别在分管部门讲党课。连续举办3期“不忘初心、牢记使命、增强‘四力’”培训班，对社内1100多名党员干部和采编人员进行轮训。编委会带头检视查摆问题，广泛征求社内外意见，形成59条问题清单。狠抓专项整治和整改落实工作，在社内公开通报进展情况，并利用“回头看”推动及时结账销账。通过扎实开展主题教育，报社各级党组织和广大党员进一步激发干事热情，自觉以习近平总书记提出的“把人民日报办得更好”为第一职责，认真总结改版以来的工作，完善版式规范和相关机制流程，报纸版面不断有新气象，全媒体传播效果不断有新提升。
　　三、认真落实党支部工作条例，大力推动党支部标准化规范化建设
　　抓好党支部工作条例贯彻落实，专门进行条例宣讲解读。开展党支部标准化规范化建设情况普查，成立课题组对不同类型党支部进行调研分析，整顿软弱涣散基层党组织，调整后进党支部领导班子，通报个别党支部工作不规范问题，对相关负责人进行提醒、诫勉谈话。坚持把开展主题党日与落实“三会一课”等组织生活制度结合起来，设立“政治学习日”“党员活动日”“书记谈心日”，通过集体政治生日、重温入党誓词、设立党员示范岗等多种方式，及时校准“政治生物钟”，推动党的组织生活经常化规范化。
　　四、持续加大正风肃纪力度，推动形成良好政治生态
　　完善报社纪检监察体系，增设3个监督检查室，专职纪检监察干部由原来8人增至27人，实现社内监督全覆盖。扎实开展政治巡视，对13家国内分社和2家内设机构进行常规巡视，实现31家国内分社巡视全覆盖；认真抓好巡视联动整改，修订完善各类规章制度，处理违纪违规人员，坚决纠正违规报销、违规发放津补贴等问题。组织党员干部学习警示录、观看警示片，通报身边违法违纪问题；严格日常监督，对拟提拔调动、评定职称、评优评先人员进行廉政审核；坚持举报必查、问题必核、违纪必纠，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
　
　　抓实“四个一起”
　　推动党建和业务深度融合
　　水利部党组成员、副部长、直属机关党委书记 田学斌
　　水利部认真落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，着力推动党建和业务深度融合，把“党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查”作为抓好机关党建工作的重要方法，推动形成围绕中心抓党建、抓好党建促业务的局面。
　　一、聚焦“两个维护”统领融合
　　2019年部党组集体学习38次，把系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想与重点学习习近平总书记关于治水的重要论述和重要指示批示精神统筹安排，连续两年集中分专题深入学习研讨，确立了“水利工程补短板、水利行业强监管”的水利改革发展总基调。制定《习近平总书记重要指示批示办理和督办办法》，梳理汇编党的十八大以来习近平总书记关于水利工作的重要指示批示，建立台账并开展落实情况“回头看”。制定并落实关于加强党的政治建设措施，围绕“三个表率”细化方案，启动创建让党中央放心、让人民群众满意的模范机关工作，引领各级着眼政治抓业务。
　　二、完善制度机制保障融合
　　健全责任传导机制，建立所有部领导和司局单位主要负责人参加的党建工作联席会议制度，层层制订包括“第一责任人职责”和“一岗双责”的全面从严治党主体责任清单。完善标准引领机制，把围绕中心、发挥作用作为“四强”水利先锋党支部的重要评价标准，推动融合工作贯通到末端。建立党建督查机制，选拔组建专业化督查工作队伍，聚焦围绕中心不紧、发挥作用不强的问题，通过“不发通知、不打招呼、不要求汇报、不用陪同接待、直达支部、直面党员”的“四不两直”方式开展党建督查，随时发现问题、随时帮助解决，实现“诊疗一体”。探索全域指导机制，针对京外直属单位党建与业务容易脱节的问题，明确京外直属单位党建工作“双重领导、划清权责，加强协调、形成合力”原则，从机制上保证党建与业务同频共振。
　　三、围绕中心工作深化融合
　　推进党建工作围绕中心融进去、服务中心有作为。大力纠治“四风”，端正部风行风，先后4轮组建18个调研组深入部属系统和14个省区市，排查出基层反映部机关在形式主义、官僚主义方面的225个问题清单，组织各司局认领问题、制定整改措施2100多条，围绕会议、文件、培训、调研、督查检查考核、干部担当作为等6个重点，制定可量化可操作的纠治措施。严明纪律规矩，营造良好环境，制定出差人员交纳伙食费、市内交通费办法，专项整治违反中央八项规定精神、领导干部违规经商办企业等突出问题，给予18人纪律处分、99人诫勉提醒，召开警示教育大会进行通报。树立典型，弘扬正气，总结凝练“忠诚、干净、担当，科学、求实、创新”的新时代水利精神，推动树立“时代楷模”“最美奋斗者”等重大典型和“历史治水名人”“最美水利人”等行业标杆，激励广大党员干部担当作为。
　　四、做实党建考核强化融合
　　制定党建考核办法，实现考核范围全覆盖，将司局和直属单位党组织书记、班子成员、机关党员干部全部纳入党建考核范围，分别细化考核指标，党组织书记重点考核第一责任人职责、班子成员突出考核“一岗双责”、普通党员干部人人考核先锋模范作用发挥情况；考核实施“一同进行”，党建考核和干部年度考核一并通知布置、一个场次安排、一个报告述职、一个时间评议，联动进行、互相印证；考核测评“知者权重”，区分不同考核对象，分别赋予上级党组织书记、本级班子成员等不同的打分权重，让了解的人在测评中发挥主导作用；考核评价“党建优先”，明确党建考核“好”的，年度考核才能确定为“优秀”，党建考核为“一般”和“差”的，年度考核只能确定为基本称职和不称职，有效推动了党建工作落实落地。
