　　不久前，中共中央、国务院印发《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，明确提出要促进要素自主有序流动，这不仅是要素市场化配置体制改革的重要任务，也是高质量发展的应有之义。
　　改革开放40多年来，我国商品市场快速发展，目前商品和服务价格已由过去的97%以上由政府定价，转变为97%以上由市场定价。与此同时，也存在诸如城乡结构失衡、区域结构失衡、新旧动能失衡等一些问题。解决问题的关键，就在于加快推动要素自主有序流动。
　　“自主”是要素流动的前提。实现要素的自主流动，既要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，又要保障不同市场主体平等获取生产要素的权利和地位。前者主要体现于建立城镇教育、就业创业、医疗卫生等基本公共服务与常住人口挂钩机制，畅通劳动力和人才社会性流动渠道等内容；后者则包含建立健全城乡统一的建设用地市场，进一步打破户籍、地域、身份、档案、人事关系对劳动力评价的制约，健全多层次资本市场体系等措施。在实践中做好这两方面的工作，其他非市场因素对要素自主流动的干扰才会消失，要素自主流动才能实现。
　　“有序”是要素自主流动的保障。市场和经济规律是要素自主流动的基本遵循。但由于不同要素属性差异、市场化程度差异，以及经济社会发展的阶段性变化等原因，实现不同地区、不同类型、不同结构要素的自主流动目标并不能一蹴而就。因此，坚持分类完善要素市场化配置体制机制的改革思路，加快健全要素市场化交易平台、交易规则和服务，提升要素交易监管水平，才能为推动要素自主有序流动提供制度保障。
　　要素的充分流动不仅强调土地、劳动力、资本等传统要素的转移，更重视技术和数据等新型要素的共享使用。当前，要素尤其是数据要素的共享程度、共享技术和共享结构已经成为影响国家发展和治理水平的关键因素。如果说石油是工业社会的运转基础，那么云计算就是数字化社会运转的基础，而云计算的本质就是数据要素的共享。以浙江杭州为例，几年前杭州城市交通堵塞率曾排名全国第三，通过云信息服务技术将红绿灯和交通摄像头连起来进行智能控制和判断后，杭州的交通堵塞率已经下降至全国第五十七位。除此之外，共享经济、数字经济、“最多跑一次”、新基建等内容都与数据要素的共享密不可分。由此可见，实现要素在现实空间和虚拟空间的充分流动，是提升数字时代国家综合实力的基础条件。
　　此次出台的《意见》，为要素自主有序流动作出了顶层设计。在实践中进一步推动要素自主有序流动，取决于要素市场化配置改革的成效，也有赖于各地进一步探索。沿着《意见》画出的路线图，结合各地各部门实际扎实推进，我们一定能加快促进要素自主有序流动、提升要素配置效率，进一步激发全社会创造力和市场活力，为推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革注入强大动力。
　　（作者单位：中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
