　　助力提振消费信心，释放消费潜力，中国银联近日宣布全面启动银联“重振引擎”助商惠民计划，践行企业社会责任。
　　“重振引擎”计划是中国银联全国性助商惠民活动，通过补贴优惠和配套的全面助商措施，拉动消费，助力经济复苏。活动于4月13日起陆续在全国各地启动，覆盖1000多个市县，涉及餐饮、购物和市内交通等高频消费场景，涵盖2000多个热点品牌以及逾40万家线下门店，通过单品折扣、支付立减等实实在在的优惠，把重振经济的信心与力量传递至千家万户。
　　　　　　　　
　　助力政府发放消费券 释放消费潜力
　　作为“重振引擎”计划的重要组成部分，中国银联联合商业银行等共同投入资源，通过云闪付APP在全国70个城市（区）助力地方政府发放逾5亿元惠民消费券，促进各地消费回补和潜力释放，助力复工复产复市和恢复经济活力。
　　在湖北武汉，云闪付APP向市民发放2000万元消费券，定向鼓励武汉消费者，扶持商户，助力武汉尽快恢复生产生活秩序。在安徽阜阳，云闪付APP向阜阳用户发放逾30万张消费券，带动消费逾1.6亿元。在广东东莞，云闪付APP发放170万元消费券，涵盖零售、餐饮、旅游等热门消费领域。在江西南昌，云闪付APP助力发放550万元消费券，让市民轻松消费、放心消费。在新疆，银联通过云闪付APP首期投放2000万元惠民消费券，覆盖新疆主要连锁商超、便利店等近2万家商户。
　　截至目前，银联联合地方政府、商业银行发放消费券，鼓励消费的同时直接减少了老百姓的消费支出，让消费者有动力，给商户增信心，为市场添底气。“五一”小长假期间，消费券受到广泛欢迎。宁波通过云闪付APP派发的消费券仅3分22秒全部领完，青岛通过云闪付APP派发的黄金周惠民券上线5分钟也全部领完。
　　立足金融科技优势 打造助商惠民创新实践
　　助商惠民活动开展过程中，银联依托金融科技优势，积极调动商业银行等各方资源，通过大数据为助商惠民制定了精准计划，并加速线上线下消费形式的融合与创新，大力推动在线新经济发展，加快社会数字化转型。
　　以消费券发放为例，银联携手商业银行及产业各方打造“云闪付·金融+”消费券共享平台，既提供完全依托云闪付APP的全流程营销解决方案，又充分发挥银行卡转接清算平台优势，提供更开放的产品接入模式，满足当地政务服务的需求。同时，银联充分整合各地银行资源，发挥引导作用，有效联动产业上下游，共同为促进消费、振兴经济作出贡献。
　　疫情期间，银联加快金融惠民步伐，聚焦三农、助力生产，为稳供应、稳价格、稳民生贡献力量。银联落实农业农村部部署，协同中国优质农产品开发服务协会及全国农产品产销对接公益服务联盟，联合国内各主要商业银行，在云闪付APP和银行APP内开设农产品产销信息流通的绿色通道，助力农产品销售，有效缓解部分农产品批发市场、商超、菜市场的货源紧缺问题，帮助稳定农产品终端销售价格，满足人民群众疫情防控期间的生活需要。
　　此外，银联持续打造医疗、教育、政务、交通等各行业无接触服务，包括积极推进云闪付APP与多地政府“一网通办”、财税平台对接，提供公共事业缴费、税务办理、在线转账、零手续费信用卡还款等服务，为广大用户提供更为优质的支付服务及使用体验。
　　中国银联通过“重振引擎”助商惠民计划助力消费提振及经济复苏，践行企业社会责任。未来，中国银联将继续践行“支付为民”理念，创新助商惠民的内容与形式，加快与各地政府、商户的合作，充分整合各方资源，推出更多惠民活动，为数字化时代的金融普惠民生提供更优质的支付服务。
　　数据来源：中国银联
