　　核心阅读
　　支持企业复工复产，职业院校提供了有力的人才与智力支撑。一方面，学生顶岗实习、在线实习，恢复企业生产；一方面教师加快研发，激活企业内生动力。
　　
　　“企业需要我们，我们就上岗！”浙江机电职业技术学院2020届学生康佳，是浙江大华智联有限公司现代学徒制班的学员。得知公司紧急接到抗疫物资生产订单，康佳第一时间返回岗位，参与到设备维保工作当中。
　　“不仅提供人力，还要为企业解决技术难题。”淄博职业学院数控技术应用团队负责人孙传兵，不久前为青岛同晋自动化科技有限公司调试了控制系统编程，使其食品包装自动线工作效率提升了30%。
　　“职校师生帮了我们大忙！”中国进出口信用保险江苏分公司小微中心实习生负责人王金洁，带领南京信息职业技术学院几名应届毕业生，承担起江苏全省9000多家小微企业出口货物投保及后续维护工作。
　　“这样用餐，踏实、安心！”南京金陵高等职业技术学校发挥营养健康的学科优势，专门成立课题组，探索各类标准化分餐制用餐模式，助力各地复工复产复课。
　　…………
　　职业院校与产业发展密不可分，职校师生是服务地方经济发展的生力军。助力复工复产，全国各地职业院校师生积极贡献智慧与力量。
　　学生们的到来，无异于雪中送炭
　　在江苏恒立液压股份有限公司铸造工厂制芯部，眭江斌着一身工装、戴着口罩，全神贯注地在制芯流水线上工作。
　　眭江斌是常州工业职业技术学院2017级制造班的学生，也是江苏恒立液压股份有限公司一名顶岗实习生。3月中旬，他收到学校发出的恢复顶岗实习工作号召，主动回到工作岗位。
　　“我们是校企合作订单班‘恒立学院’的学生，从去年8月已经开始独立顶岗实习。作为一名准员工，企业复工复产有需要，当然义不容辞。”眭江斌说。目前，和眭江斌一起在恒立液压各个工厂顶岗实习的常州工业职业技术学院学生共有34名，大家百分之百到岗，没有一人因疫情或其他原因“临阵退缩”。
　　“学生们真是带来了一场及时雨！”盼来职校生，恒立液压人事主管赵贤文很欣喜：“企业复工后，金属材料成型工艺、机械制造工艺等相关专业的一线技术人员缺口很大。职业学校的学生有实操经验、动手能力强，正是企业需要的，无异于雪中送炭。”
　　在全国各地积极复工复产的过程中，广大职业院校师生全力参与，既帮助企业渡过难关，又更好服务学生成长。
　　北京财贸职业学院一方面做好疫情防控，一方面多措并举开展就业服务。学校立信会计学院学生李佳妮，目前在北京国际经济贸易人才开发服务公司负责现金收支、账务登记核对等工作，“复工后部门人手短缺，我承担了一些力所能及的工作，感觉在实践过程中学到许多、收获很大。”
　　兰州职业技术学院经管系连锁经营管理、电子商务专业十几名学生勇敢逆行，坚守一线岗位，助力湖北复工复产。“这次实习对我们来说，既是工作能力的训练，也让我们懂得勇敢与担当。”学生段云鹏说。
　　江苏省太仓中等专业学校35名机械专业双元制毕业生与舍弗勒公司签订劳动合同，为企业复工提供了有力的专业技术人才保障。舍弗勒大中华区培训中心经理何薛军说：“这次签约比往年提前了3个月，提前锁定工作岗位，给学生和企业都吃下了定心丸。”
　　“支持企业复工复产，职业院校有技术优势和人才优势。在确保安全的前提下，要把支持方向聚焦在保障疫情防控、公共事业运行、群众生活必需及其他涉及国计民生的工程上。”山东省济南市教育局局长王品木介绍。
　　“企业的需要，就是我们的研发目标”
　　测量、配盘、数铣、安装……在山东省济南市历城职业中等专业学校，机电系教师张庆红带领他的团队有条不紊地忙碌着。
　　去年9月，历城中专与大宏智能设备股份有限公司达成产教融合协议，把“自动包装机”生产线引进学校机电数控实训中心。“生产工艺涉及焊接、电子电工、机械装调，平常由6名老师带领机电、数控专业200名学生进行生产性实训，月产量在40台左右。”张庆红说：“可疫情期间，我们遇到了困难。一是企业对设备的需求量有增无减，二是学生不能完全复课参与制作。”
　　没有学生，老师顶上。学校28名专业教师主动参与进来，形成科研团队，由6名企业专家型教师对其他“教师学徒”进行传帮带。不到10天时间，生产线顺利复工。
　　“疫情带来挑战，也在一定程度上倒逼我们研发新产品、提升实战经验。”历城中专电子电工学教师李宁说：“最近一个月内，我们了解行业现状、参与产品研发、优化生产流程，主持设计的配盘线路图更加便捷科学，把月产量提升到110台。”
　　支持企业复工复产，职业院校提供了有力的人才和智力支撑。不少学校面向本地中小企业组建服务团队、摸排企业急需的技术服务，解了复工企业的燃眉之急。“企业的需要，就是我们的研发目标！”许多老师这样说。
　　浙江宁波北仑横杨社区是一个村、企、居混合型社区。面对复工复产，怎样节省人力物力、做好全面消毒，成了不少企业的难题。宁波职业技术学院机电工程学院教师张日益与校企合作单位协商，共同筹集设备与技术团队，免费对区域内企业进行无人机低空喷洒，让工人们安心返岗。
　　疫情防控期间，南京工业职业技术学院发挥技术优势，与江苏辰邦智能科技有限公司组建应急科研攻关团队，共同研发出具有自主知识产权的防疫产品——智能测温预警快速消毒防疫系统。这一防疫系统包括智能测温、戴口罩人脸识别、消毒安全通道、云端数据统计、全方位无死角监测五大模块。
　　“在全面复工复产后，学校需继续主动作为，为企业提供技术支持，激活企业内生潜力。同时还需针对合作企业的人才、专业与产品需求，更新学校专业、课程与教材设置，精准解决企业用工和毕业生就业的双向难题。”民建中央常委、中华职业教育社副理事长苏华说。
　　云端发力，在线实习不停学
　　疫情防控期间，不少职校学生有了新的实习形式——在线实习。即通过互联网的方式，既达到实习生停工不停学的目标，又帮助企业渡过难关。
　　浙江省湖州市织里镇被誉为“童装之都”。以往春季前后，童装企业就会进入生产销售的旺季。而今年，不少企业却陷入困境。
　　了解情况之后，湖州师范学院商学院的师生们立即行动，组建起线上复工服务队。依靠手机、电脑，学院6名教师及9名学生，分别在浙江、江西、安徽等地的家中，联系100多家企业，达成服务意向。尽管线上的各项对接繁杂，师生们却干劲十足。学生潘俊杰说：“在家也能继续实习，还能帮助企业解决难题，收获很大。”
　　在浙江纺织服装职业技术学院，新零售专业群的师生们也利用互联网手段，保障抗击疫情期间居民的蔬菜供应。
　　学院学生组建起项目运营团队，协助当地的主要蔬菜供应基地——宁波镇海科奥农业科技有限公司与社区物业联合，创建小程序网上商城，并通过网上预约模式，做好每日蔬菜供应。运营团队每天都要在小程序中更新货品，将第二天的新鲜蔬菜提前上架，这样在家防疫的居民就能在线下单选购，企业配送人员随后再以小区为单位进行集中配送。一番线上运营，既满足了居民对新鲜蔬菜的需求，也解决了企业产品滞销的难题。
　　此外，受疫情影响，今年大多数企业放假时间长、停产时间长。如何让员工重新绷紧生产这根弦，如何为新员工集中开展岗前培训？面对问题，一些职业院校联合企业，邀请“双师型”教师开设专题课程，提升员工技能储备。
　　如浙江上虞职业中专提供的在线技术培训，涵盖了特种设备、食品安全生产基础知识、现场生产标准、应急基础知识、复工复产安全措施等众多方面，基本满足了上虞区企业复工复产的安全生产和技术需求。重庆电讯职业学院与企业联手启动新型学徒制线上培训，公司员工通过观看PPT、视频等学习相关技能知识，通过互动平台与培训教师进行线上互动，从而实现技能水平的提升。
　　“一方面，职业院校以组织顶岗实习为纽带，推进产教融合，提升学校办学水平和社会服务能力。另一方面，职业院校将顶岗实习同就业工作有机结合，引导学生在积极响应企业复工生产的现实需求基础上，树立正确的劳动观念和就业理念，在工作岗位上找到技能人才人生出彩的机会。”浙江省教育厅相关负责人谈道。
