　　5月17日是第三十次全国助残日，主题为“助残脱贫 决胜小康”。各地各部门通过一系列扎实举措，着力帮助贫困残疾人脱贫解困。社会各界主动关心、关注贫困残疾人，一股股爱的暖流汇聚成共奔小康的强大力量。贫困残疾人身残志坚，变“要我脱贫”为“我要脱贫”。
　　“伸手要不到小康，只有努力拼搏，才能在小康路上不掉队。”坐在轮椅上的刘艳芝说。第三十次全国助残日前夕，全国自强脱贫和助残扶贫先进事迹网络报告会在北京举办，包括刘艳芝在内的多位残疾人和助残代表组分享了残疾人脱贫攻坚的经验、体会。
　　刘艳芝来自安徽省阜阳市太和县，幼时到村诊所打了一针退烧针，从此腰部以下的部位无法动弹。2013年女儿出世，2014年成为单亲妈妈，由于没有经济收入，刘艳芝被列为贫困户。2015年，在当地残联的帮助下，刘艳芝申请到5万元创业扶贫资金，开办了一家美容养生会所。
　　一开始，店里客源少、资金紧张。通过自己的努力和地方残联的精准帮扶，刘艳芝考取了国家健康管理师、中医经络师、美容师等证件，美容养生会所也有了稳定的客源和收入。脱贫后，刘艳芝主动参与助残工作，鼓励和帮助身边的残疾朋友用自己的双手脱贫致富。
　　受身体障碍、劳动力能力弱、教育程度低等因素影响，贫困残疾人的贫困程度高、脱贫难度大、返贫风险高。近年来，针对贫困残疾人精准康复扶贫、残疾青壮年扫盲、产业扶贫、电商扶贫、残疾妇女手工编织、志愿者助残、家庭无障碍改造等需求，中国残联会同相关部门分别制定了具体行动方案，帮助贫困残疾人尽早脱贫解困。
　　截至2019年底，建档立卡的贫困残疾人从700万左右减少到了48万人，仅2019年就净减少120万人。全国享受困难残疾人生活补贴的残疾人有1069.3万人，享受重度残疾人护理补贴的残疾人有1354.5万人，纳入最低生活保障残疾人924.78万人。全国共有残疾人托养服务机构9941个，为22.4万残疾人提供了托养服务，93.9万残疾人接受了居家服务。
　　就业是残疾人摆脱贫困、改善生存和发展状况、充分融入社会生活的基本途径。今年助残日期间，各地通过多种渠道、多种形式开展残疾人就业帮扶活动，助力残疾朋友绽放生命光彩。
　　助残日当天，人社部、中国残联在“百日千万”网络招聘专项行动中开设贫困残疾人就业帮扶招聘专场，发布多类岗位信息，帮助法定劳动年龄内、有就业创业意愿和能力的农村建档立卡贫困残疾人、农村低收入残疾困难人员解决就业问题。
　　“社区盲人按摩师的手法真不错！我和老伴都有颈椎痛的毛病，我们决定以后就在这家店按摩了。”陕西省西安市西影路北池头小区的居民曾大爷说。西安市启动了8个社区残疾人帮扶点，设立盲人按摩、肢残人开修锁等岗位，既帮助残疾人解决了就业难题，也给社区居民带来便民利民服务。
　　在安徽省合肥市暖阳工坊残疾人就业创业中心，志愿者通过线上线下相结合的方式，指导残疾人学习手工串珠、制作软陶、网络直播等20项技能。
　　残疾人就业渠道进一步拓宽，形成了按比例就业、集中就业、自主就业创业、辅助性就业等多种就业形态。据统计，2019年城乡持证残疾人新增就业39.1万人，其中，城镇新增就业12.2万人，农村新增就业26.9万人；城乡新增残疾人实名培训40.5万人。
　　残疾人是社会大家庭的平等成员，也是人类文明发展的重要力量。广大残疾人身残志坚，主动投身于新时代火热的奋斗大潮；社会各界把扶残助残的善举坚持做下去，相信残疾人的生活会更加美好。
