　　在疫情防控常态化条件下，建立健全分级诊疗制度；以“5G+工业互联网”，赋能制造业高质量发展；用好各种智能终端，建设灾害预警等公共服务体系……正在召开的全国两会上，代表委员着眼化危为机、把握机遇建言献策，为共克时艰、战胜挑战凝聚智慧和力量。
　　受新冠肺炎疫情影响，一季度经济出现负增长，生产生活秩序受到冲击。必须看到，面对来势汹汹的疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下万众一心、众志成城，采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，有力扭转了疫情局势，也不得不付出一些短暂的经济代价，但是为了人民的生命安全和身体健康，这样的代价是必须承受也是值得付出的。更要看到，3月份以来，各项经济指标正在逐步好转。同时，今年一季度，信息传输、软件和信息技术服务业增加值同比增长13.2%，生物药品制品制造业等与抗疫相关行业投资保持增长，3月社会实物商品网上零售额增长5.9%。这些逆势成长的新增长点，充分展示出中国经济的巨大发展潜力。国际货币基金组织指出，中国经济出现的复苏趋势令人鼓舞。
　　今年以来的严峻形势和应对实践深刻表明：“危和机总是同生并存的，克服了危即是机。”面对疫情给我国发展带来的挑战，习近平总书记强调要深入分析，全面权衡，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇；在看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员时，习近平总书记强调要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局。这充分体现了马克思主义唯物辩证法的理论思维，彰显了创造性运用马克思主义矛盾学说的哲学智慧，对于做好经济社会发展各项工作具有重要指导意义。面对完成全年经济社会发展主要目标任务的诸多困难，我们要坚持用全面的、辩证的、长远的眼光，对我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点有全面认识，对危中有机、化危为机的辩证关系有深刻体悟，增强战略自信和必胜勇气，提高化危为机、危中寻机的能力，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　“智者虑事，虽处利地，必思所以害；虽处害地，必思所以利”。防疫情、促发展，是对信心与意志的考验，也是对智慧与能力的检验。化危为机、危中寻机，必须继续向改革要动力。我们要坚持以供给侧结构性改革为主线，推动产业链再造和价值链提升，不失时机深入推进重要领域和关键环节改革，健全各方面制度，完善治理体系，促进制度建设和治理效能更好转化融合，善于运用制度优势应对风险挑战冲击。化危为机、危中寻机，必须继续向创新要活力。我们要大力推进科技创新，抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇，抓紧布局战略性新兴产业、未来产业，在新基建、新技术、新材料、新装备、新产品、新业态上不断取得突破，着力壮大新增长极，形成发展新动能。下好改革创新先手棋、打好转型升级主动仗，有利于从根本上激发动力与活力，切实做到临危不乱、临危不惧，毫不放松常态化疫情防控，着力做好经济社会发展各项工作。
　　因难见巧，愈险愈奇。一路披荆斩棘，一路跋山涉水，中国经济是在经风历雨中发展起来、在应对挑战中成长起来的。激扬“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量，我们就一定能完成全年经济社会发展主要目标任务，让中国号巨轮继续劈波斩浪、行稳致远。
