　　本报北京5月29日电  （记者季芳）27日，国家体育总局冬季运动管理中心综合训练馆项目“冰坛”竣工，这是北京市今年首个竣工的北京冬奥会新建场馆。“冰坛”在北京2022年冬奥会赛时将被用作短道速滑项目的训练场地，赛后将成为国家短道速滑和花样滑冰队训练及科研的主要场地。
　　“冰坛”位于首都体育馆北侧，场馆造型优美，从高空俯瞰呈冰壶的横剖面，从侧面看仿佛一道道短道速滑的“冰痕”，“冰坛”之名由此而来。作为综合型训练场馆，“冰坛”拥有两块31米×61米符合国际赛事标准的冰场，可用于短道速滑和冰壶训练。其中，一层冰场是国内第一块标准冰壶训练场地，将供国家队训练使用。三层冰场是北京2022年冬奥会赛时短道速滑训练场地，赛后供国家短道速滑队训练。场馆还包括科研医疗康复用房、运动员宿舍、餐厅、运动员体能训练和医疗康复等设施，可为运动员提供全方位的训练环境。
　　“冰坛”于2017年5月开工建设，历时36个月建成，其冰场采用两套单独的跨临界二氧化碳制冷系统，是国内首个二氧化碳直接蒸发制冷冰场，减少了中间程序，节约了冷量的损耗，节能环保。两套制冷系统可以相互备用，也可以根据需要转换成为短道速滑、花样滑冰、冰球、冰壶专业赛场，实现多功能场地的快速转换。
　　另据了解，与“冰坛”相邻的首都体育馆改造工程也将于年内完工，2022年这里将举行北京冬奥会短道速滑和花样滑冰比赛。
　　按照规划，正在改扩建的首都体育馆、首体综合馆、首都滑冰馆、运动员公寓，将与新建的冬运中心综合训练馆“冰坛”以及冬奥赛事中心一起，形成由1个竞赛场馆、3个训练场馆、2个配套设施共6个主要建筑构成的首体运动园区，未来将成为国内高水平的冰上训练、科研基地和群众冰雪运动活动中心。
