　　目前，伴随着多家冰场恢复开放或重新上线培训业务，北京室内滑冰行业也正式“解冻”。在位于北京朝阳区的陈露国际冰上中心，每个冰时，20名滑冰爱好者可以在1560平方米的标准冰场上开心畅滑。出于疫情防控的需要，冰场重开后采取了一些“限流”措施，尽管如此，仍挡不住人们参与滑冰运动的热情。
　　随着国内疫情明显好转，4月下旬，北京市体育局印发了《关于新型冠状病毒肺炎疫情期间全市体育健身场所安全有序开放工作方案》（以下简称《工作方案》）。其中提到，北京市将于4月29日至5月6日开放除游泳场馆和地下空间的室内体育健身场所，且冰雪运动不在暂缓开放项目之列。这意味着，非地下空间冰场原则上从4月29日起便可恢复营业。
　　北京陈露国际冰上中心于4月29日开放，是北京最早重新开放的冰场之一，首日只试开了两个冰时。“五一”期间每天开放3个冰时，一场冰只有20个名额，很快就被约满。“为了重新开业的这一天，我们已经做了很长时间的准备。”一名工作人员说，现在冰场每天要严格做好分时消毒杀菌工作，每名顾客要经过实名登记、体温检测、“北京健康宝”证明等一系列流程才能够进入冰场，“冰场开放和疫情防控要兼顾好。”
　　在恢复开放初期，北京各冰场的营业时长、经营模式各有不同。国贸溜冰场每天营业12小时，全明星滑冰俱乐部每天下午营业7小时。
　　对标《工作方案》要求，各冰场在疫情防控方面均采取了一系列措施，包括加强员工健康管理，对出入人员进行信息登记、体温测量，对场内和设施器材定期消毒等，同时通过分时预约等方式控制场内人员数量和密度。按照相关要求，多家冰场的培训业务也在恢复当中，但目前仅以一对一的私教课为主，团体培训课程的重启仍需一段时间。
　　“在做好疫情防控的前提下，健身场所复工是大势所趋。”前花样滑冰世界冠军佟健说，他与妻子庞清退役后创立的冰上艺术中心也已重新开业。佟健表示：“这次疫情让大众的健身意识有了很大提升，大家进行体育锻炼的热情很高，需求也很大，相信冰场可以逐步恢复往日的活力。”
