　　社区是基层社会治理的基本单元，社工在社区治理中起着非常重要作用。
　　在疫情防控这场大考中，北京市东城区社工成为中坚力量，是基层社会治理创新中的实践者、见证者，也成为东城社区百姓的“贴心人”。
　　充分发挥“东城社工”的组织优势。疫情期间，通过社区议事机制，“东城社工”带领居民骨干、下沉干部以及物业人员等，组成“党员先锋队”“治安巡逻队”“院落守望队”三支队伍，扎根社区，守好防线，带动社会协同参与治理的力量不断加强。
　　着力运用“东城社工”的专业优势。“东城社工”的一门传统“必修课”就是了解社区里的“家长里短”，利用“民情日记”走千家访万户，运用专业工作方法，将议事协商深入到网格、胡同、院落、楼宇等微小治理单元，不断推动基层社会治理创新。
　　不断提升“东城社工”的人才优势。在疫情防控最吃劲的关键时期，“东城社工”克服作战“疲劳期”，愈发蓬勃发展。翻译官、宣传员、程序员、快递员……“东城社工”身兼数职、事无巨细，每个社工对自己片区的情况了如指掌。在这段特殊时期他们成为居民群众健康安全的“守门人”。
　　我们应关心社工、爱护社工，建立完善社会工作职业制度体系，建立科学合理的社会工作职级评价标准，保障社会工作专业人才待遇水平，吸引广大社工长期投身专业化社会治理与服务。
　　（本报记者黄超整理）
