　　本报北京5月13日电  （记者王亮）日前，北京2022年冬奥会和冬残奥会制服装备视觉外观设计征集活动正式启动。北京冬奥组委在官网发布了征集活动公告，同时公布了北京冬奥会和冬残奥会核心图形和色彩系统。“我们希望通过这个公开征集的平台，优中选优，最终形成北京冬奥会和冬残奥会制服装备视觉外观设计方案，实现民族性、艺术性和功能性的完美结合。”北京冬奥组委人力资源部部长闫成介绍。
　　北京冬奥组委介绍，色彩系统和核心图形是构造北京2022年冬奥会和冬残奥会整体形象景观的重要视觉元素和规范依据。“制服视觉外观设计实际上是一道命题作文，题目是把冬奥会和冬残奥会核心图形和色彩系统应用到制服中来。”闫成说。
　　北京2022年冬奥会和冬残奥会色彩系统的主色包括霞光红、迎春黄、天霁蓝、长城灰、瑞雪白，间色包括天青、梅红、竹绿、冰蓝、吉柿，辅助色包括墨、金、银。色彩系统通过基础色系、相邻色系及多色色系等方式可以形成组合应用。
　　“每一届奥运会的颜色都不一样，色彩特别能够体现本民族和本地区的文化。我们这次通过对中国历史上代表性色彩的挖掘，对中国色彩文化的提炼以及对北京、延庆和张家口3个赛区城市色彩的分析，设计了北京2022年冬奥会和冬残奥会色彩系统。”北京冬奥组委文化活动部形象景观处高级专家林存真介绍。
　　核心图形的设计灵感来源于中国传统的“道法自然、天人合一”思想，借助科技手段，通过计算机生成技术，将京张赛区山形及长城形态，与象征文化的《千里江山图》青绿山水、充满动感与力量的线条、中国书法的韵味、运动员的比赛激情、赛场的滑道和前沿科技相融合，形成具有地域特色和中国风韵的冬季美景，呈现出新时代人与自然和谐共生、构建人类命运共同体的理念。
　　“这次核心图形创作的一大特点就是它是动态的。这也是冬奥会和冬残奥会历史上首次使用动态的形式完成核心图形的展现。”林存真说。
　　本次征集活动涉及的制服装备包括北京冬奥组委工作人员、技术官员制服装备和志愿者制服装备两类，每类含户外功能运动外套、功能运动裤、保暖夹克、梭织长裤、针织帽、脖套等6个品类。活动时间为2020年5月8日至2020年6月10日，随后所有设计方案将经过格式和资质审核、专家初评、社会评议、深化修改、专家复评、报北京冬奥组委审批等程序，最终评选出的应征方案计划于2021年1月底前报国际奥委会、国际残奥委会审批，并于2021年下半年适时面向社会发布。
