　　13日举行的北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会明确，从6月6日起，具备校园疫情防控条件的高校，可安排毕业年级学生自愿返校。北京市普通中学高一、高二年级，初一、初二年级和小学六年级，于6月1日返校上课。小学四年级、五年级于6月8日返校上课，一至三年级同步做好返校准备，具体返校时间视情况另行通知。6月8日起，具备开园条件的幼儿园可陆续开园，家长根据自愿原则，确定幼儿入园需求。
　　北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕介绍，返校复课工作事关孩子健康成长及疫情防控大局，首都教育系统将更加深入、全面、细致地做好返校复课后常态化疫情防控工作，也希望师生家长及全社会与教育部门携手努力，共同服务保障学生平安顺利返校、保护师生生命安全与身体健康。
　　始终坚持“健康第一”原则
　　学生将开始大规模返校，如何进行发热的应急处置，是社会普遍关注的焦点。对此，李奕介绍，北京将继续坚持“健康第一”的原则，指导各区和学校落实每日“晨午晚检”“日报告”“零报告”制度，对在校内出现有发热、咳嗽、咽痛、乏力、腹泻和腹痛等可疑症状人员，及时采取隔离观察等措施，并按相关规定及应急预案进行安排处置，第一时间和家长联系，就近送医疗卫生机构就诊，做到及时发现、快速处置、精准管控、有效救治。在防范新冠肺炎的同时，积极关注并做好春季其他易发传染病的防治工作，切实保障师生身体健康。
　　“北京市各年级学生返校复课后，不仅在体温监测、饮食卫生等方面严格防疫要求和应急处置流程，同时还会同卫健、疾控部门全方位、全时段掌握学生身体状况，努力做到‘早发现、早报告、早隔离、早治疗’，无论学生身体出现何种异常，都按照‘四早’的要求及时处置，全力以赴服务保障孩子安全健康。”李奕说。
　　加强防疫工作关键点管控
　　北京各级各类学校陆续返校涉及的学生人数多、规模大，为做好防疫工作、确保安全，北京将重点关注加强防疫工作当中关键点的管控，做好应急处置准备，把风险控制到最低。
　　在加强防疫工作当中关键点的管控方面，重点有五个：其一，要严格落实返校条件，清楚掌握每一个师生员工的健康状况、行动轨迹，确保进入校园的师生员工健康。其二，要严格防控举措，对照卫健、疾控部门的相关防控技术方案和指引，从返校以后进出校门、教室、宿舍、食堂、操场以及学生上下学的过程等，全流程细化各项防控措施。其三，要强化条件物资保障，做好防疫物资储备和校园清洁消毒。其四，要加强健康教育，让学生和教职工掌握相应知识和技能，养成良好卫生习惯，做好自我防护。其五，要做好检查评估，北京市教育、卫健、疾控部门制订评估标准，通过各种形式，对返校准备工作开展评估检查，未达标准不得组织学生返校。
　　调整身心状态并做好准备
　　面临返校复课，该如何做好返校准备？
　　仍在外地的师生，要安排好时间，提前回到北京家中做好准备，包括适应天气气候、调整身心状态、做好防疫要求和准备等，以最好的身心状态迎接返校。
　　家长则要引导孩子建立良好的作息习惯，要和学校、老师保持沟通与紧密联系，配合学校做好孩子的健康监测等工作，如实报告孩子身体状况；准备好适合孩子的防护用品，如口罩、消毒液等。家长自身也要按照“外防输入、内防扩散”的原则做好防范工作。对学校和教师来说，要做好线上线下教育教学衔接，各科要落实好教学进度，当前的在线学习不要过快过多，要保持合理的节奏和内容，不提高难度，不增加内容。要引导孩子适当加强体育锻炼。室内和户外运动要相结合，室内选用适合居家锻炼的一些项目。
