　　城市大脑是智慧城市的重要组成部分，是智慧城市中“智慧”的载体，是智慧城市所有相关建设内容的中枢。　　城市大脑的出现使城市运行更加智慧，提升了城市的运行效率，降低了城市的运行成本，让城市里的人们生活更美好、企业更好经营，让智慧化城市管理愿景成为了可能。　　科技在不同层面、多个节点赋能城市大脑　　新冠肺炎疫情发生后，城市大脑迅速进入实战状态，下沉到城市各个角落，服务于人们的生活。在海淀区某小区入口处，小区居民在摄像头前一站，听到“体温正常”提示音后，就能进入小区。这是人脸识别测温门禁，可以有效验证来访者信息，完成无接触测温，实现小区封闭式管理的同时，能大大提高通行效率。“五一”假期前，“京城之约”公园疫情防控系统迅速上线，应用于北京首批7家客流量较大的公园风景区。公园疫情防控系统不仅为游客提供了免费的网上预约平台，更有效帮助公园进行客流量控制与安全管理。北京健康宝、京心相助上的“绿码”，成为我们在疫情期间的通行证，而“绿码”背后就是城市大脑疫情防控平台的强力支撑。城市大脑疫情防控平台的搭建与应用，为城市管理者的决策提供了数据支撑，提升了快速响应突发事件的能力。　　基于“一网通办”平台，海淀区在全市范围内率先推出一批政务服务事项场景，包括“中关村高新技术企业认定”“就业失业登记证办理”“按月申领失业保险金”“我要开画廊”“我要开展览馆”等多个场景的链上应用，强力助推数字政府建设。　　在试点水域，海淀城市大脑联合创新合伙人企业，采用量子点光谱传感芯片技术，对试点流域海淀段约13.5公里的目标水域进行全时段、全方位水质监测，实现水质的实时监测和污染溯源。试点布设300个PM2.5和PM10微站，实现了空气污染物动态溯源分析及态势分析，赋能守护碧水蓝天。　　这些只是海淀（中关村科学城）城市大脑应用的一个个缩影，是城市大脑建设在海淀区的生动实践。近年来，作为全国科技创新中心核心区，海淀区以高度集成的智慧管理体系——城市大脑，探索提升基层治理能力的科技之路，打造新型智慧城市。　　海淀区大力推进城市大脑建设　　海淀区把城市大脑作为城市治理、产业发展、改革创新三大平台来建设，坚持需求牵引、业务驱动。聚焦城市治理，聚焦基层一线，聚焦场景应用，实现城市治理领域的全感知、全互联、全分析、全响应、全应用；用科技产业发展带动技术进步，实现公共资源高效调配，城市事件精准处置；进一步提高城市治理精细化、智能化水平。　　城市治理是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。城市大脑将智慧科技手段落实到城市治理的方方面面，打通了多场景中用户与物联网设备的关键数据，形成庞大的用户数据库，让场景应用成果真正惠及百姓，增强居民的获得感、安全感。　　为此，海淀区成立了由业务部门牵头的专门机构，建立了政府主导、四轮驱动的机制；制定了城市大脑整体设计，出台了城市大脑建设项目管理工作规则，建立了立项审批、并联评审、统招分签的机制；通过需求牵引、业务驱动、场景封装、动态演进的模式，实行“统筹建设、管运协同、纵横联动、权责清晰”的管理机制；做实创新合伙人，建立多元主体共建共治共享的机制。海淀城市大脑加强了部门、街镇、业务、数据、技术在场景平台上的融合，形成场景驱动的机制；促进政府在城市管理体制和执法方式、产业发展方式上的创新，把城市级的业务应用场景和大数据资源、新型重大基础设施向创新主体开放，推动了数字化转型升级。　　伴随城市大脑建设的逐步推进，科技在海淀区城市发展、居民生活等方面发挥着越来越重要的作用。　　城市大脑让城市生活更美好　　下一步，海淀（中关村科学城）城市大脑建设将从以下4个方面推进：着眼统一通用的智慧城市底层基础设施，推进城市大脑四大底座建设，包括AI中心、大数据中心、城市智能运行中心、时空一张图，探索数据共享与安全好用相统一的新机制。着眼业务场景驱动，推进城市管理领域的接诉即办、垃圾分类，城市安全领域的智慧消防，城市基层领域的智慧社区，城市生态环境领域的碧水、蓝天等城市治理场景建设，探索多元投资的新机制。着眼改革动力保障，成立区委深改委城市大脑工作组，建立健全协调机制，将各部门一把手亲自抓落到实处，不断提升城市大脑建设队伍的能力和水平，探索促进改革的新机制。着眼市区上下联动，努力成为践行北京市大数据行动计划的先行先试区，完成好北京市安排的试点任务，探索在市、区业务部门之间建立长效的数据交换共享合作的新机制。　　海淀（中关村科学城）城市大脑目前还处在初步探索建设阶段，还有很长的路要走。未来，在北京市实施大数据行动计划、打造新型智慧城市和城市大脑建设决策部署的指导和支持下，在与其他地区的互学互鉴中，海淀区城市大脑一定能为实现城市治理现代化、让城市生活更美好作出新的贡献。　　数据来源：中关村城市大脑研究院
