　　本报北京5月6日电 （记者贺勇）6日清晨，2022年北京冬奥会场馆之一——国家体育总局冬季运动管理中心综合训练馆“冰坛”项目完成了冰壶项目训练冰场的浇筑，标志着该项目已基本完成，即将进入验收阶段。
　　据介绍，“冰坛”项目位于北京市中关村南大街，是2022年北京冬奥会北京赛区的两个新建冰上项目场馆之一。从高空俯视，综合训练馆像一个冰壶的横剖面，从底部到顶部呈现圆壶形，珠光灰色的金属屋面在阳光下透出亮白色。从侧面看，综合训练馆的外立面就像是一道道短道速滑结束后的“冰痕”，故而得到了“冰坛”的别称。
　　“冰坛”总建筑面积3.32万平方米，主体建筑高度为30.15米。该工程地上6层，地下一层，局部地下两层，包括两块符合国际赛事标准的标准冰场，其中一层的冰场是标准冰壶训练场地，三层冰场是短道速滑训练场地。1—3层除冰场外，还包含科研教学用房、医疗康复用房、餐厅、运动员休息室等其他附属配套设施；4—6层为运动员的宿舍。
　　“冰坛”之中，冰场是最关键的部分，也是施工最大的挑战。冰场需要严格按照专业冰场体育赛事级标准打造，满足“冰面温度在零下5摄氏度左右”等“硬杠杠”，同时对冷凝热回收系统等专业分包设计、统筹、管理的要求也极高。两块冰场面积都是1900平方米，下面铺设的铜质制冷管长达2.5万米。如此大的冰场，混凝土浇筑需要历时9个小时一次性浇筑完成。“如果像普通场地的分区域浇筑，就会存在缝隙，影响冰场的平整度。”中建二局三公司冬季运动管理中心综合训练馆项目总工房世鹏介绍。
　　按照北京市重大办的要求，“冰坛”项目在严格把控防疫工作的前提下，有序组织复工复产。2月13日起，工人开始陆续返京，目前现场共有工人250余人，主要进行冰场施工及最后室内装修作业。5月4日，“冰坛”首块冰场——短道速滑冰场混凝土浇筑完成。
　　房世鹏介绍，“冰坛”采用先进的二氧化碳跨临界直冷新型环保制冰技术，二氧化碳作为制冷剂，无污染、纯天然、易提取；整个跨临界系统为直接蒸发制冷，大大节约了冷量损耗的同时，还能精准控制冰面温度，可以为运动员提供更优质的比赛及训练场地。
　　据了解，2022年北京冬奥会后，“冰坛”除了继续作为国家队的训练场馆外，还将作为全民健身和推广普及冰上运动的场所使用。
