　　本报北京5月16日电  （记者姜洁）截至5月16日，十九届中央第五轮巡视15个巡视组已完成对35个中央和国家机关单位党组织的进驻工作，十九届中央第五轮巡视全面展开。
　　经党中央批准，本轮巡视集中对35个中央和国家机关单位党组织开展常规巡视。被巡视单位分别召开巡视工作动员会，各中央巡视组向被巡视单位党组织主要负责人传达了习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神，通报有关工作安排，各中央巡视组组长作了动员讲话，对做好巡视工作提出要求。
　　各中央巡视组组长强调，中央和国家机关单位离党中央最近、服务党中央最直接，在践行“两个维护”上肩负重要职责使命。对中央和国家机关单位开展巡视，充分体现了以习近平同志为核心的党中央的高度重视和关心爱护，是加强党的政治建设、督促做到“两个维护”，促进践行初心使命、履行职能责任，巩固党和国家机构改革成果、推动全面深化改革、促进国家治理体系和治理能力现代化，推进全面从严治党向纵深发展的重要举措。中央巡视组将全面贯彻巡视工作方针，落实政治巡视要求，聚焦监督“两个维护”实际行动，紧扣被巡视党组织职能责任，深入了解落实党的理论和路线方针政策以及党中央重大决策部署情况，落实全面从严治党战略部署情况，落实新时代党的组织路线情况，落实中央巡视、审计等监督发现问题和“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题整改情况。本轮巡视特别强调，要加强对党中央关于统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展、做好“六稳”工作、落实“六保”任务决策部署情况的监督检查，督促被巡视党组织把“两个维护”落到实际行动上、具体工作中。
　　各被巡视单位党组织主要负责人表示，坚决拥护党中央的决定，将以这次巡视为契机，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚决把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要自觉主动接受巡视监督，客观公正反映情况和问题，以最坚决的态度、最优良的作风、最严明的纪律全力支持和配合中央巡视组开展工作。
　　据了解，中央巡视组将在各被巡视单位工作2个月左右。巡视期间设专门值班电话和专门邮政信箱，主要受理反映被巡视单位党组织领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。巡视组受理信访时间截止到2020年6月25日。
