　　本报北京5月21日电 （记者徐隽）十三届全国人大三次会议21日晚在人民大会堂举行预备会议。全国人大常委会委员长栗战书主持会议。会议选举产生了十三届全国人大三次会议主席团和秘书长，表决通过了十三届全国人大三次会议议程。
　　栗战书宣布：第十三届全国人民代表大会第三次会议于2020年5月22日召开，大会的各项准备工作已经全部就绪。
　　栗战书指出，十三届全国人大三次会议的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧紧围绕党和国家工作大局，认真履行宪法和法律赋予的职责，圆满完成大会各项任务，将大会开成一个民主、团结、求实、奋进的大会，动员全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心、开拓进取、扎实工作，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　预备会议经表决，选举产生了十三届全国人大三次会议主席团和秘书长。大会主席团由174人组成，王晨为大会秘书长。
　　根据表决通过的会议议程，十三届全国人大三次会议将审议政府工作报告，审查2019年国民经济和社会发展计划执行情况与2020年国民经济和社会发展计划草案的报告、2020年国民经济和社会发展计划草案，审查2019年中央和地方预算执行情况与2020年中央和地方预算草案的报告、2020年中央和地方预算草案，审议全国人民代表大会常务委员会关于提请审议《中华人民共和国民法典（草案）》的议案，审议全国人民代表大会常务委员会关于提请审议《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》的议案，审议全国人大常委会工作报告，审议最高人民法院工作报告，审议最高人民检察院工作报告等。
　　会议开始时，栗战书说，5月20日晚，全国人大代表万卫星因病医治无效逝世。让我们以大会的名义对万卫星代表的不幸逝世表示沉痛的哀悼。
　　十三届全国人大现有代表2956人。截至5月20日，已经向大会秘书处报到的代表2902人。21日的预备会议，出席2889人，缺席67人，出席人数符合法定人数。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
