　　新华社北京5月14日电  （记者朱基钗、孙少龙）中央纪委国家监委网站14日发布消息，十九届中央第五轮巡视的中央巡视组开始陆续进驻被巡视单位，截至目前已进驻20家单位。
　　经党中央批准，十九届中央第五轮巡视对中央宣传部（中央文明办）、中央政法委机关、中央网信办、工业和信息化部、自然资源部、生态环境部、应急管理部、国家市场监督管理总局、国家广播电视总局、国务院参事室、中央党史和文献研究院、中央档案馆、中国外文出版发行事业局、人民日报社、求是杂志社、光明日报社、中国日报社、经济日报社、国务院发展研究中心、中央广播电视总台、中国气象局、国家信访局、国家烟草专卖局、国家林业和草原局、国家文物局、中国地震局、国家煤矿安全监察局、国家药品监督管理局、国家知识产权局、中国地质调查局、中华全国供销合作总社、中国宋庆龄基金会、中国红十字会、中华全国工商业联合会、中国出版集团公司等35个中央和国家机关单位党组织开展常规巡视。
　　近日，被巡视单位分别召开巡视工作动员会。会前，各中央巡视组向被巡视单位党组织主要负责人传达了习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神，通报了有关工作安排。会上，各中央巡视组组长对做好巡视工作提出要求。
　　据悉，各中央巡视组将在被巡视单位工作2个月左右。巡视期间设专门值班电话、邮政信箱。根据巡视工作条例规定，中央巡视组主要受理反映被巡视单位党组织领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。
