　　本报北京5月25日电  （记者徐隽）十三届全国人大三次会议25日下午在人民大会堂举行第二次全体会议，听取和审议全国人大常委会工作报告和最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告。
　　习近平、李克强、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等出席会议。
　　受全国人大常委会委托，栗战书委员长向大会报告全国人大常委会工作。他指出，新冠肺炎疫情发生以来，全国人大常委会坚决贯彻党中央决策部署，迅速行动、依法履职，作出关于全面禁止野生动物非法交易和食用的决定，部署启动强化公共卫生法治保障体系的立法修法工作，主动宣传解读疫情防控法律，为疫情防控和经济社会发展提供法律支持。
　　栗战书在报告中总结了一年多来常委会工作情况：审议法律草案、决定草案48件，通过34件；听取审议39个报告，检查6部法律实施情况，开展3次专题询问、7项专题调研，作出1项决议；决定批准5个双边条约；依法任免国家机关工作人员282人次，各项工作取得了新进展新成效。一是确保宪法在治国理政各个方面得到全面实施。作出关于授予国家勋章和国家荣誉称号的决定、关于对部分服刑罪犯予以特赦的决定，研究拟定并审议了《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》。二是不断完善中国特色社会主义法律体系。配合和促进全面深化改革，确保重大改革于法有据；以高质量立法推动高质量发展；加快民生领域立法；加强监察、司法、社会治理、国家安全等领域立法。三是依照法定职责围绕重大改革发展任务推进监督工作。聚焦行政权、监察权、审判权、检察权的依法正确行使，关注老百姓牵肠挂肚的急事难事，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。四是全面加强支持和服务代表依法履职的工作制度机制建设。制定了关于加强和改进全国人大代表工作的35条具体措施，认真办理代表议案和建议，发挥代表在立法工作中的作用，加强常委会同代表的联系，密切代表同人民群众的联系，提高代表服务保障工作水平。五是围绕服务党和国家外交大局开展对外工作。进一步增强人大对外工作的主动性、针对性、统筹性。六是紧扣坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一加强自身建设。
　　栗战书指出，常委会工作还存在一些差距和不足。我们将虚心听取代表和各方面意见建议，不断加强和改进各项工作。
　　栗战书在报告中强调，人民代表大会制度是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度。要始终坚持和完善人民代表大会制度，不断丰富人民代表大会制度的实践特色、时代特色，把制度优势转化为国家治理效能，通过人民代表大会制度把国家和民族的前途命运牢牢掌握在人民手中。
　　栗战书指出，2020年，我们党将带领人民实现第一个百年奋斗目标。常委会要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化，紧扣统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧扣决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，坚持稳中求进工作总基调，依法履职尽责，推动人大工作不断取得新成绩新进展。
　　栗战书从六个方面对今后一个阶段的主要任务进行了阐述：确保宪法全面实施；加强重要领域立法；依法做好监督工作；支持代表依法履职；积极开展对外交往；加强常委会自身建设。
　　最高人民法院院长周强代表最高人民法院作工作报告时说，2019年，最高人民法院坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”目标，坚持服务大局、司法为民、公正司法。最高人民法院审结案件3.4万件，地方各级法院审结、执结2902.2万件。
　　周强从八个方面报告了2019年主要工作：一是全面贯彻总体国家安全观，推动建设更高水平的平安中国；二是坚定不移贯彻新发展理念，服务经济社会持续健康发展；三是坚持司法为民、公正司法，维护社会公平正义；四是构建便民高效的矛盾纠纷化解机制，积极参与社会治理；五是巩固“基本解决执行难”成果，保持执行工作高水平运行；六是深化司法体制改革和智慧法院建设，不断提高司法质量、效率和公信力；七是坚持革命化、正规化、专业化、职业化方向，大力加强人民法院队伍建设；八是自觉接受监督，加强和改进人民法院工作。
　　周强说，2020年人民法院工作任务是着力服务保障常态化疫情防控和全面恢复经济社会秩序，精准服务做好“六稳”工作、落实“六保”任务；着力服务更高水平的平安中国建设；着力服务经济高质量发展，紧扣决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会目标任务强化司法服务；着力加强民生司法保障，坚决依法纠正就业中地域、性别等歧视，坚决依法纠正无故解除新冠肺炎患者劳动合同关系的行为；着力推进审判体系和审判能力现代化，深化司法责任制综合配套改革；着力建设忠诚干净担当的过硬法院队伍。
　　最高人民检察院检察长张军代表最高人民检察院作工作报告时说，去年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人大及其常委会有力监督下，最高人民检察院讲政治、顾大局、谋发展、重自强，各项检察工作取得新进展。报告分别介绍了检察履职战“疫”情况、2019年工作回顾和下一步工作安排。
　　张军说，2020年2月至4月，检察机关共批准逮捕涉疫刑事犯罪3700余人、起诉2500余人，办理相关公益诉讼案件2800余件。2019年，全国检察机关共办理各类案件314万余件，同比上升9.7%。一是积极参与、促进国家治理，为经济社会发展大局服务。坚决维护国家政治安全和社会稳定，严格依法推进扫黑除恶专项斗争，扎实服务打好三大攻坚战，更实支持企业经营发展，积极作为促创新，扎实推进反腐败斗争，用真情落实群众来信件件回复制度，立足办案引领社会法治观念。二是跟上、适应时代发展，扎实履行法律监督职责。努力做优刑事检察、做强民事检察、做实行政检察、做好公益诉讼检察。三是狠抓自身建设，提升检察履职能力。把党的政治建设摆在首位，创新检察业务建设，坚持全面从严治检。四是自觉接受人民监督，让检察权在阳光下行使。
　　张军说，今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，疫情带来新的挑战，检察机关必须担当作为。要始终坚持党的绝对领导，始终坚持“守初心、担使命”，始终坚持“稳进、落实、提升”，以高度的政治自觉、法治自觉、检察自觉，把党中央决策部署和宪法法律赋予职责落实到位。
　　会议应出席代表2956人，出席2886人，缺席70人，出席人数符合法定人数。
　　会议由大会主席团常务主席、执行主席王晨主持。大会主席团常务主席、执行主席曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、杨振武在主席台执行主席席就座。
