　　本报北京5月26日电  （记者徐隽）根据十三届全国人大三次会议主席团决定的代表议案截止时间5月25日12时，大会秘书处共收到代表提出的议案506件，总数较去年有所增加。
　　大会秘书处议案组对代表提出的议案进行了初步分析。全国人大常委会副秘书长、大会秘书处议案组组长郭振华介绍，今年一个突出的特点是，关于强化公共卫生法治保障体系的代表议案数量多，大体占议案总数的1/4。围绕加快构建疫情防控法律体系，提出修改传染病防治法、刑法、治安管理处罚法，加大对瞒报传染病、妨碍防疫工作及非法猎杀、销售、食用野生动物等行为的处罚力度，修改中医药法、执业医师法、献血法，以及制定公共卫生安全保障等方面的法律。围绕健全国家公共卫生应急管理体系，提出修改突发事件应对法、价格法、慈善法，制定社会救助法以及战略物资储备、行政征用、信息公开、社区应急管理、现场救护等方面的法律。围绕构建国家生物安全法律法规体系，提出修改野生动物保护法、动物防疫法、食品安全法、渔业法，制定生物安全法等法律。
　　郭振华介绍，代表议案关注较多的还有：加强民生改善法治保障，满足人民日益增长的美好生活需要；加强国家治理法治保障，推进国家治理体系和治理能力现代化；加强生态文明建设法治保障，坚持和完善生态文明制度体系；贯彻落实总体国家安全观，加强国家安全法治保障；配合和促进全面深化改革，加强改革创新法治保障等方面。
　　郭振华说，大会秘书处将对收到的代表议案进行认真分析，提出处理意见报告，提请大会主席团审议，并于会议期间向提出议案的代表书面反馈审议情况。全国人大各有关专门委员会将在今年内向全国人大常委会报告代表议案的审议结果。
　　据了解，截至目前，大会共收到代表建议约9000件。代表建议关注较多的问题主要有：强化公共卫生法治保障，健全公共卫生应急管理体系；坚决打赢脱贫攻坚战，持续推进脱贫与乡村振兴有效衔接；强化就业优先政策，稳就业保民生；强化对稳企业的金融支持，保产业链供应链稳定；推进医养结合、社区养老服务发展；深化医疗、教育改革，保障和改善民生；加快落实区域发展战略，推动高质量发展。
