　　5月21日晚，十三届全国人大三次会议新闻发布会在北京举行，大会新闻发言人张业遂介绍本次大会有关情况并回答中外记者提问。按照大会疫情防控工作要求，新闻发布会采用网络视频方式举行。主会场设在人民大会堂新闻发布厅，分会场设在梅地亚两会新闻中心多功能厅。
　　在回答有关公共卫生法治保障体系的问题时，张业遂介绍，疫情发生后，全国人大常委会依法履行职责，迅速行动，主要做了四方面工作：一是出台有关决定，全面禁止野生动物非法交易和食用；二是审议生物安全法草案、动物防疫法修订草案；三是部署启动强化公共卫生法治保障体系的立法、修法工作；四是宣传解读疫情防控法律，为疫情防控和经济社会发展提供法律支持。
　　下一步，人大常委会将通过立法、修法，进一步完善公共卫生法治保障体系。目前已经制定了专项计划，成立了工作专班，计划今明两年制定修改法律17部，适时修改法律13部。
　　审议民法典草案是十三届全国人大三次会议的一项重要议程。张业遂在回答记者提问时表示，编纂一部属于中国人民的民法典，是新中国几代人的夙愿。改革开放40多年来，我国陆续制定了多部民事单行法律，民法制度逐步完善。当前，中国特色社会主义进入新时代，对制定于不同时期的民法规范进行系统整合、修改、编纂，适应时代发展，符合中国国情，反映人民意愿，对于推进国家治理体系和治理能力现代化、服务经济高质量发展、维护广大人民根本利益，具有重大意义。
　　十三届全国人大三次会议还将审议全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定草案。新闻发布会上，张业遂明确表示，全国人民代表大会根据新的形势和需要，行使宪法赋予的职权，从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，坚持和完善“一国两制”制度体系，是完全必要的。
　　有记者提问，如何看待今年中国经济社会发展形势？脱贫攻坚的既定目标能否按时完成？全国人大又将对此做哪些工作？张业遂表示，不久前，习近平总书记出席决战决胜脱贫攻坚座谈会并发表重要讲话，对确保高质量完成脱贫攻坚目标任务进行了全面部署，提出了一系列克服疫情影响的重要措施。随着这些措施全面落实，疫情造成的损失将会降到最低，脱贫攻坚的目标任务一定能够如期实现。全国人大及其常委会将重点做好与脱贫攻坚有关的立法、监督工作，同时继续发挥好各级人大代表的作用，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚贡献力量。
　　新闻发布会上，张业遂还回答了其他问题。
