　　天未破晓，焊机师傅刘雄军就招呼同伴起床了。“发车！”清晨5时半，通勤班车准时从辽宁法库县孟家镇驻地驶往工地。
　　“国家的工程，咱一天也别耽误。”刘雄军说的国家工程，是去年7月全面开工的中俄东线天然气管道工程中段项目，起自吉林省长岭县，止于河北省永清县，全线跨越吉林、内蒙古、辽宁、河北、天津5省区市，新建管道线路总长1110公里。
　　连日来，管道施工紧张有序，这条能源大动脉正在加快建设。
　　内蒙古科尔沁左翼后旗，第二标段施工现场，看到沟壁上的泥土一点点剥落，钻头破土而出，工人们爆发出一阵欢呼。埋于地下30多米、长度1200多米的水平井，顺利完成了三级扩孔。
　　河北秦皇岛市抚宁区，第七标段施工现场，10余辆大型工程车来回穿梭，机器轰鸣。一根根直径1米多、长度十几米的钢管，已焊接成1公里长的管道，向远方延伸。
　　曾经，眼看新冠肺炎疫情影响交通运输，中俄东线天然气管道中段控制性工程——辽河盾构穿越工程项目部一度犯难。辽宁新民市东蛇山子镇政府特事特办，在做好疫情防控的同时，全力保障工程物资运输和人员通勤。“地方政府没有‘一刀切’，专门为我们打开绿色通道，保证了工程正常推进。”项目部负责人刘昆说。
　　“我回来是协调复工事宜的，但人要隔离，工作难免受影响。”第一标段项目部外协部副经理张东从外地返回吉林长岭县，心情忐忑。不料当天，长岭县就为工程复工召开专题会议，在明确复工程序、落实防疫措施的前提下，尽可能为张东等人员提供便利。
　　“没有隔离点，工人就回不来。”第十标段项目部副经理潘宝清焦急之际，天津武清区住建委迅速成立帮扶组，仅用一天半时间就定下3处隔离宾馆，解了燃眉之急。
　　保工期，工程质量会不会受影响？天津武清区东马圈镇西马房村，中国石油管道局四公司直铺管分部副经理赵灵宽站在龙河边，仔细检查着每一段天然气管。“工程质量不打折扣！”这是赵灵宽与各地建设者共同的承诺。
　　中俄东线是我国智能管道示范工程。管道外壁靠近焊口的位置，都贴有二维码。第三标段数字化部部长袁吉庆介绍，工人们在焊接前先用手机扫描二维码，再录入人员编码、机具编码等数据，留存可追溯电子化资料。
　　截至5月3日，中俄东线中段主体线路完成焊接超700公里，焊口超5.6万道，预计今年10月底完工。工程建成通气后，可望为我国东北地区、京津冀地区稳定供应清洁优质的天然气资源。
　　（本报记者胡婧怡、张腾扬、靳博、祝大伟、吴勇）  
