　　有时他是代驾司机，接送医护人员上下班；有时他是快递小哥，帮助运送医疗物资；有时他是在线主播，分享所见所闻……在抗击新冠肺炎疫情的战场上，华中科技大学同济医学院第二临床学院本科生辅导员奚哲，扮演着许多角色。
　　奚哲总说自己做的都是小事，都很微不足道。然而，正是许多这样的微不足道，才凝聚起众志成城抗击疫情的强大力量。
　　志愿驾驶员
　　奚哲的妻子在武汉儿童医院工作。武汉疫情最严重的那段时间，奚哲常常需要接送妻子上下班。他发现，不少奋战在一线的医护人员没有车辆代步，通勤很不方便。没有丝毫犹豫，奚哲加入了“同济应急车队”。
　　从今年1月底到3月下旬，只要有空，奚哲就会盯着微信群，随时准备“接单”。他在清晨六七点往返于江汉和蔡甸两个城区，在晚上八九点前往25公里外的地铁终点站接人；他目睹了武汉环线从车流如织变得空无一人，也见证了方舱医院从快速筹建到全部休舱……
　　奚哲的孩子刚刚5岁半，有时候，妈妈上班、爸爸代驾，孩子就只能自己待在家。“每次遇到这种情况，我会一遍遍对孩子说，不要碰电、火、刀具，不要爬高、上窗台、上灶台，等等。”奚哲说：“困难肯定是有的，但参与抗疫的人，谁的家里又没困难呢？孩子现在自己也能‘当家’了，这对他也算是一种锻炼吧。”
　　代驾的日子，有困难，更有感动。奚哲时常会在车后座上发现医护人员留下的一些小惊喜：或是几个口罩，或是一瓶饮料，或是一笔车费……“与医护人员近距离接触，说完全不担心是不可能的。”奚哲说：“但看到他们脸上的勒痕、疲惫的身影，我就会想，他们离危险这么近，还能如此无畏，我还有什么好害怕的呢？”
　　信息联络员
　　疫情防控中，社会各界向武汉捐赠了大量防疫物资，但由于对接渠道不畅、快递物流受限等原因，不少医院仍然物资短缺。奚哲熟悉医疗单位，主动当起信息联络员，梳理捐赠信息、接洽武汉海关与医院后勤部门，尽自己所能一点点疏通物资渠道。
　　2月9日，物流信息显示，奚哲协助转运的一箱口罩已到达武汉快递集散点，却迟迟没有派送。“我打了几通电话得知，快递站配送人员不足、许多物品无法第一时间投递。”奚哲很着急：“这些可都是救命的物资。”于是，他开车带着妻子来到集散点，两人在堆积如山的货物中寻找了近1个小时，终于找到捐赠物资，并顺利运送到医院。
　　同济医院作为危重症病人救治的主要单位，各部门工作人员缺口很大。春节一过，奚哲就主动报名到同济医院医务处帮忙，承担着3个院区十几项数据的每日两次收集汇总、统计、上报工作。这些数字是抗疫指挥部门数据统计、医院人力与物资分配决策的重要依据。
　　“疫情防控中，医院发热门诊人满为患，等待做核酸检测的病历积压成山，等待转运到其他院区的病人刻不容缓。”奚哲回忆：“我那时候基本时刻守在电脑前，手机24小时待命。”为了及时更新数据，奚哲把微信聊天里的“置顶”从家庭群、朋友群换成了对接数据的11名同事，把手机闹钟定在了每个上交数据的时间。在借调医务处的40多天里，他上报的数据没有一次差错。
　　思想引领员
　　“同学们，我们的医疗体系需要你们将来去完善，我们的医疗水平需要你们将来去提升，我们的临床老师需要你们将来去替换，你们在知识上、心态上都准备好了吗？”奚哲的微信朋友圈里，像这样的“日记”有很多。
　　“我的本职工作是辅导员，我有责任去传递真实的情况、驳斥网上的谣言，更有义务去引导学生树立正确的价值观，占领思想政治教育的新阵地。”奚哲说。
　　线上开展的学生党支部组织生活会上，奚哲告诉同学们：在抗击疫情的过程中，中国共产党用中国方案降低损失、挽救生命、重启经济。医务人员、志愿者主动奉献，举国上下团结一心，中华儿女迸发爱国热情。
　　学生们在奚哲的引导下学习、思考、沉淀。有同学说，疫情是一场生命教育，以前我学习的时候总是在处理一个个“病症”，现在我明白了医者仁心的含义；有同学说，以前我以为国家安全就是讲做好国防，现在明白公共卫生安全同样重要；有同学说，疫情让我更加懂得珍惜，庆幸自己生在一个强大的国家。
　　在奚哲的带动下，他的学生也在全国各地参加线上线下志愿服务，有的为防疫科普公号撰文，以正视听；有的成为社区志愿者，运送物资；有的参与境外捐赠物资的接收、报关、统计、外文翻译工作。
　　“我只是一名普通的辅导员、普通的志愿者。”奚哲说，就像每一个参与抗疫的人一样，不是生而英勇，只是选择无畏。
