　　新冠肺炎疫情突如其来，对我国经济社会运行造成巨大冲击。华润集团发挥多元化企业的优势，第一时间进行部署，在全国范围内动员全产业链，一手抓疫情防控，阻止疫情的蔓延；一手抓复工复产，将风险和损失降至最低。目前，华润旗下企业已实现全面复工。
　　抗击新冠肺炎疫情，华润医疗旗下武钢总院和二院的医护人员不顾个人安危，冲在疫情救护工作最前沿；华润医疗和华润健康积极调配精兵强将驰援武汉前线；华润医药全力组织抗疫药品生产和医疗物资供应；华润燃气积极参与武汉雷神山医院和大花山方舱医院建设；华润万家、华润五丰努力满足内地和香港市场对民生物资的需求，保障疫情期间价格不涨、供应不断；华润置地等企业为租户减租，共度时艰；华润金融精准发力金融服务组合拳，全方位帮助受疫情影响较大的中小企业纾困解难。华润集团及旗下公司为抗击疫情累计捐赠现金超过8400万元，捐赠及援助各类物资价值超过2200万元，减免各类商户租金合计11.28亿元。
　　华润及时向海外合作伙伴及相关国家伸出援手。截至4月25日，华润医药商业已向爱尔兰、比利时、韩国共计出口价值2.93亿元人民币的口罩、防护面罩、一次性隔离衣和检查手套等医用物资。
　　随着国内疫情防控形势持续向好，在保证疫情常态化防控的前提下，华润下属各企业积极开展复工复产，积极协调旗下重点医药生产流通和民生保障企业有序复工，优先生产前线急需的抗疫物资，全力保障西安“三中心”、成都东安湖体育公园等重点项目的工程进度。随着武汉在4月8日正式解封，华润在武汉的利润中心也已全面复工；截至目前，全集团6112家子企业开工率已接近100%。
　　华润集团负责人表示，未来华润将坚持常态化疫情防控，积极复工复产和稳增长，着力“保民生、保增长、保任务”，为实现决胜全面建成小康社会贡献力量。
