　　跨江联动 全力构建区域交通体系新格局
　　作为通沪铁路的关键性工程和控制性工程，沪通长江大桥是一座有4线铁路、6车道公路、主塔高330米、主跨为1092米的合建桥梁，具有荷载等级高、主塔高度高、管理标准高，协作规模大、跨度大、工程体量大、施工技术难度大，广泛采用新结构、新材料、新装备、新工艺、新技术等特点。
　　跨江通道、南通新机场、通州湾新出海口……江苏省南通市全力推动空铁枢纽、江海联动枢纽建设，全面构建具有竞争力、影响力的综合交通体系，着力打造上海国际航运中心北翼江海组合强港、长三角北翼重要航空港，带动产业、创新、人才等全方位跨江联动、深度融合，在区域发展中赢得先机。
　　推进三个全方位 重塑区域经济地理
　　2020年伊始，南通紧抓长三角一体化发展的机遇，用“全方位融入苏南，全方位对接上海，全方位推进高质量发展”锚定在长三角一体化发展中的新坐标，推动更高质量一体化发展，努力在新一轮经济地理重塑中抢占先机。 
　　以“学习苏州三宝、答好南通四问”专题学习研讨为开端，南通全力推动发展理念接轨苏南，在开放定力、创新精神、担当作为等方面全面看齐苏南，构建同质化发展生态。  
　　南通与苏州、无锡、常州三地签订多份合作协议。其中，苏州、南通两地除加强产业协同发展、深化板块交流之外，将共同推进通州湾长江集装箱运输新出海口建设；无锡与南通达成共识，在产业协同、板块交流、园区共建、文旅合作、港口联动5个方面展开合作；在常州，双方以落户通州湾的中天精品钢项目为纽带，深化产业合作。
　　稳增长增后劲 助推高质量发展
　　园区是高质量发展的主阵地。南通以“去行政化”改革为突破点，系统推进开发园区体制机制重构，聚焦产业发展，强化主责主业，激发动力活力。每个园区确定1—2个主导产业，建立国际化、专业化、市场化招商队伍，深耕2—3个主攻区域，全力招引行业“领头羊”、细分领域领军企业、高科技企业，促进产业垂直整合。目前，海门叠石桥和通州志浩两大知名家纺市场协同发展实质性起步，苏通园区、锡通园区一体运作正式启动。
　　南通将沿海4个作业区整合为“大通州湾”，全力打造发展新引擎。以“起步即冲刺”的姿态全力推进港口开发建设，力争“一年建设、两年开港、三年成规模”，其中吕四港集装箱码头、疏港内河航道将于今年6月底前开工建设；以“前港后厂”的格局推动港产协同发展，中天精品钢、金光生活用纸、桐昆聚酯一体化、华峰新材料等7个超百亿级项目相继落户，一个千亿级高端绿色临港产业基地呼之欲出。
　　目前，南通拥有在谈20亿元以上重大项目超过150个，其中百亿元以上重特大项目25个。36个项目入围省重大项目投资计划，数量位居全省前列。
　　江风起时千帆竞发，海潮涌处奋楫争先。今年4月27日，南通再度获得江苏省高质量发展年度综合考核设区市第一等次。南通将继续以全省高质量发展综合考核为抓手，成绩归零再出发，苦干实干，比学赶超，在高质量发展征程中奏响澎湃激昂的时代乐章。
　　数据来源：南通市委宣传部
