　　要答好基层这张试卷，还需要沉下心去，将所学知识运用到具体实践。学以致用，知行合一，接地气才更有灵气
　　　　　　
　　“真没想到，一口古井还能变成村里的‘摇钱树’。”看着手中贴着“凉泉河”商标的矿泉水，重庆市合川区肖家镇凉泉村村主任何明军乐开了花。他告诉记者，如今村里走上脱贫致富路，离不开一个“有学问的人”。
　　何明军说的正是凉泉村驻村第一书记唐魏，来村之前，他已经是管理学和经济学“双料”博士。在当地人眼中，“这小伙子年轻，但学问深得很呐。”
　　可这位“有学问”的博士刚刚驻村时，也曾屡屡碰壁。凉泉村地处川渝交界，是当地面积最大、人口最多的自然村，但集体经济薄弱，基层党组织软弱涣散，一直是脱贫攻坚中难啃的硬骨头。刚进村那几天，唐魏不多说话，整天在村里转悠，很是焦虑。
　　“党组织向心力不强、经济发展缺少产业、交通不畅……这些都是我的研究重点，但如何解决问题，书本上可没写。”唐魏坦言，脱贫攻坚需要理论层面的规划研究来引领方向，但对于贫困群众而言，他们更需要实实在在的帮扶、看得见的改变。一句话，博士学问大，但基层蕴含的学问更大。
　　没抓过实际工作，硬着头皮也要上。唐魏计划先强化村两委班子，拉起一支有战斗力的队伍，再逐个解决基础设施改造、产业发展等问题。通过上门走访、电话联系、找组织推荐，很快一批责任心强、有服务群众想法的年轻人入党，再择优纳入村两委班子，基层组织软弱涣散的局面渐渐有了改观。
　　寻找产业发展出路时，却遇到了难题。村里以前搞过农家乐、发展过乡村旅游，但都不温不火。直到一次走访贫困户途中，老乡向唐魏介绍，说村里有口古井水温常年保持在10摄氏度，很是奇特。
　　说者无意，听者有心。唐魏回去后立即咨询专家，得知这可能是断层地质条件造成的，没准能开发出矿泉水。不容多想，他请来专业检测机构对水源水质进行检测，果然富含矿物质和微量元素。经过村两委商议，凉泉井水被确定为招商引资项目。
　　有了好点子，唐魏全程跟着落实细节。筹措资金、选定厂址、设计品牌标识……一样也没落下。从筹划到产品面市只用了20天。村里还决定每卖出1瓶水，积累1角钱公益收入，第一个月村集体就增收1020元。
　　一趟趟跑下来，这位“双料”博士直感慨，和村民打交道的能力提升了，做起规划更切合实际了，与群众的距离更近了，而这些学问，都是从基层课堂学来的。
　　扶贫攻坚开展以来，派驻贫困地区的高学历干部有不少。他们长于理论研究，也拥有更开阔的视野，但要答好基层这张试卷，还需要沉下心去，将所学知识运用到具体实践。学以致用，知行合一，接地气才更有灵气。
　　（作者为本报记者） 
