　　林木郁郁葱葱，遥望梯田茶园，如碧海波浪，漫山遍野，恣意铺展。徜徉其中，茶芽娇嫩翠绿，茶农身影点点。
　　这里是福建莆田北部山区的萩芦镇梅洋村。小山村曾出清代廉吏江春霖，光绪二十年的进士。江春霖当上监察御史后，清风正气，不避权贵，正义直言。以至清名传播，滋润这方水土，后又影响当地“茶名”。
　　“借助江御史的声名，我们生产的‘清风茶’，以‘香高、味浓、回甜’而畅销，成为我们的主打产品。”茶农兴致勃勃地介绍说，梅洋村现在拥有一千多亩茶园，不乏铁观音、黄旦、本山等优质茶叶品种，一季可采茶青七万多公斤，制作毛茶一万五千公斤。历史悠久的梅洋茶，氤氲着梅洋人的聪明智慧，滋养着他们的胸怀与才华。
　　到了梅洋，定要参观江春霖故居。大门两侧对联“柏叶家风古，笔花春色新”，以及横梁上挂着“文魁”牌匾，记录着江家诗书传家之风，傲骨凛然、一身正气的故事好像就镌刻在斑驳的灰墙、沧桑的木门上，人们仿佛能想见江春霖捧书漫步庭中的样子。白天净扫落叶，夜晚卧听泉声；闲时读书养志，静里提笔欲书。“入为肖子，出为良臣”“须教以廉节，力戒奢华”的言声，在游人心中回荡……
　　为了弘扬崇廉尚孝的传统，六年前，当地把江春霖故居打造成廉政教育基地，在故居前建一座廉政主题公园。黄昏时分步入园中，暮霭低垂，山峦含黛，鸟声呦呦，安静祥和。一簇簇鲜花，金黄的，紫红的，深红的，淡蓝的，随风含笑，正映着“夕阳悬高树，薄暮入青峰”的灿烂景致。
　　最迷人的是廉政公园前的人工湖。在晚风轻轻吹拂下，微微涟漪，荷叶田田，杨柳依依。不时有宛如白云的白鹭，轻盈地掠过湖面，融入青山的怀抱。几只蜻蜓立在荷花上，一动不动，仿佛陶醉于这片湖光山色中。此情此景，令人不由得想起苏东坡的诗句“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇”。
　　据当地人介绍，江春霖辞官归故里后，便在此遍植梅花，经常在此享受“小桌呼朋三面坐，留将一面与梅花”的闲居生活。如今此处人工湖四周，种着柳树、桃树、梅树，成为村民劳作之余休闲的好去处，梅花的芳香又飘逸在梅洋上空。
　　梅洋的峭拔大山、浓郁茶香孕育了江春霖的铮铮铁骨和浩然正气；也因为江春霖，让更多人了解梅洋、走进梅洋。
