　　“主干道已经实行人车分流，一些人行通道也增设了红绿灯，部分路口还在筹建地下人行通道……”谈及家门口的交通变化，福建厦门市民纪艺宗很满意。
　　纪艺宗居住在厦门市思明区厦港街道下沃社区。这里紧邻厦门大学和南普陀寺，周边人流量大、车辆多，遇上节假日拥堵严重，影响居民生活。去年夏天，纪艺宗走进街道人大代表联系群众活动室反映问题。全国人大代表则悟积极走访、沟通，领衔提出《关于改善厦大—厦港片区内部交通现状的议案》，并被列为重点督办的代表建议。
　　更让纪艺宗没想到的是，他还被则悟请到了交流讨论现场，亲身参与问题解决。“通过交流讨论，了解到交通拥堵是整个片区的问题，以前只是局部缝缝补补，收效甚微。这次多部门联动，来了场彻底的‘手术’。”纪艺宗说。
　　民有所呼，我有所应。2018年，厦门市人大常委会下发《关于完善人大代表联系群众工作平台的通知》，2019年又出台《关于厦门市人大代表活动经费管理使用的意见》，积极在代表和群众之间搭桥铺路。如今，厦门市6个区38个镇（街）均已建立代表联系群众活动室，并在此基础上向基层延伸，设立活动站442个，实现全市镇（街）、村（居）平台全覆盖。
　　“代表联系群众活动室设立的初衷，就是让代表更方便倾听社情民意，让其在闭会期间更好地履职。”厦门市人大常委会副主任刘绍清表示。
　　精耕制度创新、注重服务实效，厦门点面结合、上下联动。一方面，按照就近就地、结构合理、规模适度的原则，将在厦的各级人大代表共2227名编入代表联系群众平台，形成相对固定的梯形联系网络；另一方面，发挥教师、医生、法律服务等领域代表的优势，在企业、学校、医院等设立5个行业联系点，为群众开展特色服务。
　　“从垃圾分类到养老助老、从交通拥堵到小区改造，基层代表活动室已经成为推动解决热点难点问题的重要平台，也展现了代表在深度参与基层治理中的新作为。”厦门市湖里区人大代表陈旭玲说，正是在日常走访与接待群众时，自己发现小区物业与业委会之间经常出现矛盾，于是领衔提出了《关于重视小区业委会建设的议案》，并推动出台了《湖里区推进城市居民小区治理工作的指导意见》，让小区治理和建设工作有章可循。
　　“通过工作平台，代表更好地把‘人民选我当代表，我当代表为人民’这句话落到了实处。”刘绍清说。
　　据了解，去年厦门全市代表联系群众室（站）共收集问题建议4038件，解决3275件。对于不能在镇（街）解决的问题，形成代表议案、建议，通过市、区人大常委会领导领衔督办、专委会督办，3年来共督办市人大代表议案7件、代表建议979件。
