　　到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性。辽宁省政协按照省委统一部署，牵头实施突破辽西北战略，参与全省定点帮扶工作，动员并组织省政协委员为脱贫攻坚积极献计出力。
　　辽宁省通过扶持特色产业，助推脱贫攻坚，力争确保户户有增收项目，人人有脱贫门路；开辟贫困户就医绿色通道，提供兜底保障，减少因病致贫；实施点对点培训，推出就业安置政策，让贫困户掌握一技之长，端稳饭碗。截至目前，全省15个省一级贫困县全部摘帽、1791个贫困村全部销号，全省农村贫困人口由建档立卡之初的126万人减少到2019年底的1.42万人，贫困发生率由5.4%下降到0.06%。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。推动脱贫攻坚和乡村振兴有机衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。辽宁将保持现有扶贫政策和工作体系的持续性，统筹整合各方面专项扶贫资金，完善相对贫困人口动态管理机制，稳定已经形成的扶贫队伍体系。辽宁省政协将继续围绕脱贫攻坚和乡村振兴工作履职尽责，动员全省各级政协组织和政协委员建言资政，为全面建成小康社会贡献政协力量。
　　本报记者  王金海  刘佳华整理  
