　　近年来，数字经济蓬勃发展，在推动生产力发展和生产关系变革的同时，对产业数字化转型升级提出了新要求。这次抗击新冠肺炎疫情，进一步凸显了产业数字化转型升级的必要性和紧迫性。习近平总书记指出，危和机总是同生并存的，克服了危即是机。疫情对我国经济社会发展带来前所未有的冲击，同时也为改造提升传统产业、培育壮大新兴产业提供了新机遇。充分发挥各方面积极作用，加快推进产业数字化转型升级，是推动我国经济实现质量变革、效率变革、动力变革的题中应有之义。
　　充分发挥市场导向作用。随着数字经济发展，企业生产经营和市场需求对互联网的依赖进一步增强。从供需角度看，居民消费需求个性化、多元化的发展趋势，对企业生产服务、产业转型升级提出了新要求。可见，市场是产业数字化转型升级的决定性力量，必须充分发挥市场在产业数字化转型升级中的资源优化配置作用和积极导向作用。一是激发“新消费”与产业结构升级的相互促进作用。以需求为导向，充分运用大数据、云计算等新技术对市场需求进行科学分析，帮助企业寻找新的生产方式和转型方向，推动居民消费趋势变化和产业结构升级相互促进、市场信息和市场资源有效整合、传统产业和产业链协同改造，催生新动能，推动新发展，进一步提高资源配置效率。二是引导企业树立数字经济意识，促进企业加快数字化转型升级步伐；充分发挥企业家精神，促进企业积极寻找新的商业模式，大力引进数字经济领域相关专业人才，提升数据利用能力，实现创新发展；深化工业互联网及人工智能等新技术应用，大力推广远程运营、在线服务等新的生产运营模式，降低企业运营成本。三是鼓励并支持金融机构充分利用自身数据资源优势，及时了解企业经营状况，主动缓解中小企业“融资难”问题，减轻企业转型过程中出现的资金压力。
　　充分发挥政府的指导保障作用。数字经济是生产力发展和生产关系变革的新动力，政府是产业数字化转型升级的重要推动力量。政府对产业数字化转型升级的指导和保障作用主要体现在：推动形成数字经济发展战略布局，出台相应政策指导，支持数字经济相关重大项目攻关及重点产业发展；搭建数字经济与产业结构转型升级交流平台，提升政企互动水平，帮助企业解决数字化转型升级中遇到的实际困难；深化“放管服”改革，畅通产业数字化转型升级的渠道，降低企业转型升级成本；加大数字经济相关技术的研发投入，增加数字经济相关主题的课题项目数量，引导数字技术发展方向；促进数字经济与实体经济深度融合发展，加快产业链数字化转型；加强数据共享平台建设，加大对大数据网络建设的政策支持力度，使数据要素成为推动经济高质量发展的新动能；支持5G、物联网、云计算等新技术发展，加快升级信息基础设施，优化产业结构转型升级网络基础；健全数字经济法律保障，构建企业数字化转型升级的安全发展环境。
　　充分发挥行业协会、教育和科研机构等的服务协调作用。行业协会、教育和科研机构在整合社会信息资源、培育数字经济人才、研发数字经济新技术方面具有优势，有效发挥它们的服务和协调作用，能够为产业数字化转型升级增添助力。行业协会可以充分发挥自身资源优势和中介作用，促进政府与企业沟通交流，降低产业数字化转型升级的信息成本，增强产业数字化转型升级政策的实施效果。教育机构可以进一步完善人才培养机制，通过增设数字技术相关专业及课程等，为产业数字化转型升级培育更多人才。科研机构可以积极研发数字技术及应用路径，为产业数字化转型升级提供不竭的发展动力。高校与企业可以加强科研项目合作，解决企业转型升级过程中的技术储备不足等问题，为企业实现数字化转型升级提供技术支持。
　　（作者单位：湘潭大学商学院）
