　　北京市人民检察院检察长敬大力代表
　　打造法治营商环境
　　今年最高检工作报告提出，主动服务“六稳”“六保”，着力服务民营经济更好发展。从稳投资、稳预期到保市场主体、保产业链供应链稳定，检察机关要以打造法治化营商环境为抓手，发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。北京市检察机关将针对中小企业可能出现的运营困难及刑民交叉案件增多的情况，准确适用司法政策，增强司法保障实效；贯彻落实最高检服务民营经济“11条”，依法慎用强制措施和查封、扣押冻结措施；依法严厉打击各类侵犯知识产权犯罪。
　　（本报记者  黄  超  左  潇整理）  
　　
　　中国科学技术大学校长包信和代表
　　培养学生家国情怀
　　教育过程一般可简单分为知识、能力和素养3个层次。中国科大始终坚持以育人为根本，继承“基础宽厚实，专业精新活”的传统，践行“红专并进，理实交融”的校训精神。中国科大将继续秉承以学生全面发展为中心的理念，在丰富知识、培养能力的基础上，在科学文化和学术环境上多下功夫，培养学生的家国情怀、国家视野和综合素养，努力让他们成为“有理想、有追求，有担当、有作为，有品质、有修养”的“六有”大学生。
　　（本报记者  韩俊杰整理） 
　　
　　贵州省六盘水市市长李刚代表
　　搬出大山住上新房
　　2016年以来，六盘水市将11.6万群众搬出边远贫困山村，其中，建档立卡贫困人口9.07万人，占全市2014年建档立卡贫困人口总数的21.8%。为了保障搬迁群众长远生计和实现安置区长治久安，结合这几年六盘水市的实际探索，建议大力推进基本公共服务体系、培训和就业服务体系、文化服务体系、社区治理体系、基层党建体系建设，激发易地扶贫搬迁安置点的经济活力、文化活力，让搬迁群众的获得感、幸福感、安全感全面提升，真正融入安置地，住上新房子、过上好日子。
　　（本报记者  汪志球整理） 
　　
　　宁夏医科大学总医院院长金群华委员
　　改变重医轻防倾向
　　当前，医学类高校在公共卫生学科发展和人才培养存在“重医轻防”的发展倾向，应用型、复合型公共卫生人才缺乏。应加大对公共卫生专业人才培养的力度，加强培养具有多重背景的复合型公共卫生人才；鼓励试点本硕博连读培养公共卫生拔尖创新人才，加强面向非预防医学专业学生的预防医学教育，逐步允许并鼓励临床医学背景的专业人员获取公共卫生医师执业资格，加快形成公共卫生领域多学科背景拔尖人才汇聚的集群优势。
　　（本报记者  禹丽敏  刘  峰整理）
