　　编者按：口袋公园也称袖珍公园，是范围相对较小的绿地开放空间，散落在城市之中。小而精、小而美的口袋公园，不仅改善了城市的生态环境，更是居民休闲、健身的好去处。
　　
　　济南 曲径通幽
　　老旧小区空间有限，难以单独开辟绿地，通过拆违拆临，如今还绿于民
　　上午10点多，山东济南乐憩园里，小朋友们正玩得起劲儿，一旁带孙子的爷爷忙前忙后地照顾孩子，虽然还都戴着口罩，但能在家门口的小公园出来透口气，大家都很开心。
　　乐憩园是济南市市中区一处口袋公园，位于道路交叉口，建成半年多来，成为周边居民休闲、健身的好去处。
　　色彩布置明艳亮丽，地面有荷花彩绘引路，曲径通幽，回廊影绰，成了市中区口袋公园的标配。若不是工作人员介绍，很难想象，违章建筑曾让周围百姓苦不堪言。
　　2017年，济南市全力开展拆违拆临工作，考虑到拆违地块周边环境、群众生活诉求等因素，市中区在全市率先提出了集绿化、美化、休闲、娱乐等功能于一体的“口袋公园”理念。
　　“违建临建多在老旧小区，而往往这些地方空间已经饱和，很难单辟绿地，老百姓公共活动的空间非常有限。结合老旧小区整治改造工作，拆出来的空间恰恰可以弥补这种不足，还绿于民，满足大家对环境、公共服务的需求，实现人在绿中停、绿中行。”济南市市中区城市管理和综合执法局办公室工作人员说。
　　“拆违拆临的地块分布很散，形状也不规则，大小不一，更多分布在小区、弯道、路边等地，这恰恰与口袋公园的特点相契合，还可以改善居住环境。”济南市市中区城市管理和综合执法局办公室工作人员葛涛说。
　　市中区的口袋公园也不断升级。每一个公园都有特定主题，将济南传统元素融入其中，荷花、泉水、祥云等元素丰富多彩；在植被选择上，实现了树木四季常青、花卉三季飘香、收获两季有果。
　　经过3年整治改造，口袋公园在济南遍地开花，仅市中区就建设口袋公园197处，面积达19.76万平方米，其中34处为去年建设。
　　广州一园一景
　　设计特色花卉，园园景不同；搭配时令花卉，时时有花赏
　　广州作为花城，气候优势让这里的口袋公园在植物选择及搭配设计上有更大的发挥空间。
　　从东湖路公交车站下车，永胜上沙口袋公园映入眼帘。公园四面均有入口，景墙镂空有致。这里人流量大，建筑也多，颇具设计感的袖珍公园为城市居民提供便利，也为优化公园绿地空间格局提供了新思路。
　　向民众传递美，植物很重要。几棵小叶榄仁树在永胜上沙口袋公园中间挺直生长，枝丫自然分层轮生于主干四周，层层分明，向四周伸展。旁边几株美丽异木棉，树冠成伞状，姿态舒展优雅，架起一片阴凉。
　　形似九曲桥的长条坐凳摆放在廊道边上，旁边的花池以白色的卵石打底，营造“湖上架桥”意境。“湖”周围，银边山菅兰的银边、花叶良姜叶面上的金黄色纵斑纹塑形，常年色泽艳丽的亮叶朱蕉以及点缀其中的天堂鸟花上色，加上若有似无飘来的桂花香，令人视觉、嗅觉双满足，心旷神怡。
　　目前，广州市越秀区已基本建设完成口袋公园33个，已完成面积约2万平方米。每个口袋公园都根据区域生态环境特点，精心设计了一种特色花卉和若干种不同季节开花的植物。
　　永胜上沙口袋公园的特色花卉是天堂鸟，花蕊呈天蓝色，花萼是橙黄色，包片是镶有紫色花边的蓝绿色，绽开在绿叶中，花形似仙鹤独立，又似鸟儿展翅。法政路口袋公园的特色花卉凌霄、农林东口袋公园特色花卉碧桃也常吸引行人驻足。
　　规划设计人员在组合植物时，不仅丰富种类的选择，还注意时节的搭配。春夏开花的凤凰木、鸢尾；夏季开花的紫薇树；秋冬季开花的美丽异木棉、三角梅等的搭配，保证民众能够时时有花看，步步景不同。
　　北京 留白增绿
　　植株多样更生态，多样空间用起来，城中心也有小森林
　　2019年，北京市东城区新建成17处口袋公园，面向市民免费开放。香河园口袋公园就是其中之一。步入其中，步道蜿蜒，银杏、白蜡、国槐、银红槭等树木遍植，春暖花开时，绿荫笼罩整个园子。
　　东城区新增的口袋公园分为三种不同的类型。一种是由绿化带征地改建而成的，如香河园口袋公园，面积达9450平方米。“我们刚接手的时候，这里还是一片工地，有几处废弃的房屋。”东城区园林绿化局规划发展科相关负责人张志鹏程介绍。
　　第二种是拆违后利用腾退空间改建成的。如同仁医院口袋公园，位于崇文门路口东北角，原为拆违腾退绿地及临时停车场。整个场地新增绿地种植池，增植大乔木，抬高植物群落，起伏有度，并结合花池挡墙设计木座椅，增加景观趣味性。
　　第三种类型的口袋公园是在现有绿地基础上改造提升而成的。天坛东门口袋公园位于居民楼北侧，东西向呈长条形，总长220米，面积约为1409平方米。设计师根据地块形状，以小尺度停留区域为点，以流线型的透水铺装为线，以小乔木、灌木、地被花卉等植物造景为面，形成独具艺术特色的绿地空间。
　　“近年来，我们持续加大规划建绿和留白增绿，拓展城市生态空间，让百姓身边的绿色多起来、美起来、活起来。”北京市园林绿化局副局长高大伟介绍。
　　“留白”旨在为城市未来发展留出空间，“增绿”则是扩大绿色空间。2019年，北京市对面积较小的区域规划建设小微绿地和口袋公园，方便市民出门见绿；对面积稍大且具备条件的地块，按照近自然、原生态、多物种、多功能的理念建设城市森林。经过努力，181处口袋公园和小微绿地、52处城市公园、33处城市森林相继建成，更多高水平的绿化产品出现在了市民身边。
　　北京市园林绿化突出城市森林理念，科学配置植物种类，增加食源、蜜源植物数量，为鸟儿和昆虫提供食源和栖息环境，让公园告别“有林无鸟”，成为小动物与人共栖共享的绿色家园。
　　截至2019年底，北京市公园绿地500米服务半径覆盖率提高到83%，越来越多的市民可以开窗见绿，出门进园。今年，北京市将利用疏解腾退空间大力补绿增绿，推进“留白增绿”建设1.3万亩，新建口袋公园和小微绿地50处、城市休闲公园41处、城市森林13处，使公园绿地500米服务半径覆盖率提高到85%，人均公共绿地面积达到16.5平方米。
　　版式设计：沈亦伶
