　　本报台北5月30日电  （记者孙立极、陈晓星）5月29日在北京举行的《反分裂国家法》实施15周年座谈会在台湾受到广泛关注，媒体均多角度作了报道。
　　《联合报》29日以网络即时报道了座谈会开幕，30日在报纸报道时着重指出，“‘台独’是绝路一条，以身试法必遭严惩”。《联合报》在随后的新闻分析中认为，座谈会凸显了两个反对，即坚决反对“台独”、反对外部势力干涉。文章认为这番话既是说给民进党当局，也是讲给美国听。
　　《中国时报》的相关新闻分析认为，“和平统一”仍是大陆对台政策的主调。相较之下，绿营嘴巴上说追求两岸和平，但却持续推动“仇中”“去中”，刻意渲染“武统”。文章最后提醒：“台湾可玩不起战争的游戏”。
　　台湾统一联盟党主席纪欣认为，座谈会具有高度的现实意义。她表示，两岸当前的形势确实到了有必要提出严正警告的时候。统一是大势所趋，无可回避，但能否和平统一，取决于台湾人民的选择。
　　中华民族致公党主席陈柏光则表示，中华民族致公党向来主张国家统一。“两岸因为内战而分离，这是历史的不幸。‘台独’是死路一条，希望大家能以中华民族的发展利益为重，希望台湾百姓能够了解历史的潮流始终是站在国家统一这边。”陈柏光说。
　　台湾抗日志士亲属协进会会长萧开平认为，大陆此时召开《反分裂国家法》座谈会，是给近来蠢蠢欲动的“台独”分裂势力以明确警告：若敢以身试法，必遭法律严惩！“台独”是痴人说梦，台湾抗日志士亲属协进会反“台独”、促统一的决心不会动摇，对实现国家完全统一充满信心。
　　台湾“中国文化大学”教授庞建国认为，座谈会很清楚地显示了大陆的底线在哪里。只要不触犯底线，大陆就不会主动采取非和平方式。他表示，大陆反对“台独”的立场很坚定。台湾当局要逆势而行只会自讨苦吃。
