　　本报北京5月6日电  （记者徐隽）记者近日从最高人民法院获悉：疫情防控期间，中国移动微法院为群众提供一站式网上立案、远程庭审、网上签署调解协议、证据交换等诉讼服务，用户数及活跃度大幅增长。截至今年3月31日，中国移动微法院实名用户数量达139万余人，累计访问量超2.7亿次。
　　最高人民法院信息中心主任许建峰介绍，按照疫情防控要求，全国法院依托中国移动微法院平台，在疫情防控期间有效保障了人民群众参与诉讼活动。最高人民法院和全国32家高院均已上线并应用中国移动微法院，实现全国法院跨域立案全覆盖。今年3月，中国移动微法院新增用户约39万人，较上月上升86.78%，访问人数约208万人，较上月上升53.68%。从网上立案使用情况来看，今年3月，全国移动微法院受理网上立案申请43.70万件，较上月增长287%。全国32家高院移动微法院均实现了网上立案，并通过证件人脸识别、证照比对、实名手机号码关联等方式在线完成当事人身份认证，确保了各方诉讼参与人身份真实性。
　　数据显示，疫情防控期间，全国法院使用中国移动微法院开展跨域立案数持续增长，案件办理效率显著提升。截至今年3月31日，全国法院发起跨域立案累计3.4万余件。此外，中国移动微法院其他在线诉讼服务功能的运用程度也大幅提升。自该平台上线以来，全国法院累计使用移动微法院发送文书453.38万次，节约送达经费1亿余元。
　　许建峰介绍，随着建设和应用不断深入拓展，中国移动微法院将在司法便民利民和提高诉讼服务效率等方面发挥更大作用。最高人民法院将进一步推进移动微法院建设全覆盖，严格把关建设内容和建设标准，强化运维管理，建设更为立体、功能更强的一站式诉讼服务总入口，为当事人提供更为便捷高效的诉讼服务。
