　　本报北京5月11日电  （记者丁怡婷）今年5月12日是我国第十二个全国防灾减灾日，5月9日至15日为防灾减灾宣传周。今年的主题是“提升基层应急能力，筑牢防灾减灾救灾的人民防线”。国家减灾委员会办公室和应急管理部4月份下发通知，部署各地各有关部门认真组织开展各项活动，积极推进基层应急能力建设。
　　据了解，各地因地制宜开展各类应急演练活动，完善应对各类灾害事故应急指挥机制。上海举行应急救灾物资保障演练，针对上海市即将进入汛期暴雨、大潮、洪水“三碰头”的自然灾害风险，设置紧急人员转移安置物资保障等科目；山东济南开展社区燃气泄漏事故应急演练，利用社区应急救援站智慧城市应急云平台，有效提高事故情况上报、设备抢修和人员疏散抢救工作效率。
　　各地各有关部门通过网络公开课、新媒体直播、在线访谈等多种形式，面向社会公众积极普及各类灾害事故知识和防范应对基本技能。北京市首次开展全市“云上学安全”活动，提升市民特别是中小学生安全意识和应急能力；四川组织“5·12”汶川特大地震纪念馆等省内10余家各级各类科教场馆、体验基地线上参观。
　　各地各有关部门将防灾减灾救灾与基层社会治理、公共服务等有机结合，注意加强灾害风险网格化管理，加强业务培训和先进技术装备推广应用，提高网格员识别灾害风险隐患的能力。河北积极指导基层实行常态化、制度化隐患排查，突出城乡社区、学校、医院等人员密集场所和重点设施、重点部位隐患排查整治。
