　　开栏的话
　　目前，各地各部门正全面落实保居民就业、保基本民生任务，努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响。居民就业、基本民生有保障，离不开高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体的稳定就业；离不开深挖贫困地区特色优势，依托产业扶贫、电商扶贫解决贫困户就业；也需要拓展新渠道、发展新职业，促进就业。本版今起推出“保居民就业保基本民生”系列报道，敬请关注。
　　　　 
　　高校毕业生贺行行：
　　线上求职，老师专业指导
　　穿上西装，打好领带，贺行行努力让自己看起来“老练”一点，他说，“刚实习一个月，自己不足的地方还挺多，得加倍努力呀！”
　　贺行行是西安培华学院电子商务专业本科应届毕业生，现在已经签订了聘用合同。回顾自己的求职季，他感慨道：“找到合适的工作，离不开老师和学校的帮助。”
　　去年12月，贺行行结束了大四的所有课程，一转身就变为求职大军中的一员。“起先也没个目标，能投的都去投，大部分连简历关都过不了，不免有些灰心。”
　　过年回家，更让贺行行感到焦虑。“求职季‘撞’上疫情，许多企业都改变了招聘计划。年前不少同学都找到工作了，我啥时候能有着落？”辅导员开导他，“你不要急，今年是‘空中’求职季。咱们学校开发了就业云平台，老师们也会积极推送招聘信息，在家也能找工作。”
　　在就业云平台上，学生可以及时获得学校收集的企业招聘信息及招聘会信息；学校不定期组织“空中”宣讲会，企业以视频直播的方式介绍招聘岗位、与学生线上交流……“云培训”“云帮扶”给了贺行行不小帮助。他说，“学校今年对我们建档立卡贫困学生提供一对一就业援助，就业帮扶老师给了我许多专业意见。”
　　“简历要突出亮点。你的实习和比赛经历后面，最好补一小段文字，说明获得的收获……”潘潇是贺行行的就业帮扶老师，他提出的几条意见让贺行行获益匪浅，帮他获得不少视频面试机会。
　　“同学们一定要着正装，找一个光线明亮的地方进行面试，视频面试中声音因素很容易影响面试官。大家要语速沉稳，不要紧张。”针对学生们遇到的问题，老师们也会通过视频方式一一解答。
　　“以前是人家挑我，现在我也得挑符合自己兴趣和专业的岗位。”3月初，贺行行回到西安，经过了几场面试后，他最终选择了西安嘉亦森信息科技有限公司的电商渠道专员职位。
　　陕西省人社厅相关负责人介绍，“针对高校毕业生群体我们搭建了全省联动的网络招聘平台，并分阶段安排了6场网络专场招聘会和10场小型现场招聘会，线上线下同时发力，多种渠道服务高校毕业生求职就业。”
　　农民工胡永兰：
　　岗前培训，掌握就业技能
　　伴随着机器嘀嗒运转的节奏，年近50岁的胡永兰在工位上仔细地穿着每一条拉链头。她手很巧，经她手的产品几乎没有返工，公司对她复工后的表现很满意。
　　疫情防控中，无锡市惠山区的江苏利锡拉链股份有限公司遇到了招工难题，用工缺口达100多人。这是一家主营拉链业务的规上企业，产品远销海外。3月初，该公司人事负责人周勇前往青海，通过东西部劳务协作招聘会，将被当地列为特级贫困扶助对象的胡永兰招到企业。
　　经过一个多星期的岗前培训，胡永兰很快就对新工作上了手。每月4000多元的工资让她十分满意，工作也更加起劲了。“我的丈夫身体残疾，两个儿子还在上大学，过去在青海一直务农，生活很贫困。”胡永兰告诉记者，这次能够在江苏捧上这么好的新饭碗，“哪怕一连穿上百条拉链头也不觉得累”。
　　“对于外地员工的安置问题，我们做了充分准备，让他们没有后顾之忧。”周勇介绍。在工作上，负责穿拉链的工种虽然技术难度小，但需要一定的耐心和巧劲。这很适合胡永兰细心、安静的性格。在生活上，胡永兰年岁较大，听力不是很好，也不太会讲普通话。公司给她分配了单人间作为员工宿舍，宿舍内一应生活用品俱全，同事们也都很关心她。
　　清爽的单人宿舍、可口的江南饭菜、整洁的工作环境……胡永兰表示，她很喜欢在这里的新家，只要自己还干得动，就想一直在公司干下去。
　　“企业也是受益者。”周勇坦言，区里推出促进企业复产用工的八条政策意见，对于外地来锡员工，按省内300元/人、省外500元/人的标准给予交通补助，对缴纳社会保险3个月以上的外地员工给予500元/人的住宿补助。人社部门还推行助企稳岗资金集中拨付，让招工企业吃下一颗定心丸。
　　“惠山区辖区企业向云南、贵州、四川、青海等地区的贫困员工抛出橄榄枝。目前已发送出超5万条就业信息，招收贫困地区员工超500名。”惠山区委书记李秋峰介绍。今年以来，该区与对口扶贫地青海省海东市平安、乐都两区举行专场招聘，通过包机、包车，点对点输送82名建档立卡贫困户前来就业。
　　退役军人洪成国：
　　县里推荐，走上公益岗位
　　艳阳高照，空气燥热，在重庆垫江县城的街道上，城管队员洪成国却面带笑容，在街上巡逻执勤。他懂得，这份工作来之不易。
　　洪成国是垫江县一名退役军人。退伍后，他被安置到食品公司工作。可惜由于公司破产，他失去工作，打零工谋生。屋漏偏逢连夜雨，洪成国身体也出现问题，患上糖尿病和高血压后，生活更加艰难，只得依靠伤残补助金住院治疗。
　　2019年，垫江县退役军人事务局挂牌成立。洪成国听战友说，“有困难，可以找他们。”抱着试一试的心态，洪成国到退役军人事务局反映自己的情况。县退役军人事务局十分重视，全面了解洪成国情况，认真研究。去年8月，洪成国被推荐至县城管局公益性岗位就业。至此，洪成国终于有了稳定工作。
　　“同事们对我很好，还经常照顾我，一起工作很开心。”洪成国说，有了稳定的生活来源，日子较前些年宽裕得多，精神状况也好多了。
　　在各界关心下，洪成国工作更加用心。生活好了，洪成国心情舒畅，还养起绿植。在他家门口，悬挂着“光荣之家”牌匾。屋外小院里，各色绿植散发着清香。拉门而入，屋内布局简单，却收拾得干净整洁。
　　前不久，县退役军人事务局给洪成国打来电话，说之前食品公司欠缴部分社保费用，现在县里帮他补缴了。“我对战友们说过，要相信政府，国家不会忘记做过贡献的人。”回顾往事，洪成国感慨万千，眼睛湿润。
　　在垫江，像洪成国这样的退役军人还有不少。近年来，他们得到党和政府关心支持。疫情防控中，垫江高度重视“六保”工作，着力保居民就业，退役军人就是其中一个重点群体。 
