　　核心阅读
　　针对群众不同需求，各地采取各项措施，提供精准帮扶。驻村第一书记帮助困难户找工作；民政干部为低保户送上生活物资与临时救助；村党支部书记悉心照顾独居老人，帮助解决老人看病和留守儿童学习问题……为农村困难群众的生活解忧、兜底。
　　 
　　驻村第一书记盛君——
　　帮困难户找工作
　　“郭大姐，新工作感觉怎么样？收入还可以吗？”
　　“还不错，香包每个卖6元，每天制作10到15个，一个月下来有2000元左右，也不耽误家务和照顾家人。盛书记，多亏了你啊！”
　　郭红玲是江苏省徐州市贾汪区紫庄镇临运村的贫困户。这个村，是省定经济薄弱村。几年前，丈夫因病去世，一对儿女都在上学。在驻村第一书记盛君的介绍下，她去附近的厂里打工，经济情况才有所改善。但是疫情防控期间，有段时间工厂停工了，光靠每年的扶贫项目分红不够生活，让她发了愁。盛君到她家中送慰问金、米面油和口罩等生活及防疫物资时，郭红玲向他提出，能不能再帮着介绍份工作？
　　盛君一下子想到了前两年建设的扶贫项目“真旺香包专业合作社”。2016年，任贾汪区职教中心校长的盛君，被选派到临运村驻村帮扶。他牵头组建了临运村扶贫香包专业合作社。去年，该村集体收入达到38.8万元，低收入农户人均收入1万元，甩掉了贫困村的帽子。
　　他立即联系相关专家，能不能开发中草药香包，以合作社为依托，带动村里低收入农户就业？经过努力，很快，订单有了，郭红玲的新饭碗捧上了。
　　“现在香包社有二三十人，都是村里的低收入群体。”盛君介绍，稳定的订单带来稳定的收入，有效防止他们返贫。
　　村民贾斗争的妻子身患慢性病，小女儿还在上学，一家三口的重担都压在这个五十来岁的苏北汉子肩上。两年前，他跟着别人干装卸、到建筑队打零工，一刻不得闲，摘帽后收入也总不稳定。密切关注这家经济状况的盛君，先在村里为他们安排了临时性公益岗位过渡。夫妻俩就在家门口干保洁，每人一天40元，每月总共增收2000多元。临运村云集港口复工复产，盛君获知消息后，第一时间找到港口负责人，给贾斗争协调到装卸工的工作，帮助他走上了新岗位。
　　民政干部张智——
　　给低保户送温暖
　　“蒋姐，家里需要买什么东西吗？明天我带过来。”湖南省长沙市岳麓区含浦街道社会事务办主任张智来到九丰村，推开低保户蒋桂珍的家门。
　　“别的都不缺，只是治风湿的药快吃完了，想辛苦你跑一趟药店。”
　　第二天，张智带来了蒋桂珍需要的药物，还和蒋大姐一道包饺子吃。两个人说说掏心窝子的话，再一起打扫卫生，把屋子收拾得整洁温馨。
　　蒋桂珍今年56岁，爱人10多年前去世，儿女又不在身边。独居的蒋大姐身体不好，平日没法干重活，被村里申报为低保户，靠着每月发放的低保金生活。
　　疫情防控期间，岳麓区民政局下发通知，要求通过电话、微信和上门等方式，摸排城乡低保对象、分散供养特困人员和残疾人，密切关注他们的身体状况和生活状况，及时解决存在的困难问题。对受疫情影响导致基本生活陷入困境的个人和家庭，适时提供临时救助，保障基本生活。
　　含浦街道共有4个村和1个社区，被划分成30多个网格。接到上级通知后，张智将30多名网格长召集起来，对这些困难群体挨家挨户排查。全街道共有266户农村低保户，排查出来需要帮助的低保户有70多户。网格长将大家的不同需求报给街道社会事务中心，再由中心统一采购生活物资，将关怀送到蒋桂珍这样的农村低保户身边。
　　“农村低保户大多出行不便，考虑到他们的生活需要，我们购买了卫生纸、洗手液、酒精等，由网格长送到低保户家中。”张智说。
　　享受政策关怀的，还有九丰村的困难户李育文。老李年逾七旬，爱人得了皮肤癌，儿媳妇也有残疾。3月初，他的儿子骑摩托车时不慎摔倒，看病就花了三四千元钱，对这个家庭更是雪上加霜。了解情况后，张智和中心同事苏文立马上门慰问，不仅带来生活物资，还按照两个月低保金的标准，送来临时救助金，帮助他们渡过难关。
　　“在我们最困难的时候，政府拉了我们一把。现在复工复产，孩子们都外出务工了，日子一定会越过越好。”李育文说。
　　村党支部书记唐国徽——
　　为独居老人解难题
　　“温阿叔！身体这几天咋样？”在江西省宜春市上高县敖山镇的洋林村，村党支部书记唐国徽正和村民温德科在廊檐下散步唠嗑。温德科今年82岁，独自住在村委仓库改建房里，是村干部结对帮扶的独居老人。他患有气管炎，前段时间刚出院，趁着天暖出来转转。
　　防疫期间，洋林村的干部们把村里的独居老人、留守儿童挂在心上，每日走访，不落一人，及时为他们解决生活困难。
　　唐国徽去看望独居老人黄芝德，瞅着他家里的米和油快见底了。不久以后，黄芝德就收到了村干部送来的一桶油、两袋面、10斤肉和新鲜蔬菜，保障了家里的基本生活。另外，考虑到农村里蹲式厕所多，地板滑，老人容易腿麻摔跤，唐国徽又采购了一批带夜光的厕所扶手，给几位行动不便的老人家都安上了。
　　除了照顾独居老人们的日常生活，老人身体出了问题，干部们也陪在他们身边。那天，唐国徽和村主任徐通海本来在走家串户，忽然接到一通电话，说温德科犯了气管炎。放下电话，唐国徽赶紧安排把老人送到县医院。在老人住院期间，唐国徽和徐通海忙前忙后，一边轮换着照顾老人，一边安排老人的住院手续医保报销，一边还和乡政府申请了医院营养餐报销，免去了老人的后顾之忧。
　　出院的时候，打包好行李物品后，唐国徽正要扶老人上车，温德科却回握着他的手摩挲着，轻轻拍了拍。“当时觉得挺温暖的！温阿叔平时话不多，但他信任我们。”唐国徽说。
　　这些天来，复工复产复学都在稳步推进中，村里的留守儿童也成了唐国徽重点关注的对象。凌仕洁今年12岁了，上五年级。受疫情影响，她的父亲凌华生没能按时返乡，她以往总是挂着微笑的小脸儿怎么也高兴不起来。探访时发现情况后，唐国徽立刻拿出手机给孩子父亲打视频电话，让父女俩在线上“见了面”，还安排留守在村里的老师上门和孩子谈心。
　　唐国徽还把村里的“假日课堂”利用起来。“假日课堂”本来就是唐国徽专为村里的留守孩子准备的，已经办了6年了，安排了诸如理财小常识、交通安全、雷锋活动日等各式各样的课程。这段时间以来，唐国徽将“假日课堂”直接转变为“临时课堂”，让村里的孩子们来这儿学习、读书、一起上视频课。“来这儿既方便又安全，而且孩子们精神集中，还能提高学习效率。”唐国徽说。
