　　核心阅读
　　各地通过多种渠道，帮贫困户端稳饭碗。村里培育产业，村民到种植基地打工赚钱；干部介绍工作，不出远门靠加工皮包挣工资；直播销售山货，不但自己有收入，还能带着老乡一起奔小康。
　　
　　云南泸水贫困户李义华：
　　养护果树 增收有路
　　“基地里沃柑开花，今年就能见到收成啦！”作为云南省怒江州泸水市色德村的沃柑种植基地专职养护员，李义华一个月能拿到3500元的务工收入。
　　2018年，当驻村工作队员、武警云南省总队怒江支队宣传保卫股股长赵庆刚提出建立色德村沃柑种植基地时，不少村民不以为然，李义华更是带头拒绝自家土地入股。
　　李义华有自己的担心。他拉着驻村工作队员的手算了一笔账：“苞谷改种沃柑，最少前两年没有收成。我家7口人每个月光买粮食就需要多支出700元左右，一年下来就是8400元，这对我而言是笔不小的开销。”赵庆刚说：“基地也需要劳动力，到时候你就去基地管护，收入不比你种苞谷低！”
　　面对村民的误解，驻村工作队员挨家挨户登门宣讲政策；又请来当地农科所技术人员，从科学角度向村民们讲解了沃柑种植的可行性，终于打消了村民的后顾之忧。沃柑种植基地如期建成。
　　“叮咚”，拿出手机，看着银行卡新到账的3500元，李义华脸上笑开了花。除了像李义华这样的专职养护员，入股村民在沃柑基地打零工一天也能拿到120元。
　　这两年，除了沃柑种植基地，色德村的乌龙茶、苹果、中华蜂养殖项目如雨后春笋一般拔地而起，带动了全村1708名建档立卡贫困户脱贫致富。“脱贫只是第一步，以后年底的土地入股分红，也是笔不小的收入！”赵庆刚说。
　　广西大化贫困户覃玉萌：
　　加工皮包 就近挣钱
　　撑开皮革，沿着边涂上胶水，按画好的线往里一折，再一按。粘结实后，握着胶锤把轻轻敲几下，皮包“折边”这道工序就完成了。“手头有活干，我心里就不慌了。”广西大化欣美创皮具厂的工作台前，未脱贫户覃玉萌一边加工着皮包一边说。
　　年初，覃玉萌犯了愁。往年这个时候，正是帮人家砍甘蔗的时节。受疫情影响，甘蔗地没人招工，“我一个人拉扯四个娃，不干活没进账，浑身不得劲。”覃玉萌说。
　　“覃大姐，我又来走访了。”2月中旬，一声吆喝传来。来人是大化瑶族自治县北景乡平方小学的教师韦威武，他既是覃玉萌小儿子的任课老师，又是她家的帮扶干部。一听说她已经闲了好多天，因为要照顾孩子们又腾不出时间去外地务工，韦威武动起脑筋，想起招。
　　“大姐，咱县里的皮具厂在招台面工，不用出远门，在家门口加工皮包就能挣钱，您看咋样？”韦威武建议。揣着一肚子忐忑，覃玉萌去报了名。有了皮具厂的师傅传帮带，覃玉萌上手很快。皮具厂的负责人黄斌检查工作时，都不禁竖起大拇指，立即录用了她：“覃玉萌手脚麻利，干活利索，有时连老手都不见得能比得过她。”
　　就地就近把活干，牢牢端起新饭碗。发了工资，覃玉萌连忙一数，有1700块。现在有了新工作，覃玉萌见天都是笑模样：“我现在觉得这日子啊，特别有奔头！”
　　贵州长顺贫困户吴小梦：
　　网上卖货 生意不错
　　“瞧，这就是小鸡们撒野的地方，它们吃活食长大，生出来的蛋好吃又营养，连蛋壳都是绿色的……”在贵州长顺县鼓扬镇岩上村的一片树林下，24岁的吴小梦手捏一枚鸡蛋，对着手机镜头说个不停。她正通过网络直播，把家乡的绿壳鸡蛋介绍给更多人。
　　吴小梦家是当地建档立卡贫困户。原本过完春节她要外出务工，但疫情让她改变了计划。“手机电脑你都玩得溜，可以过来帮我们网上卖货嘛！”就在吴小梦为工作发愁之际，驻村第一书记韦健找上了门。
　　2月初，吴小梦成了村里的山货贸易公司的卖货主播，主要任务是销售当地的绿壳鸡蛋。上任伊始，吴小梦每天通过快手、淘宝等平台，反复介绍着绿壳鸡蛋的营养价值，但说破嗓子也没卖出几盒蛋。
　　开张不顺，吴小梦决定转移直播现场。每次上农户家收购鸡蛋，吴小梦总要带着设备一起去，小鸡们平时吃什么、在什么地方活动等画面，都是镜头重点关注的内容。
　　坚持一段时间后，吴小梦发现订单渐渐在增多，生意最好的时候，20分钟就卖出了3000多元。“通过我的镜头，大家看到了实实在在的品质，自然有人愿意掏钱。”
　　“每月基本工资1800元，公司还有绩效奖励，一点也不比在外面赚得少。”前些年，家里有人得了场大病，吴小梦和妹妹又在上学，父母靠种地和打零工的收入招架不住，家里因此戴上了贫困户的“帽子”。如今，拿着自己赚来的钱回报家庭，吴小梦说打心眼里高兴，感到日子一天比一天有盼头。
　　卖鸡蛋只是一个开端。吴小梦已打定主意留在村里发展，专心经营好电商平台，为家乡的高钙苹果、土蜂蜜、菜籽油等土特产插上“翅膀”，带着大山里的乡亲们一起奔小康。
