　　这是一场没有硝烟的战争，也是一场必须打赢的战争。
　　新冠肺炎疫情防控中，全国人大常委会和地方各级人大常委会坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，主动融入战疫大局，在忠诚履职中践行初心使命，展现担当作为。
　　北京市人大常委会加快立法进程，加大修法力度，选派机关干部下沉一线参与基层防疫工作；上海市人大常委会通过全面做好新冠肺炎疫情防控工作的地方立法决定，为战疫提供法治保障；广东省人大常委会开展疫情防控法律法规汇编和解读工作；贵州省人大常委会办公厅发出了《致全省各级人大代表的一封信》，全省8万多名各级人大代表闻令而动、连续奋战，全力以赴投身疫情防控工作。
　　在湖北，一支由人大常委会组成人员、人大代表、常委会机关党员干部组成的战斗队伍，勇往直前、竭尽全力，谱写了一曲敢于战斗、不怕牺牲的壮丽凯歌！
　　在当前疫情防控向好态势进一步巩固之时，各级人大常委会又乘势而上、主动出击，为推动经济社会发展早日步入正轨贡献智慧和力量。
　　浙江省人大常委会组织人大代表和常委会机关干部深入开展服务企业、服务群众、服务基层活动；福建省人大常委会动员人大代表积极助力复工复产，企业界、生产一线的人大代表积极响应，统筹做好疫情防控和复工复产；辽宁省人大常委会领导班子组成7个调研组，走企业、下社区、入工地、问项目、进市场、访农家，详细了解企业和重大项目复工复产、社区疫情防控、市场供应、春耕备耕等情况，并就遇到的问题提出对策建议；吉林省人大常委会组成6个执法检查组，对《吉林省优化营商环境条例》贯彻实施情况进行执法检查，对企业复工复产和项目建设工作进行监督……
　　一手抓疫情防控，一手抓复工复产。两手都要硬，两战都要赢。各级人大常委会充分发挥人民代表大会制度的优势，为统筹推进疫情防控和经济社会发展提供保障。
　　人民代表大会制度是我国的根本政治制度。在疫情大考面前，人民代表大会制度充分展现出“坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一”的制度优势，各级人大常委会和广大人大代表考出了担当作为！
