　　布谷声中夏令新。初夏的北京，生机盎然。一场阵雨过后，天安门广场上的鲜花显得格外娇艳。
　　5月21日，因新冠肺炎疫情推迟了79天的全国政协十三届三次会议拉开帷幕。2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年。带着深入调查研究的成果和亿万人民的期待与重托，来自34个界别的2000多位全国政协委员会聚北京。这次会议是中央政协工作会议后召开的第一次政协全体会议，是对政协贯彻落实中央政协工作会议精神成效的直接检验。
　　建言永远在线、智慧时刻连线、责任永不断线。疫情面前，关键时刻，广大政协委员站得出、冲在前、顶得上，他们有的驰援武汉抗疫一线，有的深入调研寻找抗疫和发展良方，有的为发挥协商优势积极探索……为国履职、为民尽责，奏响“人民政协为人民”的强音！
　　中国中医科学院副院长唐旭东委员说：“实践证明，以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，对疫情形势的判断和决策非常正确，采取的各项举措十分得力，充分彰显了中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势。”
　　14时20分，人民大会堂新闻发布厅内，首场“委员通道”准时开启。6位委员从科技谈到扶贫，句句精彩。
　　人民大会堂万人大礼堂内灯光璀璨，气氛庄重。悬挂在主席台正中的中国人民政治协商会议会徽熠熠生辉，十面鲜艳的红旗分列两侧。
　　15时，大会准时开始，会场内全体起立，雄壮的国歌声响彻万人大礼堂。
　　我国新冠肺炎疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。在这场严峻斗争中，一批医务人员、干部职工、社区工作者因公殉职，许多患者不幸罹难。全体与会人员默哀1分钟，向新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞表示深切哀悼。
　　全国政协主席汪洋代表政协第十三届全国委员会常务委员会向大会报告工作——
　　“发挥委员移动履职平台、小范围协商座谈、提案办理、反映社情民意信息等作用，就疫情防控、复工复产、稳定社会预期、加强依法治理等积极建言，报送情况反映、意见建议1300多条。”
　　“紧扣全面建成小康社会目标任务履职尽责。开好‘高质量打赢脱贫攻坚战，建立解决相对贫困长效机制’专题议政性常委会会议。”
　　“报告求真务实，重点突出，特别提到政协各级组织、各参加单位和委员们积极投身抗击新冠肺炎疫情斗争，以实际行动展示了责任担当。”国务院发展研究中心原副主任王一鸣委员说，“我们要坚持人民政协为人民，履职尽责，建言资政，为确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会作出贡献。”
　　16时许，开幕会结束。
　　走出人民大会堂，中央财经大学金融学院教授贺强委员信心满怀。“当前我国经济出现不断恢复改善的趋势。复工复产复市扎实推进，生产需求逐步好转，基础产业支撑有力，市场预期总体稳定，新动能逆势增长，经济活跃度提升。同时，疫情催生新产业新业态快速成长，中国经济展现出巨大韧性。”贺强委员表示，“两会的召开极大鼓舞了全国人民战胜疫情、发展经济的斗志！只要我们坚定信心、勠力同心，主动作为、奋发有为，就一定能把失去的时间抢回来，奋力夺取疫情防控与经济社会发展双胜利。”
　　全国政协常委、经济委员会副主任杨伟民牵头提出了有关促进经济长期健康发展的小组提案。他说，“确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会，任务本来就十分艰巨，加之当前全球疫情防控形势严峻，世界经济面临衰退风险，我国经济社会发展面临前所未有的挑战。必须按照党中央、国务院决策部署，围绕‘六稳’、聚焦‘六保’，实施更加精准、更有力度的调控，并在完善打基础、利长远的体制机制上多下功夫，激发市场主体活力和社会创造力。”
　　“历史经验证明，中华民族经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。”中山大学党委书记陈春声委员充满激情，“我们这代人一定会咬定目标不放松，用自己的心血和汗水，在民族复兴和人类发展的历史上，写上浓墨重彩的一笔！”
