　　最近，陕西西安大唐西市又渐渐热闹起来。游客们走进大唐西市博物馆，唐长安城西市遗址便映入眼帘。
　　早在20年前，大唐西市集团董事局主席、丝绸之路国际总商会主席吕建中便开始关注文化产业和文化事业。作为第十届、十一届、十二届全国政协委员，他提出利用民间力量和社会资本保护历史文化遗产，在保护的前提下合理利用。2018年，吕建中当选全国人大代表，这个西北汉继续与文化结缘。
　　这些年多次去国外考察，吕建中深刻感受到文化艺术品交易对促进文化交流的重要作用。近年来，我国的文化艺术品市场日益繁荣，国际艺术品交易和文化交流也日趋活跃。但是，文化艺术品是非标准化产品，由于相关规则和标准并不完善，制约了交易和流通。
　　为填补文化艺术品收藏流通领域规程空白，在吕建中不断呼吁和倡导下，丝绸之路国际总商会80余个国家级商协会和国际组织联合签署了《共建丝绸之路国际文化艺术品交易中心合作协议》《共同构建国际文化艺术品交易规则和团体标准的倡议书》，推动制定国际文化艺术品鉴定、评估、交易等标准。
　　有想法，就要落地。2018年全国两会上，吕建中建议国家相关部门应协调商协会组织和企业，建立具有国际公信力的文化艺术品综合服务平台。而以上标准的制定将为文化艺术品“鉴定、评估、溯源、托管、线下展示、线上交易、大数据、金融、仲裁”等方面形成闭环提供支撑，为交易平台未来的规范运营等奠定基础。
　　2019年，吕建中到多地调研文化艺术品行业协会、交易市场等，邀请当地文化和文物系统以及海关、鉴定评估、金融等机构的负责人、专家召开座谈会，了解行业现状、问题和解决路径。“调研就是为了助推国际文化艺术品交易平台尽快建立。”可喜的是，吕建中的付出变成了实实在在的成果：2019年12月7日，“丝路艺佳国际文化艺术品交易平台”正式上线，成为实现国际文化艺术品跨境流通、推动经贸合作和人文交流新模式的创新之举与有益探索。
　　　　
　　记者手记
　　从建议到落实
　　“履职一年能促成这件事，挺值！”吕建中说的“这件事”，便是2019年“丝路艺佳国际文化艺术品交易平台”正式上线。而这，正源于他的调研和建言。
　　不仅在会议上能提出高质量的建议、议案，更在平时为这些建议、议案变为现实而不断努力。这样的履职意识和担当精神，值得赞许。
