　　时已入夏，全国两会召开在即，田间地头农事繁忙，工厂车间机器轰鸣，960多万平方公里的大地上涌动着不竭的生机与活力。此情此景，不禁让人感慨万千：是什么样的力量让中国人民能够在短时间内走出新冠肺炎疫情的阴霾，快速恢复经济社会发展的正常秩序？
　　“中国为阻断病毒传播而展现出了惊人动员能力。这样的动员之所以能成功，与中国的政党制度有关。”国际有识之士的评论道出了其中的关键。习近平总书记深刻指出：“我国疫情防控和复工复产之所以能够有力推进，根本原因是党的领导和我国社会主义制度的优势发挥了无可比拟的重要作用。”面对来势汹汹的疫情，在党中央集中统一领导下，我们迅速调集340多支医疗队、4.2万多名医务人员，星夜驰援、奔赴一线，我们迅速组织19个省份对口支援疫情严重地区，倾尽全力、不胜不退，我们迅速动员14亿人民联防联控、群防群控，筑起严密防线……世卫组织总干事谭德塞由衷感叹，“中方行动速度之快、规模之大，世所罕见。这是中国制度的优势”。
　　衡量一个国家的制度是否成功、是否优越，一个重要方面就是看其如何应对重大危机。面对这次全球公共卫生突发事件，中国制度通过了“压力测试”，交出了合格答卷，在应对危机中展现出了出色的领导能力、应对能力、组织动员能力、贯彻执行能力。从武汉到湖北，从湖北到全国，在党中央统一指挥、统一协调、统一调度下，党政军民学、东西南北中一体行动，全国上下拧成一股绳、下好一盘棋，全社会力量紧急动员、各方面资源有序调动，迅速形成了抗击疫情强大合力。在这场抗疫斗争中，国际人士看到中国“强大的动员和执行能力在重要时刻体现得淋漓尽致”，国际社会赞叹“中国的做法可以作为典范纳入世界抗击流行病史”，海内外人士深刻认识中国共产党驾驭复杂局面、应对风险挑战的强大能力。在日前召开的党外人士座谈会上，习近平总书记高度概括：“疫情防控斗争实践再次证明，中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性，能够战胜任何艰难险阻，能够为人类文明进步作出重大贡献。”
　　这场严峻斗争深刻启示我们：发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革，健全各方面制度，完善治理体系，促进制度建设和治理效能更好转化融合，善于运用制度优势应对风险挑战冲击。针对这次疫情暴露出来的短板和不足，我们要抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，该坚持的坚持，该完善的完善，该建立的建立，该落实的落实。要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，改革完善疾病预防控制体系，建设平战结合的重大疫情防控救治体系，健全应急物资保障体系，加快构建关键核心技术攻关新型举国体制，深入开展爱国卫生运动，不断完善我国公共卫生体系，切实提高应对突发重大公共卫生事件的能力和水平。在前进的征程上，我们要坚持改革创新、与时俱进，善于自我完善、自我发展，使社会始终充满生机活力，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。
　　“经国序民，正其制度”。历史充分表明，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本保证，党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。面向未来，发挥党中央集中统一领导的定海神针作用，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，凝聚亿万人民心往一处想、劲往一处使的强大合力，我们就一定能战胜前进道路上的一切风险挑战，不断创造新的更大奇迹。
