　　核心阅读
　　针对办事难、多趟跑等群众反映的问题，四川成都都江堰市近年来探索推行社区干部“全岗通”工作法，打破传统岗位职责限制，要求社区干部及时快捷处理基层事务，实现“一人在岗、事项通办”。“全岗通”提升了乡镇（街道）和社区党组织组织力，提升了基层干部服务群众能力，也促进了干部作风的转变。
　　
　　近日，四川成都都江堰市银杏街道锦绣社区的孟坤玉来到社区办理退休验证，可她发现社保业务窗口没有人，以为无法办理，正准备转身离开，旁边计生窗口的“全岗通”工作人员看到后叫住了她，仔细了解情况后请孟大姐拿出身份证件，熟练地在劳保验证专网上为其办理了退休验证，孟大姐感慨：“现在社区的干部一个顶几个，什么工作都能办，我们少跑了不少腿。”
　　为提升乡镇（街道）和社区党组织组织力，增强基层党组织服务功能，近年来，都江堰市以提升基层党员干部服务群众能力为突破口，探索推行社区干部“全岗通”工作法，要求社区干部做到“一专多能、全岗都通”。这一工作法极大地方便了群众办事，激发出基层治理活力。
　　去年12月初，四川省委十一届六次全会审议通过推进城乡基层治理制度创新和能力建设的决定，明确提出要在全省“建立社区工作者‘全岗通’工作机制”。
　　打破条线壁垒
　　培训社区干部一专多能，具备全方位服务群众的能力
　　为保障社区干部做到“一专多能”，都江堰建立了基本准入机制，组织社区工作者、窗口工作人员开展专题培训和笔试测验，通过等级考试，取得相应等级证书方可从事对应岗位工作。取得“多岗通”和“全岗通”的社区干部还可以获得一定绩效奖励。
　　针对社区干部、社区居民等不同群体，都江堰还分类编制社区“全岗通”指导手册和居民“百事通”办事手册，对各项政策知识和业务工作进行归类整理，整合细化社保办理、民政救助、居住证办理、不动产证办理等25项常用便民服务事项的办事须知和工作流程，提升社区干部政策业务水平。
　　“全岗通”打破了社区专职工作条线壁垒，让社区干部具备全方位服务群众的能力。具体说，就是“一岗多能、全岗都通”或是“精通本岗、知晓它岗”，成为一名“全科医生”，让前来办事的居民“一次”就能把问题全解决。推行“全岗通”工作法以来，都江堰全市已有560名社区干部参加了培训及A、B级评级考试，其中162名社区干部取得了“全岗通”A级证书，由“专能”变成“全能”。
　　服务站点下沉
　　实现从镇街、社区到小区（院落）的“三站通”服务延伸
　　家住奎光塔街道安顺社区春雨华璋小区的杨行玉今年87岁，从外地来到儿女身边居住。今年年后杨行玉老人生病住院，但她的户籍和医保关系都在外地，出院后的医疗费用报销让一家人很苦恼，如果专门回老家一趟去办理，来回折腾；如果不报销又感觉不划算，实在是左右为难。
　　4月6日，家人推着杨婆婆在小区散步，安顺社区党群服务点内“一站式接待”的牌子吸引了她们的注意。她们抱着试一试的态度咨询了社区“全岗通”工作人员，原来只需户籍所在地社保局发送一张《异地医疗报销备案表》，填报好信息后，再连同住院手续等资料一并寄回户籍地社保局就可以，不用多跑路。当天下午，在社区“全岗通”工作人员的帮助下，杨婆婆顺利完成了异地医疗结算。
　　像杨婆婆这样在家门口就能享受到服务的群众还有很多。近年来，都江堰推动“党群服务站点”下沉，重新整合镇街、社区、小区（院落）三级服务站点资源，优化调整乡镇街便民服务中心，结合实际开通“全岗通”综合窗口，在社区便民服务代办站设置“一站式”受理岗或综合服务窗口，在小区（院落）和公共服务场所设置“家门口”居民服务受理点，为群众提供办理、代办、咨询等业务。
　　从“多口”“专窗”到“一口”“综窗”，都江堰实现了从镇街、社区到小区（院落）的“三站通”服务延伸，为群众提供了“全天候、全方位、全过程”的便捷、高效服务，变“群众跑”为“干部跑”，努力提升群众的满意度和获得感。
　　激发治理活力
　　干部走访时间增加，基层党组织组织力、凝聚力、号召力提升
　　“全岗通”实行之后，社区岗位上有人办事，其他党员干部就可以安心下沉小区（院落）走访群众、巡查社区，与党员、楼组长、业委会成员的联系更加紧密。
　　银杏街道朝阳社区党委书记汪雪梅对此深有体会。过去，她大部分时间都泡在社区值班的办公室里，“平均每月能有一次机会下去走访居民住户就不错了”，而现在，每个星期至少可以走访一次。
　　去年8月，汪雪梅走访中发现刘玉琼的丈夫三年前去世，本人因病卧床，无力外出打工，唯一的儿子刚刚考上大学等着筹学费，而刘玉琼却不懂得向政府民政部门申请低保。汪雪梅耐心细致地向她介绍低保政策，然后带着刘玉琼的儿子马不停蹄地去办理各种手续。每月几百元的低保款，不仅解了刘玉琼的燃眉之急，她儿子还凭低保证得到就读大学多项费用的减免和补助。如今，一提起汪雪梅，刘玉琼就激动地说：“如今的社区干部，为群众办事真掏心！”
　　汪雪梅说，“有了时间走访，我对居民诉求把握更加准确了，服务也更及时周到了，基层党组织在党员群众中的组织力、凝聚力、号召力也提高了。”
　　街道从提升干部服务群众能力着手，自我加压，促进了干部能力、干部作风的转变，激发了基层治理活力。同时，都江堰市在“全岗通”的推行中，一大批社会服务机构也自动融入社区，形成了更加专业、更加精准、更加全面的社区服务新体系。
