　　“感谢‘联合招聘会’提供了江苏的优质岗位，我投递了62份简历，参加了11次面试。”武汉华夏理工学院车辆工程专业毕业生金东红和同学们，对找到心仪的工作充满信心。
　　4月23日—24日，江南大学与武汉华夏理工学院举办首场毕业生联合春季空中双选会，邀请317家企业，提供1.8万多个岗位。华夏理工学院共483名毕业生参加，投递简历1715次，249人次获得视频面试机会。
　　4月8日，教育部启动实施全国高校与湖北高校毕业生就业创业工作“一帮一”行动，首批确定全国48所高校一对一帮扶湖北48所高校，双方共享就业岗位信息、共同开拓就业渠道、共同加强就业指导、共用优质教学资源、共同开展创业实践活动、共同提高就业管理水平。
　　据教育部介绍，截至目前，首批48对帮扶高校已全部签订了“一帮一”行动协议，共同召开就业工作远程会议近800次，陆续举办联合网上招聘活动223场，共享岗位信息50多万个，吸引招聘单位5万多家，受援高校毕业生投递简历7.5万人次、直接受益签约4000多人，为促进湖北高校毕业生就业产生了积极作用。
　　云端握手，是帮扶更是双赢
　　线上主题云双选、重点企业云宣讲、职业规划云课程……作为结对高校，北京大学和武汉大学近期开展了“共战疫情 携手就业”学生生涯发展月活动。两校就业中心打破壁垒，武大学生可以直接跳转至北大的就业信息网，与用人单位预约面试、面谈，目前已联合举办2场空中双选会。截至4月26日，武汉大学2020届毕业生网上签约人数4100余人，结合升学等其他因素，目前已有约8000人落实去向。
　　4月15日—17日，北京中医药大学与湖北中医药大学联合专场网络双选会举办，12个省份64家重点医院参会，提供岗位300余个，职位数量1500余个。中国石油大学（北京）定向邀请优质用人单位参会，遴选匹配需求的招聘信息向武汉工程大学转发、推送，已举办的两场联合空中双选会吸引了400余家用人单位参加，提供就业岗位6000余个，5月中旬，两校还将联合举办第三场双选会。
　　温州职业技术学院与荆州职业技术学院在“三共享”上下功夫：管理经验共享、就业资源共享、岗位信息共享。目前，荆职院4577名毕业生信息已经并入两校合并的毕业生就业推荐平台，推送专业对口岗位312个。温职院招生就业处负责人认为，“一帮一”不仅是帮扶，更是合作。
　　精准对接，指导“一人一策”
　　“经贸学院的就业去向以服务业岗位居多，受疫情影响较大。我们‘一人一策’提高精准度，协同整合学校、校友、教职工、用人单位、家庭等多方力量，做好就业工作。”华南理工大学经济与贸易学院辅导员黄小婷介绍，“一帮一”高校着力在精细化上下功夫，从院校对接到院系专业对接，再到辅导员对接，将工作下沉落实，推动就业创业出实效。
　　“我们近期启动了大学生求职训练营、大学生创新创业训练营，吸引了两校近1800位同学参加，其中一半是武汉纺织大学的同学。”东华大学学生就业服务中心主任严军介绍，两校目前已共享正在开展的全部4场空中双选会。
　　北京体育大学和武汉体育学院推进院系“一帮一”，建立了8个结对组，25个院系的36名毕业年级辅导员参与其中。
　　为进一步提升同学们的创新能力，上海财经大学与湖北经济学院联合开展云课堂在线辅导系列活动。活动邀请中国“互联网+”大学生创新创业大赛总冠军、评委等经验丰富的导师开设“创新创业大赛云辅导”课程，同时为两校教师队伍打造“创新创业能力提升计划”课程。
　　长效合作，推进发展可持续
　　前不久，无锡职业技术学院和咸宁职业技术学院进行了就业帮扶专题视频交流会，确定了采用材料学习、线上交流答疑、派人挂职顶岗3种形式进行深度交流。
　　“来自各方的支持是学校提升与发展的契机，通过与无锡职院的结对，我们找差距、补短板，全方位提升学校在创业就业方面的工作质量。”咸宁职业技术学院创业就业指导中心主任卢珊说。
　　帮扶不是一锤子买卖，关键是要建立长效合作机制，保障帮扶工作不断线、帮扶效果可持续。
　　根据《上海音乐学院与武汉音乐学院就业创业工作“一帮一”帮扶协议》，两校不仅有“规定动作”，更有“自选动作”，还将在共同推进（系）院之间帮扶、共同关注毕业生心理健康和共建帮扶长效机制等3个方面做加法。
　　4月27日，北京工业职业技术学院与湖北交通职业技术学院签署“一帮一”行动协议。“北京工业职业技术学院将举全校之力做好‘一帮一’工作，将短期和长期合作相结合，确保工作取得实效；将精准对接，及时研究解决行动方案实施中的问题；不搞花架子、扎实推进，使学生受益，在互动和合作中推动两校各项工作的全面进步。”北京工业职业技术学院党委书记王伟说。
　　湖北省教育厅学生处处长段旭辉说，此次“一帮一”行动为全国和湖北两地高校交流合作搭建了平台，提供了难得的发展机遇。湖北省教育厅将全力支持，协调推进各项帮扶协议确定的措施、目标的落实，也希望学校之间做好深度对接与服务，推进发展。
　　（董鲁皖龙参与采写） 
