　　“我要再追加一股。上次入股分红收益这么高，真划算！”在四川省平武县古城镇阳南村阳阳合作社日前召开的股民大会上，村民张宗会激动的声音老远就能听见。
　　“开始对这个出钱认股一点都不懂，对集体养牛这事，也不认可。是镇干部让我吃了一颗定心丸，抱着试一试的态度入了股。没想到才一年，1000元投入得到了383元的分红。这不，听说购置小牛犊又可以公开入股，赶紧报了名。”张宗会笑着说。
　　想要多挣钱，又怕打水漂，群众参与集体经济有顾虑。对此，帮扶力量和镇村纪检干部主动上门，驻村干部讲政策，农技人员讲技巧，纪检干部讲公开，村民监督讲承诺，共同让群众安心。“请放心，党委和政府这么支持村上发展产业，就是想通过这些牛犊子，带着大家过上好日子。合作社运行及集体经济发展中有任何不清楚、不明白的，大家都可以直接找村民监督委员会和镇纪委。”这几句话成了时任古城镇专职纪委副书记巫红平每次到阳南村必讲的话。
　　阳南村自然条件较差，基础设施较落后，过去是平武县出了名的贫困村。2017年，在集体经济发展资金等力量的带动下，群众自发入股10余万元，成立了阳阳种植专业合作社，2018年底第一次利润分红就达8万元。截至2019年底，通过分红、务工、粮食和草料收购等，带动贫困户21户71人、非贫困户32户98人，共增收9.6万余元，户均1811元。
　　阳南村的故事是平武整合乡村资源优势，壮大农村集体经济，推进脱贫增收的一个缩影。平武县2019年以来整合涉农资金5740万元，作为村集体经济发展资金，支持村集体产业发展，增强造血能力，以求让老百姓尽快过上更好的日子。
