　　本报成都5月5日电 （记者宋豪新）记者从四川省凉山彝族自治州昭觉县委宣传部获悉：日前，位于该县的四川省最大的易地扶贫搬迁安置点开始分房，将集中安置来自昭觉全县28个乡镇、92个行政村的1.8万余名群众。
　　分房首日，3914户分房户以乡为单位，依次进入“昭觉县易地扶贫搬迁县城集中安置点住房分配大会”现场。各村抽签代表在抽号箱内随机抽取该行政村易地扶贫搬迁安置户的住房号，该住房号对应的房屋即为该安置户的安置房。在全村安置户住房抽签完毕后，抽签代表在《安置点分房登记表》上当场登记、签字、按手印。确认签字完成后，由下一行政村抽签代表继续抽号，直至92个行政村全部抽完为止。
　　记者了解到，被称为“悬崖村”的昭觉县支尔莫乡阿土列尔村也有84户村民将搬迁至县城的集中安置点。此前该村曾因村民进出村庄需攀爬陡峭悬崖而备受关注，目前村民出行则主要依靠新建的由2500余根钢管构成的“钢梯路”。阿土列尔村第一书记帕查有格介绍，实施易地搬迁后，村里的老人可以带着孩子在安置点居住生活。而随着“悬崖村”旅游业的发展，村里的青壮年还要留在村中搞旅游开发。今后该村将修建民宿、开发大峡谷溶洞景点、规划徒步游路线以及观光缆车等，借旅游业助村民脱贫致富。
　　制图：汪哲平
