　　两会是代表委员履职的重要时刻。连日来，代表委员们一边认真履职尽责，全身心投入会议的各项议程；一边向大会交出自己一年多来的履职答卷。在这些精彩纷呈的答卷中，可以读出他们立足本职岗位默默奉献的深情，为改革发展现实问题寻找答案的执着……
　　——编  者  
　　
　　中国中医科学院副院长唐旭东委员：
　　疫情防控 力推中西医结合
　　本报记者  任飞帆
　　中国中医科学院派出的援鄂医疗队载誉归来，每位医护人员都收到了一封感谢信。“春风拂面，今已山花烂漫时，我们的英雄，祝贺凯旋！欢迎回家！”全国政协委员、中国中医科学院副院长唐旭东反复修改，字斟句酌，最终落笔结尾。“这些白衣战士不畏危险，迎难而上，感动了所有人，希望这种医者仁心大无畏的精神能传递下去。”唐旭东说。
　　今年1月25日，第一支国家中医医疗队奔赴武汉。身为中国中医科学院副院长、国家中医药管理局疫情防控领导小组副组长，唐旭东也做好了奔赴前线的准备，但他接到的任务是守好“大后方”。
　　人员选派、防护培训、院感实战、职工的健康检测……后方管理工作繁琐而紧张，起早贪黑是唐旭东的工作常态。“作为一名政协委员，首先要干好自己的本职工作，结合工作实践和专长提出的建言往往更有可操作性。”唐旭东说。
　　2月26日，全国政协教科卫体委举办“完善重大疫情防控机制”专题座谈会，唐旭东作为唯一一位中医药专家参加，提出建立重大疫情救治中西医协作机制的建议。今年全国两会，唐旭东又带来了建议加强中医药防治传染病体系临床基地建设的提案。
　　“中医药是疫情防控中国方案的重要组成部分，但目前很多传染病专科医院都缺乏中医师人员和中医药剂。”唐旭东建议，加强传染病专科医院的中医科和中西医结合科建设；出台相关政策确保人员编制及其培训；加大中药房建设；多开展中西医结合会诊和病例讨论，切实提高中西医结合防治传染病的能力。
　　提高乡村医疗卫生服务水平也是唐旭东关注的话题。2019年，唐旭东去安徽省调研，发现乡村卫生站的硬件条件尚可，但乡村医疗卫生人员素质参差不齐。唐旭东由此建议相关部门探索更多层级的乡村全科医师、专科医师规培计划，同时加大力度培养中医专业、中西医结合专业的乡村医师。
　　“作为一名医卫界别的政协委员，为百姓的健康奔走呼吁、努力推动中医药事业发展是我的使命。”唐旭东说。
　　
　　海尔集团总裁周云杰代表：
　　工业互联 赋能复工复产
　　本报记者  王  沛
　　一台口罩机8000多个零件，20天就能从无到有；一家服装厂转产防护服只需要10天……疫情防控期间，中国制造业的应变速度和生产能力令人惊叹。在全国人大代表、海尔集团总裁周云杰看来，这背后是中国工业互联网的“小试牛刀”，工业互联网作为资源平台的强大效能正逐步显现。
　　新冠肺炎疫情让智能化、信息化成为工业企业不约而同的选择，发展工业互联网成为社会关注的热点，也成为新基建的焦点领域。周云杰今年全国两会的建言重点，就是发展工业互联网。
　　“工业互联网连接人、数据和机器，具有信息互通、资源共享、开放合作等优势。支持工业互联网发展，加速工业体系升级，我们的企业才能增强核心竞争力。”周云杰认为，全球工业互联网产业竞争正处于胶着期，中国起步早、起点高、有产业基础优势，有丰富的应用场景，正可乘势而上。
　　作为全国人大代表，周云杰已经四次在全国两会上对中国工业互联网发展提出建议。伴随作为代表履职的，是他在生产一线的丰富实践。海尔集团2017年推出的卡奥斯工业互联网平台，在此次疫情防控中表现出色。一家公司想转产防护物资，平台在全球范围内寻找货源，不仅帮企业采购到了口罩灭菌机等设备，还帮企业对接到原材料厂商，建立了稳定供货关系。很快，两条全自动医用口罩生产线开始全速运转。有了这个平台，海尔不仅自己率先复工复产，还为不少中小企业复工复产赋能。
　　“工业互联网是互联网的下半场，是新旧动能转换的重要引擎。”周云杰建议，将5G、人工智能、大数据、云计算、区块链、工业互联网等创新技术结合起来，提升我国工业互联网的平台能力和科技能力；集中优势资源，专注于工业软件及工业APP研发，并建立开源的生态系统；通过产融结合，加速企业的智能化、网络化和信息化，以适应工业互联网的要求；出台相关政策，鼓励中小企业上平台、用平台，并明确平台方为中小企业赋能的责任和成果。
　　
　　清华大学经济管理学院院长白重恩委员：
　　献计出力 帮助企业脱困
　　本报记者  孟祥夫
　　开展线上调研、参加由国务院发展研究中心等部门组织的研讨会、制定学院发展规划、撰写提案建议……全国两会前，全国政协委员、清华大学经济管理学院院长白重恩每天的日程表都安排得满满当当。事实上，自从7年前开始履职全国政协委员，白重恩就觉得自己的工作节奏更快了，工作内容也更有意义了。
　　3月14日晚上7点，清华大学经管学院会议室，一场线上会议正在进行中，白重恩是此次会议的召集者。视频的另一端则是多位来自信息技术产业、现代制造业、传统制造业、消费服务业、金融等领域的企业家代表。
　　“我们业绩不但没下降，反而同比实现了增长”“旅游业非常困难”“有些地方复工困难”“新科技带来了很多机会”……大家围绕如何应对新冠肺炎疫情冲击热烈讨论。这样的会议，白重恩自3月以来一共组织了10多场，300多名来自不同行业的学员参会。“疫情防控期间不能外出，我就利用学院现有的高管培训资源，开展线上调研，了解不同企业面临的困难、采取的应对措施及对未来的预期等。”
　　为了详细了解企业复工复产的状况，白重恩带领团队对特定对象开展调研，通过大量数据验证、比对，让自己的分析和结论更加客观全面。“通过线上调研得知不同地区间复工有差别，导致产业链衔接不畅。我们没有立即采信，而是通过一家物流信息服务企业的数据，通过卡车运行情况，对不同地区复工情况的差别进行量化分析。”
　　通过细致深入的调研、分析，白重恩更全面了解了不同行业、不同企业受疫情影响的真实情况。在他看来，中央提出抓好“六稳”“六保”非常重要。实际操作中，要通过更加精细的措施，更高效地保市场主体，将好钢用在刀刃上；要区分不同类型、不同行业企业，进行精准纾困，避免“大水漫灌”和政策“一刀切”。
　　这两天在开会间隙，白重恩见缝插针地修改完善自己的提案。针对复工复产中企业面临的难题，提出一揽子实打实的建议，而前期深入的调研，让他的履职更有底气。
