　　本报北京5月4日电  （记者易舒冉）五四青年节之际，共青团中央举办“让青春为祖国绽放”网上主题团日活动，激励和引领广大团员青年时刻牢记总书记嘱托，继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，自觉在党和人民最需要的地方绽放青春，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚，实现中华民族伟大复兴中国梦贡献青春力量。
　　活动以学习宣传贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想为主线，按照“出彩青春”“战疫青春”“奋斗青春”“绽放青春”4个篇章，先后开展了第二十四届“中国青年五四奖章”获得者风采展示、青春故事分享会、团团直播间访谈、五四网上主题团课、优秀文化产品展播等活动，集中讲述了广大青年紧紧跟着党踊跃投身疫情防控、复工复产的生动故事，集中展示了新时代中国青年爱国担当、奋发向上的精神风貌，在广大团员青年中引起热烈反响。
　　五四期间，各级共青团组织结合本地实际，在线上线下集中开展了理论学习、政策宣讲、典型选树、故事分享、志愿服务、岗位建功、关爱帮扶等活动，在团员青年中掀起了“绽放战疫青春·坚定制度自信”主题宣传教育实践活动的热潮。在北京大学，援鄂医疗队“90后”党员和留校师生代表共同举办了主题青春诗会，以故事分享、诗歌朗诵、书信朗读等形式，分享学习习近平总书记回信精神的体会。在延安中央青委旧址，团员青年们重温入团誓词，讲述红色历史，分享奋斗故事。在广西南宁海关，坚守外防输入第一线的战疫青年突击队员举办了“传承五四精神·绽放战疫青春”主题团日活动，以实际行动践行初心使命。在青海民族大学，已经返回校园的青年学生们开展了一场别开生面的“快闪”为“逆行英雄”点赞。在长春一汽红旗集团，青年职工们集中参观公司历史文化展馆，回顾创业发展历程，聆听劳模成长故事。在山东省菏泽市玉皇庙村，当地的乡村好青年、青年志愿者、返乡大学生们，共同交流助力脱贫攻坚和乡村振兴的青春故事。在中国铁路成都局集团公司，青年们走进中欧班列调度室、青白江贸易港、兴隆场车站等地，见证疫情期间中欧班列的繁忙有序运行，进一步坚定为中国铁路事业保驾护航的信心决心。
　　各级共青团组织还依托新媒体平台集中开展了“五四精神·传承有我”“同舟共济·青春偕进”等网络话题活动，总阅读量超过11亿次，在网上形成了传承五四精神、共话青春责任的热潮。
