　　中国经济乘风破浪、行稳致远，靠的是践行以人民为中心的发展思想，靠的是遵循市场经济规律、善于发挥制度优势
　　
　　与往年相比，今年的政府工作报告没有提出全年经济增速具体目标。这个着力引导各方面集中精力抓好“六稳”“六保”的务实举动，彰显出“以保促稳、稳中求进”的经济工作辩证法，折射出更加重视发展质量和发展效益、努力打开新发展格局的战略定力，有助于走出一条有效应对疫情冲击、实现良性循环的新路子。
　　临难不避、实干为要。尽管新冠肺炎疫情带来前所未有的冲击，但我国经济展现出巨大韧性，涌现出新的增长点、蓄积了新的动能、释放着新的活力。这些韧性和动能，得益于坚持贯彻新发展理念，持续释放改革开放红利。做好“六稳”工作、落实“六保”任务，并不意味着放松对发展质量的要求，无论是保障就业民生、实现脱贫目标，还是防范化解风险，都要有经济增长支撑，都要向着高质量发展迈进。
　　无论外部环境如何变化，新发展理念都是指导经济建设的根本遵循。如果说新发展理念是集中体现发展思路、发展方向、发展着力点的“指挥棒”，那么新发展格局就是深化供给侧结构性改革，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享理念的“路线图”。下一阶段做好经济社会发展各项工作，必须把增速和质量有机统一起来，坚定不移贯彻新发展理念，畅通内外部循环、区域合作小循环和经贸往来大循环，构建国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　政府工作报告指出，困难挑战越大，越要深化改革，破除体制机制障碍，激发内生发展动力。贯彻新发展理念、构建新发展格局，需要在更高起点、更高层次、更高目标上推进经济体制改革。我们不搞“大水漫灌”，不用强刺激政策，而是用改革开放办法，稳就业、保民生、促消费，拉动市场、稳定增长，为的就是把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来。
　　中国经济乘风破浪、行稳致远，靠的是践行以人民为中心的发展思想，靠的是遵循市场经济规律、善于发挥制度优势。贯彻新发展理念，构建新发展格局，抓好关键性基础性改革，我们一定能完成“十三五”规划目标任务，为新起点新航程奠定更为良好的经济基础。
