　　今年两会，人民日报各新媒体平台聚焦习近平总书记的两会时间，围绕宣传阐释总书记两会期间重要活动重要讲话精神，紧扣两会主题和议程，制作推出图文报道、短视频、H5、海报、长图、微纪录片等一系列角度新颖、制作精良、传播力强的融媒体产品，充分反映总书记与代表委员共商国是的生动细节和精彩瞬间，用心用情讲述总书记的故事，多层面、多维度展现总书记的大国领袖形象，彰显总书记深厚的人民情怀。
　　
　　专题“习近平的两会时间”
　　人民网·中国共产党新闻网制作推出，包含高清现场图集、视频、思维导图、图解等多种类型报道。微视频《向胜利进军！回顾习近平历年两会扶贫金句》《回顾七年两会，习近平的十个精彩妙喻》被各大主流网站及视频客户端置顶推荐，网民点赞说“总书记的贴心话说到我们心坎里！”“10个妙喻多么亲切，看了一遍又一遍，大智慧！”
　　短视频《“参加湖北代表团审议时，总书记这番话说得很动情！感谢，致敬！”》
　　人民日报新媒体中心“两微两端”深入宣传阐释习近平总书记参加湖北代表团审议时的重要讲话精神，制作推出短视频《“参加湖北代表团审议时，总书记这番话说得很动情！感谢，致敬！”》、图文《习近平“下团组”：我提出，湖北代表团一定得来一下》、海报《“针尖大的窟窿能漏过斗大的风，要时刻绷紧疫情防控这根弦”》等多种形式融媒体产品，生动呈现总书记的人民情怀、与代表互动的精彩瞬间，系列融媒体产品浏览、播放、互动总数超6000万次。
　　短视频《原声！习近平两会上的暖心话》
　　人民日报新媒体中心制作推出，视频精选习近平总书记与代表委员共商国是时的照片、视频、音频，让用户在短短4分钟内领略习近平总书记在两会上的精彩瞬间和暖心话语，展现习近平总书记务实亲民、心系百姓的领袖风采，反映习近平总书记“人民至上、生命至上”的真挚情怀，引发网民极大关注。
　　图解《微镜头：“留在那儿，子孙后代可以用”》
　　人民网根据人民日报刊登的三篇习近平总书记参加内蒙古代表团审议的“微镜头”稿件，制作图解《微镜头：“留在那儿，子孙后代可以用”》，通过图文呈现总书记和代表的对话，生动反映总书记与代表之间的面对面交流。
　　海报“微镜头·习近平总书记两会‘下团组’”
　　人民日报数字传播公司发挥电子阅报栏两会驻地覆盖渠道优势，联动全国点位，两会期间共推出“换个方式看报纸”新闻海报100余张，包括“微镜头·习近平总书记两会‘下团组’”“我和总书记面对面”等主题。屏端扫码即可阅读人民日报文章，实现大小屏互动，借助融屏传播将两会信息精彩呈现。
　　麻辣财经融媒体工作室
　　视频专访落地版面
　　两会期间，麻辣财经融媒体工作室与人民网、全国党媒信息公共平台联手，推出两会特别版视频报道，采访代表委员和专家，第一时间权威解读政府工作报告、预算报告以及生态环保重点工作。视频节目在人民网首页和全国党媒信息公共平台同步推出的同时，4条视频的二维码也在本报两会特刊版面“落地”，实现了报网端微的深度融合，相关网站转载超过1.2万条。
　　《环球人物》杂志
　　直播连麦报道两会
　　今年两会，《环球人物》杂志社与人民视频等联合，通过直播连麦形式，推出两期《两会夜归人》节目，聚焦脱贫攻坚和儿童保护，观看人数总计达600万，获得网友点赞58万。另外，还发布微博40余条，两会金句海报20张，阅读总量近300万。
　　人民日报评论部
　　轻松评说两会热点
　　今年两会，人民日报评论部继续在微信公众号上推出《睡前聊两会》栏目，产品以“文字+音频”组合方式呈现，内容不仅有评论员用轻松语言评说解读两会热点话题，还有评论员在代表委员驻地的观察与思考，在晚间推出，受到广泛关注。
