　　以北京大兴国际机场及雄安新区建设两大国家战略为契机，河北省固安县正在迎来前所未有的历史发展机遇。　　2020年5月17日—18日，作为2020年中国·廊坊国际经济贸易洽谈会重要板块，2020固安首场城市招商全网推介暨重大项目集中签约、2020全球显示产业春季行业趋势发布会、2020固安首届中国航天产业云峰会等系列活动拉开帷幕，聚焦“固安科创城市 全新开放共赢”主题，固安南开学校、大兴国际机场固安城市航站楼等重大项目签约落户固安产业新城，全面开启产业新城发展、城市价值提升的新征程。　　战略地位凸显：区位优势明显 发展机遇空前　　固安产业新城，位于北京天安门正南50公里处，距离雄安新区50公里，距离北京大兴国际机场10公里，距离天津城区85公里，地处京、津及雄安新区三地的核心腹地，位居重要节点位置。　　早在2002年，固安县携手华夏幸福基业股份有限公司，创新探索政府与社会资本合作模式，打造“产业高度聚集、城市功能完善、生态环境优美”的固安产业新城。经过18年的持续发展，固安产业新城已经成为京南一颗璀璨的明珠。　　雄安新区“四纵三横”交通网络里有“三纵”（京雄高速、京港台高速、京德高速）途经固安，另外，京雄城际铁路中的重要一站—固安东站也将在2020年底投入使用。与此同时，固安比邻北京大兴国际机场，随着机场的全面通航，固安作为距大兴机场最近的县域，临空机遇空前。　　固安产业新城，在京津冀协同发展的大格局下，在雄安新区规划建设、北京大兴国际机场投运通航的双重历史机遇下，凭借近年来各种要素的集聚和发展，正在努力打造京津冀协同发展的新增长极。　　产业发展升级：科创高地 千亿规模　　在固安本次重大项目集中签约仪式上，北京博源恒芯喷墨印刷柔性OLED设备、北京航天万源航天电子产品与航天高端装备、基因工程模式动物研究实验平台等9大企业项目签约落户，为固安电子信息（新型显示）、航空航天、生命健康三大战略性新兴产业发展注入新生力量。　　固安产业新城已形成新型显示产业快速增长的良好产业生态。全球显示产业领域高端峰会的春季行业趋势发布会连续两年在固安举办。近日，科技部火炬中心公布2020年第一批国家火炬特色产业基地名单，固安新型显示特色产业基地成为河北省唯一入选的特色产业基地。在京东方、维信诺、鼎材科技等龙头企业带动下，固安新型显示特色产业基地短短数年集聚多家上下游企业，全力打造国内领先的新型显示产业基地。　　在航空航天产业方面，固安产业新城拥有完整航天产业链，以中国航天科技集团和中国航天科工集团两大龙头资源为依托，聚集130余家航空航天企业。航天科技集团第一研究院的固安航天产业基地项目，2019年底已开工，达产后预计年产值500亿元、税收30亿元。　　在生命健康产业方面，固安产业新城拥有国家级孵化器和国际交流孵化器，同时，固安肽谷生物医药产业园可提供专业的生物医药研发“高端仪器设备”和“共享实验室”，现已集聚包括业内全球领军企业在内的企业60多家。　　2019年5月17日，“京南科创谷规划”正式发布，规划范围6.4平方公里，定位京南科创孵化策源地，聚焦拟上市的科创企业。至2025年，京南科创谷计划吸引10万高端人才集聚。　　同时，固安也在营造大力激发创新活力的政策环境。通过“人才+资本+技术”的全新运作模式打造产业软实力。在人才方面，中国（河北）博士后成果转化基地，累计引进孵化类、初创类及产业化类各阶段博士后成果转化项目126个。在资本方面，河北博士后创业基金正式发布，重点投资科创领先性博士后项目。在技术方面，中国技术交易所落地固安，辐射京津冀，提供技术交易、研究咨询、项目孵化、成果转移四大类19项服务。　　坚持创新引领发展，固安正在凭借产业新城的蓬勃发展向科创城市迈进。　　城市能级提升：一脉同城京津 一城幸福生活　　固安是国家园林城市，在产业新城多年对城市生态底板的打造下，目前，固安共有18座城市公园、600万平方米绿化覆盖、125公里林荫跑步道，再加上固安南部自有的富热田温泉资源，可谓是生态休闲胜地。　　固安产业新城坚持产城融合、“一张蓝图绘到底”的发展理念，深耕城市配套建设。　　在商业方面，已有大湖花园天地、幸福港湾等商业设施，营商环境良好。　　在教育方面，产业新城助力固安强化“名校战略”，力争让这里的基础教育接轨京津。如最新签约的固安南开学校，是继北京八中签约落户固安产业新城后又一所名校的签约进驻，将让固安的教育发展更进一步。　　在医疗方面，固安建立幸福诊疗体系，健全完善的医疗资源，同时，华夏幸福还为固安产业新城引入北京的医疗资源，方便固安居民就医。　　此外，在产业新城的积极倡导下，固安正在逐步成为志愿者之城。截至2019年年底，固安志愿者累计组织志愿活动1500多次，已发展志愿者13000余名，组建服务队伍105支，服务人群超过48000余人次，同时以幸福荟为载体，培育孵化出68个幸福荟社团，其中社区幸福荟56个、产业幸福荟12个。　　在本次重大项目集中签约仪式上，北京大兴国际机场固安城市航站楼、固安南开学校、正兴高端教育学校、华夏幸福大型购物中心项目、星俪华酒店重大城市配套项目签约落户固安产业新城。　　北京大兴国际机场固安城市航站楼位于固安产业新城固安科创中心一层，是大兴机场首家跨省市的异地航站楼。华夏幸福大型购物中心，是华夏幸福倾力打造的大型商业综合体项目。星俪华酒店是集地标性、规模化、创新智慧型于一体的高端酒店集群项目，将成为继福朋喜来登酒店之后，固安产业新城又一家高档星级酒店。　　这些项目的落地，将全面提升固安产业新城教育、交通、商务、商业配套能力和水平，提升固安发展能级和城市价值。固安产业新城正以全新开放创新的姿态、锐意进取的精神，助力固安抢抓京津冀协同发展、雄安新区和北京大兴国际机场建设等重大历史机遇，开启更加美好的明天。　　固安科创城市，全新开放共赢。　　数据来源：固安县委宣传部
