　　新华社北京5月8日电  国务院办公厅近日印发通报，对2019年落实打好三大攻坚战和实施乡村振兴战略、深化“放管服”改革优化营商环境、持续扩大内需、推动创新驱动发展、保障和改善民生等有关重大政策措施真抓实干、取得明显成效的213个地方予以督查激励，相应采取资金、项目、土地、改革先行先试等30项奖励支持措施。
　　通报指出，今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，改革发展稳定任务艰巨繁重。新冠肺炎疫情带来新的挑战，做好经济社会发展工作难度更大、任务更重、要求更高，更需要调动各方面积极性，沉下心来，扑下身子，苦干实干，把工作落到实处。各地区各部门要切实将思想认识和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，坚定信心、迎难而上、主动作为，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，加大改革开放力度，深化供给侧结构性改革，打好三大攻坚战，扩大有效需求，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，力戒形式主义、官僚主义，以钉钉子精神抓紧抓实抓细各项工作，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　此次督查激励的地方名单共30组。包括河北、重庆、四川等14个省（区、市）完成扶贫开发年度计划、减贫成效显著、综合评价好；北京市门头沟区、内蒙古自治区五原县、福建省永泰县等20个县（市、区）开展农村人居环境整治成效明显；江苏省苏州市、安徽省合肥市、广西壮族自治区东兴市等19个市、县（市、区）深化商事制度改革成效显著、落实事中事后监管等相关政策措施社会反映好；湖南、广东等6个省（区、市）促进外贸、外资稳定增长，积极优化营商环境成效明显；上海、浙江、山东等5个省（市）实施创新驱动发展战略、推进自主创新和发展高新技术产业成效明显；河南、贵州等5个省（区）落实鼓励和支持就业创业政策措施工作力度大，促进失业人员、就业困难人员及各类重点群体就业创业任务完成较好等。
　　国务院办公厅有关负责人介绍，按照党中央、国务院关于健全正向激励机制的工作要求，国务院办公厅自2017年起已连续4年对落实有关重大政策措施真抓实干成效明显的地方予以表扬和政策激励，旗帜鲜明鼓励大胆探索、担当作为，充分发挥中央和地方两个积极性，取得良好效果。今年督查激励工作是在全国上下积极应对新冠肺炎疫情影响、在常态化疫情防控中全面推进复工复产达产的形势下开展的，对于推动各地区各部门增强担当精神、鼓足干事劲头，努力实现决战脱贫攻坚目标任务、决胜全面建成小康社会具有重要意义。受激励地方典型性、示范性较强，激励导向更加鲜明。213个地方中，中西部地区占近60%，市县占近90%，充分体现了向中西部和基层倾斜的原则。有73个地方由于2019年落实有关政策措施取得新成绩，连续2年获得激励提名；有22个地方由于多项工作做得好，获得3项以上激励提名。
　　目前，各有关部门正在抓紧组织兑现各项激励措施，指导地方用足用好激励政策，奋勇争先，攻坚克难，实打实推动经济社会发展工作，努力干出新业绩、开创新局面。
