　　新华社北京5月22日电  国务院港澳事务办公室发言人5月22日就十三届全国人大三次会议审议《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》发表谈话表示，全国人民代表大会作出有关决定，十分及时，十分必要，十分重要，从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制将为“一国两制”行稳致远筑牢制度根基。
　　该发言人指出，香港特别行政区是直辖于中央人民政府的一个地方行政区域，维护国家主权、统一和领土完整，依法防范、制止、惩治任何危害国家安全的行为，是香港特别行政区应当履行的宪制责任。在制定香港基本法时，考虑到当时的实际情况，中央政府通过香港基本法第23条，授权香港特别行政区自行立法禁止任何叛国、分裂国家、煽动叛乱、颠覆中央人民政府及窃取国家机密的行为，禁止外国的政治性组织或团体在香港特别行政区进行政治活动，禁止香港特别行政区的政治性组织或团体与外国的政治性组织或团体建立联系，体现了中央政府对特别行政区的信任和对香港原有法律制度的尊重。然而，香港回归近23年来，香港基本法第23条立法一直没有完成，而且被严重污名化、妖魔化，加上香港原有相关法律长期“休眠”，香港特别行政区政府在维护国家安全方面的机构设置、力量配备、权力配置方面存在诸多缺失，导致香港特别行政区在维护国家安全方面实际处于世所罕见的“不设防”状态。
　　该发言人指出，近年来香港特别行政区在维护国家安全方面面临的形势日趋严峻。特别是2019年“修例风波”发生以来，“港独”组织和激进分离势力在外国和“台独”势力支持下，公然叫嚣“香港独立”等口号，煽动无底线的“揽炒”，实施触目惊心甚至具有恐怖主义性质的暴力犯罪，乞求并勾连外国和“台独”势力赤裸裸地干预香港事务。这些违法行径严重挑战“一国两制”原则底线，严重危害国家主权、统一和领土完整。事实表明，国家安全漏洞大开，全社会都会付出惨痛代价。
　　该发言人指出，香港自回归之日起就重新纳入国家治理体系，中央政府对维护香港特别行政区的宪制秩序负有最大责任，对“一国两制”的全面准确贯彻落实和香港基本法的正确实施负有最大责任。国家安全立法属于国家立法权，中央政府通过基本法第23条授予香港特别行政区维护国家安全的部分立法权，并不改变国家安全立法属于中央事权的属性，也并不因此丧失在维护国家安全方面应有的责任和权力。在香港特别行政区维护国家安全面临严峻局势且无法自行完成维护国家安全有关立法的情况下，全国人民代表大会作为国家最高权力机关，根据宪法赋予的权力作出有关决定，就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制问题作出原则性规定，并授权全国人民代表大会常务委员会制定相关法律，是必然选择，理所当然，天经地义。
　　该发言人指出，维护国家安全是“一国两制”的核心要义。“一国”是“两制”的前提，“两制”从属和派生于“一国”。“一国”最重要的要求，就是维护国家的主权、统一和领土完整。国家安全得不到保障，香港的长期繁荣稳定也无从谈起。从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，是依法治港、落实党的十九届四中全会有关决策部署，推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，是有效防控国家安全风险的当务之急，是确保香港长期繁荣稳定和长治久安的治本之策，是为“一国两制”行稳致远筑牢制度根基。
　　该发言人强调，此次全国人民代表大会通过有关决定授权全国人民代表大会常务委员会制定有关法律，针对的只是那些分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动的行为以及外国和境外势力干预香港特别行政区事务的活动，不仅不会影响到香港居民依法所享有的各项权利和自由，包括游行集会的自由、言论自由、新闻自由等，而且会使香港广大居民的合法权利和自由在安全环境下得到更好行使。“一国两制”方针不会变，香港实行的资本主义制度不会变，高度自治不会变，法律制度不会变，外国投资者在香港的利益将继续依法得到保护。在国家安全得到切实保障的情况下，香港必将发展得越来越好。
　　该发言人表示，香港是中国的香港，中国政府和中国人民维护国家主权、安全、发展利益的意志坚如磐石，在香港特别行政区全面准确贯彻落实“一国两制”方针的决心坚如磐石。历史终将证明，伴随着“一国两制”的制度体系在实践中不断完善，“一国两制”这艘航船必将沿着正确的航向乘风破浪、行稳致远！
