　　本报北京5月1日电  （记者程龙）国台办发言人朱凤莲4月30日应询表示，民进党当局动辄以所谓“违法”指控进行威胁恫吓，持续升高“绿色恐怖”，阻挠两岸交流，严重损害了台湾民众的切身利益。这种恐吓滥罚的恶劣行径不得人心，已经并将继续遭到两岸同胞的坚决反对。
　　有记者问，据报道，民进党当局以违反“两岸人民关系条例”为由裁罚37名来大陆任职的台湾同胞，另有88人正在查处中，国台办对此有何评论？
　　朱凤莲回答说，我们注意到有关报道。近段时间，民进党当局不断罗织罪名打压处罚在大陆就业的台湾同胞，剥夺台湾年轻人获得更大更好发展的机遇。我们将一如既往地热忱欢迎并坚定支持台湾青年来大陆发展，帮助他们在大陆找到发挥专长、实现梦想的舞台。
　　有记者问，有消息称，大陆有关方面要求港台艺人“表态爱国”，并保证10年内“政治正确”，否则影音平台及影视公司不得聘用。台陆委会声称，不应以政治因素介入文艺影视专业创作。国台办对此有何评论？
　　朱凤莲表示，有关说法纯属捏造。我们一贯积极支持两岸影视交流，欢迎台湾艺人来大陆发展，支持更多台湾演艺人员在大陆文化产业的发展进程中分享机遇，实现梦想，共同促进两岸文化事业繁荣发展。同时，我们不允许少数人一面在大陆赚钱，另一面却支持“台独”分裂活动，不希望两岸影视交流健康发展遭到“台独”势力政治污染。
　　她说，民进党当局和一小撮“台独”势力不断在两岸影视交流领域散布假消息，制造谎言，目的是破坏两岸交流，蓄意制造同胞间的矛盾和隔阂。
　　有记者问，关于林荣基在台遭泼漆案，台陆委会称，若查实大陆介入，将依“反渗透法”予以严惩。有民进党籍民意代表称，应作为所谓“安全”事件处理。国台办对此有何评论？
　　朱凤莲表示，在这场闹剧背后，是谁在进行策划和政治操弄，相信大家现在都已经看得很清楚。“港独”“台独”势力相勾连，目的就是搞乱香港，给大陆制造麻烦，也必然进一步恶化两岸关系，给台湾社会带来祸乱。
　　针对民进党当局追随西方政客，无理炒作调查新冠肺炎病毒起源问题，朱凤莲表示，外交部负责人日前接受媒体专访，以事实驳斥和回击了西方政客操弄有关议题的荒谬性，表达了中央政府的态度立场。大陆的疫情信息和抗疫举措是公开、透明的，我们已及时全面公布了疫情通报的时间线，也多次公开说明向台湾有关方面通报疫情信息、防控经验及邀请台湾卫生专家实地考察的详细情况。妄称大陆隐瞒疫情，完全是颠倒黑白。
　　朱凤莲表示，民进党当局不断编织各种谣言诬蔑攻击大陆，现在又公然与西方反华政客唱和，甘当棋子，进一步将其“以疫谋独”的丑恶本质暴露于世人面前。操作“反中仇中”必然沦为“反智”，只能徒增笑柄。
