　　自疫情发生以来，国家开发银行（以下简称“国开行”）就把支持湖北抗击疫情和经济社会加快恢复发展作为义不容辞的责任。近日，国开行出台专项政策，明确2020年将在湖北地区新增人民币贷款640亿元以上，确保全年在鄂本外币贷款新增规模同比翻一番。
　　当前，国开行在助力全国各地企业复工复产达产和实体经济恢复发展中发挥着逆周期调节作用。2020年前4个月，国开行发放本外币贷款折合人民币1.07万亿元，新增本外币贷款余额折合人民币5295亿元，为我国经济社会加快恢复发展按下金融“加速键”，展现出开发性金融在关键时期的新担当。　　加快推进重大项目建设对于做好“六稳”（稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期）、“六保”（保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转）工作具有重要意义。国开行建立重大项目分类分层推动机制，在项目开发入库、授信审批、合同签订、贷款发放等方面实行差异化政策。同时，加大对全国性、行业性、地方性重大项目的支持力度，积极对接国家部委、地方政府，做好中央预算内投资、国债和地方政府专项债项目的配套融资工作，有效促进稳投资、扩内需、稳就业。　　推进各地复工复产达产正在成为另一场“和时间的赛跑”。国开行认真执行国家经济金融政策，努力为实体经济恢复发展提供源源不断的金融活水。截至今年4月末，国开行第一批复工复产专项贷款已完成投放，共发放1200亿元人民币、外汇67亿美元；第二批3500亿元人民币（含外汇100亿美元）复工复产达产专项贷款也已在加速投放中。　　制造业是国家经济命脉所系。国开行设立2500亿元制造业专项贷款，围绕集成电路、新能源汽车、5G与光通信、大飞机、新型显示、高铁和轨道交通装备、生物医药和高端医疗器械、机器人和人工智能8个重点领域加大开发评审工作力度，助力新一轮重大技术改造工程。2020年以来，国开行已发放制造业贷款超过1800亿元，精准支持制造业企业复工复产达产和持续健康发展。　　民营、中小微企业是国家重点支持的对象。国开行以转贷款为抓手，与城市商业银行、农村商业银行、农村信用社等中小金融机构广泛开展合作，将国开行资金优势与中小金融机构贴近市场、贴近客户的服务优势有效结合。截至4月底，国开行今年已发放转贷款454亿元，全年将新增转贷款1000亿元，为民营、中小微企业开展正常生产经营送去“及时雨”。　　为助力决战决胜脱贫攻坚，国开行把支持挂牌督战重点县脱贫攻坚作为重中之重，深入开展深度贫困地区脱贫攻坚、东西部扶贫协作、定点扶贫“三大行动”，着力巩固脱贫成果，强化融智扶志，推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接。今年前4个月，国开行发放扶贫贷款1086亿元，全年计划发放不低于2000亿元。　　在疫情防控常态化背景下，面对统筹推进疫情防控和经济社会发展的新形势、新任务，国开行将坚决贯彻党中央、国务院决策部署，发挥逆周期调节作用，加大对实体经济的支持力度，助力做好“六稳”“六保”工作，为确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会作出新的贡献。　　数据来源：国家开发银行
