　　本报北京5月9日电  （记者吴月辉）5月9日上午，国新办召开国务院政策例行吹风会，有关部门负责人介绍了2019年国务院部门办理全国人大代表建议和全国政协委员提案的情况。
　　2019年，国务院部门牵头办理全国人大代表建议7162件，全国政协委员提案3281件，分别占两会建议提案总数的87.8%和85%，已全部按时办结。各部门共采纳代表委员所提意见建议3000余条，出台相关政策措施1500余项，公开建议提案办理复文6200余件，发表宣传解读文件250余篇。
　　在防控新冠肺炎疫情期间，很多代表委员结合各自领域和防控一线的经验，在健全完善公共卫生体系、更好发挥中医药作用、加强科技研发攻关等方面提出了非常好的建议和提案，数量达400余件，为做好疫情防控工作提供了大量宝贵的意见建议。有关部门认真研究，及时吸收转化为精准有效的疫情防控措施，并在加强公共卫生建设中作为重要参考。
　　科技部副部长李萌介绍，2019年科技部共承办人大代表建议408件，政协委员提案441件，按期办结率和答复满意率都达到100%。
　　文化和旅游部副部长李金早介绍，2019年，文化和旅游部办理了人大代表议案、建议和政协委员提案共676件，其中人大代表议案、建议379件，政协委员提案297件，实现了件件有着落、件件有回音。
　　国家卫生健康委副主任李斌介绍，2019年国家卫生健康委承办全国人大代表的建议930件，全国政协委员的提案631件。“其中我委主办件近60%，这些建议和提案已经全部办结，代表委员满意率为99.6%。”
　　2019年，人民银行承办的人大代表议案28件，人大代表建议412件，政协委员提案242件，共计682件。人民银行副行长陈雨露介绍，共有788名代表、263名委员、8个民主党派和机构就金融支持实体经济、推动重点区域开放发展、助力脱贫攻坚和乡村振兴等方面提出了很多有针对性的、建设性的意见建议。
