　　“被打蒙了！”现排名世界第一的中国羽毛球队（以下简称国羽）女双选手贾一凡在5月6日下午的一场比赛后说。在这场比赛中，她和排名世界第五的国羽女双选手李茵晖搭档，以0∶2负于四川省羽毛球队男双组合袁奥/周博维。这是怎么回事？
　　3月下旬结束世界羽联全英公开赛回国并经过集中医学观察期和过渡期后，国羽一直在四川双流国家羽毛球训练基地进行体能强化训练。受疫情影响，世界羽联暂停了8月前的所有国际比赛。休赛期让国羽获得了系统训练的机会，但长期缺乏比赛可能会让运动员状态下降。因此，国羽组织了这次与四川队的交流赛，在检验国羽阶段性训练成果的同时，给队员找找比赛的感觉，保持训练的兴奋度。
　　5场比赛按进行顺序分别是混双、女单、女双、男单和男双，国羽4对双打组合都进行了临时拆对重组。为提高对抗强度，比赛还打破常规，在女单和女双两项上设置了不同性别的对战。
　　首场混双比赛就是一场强强对决。国羽混双组合拆对重组，现世界排名第一的郑思维和黄雅琼隔网相对，分别搭档“00后”小将张殊贤和排名世界第二的王懿律。最终，郑思维/张殊贤组合以2∶1险胜。
　　女单和女双项目采用的是不同性别对战。面对四川队男选手在力量和速度上的优势，国羽女单选手陈雨菲和女双组合贾一凡/李茵晖尽管没能取得胜利，但依然收获不小。贾一凡和李茵晖都是“后场型”选手，对此她俩在赛前进行了磨合。比赛中，李茵晖扮演起网前组织者的角色，在前后场转换的过程中对比赛有了新的体会。
　　男单比赛，国羽派石宇奇出战，去年7月他因脚踝受伤一度远离赛场，复出后不久重返奥运积分榜前16名。当天的比赛，状态不错的石宇奇十分投入，甚至一度忘记自己在打交流赛，还就争议球向裁判提出了鹰眼挑战。最终，他以2∶0轻松取胜。男双比赛，国羽组合刘雨辰/何济霆战胜四川队组合，帮助国家队以3∶2的总比分获得最后胜利。
　　本次交流赛耗时近4个小时，参赛双方选手在酣畅淋漓的对决中找到了比赛的节奏和感觉。此外，教练们也身兼多职，除了在自己的主管球员比赛时进行场边指导，还充当了裁判的角色。本次交流赛全程现场直播，未上场的国羽队员张楠和何冰娇客串解说，为观众提供了更全面、专业的比赛解读。
