　　本报北京5月28日电  （记者程龙）针对蔡英文和民进党当局对全国人大涉港决定不断说三道四，对香港黑暴分子违法行径视而不见，扬言搞所谓“救援行动”，国台办发言人马晓光28日应询指出，香港的繁荣稳定不容任何分裂势力干扰破坏。我们警告民进党当局停止趁火打劫，拨弄是非。引黑暴势力入台只会祸及台湾民众，搬起石头砸自己的脚。
　　马晓光应询表示，关于全国人大涉港决定，我们日前已表明严正立场。我想强调的是，香港的繁荣稳定不容任何分裂势力干扰破坏。一段时间以来，“台独”和“港独”势力相互勾连，图谋搞乱香港、分裂祖国的行径引起海内外中华儿女共同义愤与坚决抵制。民进党当局歪曲事实，不断疯狂攻击污蔑全国人大涉港决定，再次暴露其政治操弄香港局势、攻击“一国两制”、谋求“台独”分裂的险恶用心，严重损害港台两地同胞的利益福祉。
　　马晓光表示，激进暴力分子一系列违法行径理应依法受到制裁。我们依法防范、制止和惩治危害国家安全的违法犯罪行为，是为了更好保障香港民众的生命财产安全与基本权利和自由，更好地落实“一国两制”。我们警告民进党当局停止趁火打劫，拨弄是非。引黑暴势力入台只会祸及台湾民众，搬起石头砸自己的脚。
