　　“停课不停教、停课不停学”。疫情防控期间，面向全国大中小学生的大规模在线教育，既是对教育系统的一次重大考验，也对推进教学方式改革颇具启发。14日，教育部召开新闻发布会，介绍疫情防控期间在线教育有关情况。
　　国家中小学网络云平台于2月17日正式开通后，于2月24日又进行了升级，一直运行平稳顺畅，浏览人次逐步攀升，覆盖各省份。截至5月11日，国家中小学网络云平台浏览次数达20.73亿，访问人次达17.11亿。中国教育电视台空中课堂收视率大幅跃升，在全国卫视关注度排名进入前10。家长和学生普遍反映网络云平台界面清晰、使用便捷、内容丰富、资源优质、观看流畅。
　　“在‘停课不停学’工作中，各地充分利用现代信息技术手段，积累了宝贵经验。”教育部基础教育司司长吕玉刚介绍，一是统筹利用电视和网络资源，保障农村地区学生学习需要；二是将课程学习和战疫专题教育相结合；三是针对在线学习特点和学生实际需要，对不同年级不同学科加强指导；四是统筹用好本地资源和国家平台资源；五是统筹发挥骨干教师和全体教师作用；六是及时调整规范在线教学行为。
　　“在江西，广电网络有线电视和电信、移动、联通网络电视等企业，免费开通120个专用频道；通信部门架设光缆，解决了1327个地方的网络信号问题……”江西省委教育工委书记叶仁荪说。
　　“疫情防控期间的高校在线教学实践，可以用三个‘全’来概括，即全区域、全覆盖、全方位。”教育部高等教育司司长吴岩介绍，一是全国所有地区、所有高校都采取行动开展在线教学，截至5月8日，全国1454所高校开展在线教学；103万教师在线开出了107万门课程，合计1226万门次课程；参加在线学习的大学生共计1775万人，合计23亿人次。二是开设课程覆盖本科12个学科门类。三是课程类型包括多种类别，授课模式有多种形态。
　　今年3月初，教育部开展专题研究，跟踪高校在线教学进展。“调查结果显示，近年来慕课、国家精品在线开放课等在线课程的建设与应用奠定了坚实基础；超过80%的教师愿意在疫情后继续开展在线教学或混合式教学。”教育部高校教学信息化与教学方法创新教指委副主任、哈尔滨工业大学副校长徐晓飞表示。
　　吴岩表示，在线教育要从“新鲜感”向“新常态”转变，从“单声道”向“双声道”转变，从“教师中心”向“学生中心”转变。
　　如何保证在线学习与线下课堂教学质量实质等效？“教师需要在实时交互的场景下，教师及时准确地采集学生的学习成效数据，随时调整教与学活动。”清华大学在线教学指导专家组组长于歆杰介绍。
