　　本报北京5月30日电  （记者程龙）国台办发言人马晓光30日应询表示，解决台湾问题，实现祖国完全统一，是中国人民和全体中华儿女的共同愿望。15年前，针对岛内“台独”分裂活动猖獗，全国人大制定实施《反分裂国家法》，这是国家意志和人民利益的集中体现。《反分裂国家法》实施15年来，在遏制“台独”分裂图谋、推进祖国和平统一方面发挥了重要作用，为维护台海和平稳定、促进两岸关系发展、维护广大台湾同胞福祉提供了坚实法治保障。
　　有记者问：大陆方面29日召开《反分裂国家法》实施15周年座谈会，有哪些考虑？马晓光答问时作上述表示。
　　马晓光指出，当前，台海形势复杂严峻，“台独”分裂势力挑衅动作不断，严重损害两岸同胞切身利益和中华民族根本利益，严重破坏台海和平稳定，严重挑战我们维护国家主权、领土完整和发展利益的底线。29日上午，《反分裂国家法》实施15周年座谈会在人民大会堂隆重举行，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书发表重要讲话，充分表明了我们遏制打击“台独”分裂的坚强决心、维护两岸同胞利益福祉的永恒初心、推进祖国完全统一的必胜信心。
　　马晓光说，世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国。任何“台独”分裂活动都是非法、无效的。如果“台独”分裂势力胆敢以身试法必遭严惩。任何外部势力企图干涉中国内政、把台湾从中国分裂出去的图谋都是不可能得逞的。
　　马晓光表示，祖国必须统一，也必然统一，这是历史定论，也是中华民族伟大复兴的必然要求。我们将持续深入贯彻落实习近平总书记关于对台工作的重要论述和党中央对台工作决策部署，坚持“和平统一、一国两制”基本方针，坚持体现一个中国原则的“九二共识”，以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。我们希望广大台湾同胞认清“台独”分裂的严重危害，看清大势，把握机遇，和我们一道共同推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。
