　　珠峰脚下，空气稀薄，气象万千，瞬息万变。
　　连日来，执行2020珠峰高程测量任务的国测一大队测绘队员们在珠峰脚下争分夺秒地忙碌着。平均海拔4200米的西藏定日县白坝乡，高寒缺氧、气候多变，刺眼的阳光和刺骨的风雪，考验着队员们的身体和意志。
　　李飞战是国测一大队天文测量组组长，这两天，他在进行交会测量试验。据他介绍，珠峰高程测量有“三部曲”。首先要将黄海高程基准（中国海拔高的起算面），用水准测量方法，从青岛一步一步传到珠峰地区；然后，在峰顶“会战”测量，通过高精度GNSS定位方法，测量出珠峰雪顶的位置，在海拔6000米左右，利用三角高程和交会方法，测量峰顶觇标，确定珠峰高度；最后通过严密计算，将峰顶的GNSS测量成果、三角高程和交会测量成果，联合处理得到结果。
　　“在交会测量过程中，距离和位置非常重要，最近的主要任务是模拟峰顶交会时测距和定位情况，我们把6个交会点的人员及设备带到野外，进行演练和熟悉，以便在峰顶觇标竖立起来的那一刻，操作更加游刃有余。”国测一大队副总工程师刘站科说。
　　“我所在的交会测量点海拔近6000米，地上都是乱石堆，搭帐篷都没地方，住了3晚，两晚都遇暴风雪。”李飞战笑着说：“下雪还好，可以煮雪水喝，吃就是压缩饼干，4天的时间每天只能喝上500毫升水。下撤前一晚，我和队友两个人分了1个苹果。”
　　国测一大队始建于1954年，负责国家测绘基准体系的建设与维护，是我国基础测绘的主力军，多年来为国家经济社会发展提供了坚实的测绘保障。国测一大队队长李国鹏介绍，2020珠峰高程测量重点将依托北斗卫星导航系统，应用航空重力技术，提升测量精度，测量成果可用于地球动力学板块运动等领域研究。
