　　本报北京5月11日电 （记者张贺）11日，国家文物局通报2020年国际博物馆日各项活动准备情况。据悉，今年国际博物馆日中国主会场活动将于5月18日在南京博物院举行，由国家文物局和江苏省政府主办。
　　本次活动将严格控制活动规模、完善应急预案，并首次尝试采用线上线下相融合的传播方式，对“青年视角——多元和包容的博物馆”论坛、主会场活动开幕式等进行网络直播或话题推送。
　　本次活动将聚焦于人民对美好生活的多元化需求，围绕博物馆如何促进社会平等、多元和包容这一主题，全方位集中展示中国博物馆事业发展的最新成果。主会场活动十分丰富：启动国家文物局与新华社首个合作项目“国云展”平台；举办新冠肺炎疫情防控代表性见证物捐赠仪式；公布2019年度“全国最具创新力博物馆”名单；公布第十七届（2019年度）全国博物馆十大陈列展览精品项目推介结果；启动“为国宝代言”活动……
　　除了主会场活动，全国各地也将按照国家文物局的统一部署，在5月18日前后开展相关活动，搭建博物馆与公众沟通互动的平台。如黑龙江、广西、福建、四川、新疆等省份，将举办本地区的主会场活动；南京博物院、天津博物馆、山东博物馆、重庆中国三峡博物馆等将在“5·18”前后推出新的展览。
