　　本报北京5月17日电  （记者刘硕阳）近日，国际奥委会召开了线上执委会会议。在会后的新闻发布会上，国际奥委会主席托马斯·巴赫表示，国际奥委会将准备为东京奥运会的推迟及其造成的影响承担最高达8亿美元的经济开支。
　　巴赫介绍，国际奥委会将承担的8亿美元分为两个部分，其中的6.5亿美元将用来支付东京奥运会推迟所造成的额外组织费用，另外的1.5亿美元将作为对整个奥林匹克运动的支援，提供给各国际单项体育组织、国家（地区）奥委会及其他国际奥委会认证的体育组织，帮助其渡过经济上的难关，从而使其能够继续发展各自运动项目、支持运动员并举办体育赛事活动。国际奥委会将同各利益相关方逐一协商，提供针对性的支援。
　　巴赫认为，奥林匹克运动正在面临前所未有的挑战，国际奥委会将组织历史上首次推迟的奥运会，同时帮助各利益相关方度过目前这场全球性危机。“这一新的形势要求我们所有人展现出团结、创造力、决心和灵活性。”巴赫说，“特殊的情形下需要特殊的措施，每个人都需要做出牺牲和妥协，包括国际奥委会在内，大家都要做好自己分内的工作。”
　　在巴赫表示国际奥委会将负担8亿美元之后，东京奥组委首席执行官武藤敏郎表示了一定程度的肯定，认为对东京奥组委来说有“积极的一面”。不过，武藤敏郎同时表示，东京奥组委尚未计算出东京奥运会推迟所产生的额外开支总额。
　　节约成本、缩减开支，是国际奥委会和东京奥组委共同努力的方向。对此巴赫表示，节省开支的方式上没有太多限制，“在保证不会损害奥林匹克精神、奥运会赛事品质和选手服务的前提下，任何节省开支的方案都可以提交讨论。”
　　此外，本届执委会会议还决定原定于在日本东京召开的国际奥委会第136届全会将于7月17日改由线上形式举行，这也是国际奥委会全会首次在线上举行。
