　　本报北京5月1日电  （记者李龙伊）国防部4月30日举行线上例行记者会，发言人吴谦在回答记者提问时表示，经过历时80多天的艰苦努力，军队支援地方抗疫斗争取得重要成果，实现了“打胜仗、零感染”的目标。
　　一是圆满完成医疗救治任务。武汉火神山、泰康同济、妇幼光谷医院共开设床位2856张，累计收治确诊患者7198人；成功治愈346名80岁以上高龄患者，年龄最大的100岁；火神山医院创下当日收治421名患者的纪录。二是科研攻关取得重要进展。军事科学院争分夺秒开展科研攻关，研制的重组新冠疫苗通过临床研究注册审评，获批正式进入二期临床试验，为打赢疫情防控阻击战作出重要贡献。三是积累了丰富的疫情防控经验。在坚持科学救治的同时，注重加强在医疗、护理、防控、保障等方面积累经验，为下一步疫情防控工作和抗疫国际合作打下坚实的基础。
　　完成任务后，军队支援湖北医疗队悄然撤离。对此，吴谦表示，中国人民解放军是中国共产党绝对领导下的人民军队，是人民的子弟兵，来自人民、植根人民、服务人民。全心全意为人民服务是我们这支军队的宗旨所系、本色所在，是一代一代传承的光荣传统。在人民利益面前，这支军队永远是一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的突击队。“悄然撤离”，是军民鱼水情的生动体现。
　　吴谦介绍，为服从全国疫情防控大局，今年士兵招生文化科目统考定于7月7日至8日举行，军事共同科目考试原则上不早于6月1日。军事共同科目考试由各大单位统一安排，就近就便采取师（旅）级以上单位集中组织或机动巡考方式实施。
