　　坚决遏制“台独”分裂图谋 奋力推进新时代对台工作
　　中共中央台办、国务院台办主任  刘结一
　　《反分裂国家法》是党领导人民推进祖国和平统一的重要法律，实施15年来在遏制“台独”分裂图谋、推动两岸关系和平发展、促进祖国和平统一方面发挥着至关重要作用。
　　当前，两岸关系和台海形势复杂严峻，民进党当局和“台独”分裂势力谋“独”动作不断，与中华民族根本利益和台湾同胞切身利益背道而驰。祖国必须统一，也必然统一。关系国家主权和领土完整的国之大事，不是地方当局能够触碰的，更不是分裂势力能够阻挠的，任何“台独”分裂活动都是非法的徒劳的，注定失败。一个中国原则是两岸关系和平发展的政治基础。坚持“九二共识”，两岸平等协商、共议统一，是光明大道。“和平统一、一国两制”是实现国家统一的最佳方式，也是广大台湾同胞的历史机遇。相信广大台湾同胞能够认清前途所向、利益所在、福祉所系，为祖国和平统一贡献力量，同大陆同胞共建共享美好未来。解决台湾问题、完成国家统一是中国内政，任何企图干涉中国内政、把台湾从中国分裂出去的图谋都不可能得逞。
　　《反分裂国家法》实施15年来的今天，我们粉碎“台独”分裂图谋、反对外来干涉、推进祖国和平统一的能力更加坚实。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实习近平总书记关于对台工作的重要论述和党中央对台工作决策部署，奋发有为做好新时代对台工作，为推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程、实现民族复兴的光明前景作出更大贡献。台湾问题必将随着中华民族伟大复兴而终结。
　　
　　《反分裂国家法》是两岸和平稳定的法律基石
　　全国人大常委会法制工作委员会主任  沈春耀
　　《反分裂国家法》是一部反“台独”反分裂的法律。解决台湾问题，完成祖国统一大业，是党和国家的历史任务，是全体中国人民的神圣职责，我们为此进行了不懈的努力。主张“台独”的民进党上台后，加紧推行“台独”分裂活动，国家主权和领土完整面临现实威胁。为反对和遏制“台独”分裂势力分裂国家，维护国家主权和领土完整，促进祖国和平统一，十届全国人大三次会议审议通过了《反分裂国家法》，明确规定了以非和平方式捍卫国家主权和领土完整的三种情形，明晰了法律底线、红线。《反分裂国家法》是一部反“台独”、反分裂的法律。
　　《反分裂国家法》是一部促进和平统一的法律。《反分裂国家法》明确坚持一个中国原则是实现和平统一的前提和基础。“和平统一、一国两制”是解决台湾问题的基本方针，既体现了实现祖国统一、维护国家主权和领土完整的原则性，又充分考虑了台湾的历史和现实情况，体现了高度的灵活性，是解决台湾问题的必由之路。《反分裂国家法》是一部求和平、促统一的法律。
　　《反分裂国家法》是一部切实管用的法律。《反分裂国家法》不是田野的“稻草人”，不是法律货架上的摆设。《反分裂国家法》规定了以非和平方式捍卫国家主权和领土完整的三种情形，针对的是“台独”分裂活动和外部势力干涉，不是针对台湾同胞。面对错综复杂的内外形势，我们必须牢记制定《反分裂国家法》的初心和使命，坚决反对和遏制“台独”分裂势力分裂国家的活动，绝不允许“台独”分裂势力以任何名义、任何方式把台湾从中国分裂出去。
　　
　　坚决扛起维护祖国统一的神圣职责
　　中央军委委员、中央军委联合参谋部参谋长  李作成
　　民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。当前“台独”势力勾连外国势力谋“独”急“独”的投机性、冒险性愈发抬头，为两岸关系和平发展带来最大现实威胁。祖国必须统一，也必然统一。“台独”是历史逆流，是绝路，挟洋自重必自食恶果。按照《反分裂国家法》规定，如果出现“台独”分裂势力以任何名义、任何方式造成台湾从中国分裂出去的事实，如果发生将会导致台湾从中国分裂出去的重大事变，如果和平统一的可能性完全丧失，人民军队将与全国人民包括台湾人民一道，采取一切必要措施，坚决粉碎任何分裂图谋和行径，坚决捍卫国家主权和领土完整。
　　台湾问题是中国的内政，不容任何外来势力干涉。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民军队聚焦能打胜仗，实战能力大幅跃升。全军官兵为民族复兴而战、为祖国统一而战、为践行使命而战的信念决心无比坚定。人民军队有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。
　　有文事者，必有武备。我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，就是要稳控台海局势，防止两岸关系偏离和平发展轨道；坚决慑止“台独”分裂活动，促进祖国统一大业，坚决维护祖国统一。
　　我们坚信，有党中央、习主席的坚强领导，有海内外中华儿女的支持，人民军队有决心、有信心、有能力战胜一切分裂势力，打败一切来犯之敌，不辱使命、不负历史！
　　
　　坚决抵制任何形式的“台独”分裂行径
　　中国和平统一促进会香港总会会长  姚志胜
　　《反分裂国家法》是维护国家主权和领土完整的国之重器。公布实施15年来的法治实践雄辩地证明，《反分裂国家法》是一部维护台海和平之法、推动两岸发展之法、造福骨肉同胞之法。
　　在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上，习近平总书记全面阐述了在民族复兴伟大征程中推进祖国和平统一的重大政策主张，是新时代开展对台工作的基本遵循和行动指南。当前两岸关系复杂严峻，对台工作面临的风险增多。我们要深入学习领会习近平总书记关于对台工作的重要论述，践行《反分裂国家法》，维护国家主权、安全与发展利益。面对“台独”及其幕后势力的挑衅，必须强调《反分裂国家法》的红线，警示踩线的严重后果；要按照党中央的部署，坚决捍卫《反分裂国家法》的尊严；用积极主动的作为，继续充分发挥《反分裂国家法》的独特重要作用。
　　我们要充分发挥反“独”促统组织的优势和作用，坚决反对和抵制任何形式的“台独”分裂行径；密切与台湾各界人士的联系，支持岛内爱国统一力量发展壮大；进一步推动海内外统促会组织的协作，汇聚海内外中华儿女力量共同推动两岸关系和平发展。坚定“一国两制”的制度自信，积极宣传和展示港澳“一国两制”的实践经验，与所有海内外反“独”促统组织一道，坚决反对“台独”分裂行径，为祖国统一、民族复兴作出新的贡献。
