　　经受了疫情的冲击、时间的考验、精神的洗礼，这座英雄的城市一定能创造新的成就，展现新的风采
　　 
　　武汉“重启”的这些天来，笔者在单位楼下遇到了不小的“早高峰”。原来，进入写字楼必须出示绿色健康码，但是复工复产的人不断增加，扫码竟也出现了“塞车”现象。在出示健康码、测量体温之后，整个写字楼的工作人员才平稳有序陆续到岗。
　　发生在身边的这幕场景是一个缩影，既彰显了人们复工复产的迫切愿望，也体现了新冠肺炎疫情防控常态化的实际情况。据统计，离汉通道管控解除一周内，通过铁路、航空、公路返汉离汉复工复产人员共66.1万人次，日均9.44万人次。可以说，武汉“重启”，是个振奋人心的大事，对全国的疫情防控格局来说也具有标志性意义。然而，如何在继续抓好疫情防控的同时，抓紧复工复产，把疫情对经济的影响降到最低限度，也是不小的考验。
　　统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，任务和压力都不少。比如，“滞留”在田里的农产品，得赶紧销出去；滞留在外地的打工者，要赶紧接进来；一些中小企业遇到困难，得落实政策帮一把；等等。虽然面临的考验不少，但得到的关心和支持更多。自武汉解除离汉通道管控以来，中央和国家机关各部委继续加大对湖北的支持力度，帮助湖北解决实际困难和具体问题。不仅如此，全国各地的网友也掀起了“我为湖北拼一单”的热潮，鸭脖子、小龙虾、莲藕等湖北特色农产品热销。这是上下一心的凝聚力，也是守望相助的向心力。
　　有了来自四面八方的支持，还得创新思路、自立自强。危和机总是同生并存的，克服了危即是机。长达两个多月的时间里，互联网深度融入了衣食住行的方方面面，数字化打开了不小的想象空间。不久前，有科技企业宣布将继续加大在湖北省投入的一揽子计划，在数字政务、智慧教育、智慧出行、人工智能以及安全等方面，助力武汉实现数字产业的建设与发展。武汉在“解封”当天举办了今年首场“云招商”，运用“非接触”“云推介”的创新方式，变“现场签约”为“云签约”，实现“不见面招商”。把疫情影响降到最低，攻坚克难、化危为机，加快复工复产达产，武汉人民一定能，武汉一定行！
　　习近平总书记在湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工作时指出：“这次疫情，短期内会给湖北经济社会发展带来阵痛，但不会影响经济稳中向好、长期向好的基本面。”作为科教大省、人才大省，湖北大有作为也大有可为，既要抓疫情防控，保持“外防输入、内防反弹”的防控策略，做好健康管理、落实防控措施；也要抓经济社会发展，抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇，抓紧布局数字经济、生命健康、新材料等战略性新兴产业、未来产业，大力推进科技创新，壮大新增长点、形成发展新动能。经受了疫情的冲击、时间的考验、精神的洗礼，这座英雄的城市一定能创造新的成就，展现新的风采。
　　（作者为本报湖北分社记者） 
