　　过去一年多来突出重点抓四项工作
　　全国政协主席汪洋21日在全国政协十三届三次会议开幕会上代表政协全国委员会常务委员会向大会报告工作时说，在过去一年多的工作中，在近期抗击新冠肺炎疫情斗争中，常委会认真落实中共中央新部署新要求，突出重点地抓了四项工作。
　　一是认真学习贯彻中央政协工作会议精神。把学习贯彻中央政协工作会议精神作为重大政治任务，组织各种方式的学习活动，召开理论研讨会，面向各级政协开展专题宣讲。对标会议要求，就落实会议文件需要承担的65项任务，启动10方面工作制度建设，为新时代加强和改进人民政协工作打好基础。
　　二是精心组织庆祝人民政协成立70周年系列活动。按照中共中央统一部署，组织委员做好庆祝新中国成立70周年相关工作，开展以“我和我们的政协”为主题的庆祝人民政协成立70周年系列活动。安排10期委员讲堂特别节目讲述中国共产党领导的多党合作故事，开展132批2149名委员参加的感悟初心使命专题参观考察，评选表彰全国政协70年100件有影响力的重要提案。举办人民政协光辉历程展等，回顾历史成就，增强制度自信，激发奋进动力。
　　三是推动双向发力更加富有成效。在建言资政和凝聚共识双向发力上搭平台、建机制。坚持寓思想政治引领于团结民主之中的谈心谈话等制度，全国政协党组成员分别邀请党外委员谈心交流316人次。开展学习塞罕坝精神等11次党外委员专题视察，召开10次重点关切问题情况通报会，举办16期委员讲堂，组织26场重大专项工作委员宣讲，举办2次全国政协机关公众开放日活动。
　　四是积极投身抗击新冠肺炎疫情斗争。动员政协各级组织、各参加单位和广大委员参与疫情防控斗争。发挥委员移动履职平台、小范围协商座谈、提案办理、反映社情民意信息等作用，就疫情防控、复工复产、稳定社会预期、加强依法治理等积极建言，报送情况反映、意见建议1300多条；举办3期《众志成城、同心战“疫”》委员讲堂。奋战在抗击疫情一线的全国政协医卫界委员等发出倡议书，广大政协委员在各自岗位上以实际行动展示了责任担当。
　　从8个方面总结人民政协一年多来工作
　　全国政协主席汪洋21日在全国政协十三届三次会议开幕会上代表政协全国委员会常务委员会向大会报告工作时，从8个方面对人民政协一年多来的工作进行总结。
　　——加强创新理论学习，把牢正确政治方向。落实习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，成立11个全国政协党组成员牵头的学习小组。切实增进对中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义制度优势的理解和把握，巩固共同思想政治基础。
　　——丰富协商形式，发挥专门协商机构作用。全年召开协商会议71次、开展视察考察调研97项。首次在全体会议期间举行界别协商会议，对远程协商会作出机制性安排，在委员移动履职平台推出48个主题议政群，把协商从会场延伸到网上。
　　——贯彻新发展理念，紧扣推动高质量发展议政建言。召开推动制造业高质量发展专题议政性常委会会议。持续就基础研究与创新驱动发展开展界别协商。围绕经济发展和生态文明建设重要问题开展调研协商、民主监督，重要建议得到采纳。
　　——坚持人民政协为人民，致力增进群众福祉和促进社会发展。对推进民族地区脱贫攻坚等开展协商调研，开展推进“四好农村路”建设远程协商，召开办好人民满意的教育专题议政性常委会会议，举行农村基本公共文化服务建设专题协商会等。
　　——加强团结联谊，广泛凝心聚力。健全人民政协作为实行新型政党制度重要政治形式和组织形式的机制。支持港区全国政协委员积极发声。宣传“一国两制”在澳门的成功实践。就两岸基层治理等交流沟通。加强同海外侨胞联系。
　　——深化对外友好交往，服务国家对外工作大局。积极开展高层互访和多层级交流，宣介人民政协制度、新型政党制度。组织对外开放重大举措落实情况监督性调研。
　　——注重提高质量，增强履职实效。主席会议成员领衔督办重点提案，修订重点提案遴选与督办办法，共收到提案5488件，立案4089件。提高政协工作信息化水平。
　　——以党的建设为引领，加强政协自身建设。在全国政协党组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，加强对机关党组和专门委员会分党组的领导，完善中共党员常委履职点评等制度。健全委员履职档案、常委提交履职报告制度。
　　从6个方面部署人民政协2020年工作
　　全国政协主席汪洋21日在全国政协十三届三次会议开幕会上代表政协全国委员会常务委员会向大会报告工作时说，2020年人民政协工作要发挥专门协商机构作用，广泛团结动员参加人民政协的各党派团体和各族各界人士，紧扣统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作履职尽责、凝心聚力，为确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会作出贡献。
　　汪洋从6个方面对人民政协2020年工作进行部署。
　　——强化思想理论武装。坚持习近平新时代中国特色社会主义思想学习小组的学习制度，综合运用常委会会议集体学习、主席会议成员务虚会、专题研讨班等形式，深入学习贯彻中共十九届四中全会和中央政协工作会议精神，召开贯彻落实中央政协工作会议精神经验交流会。
　　——紧扣全面建成小康社会目标任务履职尽责。开好“高质量打赢脱贫攻坚战，建立解决相对贫困长效机制”专题议政性常委会会议。就制定国民经济和社会发展“十四五”规划议政建言。就做好“六稳”工作、落实“六保”任务等调研建言，为党和政府决策提供参考。
　　——做好大团结大联合工作。为民主党派、无党派人士在人民政协更好发挥作用创造条件。召开少数民族界、宗教界主题协商座谈会。强化港澳委员政治责任和使命担当。深化同台湾岛内有关党派团体、社会组织、各界人士交流交往。就侨务工作等调研考察。
　　——改进人民政协对外交往。按照国家外交工作总体部署，深化同外国相关机构、政治组织、媒体智库和各界人士的交流。支持中国经济社会理事会和中国宗教界和平委员会参与有关国际活动。
　　——深化人民政协理论研究。加强对人民政协制度优势作用、人民政协与国家治理体系、专门协商机构运行机理等问题的理论研究和阐释。发挥中国人民政协理论研究会作用。
　　——完善人民政协工作制度。坚持党对人民政协领导的制度，完善中共中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示贯彻落实的督查机制。制定加强和改进凝聚共识工作的意见、强化政协委员责任担当的意见，健全发挥新型政党制度优势的机制。完善专门委员会工作制度。完善政协系统联系指导工作制度。
　　固本强基开创新时代人民政协工作新局面
　　全国政协主席汪洋21日在全国政协十三届三次会议开幕会上代表政协全国委员会常务委员会向大会报告工作时说，习近平总书记在中央政协工作会议上的重要讲话和《中共中央关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》，部署了当前和今后一个时期人民政协的重点工作。必须继续抓好贯彻落实，注重固本强基，把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好。
　　——毫不动摇坚持中国共产党对人民政协工作的全面领导。要通过制度运行、民主程序和有效工作，努力把党的主张转化为社会各界广泛共识和自觉行动，使人民政协更好成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地。
　　——有序有效推进专门协商机构制度建设。要坚持性质定位，明确政协不是权力机关、不是立法机构，而是具有中国特色的、体现“我有你没有、我能你不能”政治优势的政治组织和民主形式；要强化协商功能，明确政协作为组织和承担协商任务的机构，不是协商主体，而是发扬民主、参与国是、团结合作的重要平台，不是“和”政协协商，而是“在”政协协商；要把握丰富内涵，明确政协协商还包括政协内部各界别委员之间的协商，推动政协协商广泛多层制度化发展。建立健全协商工作规则，推动完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，探索政协协商制度化实践的新经验新做法。
　　——深入做好凝聚共识工作。要树立正确履职观，深刻认识建言资政是履职成果、凝聚共识也是履职成果，甚至是更重要的成果。要寻求最大公约数，正确处理一致性和多样性的关系，坚持大团结不搞“清一色”、坚持大联合不搞“单打一”。要不断通过加强学习明共识、协商交流聚共识、团结—批评—团结增共识。要增强工作实效性，有的放矢地做好宣传政策、理顺情绪、增进团结的工作。
　　——强化委员责任担当。要强化责任肯担当，坚持为国履职、为民尽责。要提高能力善担当，加强理论学习，开展读书活动，建设“书香政协”。要模范带头真担当，关键时刻靠得住、站得出、敢发声，以立场坚定、模范履职的实际行动践行责任委员的要求，影响带动所联系的界别群众一道前行、共同进步。
　　（新华社北京5月21日电）  
