各位委员，同志们：
　　中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第三次会议，圆满完成各项议程，就要胜利闭幕了。
　　这次会议是在我国新冠肺炎疫情防控阻击战取得重大战略成果、全面建成小康社会进入决战决胜阶段的重要时刻召开的。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席会议，与委员共商国是。在会期压缩、节奏加快、任务更重情况下，全体委员坚持高标准、高要求、高效率，认真审议文件、深入协商交流，围绕统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展、落实决战决胜目标任务，积极建言资政，广泛凝聚共识，充分体现了专门协商机构在国家治理体系中的重要作用，是一次民主、团结、求实、奋进的大会。
　　今年是实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇之年，也是中华民族伟大复兴征程中非同寻常的一年。人民政协要胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局这“两个大局”，以实际行动和履职成效，交出服务党和国家中心工作的合格答卷。
　　——我们要从伟大抗疫斗争中汲取力量、坚定信心。放眼国内国际，纵观古往今来，在这场全人类面临的共同危机和重大斗争中，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，我们全民动员、举国上阵，经过英勇奋战，书写了人类与传染病斗争史上的英雄篇章。参加人民政协的各党派团体、各族各界人士，在投身这场艰苦卓绝的抗疫斗争中，对中国共产党的初心使命和以人民为中心的执政理念，对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的优势，对我们国家的综合国力和坚实物质技术基础，有了更加全面深刻的感受和认识。只要我们进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增进各族人民的大团结，充分做好应对风险考验的思想准备和工作准备，埋头苦干、不懈奋斗，就一定能够战胜任何艰难险阻。
　　——我们要紧扣目标任务提高履职能力、增强工作实效。形势越复杂、任务越艰巨，越需要人民政协更好地把作风之实和履职之能结合起来，防止和克服形式主义、官僚主义，努力做到建言资政有用、凝聚共识有效。要进一步改进工作作风，强化问题导向，反对走过场、讲形式的做派，拒绝蜻蜓点水式的调研，力戒讲大话、唱高调式的建言，以良好作风保证履职成效。要提高履职本领，增强当好专门协商机构成员的基本功，多读书、读好书、善读书，进一步把握政协工作规律和协商的方法要义，善于运用互联网、大数据等现代履职手段，增强资政建言的前瞻性、精准性，提升凝聚共识的针对性、有效性，为决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，谋划“十四五”时期发展等，广泛汇聚人心和力量。
　　——我们要为实行中国式民主发挥作用、作出贡献。习近平总书记在中央政协工作会议上肯定人民政协制度具有多方面的独特优势，强调中国式民主在中国行得通、很管用。作为中国共产党领导的政治组织和民主形式，人民政协运用社会主义协商民主优势，有效组织各党派团体和各族各界人士共商国是，建言资政、凝聚共识，有利于把坚持中国共产党领导与多党派合作有机统一起来，有利于把充分发扬民主与正确实行集中、有序政治参与有机统一起来，有利于把切实增进团结与推动工作落实有机统一起来。这是一种实质性的、建设性的、植根中国社会土壤的人民民主。中国式民主的特色和优势在国家治理中发挥了重要作用。我们要提升人民政协专门协商机构的制度效能，推进具有共同思想政治基础、共同目标追求、共同根本利益的政治共同体建设，更好为国家治理添助力、增合力。
　　各位委员！能够见证和参与实现第一个百年奋斗目标、开启第二个百年奋斗目标新征程，是人生的难得际遇。要珍惜机遇、不负时代，为国履职、为民尽责。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，同心同德、开拓进取，为决胜全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
　　（新华社北京5月27日电）
