　　近期，随着互动剧《龙岭迷窟之最后的搬山道人》上线，这种新型影视产品引起关注。互动剧并非新鲜事物，早在上世纪60年代，就有人曾尝试制作互动影视作品。1981年上海电影制片厂拍摄的电影《小街》设置了3个结局，在当年引起轰动。经过几十年探索，如今，互动影视已经全面进入“实操”阶段。
　　观众
　　不同选择，体验丰富
　　2019年被称为“中国互动影视创作元年”。这一年，多家视频平台开始布局互动剧。爱奇艺发布全球首个互动视频标准，并推出辅助制作工具平台；腾讯视频面向全网上线互动创作平台，鼓励原创者积极参与；优酷推出互动剧的创作工具。这一年，《他的微笑》《爱情公寓5》等互动剧在各平台相继播出，大多取得了不错的表现。
　　什么是互动剧？简单来说，就是以互动技术支持观众基于自身立场或偏好做出选择，参与、影响剧情发展，并因为不同选择而体验不同内容的影视剧。互动剧支持观众在多个视角间进行切换，进而因不同角色、物理位置等获得不同的观看感受。
　　以《他的微笑》为例，该剧采用了“分支剧情”方式，设置了21个选择节点和17种结局，观众平均可以观看到2.5个不同结局，还引入了语音识别、人脸识别等体感互动模式。《爱情公寓5》中的第十三集也采用互动剧形式，共设置16个互动节点。据统计，进入到《爱情公寓5》互动剧情的观众中，97.4%主动参与了互动。而近期播出的《龙岭迷窟之最后的搬山道人》是迄今为止体量最大的互动剧，被业内看作网络头部IP在互动剧领域试水的重大事件，具有里程碑式的意义。
　　互动剧的概念主要来自游戏，分为内容创作、互动设计、技术实现3个板块，彼此互相勾连。“它的创作比普通的影视剧门槛高很多，多开一个视角，所有的叙事量都会呈指数级增长。”《他的微笑》总编剧汤祈岑说，互动剧的剧本创作要更加注重体系与逻辑。
　　互动剧的拍摄也尤为复杂。阿里文娱优酷互动短精产品技术负责人陈翌介绍，互动剧拍摄的素材比观众体验的单线素材多得多，“一个片子在用户面前呈现的时长是一个半小时，它总共的片长可能会达到3个小时甚至更长，这对编剧、导演、演员以及后期剪辑都是挑战。拍长剧的成本会非常高，而太短的剧又无法形成足够多的分支点或者‘包袱’，会降低用户的观看乐趣。”
　　不是所有题材都适合“互动”。“目前看来，悬疑解谜和生存游戏比较适合，情感类也受到了不少女性观众的欢迎。”《龙岭迷窟之最后的搬山道人》制片人黄星说。
　　从业者
　　更多耐心，提升品质
　　然而，并不是所有观众都适应这种新颖的观看形式。2020年初，互动剧《拳拳四重奏》同时在一零零一和腾讯视频播出，但反响却不同。在用户构成更年轻的一零零一，几乎95%以上的用户都打了满分。而在腾讯视频，该剧的评分则是中规中矩的7.4分。业内人士推断，年轻市场或将成为互动剧未来发展的蓝海。
　　也有不少人担心，互动剧可能只是一个噱头，难以形成产业化、规模化的发展。业内人士指出，国内互动内容的一些从业者尽管一直在努力追求技术更新，但很多人还停留在“画面漂亮、剧情不重要”的想法上，导致互动游戏、互动影视目前都还没有打开足够发展的空间。
　　对此，陈翌认为，质量应当是所有在互动影视领域探索的技术人员、创作人员都非常重视并不断探索的课题。其中，内容创作始终是最核心的。黄星也表示：“只有不断探索互动与内容的融合，才能使互动影视作品更具品质。”
　　事实上，这几年来出现的“爆款”互动剧很少。互影科技创始人鹍鹏分析，“爆款”少的原因首先是作品总量少，而作品总量少，则在于基础设施不足、行业总预算投入不足，以及互动剧本身发展节奏比较“慢”。
　　“互动剧是一个‘慢’行业，甚至比传统影视行业还要‘慢’一些。”鹍鹏说，影视剧后期工作的结束只是互动剧内容的开始，所以从时间周期来说，互动内容需要更多时间去打磨。像2019年播出的互动剧，很多都是从2016年或者2017年开始做的。另外，以大IP来投入互动剧行业的案例还非常少，业界对互动剧进行较大的投入还需要一些时间。
　　行业
　　积累用户，降低门槛
　　尽管相较于普通影视剧来说，国内的互动剧还尚属“年幼”，但部分从业者对它的发展满怀信心。
　　腾讯真人互动影像作品制作人哈鹏说：“互动剧目前正处于核心用户的积累期，但是随着成长，边际成本会降低，只要不断提供更好的内容，用户会越来越多，进而带动生产者的不断进入、好作品的不断产生。”
　　业内人士指出，任何一个门类想要做成热门，都需要被更多人发现和接受，互动剧如果想获得更好的发展，需要降低操作门槛，让更多内容提供者参与进来。
　　陈翌认为，随着5G时代的到来，人们不会满足于视频内容的单向传输，而是更多地希望参与其中。互动内容未来还可以在综艺、短视频、广告等更多领域发力。在技术方面，随着手指操作等互动玩法、语音交互等互动功能的普及，互动形式也会越来越多样。
　　在业内人士看来，未来，互动剧并不会代替普通影视剧，而是将以另一种赛道的形式与普通影视剧共存。“它和传统电视剧并不是取代与被取代的关系，每个赛道都有各自不同的品类。”《他的微笑》总制片人李莅樱说，未来，不同赛道上的产品都可以实现交互发展，比如综艺和影视剧可以融合发展，同时还可以加入动漫、互动等元素，这些新兴的模式非常值得期待。
