　　本报北京5月10日电  新华社10日播发署名钟华论的文章《在民族复兴的历史丰碑上——2020中国抗疫记》，全文如下：
　　浩浩长江水，巍巍黄鹤楼。
　　2020，岁在庚子，一场新冠肺炎疫情突袭荆楚大地，蔓延波及全国。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，14亿中国人民众志成城、团结一心，打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
　　灾难虽巨大，但压不垮英勇的中国人民。
　　寒冬再漫长，也阻挡不了春天的脚步。
　　经过艰苦努力，付出巨大牺牲，湖北保卫战、武汉保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。
　　大江流日夜，慷慨歌未央。2020年的中国抗疫，在中华民族史册、人类发展史册上写下悲壮雄浑的篇章。
　　（一）
　　“我们挺过来了！”
　　钟南山院士的感慨，引发广泛共鸣。
　　截至5月9日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团累计报告新冠肺炎确诊病例82901例，累计治愈出院病例78120例，治愈率达到94%以上。
　　复工复产加快推进，截至4月中旬，全国规模以上工业企业平均开工率达99%，民营企业复工率超过90%，中小企业复工率超过80%……
　　4月8日，武汉“解封”；4月30日，北京突发公共卫生事件调至二级响应；5月2日，湖北突发公共卫生事件调至二级响应；5月21日，推迟两个多月的全国两会将隆重开幕……几个令人振奋的时间节点，辉映我们一起走过的艰辛历程。
　　一个“挺”字，让人百感交集。回望疫情暴发之初，迅速上升的数字令人揪心，正常生产生活骤然“停摆”。在“风暴眼”武汉，大量患者涌向医院，惶恐与焦虑中，不少家庭永失至爱亲朋……
　　再苦再难，也要挺过去。在病毒肆虐的至暗时刻，我们从未放弃希望。
　　“障百川而东之，回狂澜于既倒。”面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，党中央沉着应对、果断决策。
　　习近平总书记亲自指挥、亲自部署，主持召开一系列重要会议，发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示。特别是对湖北省、武汉市疫情防控工作，总书记十分关心，对突出问题、关键节点提出明确具体要求。总书记还先后赴北京、武汉、浙江、陕西等地考察调研，就疫情防控和经济社会发展等及时作出部署。高瞻远瞩的战略决策，坚如磐石的意志信念，一心为民的真挚情怀，为全党全军全国各族人民坚定信心、抗击疫情立起了主心骨。
　　这是坚毅果敢、指路定向的领导力。
　　关键时刻，每一个理性洞察的判断、每一次审时度势的决策，需要巨大政治勇气，更需要高超政治智慧。党中央提出坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，明确“四早”防控要求和“四集中”救治要求，为抗击疫情制定正确战略策略。
　　危急关头，党中央毅然决定：在上千万人口的大武汉，对人员外流实施全面严格管控。有研究显示，自1月23日“封城”后，经过艰苦努力，武汉疫情扩散得到有效遏制，有效传染数开始直线下降。根据疫情防控和经济社会形势的阶段性变化，党中央因时因势部署外防输入、内防反弹，统筹推进疫情防控和经济社会发展，部署在常态化疫情防控中全面推进复工复产，加快恢复生产生活正常秩序，维护经济发展和社会稳定大局。
　　这是上下同欲、万众一心的组织动员力。
　　“让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬！”党中央一声令下，460多万个基层党组织、9000多万名党员迅速行动起来，成为抗疫中坚力量。从重症病房，到城乡社区，从工厂车间，到科研院所，到处都有共产党员冲锋陷阵的身影。人民解放军、公安民警、基层干部、社区工作者、志愿者，方方面面的力量汇集起来，共同铸就联防联控的钢铁长城。法国前总理拉法兰赞叹：“在疫情面前，中国展现出强大高效的组织和动员能力，令人印象深刻。”
　　这是步调一致、令行禁止的执行力。
　　面对疫情，听党号令、为国尽责成为全社会的共识和行动。为了实现“隔一座城，护一国人”，武汉人民识大体、顾大局，克服重重困难，付出巨大牺牲，面对疫魔“不服周”，武汉这座英雄之城始终屹立不倒。在中国大地上，每一条街道，每一座村庄，每一户家庭，每一个公民，都坚守着各自责任。冲在第一线是抗疫，“闷”在家里管好自己也是抗疫。亿万人民一条心，上下铆足一股劲，把一个个“不可能”变成现实。
　　（二）
　　4月14日起，绵延25公里的武汉“长江巨屏”，连续推出主题灯光秀。变幻多彩的光影画卷，表达着6000万荆楚儿女共同的心声：谢谢！
　　这份谢意，澎湃而又悠长。只有穿越了大风大浪，经历了生死考验，才能读懂其中的真情与大爱。
　　疫情暴发之初，武汉告急！一时间，市民一“罩”难求，医院一床难求。当时全国所有的医用防护服储备，尚不能满足武汉一天的需求。
　　一方有难，八方支援。响应党中央号令，四面八方的战“疫”力量火速向武汉、向湖北集结。新中国成立以来规模最大的一次医疗力量调遣迅速启动，340多支医疗队、4.2万多名医务人员奔赴抗疫一线。操着各种方言的建设者们昼夜施工，让火神山医院、雷神山医院在很短时间内拔地而起；19个省份对口支援湖北除武汉市外16个市州（林区），快速提升当地抗疫能力……
　　武汉，从来不是一座“孤岛”；湖北，从来不是孤军作战。
　　病毒蔓延很快，但更快的，是数以万计逆行出征的医务人员，是紧急驰援的物资运输车队，是源源不断的爱和支持。“中方行动速度之快、规模之大，世所罕见。这是中国制度的优势。”世界卫生组织总干事谭德塞的感言，道出支撑中国抗疫的制度力量。
　　恩格斯说：“为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量集中在同一个攻击点上。”坚持全国一盘棋，集中力量办大事，是中国特色社会主义制度的显著优势，也是我们战胜疫情的重要法宝。武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。在党中央坚强领导和科学部署下，我们发挥制度优势，举全国之力打好武汉保卫战、湖北保卫战，努力守住全国疫情防控第一道防线，为把握主动权夯实基础。
　　岁月静好，只因有人负重前行；稳若泰山，源于根基坚实如铁。
　　改革开放以来，我们党带领人民应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、控疫情，实践反复印证着一个结论——中国特色社会主义制度具有强大生命力和显著优越性，是中华民族攻坚克难、迈向复兴的根本保障。
　　（三）
　　1938年抗战期间，战地摄影师罗伯特·卡帕在武汉街头拍下一张照片——民众纷纷举起旗帜，其中一面醒目地写着：“不死！”
　　2020年，疫情暴发之时，寒风凛冽，江城封闭。但从千千万万的窗户，传来此起彼伏的呼喊：“武汉加油！”
　　不管是抗击外敌，还是抗击疫病，不同历史时空的“武汉保卫战”，都挺立着中华民族不屈的脊梁，传承着生生不息的精神力量。美国作家赛珍珠曾感慨：“没有任何事任何人可以摧毁中国人，他们是善于从苦难中生存的坚韧之人。”
　　灾难，是观照一个民族灵魂的镜子。抗疫期间，有句话刷屏了：“劲头上来了，很多东西都能解决。”这股劲，就是中国人的精气神，就是永恒不灭的民族魂。
　　从白衣战士冲锋在前的身影里，人们看到了“苟利国家生死以”的英勇无畏；从无数普通人坚守岗位的执着中，人们看到了“天下兴亡，匹夫有责”的责任感；从八方驰援的物资洪流中，人们看到了“岂曰无衣，与子同袍”的血脉深情；从方舱医院里“读书哥”的淡定中，人们看到了“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行”的乐观豁达……
　　抗疫时期的一幕幕感人场景，积淀着中华优秀传统文化的厚重底色，诠释着社会主义核心价值观，展现了新时代中国人民的精神品格。
　　——自强不息、百折不挠。不向困难低头，不为挫折气馁，特别能忍耐、特别能吃苦、特别能战斗，越是艰险越向前。
　　——万众一心、众志成城。艰难困苦，相濡以沫。全国人民心手相牵，亿万颗心同频共振，中国力量如钢似铁、坚不可摧。
　　——顾全大局、甘于奉献。自觉把国家利益、集体利益放在首位，人人担当负责，个个尽心尽力，舍小家顾大家，汇小我成大我。
　　——一方有难、八方支援。胸怀仁爱之心，践行互助之义，济人之困，解人之忧，抱团取暖踏坎坷，守望相助渡难关。
　　——命运与共、天下一家。为世界安危担当，为人类健康尽责，为团结合作聚力，同舟共济，共克时艰，携手共筑人类命运共同体。
　　中国精神，在抗疫中淬炼，在磨砺中升华。这笔弥足珍贵的精神财富，永远是中华民族披荆斩棘、奋勇向前的力量之源。
　　（四）
　　4月26日，武汉在院新冠肺炎患者数字清零。经过近百天艰苦努力，湖北重症及危重症病例从最高峰时的超万例实现清零，成功治愈3600余名80岁以上患者。
　　每一个生命奇迹，都源于永不放弃的努力。所有的“重生”，都在诠释一个理念：生命至上、人民至上。
　　一个国家对生命的态度，是最有说服力的文明标尺。在抗疫斗争中，党和政府始终把人民生命安全和身体健康摆在第一位，全力以赴投入疫病救治，救治费用全部由国家承担，最大程度提高治愈率、降低病亡率。为了抢救生命，全国约1/10的重症医护力量集中在武汉，约1/4的“救命神器”ECMO集中在湖北。
　　在为新中国炼出第一炉铁水的武钢，炼钢炉的火焰一直熊熊燃烧。在武汉，在湖北，哪怕风狂雨骤，希望之火从未熄灭。
　　抗疫期间，病房里最常见的场景，就是医者握着患者的手加油鼓劲。每一次握手，都在传递力量；每一句话语，都是郑重的承诺：“你若性命相托，我必全力拼搏。”
　　不管是108岁的老人，还是出生仅30个小时的婴儿，医务工作者绝不放弃每一个生命，哪怕只有万分之一的希望，也会倾尽百分之百的努力。为了抢救生命，医务人员冒着被感染的风险采集病毒样本，身患渐冻症的金银潭医院院长张定宇累得迈不开脚，28岁药师宋英杰因过度劳累再也没有醒来……没有生而英勇，只因选择无畏。那一封封按着鲜红手印的请战书，那一道道口罩勒出的深痕，那一个个彻夜照顾患者的身影，正是对医者仁心的最好诠释。
　　“到济南，离家只有一步之遥。”就在护师张静静完成援鄂任务即将回家之时，却因突发心脏骤停不幸去世。我们的白衣战士，奋力帮助患者跨越生与死的距离，却默默承受着与亲人的离别，甚至是，一别竟成永诀。
　　让我们永远铭记这些平凡而伟大的名字：江学庆、刘智明、李文亮、柳帆、夏思思、彭银华……他们以生命践行使命，用大爱护佑苍生。他们是新时代最可爱的人，是我们这个民族的脊梁。
　　国旗半垂，举国同悲。4月4日上午10时，习近平等党和国家领导人同14亿中国人民一起默哀3分钟，深切悼念抗击新冠肺炎疫情斗争牺牲烈士和逝世同胞。
　　我们永远不能忘记，4600多名同胞不幸罹难，一批医务人员、干部职工、社区工作者因公殉职。
　　永远的创痛，让我们更加懂得，没有什么比生命更可宝贵——这是我们最为深切的抗疫感悟，也是必须牢牢坚守的价值取向。
　　（五）
　　与疫病的抗争贯穿着人类文明进程。黑死病、霍乱、疟疾、流感、登革热、非典、埃博拉……在漫长而悲壮的缠斗中，多少生灵惨遭涂炭，多少文明因此毁灭。“家家有僵尸之痛，室室有号泣之哀”“送葬的钟声几乎没有停止过哀鸣”……不同时空中，人类的悲伤与呐喊从未停息。学者卡尔·齐默在《病毒星球》一书中写下这样的感悟：我们生活的历史，其实就是一部病毒史。
　　疫病，一次次重创人类，也磨砺了人类向死而生的韧劲。对抗疫魔，人类最有力的武器就是科学。
　　回顾中国抗击疫情的实践，“科学防治”贯穿始终。面对充满未知数的新型冠状病毒，面对布满艰难险阻的战“疫”，向科学要答案、要方法，是我们克难攻坚的重要一招。
　　从加强病毒溯源、传播力、传播机理等研究，到跟踪病毒变异情况及时完善防控策略和措施；从多学科力量联手进行药品和疫苗研发，到坚持分类施策、因地制宜；从“健康码”“云办公”等助力防疫，到落实分区分级精准复工复产……实践证明，只有坚持科学防治，才能看清病毒的“样子”、找到对症的“方子”、走对防控的“路子”。
　　大疫出良药，中医显身手。从应用“三药三方”等有效方剂，到采取集中隔离、普遍服中药等防疫做法，中医药为抗击疫情作出重要贡献，尤其是在有效防止患者从轻症转为重症，提高治愈率、降低病亡率方面作用更突出。德国病毒学家奇纳特尔认为：“中医药在防止病毒吸附细胞、病毒复制等方面有明显效果。”
　　抗疫，让全社会经历一次科学的洗礼。从传统媒体到网络空间，从社区横幅到农村大喇叭，防控知识科普遍地开花、家喻户晓，戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集等科学常识逐渐变成人们日常习惯。非常时期，钟南山、李兰娟、王辰、张伯礼等专家纷纷发出专业理性的声音，及时解疑释惑，拨开团团迷雾，向社会注入正能量。
　　爱因斯坦曾说：“科学的不朽荣誉，在于它通过对人类心灵的作用，克服了人们在自己面前和在自然界面前的不安全感。”当相信科学、依靠科学、使用科学蔚然成风，我们应对风浪侵袭就有了理性的“压舱石”。
　　（六）
　　抗疫，是对国家治理体系和治理能力的一次大考，也是对全党全社会的一次大考。习近平总书记谆谆告诫：“我们一定要总结经验、吸取教训。”
　　疫情好比一面放大镜，让优势和长处更加凸显，也让我们把短板与不足看得更加清晰。抗疫斗争，暴露出我国在重大疫情防控体制机制、公共卫生体系等方面存在一些短板，反映出一些领导干部的治理能力和专业能力跟不上，折射出形式主义、官僚主义的危害，警示我们养成文明健康的卫生习惯是何其重要……
　　这场全方位大考，是对新时代中国的一次全面“体检”。我们没有被疫情击倒，扛住了这次巨大冲击，“中国体质”总体上是过硬的。但也应看到，经济社会发展过程中，还有一些“亚健康”甚至“不健康”的问题存在。疫情警示我们，增强忧患意识，破除沉疴积弊，永远都是进行时！
　　反思，是面对灾难的应有态度；改变，是面对问题的最好回答。
　　——必须坚持“从最坏处着眼、向最好处努力”的底线思维。疫情之下，既有难以预料的“黑天鹅”，也有有迹可循的“灰犀牛”。最大的风险在于看不见风险，最大的问题在于无视问题。当前，国内外形势复杂严峻，各方面的挑战前所未有。必须时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，正视最坏处，解决最难处，做在最实处，努力争取最好结果。
　　——必须下足“补短板、堵漏洞、强弱项”的功夫，依靠改革解决问题、推动进步。“刀伤药再好，不如不拉口子。”针对这次疫情暴露出来的短板和不足，既应痛定思痛，更应举一反三，聚焦公共卫生、防灾备灾、社会治理等重点领域，通过深化改革啃下“硬骨头”，锻造应对风险挑战的“铁肩膀”。把灾难当作“磨刀石”，把教训当作“铺路石”，方能筑就发展进步的坚实阶梯。
　　——必须涵养“出实招、干实事、求实效”的务实作风，把各项工作抓细抓实。疫情防控涉及方方面面，每一个环节都不容有失，每一项任务都必须落实，充分证明“天下大事，必作于细”。推进各项事业发展，同样需要始终保持抓铁有痕、踏石留印的劲头，舍得下“绣花”功夫，不驰于空想，不骛于虚声，踏踏实实干好工作，认认真真抓好落实。
　　——必须增强“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，坚定不移办好自己的事情。2020年即将过半，实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的目标任务，时间紧、难度大、责任重。做好疫情“加试题”，答好发展“必答题”，唯有绷紧弦、加把劲、同心干，把疫情耽误的时间抢回来，才能交出无愧于党和人民的新答卷。
　　（七）
　　4月19日凌晨，在巨大光束投射下，瑞士阿尔卑斯山脉的马特洪峰“披”上了一面五星红旗。夜空沉寂，灯光传递着一个信念——只要心中有光，世界就有希望。
　　我们共同生活的这个星球，依然在艰难中煎熬。据世界卫生组织数据，截至5月9日，全球新冠肺炎累计确诊病例近390万例，死亡病例近27万例。令人痛心的数字，还在不断攀升。
　　疫情，以一种残酷的方式，分外真切地警示我们：人类是一个休戚相关的命运共同体。
　　大疫当前，更显责任担当。中国采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，像钉子一样钉在全球抗疫第一线，牢牢守护14亿人的健康安全。如同当年以巨大牺牲为世界反法西斯战争作出巨大贡献一样，中国以沉痛的代价为全世界抗疫摸索了经验、赢得了时间。俄罗斯医学专家谢苗诺夫动情地说：“中国用自己的英勇行为，为全世界遏制疫情扩散争取了一个半月的时间。”
　　大疫当前，更见患难真情。在中国抗疫最艰难的时刻，100多个国家和数十个国际组织纷纷给予支持和援助。疫情在全球加速蔓延之时，中国将援助物资发往150多个国家和国际组织，向伊朗、伊拉克、意大利、塞尔维亚、埃塞俄比亚等国家派出医疗专家组。“山川异域，风月同天”的互帮互助，“青山一道，同担风雨”的携手前行，不断给各国人民带来温暖与力量。
　　面对“二战以来最严重的全球危机”，是担当责任、并肩作战，还是一味“甩锅”、撕裂团结？答案关乎各国人民的安危，关乎人类战“疫”的成败。
　　在二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会上，习近平主席发出携手抗疫、共克时艰的中国声音，引发国际社会广泛共鸣。全球抗疫，命运与共，团结合作是最强的“免疫力”。
　　一批批中国专家与东盟、欧洲、非洲同行连线交流，多语种的中国诊疗和防控方案及时分享给世界各国；联合国向最不发达国家开通运送医疗物资的“团结航班”；多国合作开展疫苗研发……正如联合国秘书长古特雷斯所说：“我们是团结在一起的全球公民，我们是联合在一起的国家。”
　　团结就是力量，公道自在人心。“拿疫情当政治筹码是玩火”“国家之间应该合作而不是‘甩锅’”“中国行动是对个别国家挑衅行为的响亮回答”……尽管将疫情标签化、政治化和污名化等论调不时沉渣泛起，但合作抗疫始终是国际社会的普遍共识，推动团结合作的中国理念和中国行动得到各国广泛支持和认同。
　　人类学家玛格丽特·米德曾将一块折断之后又愈合的股骨称为“人类文明的起点”，因为这意味着人类开始懂得帮助身处困境的同类。疫情终有尽时，挑战层出不穷，“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问需要不断作出解答。唯有秉持人类命运共同体理念，团结互助、合作共赢，人类才能跨越重重险阻，共同开创光明的未来。
　　（八）
　　“当、当、当……”不久前，关闭了近百日的黄鹤楼重新开门迎客，来自各行各业的战“疫”代表一起敲钟祈福。钟声，传递的是信心，是希望，是一座城市渡尽劫波再出发的精气神。
　　从“九省通衢”武汉看神州大地，马路和街道逐渐变得喧闹，嘈杂市井升腾起熟悉的烟火气，工厂机器再度轰鸣，校园里又响起琅琅的读书声……
　　一个有声的中国，一个流动的中国，一个重焕生机的中国，令人感慨，也引发深思——
　　180年前的庚子年，西方的坚船利炮击碎了“天朝上国”的迷梦；
　　120年前的庚子年，八国联军的铁蹄践踏在紫禁城苍凉的地面上。
　　100多年的历史记忆，仿佛一部时间简史，告诉我们和我们的子孙——
　　“中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。”
　　我们从哪里来？从深重的苦难与磨砺。
　　我们向何处去？向着民族复兴的光明未来。
　　任何磨难都只能激发我们奋斗的力量。
　　任何困难都不能阻挡我们前进的步伐！
