　　改革开放是当代中国发展进步的活力之源。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把制度建设摆到更加突出的位置，蹄疾步稳推进全面深化改革，坚决破除各方面体制机制弊端，推动我国社会生产力不断向前发展，推动实现物的不断丰富和人的全面发展相统一，推动中国特色社会主义制度更加完善、国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。2019年，我国经济总量接近100万亿元，人均国内生产总值突破1万美元。全面深化改革为经济社会发展注入强大动力，使全社会发展活力和创新活力明显增强，使中国特色社会主义制度优势进一步彰显。
　　全面深化改革使制度优势进一步彰显，是因为改革始终坚持正确方向，沿着正确道路推进。这条道路就是中国特色社会主义道路。中国特色社会主义开创于改革开放历史新时期，建立在我们党长期奋斗基础上，是植根于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。中国特色社会主义在改革开放中诞生，也必将在全面深化改革中发展壮大。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，也是改革开放始终沿着正确方向前进的根本保证。党的十八大以来，我们党以前所未有的力度推进全面深化改革，重要领域和关键环节改革成效显著，主要领域基础性制度体系基本形成，为解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力、永葆党和国家生机活力提供了有力保证，为保持社会大局稳定、保证人民安居乐业、保障国家安全提供了有力保证。不断推进中国特色社会主义制度自我完善和发展，使中国特色社会主义这条康庄大道越走越宽广。
　　全面深化改革使制度优势进一步彰显，是因为始终坚持以人民为中心的发展思想，不断实现人民对美好生活的向往。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。全面深化改革牢牢坚持人民立场，把顶层设计与基层探索紧密结合起来，把坚持在党的领导下推进改革和尊重人民主体地位高度统一起来，让全面深化改革成为亿万人民自己的事业，让人民在奋进新时代、共筑中国梦中施展才干、成就梦想。全面深化改革以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，着力解决人民群众所需所急所盼，让人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果，有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。全面深化改革把是否促进经济社会发展、是否给人民群众带来实实在在的获得感作为改革成效的评价标准，使改革更加符合实际、符合经济社会发展新要求、符合人民群众新期待，作出更有效的制度安排，朝着全体人民共同富裕方向稳步前进。
　　全面深化改革使制度优势进一步彰显，是因为始终坚持科学的改革方法，系统整体设计推进改革，不断提高改革的系统性、整体性、协同性。改革是一场深刻的革命，涉及重大利益关系调整，涉及各方面体制机制完善。我国改革已进入攻坚期和深水区，需要解决的问题格外艰巨，都是难啃的硬骨头，仅仅依靠单个领域、单个层次的改革难以奏效，必须加强顶层设计，统筹推进各项改革任务。习近平同志指出：“我们要勇于全面深化改革，自觉通过调整生产关系激发社会生产力发展活力，自觉通过完善上层建筑适应经济基础发展要求，让中国特色社会主义更加符合规律地向前发展。”注重系统性、整体性、协同性是全面深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法。党的十八届三中全会提出全面深化改革总目标，对全面深化改革作出顶层设计和整体谋划。党的十九届四中全会系统集成了党的十八届三中全会以来全面深化改革的理论成果、制度成果、实践成果，从全面建设社会主义现代化国家的战略需要出发，为新时代全面深化改革作出更加清晰的顶层设计。以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，在坚持好、巩固好已经建立起来并经过实践检验的根本制度、基本制度、重要制度的前提下，加快建立健全国家治理急需的制度、满足人民日益增长的美好生活需要必备的制度，促进各项改革相得益彰、发生“化学反应”，就能使各方面制度优势更充分发挥出来、更好转化为治理效能，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大制度保障。
