　　为期15天的中国—拉美（墨西哥）国际贸易数字展览会日前闭幕，墨西哥、巴西、智利、哥斯达黎加、阿根廷等11个国家、超过4.5万人次在线参展。参展嘉宾表示，数字展会通过新颖的在线形式拉近了买卖双方的距离，为打破当前新冠肺炎疫情给企业带来的困境提供了机遇。这场大规模的在线国际展览会，将为拉中经贸合作注入新活力。
　　超过2000家企业、3万多件商品亮相此次数字展会。参展商品涵盖医疗器械、建材五金、办公用品、家居家具、电子消费品等类别。展会期间买卖双方举行视频会议近400场，贸易成交金额达700多万美元，意向成交金额4600万美元以上。墨西哥外贸委员会亚太区委员会副主席奥古斯丁·里奇指出，数字化平台尤其能为中小企业降低运营成本、开拓更大市场。
　　在中墨数字贸易周的消费电子专场，中国设计生产的新款咖啡机吸引了墨西哥采购商的注意力。买卖双方通过在线论坛交流和精准询盘，最终达成合作意向。墨西哥企业家卡米洛·布兰登高度评价数字展会的创新性，认为展会“为行业带来了新机遇”；在纺织服饰专场，中国企业与来自哥伦比亚、哥斯达黎加等国的买家进行一对一视频洽谈，加深了解彼此需求，促进合作。
　　“中国拥有庞大的互联网用户群、良好的商业环境、优质的产品和服务以及安全高效的物流配送系统；墨西哥电商市场也具备巨大的增长潜力。墨中两国企业在该领域合作具有非常光明的前景。”Winbridge商业集团首席执行官福力慧分析称：“数字贸易能降低物流和人力成本，助力拉中经贸合作提质升级。”
　　美洲开发银行驻墨西哥代表托马斯·博尔穆德斯称，数字展会为拉中企业合作挖掘新机遇，为实现两地贸易往来和物资供应提供新契机。墨中商业科技商会主席阿玛波拉·格里哈尔瓦则指出，通过信息化手段推动商贸流通是大势所趋。墨西哥借鉴中国相关经验，推动相关基础设施建设，减少南北数字贸易鸿沟，将给更多家庭带来福祉。
　　展会网站还专门设置了“防疫物资展区”，以满足拉美和加勒比地区对防疫与医疗用品的需求。墨西哥外交部副部长玛莎·德尔加多表示：“相信墨中两国的友好关系不仅能促进国际抗疫合作，也将为保障全球产业链供应链稳定、促进全球经济金融稳定作贡献。”
　　“数字展会将全球公司通过数字平台联系在一起，为进一步激发世界经济活力打下坚实基础。”德尔加多认为，“中国着眼未来，积极应对疫情带来的巨大挑战，将会对全球经济复苏产生深远影响。” 
　　（本报墨西哥城电） 
