　　每一粒熬过冬天的种子，都会有一个春天的梦想。
　　父亲一动不动地蹲在炕头上，出神地看着温床里正在生发的地瓜芽子。我也禁不住对那些嫩嫩的幼芽产生了敬佩。任何一种生命其实都有自己的心劲，向上生长、向下扎根，从来不会歇气。
　　自第一点新绿挂上柳梢，乡下的日子便写满了忙碌。父亲把厚厚的棉袄脱了，却天天抱来柴火给温床下的炉灶添火。我知道，这为的是能让炕头温床里的地瓜芽子舒适地蹿个儿。
　　每年开春，家里总是从地窖里把保存了一个冬季的地瓜种一筐筐运到上面。在炕头用土坯垒出长方形的温床，温床里用肥土垫底，铺上厚厚的细沙，再把地瓜种一排排摆好，然后覆上一层细沙。接下来的日子里，每日喷水，给炉灶添柴，温床里的地瓜种就会从睡梦中醒过来，慢慢地生根发芽，一簇簇、一丛丛的鲜嫩幼芽顶破沙土，露出葱翠欲滴的笑脸。家里人每每看着这些嫩红的茎秆、绿色的枝叶，心里都像喝了蜜似的甜。
　　春时不等人。地瓜芽秧苗长到半尺后，就迎来了开春后的栽种季节。每一个清晨，院里的公鸡还没打鸣，家里的大人就会麻利地起床穿衣，然后开始细心地从温床里拔地瓜芽子。春雨后的庄稼地早已打好了地垄，大马车装满了地瓜芽苗，男女老少担着水桶、扛着铁锨，一呼百应地匆匆走向山前山后的地瓜地里。
　　老人们说，地瓜属土，沾地就活。地瓜蔓苗生命力极强，天南海北随遇而安，多年前北方乡下的冬春主粮基本全靠地瓜。然而，地瓜芽子离开温床栽到地里，生长的路却充满艰辛。那些大小不一、坡上坡下的地瓜地，是用不了大型农具的，也没有浇灌设施，地瓜芽的成长命运全靠老天说了算。
　　满坡浅黄色的土壤，在阳光的直射下更显厚重。这时候，地瓜芽的倔劲就充分显现出来。原来斜躺在垄上的纤细茎秆日渐挺拔，浅黄色的嫩芽利用一切时间蔓延铺绿。虽然地皮早已干涸，但地瓜芽的叶片翻卷拧成绳，贴伏在滚烫的地面，靠扎下的须根汲取大地深处的养分，并吮吸着夜晚空气中有限的水分，它们终于爬满垄上垄下，用绿色的答卷无声地回应着大自然的考验。
　　农谚说得好：地瓜不翻蔓，金蛋不值钱。当田野里的地垄布满嫩绿，这时候便不能放任地瓜蔓疯长，因为枝条四处蔓延扎根，不仅影响主根下的地瓜生长，而且蔓下结的瓜也长不大。所以必须把蔓从土里翻出来，修理一下侧枝，才能壮其主根，集中养分结瓜。
　　翻地瓜蔓，也叫提藤。提藤时拉断的蔓可以带回家，上面的叶子可作青菜食用。别小看了这地瓜蔓上的叶子，当中含有多种微量元素，适时食用，有益健康。
　　炎热的夏季过去后，迎来霜降时节。这时候，圆圆滚滚的地瓜在土里面把地垄撑出一道道裂痕，它们迫不及待地想要出来。此时要收获地瓜，必须先把地瓜蔓割下来。
　　割地瓜蔓和割麦子一样，是一项很累的农活。夏季雨水少的地里，地瓜蔓长得稀疏，还好割些，如遇雨水充沛、土壤肥沃的地块，地瓜蔓就会长得异常茂盛，这样的话就不能一棵一棵地割，必须是像卷席子一样成片卷起，卷到一定厚度再从地面上割开，然后将割好的地瓜蔓拖到一边，地瓜收后运回家。
　　没有花开艳丽，也无珍馐美称，地瓜从嫩嫩芽苗到长长蔓藤，自始至终貌不惊人，却香甜其中，浑身是宝，让庄稼人的日子踏实中透着甜蜜。
