　　党中央确定2019年为“基层减负年”，着力解决困扰基层的形式主义问题，让基层干部轻装上阵，取得明显成效。最近，中共中央办公厅印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》。这充分体现了我们党整治形式主义、官僚主义问题的坚定决心和信心，必将为基层党员、干部干事创业进一步松绑、添力。
　　解决形式主义问题不可能毕其功于一役，减轻基层负担也非一日之功。一些困扰基层的形式主义问题依然存在，有的还出现了一些新动向新表现。例如，少数干部没有牢固树立正确政绩观，贯彻落实党中央决策部署不用心、不务实、不尽力；不担当不作为现象仍然在一定范围存在，一些党员、干部干工作疲疲沓沓、拖拖拉拉，遇问题推诿扯皮、报喜不报忧，甚至弄虚作假、欺上瞒下。一些形式主义现象改头换面、隐形变异，有的屡禁不止。例如，发文件红头改白头、正式改便笺，同一议题会议层层重复开，过多要求基层提供视频图片资料作为工作佐证，调研扎堆流于形式干扰基层工作。有效解决这些问题，需要深刻把握形式主义的实质。习近平总书记指出：“形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。”形式主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。坚决反对形式主义，需要在端正政绩观、增强责任心上下功夫，持续为基层松绑减负，让党员、干部有更多时间和精力抓工作、出实效。
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年。当前，国际疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，做好今年经济社会发展工作难度更大。这就更要求我们坚持标准不降、力度不减，持续解决困扰基层的形式主义问题，切实为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证。
　　坚决反对形式主义必须紧盯老问题和新表现，全面检视、靶向治疗，驰而不息、落实落细，做到不解决问题决不放手、不取得成就决不松劲。当前，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，要教育引导党员、干部自觉加强党性修养，坚持实事求是的思想路线，始终牢记人民利益高于一切，切实把对上负责与对下负责统一起来，决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事。始终把反对形式主义放在重要位置，纳入相关制度建设，不断增强其刚性约束。例如，将力戒形式主义官僚主义纳入不忘初心、牢记使命的制度，建立健全理论学习、检视问题、抓实整改的长效机制，进一步把党员、干部干事创业的手脚从形式主义、官僚主义的桎梏、“套路”中解脱出来，让他们更好地守初心、担使命，在奋进征程上迸发更大的力量。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特聘专家）
