　　今年，高校毕业生人数再创新高。受新冠肺炎疫情影响，就业形势更加复杂严峻。习近平总书记指出：“要注重高校毕业生就业工作，统筹做好毕业、招聘、考录等相关工作，让他们顺利毕业、尽早就业。”在疫情防控常态化形势下做好高校毕业生就业工作，必须按照党中央统一部署，坚定信心、直面挑战、精准施策，全力以赴促进高校毕业生就业创业。
　　精准对接就业优先政策。习近平总书记强调：“要实施好就业优先政策，根据就业形势变化调整政策力度，减负、稳岗、扩就业并举”。为统筹推进疫情防控和经济社会发展，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党委和政府及时采取有序推动企业复工复产、加大减负稳岗力度、提升投资和产业带动就业能力、优化自主创业环境、支持多渠道灵活就业等政策举措，大力推动生产生活秩序加快恢复，就业形势逐步趋稳。高校做好毕业生就业工作，重在精准对接国家就业优先政策，紧盯就业态势“风向标”，紧跟政策“指挥棒”。一方面，深入挖掘互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合创造的就业机会，用好中小微企业吸纳毕业生就业等优惠政策，支持毕业生以新就业形态、灵活多样的方式实现多元化就业。另一方面，贯彻落实基层就业相关优惠政策，实施好“特岗计划”“大学生村官”等项目，引导毕业生到基层和脱贫攻坚一线就业创业。
　　精准提供就业指导服务。受疫情影响，一些单位招聘面试时间有所推迟。这难免会使一些高校个别毕业生出现纠结、焦虑情绪。妥善解决这些问题，需要为高校毕业生提供精准就业指导服务，既做好“强信心”的思想引领工作，又做好“暖人心”的就业服务工作，把党和国家对就业工作的高度重视、对毕业生的关心关爱传递给每一位高校毕业生。教育引导高校毕业生充分认识到，我国经济长期向好的基本面没有改变。当前全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，生产生活秩序加快恢复，新技术、新产业、新业态、新模式发展迅速，我国经济具有强大韧性，我们具有化危为机、稳就业、保就业的底气和信心。同时，采取“一人一策”，加强个性化指导，开通就业心理咨询和就业帮扶热线，疏导高校毕业生就业焦虑情绪和压力。还可以通过建设“互联网+就业”智慧平台，联合社会各方面力量，多渠道开展网上校园招聘活动，运用大数据等技术手段，在重点区域、重大工程、重大项目、重要领域中加强人才供需对接，为高校毕业生精准推送政策、岗位和求职技能指导，引导他们合理调整就业预期、找准职业定位。
　　精准帮扶贫困毕业生就业。一些高校毕业生来自未摘帽的贫困县、“三区三州”深度贫困地区以及建档立卡贫困家庭和零就业家庭。做好贫困毕业生的就业工作，对打赢脱贫攻坚战具有重要意义。这场突如其来的疫情在对决战决胜脱贫攻坚工作造成影响的同时，也给贫困毕业生就业工作带来一定压力。随着疫情防控进入常态化，做好这部分毕业生的就业工作，需要为他们提供针对性强和多样化、精准化的就业帮扶。例如，对建档立卡贫困家庭毕业生等提供一对一帮扶，建立健全贫困家庭高校毕业生就业信息台账，精确掌握这部分毕业生基本信息及就业创业意向，在同等条件下优先推荐他们就业。通过分类帮扶、精准发力，不断拓宽就业渠道，把疫情对贫困家庭毕业生就业的影响降到最低。
　　（作者单位：四川外国语大学）  
