　　攻克坚中之坚 夺取全面胜利
　　陈全国代表（新疆维吾尔自治区党委书记）
　　瞄准突出问题，挂牌督战、既督又战、以督促战，坚决啃下最后的硬骨头
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的重要位置，习近平总书记亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，开启了人类历史上最为波澜壮阔的减贫进程、书写了人类历史上“最成功的脱贫故事”。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新疆举全区之力打好脱贫攻坚战，截至2019年底累计脱贫292.32万人，贫困发生率由2014年的19.4%降至1.24%，“两不愁三保障”突出问题基本解决；还有10个县未摘帽、559个村未出列、4.21万户16.58万人未脱贫，通过精准落实各项措施，今年可以如期脱贫摘帽。
　　“其作始也简，其将毕也必巨”。脱贫攻坚越到最后，越要咬紧牙关、一鼓作气、背水一战。我们要坚决贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和党中央决策部署，在疫情防控常态化前提下，坚定必胜信心，保持攻坚态势，全力攻克深度贫困堡垒，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。坚持压实责任，五级书记一起抓，党政一把手负总责，坚决反对形式主义、官僚主义，把问题整改和脱贫攻坚日常工作结合起来，上下联动、形成合力、攻坚克难。坚持目标标准，紧扣“两不愁三保障”，既不降低标准、影响质量，也不调高标准、吊高胃口，对剩余贫困人口，强化脱贫攻坚措施，不漏一户不落一人；对已经脱贫的，持续巩固提升，多措并举防止返贫。坚持督战一体，瞄准突出问题，挂牌督战、既督又战、以督促战，坚决啃下最后的硬骨头。坚持精准施策，聚焦南疆四地州深度贫困地区和特殊贫困群体，查漏洞、补短板、强弱项，因地制宜、因村因户因人施策，突出发展产业带动就业，加强易地扶贫搬迁后续扶持，确保贫困人口如期脱贫。坚持政策稳定，健全完善防止返贫致贫监测预警和动态帮扶机制，用好防风险基金，做到扶贫力量、帮扶关系不变。坚持从严从实，严格督查检查，从严验收普查，接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，让各族群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　本报记者 杨明方整理 
　　　　　
　　铆足干劲 打赢脱贫攻坚战
　　王国生代表（河南省委书记、省人大常委会主任）
　　夺取脱贫攻坚最后胜利，最重要的还是靠坚强党性和过硬作风提供有力保证
　　河南深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，落实党中央决策部署，把脱贫攻坚作为重大政治任务和第一民生工程，作为推动党员干部锤炼党性、锻造作风的主战场，铆足干劲、精准发力。党的十八大以来，累计实现651万人脱贫，年均减贫110万人，53个贫困县全部脱贫摘帽，9484个贫困村出列。我们深刻认识到，要夺取脱贫攻坚最后胜利，最重要的还是靠坚强党性和过硬作风提供有力保证。
　　越是紧要关头，越要葆有敬畏之心。打赢脱贫攻坚战，是全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，是必须完成的重大任务。河南未脱贫人口有35万，还有14万已脱贫人口存在返贫风险、21万边缘人口存在致贫风险，巩固脱贫成果任务也艰巨繁重。我们要把政治统领贯穿始终，自觉讲政治，对国之大者要心中有数，拧紧螺丝、上足发条，以奋战到底体现对党忠诚，以不落一人践行初心使命。
　　越是困难叠加，越要砥砺奋斗精神。能否克服新冠肺炎疫情影响，检验着扶贫工作的成色，更考验着我们的意志。我们要发扬焦裕禄同志对群众的亲劲、抓工作的韧劲和干事业的拼劲，把一个个硬骨头啃下来。要聚焦“三山一滩”地区和特殊困难群众，千方百计稳定就业扶贫，纾难解困抓好产业扶贫，多措并举促进产销衔接，争分夺秒推进扶贫项目。我们深入开展田园增收、旅游扶贫、电商扶贫等“十大行动”，将50%以上的财政扶贫资金用于产业扶贫项目。
　　越是大考来临，越要弘扬求实作风。要立足实干，坚决杜绝形形色色的形式主义、官僚主义，为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证。破除形式主义、官僚主义问题，省级领导干部首先要带好头，不仅要带头研究部署，还要带头解决实际问题；不仅要当好指挥员，还要当好施工队长；不仅要善于督，还要善于战。在疫情防控中，群众之所以信任我们，就在于我们和群众心贴在一起，每天都干在一起，最艰难时苦在一起，这是克服形式主义、官僚主义的最有效方法。
　　本报记者 龚金星整理 
　　　　　
　　以决战决胜之势发起最后总攻
　　鹿心社代表（广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任）
　　把打赢打好脱贫攻坚战作为最大的政治责任和第一民生工程，举全区之力集中攻坚，取得决定性成就
　　习近平总书记十分关心广西贫困群众，近日又对毛南族实现整族脱贫作出重要指示。我们牢记习近平总书记的殷切嘱托，把打赢打好脱贫攻坚战作为最大的政治责任和第一民生工程，举全区之力集中攻坚，取得决定性成就。2019年，全区实现125万贫困人口脱贫、1268个贫困村出列、21个贫困县摘帽，连续4年在全国脱贫攻坚考核中获得“综合评价好”。
　　今年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，受新冠肺炎疫情影响，攻坚任务更重、难度更大。全区深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，统筹疫情防控和脱贫攻坚，坚定信心、振奋精神、凝心聚力，大力弘扬黄文秀同志精神，以决战决胜之势发起最后总攻，不获全胜决不收兵。
　　集中攻坚深度贫困堡垒。聚焦剩余24万贫困人口脱贫、660个贫困村出列、8个贫困县摘帽等任务，集中力量啃下脱贫攻坚硬骨头，加大少数民族聚居区、边境地区、大石山区脱贫攻坚力度，聚力打好深度贫困歼灭战。全面打好教育保障、基本医疗保障、住房安全保障和饮水安全四大战役，强化统筹调度，倒排工期、挂图作战，确保如期高质量完成各项目标任务，为稳定脱贫和长期可持续发展创造有利条件。
　　持续巩固和拓展扶贫成果。坚持以工业化理念和产业链思维推进扶贫产业发展，前端抓好技术支撑，中间抓好生产组织，后端抓好市场营销，扶持有先进技术、有加工能力、有销售网络的龙头企业，通过“企业+合作社+农户”等方式，持续推进大石山区扶贫特色产业发展。做好易地扶贫搬迁“后半篇”文章，解决好搬迁群众产业发展、就业安置、公共服务和社会融入等问题，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。
　　推动脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接。落实“四个不摘”要求，深化粤桂扶贫协作，建立健全防贫监测机制和解决相对贫困问题的长效机制，在加快现代特色农业发展等“三农”发展方面下更大功夫，增强贫困地区持续发展内生动力，让乡亲们在深入实施乡村振兴战略中日子越过越红火。
　　本报记者 庞革平整理 
　　　 
　　翻越脱贫路上六盘山
　　陈润儿代表（宁夏回族自治区党委书记、自治区人大常委会主任）
　　真抓实干、全力以赴往前推，矢志不渝、不留退路往前走，鼓足干劲、坚定勇敢往前冲
　　习近平总书记考察宁夏时指出，就像六盘山是当年红军长征要翻越的最后一座高山一样，只有翻越了这座山，扶贫开发的万里长征才能取得最后胜利。我们按照习近平总书记的要求，凝心聚力、尽锐出战，脱贫攻坚取得了决定性成效。宁夏是全国脱贫攻坚的主战场之一，在脱贫攻坚决战决胜的关键时刻，我们要持续发力防松劲、巩固成果防返贫、严把标准防闯关，翻越脱贫路上六盘山。
　　打赢脱贫攻坚战，坚持精准方略是根本。习近平总书记提出的精准方略，是解决贫困问题的治本良方。必须找准症结把准脉、开对药方“拔穷根”。宁夏还有西吉县1个贫困县没有摘帽、1.88万建档立卡贫困人口没有脱贫。我们要瞄准发力点位，下足“绣花”功夫，确保县清零、村出列、户达标。精准帮扶重点县，强化政策供给和要素保障。精准督战薄弱村，坚持市县领导双挂帅、双督战，较真碰硬“督”，凝心聚力“战”。精准扶持贫困户，实行动态式监测、台账式管理，做到一户不漏、一人不落。
　　打赢脱贫攻坚战，坚持问题导向是关键。看不到问题本身就是问题，找不到差距本身就是差距。打赢这场攻坚战，不能放过任何一个问题，要勇于正视、理性分析、准确把握、彻底解决。我们在全区全面开展了查损补失、查漏补缺、查短补齐、查弱补强的“四查四补”工作，把疫情造成的损失查清、把精准扶贫的漏洞查清、把服务保障的短板查清、把群众增收的弱项查清，对查出的问题即查即补、即知即改，一时解决不了的建立推进机制，持续整改落实，以解决问题的成效确保脱贫攻坚质量。
　　打赢脱贫攻坚战，坚持拧紧螺丝是保障。越是决战时刻、越要斗志高昂，越是棋到终盘、越要竭尽全力。我们发扬“不到长城非好汉”的精神，拧紧思想螺丝，压实工作责任，保持一股拼劲，真抓实干、全力以赴往前推，矢志不渝、不留退路往前走，鼓足干劲、坚定勇敢往前冲，确保宁夏的脱贫攻坚做到“四个经得起”，要经得起历史的检验，经得起群众的评判，经得起中央的考核，经得起舆论的监督。
　　本报记者 李增辉整理 
