　　抗击新冠肺炎疫情斗争中，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署。经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。
　　当前全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。代表委员一致表示，要以最坚决的态度毫不放松抓好疫情防控，以最有力的举措全力以赴推动复工复产，奋力夺取疫情防控和实现今年经济社会发展目标任务双胜利。
　
　　优化营商环境 强化基层治理
　　本报记者　赵展慧　王汉超
　　“两手抓应主要做好坚持保民生兜底线、精准服务企业渡难关、加快调整经济结构等工作。”宁夏银川市市长杨玉经代表认为。
　　“优化营商环境既是立足当下的雪中送炭，也是放眼长远的深刻变革。”杨玉经代表介绍，在获得4项全国标杆指标的基础上，银川市开展新一轮营商环境创新改革。目前，307项商事服务事项中，269项实现了网上可办，179项审批事项试行“审核合一、一人通办”。
　　疫情防控成效好不好，基层治理能力非常重要。银川市探索把疫情防控中的机制模式用于常态化基层治理，选择20多个小区进行试点，把党支部建在小区，让党的组织力量延伸到基层社会治理。目前，全市已在440个小区成立党支部。
　　“疫情防控和经济社会发展不是平均用力，要有‘弹钢琴’的本领。”杨玉经代表说，既要抓重点又要抓统筹，既要避免“眉毛胡子一把抓”，又必须防止只抓一点不及其余。
　　杨玉经代表表示，当前，复工复产、全面小康、脱贫攻坚、“六稳”“六保”，每项工作都等不起，要在处理好全局与局部、当前与长远、重点与非重点等重大关系中，抢抓机遇，趋利避害，化危为机，抓住每一天，打好每一仗，奋力夺取疫情防控和实现今年经济社会发展目标任务双胜利！
　
　　当好参谋助手 贡献智慧力量
　　本报记者　郑海鸥
　　新冠肺炎疫情防控，让中国新型政党制度优势得到了充分体现。
　　“我了解到，民主党派发挥人才优势、智力优势、联系广泛优势，投入疫情防控一线，围绕防止疫情扩散、帮助企业复工复产、防控境外疫情输入等重大问题调查研究、建言献策。”民革中央委员、湖北第二师范学院院长郑军委员说。
　　当前，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，但境外疫情呈加速扩散蔓延态势，给我国疫情防控和经济发展带来新的挑战。
　　“作为中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，民主党派更加需要同中国共产党携手前进、共克时艰，为夺取双胜利不断作出贡献。”郑军委员说，民主党派成员要立足本职岗位发挥示范表率作用，积极参加疫情防控工作，在专业支持、专业攻关、组织协调、物资保障、治安维护、社区管控、舆论宣传等方面担当作为。
　　在脱贫攻坚中，民主党派成员进深山、走村寨、入农户，开展脱贫攻坚民主监督，提高建言献策质量，在各自战线和岗位发挥了重要作用。
　　郑军委员表示，民主党派须继续认真发挥民主监督作用，聚焦政策执行情况、精准脱贫进展情况等，积极把民主监督过程变成发现主要矛盾、解决突出问题的过程，推动脱贫攻坚工作做得更深更实。
　
　　向科学要答案 靠合作战疫情
　　本报记者　郑延冰
　　青岛海洋科学与技术试点国家实验室，是我国海洋科研的“国之重器”，承担着践行国家战略、冲击世界海洋科技前沿的光荣使命。
　　从事科学研究，时间非常宝贵。“这次新冠肺炎疫情，对我国来说，是一次大战和大考。”青岛海洋科学与技术试点国家实验室主任、中国科学院院士吴立新代表介绍，新冠肺炎疫情防控中，实验室即刻成立防控领导小组，储备疫情防护物资，严把进入园区第一道门，扎实保障科研人员的工作、生活安全，争取把疫情对科研的影响降到最低。同时及时联系疫情严重地区的协同单位，向他们提供必要援助与支持。
　　“我们在做好疫情防控的同时，及时稳步推进各项科研任务。”吴立新代表说，特别值得一提的是，在抗击新冠肺炎疫情期间，实验室自觉担当，精准筛选确立了7个药物靶点及时向全球开放，全球近180家单位下载使用，有效助力疫情防控药物研发；依托实验室自身以及国产“神威·太湖之光”超算平台，通过国际合作，完成全球首套超长、超高分辨率的海洋与地球气候系统变化模拟，计划于6月8日“世界海洋日”向全球公开，免费共享。
　　来自科研领域的吴立新代表认为，科学技术是人类同疾病较量最有力的武器，相关科研工作者应争分夺秒、刻苦攻关，为疫情防控提供强大科技支撑。
　
　　线上线下融合 满足读者需求
　　本报记者　丁怡婷
　　“发展模式较为单一、数字融合不足、与读者缺乏有效互动等是出版行业长期存在的短板。疫情期间，不少出版机构进行转型新尝试，更多的活力被激发。”中国新闻出版研究院院长魏玉山委员说。
　　在做好常态化疫情防控的前提下，如何推动行业高质量发展？魏玉山委员认为，全媒体融合是未来出版业发展的大方向、大趋势。在做精内容的前提下，开发更多的数字产品形态，比如电子书、有声读物、数据库等，满足读者多样化阅读需求。
　　魏玉山委员建议，相对于传统的发行渠道，出版业应更加注重线上线下协同推进，加快实现主营业务渠道多元化。比如积极采取网络发行、社群营销、会员活动、定制服务等方式，增强读者黏度，促进线上线下深度融合和体验消费互动转化。
　　当前在我国发行机构中，中小实体书店占大多数，受疫情冲击较为严重。魏玉山委员也建议，针对中小实体书店遇到的困难，从租金、税费等方面加大支持力度，确保已有政策落地生效，同时引导中小书店朝专业化、差异化、特色化方向发展，帮助他们提高运营效率。
　　“随着全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，出版行业逐渐回暖，越来越多的线下书店开门营业。相信通过内容、技术、渠道等全方位立体化发力，出版业高质量发展依然充满潜力。”魏玉山委员说。
　
　　疫情防控不松 复工复产提速
　　本报记者　赵　兵　程远州
　　疫情防控中，湖北省松滋市刘家场镇三堰淌村党支部书记吉明东代表带领党支部成员战斗在防疫一线，为保障群众生命健康安全不懈努力，党支部充分发挥战斗堡垒作用，党群一心，团结拼搏，经受住了疫情防控这场大考。
　　为增强村民防控意识，三堰淌村党支部利用广播、微信群、上门发放宣传单等方式，大力宣传疫情防控政策及防护知识。吉明东代表召集村干部和小组长，针对返乡人员进行全面摸排，建立台账，做到村不漏户、户不漏人。
　　疫情防控常抓不懈，春耕生产也时不待人。三堰淌村的特色产业为迷迭香，迷迭香需要除草、施肥、打药，党支部就安排专人集中购买农药对迷迭香进行消毒，并进行除草、施肥，同时安排挖掘机对农田进行翻耕，集中为农户购买种子、肥料，配送到户，在４月份对迷迭香进行集中收割，由党支部给所有工作人员统一发放口罩。
　　为推动企业和个体工商户更快复工复产，吉明东代表和村干部贴心服务，争做复工复产“加速器”。吉明东代表充满信心地表示，三堰淌村党支部将以最周密的安排、最有力的举措、最到位的服务，抓好疫情防控和复工复产工作，在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷，奋力夺取疫情防控和实现今年经济发展目标任务双胜利。
　
　　战疫当好先锋 致富作好示范
　　本报记者　靳　博
　　抗击新冠肺炎疫情斗争中，广大党员干部认真贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，充分发挥先锋模范作用，为疫情防控和经济社会发展作出重要贡献。
　　“实现疫情防控和经济社会发展两手抓，关键看党员。”天津东丽区胡张庄村党总支书记、村委会主任杨宝玲代表表示。
　　疫情防控中，胡张庄村组织村里的党员成立了值班队伍，他们不畏艰险，冲锋在前。
　　“村里的党员突击队24小时倒班守着值班卡口，村里老老少少的乡亲看见我们在这里坚守岗位，就说心里有底儿了。”杨宝玲代表说。
　　在杨宝玲代表心里，今年的春耕生产担子也很重，“村里乡亲有时也问咱，今年的葡萄还卖得出去吗？”
　　未雨绸缪，就着开春后葡萄种植的当口，杨宝玲代表和村两委班子、村里乡亲坐在一起合计今年的思路。“老百姓心里嘀咕，但是咱党员干部不能乱，得起主心骨的作用。”杨宝玲代表说。
　　杨宝玲代表表示，事实证明，发展现代设施农业是推进农业供给侧结构性改革、实施乡村振兴战略的重要路径。“这也需要党员带头，给群众作好示范，最近我正琢磨着要不要把直播这些新花样都用上，只要信心不滑坡，办法总比困难多。”
