　　全国人大代表认真审议全国人大常委会工作报告，代表们表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会认真行使立法权、监督权、决定权、任免权，各项工作取得了新成效。今年要围绕中心、服务大局，坚定制度自信，依法履职尽责，推动人大工作不断取得新进展。
　　“讲政治，重法治，为人民。”天津市人大常委会主任段春华代表这样概括审议全国人大常委会工作报告时的感受。他说：“过去一年多，全国人大常委会旗帜鲜明讲政治，履职尽责为人民，推动宪法实施迈出新步伐，立法工作取得新突破，监督工作显现新成效，切实把人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中。”
　　“报告明确提出，突出公共卫生领域立法，积极回应了群众关切。”广东省阳江市委书记、市人大常委会主任焦兰生代表说：“疫情发生后，全国人大常委会迅速作出关于全面禁止野生动物非法交易和食用的决定，并部署启动强化公共卫生法治保障体系的立法修法工作，为守护人民生命健康安全筑牢法治防线。希望下一步全面梳理相关法律法规，尤其是针对疫情防控中暴露出的问题和不足，及时修改完善，从而更好地守护百姓健康。”
　　谈及人大监督工作，上海市普陀区委书记曹立强代表认为有四个显著特点：聚焦党和国家工作大局、依法履行监督职责、监督方式手段不断创新、监督实效不断增强。他举例说：“在水污染防治法执法检查中，引入第三方评估，邀请多位院士和不同领域专家组成评估专家组，进一步提升了人大监督的科学性、权威性，社会反响非常好。”
　　报告指出，全国人大常委会制定了关于加强和改进全国人大代表工作的35条具体措施，更好支持和保障代表依法履职。江苏省人大常委会副主任陈震宁代表对此印象深刻，他表示，要进一步学习借鉴全国人大常委会的经验做法，持续深化地方人大常委会与各级人大代表的联系，积极落实人大代表联系群众机制，并且通过线上线下相结合的方式，拓展联系方式、丰富联系内容，切实做到真联系、取得真效果。
　　“人大代表人民选，人大代表为人民。”连日来，四川省凉山彝族自治州昭觉县庆恒乡庆恒村党支部书记吉克石乌代表在审议全国人大常委会工作报告过程中，这样的感受愈发强烈。吉克石乌说：“乡亲们希望交通基础设施建得更好，生产生活用水更安全方便，孩子们接受更好的教育……百姓的心声就是我努力的方向。回去后，我要按照报告的要求，积极履职担当作为，用心用情用力帮助乡亲们，无愧于‘全国人大代表’的身份。”
　　自信，是重庆市涪陵区睦和村党支部书记刘家奇代表审议全国人大常委会工作报告时的最大感受。他说：“报告内容丰富，有力印证了人民代表大会制度是充满生机活力的，是符合国情、深得人心的。在今后工作中，要更加认真学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，采取喜闻乐见、通俗易懂的形式引导村民更深入地了解人民代表大会制度。”
　　福建省人大常委会党组书记、副主任张广敏代表格外关注报告中全国人大常委会自身建设的相关内容。他说：“我们要按照报告部署，结合地方人大实际，认真研究贯彻措施，推动人大制度和人大工作与时俱进、完善发展。同时建议加强对地方人大的指导，形成人大工作的整体合力，从而在改革发展稳定中发挥更大作用。”
　　在审议中，代表们一致表示，人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断丰富人民代表大会制度的实践特色、时代特色，把制度优势转化为国家治理效能。
　　（本报记者张洋、靳博、程焕、巨云鹏、刘新吾、闫旭、李龙伊、王明峰）
