　　在全国疫情防控阻击战取得重大战略成果之际，两会拉开帷幕，全世界向北京投来更多目光。卫星图片里，中国城市群灯光灿若星河，各地正在亮起来；电子地图上，流动线条成倍增加，中国正在跑起来。经受住疫情冲击，中国发展按下“快进键”，呈现出欣欣向荣、活力奔涌的大国气象。
　　5月15日，中央政治局召开会议，指出当前全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有，强调今年下一阶段，要毫不放松常态化疫情防控，着力做好经济社会发展各项工作，努力完成全年经济社会发展主要目标任务。各级党委和政府要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署上来，坚定信心，勇担使命，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　“所当乘者势也，不可失者时也”。在全国两会召开之时，我国经济社会发展延续改善势头，主要指标呈现积极变化。“五一”假期，商务部重点监测零售企业日均销售额比清明假期增长32.1%，消费潜力逐步释放；4月份全国规上工业企业增加值由3月份下降1.1%转为增长3.9%，复工复产成效显著；4月份高技术制造业同比增长10.5%，转型升级稳步前行……复苏势头强劲、向好态势明显，充分说明疫情的影响是短期的、外在的，也是可控的，我国经济长期向好的基本面没有改变。一些国际媒体指出，“中国先于世界其他地区重启经济，复苏步伐不断加速，给新兴经济体带来了希望”。实践表明，中国经受住疫情带来的“压力测试”，正在重振发展活力。
　　习近平总书记多次强调：要坚定信心，不要被问题和困难吓倒。越是在困难的时候，越要用全面、辩证、长远的眼光看待我国发展，越要增强信心、坚定信心。全面看，我国经济总量已接近100万亿元，拥有全球规模最大的中等收入群体、1亿多个市场主体，是全世界唯一拥有全部工业门类的国家；辩证看，危中有机，新业态、新模式和新产品逆势成长，短期压力可以转化为转型升级的动力；长远看，疫情冲击不会动摇中国长期稳定发展的坚实基础。综合判断，时和势总体于我有利，我们完全有条件、有能力、有信心战胜各种风险挑战，努力完成党中央确定的经济社会发展主要目标任务。
　　全面小康目标在前，脱贫攻坚使命催征。突如其来的新冠肺炎疫情给我们带来挑战，各项工作任务更重、要求更高。“沧海横流，方显英雄本色。”各级党员干部要以高度的政治责任感和历史使命感，增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，用脚踏实地、埋头苦干的奋斗展现新时代共产党人的政治本色。各级党委和政府要贯彻落实党中央要求，坚决扫除形形色色的形式主义、官僚主义，持续为基层松绑减负，让干部有更多时间和精力抓落实，在斗争中考察识别干部，决不能亏待那些攻坚克难的“干将”“闯将”。
　　回顾一路走来的奋斗历程，我们一直是在克服困难中发展进步，在应对挑战中超越自我。中国具有迎难而上、爬坡过坎的能力，没有什么能阻挡中国前进的坚定步伐。有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。保持在风险挑战面前逞英雄的勇毅，主动担当、积极作为，我们一定能够保持我国经济社会良好发展势头，不断从胜利走向新的胜利。
