　　反对形式主义，既要彻底清除旧的形式主义，也要坚决防止新的形式主义 
　　把问题是不是得到解决和群众有没有得到实惠作为衡量标准来考核，我们才能让各种形式主义无处遁形
　　　　　　　 
　　党中央确定2019年为“基层减负年”，着力解决困扰基层的形式主义问题，让基层干部轻装上阵，取得明显成效。在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作中，各级党组织和广大党员干部充分展现出新时代共产党人的政治本色。也要看到，形式主义官僚主义是一个顽症，不可能毕其功于一役。一些困扰基层的形式主义问题依然存在，还出现了一些新动向新表现。比如，有的地方发文件红头改白头、正式改便笺，实际发文数量不降反增；有的虽然推行“无会月”，但只是简单地把这个月的会议移到下个月。
　　前不久，中办印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，开宗明义写到，“进一步把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强作风保证”。《通知》既针对“多头重复向基层派任务要表格、执行政策‘一刀切’”等形式主义老问题老现象，也剑指“数字脱贫、虚假脱贫”等新动向新表现，体现了“驰而不息、落实落细”的精神，贯彻了“全面检视、靶向治疗”的要求，对于反对形形色色的形式主义，有着很强的针对性和指导性。
　　反对形式主义，既要彻底清除旧的形式主义，也要坚决防止新的形式主义。以工作留痕为例，这本来是一项反对形式主义、强化工作落实的督导举措，但在实践中，一些地方过分讲究和要求“痕迹”，就导致了新的形式主义。有群众反映，为了落实“河长制”定期到现场巡查的要求，有的基层干部一次带上好几套衣服，到现场后依次穿上，拍照后上传微信，以证明自己履行了职责。还有一些地方在扶贫工作中，过去对派驻的第一书记、帮扶工作队进行填表考勤，但由于管理松散，许多都是来一次就把一周的考勤表都填了，为了避免这种形式主义，后来要求第一书记和帮扶工作队队员必须每天早上来签到，然而第一书记和帮扶工作队是要常驻在村子里的，每天跑到乡镇耽搁那么多时间和精力就是为了考勤签到，这显然也是一种形式主义。
　　无论是哪种形式主义，从其结果来看，都是花拳绣腿、徒有其表；究其实质而言，都是脱离实际、远离实践。换句话说，形式主义的一个重要特征，就是不解决实际问题，光围着形式打转转。其实，无论是减少发文，还是精简会议；无论是工作留痕，还是督导落实，都是为了解决一个个具体问题，都是为了给群众带来切实利益。在这个意义上，求真务实是形式主义的天敌，在“务实”上下功夫，从实处着眼、用实干考量、用实绩说话，才能铲除形式主义生根接枝的“土壤”，也才能让形式主义问题得到及时整治。
　　“善除害者察其本，善理疾者绝其源”。《通知》既有“对下”的要求，把“只表态不落实、维护群众利益不担当不作为”等列入整治范围，也有“对上”的举措，明确要求“坚持从讲政治高度整治形式主义官僚主义，从领导机关和领导干部抓起改起”。上下贯通、共同发力，落实好《通知》要求，方能既解决表层问题、也解决深层问题，让干部心无旁骛抓紧抓实抓细各项工作。今年脱贫攻坚要全面收官，小康社会要全面建成，原本就有不少硬仗要打，现在还要努力克服疫情影响，必须绷紧弦再加把劲。越是面对严峻形势，越来不得半点虚的，越需要坚持实事求是。把问题是不是得到解决和群众有没有得到实惠作为衡量标准来考核，我们才能让各种形式主义无处遁形，凝聚起广大党员干部担当作为的磅礴力量，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强作风保证。
