　　5月22日上午，全国人大常委会副委员长王晨向十三届全国人大三次会议作关于《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》的说明。对此，代表委员们纷纷表示，在香港目前形势下，必须从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，改变香港国家安全领域长期“不设防”状况，在宪法和香港基本法的轨道上推进维护国家安全制度建设，加强维护国家安全工作，确保香港“一国两制”事业行稳致远。
　　从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制极具必要性与重要性
　　代表委员们指出，在当前香港特别行政区国家安全受到现实威胁和严重损害的形势下，从国家层面推进香港维护国家安全立法工作，是应当行使的权力和应当履行的责任，具有突出的必要性和紧迫性，不但势在必行，而且刻不容缓。
　　“香港去年出现的一系列分裂国家的暴力恐怖活动，对国家安全造成威胁。中央政府采取果断措施着手立法，遏制乱象继续蔓延，极有必要，这将从制度层面为国家安全保驾护航。”香港第六届立法会议员、香港代表团团长马逢国代表说。
　　“此时立法具有重大的现实急迫性。”全国人大常委会委员、香港民建联会务顾问谭耀宗代表说，为保护国家安全，更好贯彻“一国两制”方针，香港爱国爱港同胞坚定支持这次立法工作。
　　“这一项议程必要、及时，将为香港维持稳定发展保驾护航！”全国妇联执委、飞达帽业控股有限公司副主席兼董事总经理颜宝铃代表说，近年来香港的法治精神、经济民生、社会秩序及国际形象遭遇严峻挑战，这是不容忽视的国家安全问题，在香港实施维护国家安全的法律制度已经势在必行、刻不容缓！
　　“这次立法非常必要、非常精准、非常及时，有着深远影响。”山东省台联副会长、青岛市台联会长林青代表说，听取决定草案的说明时，大家掌声不断，这也充分说明，立法代表了民意，是全体中国人民的共同意志。
　　全国人大及其常委会根据香港特别行政区实际情况和需要履行维护国家安全的宪制责任，具有无可置疑的正当性、合法性
　　代表委员们一致认为，中央政府对所属地方行政区域的国家安全负有最大和最终责任，也享有和行使一切必要权力。全国人大及其常委会有权力也有责任根据香港特别行政区实际情况和需要履行维护国家安全的宪制责任，构建有关法律制度和执行机制，这不但是对国家负责，亦是对包括香港同胞在内全体中国人民负责，具有无可置疑的正当性、合法性。
　　中国铁路南昌局集团有限公司党委书记、董事长王培代表认为，国家安全立法属于国家立法权，全国人大作为最高国家权力机关，就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制问题作出规定，是全国人大行使国家立法权的直接体现，符合宪法规定，与香港基本法的规定完全一致。
　　香港新青年出版社董事长冯丹藜委员认为，本次会议审议决定草案，这是全国人民代表大会行使宪法赋予的职权，从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，坚持和完善“一国两制”制度体系。
　　全国政协常委、粤港澳大湾区企业家联盟创会主席、香港中华总商会会长蔡冠深委员说，鉴于香港特别行政区面临的国家安全局势和迟迟未能完成维护国家安全有关立法的情况，全国人民代表大会依据宪法赋予的权力，筑牢香港特别行政区维护国家安全制度根基，完全符合法律规定。
　　有利于维护国家安全，有利于坚持和完善“一国两制”制度体系，有利于切实保障香港居民合法权益
　　代表委员们纷纷认为，从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，是确保“一国两制”行稳致远的治本之策，有利于更有效防控国家安全风险，有利于维护香港长期繁荣稳定和长治久安，具有极强的现实针对性。代表委员们也建议，特区政府要加强执法工作，香港社会需要大力开展维护国家安全的教育，普遍增强维护国家安全的意识。
　　“该决定的出台，将有效保护国家安全，有力震慑破坏势力。”香港教育工作者联会会长黄均瑜代表建议，在立法之际，可以多做一些教育引导工作，让老百姓对立法有更深刻的了解，让所有人时刻把国家安全放在脑中、记在心里。
　　香港专业进修学校校长陈卓禧委员认为，在建立健全有关制度和机制的过程中，要做好对年轻人的教育工作，对有不同程度的不当或违法行为的年轻人，要惩前毖后、治病救人，使绝大多数年轻人能够为国家、为香港的未来发挥积极作用。
　　“这对停止暴力、恢复社会秩序具有重要意义。”香港妇联主席叶顺兴委员认为，当前，很多香港妇女担心孩子被煽动卷入非法暴力事件。通过填补法律真空尽快制止违法“黑暴”行为，是多数香港家庭的迫切期待。要从根本上解决这一问题，仍需尽快出台有关制度和机制。
　　重庆市台联会长许沛代表说，出台决定将给那些反中乱港分子以当头棒喝，打掉他们的幻想，也向国际社会释放出明确信号：涉及国家主权安全问题，我们绝不可能有任何让步！我们有坚定的决心和强大的能力，捍卫国家主权，维护国家安全。
　　香港金融发展协会主席魏明德委员说，根治香港目前的问题，才能更有效让港人特别是青年人融入国家发展大局，共同分享国家发展红利，这样也有助于巩固香港国际金融中心地位。
　　（本报记者齐志明、陈凌、刘佳华、郑海鸥、孟祥夫、邝西曦、常钦）
