　　5月的北京，惠风和畅，万物勃发。庄严的人民大会堂，又将见证新的历史时刻。特殊时期召开的全国两会，承载着特殊的期待，吸引着特殊的关注。
　　2019年全国两会闭幕以来，人大立法工作分量更重、节奏更快、效率更高，人大监督利剑作用得到更有效发挥，代表联系群众的渠道更加通畅。全国政协双周协商座谈会、网络议政远程协商会、委员讲堂求真务实、直面问题，协商议政格局更加完善，建言献策的质量不断提升。
　　一年多来，全国人大代表、全国政协委员深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，奋战在脱贫攻坚主战场，奔走于乡村振兴的田野上，致力于全面依法治国实践中，投身于疫情防控第一线……他们深入基层、深入群众，集民意、汇民智、聚民力。
　　今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年。站在这一历史节点上，代表委员们又将带来哪些真知灼见？对即将召开的全国两会有哪些寄语和展望？记者采访了几位全国人大代表和全国政协委员。 
　　——编 者 
　
　　电商下乡助小康
　　全国人大代表、甘肃省陇南市徽县电商 梁倩娟
　　2013年我从广东返乡创业，赶上陇南市大力支持电子商务的发展，乘着电商下乡、渠道下沉的东风，我们农村地区的物流日益发达、快捷。2014年，我的网店正式开业，专门销售家乡的土蜂蜜、核桃、花椒等土特产品。
　　刚开始做电商，流量小订单少，乡亲们觉得不靠谱、瞎胡闹。慢慢地，发现村里的土特产，只要鼠标一点，就能出山变现，卖到北上广，甚至全球各地。乡亲们纷纷加入，都想赶上电商这趟“致富高铁”。
　　后来，我又注册了自己的商标，建起了蜂蜜核桃糖加工车间，吸收村里贫困户到车间工作，月工资1800至2000元。我还将自己的经验分享给乡亲们，帮助他们开网店。截至目前，以“电商+贫困户”模式，帮助当地300多户群众增收致富，其中包括100多户贫困户。电商让位置偏僻的石树村脱贫致富奔了小康。
　　现在我又干起了“直播带货”，成了直播间的“梁掌柜”，为家乡农产品代言宣传。更令我激动的是，今年4月20日，习近平总书记在陕西商洛市柞水县小岭镇金米村考察时指出，电商作为新兴业态，既可以推销农副产品、帮助群众脱贫致富，又可以推动乡村振兴，是大有可为的。我坚信，总书记的话将为电商扶贫按下快进键，为乡村振兴注入新的动力。
　　作为全国人大代表，我一直在思考农村电商如何升级？我认为，农村电商不能停留在简单地把农产品搬到网上卖的阶段，更要实现产业链的升级，实现从“产什么卖什么”到“市场需要什么就生产什么”的转变。今年全国两会，我将提出与农村电商有关的建议，建议国家加大对电商脱贫的政策扶持力度、技术帮扶力度，在基础设施建设、冷链仓储、乡村物流、农村电商人才培训、品牌打造和法律保护等方面，给予更多支持，促进农村电商升级迭代，带动更多农民致富。
　　（本报记者 王锦涛整理）
　
　　“六稳”“六保”要确保
　　全国政协委员、中国税务学会副会长 张连起
　　即将召开的2020年全国两会，意义格外重大。首先，在党中央坚强领导下，经过亿万人民艰苦卓绝的努力，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果。其次，今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年。聚焦党和国家中心任务深入协商议政，围绕重大疫情防控与国家治理、脱贫攻坚、编制“十四五”规划、推动做好“六稳”工作、落实“六保”任务等方面增共识、建真言、谋良策，将是代表、委员的履职重点。
　　围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，将是今年两会的焦点。“稳”是基础，“保”是底线。在疫情防控常态化精准性的前提下，应稳住经济基本盘，兜住民生底线，全面推进复产达产，推动更多生活服务设施恢复经营，带动居民消费回升。
　　我们要下好先手棋，把党中央各项决策部署落实落细落准。一方面，未来一段时间国际经贸交往活跃度将比较低迷，必须激活国内市场潜力、畅通内部良性循环、强劲居民消费引擎；另一方面，应对产业链供应链进行修复稳定、优化升级，防止短期冲击演变成趋势性变化，牢牢守住经济发展的底线要求。
　　我认为，统筹推进疫情防控和经济社会发展，调控“组合拳”必须更有针对性。针对内外需的突发下降、产业链上下游协同困难、微循环受阻等问题，财政政策、货币政策、就业政策要协同发力，确保政策的“用药疗效”，激发政策措施的“乘数效应”，通过营造更好的营商环境、建立更好的市场机制，增强企业自身的抗风险能力，实现更优的风险管控与更少的发展“后遗症”。
　　地方政府应主动作为，一手加大投资补短板力度、支持制造业改造升级，一手从战略谋划布局的高度化危为机。比如，推进都市圈、数字城市建设以及网络型城市群结构拓展，加快旧城更新和老旧小区改造。重塑产业链供应链，全面加大科技创新和进口替代力度，打通产学研创新链、价值链。
　　（本报记者 李昌禹整理）
　
　　法治力量更凸显
　　全国人大代表、北京市信利律师事务所首席合伙人 阎建国
　　我的职业是律师，履职中我非常关注法治话题。2019年，检察机关开展内设机构重塑性改革，打破了原有部门架构。改革后检察机关有哪些部门？分别承担什么样的职责？这些都需要检察机关不断加大检务公开力度，积极向社会公众传达。在2019年全国人代会上，我提交了《关于加大检务公开力度、加快信息化建设的建议》。
　　建议提交后不久，我就收到了最高检的答复。最高检表示将制定检务公开实施细则，进一步明确检务公开的具体事项和措施要求，不断提高检察工作的透明度。同时还将积极推进智慧检务工程立项和人工智能、大数据应用。
　　一年来，我见证了检察机关信息化建设的发展步伐。在贵州调研时，我发现贵州检察机关组织研发大数据司法办案辅助系统，运用大数据技术，把统一的证据标准嵌入办案程序中，通过数据分析和比对，使案件办理更加高效和规范。
　　法治凝聚着党治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最基本最稳定最可靠的保障。在防控疫情工作中，法治发挥了十分重要的作用，“依法防疫”成为各地各部门始终坚持的重要原则，用法治思维和法治方法抗疫也成为很多地方的成功经验。经过这次抗击疫情的战斗，我相信，很多人对法治有了更深刻的理解，也会在日常生活中更注重法治的力量。
　　基于自身的代表履职工作和律师本职工作，今年全国两会，我的建议还与法治有关。在司法实践中，我建议加大对“同案不同判”的纠正力度，进一步强化司法公正；加大环保公益诉讼案件的受理量，用司法手段更好保护“绿水青山”。针对疫情防控常态化的现状，我认为应从法律制度层面进一步完善公共卫生服务体系，提升应对和治理重大突发卫生事件的能力。
　　（本报记者 倪 弋整理）
　
　　乡村振兴强根基 
　　全国政协委员、民建河北省委专职副主委 范社岭
　　我对“三农”有着非常深厚的感情，乡村振兴是我履职工作中重点关注的内容。
　　2019年全国两会上，我提出了两件与农业相关的提案。其中，《关于加快土地流转的提案》的相关内容，农业农村部十分重视。其后，农业农村部通过完善相关制度规定、充分发挥农户的主体地位、培育土地经营主体、建立和健全土地流转中介组织和市场等多项举措来促进农村土地流转。这让我备受鼓舞。
　　乡村振兴要夯实乡村治理这个根基。通过调查研究，我认为要夯实乡村治理这一根基，既需要问题导向，也要压实责任，完善乡村治理途径。
　　在乡村治理体系中，自治是基础，法治是保障，德治是支撑。“三治”结合，是提升乡村治理能力水平的重要途径。要以党建为引领，以深化基层党组织建设为结合点，把加强党的全面领导落实到基层自治工作中去；要以自治为基，紧紧抓住村“两委”班子建设这个关键，增强农村自我主动发展的领导力，助推乡村振兴；要加强农村地区法治宣传教育，加大对农村法律服务的倾斜力度，充分发挥德治的力量。
　　疫情防控中，人们认识到了农村卫生建设的重要性，暴露了农村发展的短板，我建议加大对农村基层卫生建设的支持力度，建立有效的基层防疫报告制度，支持农村卫生院改善条件；制订可行性强的文明卫生乡村公约，集中开展农村环境卫生整治活动，做好垃圾分类管理，创造干净整洁、文明卫生、优美和谐的乡村新风貌；深化农村土地流转，在支持村集体经济发展和现代绿色农业发展上下功夫，让绿色农业成为中国的新名片，从而保证农村基层的良性运转。 
　　（本报记者 易舒冉整理）
