　　一场与新冠肺炎疫情的遭遇战，打破了人们安宁祥和的生活。受国家中医药管理局委派，我所在的医院迅速组成援鄂医疗队，在农历正月初一这天踏上了赶赴武汉的抗疫征程。
　　战疫吃紧，决不能让医疗队员倒下！从医疗队接管金银潭医院南一区病房、实现中医首次独立整建制接管重症病区开始，我便一直负责整个医疗队的后勤工作，在衣食住行等方面为每一位队员提供保障，让队员们以昂扬的斗志和饱满的精神投入到战斗当中。在各方的支持和帮助下，历时两个多月，医疗队圆满完成战疫救治任务，全部队员平安凯旋。
　　护佑生命，既要挺身而出、全力以赴，也要坚持向科学要答案、要方法。还记得第一次走进武汉将军路街卫生院住院部的情景。当时武汉的气温不高，患者紧闭门窗，室内空气混浊。我们只能穿着简陋的防护服，为社区患者提供中医药诊疗服务。针对这种情况，一方面，我们建议病房要在保暖的前提下保持空气流通，改善医疗救治条件；另一方面，鼓励患者通过贴在墙柜上的二维码申领中草药并接受医疗队员一对一的用药指导。没过多久，很多病人的症状明显好转，基于中医药学的临床诊治经受住了检验。
　　抗疫过程中困难不少，难关更多。从收治重症患者的金银潭医院到防护条件简陋的基层社区，从方舱医院到雷神山医院，60多天的时间里我们先后转战了5处阵地。从始至终，医疗队全体队员士气不减、干劲不退。这种攻坚克难的精神、顽强不屈的斗志、共克时艰的信心，来源于广大医护人员的付出，来源于每一个患者的坚强与坚韧。把“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”践行好、诠释好，才能为人民的生命安全筑起更加坚固的防线。
　　当下，人类与新冠病毒的较量还在继续。面对新发传染病，中医的整体性、调和性思维，有助于改变病毒生存环境、抑制病毒生长、提高人体免疫力。在金银潭医院，中医收治重症、危重症患者158名，截至医疗队返京时治愈出院140名；在社区医院，数百名新冠肺炎患者在优质中医药、中西医结合救治下，病情好转或达到临床治愈。实践证明，中医早期介入治疗，具有独特优势，是打赢疫情防控阻击战的利器。
　　这场疫情防控的战斗，留给我们许多感动。感动于武汉人民的付出，感动于每一位在不同岗位上默默奉献的英雄，感动于所有人的配合与努力。不断完善中国方案，激发中国智慧，我们一定能彻底战胜疫情，为全球防疫作出更多贡献。
　　（作者为中国中医科学院广安门医院副院长）  
