　　坚持发展新时代“枫桥经验”，积极构建疫情防控联防联控、群防群控、智防智控的工作格局，为统筹推进疫情防控和经济社会发展奠定了坚实基础
　　 
　　不久前，习近平总书记在陕西考察时强调，要加快补齐公共卫生服务短板，加强农村、社区等基层疫情防控能力建设，把各项防控措施常态化。贯彻落实习近平总书记的重要要求，我们坚持发展新时代“枫桥经验”，积极构建疫情防控联防联控、群防群控、智防智控的工作格局，为统筹推进疫情防控和经济社会发展奠定了坚实基础。
　　在抗击新冠肺炎疫情过程中，浙江全省上下坚决按照习近平总书记“把‘枫桥经验’坚持好、发展好，把党的群众路线坚持好、贯彻好”的重要讲话精神，聚焦社区防控主阵地。我们依托“一中心四平台一网格”基层社会治理模式，组织动员全省6.9万个基层网格和33万名网格员，建立健全覆盖乡镇（街道）、社区（村居）的防护网络；把专业性疾病预防控制机构与群众性疾病防控工作有机结合起来，健全完善疫情信息报告网络、基层疾病预警机制、应急响应机制、干部下沉机制等，形成疫情防控的铜墙铁壁。
　　疫情面前，党建统领与依靠群众相结合，迸发出强大的行动力、执行力和动员力。全省超过2万家社会组织、志愿者团队以及行业协会、联盟等第一时间投入防控一线；广大农村村民、社区群众自发组建“防疫共同体”“义务跑腿队”等，构筑起群防群控的严密防线；广大浙商和浙江企业家自觉服从党委政府统一调配，抓紧恢复和扩大紧缺医疗物资生产；广大浙江籍海外侨胞、归侨侨眷捐资捐物、奉献爱心，彰显了高度的社会责任感和归属感。在这场严峻斗争中，浙江人民用自己的实际行动，彰显了同舟共济、守望相助的家国情怀。
　　大数据、云计算、人工智能等数字技术的深度应用，在浙江大显身手。从基于大数据技术的“一图一码一指数”，到基于区块链技术的防疫和医疗物资管理；从对疑似、确诊病人密切接触者的精准发现，到“不漏一户、不漏一人”排查，都体现了“传统+科技”的智治理念。特别是充分运用大数据优势加强疫情联防联控，全面建立精密智控机制，利用“疫情图”“复工图”直观反映各地统筹疫情防控和复工复产情况，利用“绿码、黄码、红码”三色健康码实施市民健康状况动态管理，为统筹推进疫情防控和经济社会发展各项工作落地落实落细提供了强有力支撑。充分发挥数字治理、智慧治理的作用，就能持续推进社会治理、风险防范的数字化、现代化转型。
　　“服务不缺位”是新时代“枫桥经验”的重要特征。面对疫情给企业、群众、基层带来的实际困难，各地市各部门出台一系列帮助企业复工复产、人员返工返学返岗等的政策措施，建立复工人员“白名单”、返工人员出行防护等工作机制。有的地方政府和公安机关直接协调，主动为企业和返工人员提供相关服务，指导帮助企业做好内部防疫工作等，确保了全省分类分区分时段有序复工。切实救急解难，力争把疫情造成的损失降到最低限度，就一定能确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　（作者为浙江省公安厅副厅长） 
