　　“中国共产党根基在人民、血脉在人民。”“党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”“人民是我们党执政的最大底气。”
　　习近平总书记两会期间发表的重要讲话中，“人民”二字多次出现，人民始终是领袖最深情的牵挂。广大代表委员一致表示，一定牢记习近平总书记的嘱托，始终保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦，坚决克服疫情带来的不利影响，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，在新时代全面建设社会主义现代化国家征程上不断书写新篇章。
　
　　人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。
　　——习近平总书记5月22日参加内蒙古代表团审议时指出
　　“对于新冠肺炎患者的救治，不论其年龄多大、病情多重，国家不惜一切代价全力救治。人民至上、生命至上在这次抗疫大考中得到了深刻诠释和真切体现。”湖北省政协主席徐立全委员说，新冠肺炎疫情防控是对社会治理体系和治理能力的一次大考，社区处在联防联控的第一道防线，实施严格的社区封闭管理对于阻断疫情传播扩散发挥了关键性作用，要加强城乡社区建设，补齐法治短板，夯实基层社会治理基础。
　　成都市第三人民医院骨科主任梁益建代表说，今年政府工作报告提出了多项有温度的民生保障举措，始终把人民利益放在第一位。他建议，随着疫情防控常态化，各级卫健部门应更多关注基层医疗问题，提升基层医疗水平，推动优质医疗资源下沉基层。同时，加大对健康知识的宣传科普。
　　“在此次疫情防控中，全国派出4.2万余名精锐医疗力量驰援湖北。”南昌大学第一附属医院院长张伟代表介绍，江西不计成本地挽救患者生命，省委省政府构建了高效指挥体系和协同作战的防控体系，其中，南昌大学第一附属医院集中收治全省危重型患者，七天七夜建起千张床位，48小时内布置出“三区两通道”的感染防线。“江西还派出11批共13支医疗防疫队驰援武汉、随州，在战疫一线诠释着人民至上、生命至上的深刻内涵。”
　　“人民高于一切，生命重于泰山。”河南省人民医院老年医学科主任黄改荣委员说，在这场抗疫大考中，每个人的生命健康都受到重视。“要加紧补齐我国基本公共卫生服务体系及医疗应急救治体系的短板，强化公立医院的公益性，尤其要加强高端研究型医院的研究水准，提升应急保障能力，为人民生命健康筑起坚固防线，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。”
　　各级领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。
　　——习近平总书记5月22日参加内蒙古代表团审议时指出
　　“为官一任、造福一方，这是习近平总书记对各级领导干部提出的要求。”贵州省纪委书记、省监委主任夏红民代表说，“领导干部手中的权力是党和人民赋予的，唯有真正为民办事造福，才是最重要的政绩、最荣耀的事业。”
　　夏红民代表说，纪检监察干部更要依靠人民、一心为民，坚决同漠视侵害群众利益的腐败问题和不正之风斗争到底。要聚焦党中央决策部署落地落实，因时因势强化政治监督、抓实日常监督、严格权力监督，“当前尤其要紧紧围绕统筹推进新冠肺炎疫情防控、脱贫攻坚和经济社会发展跟进监督、精准监督、全程监督，以纪法刚性约束督促各级领导干部规范用权、廉洁用权、为民用权，全心全意为人民办实事做好事解难事。”
　　“始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，一件一件抓落实，一年接着一年干。”重庆市大足区委书记于会文代表认为，落实好“六稳”“六保”任务，更要树立正确的政绩观。要敢于创新突破，培育新产业，用心用情用力将群众关心的实事办好。坚决避免好大喜功、脱离实际，致使实事无法落实的情形出现。
　　天津市宁河区委书记王洪海代表说，“树立正确的政绩观，不能只看眼前一时一地的利益，增强紧迫感、算好长远账，特别是运用辩证思维，正确处理‘退’与‘进’、‘破’与‘立’、‘降’与‘升’的关系，坚决从根深蒂固的‘速度情结’‘GDP崇拜’‘换挡焦虑’中摆脱出来，舍得时间、舍得投入、舍得面子。” 
　　广东省佛山市市长朱伟代表认为，必须紧扣群众最关心、受益最直接、需求最紧迫的事，抓好落实，“在加强公共卫生体系建设、推动教育公平发展和质量提升、加大基本民生保障力度等工作中，要派出精兵强将、拿出真金白银，筑牢基本民生底线。”
　　我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。
　　——习近平总书记5月22日参加内蒙古代表团审议时指出
　　“全心全意为人民服务是党的根本宗旨，中国共产党人的初心和使命就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”西安市市长李明远代表认为，要把为人民服务落实在解决老百姓最关心、最现实、最实际的民生问题上，努力让人民生活更加幸福美好。
　　李明远代表说，当前西安的首要任务是聚焦“六稳”“六保”，切实兜实民生保障底线，“努力把实体经济特别是制造业做实做强做优，坚持就业优先战略，抓好重点行业、重点群体，着力稳岗、拓岗、增岗。”
　　新疆维吾尔自治区卫健委副主任伊尔扎提·扎达委员认为，把群众利益放在第一位，是我们党的显著标志，尤其是在重大疫情面前，我们党一开始就鲜明提出把人民生命安全和身体健康放在第一位。“在疫情防控期间，自治区卫健委、医保局等单位联合各级医院组建了1000多支流动医疗队，深入社区、乡镇，为困难群众上门服务。”
　　“整个春节假期，疾控人都奋战在抗击疫情一线，连年夜饭也只是简单吃口饺子。”福建省疾控中心主任郑奎城代表说，“为人民服务是不讲条件，必须一以贯之的。现阶段依然不能松懈，尤其要做好校园防控工作，把好八闽大地疫情防控关口。”
　　天津市中医药研究院副院长张智龙代表提出，应充分发挥中医药在疾病预防和突发公共卫生事件应急中的作用。他建议修订突发公共卫生事件应急条例，增加发挥中医药作用的相关规定。
　　“作为国有企业，我们将坚持以人民利益为出发点，为人民群众提供更贴心更暖心的服务。”国网辽宁省电力公司党委书记、董事长石玉东代表说，疫情防控期间，临时调整基本电费计费方式、缓交电费和降低电价，惠及180万户企业，降低用电成本约13亿元，缓解企业经营压力。
　　我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。
　　——习近平总书记5月22日参加内蒙古代表团审议时指出
　　“保就业就是保生计，稳就业就是稳发展。我们必须把就业作为重要的民生工程、民心工程，千方百计稳定和扩大就业。”黑龙江省双鸭山市委书记宋宏伟代表说，双鸭山将继续围绕脱贫攻坚促就业、围绕复工复产稳就业、围绕劳务输出扩就业、围绕政策服务保就业，探索以工代训等方式，为农村贫困人口提供更多就业岗位。
　　“和乡亲们想在一起、干在一起，把小事做实做细。”山西省临汾市尧都区贺家庄乡东下庄村党支部书记、村委会主任张建国代表介绍，目前东下庄村成立互助协会，“现在村里的学生上学有‘鼓励金’，村里基础设施出现突发故障有专门的抢修资金。我们还成立专业耕作队，对没有劳动能力的农户实行兜底帮扶，帮助解决乡亲生产生活上的困难。”
　　“政府过‘紧日子’，目的是让人民群众过‘好日子’。一方面要大幅度压减非急需、非刚性支出，另一方面要将减税降费落实到位，有效纾解当前市场主体反映强烈的痛点难点。”北京市财政局局长吴素芳代表介绍，疫情发生后，北京市出台社保减免政策，预计将为用人单位减负764亿余元，切实为中小微企业减轻负担，助力复工复产。
　　江苏省教育厅厅长葛道凯代表说，在当前经济下行压力不断加大的形势下，需进一步细化出台具有操作性的激励社会力量兴办教育相关政策，形成以政府办学为主体、全社会积极参与、公办教育和民办教育共同发展的格局。他建议，积极鼓励行业、企业等社会力量参与办学，引导社会资金以多种形式进入教育领域，“百年大计，教育为本。要不断优化投入结构，让教育资源惠及所有家庭和孩子，让他们有更光明的未来。”
　　（本报记者王明峰、范昊天、齐志明、常钦、李亚楠、刘佳华、靳博、龚仕建、程焕、闫旭、刘新吾、申琳、郑延冰、刘梦丹、陈凌、周亚军、黄超、左潇）
