　　参加代表团审议时，习近平总书记强调：“必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去。”代表委员们审议讨论时表示，要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。
　　
　　要有只争朝夕之劲
　　“不断造福人民，要有只争朝夕之劲。”河南省辉县市张村乡裴寨村党支部书记裴春亮代表表示，辉县市近年来快马加鞭推进脱贫攻坚，全市贫困人口从2.8万人减少到4606人，贫困发生率从4.58%下降到0.75%。建议下一步更加重视县域经济协调发展，精准扶持一批有特色优势、带动功能强的农业产业，为乡村振兴提供强有力的产业支撑。
　　“产业旺，乡亲们的收入才能跟着旺。发展产业等不得。”内蒙古自治区赤峰市松山区大庙镇小庙子村党总支书记赵会杰代表介绍，过去村民收入全靠种玉米和胡萝卜，挣不了几个钱，后来因地制宜发展中草药产业，种植药材近3000亩，年产值超1000万元，村里的贫困户去年实现了全部脱贫。眼下，村里着力壮大产业经济，打造了700亩经济林果树园区，正筹建矿泉水厂和酱菜加工厂，带动村民增收致富。
　　“5G融入各行各业，要争分夺秒加快推进。”中国移动董事长杨杰代表表示，加快5G等新型基础设施建设，让5G的“超大带宽、超广连接、超低时延”特性成为产业转型升级的加速器，从而有力助推实体经济质量变革、效率变革、动力变革。眼下，正大力推进5G服务民生领域，给人们生活的方方面面带来更多便利，不断提升获得感、幸福感。
　　“教育扶贫，要保持时不我待的状态。”江西省新余学院院长张玉清委员表示，学院在新余市分宜县洞村乡开展教育扶贫3年多，通过各种方式帮助孩子们开阔视野、提升见识、树立志向。学院对口支援赣州市定南县，举办能力提升培训班，为探索定南县人才队伍建设开辟了新路。当前，学院正抓紧帮助农民提高网络技能，努力深耕务求实效。
　　要有统筹兼顾之策
　　“不断造福人民，要有统筹兼顾之策。”民建北京市委主委、北京市科协常务副主席司马红委员表示，一方面要做好常态化疫情防控工作，另一方面要营造安全的消费环境，统筹工作做好了，老百姓才会愿意消费、放心消费。要根据消费结构升级趋势，针对不同的消费群体需求以及地域消费水平，分类制定相关的旺消费、促发展政策。
　　“当前各项工作任务更重、要求更高，不光要办好自己的事，还要着眼产业链，进行协同。”小米集团董事长雷军代表表示，疫情防控期间，小米成立工作小组，帮助代工企业恢复产能，保障了产品顺利发布，促进了上下游、产供销协同复工复产。近期，中央和地方出台了许多惠企政策，把这些政策落实落细落到位，可以带动新产业新业态发展。
　　“要扎实做好‘六稳’工作，全面落实‘六保’任务，努力把疫情对经济社会的影响降到最低。”中国财政科学研究院院长刘尚希委员认为，要及时跟踪分析形势变化，实施更加精准的举措，提高工作主动性、系统性、创造性，充分发挥财政、货币、就业等政策的合力，统筹兼顾各方面，稳住经济基本盘。
　　“易地扶贫搬迁，不是一搬了之，而是应该解决好各种问题，确保搬迁群众稳得住、能致富，防止返贫。”河南省栾川县潭头镇拨云岭村党支部书记杨来法代表表示，乐业才能安居，必须解决好就业问题。村里抓住发展全域旅游的机遇，鼓励引导搬迁户将自家老宅改建成山乡民宿，生意很不错。今年，村里继续出资帮搬迁户改建老宅，创造就业增收机会。
　　要有组织实施之能
　　“不断造福人民，要有组织实施之能。”湖北省咸宁市崇阳县白霓镇大市村党支部书记程桔代表认为，打赢脱贫攻坚战不是轻轻松松就能实现的，而是要付出极大的努力。在脱贫攻坚工作中，干部要沉下心思、融入感情、投入精力，着力拓宽就业渠道，充分利用扶贫车间、小微企业等平台及新型农业经营体，带动贫困户脱贫增收。
　　“巩固脱贫效果，要扶上马、送一程。”甘肃省张掖市委书记杨维俊代表表示，祁连山保护区内农牧民生态宜居搬迁工程实施过程中，采取一户确定一名护林员、一户培训一名实用技能人员、一户扶持一项持续增收项目、一户享受一整套惠民政策措施，并把山水林田湖草生态修复、新一轮退耕还林退牧还草等生态项目优先布局在贫困地区，带动农牧民转产就业、脱贫致富。
　　“一定要把基层干部从一些无谓的事务中解脱出来，让他们有更多时间和精力抓落实。”陕西省商洛市市长郑光照代表介绍，为解决形式主义突出问题，商洛市制定了10条措施，避免无实际意义的坐会、陪会，尽量少开会、开短会。为加快企业复工复产，商洛市开展“百人包百企”活动，领导干部主动上门，帮企业解决难点堵点问题。截至4月底，商洛市规上工业企业复工率达100%。
　　“真刀真枪落实，一一解决问题，才能得到群众的认可。”贵州省黔西南布依族苗族自治州州长杨永英代表表示，黔西南州目前还有两个深度贫困县未摘帽、35661人未脱贫。州里今年设置了为期1个月的“窗口期”，深入查找存在的缺失和漏洞，结合考核反馈和巡视、巡察、督查等发现的问题，上下联动整改。目前，全州动态排查问题信息1194条，已完成整改978条。
　　“为群众办实事，贵在精准，也难在精准。”山西省忻州市委副书记、市长朱晓东代表表示，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，要精细谋划、精准发力、精益求精，确保抓一项成一项。忻州以“多想一步”的科学态度提高常态化防控的精准度，牢牢守住外防输入、内防反弹底线。同时，以“再细一些”的工作要求提高服务企业的精细度，打通政策落实堵点，协同畅通产业链。
　　（本报记者马跃峰、张枨、寇江泽、朱磊、丁怡婷、黄超、邝西曦、赵兵、程远州、王锦涛、左潇、周亚军、陈凌、程焕、刘新吾、高炳）
