　　大力推动成渝地区双城经济圈建设
　　陈敏尔代表（重庆市委书记）
　　唱好“双城记”、建好“经济圈”，推动重庆高质量发展之路越走越宽广
　　今年1月，习近平总书记主持召开中央财经委员会第六次会议并发表重要讲话，亲自作出推动成渝地区双城经济圈建设的重大战略决策。建设成渝地区双城经济圈，是川渝两地发展的重大机遇，是重庆必须担当的重大责任。我们将坚持把推动成渝地区双城经济圈建设作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，切实提高政治站位、战略站位，唱好“双城记”、建好“经济圈”，推动重庆高质量发展之路越走越宽广，加快培育全国高质量发展的重要增长极。
　　唱好“双城记”、建好“经济圈”，最根本的是集中精力办好重庆自己的事情。立足“四个优势”、发挥“三个作用”，更加注重从全局谋划一域、以一域服务全局，扎实推动全市“一区两群”协调发展，充分调动好各区县推动高质量发展的积极性创造性，共同书写双城经济圈建设的崭新篇章。更加注重补短板、强长板，针对经济社会发展中长期存在的薄弱环节和这次疫情中暴露的突出问题，抓紧补齐基础设施、科技教育、公共卫生、应急管理等领域短板，切实改善经济社会发展条件；加大优势产业发展力度，加强大数据智能化创新，积极发展线上业态、线上服务、线上管理，促进数字经济与实体经济深度融合，着力建设“智造重镇”“智慧名城”。
　　唱好“双城记”、建好“经济圈”，最关键的是同心合力办好合作的事情。强化“一盘棋”思想，树立一体化理念，加强战略协同、规划衔接、政策沟通，不断深化川渝全方位、深层次合作，为全国发展大局作出新贡献。推进基础设施互联互通，抓紧启动实施一批重大交通项目，加快“新基建”建设进度，构建内畅外联、快捷高效的现代基础设施网络体系。推进产业协作补链成群，加强产业链、供应链合作，高水平建设川渝合作产业示范园区。推进生态环境联防联治，强化长江上游生态大保护，深化跨界协同污染治理。推进公共服务共建共享，加强川渝两地教育、医疗、就业、养老等公共服务领域协同发展，让更多优质公共服务惠及成渝地区百姓。
　　本报记者 王斌来整理 
　　
　　让祖国北疆绿色长城更加牢固
　　石泰峰代表（内蒙古自治区党委书记、自治区人大常委会主任）
　　在高质量发展中推进高水平保护，在高水平保护中促进高质量发展，为全面建成小康社会注入更多绿色内涵
　　5月22日下午，习近平总书记在参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时强调，“要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。”贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要自觉肩负重大责任，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。继续坚持在高质量发展中推进高水平保护，在高水平保护中促进高质量发展，为全面建成小康社会注入更多绿色内涵，绘就生态优先、绿色发展的北疆画卷。
　　内蒙古是我国北方重要生态安全屏障，生态地位十分重要。现在，生态环境保护走到了重要关头，进则全胜，不进则退。我们要始终保持加强生态文明建设的战略定力，坚决把生态环境保护挺在前头，步步为营，久久为功，全力守护好祖国北疆这道亮丽风景线。
　　大草原、大森林、大湖泊、大湿地，是大自然赐予我们的宝贵财富，一旦遭到破坏，损失不可估量。我们要遵循生态系统内在机理和规律，统筹推进山水林田湖草系统治理，组织实施重大生态修复工程，深入推进“一湖两海”生态综合治理，打好打赢污染防治攻坚战，不断增进各族人民的生态福祉，不断筑牢祖国北疆的万里绿色长城。
　　生态优先、绿色发展，是发展理念、发展路径、发展方式、发展目标的全方位变化，指向还是高质量发展。我们要牢固树立新发展理念，全面深化供给侧结构性改革，坚持以水而定、量水而行，在集中集聚集约发展上持续用力。着力改变“挖煤卖煤、挖土卖土”的粗放增长方式，决不走先污染后治理的老路，决不能以牺牲环境为代价换取一时一地的经济增长。努力实现人与自然和谐共生、美丽与发展双赢，让全面小康质量更高、成色更足。
　　加强生态文明建设，既需要持之以恒的坚守，也需要有效的制度保障。我们要把生态文明体制改革摆在更加突出位置，结合实际先行先试，积极探索建立可持续的生态环境保护制度。
　　本报记者 陈沸宇 丁志军整理 
　
　　以新发展理念引领高质量发展
　　娄勤俭代表（江苏省委书记、省人大常委会主任）
　　任何时候任何情况下都坚定不移落实新发展理念，坚定不移推动高质量发展
　　新发展理念作为管全局管根本管长远的鲜明导向，科学回答了实现什么样的发展、怎样实现发展的问题，是经济社会高质量发展的指挥棒。遵循这个指挥棒，着力推动高质量发展，坚定不移办好自己的事，我们就能够统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，顶住外部形势变化带来的冲击。
　　江苏作为东部沿海经济大省之一，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以习近平总书记关于建设“强富美高”新江苏的重要讲话和重要指示精神统领一切工作，任何时候任何情况下都坚定不移落实新发展理念，坚定不移推动高质量发展。
　　我们始终坚持稳中求进工作总基调，保持结构调整的定力，实现了高基数上的稳健发展、进中提质。去年江苏全省经济总量接近10万亿元，人均GDP位居全国前列。面对艰巨繁重的转型任务，我们坚定不移深入落实新发展理念，把产业链与创新链、产业转型与安全环保、沿江提升与沿海发展、苏北农房改善与“四化”同步发展、对内改革与对外开放统筹起来，在综合平衡中实现发展效益最大化。面对前所未有的疫情冲击，我们把新发展理念作为强大武器，从需求端和供给端两头发力，危中寻机、化危为机，谋划常态化疫情防控前提下高质量发展的思路举措，推动经济社会秩序全面恢复。实践证明，只要真正落实新发展理念、依靠高质量发展，就能战胜各种重大风险挑战。
　　今年是江苏高水平全面建成小康社会收官之年，也是“强富美高”新江苏建设再出发的起步之年，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作任务艰巨繁重。我们将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，更加自觉贯彻落实新发展理念。以“稳”的定力实现“保”，慎终如始抓好常态化疫情防控，细化“六稳”“六保”举措；以“进”的作为实现“稳”，加快提升产业链和产业体系竞争力，巩固实体经济优势，稳住经济基本盘；以高质量发展的追求实现“进”，加快转变发展方式，提高质量效益，提升治理能力，高水平全面建成小康社会，乘势而上开启现代化建设新征程。
　　本报记者 何 聪整理 
　
　　以新基建助力新产业发展
　　李锦斌代表（安徽省委书记、省人大常委会主任）
　　守住“保”的底线、筑牢“稳”的基础、保持“进”的态势，为推动高质量发展打造强劲新引擎
　　新基建与前沿科技联系紧密，市场需求紧迫，是对冲新冠肺炎疫情影响、稳住经济基本盘的重要手段，具有“一业旺百业兴”的推动作用和乘数效应。
　　新基建已经成为时代发展的“新风口”，安徽要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链。把握新一轮信息技术变革和数字化发展趋势，把握安徽发展优势和阶段性特征。紧扣新基建、新技术、新材料、新装备、新产品、新业态，突出转变经济发展方式、突出培育经济发展新动能、突出治理体系和治理能力现代化建设、突出提高人民生活水平，守住“保”的底线、筑牢“稳”的基础、保持“进”的态势，为推动高质量发展打造强劲新引擎。
　　要聚焦新网络，加快推进信息基础设施建设。要加速布局5G网，建设一批5G标杆工程。要打造“数据港”，加快建设江淮大数据中心，建好工业互联网、农业物联网、智慧文旅网、数字城市网。要提升“计算力”，推动经济社会各领域“触网登云”“用数赋能”。
　　要聚焦新业态，加快推进融合基础设施建设。近年来，安徽一手抓传统产业转型升级，一手抓新兴产业培育，“铜墙铁壁”实现脱胎换骨，“芯屏器合”成为新的产业标识。在疫情防控常态化条件下，我们要着力推动产业数字化、园区新型化、企业智能化、项目智慧化，上马一批有带动力的重大项目，发展一批重点企业，建设一批战略性新兴产业重大基地和园区，打造一批稳定性强、竞争力强的重点产业，布局一批有影响力的国家级重大创新平台，构建形成创新型现代产业体系。
　　要聚焦新技术，加快推进创新基础设施建设。安徽在量子通信、稳态强磁场、聚变能等前沿基础领域保持了领先优势，国家实验室创建取得了重大进展。要着眼世界科技前沿和国家战略布局，建好量子等重大创新研究院，奋力抢占新基建领域技术制高点，为创新型国家建设贡献硬核力量。
　　本报记者 朱思雄整理 
　
　　千方百计让老百姓过上好日子
　　刘奇代表（江西省委书记、省人大常委会主任）
　　增强倒计时的紧迫感，提振冲刺跑的精气神，不让一个老区群众在全面小康路上掉队
　　习近平总书记始终牵挂老区人民，他强调“实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，没有老区的全面小康，特别是没有老区贫困人口脱贫致富，那是不完整的。”我们将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，增强倒计时的紧迫感，提振冲刺跑的精气神，感恩奋进描绘好新时代江西改革发展新画卷，确保老区与全国同步全面小康。
　　以脱贫摘帽为新起点。脱贫攻坚是全面建成小康社会的底线任务。目前，江西全省25个贫困县全部摘帽退出，贫困发生率降至0.27%，江西革命老区实现历史性整体脱贫。行百里者半九十，脱贫摘帽不是马放南山的收兵锣，而是决战决胜的奋进鼓。我们聚焦剩余的9.6万贫困人口，坚持“两不愁三保障”标准，精准施策、尽锐出战，一鼓作气坚决打赢脱贫攻坚收官之战，扎实推进城镇贫困群众脱贫解困工作，千方百计让老百姓过上好日子，不让一个老区群众在全面小康路上掉队。
　　以高质量发展为支撑。全面建成小康社会，满足人民群众对美好生活的新期待，关键还是要靠发展。我们深入贯彻落实党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的决策部署，坚定不移实施扩大内需战略，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，千方百计稳定经济增长。同时，抢抓机遇、化危为机，大力推进产业升级、动能转换，高标准高质量建设内陆开放型经济试验区，全力以赴加快革命老区高质量发展，为全面建成小康社会提供坚实支撑。
　　以增进民生福祉为根本。民之所盼，政之所向。我们坚持以人民为中心的发展思想，以百姓心为心，聚焦就业、教育、医疗、住房、养老等方面，从问题出发、从小事入手、从实处着力，用心用情解决人民群众的操心事烦心事揪心事。完善社会治理制度，加强法治江西、平安江西建设，着力建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，不断增强老区人民的获得感、幸福感、安全感，让全面小康更有温度。
　　本报记者 郑少忠整理 
　
　　以保促稳 稳中求进 进中求好
　　彭家瑞代表（新疆生产建设兵团党委副书记、司令员）
　　推动兵团经济高质量发展，履行职责使命，为新疆社会稳定和长治久安作出应有贡献
　　面对复杂严峻形势，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、运筹帷幄，在部署“六稳”工作的前提下，作出“六保”决策部署，为做好当前工作定下了基调、指明了方向。我们要深刻领会、深入贯彻，以保促稳、稳中求进、进中求好，推动兵团经济高质量发展。
　　一是坚持以保促稳。落实就业优先政策，切实援企稳岗，大力发展纺织服装等劳动密集型产业，做好重点群体就业托底工作。坚决兜住底线，巩固脱贫攻坚成果，加大保供稳价力度，保障好基本民生。落实精准纾困，领导包联、分类分级、一企一策，力促重点行业企业稳定生产、中小微企业和个体工商户复工复产、复商复市。坚持多元保障，稳定粮食生产和收储，加强煤电油气等资源调度，确保粮食能源安全。坚持协调协作，加强要素保障，着力提升产业链、供应链稳定性。坚持开源节流，加强财政预算管理，调整优化支出结构，压缩一般性支出，优化保障基层运转。
　　二是坚持稳中求进。在优化金融服务上求进，一手抓风险防范，一手抓金融服务，更好服务实体经济。在提升外贸质量上求进，积极参与丝绸之路经济带核心区建设，扶优扶强外向型产业，保障外贸产业链、供应链畅通运转。在扩大精准投资上求进，聚焦重点领域，加强项目谋划和储备，加快建设一批重大项目。在稳定市场预期上求进，精准落实中央财税、金融、社保政策，特别是中央新一轮西部大开发政策和对新疆、兵团的特殊政策，制定配套措施，提振市场信心。
　　三是坚持进中求好。坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，立足资源禀赋和沿边区位，发挥现代农业优势，改造提升传统产业，积极培育战略性新兴产业。完善体制机制，巩固团场综合配套改革成果，实施国企改革三年行动，提升国资国企改革成效。优化战略布局，大力拓展发展空间，夯实履行职责使命、发挥特殊作用的物质基础，为新疆社会稳定和长治久安作出应有贡献。
　　本报记者 杨明方 李亚楠整理 
