　　不久前，笔者在广东省珠海市香洲区前山街道翠珠工业区采访，一家科技型企业把一些电视设备安装在了户外，为防风吹日晒，还搭建了一排临时棚子用以遮挡。公司负责人对巡查的城管人员解释，“前段时间受新冠肺炎疫情影响停工停产，复工复产后抢抓订单、扩大产能，可老厂房场地有限，迫不得已才这样做。”执法人员表示，疫情防控中，在保障安全生产前提下，对临时建筑挂账登记，暂缓处理，助力企业复工复产。
　　珠海成为远近闻名的“花园城市”，离不开平时的“严管”。如今，允许这样的搭建建筑存在，体现了“严管”之下的治理温度。结合疫情防控常态化的实际需要，珠海在城市管理上适当调整重点、放宽尺度，对企业和个体工商户出现的轻微违规行为，通过劝导教育、规范整改等方式，现场解决，不立案不下单，实行免责处理。从今年1月至4月20日，珠海城管部门柔性处理轻微违规行为5402起。从实际出发、替群众着想，在法律允许的范围内行使一定的自由裁量权，展现了执法的温度，获得市民与商家称赞。
　　城管执法是让城市生活更美好的重要保障。坚持依法依规、公平公正，是城管执法的基本要求。应该看到，法律是有人情温度的，城市发展也如此。可以说，城管执法要坚持理性、平和、文明，寓管理于服务之中。面对疫情防控期间的特殊情况，珠海在坚持原则的基础上，更加凸显温情、暖心。加快复工复产、复市复业，帮助解决企业特别是中小微企业面临的困难，城市管理需要在维护城市环境、保障社会秩序与让商贩能谋生有收入、让市民得方便不烦心之间，找到共赢的平衡点。
　　城市管理是一个系统工程，做好城市管理就要顺应城市建设新形势、改革发展新要求、人民群众新期待。当前，各地区各部门抓紧抓实抓细常态化疫情防控，既要多措并举，有力有序推动复工复产，又要刚柔并济，让城市管理用文明、温情的执法方式为经济社会秩序全面恢复提供有力保障。因此，抓城市管理、促城市发展，要创新路径方法，下好“绣花”功夫，不断在细节上完善城市管理和服务。唯其如此，才能为复工复产营造良好氛围，让群众在城市生活得更舒心。
　　习近平总书记强调，要着力完善城市治理体系。城市是生命体、有机体，应该善待城市，依法、科学地治理好城市。新冠肺炎疫情给经济社会发展带来了冲击，但是危和机同生并存，以此为契机探索城市治理的新路子、找到城市管理的新法子，我们就一定能让城市发展更有温度、更有质量。
　　（作者为本报广东分社记者）  
