　　“加强调研统筹，避免同一时间到同一地方扎堆调研”，近日，中办印发的《持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》对调研不能给基层增加负担提出了明确要求。
　　扎堆调研，一般在出典型经验的地方问题比较突出。这些地方往往因为好的经验做法，工作突出，得到上级肯定、群众认可而出了名。在不同发展阶段，各地发现许多好的基层典型，以供参观、交流、学习，发挥了很好的引领带动、激发干劲的作用。但是，有一些典型长期疲于接待、汇报、应酬，不堪重负，尤其是“扎堆式”调研，更是招架不住。
　　据了解，有的地方一年中有一半多时间都在接待调研组，个别地方甚至一天之内要接待10多批调研人员。尤其是一些出典型的基层单位，本来就人手不足，要接待各级各类调研组，耗费大量的人力和精力，对正常工作造成很大的影响。有的基层干部颇为无奈地说，“要想踏踏实实干活，就得不吭不响，实在是陪不起、耗不起”。
　　诚然，调研先进典型，有利于及时总结学习经验，找准工作的突破口和着力点，也有利于各地相互交流，取长补短。调研有益，但须有度。地方工作能创造经验、成为示范，本身就需要付出诸多时间精力，倘若挤占基层过多精力用于被调研，就会打乱该地原本的工作节奏、计划安排，甚至贻误干事创业最佳时机。面对激烈的市场竞争，逆水行舟，不进则退。实践中，有些老典型、老先进就是因为停留在已有的功劳簿上，错过发展机遇，慢慢落后了。
　　如何能既交流经验，又切实减轻基层负担，这就需要加强对调研的科学统筹。比如可以对调研进行合理规划，避免在同一时间集中调研；对调研进行集中合并，减少调研频率；“被调研”地方也可以结合自身实际安排“开放日”、采取预约制，增强安排的自主性；有条件的还可以通过录制视频、印发材料等形式，对经验进行总结推广。总之，就是要让更多的干部从被调研中解放出来，集中精力创新发展。
　　此外，是否要到热门的地方进行调研，也要实事求是地看。调研是为了了解情况、解决问题、推动工作，绝不能因为某些地方是典型，就要一窝蜂去“打卡”，认为不去现场就表达不出真诚，声势不大就体现不了重视。事实上，这种“打卡式”调研不仅很难了解到实情，是否能够推动工作也要打个问号。这反而会助长装样子、走过场的形式主义，背离了调查研究的初衷，浪费社会资源，增加基层负担。
　　关心关爱基层，既要及时发现、充分肯定先进典型、成功经验，更要将目光聚焦在那些薄弱地区、薄弱环节，在强弱项、补短板上下功夫。只有多考虑基层的困难，多为基层减压，让基层尽快摆脱形式主义的困扰，才能让基层干部轻装上阵，激发他们干事创业的旺盛活力。
