　　习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上强调，要强化政治监督保障制度执行，增强“两个维护”的政治自觉。北京西城区是首都功能核心区，我们坚持把政治站位体现在政治监督的高标准上，积极践行担当尽责、精益求精、勇于创新的工匠精神，扎实履行好政治监督根本职责。
　　把担当尽责落实到践行“两个维护”重大政治责任之中，突出政治监督引领作用。纪检监察机关是党内监督和国家监察专责机关，必须把“两个维护”作为政治监督的首要任务。工匠精神蕴含的核心内容是爱岗敬业、忠于职守。近年来，我们在新时代政治监督中诠释铁肩担当和忠诚本色，把“两个维护”融入纪检监察工作全过程，贯彻落实习近平总书记对北京工作重要讲话和指示批示精神，紧盯职能部门传达学习、贯彻落实的过程和结果，对建立台账和督查督办情况进行监督。在监督检查、审查调查、区委巡察等工作中首先考虑政治要求、政治标准、政治效果，及时发现和纠正政治偏差，对重要政治问题动辄则咎，坚决防止和纠正一切偏离“两个维护”的错误言行，确保党中央政令畅通。
　　把精益求精落实到推动政治监督提质增效之中，找准切入点和着力点。针对政治监督存在的广度、深度、力度不够，甚至空化、虚化、简单化等问题，我们坚持精益求精的工匠精神，从领导干部以普通党员身份参加党支部会议的座次等细微处着手，严明政治纪律和政治规矩，采取纪检监察组织与同级党组织“一把手”进行全面从严治党谈话等形式，开展经常性政治体检，着力纠正党内政治生活不严肃不健康等突出问题，努力营造良好的政治生态。我们推行清单化履职方式，量化全区各级纪检监察组织监督的频次和考核指标，推动政治监督工作规范高效运行。组织开展社区专项巡察，推动政治监督向基层延伸，着力发现党的领导、党的建设、全面从严治党等方面的突出问题，狠抓督促整改，推动社区党组织在基层治理格局中更好地发挥作用，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。
　　把勇于创新落实到健全制度机制之中，促进政治监督常态长效。创新是社会进步和发展的关键，是工匠精神的灵魂。近年来，我们探索政治问题发现识别的方式方法，充分发挥巡察利剑作用、派驻监督和基层监督力量的探头作用，加强对信访举报的定期梳理和综合分析，及时发现政治偏差及问题苗头。探索建立常态化政治监督谈话、政治生态分析研判制度，对领导班子和领导干部进行“精准画像”，向区属各单位发放专题监督报告136件次，明确指出日常监督中发现的政治理论学习不深入、巡察整改不到位等问题，督促各级党组织和领导干部牢记初心使命、增强政治担当、净化政治生态，推动党的建设和党的事业健康发展。
　　（作者为北京市西城区纪委书记、区监委主任）
