　　在十九届中央纪委四次全会上，习近平总书记就一以贯之全面从严治党、继续推进党风廉政建设和反腐败斗争提出六项任务，其中首要任务是“强化政治监督保障制度执行，增强‘两个维护’的政治自觉”。这对新时代强化政治监督提出了重要指示要求，是推进政治监督具体化常态化的重要遵循。
　　强化政治监督保障制度执行，增强“两个维护”的政治自觉，要求纪检监察机关坚持党中央重大决策部署到哪里、政治监督就跟进到哪里，带头做到“两个维护”。紧盯贯彻执行党章党规党纪和宪法法律法规、党的路线方针政策和党中央决策部署情况，紧盯贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神情况，主动监督、及时监督、靠前监督、全程监督，督促全党不断提高增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉。强化政治监督，必须做到具体化常态化。常态化解决基础性、经常性问题，具体化解决针对性、实效性问题。
　　注重抓在经常。党中央重大决策部署到哪里，政治监督就要跟进到哪里。这就意味着政治监督工作必须经常开展，而不是一时之功。纪检监察机关要认真履行监督职责，抓实近距离常态化监督，将政治监督融入日常、抓在经常，做到监督常在、形成常态。抓在经常，要求纪检监察机关持之以恒地与党中央重大决策部署、重要战略举措和习近平总书记重要指示批示精神对表对标，及时校准偏差，自觉把纪检监察工作放在党中央工作大局中考量把握，不断提高政治站位，强化政治意识，严明政治纪律和政治规矩。
　　突出监督实效。政治监督要突出工作重点、注重监督实效，进一步增强监督的时效性。准确把握国内外形势的变化，紧紧围绕党中央正在关心什么、正在强调什么开展监督，把常规监督和重点监督有机结合起来，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上而不是停留在一般原则要求上或口头上、口号上。当前，纪检监察干部要认真学习贯彻习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重要讲话、重要指示批示精神，聚焦决战决胜脱贫攻坚目标任务，将政治监督做得更细更实，跟进监督、精准监督、全程监督，深入调查了解各地区各部门落实疫情防控、复工复产、脱贫攻坚等政策措施情况，压实全面从严治党主体责任，推动加大“六稳”工作力度、全面落实“六保”工作任务，确保党中央各项决策部署落地见效。
　　坚持问题导向。政治监督不能大而化之，而需明确问题指向、实施靶向治疗，使各级党组织和广大党员、干部充分认识政治监督的必要性、重要性，自觉遵循政治纪律和政治规矩。从讲政治高度坚决整治形式主义、官僚主义。突出各级领导干部特别是“一把手”这个重点对象，着力查找在贯彻落实党中央重大决策部署上存在的政治偏差，严肃整治那些只表态、不落实，以会议落实会议，以文件落实文件，不担当、不作为或乱作为现象，严肃查处对党中央决策部署不敬畏、不在乎，敷衍塞责、弄虚作假、阳奉阴违等问题，通过政治监督进一步完善强化推动党中央重大决策部署落实机制。在巩固形式主义、官僚主义治理成果的基础上，坚持标准不降、力度不减，坚决防止老病复发、反弹回潮。
　　加强正面激励。既坚持严的主基调，又加大正向激励力度。把管党治党的严格要求与激励广大党员干部干事创业、充分调动方方面面积极性统一起来，在开展监督工作中充分体现“三个区分开来”，以制度导向教育引导党员领导干部正确对待和处理公与私、义与利、廉与腐、俭与奢、苦与乐、亲与清的关系。始终坚持惩前毖后、治病救人，严管厚爱结合、激励约束并重。
