　　据新华社电  （记者杨文）夏波，生于1974年，山东宁阳人，1995年7月参加公安工作，生前任泰安市公安局泰山区分局刑警大队民警。“80后”肖斌，山东东平人，2003年参加公安工作，生前任泰安市公安局泰山区分局岱宗坊派出所民警。齐洪海，1962年生，山东泰安人，1986年12月参加公安工作，生前为泰安市公安局交警支队直属二大队一中队民警。3位民警都是共产党员。
　　2011年1月4日上午11时许，泰安市公安局泰山区分局协助山东德州公安，到一名犯罪嫌疑人亲属家中调查了解情况，夏波带领刑警队员与执勤辖区民警肖斌会合。
　　进入一所大院，肖斌上前敲门：“我们是岱宗坊派出所的……”话没说完，栅栏式防盗门的内侧木门突然打开，一名犯罪嫌疑人隔着防盗门射出一枪。肖斌来不及躲闪，头部中弹。倒地瞬间，他还一把推开身边的战友。因伤势严重，肖斌经全力抢救无效壮烈牺牲，年仅31岁。
　　室内冲出两人，疯狂地向民警开枪射击。夏波右上腹部被霰弹射中，强忍剧痛，他搀扶腿部受伤的民警钱祥村向后撤退。犯罪嫌疑人快速追来，为掩护战友，夏波迎面挡在了犯罪嫌疑人面前。
　　在与犯罪嫌疑人搏斗中，夏波身中7刀。在生命最后一刻，他用浸满鲜血的手紧握手机报告：“队长，他们有枪！”就这样，夏波壮烈牺牲。
　　逞凶后的两名歹徒抢劫一辆汽车逃跑。泰安市公安局立即启动应急预案，迅速在全城展开布控堵截，交警支队向路面一线执勤民警下达布控查缉指令。接到指令，齐洪海密切关注两名犯罪嫌疑人行踪。
　　12时30分左右，对讲机通报，犯罪嫌疑人驾驶的车辆出现在离齐洪海的执勤点仅千米的地方。齐洪海立即开车朝犯罪嫌疑人方向追去。犯罪嫌疑人车辆失控，与路边绿化带内一大树相撞。犯罪嫌疑人持刀枪弃车逃出，疯狂向着已经赶到的警车奔去，不断开枪射击。
　　齐洪海在危急时刻果断停车，准备上前增援。这时，犯罪嫌疑人发现了车内的齐洪海，向他连开两枪。齐洪海头部中枪，壮烈殉职。
　　2011年1月7日，山东省政府批准夏波、肖斌、齐洪海为革命烈士；1月9日，山东省委追授夏波、肖斌、齐洪海为“山东省优秀共产党员”；1月31日，公安部追授夏波、肖斌、齐洪海为“全国公安系统一级英雄模范”。
