　　咣当……门开了，一缕阳光照进车间，江西新余德瑞带钢有限公司迎来复工首日，总经理龚建平疾步走到一卷卷带钢前，看到原本锃光瓦亮的带钢已布满黄斑锈迹，初步清点，有1000多吨。德瑞带钢是一家成立仅3年的中小型民营企业，过去即产即销的带钢产品，疫情期间被长时间搁置，大量出现氧化生锈。
　　还有挽回余地吗？心情沉重的龚建平试着把困难反映给全国人大代表夏文勇。夏文勇担任董事长的新余钢铁集团是江西省龙头企业，技术实力雄厚，同时也是龚建平企业的上游原材料供应商。接到求助的夏文勇当即协调相关单位，派出5名专业技术人员赶赴德瑞公司。经除锈作业，价值近1000万元的带钢保住了，损失降到了最小。
　　疫情期间，夏文勇立足岗位履职尽责，不仅带领拥有2.4万名员工的新余钢铁集团有序复工，还积极为产业链下游中小企业解难纾困。他深入车间一线、走访调研、密集座谈，详细了解疫情给复工复产带来的困难，并及时向有关部门反映，协调解决。受公路封闭影响，不少下游企业运输一度受阻，夏文勇积极沟通铁路部门，将新余钢铁产成品的铁路运输比例从20%提高至40%以上，确保供应链不断链。
　　“产业链上下游企业休戚与共，我作为全国人大代表，有责任为下游中小企业解决复工复产过程中面临的困难。”夏文勇介绍，疫情发生后，有近5万吨已交付货款但未能及时运输的带钢原材料滞留车间。为避免氧化生锈，新余钢铁集团免费加套了薄膜包装，仅此一项就额外增加成本70万元。
　　新余市带钢年产量超过30万吨，优质冷轧窄带钢约占全国产能的25%，产业集群中的带钢生产和贸易企业有40余家。针对疫情防控常态化形势下企业经营成本抬升、资金压力增大等问题，夏文勇与中小企业经营者深入交换意见，迅速整理出关于“组建涉钢企业基金、原材料统一采购运输、新产品联合研发”的代表建议，形成调研报告后提交新余市有关部门，并已得到反馈。目前，夏文勇建议的统一采购运输平台初步搭建完成，原材料采购量提高后，议价空间显著扩大，相关成本预计可降低20%，产业链下游中小企业的负担大幅减轻。
　　“立足岗位，把代表建议写在复工复产的车间一线。”夏文勇带领企业克服疫情影响，并把工作中总结的有关上下游企业协同复工复产的思考形成了代表建议。他认为，国有企业分布在各类重要产业领域，是复工复产的主力军，要勇于担当，以大带小，以“点”带“链”，为中小企业渡难关增信心、添动力，为我国经济发展贡献力量。
 
　　■记者手记
　　立足岗位尽职尽责
　　疫情防控常态化形势下，夏文勇立足行业和岗位履行全国人大代表职责，广泛开展调研，积极建言献策，破“难点”，通“堵点”，清“卡点”，为中小企业解难纾困，助推钢铁行业上下游协同复工复产。
　　在夏文勇的带领下，企业把社会责任扛在肩上，充分发挥大型国有企业的牵引作用，利用自身的平台、技术和规模优势，以大带小，以“点”带“链”，按下了复工复产“快进键”，激活了上下游产业“一盘棋”。
