　　新华社澳门5月22日电  （记者郭鑫）外交部驻澳门特别行政区特派员公署发言人22日表示，十三届全国人大三次会议审议《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》，不仅是堵塞香港国家安全法律漏洞、切实维护国家主权安全的必要之举，而且有利于维护香港长期繁荣稳定，有利于确保“一国两制”行稳致远。
　　发言人表示，在香港当前形势下，全国人民代表大会作为国家最高权力机关，根据宪法赋予的权力作出有关决定，就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制问题作出原则性规定，并授权全国人民代表大会常务委员会制定相关法律，于法有据，十分必要。
　　发言人强调，香港国家安全立法针对的只是那些分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动的行为以及外国和境外势力干预香港特别行政区事务的活动，不仅不会影响到香港居民依法所享有的各项权利和自由，包括游行集会的自由、言论自由、新闻自由等，而且会使香港广大居民的合法权利和自由在安全环境下得到更好行使。“一国两制”方针不会变，香港实行的资本主义制度不会变，高度自治不会变，法律制度不会变，外国投资者在香港的利益将继续依法得到保护。在国家安全得到切实保障的情况下，香港必将发展得越来越好。
　　发言人表示，中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港、澳门事务的决心坚定不移。澳门特别行政区成立20多年来，以宪法和澳门基本法为基础的宪制秩序牢固确立，治理体系日益完善。澳门特别行政区坚决维护中央全面管治权，正确行使高度自治权。顺利完成基本法第23条和国歌法等本地立法，成立特别行政区维护国家安全委员会，维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任有效落实。“一国两制”制度优势在澳门得到充分彰显。
