　　2020年是“两个一百年”奋斗目标历史交汇点，是脱贫攻坚决战决胜之年。贵州是全国脱贫攻坚主战场，经过全省人民长期艰苦奋斗，贵州从全国贫困人口最多的省成为全国减贫人数最多的省，千百年来困扰贵州的绝对贫困问题即将历史性地画上句号。
　　在当前疫情防控常态化形势下，贵州坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，既要坚决打赢疫情防控阻击战，又要坚决打赢脱贫攻坚战；坚持一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误，努力抢时间补损失，全力以赴发起最后总攻，确保两场战役都要打赢，两个胜利都要夺取。多彩贵州众志成城、无惧风雨，向着梦想的方向奋勇前行。
　　
　　毫不放松抓紧抓实抓细常态化疫情防控工作
　　贵州严格做好重点场所防控，对防控重点再加固、对防控要求再落实。充分运用贵州作为国家大数据综合试验区积累的高科技应用实力，开展大数据抗疫行动，推行健康码，健全完善实时高质量数据推送机制，实时动态预警、落地核查,最大限度缩短推送排查时间，提升数据精准性、运用有效性。
　　全面推动企业满产达产、生活服务业复业复市
　　贵州积极做好协调服务保障，推动规模以上企业重大项目尽快运行，尽最大努力满产达产、争取超产，带动各行业全产业链复工复产。充分发挥投资拉动作用，尽快调整优化项目投资计划，加大新型基础设施建设投资力度，大力推进项目建设。深入实施《多彩贵州促消费百日专项行动方案》，全面提振消费信心，激发消费需求，促进消费升级，扩大内需。落实支持国家级新区贵安新区高质量发展八条“黄金措施”，加快打造西部地区重要经济增长极、内陆开放型经济新高地和生态文明示范区。
　　奋力冲刺90天，坚决打赢脱贫攻坚战
　　贵州发起脱贫攻坚的最后总攻，奋力冲刺90天、坚决打赢脱贫攻坚战，确保所有剩余贫困县按时达到摘帽标准、所有剩余农村贫困人口按时达到脱贫条件。鼓励各地各部门通过各种渠道尽可能地发现问题，从而为解决问题争取主动。通过建好部门和地方“双台账”，压实“双责任”，实行问题整改“双销号”，对整改落实不到位的进行“双问责”。按照“全覆盖、督死角、查问题、抓整改”要求，省市县三级开展挂牌督战，做到以“督”促“战”，避免只“督”不“战”。紧盯教育、医疗、住房“三保障”和饮水安全，全面摸底排查存在问题和薄弱环节，一项一项整改落实到位。
　　全面落实“八要素”，纵深推进农村产业革命
　　在确保粮食安全的前提下，贵州继续统筹推进农业供给侧结构性改革、产业扶贫和乡村振兴，全面对照“产业选择、培训农民、技术服务、资金筹措、组织方式、产销对接、利益联结、基层党建”农村产业革命“八要素”，找差距、补短板、强弱项。特别是以坝区提质增效和坡耕地结构调整为重点，继续推进茶叶、食用菌、蔬菜等12个农业特色优势产业，配套发展加工、物流、仓储、包装、分拣等产业，推动一、二、三产业融合发展，迅速实现规模化，推进更大规模“黔货出山”，为持续稳定脱贫、实现乡村振兴奠定坚实基础。
　　加强劳务就业扶贫，确保涉贫重点群体工资性收入稳定
　　贵州出台《贵州省疫情防控期间农民工返岗就业工作指南》《扶持企业复工复产促进农民工返岗就业政策二十四条》，依托疫情防控台账、大数据等手段摸清返乡、外出务工农民数量，加强与对口帮扶城市沟通协调，持续发布省内外企业复工复产信息，通过专车专列“点对点、一站式”运输保障农民工返岗出行。对于有特殊困难无法外出的农民群众，重点引导到12个农业特色产业和重点企业、重点项目优先就业。深入贯彻落实支持文化旅游业恢复并高质量发展十条措施，推动文化旅游业加快恢复、高质量发展，吸纳大量剩余劳动力。
　　严格落实“四个不摘”，做到劲头不松力度不减
　　决战决胜关键时期，贵州保持打赢战役劲头不松、政策支持力度不减、抗疫战贫要求不降，严格落实“四个不摘”，多措并举巩固脱贫成果。在2019年全面完成188万人易地扶贫搬迁任务基础上，贵州着力完善基本公共服务、培训和就业服务、文化服务、社区治理、基层党建“五个体系”建设，做好易地扶贫搬迁“后半篇文章”，努力实现群众搬得出、稳得住、能就业、逐步能致富。
　　数据来源：中共贵州省委宣传部
