　　多频道网络有效盘活互联网时代各个领域高手达人的创作资源，丰富网络内容生产
　　
　　“多频道网络”（Multi-Channel Network，缩写MCN），可简化理解为“网络达人经纪公司”。它是信息平台与内容创作者之间的中介组织，一面与新浪微博、今日头条、抖音这类大众信息平台合作，一面帮助创作者拓展受众、编排内容、经营广告等。在有限的平台和大量的创作者之间，多频道网络起到越来越重要的连接作用。国内短视频行业自2016年开始爆发式增长，多频道网络伴随网络内容生产浪潮引人注目。
　　互联网和数码设备的普及，为人们提供了施展才华和想象力的空间，孵化出越来越多有创意、有想法的网络达人。他们通过图文、视频等形式展现有趣生活、进行知识分享等。创作优质网络内容需要投入大量时间和人力成本，长期经营离不开商业支撑，而网络内容生产者多是“单打独斗”，是商业运营“门外汉”，于是，多频道网络适时而生，助其拓展传播以实现更大社会价值和经济价值。
　　多频道网络的源起是网络内容生产者们自发“抱团取暖”，旨在吸引关注、增加流量。随着网络内容生产者踊跃加入，其垂直领域也不断丰富，如美食、舞蹈、搞笑、生活、美妆、影视、科技、萌宠、旅行等多个领域。随着规模扩大、涉足领域精细垂直、内容专业丰富、用户稳定且数目庞大，多频道网络开始引起平台和广告商的注意和垂青，进而成为一种商业模式。
　　在互联网的茫茫人海中，多频道网络机构仿佛信息社会的平台、内容生产者、用户、广告商间的“月老”。内容生产者擅长内容生产和创作，多频道网络负责为其发布内容、运营粉丝、营销推广、维护版权、商业变现等，保证创作者专心做内容。多频道网络有效降低了分散的内容生产者个体与平台间的沟通成本，提高了沟通效率，同时促进内容创作规模化，增加内容创作可持续性，丰富内容类型；平台和广告商则通过多频道网络拥抱“网红”“达人”内容生产矩阵，借此提高管理效率，增加经营绩效。
　　近年来，优质的内容生产型多频道网络发力垂直领域中选材独特的内容生产。比如不少非物质文化遗产传承人身怀绝技，却酒香走不出深巷子，多频道网络为非遗传承人打造非遗传播平台，提供流量支持，助其实现社会价值和经济价值。有的多频道网络制作短视频，通过日常物件切入主流话题展开故事，引发观众共鸣；不少文博艺术机构也联合多频道网络开创新形式，如中国美术馆与多频道网络机构合作，以“齐白石的虾”为创作元素，征集优秀作品。电商直播领域的多频道网络也成为新亮点。一些多频道网络机构签约主播，在抗疫期间以特殊方式为武汉人民打气，帮湖北人民“带货”。多频道网络有效盘活互联网时代各个领域高手达人的创作资源，丰富网络内容生产。
　　互联网时代，信息碎片化现象突出，多频道网络能够有效地甄别、整合、分发信息，放大内容创作者的声音，实现与用户的有效对接。除签约内容生产者，不少多频道网络还参与组织内容生产，对网络生态营造影响越来越突出。期待多频道网络能够为构建风清气正的网络空间贡献更多力量。
