　　5月6日16时46分，北京西站，武汉至北京西G4804次专列准时到达。“欢迎回家！”北京市社区防控组西站工作专班临时党支部党员们迎来了又一批湖北返京人员。“请大家带好行李，跟着指示牌，对应各区，抓紧上车！”来回穿梭于站台、停车场，党员们忙碌起接站分流、车辆调度等工作。
　　“党员包车、包区，确保转运‘点对点、手递手’全流程闭环管理。”专班临时党支部书记赵济贵说，截至5月6日，在党支部统筹协调下，已累计接转湖北返京人员14万人。
　　大战大考中，急难险重任务多、需要解决的困难矛盾也多。一个个临时党组织，相继在全国各地的医院、隔离点、社区卡口等疫情防控火线和工业园区、商业楼宇、重点项目等复工复产一线成立起来，原本组织关系不在一起的党员由“分散作战”变为“集中作战”，汇聚起攻坚克难的强大战斗力。
　　防控在哪里、攻坚到哪里，党组织就覆盖到哪里
　　4月30日凌晨2时18分，又一批境外旅客核酸检测结果公布，上海市普陀区境外疫情输入防控工作指挥部临时党支部党员周晶第一时间将结果告知留验点的工作人员，接着，她拿起对讲机，开始调度转运车辆。“检测结果随时出来，很难安稳睡上一觉。”周晶告诉记者，这已是她在临时党支部里奋战的第55个日夜。
　　“外防输入任务特别艰巨、风险性高，越是‘战时’，越需要党员冲在前面，越需要将党组织这个坚强的战斗堡垒挺在最前线。”指挥部临时党支部书记黄耀红说。3月6日，指挥部成立当天，第一时间成立临时党支部，统筹民政、卫健、公安等10余个部门、10个街镇等各方力量。截至4月30日，在党支部统筹下，指挥部已累计接收转运入境人员4695人。
　　《中国共产党支部工作条例（试行）》规定，为执行某项任务临时组建的机构，党员组织关系不转接的，经上级党组织批准，可以成立临时党支部。
　　疫情防控在哪里、发展攻坚到哪里，党组织就覆盖到哪里。大战大考中，一个个组织灵活的临时党组织在一线成立——
　　社区是疫情防控的最前线。北京市市级机关和企事业单位大批干部下沉到社区（村），共组建临时党支部145个、临时党小组315个。下沉干部数量多，业务领域、知识背景、工作方式不尽相同，临时党支部建立起日常工作机制、规范工作流程，有效统筹起各方力量；
　　在湖北武汉市武昌方舱医院A区临时党支部书记张兵带领下，轻症患者党员们帮助医院清理垃圾、维护秩序……据统计，武汉建立的17个方舱医院均成立了临时党组织，轻症患者中的党员在临时党组织领导下，积极开展工作，充分发挥作用；
　　复工复产中，广东深圳市从市直单位和市属国企中选派200名年轻干部，按区（行业）成立13个临时党支部，党支部包片联系服务企业；
　　…………
　　“虽然是临时党支部，但我们不忘初心、牢记使命。”无数冲锋在前的党员发出了共同心声。
　　“最艰辛的工作我们干、最危急的时刻我们上”
　　“病人确诊前，咽拭子取样、核酸检测、留观隔离等工作几乎都落在发热门诊上，风险高、责任重。”武汉协和医院西院发热门诊临时党支部书记章道华回忆疫情初期那段艰难的日子，门诊每天接诊超过300人次，高峰期甚至达到600多人次，一线医护人员非常辛苦。
　　以组织力提升战斗力，发热门诊当即成立临时党支部，将党员分配到6个战斗小组，每个小组由党员冲锋在前：取咽拭子风险性高，党员带头；需要有人24小时坚守，党员先上……“关键时刻，党员勇于冲在前方，发挥了很好的示范引领作用。”武汉协和医院党委书记张玉说，战疫中，武汉协和医院先后成立8个临时党支部，覆盖全部3个院区。
　　在抗击疫情艰难时期、在复工复产重要阶段，正是一支支关键时候冲得上、顶得住的队伍，啃下了一块块“硬骨头”。
　　2月初，口罩短缺，位于杭州市江干区钱江新城的华鸿嘉信控股集团公司负责人尝试联系所在大厦的临时党支部：“我们想复工，但是口罩太缺了，党支部能不能帮忙想想办法？”出乎意料的是，3天后，在临时党支部协调下，第一批口罩就顺利送达，解了燃眉之急。
　　不仅是华鸿嘉信控股集团，复工复产初期，杭州市钱江新城范围内93幢商务楼宇、6000多家企业共同面临着各种困难。纾困解难，江干区实施“一个临时党支部包一幢楼”，依托原有楼宇党组织，区、街道机关部门单位下沉党员干部建立93个临时党支部，帮助商务区企业解决物资短缺、融资困难等难题。
　　大战大考中，杭州市组建了3125个临时党支部，并在临时党支部中成立6400余支党员先锋队、设立1.35万个党员先锋岗，集聚起党员先锋力量。
　　“最艰辛的工作让我们干！最危急的时候让我们上！”这是各地临时党组织中党员们说得最多的话。
　　“线上”“线下”相结合，组织生活不断档
　　“最难最急的时候，都是党员挺身而出，从他们身上，我感受到了一股硬核力量……”1月31日，在福建省首批援鄂医疗队临时党委组织的主题党日上，医疗队队员、福建医科大学附属第一医院急诊科副护士长林忠厚递交了入党申请书。
　　经上级党委批准在抗疫一线成立的临时党组织，可开展发展党员工作。医疗队临时党委建立定期了解各岗位一线同志表现情况的工作机制，在一线考察、发展预备党员。包括林忠厚在内，福建省援鄂医疗队中先后有518名队员递交入党申请书，其中82名一贯表现好、符合党员条件、在抗疫一线表现特别突出的队员被接收为预备党员。
　　一线培养考察入党积极分子，仅是各临时党组织发挥教育、管理、培养等职责的缩影。“党员暂时离开组织关系所在党组织，但组织生活不能断，这个职责得由临时党组织承担起来。”中共中央党校（国家行政学院）教授戴焰军认为，大战大考中的一场场考验，正是临时党组织的一次次组织生活，在提高党员思想觉悟、坚定党员信心决心、引导党员模范带头上发挥着重要作用。
　　“多部门联合作战，大家都能做到各司其职，但配合或多或少还不够到位，希望通过组织生活会的形式，大家拿起批评和自我批评的武器……”河南平顶山舞钢市尚店镇界牌河卡点上，临时党支部的一次组织生活会让卡点党员干部很快明确了工作方向。“过好组织生活，凝聚思想共识”是平顶山市委组织部对交通防控点、发热门诊等防疫一线1155个临时党支部提出的要求；
　　为确保疫情防控慎终如始，3月，湖北宜昌市西陵街道内，各社区“疫情防控先锋队”临时党支部相继开展主题党日：樵湖岭社区以“慎终如始抓防控，安全有序促发展”为主题；常刘路社区以“致敬、反思、奋进”为主题……总结前期防疫工作，坚定党员战疫信心；
　　“线上”学习讨论、党课宣传，“线下”组织生活会、战地宣誓、重温入党誓词……各地临时党组织通过过好组织生活，确保党员学习不断档。这种特殊的组织生活，让党员记忆深刻，更在急难险重任务中，提升了党组织的凝聚力、战斗力。
　　版式设计：沈亦伶
