　　新冠肺炎疫情发生后，华侨城集团（简称“华侨城”）向湖北捐款3000万元；旗下武汉玛雅嘉途酒店无偿接待支援当地抗疫一线的医务工作者；华侨城物业武汉团队坚守社区，为居民生活服务。4月8日武汉“解封”当日，华侨城旗下中部集团即与武汉市青山区签约“青山红坊”项目；5月15日，在武汉市“云招商”央企专场活动上，华侨城集团总经理姚军通过视频隔空助力，表示未来三年将在武汉每年新增100亿元至150亿元投资。
　　这些发生在武汉的场景，只是华侨城在这场大战大考中的缩影。疫情发生以来，华侨城坚决落实党中央、国务院各项部署，发挥央企“顶梁柱”作用，积极战疫不退缩、复工复产不松劲、脱贫攻坚不断档，统筹做好疫情防控和生产经营，践行初心使命，为如期实现全面建成小康社会贡献文旅央企力量。
　　
　　党旗高扬 积极战疫显担当
　　疫情发生后，华侨城迅速成立应对疫情工作领导小组及6个专项工作小组，强化政治引领，加强组织领导，健全工作机制。集团各级基层党组织组建221支党员先锋队、突击队，坚守岗位，让党旗在抗疫一线高高飘扬。
　　今年1月25日，华侨城率先关景区、停团组，坚决助力遏制疫情蔓延。1月31日起，旗下全国性商业项目实施租金优惠减免政策。此外，华侨城还向湖北省捐款3000万元，并组织各级党员、团员捐款150余万元，旗下各级企业还向各地捐赠防疫物资和生活物资共计170余万元。
　　华侨城组织旗下酒店、物业、医院等资源，在疫情防控一线打好“硬仗”：华侨城统筹推进旗下医院各项疫情防控工作，“白衣战士”主动请战，逆风前行；华侨城物业从守门岗、测体温、轮班巡逻，到不间断无死角消毒、代买蔬菜、逐户排查、科普防控知识，严防严控筑起社区“防护墙”；旗下康佳集团迅速为各地治疗新冠肺炎的定点医院配置彩电，结合自身生产线实际，紧急改造建设口罩生产车间，并研发出便携式消毒盒产品；华侨城文化集团以文化之力凝聚抗疫之心，响应国家广电总局号召，将《小凉帽之白鹭归来》动画片免费授权湖北省相关电视频道播映……华侨城集团各级党组织主动扛起主体责任，多个临时党支部在疫情防控一线成立，成为防控一线的坚强战斗堡垒。
　　抢抓机遇 复工复产促发展
　　作为中国文旅产业领军者，华侨城积极发挥行业龙头作用，联合中国旅游景区协会发起旅游景区、主题公园行业振兴计划，采取相关举措助力科学防疫、有序复工、疫后振兴，努力克服疫情带来的不利影响。截至目前，集团旗下各企业已全部复工，旅游景区开园率、酒店开业率均超90%；“五一”期间，集团主要旅游企业累计接待游客164.5万人次。合肥空港国际小镇、深圳华侨城欢乐港湾等一批重大项目建设也按下“加速键”，呈现热火朝天的繁忙景象。
　　复工复产，也要稳岗就业。华侨城深度参与国资央企春招行动，整合旗下18家二级集团及所属89家三级企业800余个热门岗位、2300余人招聘需求，努力挖掘用人潜力，目前已解决6000余人就业。
　　疫情之下，挑战与机遇并存。文旅行业在深化供给侧结构性改革、推动高质量发展的道路上，正依靠科技，推动产业和产品向价值链中高端跃进。
　　2019年，华侨城旗下深圳华侨城洲际大酒店、世界之窗、深圳欢乐谷等先后与各大电信运营商合作，探索“5G+”赋能的景区转型升级之路。疫情期间，旗下云南禄丰恐龙谷、OCT-LOFT华侨城创意文化园、上海欢乐谷等纷纷开发跨界融合的线上旅游产品，运用各类大数据、智慧化手段，以“云游园”“云看展”“云排队”等“云”方式进一步激活、升级线上体验与消费。4月20日，华侨城创新研究院联合中国旅游景区协会研发编制“中国旅游景区欢乐指数（THI）”，运用大数据挖掘和分析技术，通过算法模型计量景区受欢迎程度和游客满意度，洞悉旅游景区发展新动向、新趋势、新特征和游客新需求。一系列创新之举，体现了华侨城以“技术创新”驱动“应用创新”和“产业创新”，全面融入新一代数字科技，实现文旅产业转型升级的高质量发展路径。
　　咬定目标 脱贫攻坚见成效
　　今年是决战决胜脱贫攻坚之年，华侨城按照“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点”要求，坚持“六大路径”不动摇，延伸扶贫产业链条，发展电商消费扶贫，提高抗风险能力，建立更加稳定的利益联结机制，确保贫困群众持续稳定增收。
　　在华侨城定点帮扶的贵州省黔东南苗族侗族自治州天柱、三穗两县，华侨城按照“两不愁三保障”标准要求，围绕人才扶贫、基金扶贫、旅游扶贫、产业扶贫、短板扶贫、文化扶贫“六大路径”实施全方位帮扶。截至2019年底，累计投入帮扶资金超过7000万元，开展援建帮扶项目119项，提供公益扶贫岗位1482个，共资助贫困学生超过6000人次，培训人才1090人次，为当地脱贫攻坚、同步小康工作注入新动能。贵州省人民政府2020年3月3日发布公告，同意天柱县等24个县（区）退出贫困县序列，三穗县已于2019年实现“脱贫摘帽”。
　　3小时卖出1.2万枚咸鸭蛋，“五一”期间销售量同比新增20万枚——这是今年5月华侨城挂职三穗县的扶贫干部以直播带货推动当地农产品从“田间走向餐桌”的“战果”。这不仅帮助三穗县“水姑妈”咸鸭蛋等农创品牌走出大山，也让村民直接受益。今年，华侨城坚决贯彻落实中央关于“要切实解决扶贫农畜牧产品滞销问题，组织好产销对接，开展消费扶贫行动，利用互联网拓宽销售渠道，多渠道解决农产品卖难问题”的要求，创新形式手段，在定点扶贫地区打出“农创+直播带货”组合拳，积极拓展“D球村+侨城汇+N个电商平台”多元销售渠道，助力消费扶贫落到实处。
　　以文旅产业为主营业务的华侨城，在云南旅游扶贫上的新做法呈现新成效。华侨城基于当地实际情况，创新提出元阳哈尼梯田认种计划。新做法为景区拉来了客流，也带动了红米等特色农产品销售、带动了农户脱贫增收，成为华侨城“景带村”做法的又一成功案例。目前，华侨城创新探索的这一做法，已覆盖云南省100多个自然村，各景区共带动旅游经营户500余家，直接吸纳就业约1500人，间接带动就业7000多人。
　　数据来源：华侨城集团
