　　“在那桃花盛开的地方，有我可爱的故乡……”我站在高高的山坡上，一眼就望见山坳里那一弯绯红云霞。
　　江尕勒萨依村到了。
　　江尕勒萨依村，在新疆巴音郭楞蒙古自治州且末县库拉木勒克乡。进入村庄前，看见左手边贴着山崖的地方，流淌着一条河，村庄四面环山。村中屋舍俨然，有良田花树，每道田埂上栽种着一排排的桃树。这些桃树至少有几十岁了，粗粗的树干一个成年人都抱不住。那盛开着的一树一树桃花，自然纯净，热烈奔放。
　　谷雨时节，正是点豆种蒜之时。桃花掩映的田间，只见十几个忙碌的身影。走近，见一个小伙儿拿着长约两米、每个齿间距三十厘米的铁耙，把平坦松软的土地犁出一条条浅沟。其余的每人手拿小盆，盆里装着蒜瓣，或蹲或跪，顺浅沟往地里点，每隔一指左右种一瓣，然后用手把土抚平。
　　且末香蒜是江尕勒萨依村的特产，香蒜温润淡白，如一枚枚羊脂玉，尖角带着一点翡翠绿。同一般的蒜相比，香蒜蒜瓣小，更辣，后味有点甜。这里平均海拔一千六百多米，气候寒冷，昼夜温差大。昆仑山冰雪融水，赋予且末香蒜独特的品质。经科学鉴定，香蒜富含各种矿物质，大蒜素含量高，被誉为“植物性天然广谱抗生素”。
　　江尕勒萨依村自古就有种香蒜的习惯。问他们当地香蒜的种植历史，答，我们的祖先就会种。
　　那时，每家每户在田埂上、地垄沟上种一点香蒜，自家吃。岁岁年年都是如此。然而，村里人从没想过，小小的香蒜，会成为他们致富的新途径。
　　2016年，新上任的库拉木勒克乡党委书记周世刚，到任后的第一件事，就是和他的搭档如孜·热伊木乡长商量加快发展香蒜产业。
　　从小在库拉木勒克乡长大的如孜·热伊木挠挠头，村里香蒜产量低，而且除了且末人爱吃香蒜，其他地方的人并不太了解且末香蒜。
　　周世刚不这么看。他认为，得天时地利，且末香蒜独一无二。如果把香蒜推广到全国，将彻底改变江尕勒萨依村的贫困局面。
　　如孜·热伊木心里有些犯嘀咕，这蒜真能有这么神？
　　“江尕勒萨依村地处高寒山区，千百年来村民放羊、吃羊、卖羊，生产方式单一，村民苦于找不到致富的新路。发展香蒜产业，加上原有的畜牧业，两条腿走路不是更稳当吗？”
　　见如孜·热伊木仍有疑惑，周世刚进一步分析说：“现在，人们的生活水平提高了，开始追求高品质生活，食物要求绿色无污染。你想，香蒜不上化肥，不打农药，由昆仑山融化的雪水浇灌，有丰富的矿物质。空气就更不用说了，纯净无污染，正契合人们对食物的高品质要求，市场前景肯定广阔。”
　　“你说的有道理。”如孜·热伊木听了，点点头。
　　“咱们先把种植面积扩大，提高产量。”
　　“可是江尕勒萨依村地处峡谷山坳，耕地面积有限，无法大范围扩大生产。”
　　“那我们就从提高产量、科学管理上下功夫。”
　　“好，就这么办！”如孜·热伊木来了精神。
　　乡里两位主要领导想法上达成一致，立即开会，动员村民适当扩大种植面积，并请来农业专家给村民手把手指导香蒜种植。
　　一听要定期除草，科学管理，有村民一时没明白。从前村民在自家庭院地头随意插点蒜瓣就不管了，香蒜想怎么长就怎么长，长多少收多少。再说，草也是羊吃的好东西，除掉干啥呢？
　　反复解释，还是有村民不理解。周世刚出了一个点子，选一户做示范，秋收时见分晓。
　　秋天的丰收季很快到来。收香蒜时村里组织大家去参观，机器开到地里，“突突突”几下，转眼之间，一亩地收完了。将收下来的香蒜装进口袋放在秤上，村民们发出一阵惊呼。最终算出，每亩地产量八百五十六公斤。村民们掰着手指头算，每公斤八块钱，十亩地就是将近七万元。这么多！真是做梦都笑醒了。
　　明年我们也这个样子干。
　　等的就是村民们的这句话！
　　打铁要趁热，乡里马上联系，请来农业专家，从土壤施肥、最佳种植时间、行间距、除草、打蒜薹、浇水等方方面面，一步步手把手给村民们现场培训。一次不行两次，两次不行三次，直到村民们学会为止。
　　掌握了科学种植方法，村民们热情高涨。用机器除草，他们没见过。“轰隆隆”，机器开过去，草没了，香蒜好好的，太神奇了。
　　种蒜很累，要一个蒜瓣一个蒜瓣地往地里插，蒜瓣还得朝上。既然除草、收割都能用机器，为什么不能用机器种？村民不理解。
　　技术员告诉村民，一来，种香蒜的地最多两年必须轮换，否则种出的香蒜产量低、品质差。如果盲目扩大再生产，土地条件不达标、有机肥跟不上、管理不到位，这些都会影响香蒜的品质。二来，机器可以种香蒜，但是出苗率不高，影响香蒜的产量。
　　村民们笑了，为了把香蒜更好地卖出去，我们还是要踏踏实实地种蒜。
　　且末香蒜进入市场，很快供不应求。新疆一家药企的老总说，他们考察了全国很多大蒜种植基地，最终确定与库拉木勒克乡签订长期购销合同。
　　几年来，江尕勒萨依村的香蒜产量一年比一年高，村民的钱袋子一年比一年鼓。2019年村人均收入两万余元，全村一半的人买了车。入冬之后，香蒜卖完了，村民们便把山里的羊拉回乡里搬迁点，放在标准化养殖小区里饲养，全家则回到乡里有厨房、有卫生间的房子住，享受舒适的生活。
　　当然，江尕勒萨依村的村民也不是没有烦恼。他们最大的烦恼就是路。
　　去往江尕勒萨依村的路，处在昆仑山中段斜坡带，每年夏天，昆仑山融化的雪水肆意横流，把公路冲得坑洼不平，轿车根本无法行驶，村民们的皮卡车跑在上面也七扭八歪。香蒜还好，不太怕颠，注意保护的话还能运输，但鲜桃不行。
　　江尕勒萨依村的香桃是原生态的桃子品种，浅绿色皮，汁液充盈，香甜浓郁。吃过一次，那味道保证会留在心里，难以忘怀。村民们每年眼睁睁看着上百吨鲜桃运不出去，干着急。他们想办法将桃子晒成桃干。虽说桃干也挺受欢迎，但十公斤桃子才能晒两公斤桃干，每公斤卖二十元左右，如果卖鲜桃按每公斤六元计算，收益要比卖桃干多不少。
　　2019年，且末县从315国道重新勘定一条公路，直通江尕勒萨依村。得知这个消息，村民们无不欢欣鼓舞，他们盼望着早日通车。等到和若铁路再开通，江尕勒萨依村的香蒜和香桃就会跟着车轮一起跑到更远的地方。到那时，家家敞开大门，迎接四方宾客，村民们梦想中的新生活图景在实干中延展。
