　　太原钢铁（集团）有限公司（以下简称“太钢”）始终坚守产业报国初心，牢记大国重器使命，坚持以创新引领发展，不断攻克技术难关，引领消费升级，推动产业发展。大力开发独有和领先产品，以“超平、超硬、超薄”的特色不锈钢精密箔材为突破口，瞄准“高、精、尖、缺”产品持续发力，形成了以不锈钢、冷轧硅钢、高强韧系列钢材为主的高效节能长寿型产品集群，广泛应用于装备制造、家电、汽车、轨道交通、航空航天、能源化工等领域，助力中国制造业高质量发展。
　　牢记嘱托，不辱使命。太钢将在科技创新上再接再厉，勇攀高峰，为中国制造贡献更大力量。
　　
　　不锈钢精密箔材
　　历经700多次试验，先后解决了170多个设备难题、450多个工艺难题，太钢实现了一系列关键工艺和生产制造技术的重大突破，于2018年成功生产出厚度0.02毫米、宽度600毫米的不锈钢精密箔材（手撕钢），工艺技术和产品实物质量达到国际领先水平，率先成为全球可批量生产宽幅超薄不锈钢精密带钢的企业。该产品入选“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”，荣获第二十一届“中国国际工业博览会大奖”。“宽幅超薄精密不锈带钢工艺技术及系列产品开发”项目荣获2019年冶金科学技术奖特等奖。
　　核电行业
　　三代核电核岛堆内构件用不锈钢宽厚板
　　突破关键技术，太钢自主研发成功百万千瓦级核电站堆内构件用不锈钢材料。自2006年岭澳二期核电项目建成以来，我国已经建成的二代半核电，在建第三代核电CAP1000、CAP1400和“华龙一号”，其堆内构件用不锈钢材料由太钢提供。
　　第四代核电快堆用不锈钢材料
　　成功开发超高技术标准要求的专用不锈钢材料，实现批量化工业生产。产品应用于我国首台600MW示范快堆关键核心装备——目前世界直径最大、重量最大的无焊缝整体不锈钢环形锻件和堆容器主设备制造，实现了该领域关键不锈钢材料的完全自主化国产化量产。太钢成为目前唯一一家能满足我国示范快堆用关键不锈钢材料全部技术要求的企业，并实现核电用不锈钢材料的全覆盖。
　　国际热核聚变实验反应堆（ITER）用不锈钢材料
　　国际热核聚变实验反应堆（ITER）计划是人类为了应对能源危机，由多个国家共同参加的大科学项目。太钢研发生产的特种异形系列不锈钢材料，满足超低温（-269℃）环境下的使用需求，批量供应国际热核聚变实验反应堆（ITER），为“人造太阳”构建起坚实的“钢筋铁骨”。
　　建筑行业
　　不锈钢螺纹钢筋
　　自主研发高强度、高耐腐蚀、长寿命不锈钢螺纹钢筋，应用于港珠澳大桥建设，实现了不锈钢钢筋在我国大陆桥梁上的批量化应用。产品还应用于文莱淡布隆大桥、马尔代夫中马友谊大桥等，助力“一带一路”建设。
　　建筑屋面用不锈钢
　　开发生产屋面用不锈钢，应用于青岛胶东国际机场航站楼项目。该产品还应用于伦敦金融城等项目。
　　能源行业
　　新能源电动汽车用硅钢
　　成功开发新能源电动汽车用硅钢，具备4个系列、30余种产品的批量供应能力，满足新能源汽车驱动电机用硅钢需求，为新能源汽车用硅钢全面国产化作出重要贡献。
　　高等级管线钢
　　开发高等级管线钢供应中俄东线天然气项目。开发特种不锈钢挑战极地严寒，应用于北极液化天然气超级工程、中俄重大能源合作项目——亚马尔液化天然气项目。
　　轨道交通行业
　　高铁车轴钢、车轮钢
　　太钢是我国铁路用钢的重要研发生产基地，国内大多数车轴由太钢材料制造。率先在国内进行高速动车关键材料国产化研制，相继研发成功时速250公里、350公里动车组用耐磨、抗低温轮轴材料。2016年，太钢轮轴材料装配的中国标准动车组通过60万公里路试和技术评审，进入商业化载客运行阶段。
　　铁路货车车体用不锈钢
　　成功开发铁路货车车厢用不锈钢材料，实现车体自重减轻16%，载重量增加30%，寿命提高2倍，维护成本降低10%以上。由该材料制造的6.5万辆不锈钢货车应用于重载运煤通道大秦铁路、唐呼铁路、集通铁路等，同时，该材料制造的铁路货车还实现批量出口。
　　轨道客车用不锈钢
　　率先成功开发出美观、安全、长寿的铁路客车专用不锈钢材料，车厢面板、车体结构用钢广泛应用于北京、深圳、西安、天津、沈阳、成都等城市地铁和时速200公里和谐号动车组。该材料制造的铁路客车还实现批量出口。
　　新材料
　　太钢瞄准世界新材料产业的前沿技术，围绕非晶材料与磁性材料、高端碳纤维材料等开展制造及应用研究，大力推进新材料产业化发展。
　　高端碳纤维是发展航天航空工业必不可少的重要原材料。从2012年开始，太钢按照“产学研用”四位一体的协同创新模式，相继建成两条具有完全自主知识产权的高端碳纤维生产专线，产品质量达到世界一流水平。
　　数据来源：太原钢铁（集团）有限公司
