　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。
　　决战决胜脱贫攻坚，全面建成小康社会，需要广大干部群众凝心聚力，一手抓疫情防控，一手抓经济社会发展。初夏时节，代表委员相聚北京，为奋力夺取疫情防控和努力完成今年经济社会发展主要目标任务双胜利建真言、谋良策。
　　
　　始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位
　　人民至上 全力战疫
　　生命重于泰山，人民利益高于一切。“疫情袭来，举国动员，我们集中专家、集中资源，克服一切困难，全力救治患者。”武汉协和医院院长胡豫委员说，应对疫情，我国紧急征调了340多支医疗队、4.2万多名医务人员抵达湖北；部署有关企业复工扩产转产，30天内N95口罩日调度供应量翻了几番，及时解决了医院普遍存在的医疗资源紧缺等重大问题。
　　胡豫委员认为，“武汉市紧急改建16家方舱医院收治轻症患者，改造设置86家定点医院救治重症患者，与社区排查形成了梯次布局应急防治网络，成为打赢这场疫情防控阻击战的关键。”
　　西安交通大学校长王树国代表说：“在重大突发公共卫生事件面前，党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，带领全国人民打了一场疫情防控人民战争。”
　　“科研人员是战疫突击队，必须扛起责任，义无反顾地冲上去。”中国工程院院士程京代表说，“我们第一时间响应号召，科研攻关全面提速，推出多项抗疫‘核’新技术，包括可在一小时内实现‘样本入，结果出’的全集成微流控核酸检测芯片系统，在确保提高分析速度和结果准确性的同时，降低一线检测人员被感染的风险。”
　　据介绍，疫情发生后，程京代表带领团队在一周内研发出能在1.5小时内检测包括新型冠状病毒在内的“六项呼吸道病毒核酸检测试剂盒”，以科技的力量助力战疫。
　　防控工作取得的成效，再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势
　　守望相助 同舟共济
　　“这次疫情对世界各国都是一次大考。”王树国代表说，“在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们经历了顽强斗争，迅速遏制了病毒传播，扭转了局面、站稳了脚跟。中国在抗击疫情上交出了一份令人满意的答卷。”
　　“不计成本、全员备战、全力以赴！”卓尔控股有限公司董事长、汉商集团董事长阎志代表介绍，“从1月23日武汉关闭离汉通道之日起，我们发动全体员工，紧急采购医疗物资。11架次飞机满载战疫前线最急需的医用口罩、防护服、护目镜等医疗物资，第一时间从世界各地运抵武汉。”之后，卓尔控股又组织设立了7家卓尔应急医院，旗下物业改建了3所方舱医院，捐赠款物达1.36亿元。
　　国网山西省电力公司党委书记、董事长刘宏新代表介绍，疫情面前，国网山西公司响应号召，发扬铁军精神，全力保障企业和居民用电，特别是医院、疫情防控重点单位和场所的电力供应。“全省共计投入保电人员2.3万人次、车辆6500台次、应急发电车132台次，为882处疫情防控重点单位和场所提供坚强电力保障。”
　　刘宏新代表介绍，今年“五一”假期，公司66名驻村第一书记、383名驻村工作队员主动放弃休息，坚守扶贫点，在做好疫情防控的同时，出实招想办法巩固脱贫成效。“在革命老区吕梁市岚县郭家庄村，扶贫队员多方联络协调，帮助60多名经过技能培训的农民走出了大山，增收入稳脱贫。”
　　危和机总是同生并存的，克服了危即是机
　　危中寻机 化危为机
　　“有党中央的坚强领导，有全国人民的共同努力，我坚信武汉必将迎来新一轮的大发展。”阎志代表说，武汉各大企业正在奋力奔跑、全力复工复产复市，力求化危为机，寻求新的增长点。
　　“我们将坚定不移转型升级，在拓展和重建新贸易方式、新制造方式、新生活方式中迎来新的发展机遇。”阎志代表介绍，卓尔旗下汉口北国际商品交易中心着力扩大线上销售，引入50多家产业互联网平台、电商平台及直播机构。4月18日至5月5日开展直播134场、参与人次达150万余人，线上订货会19场、订单逾千万元，商户自播115场、订单超3000万元。
　　“如今，我们站在了一个崭新的起跑线上。”王树国代表认为，“疫情给经济社会发展带来新的挑战，同时也给加快科技发展、推动产业优化升级带来新的机遇。5G、人工智能、大数据、物联网、无人驾驶等新技术迅速演进，已经展现出新一轮工业革命的端倪。”
　　“按照习近平总书记重要指示精神，杭州正在总结数字治堵、治城、治疫的实践经验，努力让城市更聪明一些、更智慧一些。”杭州市人大常委会主任于跃敏代表说，杭州市人大将进一步探索城市数字治理立法，为杭州深化城市大脑建设、打造“全国数字治理第一城”提供有力保障。
　　疫情防控转入常态化，更需要查缺补漏、完善重大疫情救治体系。胡豫委员建议，要不断提高大型公立医院救治能力，重视疑难感染性疾病诊治能力，加强与科研机构联合攻关，开展特效抗病毒药物和疫苗研发；强化感染性疾病科、重症医学科、急诊科建设，提高医护人员的整体救治能力；加快推进分级诊疗制度，确保社区卫生服务中心在关键时刻能托得住、管得起。
　　努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，在高质量转型发展上迈出更大步伐
　　稳中向好 未来可期
　　“短期内，疫情对餐饮住宿、文体娱乐、交通运输、旅游等行业影响较大，部分企业存在复工复产难达产等问题。”民盟陕西省委副主委李香菊委员认为，“但从中长期看，我国经济韧性好、潜力足、回旋余地大，具有较强的抵御风险能力，经济长期向好的基本面不会改变。”
　　3月4日中共中央政治局常务委员会召开会议强调，要加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度。李香菊委员说，“新基建”与传统基建比翼双飞，必将为中国经济发展注入崭新活力。
　　近年来，随着国家新能源发展战略的深入推进，山西电网风电装机容量不断增加。5月11日，山西风电突破千万千瓦，创历史新高。刘宏新代表透露，国网山西公司将总公司战略目标与山西能源革命综合改革试点建设有机融合，坚决落实阶段性降低用电成本八项举措，同时将在关键领域投资121.33亿元，积极助力经济社会发展。
　　于跃敏代表说，杭州市人大将紧盯市人代会确定的全年经济社会发展各项任务，聚焦“六稳”“六保”工作任务落实，深入开展数字经济发展专项监督，监督推动省市人大有关疫情防控工作的决定、《浙江省民营企业发展促进条例》落地落实，加快亚运场馆、轨道交通等重大基础设施建设，推动各项惠企政策、扩大有效投资措施落地见效，做强数字经济和制造业高质量发展“双引擎”，更好助力杭州经济社会发展和改革攻坚任务。
　　代表委员一致认为，只要我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，一定能够迎来更加美好的明天。
　　（本报记者张天培、田豆豆、王昊男、周亚军、张丹华、程远州、窦瀚洋、陈凌、黄超）
　　
　　扫码观看　　《来了，2020全国两会》
