　　26日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，全军要自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚定信心，迎难而上，在常态化疫情防控前提下扎实推进军队各项工作，坚决实现国防和军队建设2020年目标任务，坚决完成党和人民赋予的各项任务。
　　擘画蓝图，指引方向。这是习主席连续八年出席全国人大解放军和武警部队代表团全体会议并发表重要讲话，充分体现了习主席对国防和军队建设的高度重视、对全军官兵的关怀厚爱。全军官兵一致表示，要牢记习主席嘱托，忠诚履行使命，奋力开创强军事业新局面。
　　自觉把思想和行动统一到党中央、习主席决策部署上来
　　“习主席的重要讲话高屋建瓴，为我们扎实推进军队各项工作提供了根本遵循。”现场发言的八名代表之一、军事科学院特聘首席专家何雷说，“我们要坚决听党指挥，自觉把思想和行动统一到党中央、习主席决策部署上来。”
　　全国人大代表、火箭军政治工作部主任程坚聆听习主席重要讲话深受激励，也倍感责任重大。程坚说，这次疫情防控的一个重要启示就是，以战领建、改革创新对军队建设发展、对火箭军转型升级非常重要。下一步要进一步科学统筹做好疫情防控和练兵备战，有效提升部队的备战打仗状态。
　　过去的一年多，全国人大代表、海军某驱逐舰舰长赵岩泉和战友们驾驭着国产新型战舰，全年出海超过240天，圆满完成各项任务。“要牢固树立联合制胜观念，探索实战化训练新方法，把装备性能训练到最佳状态，提升部队战斗力。”赵岩泉说。
　　“突如其来的疫情，考验一个国家的力量，也检验一支军队的能力。”全国人大代表、空军某团飞行大队大队长冯玮，曾驾驶运—20飞机执行空军向武汉空运医护人员和救援物资任务。冯玮说：“任务的顺利完成，正是我军近年来实战化训练成果的最佳体现。”
　　豫北某驻训点，骄阳高照。第83集团军某合成旅正在此驻训。尽管条件艰苦，训练强度大，但官兵们士气昂扬。这个旅“大功三连”指导员王金龙说：“必须牢记统帅嘱托，把全部心思向打仗聚焦，坚持实战实训、按纲施训、从严治训，不断提高训练实战化水平。”
　　全国人大代表、第72集团军某合成旅旅长张文仁说：“要切实提高部队备战打仗能力，紧盯主战对手，大抓实战化训练，研究好当前常态化疫情防控前提下的备战练兵模式。”
　　在常态化疫情防控前提下扎实推进军队各项工作
　　“这场疫情对世界格局产生了深刻影响，对我国安全和发展也产生了深刻影响。”现场聆听习主席重要讲话，全国人大代表、陆军某部政委武仲良感到肩上沉甸甸的责任。他说：“这两个‘深刻影响’发人警醒。我们每个岗位、每名官兵都必须振奋精神、攻坚克难，在常态化疫情防控前提下扎实推进军队各项工作。”
　　来自军队院校系统的全国人大代表，国防大学政委吴杰明、陆军指挥学院政委肖冬松对习主席在讲话中突出强调人才在强军兴军中的重要作用深有体会，感到重任在肩。
　　吴杰明认为，改革创新关键在人。作为军队最高军事学府，国防大学要加强和部队训练的对接，让课堂和战场、训练场联系得更加紧密，同时把军事职业教育的“短板”补上去。“我们要拿出一些创新性的举措，配合全军职业教育，能够使人才扩展到国防大学之外，打造没有围墙的国防大学、没有围墙的联合作战学院。”吴杰明说。
　　肖冬松认为，构建“三位一体”人才培养体系，打造德才兼备的高素质、专业化新型军事人才方阵，是习主席对人才培养发出的新的动员令。“军队院校下一步在‘三位一体’的人才培养体系中，要发挥基础性作用。”肖冬松说，“要积极推进军事院校的内涵式发展，满足未来战争对军事人才的能力需求。”
　　作为一名基层医务工作者，全国人大代表、陆军特色医学中心研究员蒋建新结合本职工作，建议“要高度重视疫情暴发对军队官兵健康和遂行作战能力的影响，尽快建立完善的部队应急防控体系”。
　　坚决实现国防和军队建设2020年目标任务
　　今年是我军实现国防和军队建设2020年目标任务之年。全国人大代表、中央军委战略规划办公室主任王辉青说，在常态化疫情防控前提下，应进一步健全形势研判、快速响应和动态调控机制，创新组织领导、协调推进、项目监管和资源保障模式，进一步抓好规划落实和建设筹划。
　　作为空军装备系统的代表，全国人大代表、空军装备部部长朱程说：“当前空军武器装备规划建设正处于攻坚决战的关键阶段，我们要将习主席的殷切嘱托转化为狠抓落实的强大动力，以只争朝夕的紧迫感全力组织完成好‘十三五’规划任务的落实。”
　　支援地方经济社会发展，支持打赢脱贫攻坚战，是人民军队义不容辞的职责。“硬骨头六连”所在的第74集团军某合成旅2017年移防后，按照“驻地变扶贫传统不变，对象变扶贫标准不减”的原则，常态做好扶贫帮困、助学兴教、送医扶医等工作。“我们要始终巩固军政军民团结，让特有的政治优势得到更充分发挥。”旅政委陈震宇说。
　　安徽省池州军分区推动退役军官到农村当乡村振兴带头人，激发凝聚起军政军民团结的强大力量。“坚如磐石的军政军民团结，永远是我们战胜一切艰难险阻的重要法宝。”军分区政委宋怀金说。
　　真学笃行，攻坚克难。全军官兵一致表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，坚定自觉贯彻落实习主席决策指示，坚决实现国防和军队建设2020年目标任务。
　　（新华社北京5月27日电  记者黄明、梅世雄）
