　　核心阅读
　　为中国帆船首枚奥运金牌而战的日子里，徐莉佳以乐观和倔强，航向波澜万丈。淡出赛场后，她依然用“在海上”的态度，从零开始、迎难而上，转型体育自媒体人，向世界传递“佳音”。写帆船书、引进英国帆船教材、报道赛事……她不遗余力，只为让帆船项目驶近更多人。
　　　　 
　　英国南部小城韦茅斯，海风清新拂面。8年前，徐莉佳在这里夺得中国第一枚帆船项目奥运金牌。而今，淡出赛场的她与当帆船教练的丈夫居住于此，凭海临风，与帆为伴。
　　突如其来的疫情打破了平静。“所有帆船俱乐部都关闭了，至少几个月后才能重见白帆点点的风景。”被迫“家里蹲”，徐莉佳没有让生活搁浅，拍摄健身视频、运营自媒体、在线与全球运动员交流……
　　为奥运而战的那些日子，挫折与磨难如影随形，徐莉佳以乐观和倔强，航向波澜万丈。退役后，她依然用“在海上”的态度看待世界，“不管什么挑战，痛快来吧！”
　　“做一架桥梁，让更多人爱上体育”
　　“好身材七分靠吃三分靠练，和我一起无器械高效燃脂10分钟吧！”“仰卧起坐？别再重复错误的动作！”……从2月初开始，徐莉佳在社交平台上变成了“健身教练”。支起三脚架，铺上体操垫，一个个微健身视频被她在家“捣鼓”出来。
　　镜头中的徐莉佳，清瘦而健美，这源自常年的自律和锻炼习惯。“没想到多年积累的健身心得，这次拍视频全用上了。”无心插柳的创意，让她发现一片新天地，“争取每月拍两三个，最终做成一个系列。”
　　机会总是留给有准备的人，徐莉佳的每一步，都走出逆境拼搏、厚积薄发的足印。2002年，因为手术错过雅典奥运会选拔，卧床休养的一年，她开启“疯狂英语”模式，为如今流利的英语口语打下底子。2008年，北京奥运会前的疗伤期间，她养成看书学习的习惯，早早开始沉淀自己。2012年，伦敦奥运会前意外手掌骨折，两三个月没法出海，她就在大脑里模拟训练，最终复出圆了奥运冠军梦……“如果没有这些磨砺，我可能走不到现在的高度。”
　　“当你在海上与大自然搏斗过，回到岸上就会想，这点困难算什么呢？”永远乐观、永远不失去失望，徐莉佳安之若素地迎接每一个未知。就像疫情打乱生活节奏，她就睁大眼睛去发现身边的美好，搞笑帆船视频、田园骑行Vlog……“帆船教会我乐观和感恩，希望通过自己小小的影响力，做一架桥梁，让更多人爱上体育。”
　　“换一种方式陪伴挚爱的帆船和体育”
　　里约奥运会后，徐莉佳原本打算再战4年，但严重的伤病如同无法跨越的高山。“当我意识到，自己的身体状况无法比赛了，躺在床上看着天花板问自己，我还能做什么呢？”
　　而立之年的关口，徐莉佳也曾迷茫，直到有一天灵光乍现：“我可以做个媒体人，换一种方式陪伴挚爱的帆船和体育。”行动派的她立刻转舵调帆，2017年转入英国索伦特大学专攻体育新闻播音专业，从拍摄、编辑到主持、外景，都从头学起。
　　英文娴熟、思维活跃、国际范儿，这些昔日贴在徐莉佳身上的标签，成为转型的秘密武器。习惯在镜头前侃侃而谈的她，开始换一种角色传播自己的声音——从创办广播节目《帆船佳音》《体坛佳音》，到开设“徐莉佳传媒之声”公众号，她以自媒体人的身份，一点点拼接着梦想版图。
　　广播节目每周更新，占据了徐莉佳很多时间。工作量压不倒她，但专访所需要的深厚积淀，却渐渐成了挑战。“原来自己只关注帆船项目，知识面有点窄。与其他领域的运动员对话，总要提前做很多功课，包括项目历史、规则以及采访技巧。”两年多来，已有100多位国内外运动员和体育界人士做客“佳音”。
　　练帆船那些年，徐莉佳见惯了风浪，跌宕的人生阅历让她与采访对象很容易产生共鸣。很多不为人所知的体坛故事，经由她的挖掘传播出去。“我很享受这个交流过程，从他们身上，总能感受到体育的力量。”尽管做自媒体现阶段没有收入，完全凭爱好在支撑，但徐莉佳却初心如故，“这是我想做的事情，只要竭尽全力不留遗憾，就是坚持的动力。”
　　“帆船是人生重要的一部分，但不是全部”
　　淡出赛场之后，徐莉佳的头衔多起来，从中帆协运动员委员会主任，到中国帆船联赛、海帆赛形象大使。“以前只局限于自己那点事儿，现在想得更远。”在徐莉佳看来，这是一个冠军的使命。写帆船书、引进英国帆船教材、报道赛事……她不遗余力，只为让帆船项目走近更多人，“金字塔底座不断夯实，一项运动才能更有未来。”
　　20多年的帆船生涯，“大满贯”的荣耀，“大满贯”的波折，都是她的宝贵财富。国家队的小伙伴依然当徐莉佳还在队里一样，无论哪个级别的运动员遇到难事，总会第一时间求助，“小到器材，大到比赛，各种问题都有，谁这段时间状态不好，也会找我聊聊天。”
　　《体坛佳音》逐渐打出名声后，线上直播、主持人之类的机会也找上门来，昔日练帆船拼命的劲头，也延续到新的领域。即便疫情期间没有赛事，徐莉佳也会翻出以往奥运会帆船比赛的视频，锻炼自己的解说能力。哪怕一点点微小进步，都让她像孩子般开心。
　　驾驶帆船来一次环球远航，是徐莉佳深埋心底的梦想，但身体的声音告诉她，这个梦可能无法实现。“如果还能回到海上，跑跑船我就很知足了。”这个聪明的姑娘早早懂得，“帆船是人生重要的一部分，但不是全部。”所以，她努力拓展生活的边界，探索更多元的可能，转身后的每一步，不求完美，但求无悔。
