　　核心阅读
　　20多年来，开办游泳学校和俱乐部，推广普及游泳运动……就像做运动员时一样，简单的事重复做，重复的事用心做，钱红想要让更多人从“旱鸭子”变成“小飞鱼”。
　　
　　如今走在大街上，偶尔会有人走过来，“钱老师，我的游泳是跟您学的。”这让奥运会游泳冠军钱红倍感亲切。“被曾教过的孩子认出来是我最幸福的时刻。”钱红说，“他们中不少人都已经有了孩子，但这样的相遇让我觉得所有的付出都值得。”
　　开办游泳学校和游泳俱乐部、推广游泳运动……20多年来，钱红和她的团队让很多孩子从“旱鸭子”变成了“小飞鱼”，现在，她依然在游泳运动推广普及工作上努力着。
　　经历转型，还是最爱游泳
　　作为上世纪90年代中国泳坛的“五朵金花”之一，钱红在1992年巴塞罗那奥运会上以打破赛会纪录的成绩夺得女子100米蝶泳比赛冠军，被誉为“水蝴蝶”。然而，站上荣誉的巅峰之时，她却选择了退役。
　　1993年退役后，是当一名游泳教练还是下海经商，钱红选择了后者。经历了14年训练、比赛生活之后，她希望挑战自己，尝试一种全新的人生。但奥运冠军的光环并不能为转型打开一路绿灯，用钱红的话来说，“大家都在摸索着前进”。
　　刚刚步入经商节奏的钱红还显得有些不适应，是运动员时期磨炼出来的那股韧劲儿，让她在不断解决问题的过程中迅速成长。“就像不是练了体育就一定能拿到奥运冠军，创业也不会轻易成功。知识储备、理念转变、社会认可，这些都是重要因素。”钱红说，“转型，一切从零开始，要弥补自己的短板，还要懂得如何寻求合作。”
　　更重要的是，钱红想清楚了自己要的到底是什么。在经历了多次“跌跌撞撞”的尝试之后，她愈发怀念运动员时期那段单纯的时光。刚练游泳时，每天步行往返于家、游泳馆和学校之间，冬天出水后的头发在冷空气中冻结，进屋后又化成水滴落肩头。因为太苦，许多一起训练的孩子都打了退堂鼓，但钱红依然坚持着，每当收获比赛奖牌和小伙伴羡慕的目光时，她都发自内心地感到快乐。
　　训练时的苦与累、得奖后的喜与泪、转型中的痛与惑……钱红意识到，游泳已经成为自己生命中不可分割的一部分。
　　回归泳池，培养更多人才
　　1996年，在短暂的从商经历后，带着“想为国家培养更多优秀游泳人才”的决心，钱红回到家乡河北保定着手创办游泳学校。从无到有，以个人名义申办学校已经很难，为了让孩子在冬天也能训练，就要在原有露天泳池的基础上新建游泳馆，为此她差点准备拍卖自己的世锦赛金牌。
　　出于对钱红专业水平的认可，朋友们帮助她筹措资金，建起了游泳馆、运动员宿舍和食堂，让游泳学校顺利落成。而保定深厚的游泳基础也让该学校聚集了众多经验丰富的游泳教练，每年可以培训学员约2000人。“在发展游泳运动这件事上，大家都是一条心。”钱红说。
　　游泳学校逐渐步入正轨，坚定了钱红想让更多人接触游泳运动的信心。1999年，她在北京西单开办了第一家以自己名字命名的游泳俱乐部，发展到2013年时，已经与北京市超过20所中小学校建立了合作，累计培训20万人次。
　　钱红游泳俱乐部在全国各大城市扩大规模的同时，俱乐部的运营理念也在不断升级。针对会员的不同需求，俱乐部会推荐不同的教练并提供个性化训练方案。钱红还根据自己多年积累的游泳教学经验和游泳管理方法，创立了自己的游泳教材和管理体系，为学员提供了安全、专业、高效的培训环境。
　　钱红曾说过，运动员时期的每一次比赛都是在积累经验。培养游泳人才也是一样，简单的事重复做，重复的事用心做，不给自己退后的借口，才能把事情做好。
　　初心不变，推广游泳运动
　　最初，钱红希望自己的游泳学校和俱乐部能培养出奥运冠军，但后来发现，这需要多方投入巨大的资源来做保障，仅凭一己之力很难实现。于是她转变思路，把工作的重心放到了游泳普及上。“如果孩子都不会游泳，又怎么能从中选拔出奥运冠军的苗子呢？”
　　2006年，钱红成为世界卫生组织减溺（减少溺水事故）形象大使。此后，她深刻地感受到，游泳不该仅仅是一项体育运动，更应成为一项生存技能，2009年，钱红与“水立方”共同发起了“中小学游泳锻炼计划”。2017年，她协助教育部开展全国学校游泳课指南的编写以及制定青少年游泳考核标准等工作。钱红说，她希望全国的游泳场馆都能充分利用起来。
　　2016年开始，钱红创办了体育文化和体育科技公司，在全国多个县级地区普及游泳运动，目前累计启动运作的各类游泳场馆已经超过50个。“通过政府和企业投资相结合的形式，我们在有条件的地区建立专门服务青少年培训和竞赛的游泳馆，其他地区则建立大众游泳馆。”钱红说，“参与一项体育运动能带动孩子身体素质的全面发展。”
　　作为一个基础项目，游泳的趣味性没有篮球、足球等集体项目高，但在做游泳运动推广普及的这些年，钱红能明显感受到学校和家长对孩子参加游泳以及各类体育运动的态度都有了很大改变。如何进一步激发青少年对游泳的兴趣和热情？现在，钱红又开始筹划组织青少年赛事活动，希望游泳运动和培训市场能迸发更多活力。
