　　习近平同志指出：“中国共产党的领导，就是支持和保证人民实现当家作主。”我国国家制度和国家治理体系之所以具有坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生、增进人民福祉，走共同富裕道路的显著优势，最根本的是因为在中国共产党的领导下，我国国家制度和国家治理体系始终代表最广大人民根本利益，保证人民当家作主，体现人民共同意志，维护人民合法权益；始终着眼于实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，着力保障和改善民生，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　党的领导保证我国国家制度和国家治理体系始终坚持人民立场。我们党始终把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。党领导人民建立起来的国家制度和国家治理体系，必然坚持人民立场，坚持以人民为中心的发展思想。新中国成立后，我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，建立起保证亿万人民当家作主的新型国家制度。改革开放以来，我们党扭住完善和发展中国特色社会主义制度这个关键，为解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力、永葆党和国家生机活力提供了有力保证，为保持社会大局稳定、保证人民安居乐业、保障国家安全提供了有力保证，为放手让一切劳动、知识、技术、管理、资本等要素的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流提供了有力保证。我国人民当家作主的制度保障不断加强、物质基础更加巩固，人民生活水平实现了历史性跨越，人民对美好生活的向往不断实现。
　　党的领导保证我国国家制度和国家治理体系不断保障和改善民生、增进人民福祉。增进人民福祉、促进人的全面发展，是我们党立党为公、执政为民的本质要求。改革开放以来，我们党坚持在发展中保障和改善民生，全面推进幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，不断改善人民生活、增进人民福祉。党的十八大以来，我国民生保障制度建设进入快车道，在推动统筹城乡的民生保障制度更加成熟更加定型上不断取得新成效，使人民获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。收入分配制度更加完善，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，实现居民收入增长与经济增长基本同步，逐步缩小收入分配差距。实施就业优先政策，突出抓好重点群体就业，大力健全有利于更充分更高质量就业的促进机制。坚持教育优先发展，构建服务全民终身学习的教育体系。建成包括养老、医疗、低保、住房在内的世界最大规模的社会保障体系，全面实施全民参保计划。强化提高人民健康水平的制度保障，实施健康中国战略，完善国民健康政策，努力为人民群众提供全方位全周期健康服务。
　　党的领导保证我国国家制度和国家治理体系坚持走共同富裕道路。纵观历史，我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋利益谋幸福，让人民过上好日子。进入新时代，我们走上了创造美好生活、实现全体人民共同富裕的新征程。实现全体人民共同富裕的目标需要一个很长的历史过程，是由一个个阶段性目标逐步累积达成的。改革开放40多年来，党领导人民积极探索、顽强奋斗，实现7亿多贫困人口摆脱绝对贫困，创造了人类减贫史上的奇迹。今年，我们将全面建成小康社会，千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题将历史性地得到解决。党的十九大提出了从2020年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排，到2035年基本实现社会主义现代化时，我国人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国时，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
　　（作者单位：清华大学国情研究院）  
