　　5月22日，习近平总书记参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时的重要讲话，不仅让在场的代表们倍感振奋，更在第一时间传遍内蒙古大地。广大干部群众表示，要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，把总书记的重要指示落实到各项工作中，努力促进经济社会稳定发展。
　　“习近平总书记说，在重大疫情面前，我们一开始就鲜明提出把人民生命安全和身体健康放在第一位。”呼伦贝尔市海拉尔区委书记杨国宏说，在这场疫情防控的人民战争中，海拉尔区交出了“零输入”“零感染”的成绩单。“我们将坚决贯彻人民至上的理念，坚持外防输入、内防反弹的要求，绷紧疫情防控这根弦，完善常态化防控机制。”
　　内蒙古第四医院在疫情防控中被确立为定点医院，并派出医护人员支援湖北抗击疫情，后期又承担起境外回国人员的诊疗任务。“我们党把人民放在至高无上的位置，我们将牢记习近平总书记嘱托，冲在保护人民生命安全和身体健康的最前线，不惜一切代价保护人民生命安全和身体健康。”内蒙古第四医院副院长于强说。
　　通辽市扎鲁特旗东萨拉嘎查党支部书记吴云波代表表示，习近平总书记的重要讲话不仅对基层疫情防控工作提出了明确要求，更提供了科学指引。吴云波认为，疫情防控的重点与难点都在基层农村社区，要织密由“党支部+网格员+农牧民”组成的群防群治疫情防控网，动员群众，以村村通、微信群等新手段做好疫情防控工作。
　　在鄂尔多斯市康巴什区达尔罕社区，社区党委书记崔春和居民一起收看了习近平总书记参加内蒙古代表团审议的电视新闻。“总书记强调，广大人民群众识大体、顾大局，自觉配合疫情防控斗争大局，形成了疫情防控的基础性力量。这点我深有感触。”崔春说，疫情防控中，社区居民团结一心，从早晨7点到晚上10点，许多居民志愿者、大学生和社区党员干部坚守在卡点，为来往人员做好宣传、排查、登记工作，还有志愿者每天主动给卡点工作人员送菜送饭。
　　“习近平总书记指出，这次疫情给我国经济社会发展造成了较大冲击和影响，但某种程度上也孕育了新的契机。总书记的重要讲话让我们明确了方向，坚定了信心。”内蒙古自治区发改委主任龚明珠代表认为，“关键是要主动作为，打好发展主动仗。”
　　“习近平总书记的重要讲话为我们企业提供了强大的思想武器和科学行动指南。统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，国企、央企更要当好‘六稳’‘六保’的主力军，补短板、强弱项，加快转型升级，化危为机。”中国兵器内蒙古第一机械集团有限公司党委书记、董事长李全文代表说。
　　“习近平总书记强调，我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。这让我深深感受到了总书记浓浓的为民情怀。”再次在现场聆听总书记的重要讲话，包头市市长赵江涛代表颇有感触。包头作为一座典型的工业城市，去年全市城镇新增就业4.49万人，城镇登记失业率控制在3.86%，城镇新增就业等多项指标居内蒙古自治区首位，人民群众的获得感不断增强。
　　“习近平总书记的重要讲话，让全旗各族干部群众倍感亲切、备受鼓舞。”鄂尔多斯市伊金霍洛旗委书记华瑞锋表示，去年伊金霍洛旗率先在全自治区试点推行民生实事项目人大代表票决制，投入资金3.2亿元实施民生项目53项。
　　“习近平总书记说，中国共产党根基在人民、血脉在人民。依靠人民、造福人民、服务人民，正是我们社会不断发展、人民生活水平不断提高的根本保障。”锡林郭勒盟多伦县蔡木山乡铁公泡子村党支部书记李国琴代表说。作为一名党员和基层工作者，她和群众打交道的时间很多，“群众通过我们的工作方式来了解我们党的工作作风，在群众有需求的时候，我的服务必须要跟得上。”
　　“习近平总书记指出，要教育引导广大党员、干部始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心。这充分彰显了以人民为中心的发展思想。”赤峰市委常委、组织部长李炯表示，作为组织部门干部，要贯彻新时代党的组织路线，教育引导广大党员干部始终同人民群众想在一起、干在一起。
　　苏尼特右旗额仁淖尔苏木阿尔善图嘎查牧民恩和特木尔，观看了习近平总书记在内蒙古代表团参加审议的新闻。他当即联系合作社的5名牧户会员，商量今年的发展思路，“我们之所以有今天的美好生活，就是因为有党的领导。听了总书记的重要讲话，我们对未来的生活有了更美好的向往。”
