　　潮起风劲更扬帆，砥砺奋进正当时。
　　5月26日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议。
　　习近平主席强调，全军要自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚定信心，迎难而上，在常态化疫情防控前提下扎实推进军队各项工作，坚决实现国防和军队建设2020年目标任务，坚决完成党和人民赋予的各项任务。
　　肩负新使命，筑梦写忠诚。记者采访了部分参会代表，大家一致表示，要深入贯彻习近平强军思想，坚定自觉落实习近平主席决策指示，坚定推进强军事业战略布局，统筹做好疫情防控和备战、建设、改革等各项工作，有效履行新时代人民军队的使命任务，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗！
　　
　　听党指挥 闻令而动
　　习近平主席强调——
　　人民军队听党指挥、闻令而动，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。实践再次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。
　　军事科学院原副院长何雷代表聆听了习近平主席的重要讲话后，倍感振奋：“习近平主席的讲话，充分肯定了人民子弟兵在这场抗疫斗争中打头阵、当尖兵作出的贡献，对人民军队听党指挥、闻令而动遂行使命任务的能力给予认可，这是对全军官兵的极大鼓舞。”
　　何雷表示，习近平主席的讲话，对今后一个时期国防和军队建设提出了明确要求。“今年是实现国防和军队建设2020年目标任务之年，也是军队建设发展‘十三五’规划收官之年、‘十四五’规划制定之年。我们必须倍加努力，坚决落实习主席的要求，克服疫情的影响，集中力量打好规划落实攻坚战，力保重大任务完成、战略能力有大的提升。”何雷说。
　　练兵备战 履行使命
　　习近平主席强调——
　　要坚持底线思维，全面加强练兵备战工作，及时有效处置各种复杂情况，坚决维护国家主权、安全、发展利益，维护国家战略全局稳定。
　　海军某驱逐舰舰长赵岩泉代表曾经两次赴亚丁湾执行护航任务，全年出海超过240天。他和战友们驾驶着国产先进舰艇，经受了大风大浪等各种极限条件的考验，圆满完成了各项战备、执勤和演训任务。“作为海军一线指挥员，我必须勇于担当、直面挑战、沉着应对、守住底线，为维护国家利益贡献自己的力量。”
　　赵岩泉表示，他回到战位后会第一时间与官兵们分享学习习近平主席重要讲话精神的心得体会。“落实习主席的重托，我们要坚持底线思维、深化练兵备战，以更高的训练标准培塑战斗力，在攻坚克难中提升能力。为了胜利，时刻准备着。”赵岩泉表示。
　　因时因势 灵活训练
　　习近平主席强调——
　　要探索常态化疫情防控条件下练兵备战方式方法，因时因势搞好科学调控，加紧推进军事斗争准备，灵活开展实战化军事训练，全面提高我军遂行军事任务能力。
　　来自火箭军某基地的丁国林代表是一名“蓝军教头”，熟练掌握10多种导弹作战运用技术，组织参与20余次重大演训任务，与火箭军几乎所有导弹旅团“交过手”，是演兵场上官兵“又恨又爱”的“麻烦制造者”。“习近平主席要求提高遂行军事任务能力，我感到肩上责任更重了。只有当好‘砺剑石’，才能让‘倚天剑’更锋利。”丁国林说。
　　聆听了习近平主席的讲话，丁国林深刻意识到，必须搞好统筹协调，在扎实做好疫情防控的同时，进一步聚焦核心职能，深入推进练兵备战。丁国林表示：“我们要牢记习主席的重托，灵活开展实战化训练，加紧提升战略威慑和实战能力，更好地担起党和人民赋予的使命任务！”
