　　70年来，在婚姻法的框架下，我国的婚姻家庭制度建设取得了历史性成就，守护了几代人的婚姻生活，浓缩了无数中国人的爱与记忆，汇聚成一条奔流至今的温暖河流
　　
　　今年是《中华人民共和国婚姻法》正式颁布70周年。近期，各地举办了一系列活动，展示70年来我国婚姻家庭制度建设取得的巨大成就，展现广大群众追求幸福婚姻、美满家庭的历史画面。一个个婚姻故事，一幕幕家庭场景，折射出时代变迁和社会发展。
　　婚姻关系着个人成长、家庭幸福，关系着社会文明和谐。70年前，新中国第一部法律《中华人民共和国婚姻法》建立了婚姻自由、一夫一妻的新型婚姻家庭制度，确立了男女平等、夫妻互爱、团结和睦的婚姻家庭观，极大解放和发展了社会生产力，促进了社会的全面进步。以此为标志，广大人民群众彻底从旧时代的婚姻制度桎梏中走出，真切感受到了社会主义婚姻家庭制度的温暖。70年来，在婚姻法的框架下，我国的婚姻家庭制度建设取得了历史性成就，守护了几代人的婚姻生活，浓缩了无数中国人的爱与记忆，汇聚成一条奔流至今的温暖河流。
　　婚姻家庭的时代切面，是国家繁荣昌盛的重要见证，也是社会发展进步多棱镜的重要侧面。一代代人、一个个家庭，与时代大潮奔涌同行，体现着社会风尚与价值观的时代变迁，也见证了人们生活质量的提高。为了适应经济社会发展的需要，1980年和2001年，我国先后对婚姻法进行了修订和修正，增加了夫妻约定财产制、无效婚姻等内容，完善了对家庭暴力受害者、被遗弃家庭成员的救助制度，在建立和维护平等、文明的婚姻家庭关系等方面发挥了积极作用。即将出台的民法典，将进一步完善我国的婚姻家庭制度，维护公民婚姻权利。在相关法律制度的推动下，人民群众的法律意识和守法自觉性不断提升，公民的婚姻行为更加规范有序、符合法治精神。
　　“家是最小国，国是千万家”。我们今天关注婚姻和家庭，关注的正是社会细胞的健康、社会肌理的通达，关注的是婚姻家庭视角下的家国关系。不管是写就新时代社会治理大文章，还是追求日常生活的美满，主角都是我们身边的每一个家庭。70年来，从“三大件”“三转一响”到现在常见的智能家电，中国人的“婚礼标配”勾勒出时代的沧桑巨变。如今，移风易俗、喜事新办的文明新风正在形成，越来越多的年轻人希望在婚礼上体现对传统文化的传承，正确的婚姻观念和家庭伦理道德日益深入人心。与此同时，民政部门进一步完善婚姻管理制度体系，通过互联网、大数据等技术手段，更好适应社会发展和人民群众需要，为每一个社会细胞的健康幸福营造更好的社会环境。
　　习近平总书记强调：“无论时代如何变化，无论经济社会如何发展，对一个社会来说，家庭的生活依托都不可替代，家庭的社会功能都不可替代，家庭的文明作用都不可替代。”对国家而言，有着家庭的美满幸福，才有社会的融洽和谐。千千万万个家庭敬老爱幼、夫妻和睦、向上向善，就能为国家发展、民族进步、社会和谐铺就坚实基石。
