　　清理绿化带垃圾、拔除杂草、打扫卫生死角……“清扫步行街道、维护环境卫生”学习兰辉精神主题党日志愿服务活动中，四川省北川羌族自治县住建局60多名党员拿着扫把、簸箕，在新县城巴拿恰风情街上热火朝天地干起来。
　　“兰辉同志是我们身边的先进典型，是北川优秀基层干部中的杰出代表。”北川县住建局相关负责人表示，向兰辉同志学习，就要始终保持为民、务实、清廉，始终坚持讲党性、重品行、做表率，用实际行动推动住建、城市管理工作。
　　除了学习一次兰辉同志先进事迹、观看一次《兰辉》电影、进行一次交流发言，北川县号召全县各级党组织和党员干部结合主题党日活动，开展一次志愿服务活动。“志愿服务活动要重点帮助村（社区）中具有特殊困难需要帮助的残疾人、老年人、优抚对象和贫困户等。”北川县委组织部相关负责人介绍。
　　兰辉虽然走了，但他的精神留在人们心中。北川县党员干部以兰辉同志为榜样，大力开展“学兰辉、见行动”“争做兰辉式好干部”等活动。2015年设立的兰辉帮扶资金，截至目前，共帮助385名困难党员和村（社区）干部。
　　在兰辉事迹和精神鼓舞下，北川干部群众持续深入开展脱贫攻坚“结亲帮万户、奔上小康路”活动，对标“两不愁、三保障”和群众目前迫切需要解决的问题，帮扶干部主动开展结亲帮扶活动，到联系的贫困户和非贫困户家中，与群众同吃同住同劳动，及时发现解决问题，巩固脱贫成果，密切党群干群关系。
　　在全县人民的共同努力下，近5年，北川县地区生产总值实现翻番，并顺利退出贫困县序列，连续5年获得“四川省县域经济发展先进县”称号，还荣获“国家生态文明建设示范县”“全国民族团结进步示范县”等称号。
