　　2019年3月，在全国文明城市测评中，宁夏回族自治区银川市因成绩未达标，被停止全国文明城市资格一年。
　　一年多来，银川市总结经验教训，全力整改，聚焦反馈问题的集中点、历年工作的薄弱点、群众反映强烈的关切点，实施了整改十个惠民工程和六项攻坚行动，精准施策、靶向发力，补短板、强弱项、惠民生。
　　“全市上下把整改创建作为一项极其重要的民生任务，坚持创建为民、利民、惠民，狠抓问题整改，提升文明素养，深化创建成果。以群众满意为工作出发点和落脚点，全面建设崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的文明城市。”银川市委宣传部常务副部长、文明办主任代晓宁介绍说。
　　老旧小区改造，化解群众烦心事
　　5月8日，在银川市凤凰北街三合苑小区，几名工人正在进行楼房外墙面保温施工。“以前小区道路坑坑洼洼，去年重新铺了路面，还安装了健身器材，住户们挺满意。最近进行外墙保温作业，大家也很配合。”买菜回来的市民李庆华说。
　　暖气年年不热，是兴庆区文化街天成社区天成小区居民的烦心事，这次在全市老旧小区改造中得到解决。
　　据了解，2019年银川市逐一改造了老旧小区供暖、道路、管网、照明、绿化等设施。投资3.56亿元，全市135个、总面积300万平方米的老旧小区基础设施焕然一新。投资1.44亿元，完成了200个居民小区的供暖管网改造。
　　“小到背街小巷、小微公园的精雕细琢，大到城市供暖供水系统的以旧换新，我们举全市之力，用绣花功夫建设城市、发展城市。银川市的舒适度、宜居度上升。”代晓宁说。
　　“真没想到，以老旧小区为主建设的文明社区干净整洁、管理规范，让人眼前一亮。”在银川经营五金店的浙江商人陈喜庆感叹道。
　　一年多来，银川市贯彻“绿色、高端、和谐、宜居”的城市发展理念，近200台燃煤锅炉退出历史舞台，城市供热和空气质量实现双提升。银川都市圈城乡西线供水工程解决了180万百姓的饮水安全问题。
　　增加停车位，引导群众文明出行
　　银川市民王志侠家住兴庆区凤凰北街和贺兰山路交叉口，过去社区停车位较少，很多居民将车辆随意停在路边，即便屡次被贴条也很无奈。“自从新划了停车位，一方面市民的需求得到满足，另一方面大家也都能自觉按规定停放，道路也清爽了许多。”王志侠说。
　　一年来，银川市围绕满足群众需求的集中性问题，着力增强群众获得感。通过释放资源，利用回收收储土地、整体迁出市区内驾校，新增停车泊位11.07万个，整治停车场1072个。实施城市净化美化工程，开展专项活动，清理“三乱”12552处，加快市场更新改造，投入4700万元改造集贸市场25家，更换树框和下水井盖1.45万个，加装、维修路灯3587套。银川市尽心竭力满足群众需求，获评“中国幸福城市”称号，入选中国十大美好生活城市。
　　从深圳第一次来银川的李红霞在解放东路过马路时，看到还没等志愿者举起红旗，两辆相向而行的汽车就自觉减速礼让。“过马路从未见到有人无视红灯，车辆更是会在人行道前便减速，停止行驶。”李红霞说。
　　据介绍，为让车辆主动减速、文明让行，银川加大了对不文明交通行为的惩处力度。高清电子警察录像取证、媒体曝光、志愿者文明劝导，让市民逐渐养成了好习惯。
　　延伸志愿服务，满足群众需求
　　疫情防控中，银川市发出倡议，3天内紧急招募志愿者1.5万余名。全市共有5万余名志愿者和300名道德模范深入防控一线，累计走访入户30余万户，服务隔离人员2.5万余次。
　　金凤区上海西路街道累计有800余名志愿者参与到疫情防控中，年龄最大的78岁、最小的19岁，有党员、有退役军人、有群众，他们给居民测量体温，给居家隔离人员送生活用品，在社区电脑前录入信息。“志愿者们24小时待命，不计报酬，服从安排，为社区减轻了不少工作压力，也为整改创建文明城市工作奠定了群众基础。”金凤区银新苑南社区党总支书记马进军说。
　　“楼道里如果有不干净的地方，大家一定要及时、主动清理。自己的家园要自觉保持好。”每天早上9点，楼栋长樊玉红准时召集志愿者巡查小区内各楼栋的环境卫生。在兴庆区江南水乡A区，像她一样的志愿者有50多人。
　　据介绍，目前，银川已有40多万名注册志愿者。这些志愿者遍布上千个志愿服务站点，“守护万家平安，点亮文明银川”志愿活动已将志愿服务延伸到了居民门前的“最后一米”。
