　　“过去，这里的茶山很多都是荒山，我们家尝试过在山坡上种苞谷和五谷子，收成都不好。试过种茶叶，卖的价格不理想，指望这个吃饱饭都成问题。”在贵州省黔西南布依族苗族自治州贞丰县长田镇，当地茶农王志环口中的“荒山”如今缀满条条绿带，“多亏了宁波市海曙区的扶贫好政策，帮我们建成茶叶交易市场，现在大家只管种茶、采茶，销路根本不用愁，一季采茶的收入就有万把块哩！”
　　王志环口中的“茶叶市场”是位于长田镇的甬黔茶叶交易市场，也是贵州省首个扁茶交易中心。“茶叶市场是对口帮扶的浙江宁波海曙区帮忙建的。”长田镇党委副书记柏松说，去年2月投用以来，当地已通过该市场销售干茶28万余斤，产值近5000万元，不仅帮助700多户贫困户脱贫增收，还带动周边3000余户茶农增收致富。“‘绿叶子’变成了脱贫的‘白银子’。”
　　2018年起，宁波来的扶贫干部走家串户，宣讲政府补贴买茶苗的好政策，村民动了心，可又不懂现代茶叶栽培技术。对此，宁波派驻专技干部、茶学博士到当地林业部门手把手对茶农进行培训，又结合当地茶农多、居住散、卖茶难的特点，投入400万元帮助援建集贸易与服务为一体的区域茶叶交易市场，全部免费向茶农、茶商开放。一年多来，茶农的钱袋子鼓起来了。不仅茶农脱了贫，周边的加工企业也迎来商机，贞丰盘江茶业有限公司负责人阮建超说：“依托交易市场，公司去年产值超过150万元，今年虽受疫情影响，但我们有信心，预计年产值至少能翻一番。”
