　　新冠肺炎疫情发生后，郑州宇通客车股份有限公司率先把负压救护车送到武汉支援抗疫，并在十几天时间里圆满交付55辆负压救护车，和众多中国制造业企业一起担起抗疫重任，用行动彰显了中国企业的实力和担当。
　　顺应全球化大趋势  深耕国内外市场
　　作为中国改革开放的参与者、实践者和受益者，宇通抢抓机遇，以国际视野和全球格局，将客车制造业自主品牌推向全球。
　　作为世界主流客车供应商之一，宇通成绩卓著，尤其在新能源客车推广方面，累计销售超13万辆，在全球多个国家实现批量销售和示范运营，并以59项技术标准在行业内重新定义了新能源高端智能网联客车技术标准。在欧洲，宇通纯电动客车不仅带去了安全舒适的出行体验，更为当地在环保和发展之间寻求平衡提供了解决方案。在非洲，宇通在多个国家建立工厂，为当地汽车工业水平提升提供了大量的技术、人才支持。在拉丁美洲，宇通不仅带去产品，更提供了涵盖交通规划、服务网络建设等在内的全套解决方案，并创造性地总结出“一国一策、一城一策”的“宇通模式”，为中国车企海外拓展积累了经验。
　　中国客车，服务世界。在以宇通为代表的中国客车制造企业努力下，梦想正逐步变为现实。
　　追求科技创新  助力美好出行
　　宇通产品发展史，就是一部产品创新史：上世纪90年代，宇通推出双层卧铺客车，帮助人们解决长途客运难题。新能源业态方兴未艾，宇通便开始产业布局，实现了在国内外新能源客车市场的长期领先。2008年，推出专业校车，让更多孩子享受到乘车上下学的安全和便利。2015年，宇通推出高端公商务车T7，成功填补国内空白。在5G、大数据等新技术蓬勃发展的今天，宇通积极开展智能化、网联化、自动驾驶等技术的研究和应用，相继推出了高端智能网联巴士和5G自动驾驶公交，面向未来探索出行的更多可能。
　　面对这场疫情考验，以宇通为代表的中国客车制造企业交出了“抗疫生产两不误”的答卷。从批量出口双源无轨电车至墨西哥，到一个月内产品连续两次出口哈萨克斯坦、获得疫情期间国内大中型客车出口最大订单，再到连续16年服务盛会……宇通顺势而为、脚踏实地、自主创新，以自身经验为中国制造业高质量发展提供借鉴。
　　数据来源：宇通客车
