　　把时间抢回来，把损失补回来，就要有只争朝夕的干劲，有一天当两天用的精气神，决不能让文山会海拖后腿、误时机
　　整治文山会海并不只是压缩数量，还要提高文件、会议的质量，把精文减会的效果转变为贯彻落实的动能
　　　　　
　　“中央层面继续发挥示范带动作用，守住精文减会的硬杠杠，对各地区各部门发文开会情况实施动态监测”。不久前，中办印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，强调要切实防止文山会海反弹回潮，提出了确保发文开会数量比2019年只减不增的刚性约束。明确的要求、务实的举措，彰显了党中央整治文山会海顽疾的决心。
　　2019年是“基层减负年”，“严格控制层层发文、层层开会”是其中一项重要工作，开展一年来成效显著。据统计，2019年党中央、国务院发文数量都减少了30%以上，省区市文件和会议平均压缩39%、37%，中央和国家机关分别压缩39%、33%；来自全国基层观测点的蹲点调研数据显示，去年当地收到上级文件和本级发文平均减少31%，本级召开的会议数量平均减少35%。实践证明，把精文减会落到实处，基层干部就有更多精力服务群众、推动发展。
　　但也要看到，形式主义、官僚主义问题具有复杂性和长期性，解决起来不可能一蹴而就。削“文山”、填“会海”，既要巩固已有成果，还要防止文山会海以新形式出现。比如，原本发红头、走办公系统的文件摇身一变，以“白头”、便笺的形式发到基层；同一议题会议层层重复开，现场会议少了，视频会议却多了起来。这提醒我们，整治文山会海不能有打好一仗就一劳永逸的想法，也不能有初见成效就鸣金收兵的念头。防止用形式主义做法解决形式主义问题，对在发文开会方面改头换面、明减实不减的，及时督促纠正，才能确保文山会海不会反弹回潮，从而形成崇尚实干的风气，让减负成果更好转变为干事热情。
　　《通知》指出：“加强对疫情防控、复工复产工作中发文开会的统筹管理”。任何一项政策，只有放在特定的时代语境下，才能更加深刻地理解其价值。如今，放在统筹推进疫情防控和经济社会发展的大背景下，就能更深刻地理解中央强调精文减会的深意。今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，突如其来的新冠肺炎疫情给我们完成既定目标任务带来挑战，做好经济社会发展工作难度更大。我们要把时间抢回来，把损失补回来，就要有只争朝夕的干劲，有一天当两天用的精气神，决不能让文山会海拖后腿、误时机。从抓好常态化疫情防控，到做好复工复产达产、复商复市，从坚决打好打赢三大攻坚战，到解决贫中之贫、困中之困，都需要最大限度激发干部的实干精神和奋斗热情，用扎扎实实的实干对冲疫情影响、实现既定目标。
　　开会、发文都是推动工作的手段，本身必不可少。不少基层干部反映，基层并不是怕开会、发文，而是怕开和自己关系不大的会，怕发不切实际、内容空洞的文，更怕上下一般粗，缺乏针对性，又层层加码、滥提基层无法落实的任务要求。可见，整治文山会海并不只是压缩数量，还要提高文件、会议的质量。湖南长沙为发文、会议制作负面清单，什么样的文该发、不该发，什么样的会该开、不该开，一目了然；山东菏泽规定会议讲话等材料必须提前准备，做到目标明确、措施具体，能现场办公、电话调度解决问题的，决不集中开大会。各地精文减会的经验表明，持续整治文山会海，确保开会、发文聚焦真问题、解决真问题，才能真正为基层减负，为广大基层干部松绑，把精文减会的效果转变为贯彻落实的动能。
　　习近平总书记强调，“我们中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。”广大基层干部处于与群众直接接触并解决问题的最前沿，各地区各部门不仅要给予关心关爱，也要为他们提高工作效率、解决具体问题提供支持。把基层干部从一些无谓的事务中解脱出来，让他们心无旁骛地担当作为、真抓实干，就能为全面建成小康社会和打赢脱贫攻坚战筑牢坚实基础。
