　　责重山岳，能者当之。越是重大历史关头，越能考验领导干部的本领与担当。
　　“关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。”与病魔殊死较量，在重症监护病区毅然挺立，“因为我是党员”；下沉基层网格，风雨无阻坚守防控岗位，“一个党员就是一面旗帜”；夜以继日排忧解难，有力推动复工复产，“党员干部时刻在线”……在统筹疫情防控和经济社会发展这场大战大考中，各级党组织和广大党员干部守土有责、守土担责、守土尽责，展现出责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，经受住了严峻考验，交出了合格答卷。
　　当前，全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有，容不得我们有“喘口气、歇歇脚”的想法。必须深刻认识到，在我国经济转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，既要战胜结构性、体制性、周期性问题相互交织所带来的困难和挑战，又要把疫情造成的损失降到最低限度，还要应对世界经济深度衰退带来的挑战，这样的形势下努力完成全年经济社会发展主要目标任务，这是一个重大考验，也是一次重要检验，考验逢山开路、遇水架桥的谋略能力，检验敢啃硬骨头、敢挑重担的勇毅担当。各级党委和政府要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，科学分析形势、把握发展大势，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险、挑战，增强必胜信心、保持战略定力，守土有方、积极作为，落实“六稳”“六保”任务，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，推动我国经济乘风破浪、行稳致远。
　　守土有方，还要坚持在斗争中提高斗争本领。越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。习近平总书记指出：“领导干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成为烈火真金。”这次疫情防控工作中，一些领导干部的治理能力和专业能力明显跟不上，暴露出知识盲区、能力短板。我们要增强综合能力和驾驭能力，学习掌握自己分管领域的专业知识，使自己成为内行领导。要主动投身到各种斗争中去，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，不断砥砺斗争精神，在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。
　　比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。这次疫情给我国发展造成了较大冲击和影响，但某种程度上也孕育了新的契机。我们要积极主动作为，努力在危机中育新机、于变局中开新局。要认真贯彻习近平总书记要求，既立足当前，又放眼长远，在推进重大项目建设、支持市场主体发展、加快产业结构调整、提升基层治理能力等方面推出一些管用举措，特别是要研究谋划中长期战略任务和战略布局，有针对性地部署对高质量发展、高效能治理具有牵引性的重大规划、重大改革、重大政策，在应对危机中掌握工作主动权、打好发展主动仗。各地区各部门各方面对国之大者要心中有数，强化责任担当，不折不扣抓好党中央决策部署和政策措施落实。各级领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。
　　习近平总书记深刻指出：“无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强。”奋进的征程上，蓄积“不破楼兰终不还”“越是艰险越向前”的韧劲与拼劲，激扬敢于斗争的勇气、增强善于斗争的本领，切实做到心中有数、手中有招，守土有方、积极作为，胜利终将属于我们。
