　　核心阅读
　　举办青少年网球赛事、运营网球俱乐部、启动校园网球项目……退役后的郑洁凭着对网球的激情和热爱，用实际行动助力青少年网球发展，不仅挖掘培育“好苗子”，还带动更多孩子参与网球运动。
　　
　　考察当地青少年选手、为球员建立专属档案、培训青少年教练，今年5月郑洁的泰安之行紧凑而充实。原定于寒假后在山东泰安启动的“郑洁校园网球”项目虽然推迟了几个月，但郑洁和团队都拿出了极大的热情，“希望能摸索出一条适合中国网球青少年成长的体教融合新路径。”
　　从7岁学网球开始，郑洁就再未离开过这项运动。2010年，她创办了“郑洁杯”青少年巡回赛，看到比赛中涌现出的“好苗子”遭遇上升困境，她又开始经营网球俱乐部，目标是培养出更多的高水平职业球员。“网球运动员的青少年时期进步空间最大。”郑洁表示，“希望能为他们提供更多保障，守护好青少年对网球的激情和热爱。”
　　退役后不离开网球
　　回首运动员生涯，郑洁遭遇过无数困难，但这些困难给她塑造了一颗“大心脏”。灵活的头脑、高昂的斗志、永不放弃的精神……助力郑洁捧得两座大满贯女双冠军奖杯，并两次晋级大满贯女单四强。
　　打过那么多比赛，郑洁对北京奥运会的记忆最深，“运动员能在自己的祖国参加奥运会，是多么幸运的一件事！”在女双1/4决赛时，郑洁搭档晏紫决胜盘一度以2∶5落后，在对手拿到赛点的情况下上演大翻盘，比赛结束时已经是凌晨3点半。“观众的加油助威带给我们无穷的力量。”郑洁/晏紫最终收获了一枚铜牌，这是郑洁参加奥运会的最佳战绩。
　　强大的精神力量让郑洁拥有了一个灿烂的职业生涯，而她也积极规划退役后的生活。还在打球时，郑洁就在四川大学攻读行政管理专业。“我退役后肯定不会离开网球，一开始考虑转到幕后，做管理工作。”2014年，郑洁挂职成为四川体育局网球中心副主任，主管训练和比赛。
　　2015年温网比赛后，郑洁淡出赛场。她在2016年迎来了儿子“沐沐”。陪伴家人的同时，郑洁积极地规划自己的事业。运动员时期培养出来的不服输精神让她很快走出迷茫。“很幸运，我取得的运动成绩得到了认可和尊重，当我踏踏实实开始自己新的事业时，得到了很多人的帮助。”
　　举办青少年赛事
　　“我在青少年时期比赛机会少，转到成人赛场时为此交了很多‘学费’。对青少年球员来说，经验的累积非常关键。”郑洁说。
　　2009年年底在北京冬训时，郑洁萌生了举办青少年赛事的想法。2010年年初，第一届“郑洁杯”青少年比赛拉开大幕。“没想到，2010年的澳网比赛，我和李娜同时闯入了女单四强。首届“郑洁杯”比赛的开幕式我都没能回来。”郑洁笑着说，“只赶上了颁奖仪式。”
　　首届“郑洁杯”筹办初期，郑洁和团队遭遇了很多意想不到的困难。“办比赛事无巨细，不能有一点疏漏。”郑洁说，“与赞助商和比赛场地沟通，保障裁判和球员的住宿和保险，每件事都需要合理安排。”参与办赛的经历，让郑洁学到了很多东西，“会更加全面地考虑问题。”
　　2019年，“郑洁杯”在全国拥有8站分站赛，并在深圳举办总决赛，参赛人数超过了3000人，总决赛排名靠前的球员还可以进入专属训练营。“郑洁杯”在练习网球的青少年和家长心中树立了良好的口碑。“这一路走来，最大的收获是找到了志同道合的伙伴，拥有了靠谱的团队。”郑洁表示，赛事能得到大家的认可是她最欣慰的，“很多青少年通过这个比赛检验训练水平，从小就能独自面对胜负，技术和心理都能提高，让我特别高兴。”
　　办比赛的过程也让郑洁发现很多“好苗子”流失，她十分心疼。“网球是一项早期需要投入很多的项目。很多青少年由于缺少后续培训，尤其是没有接触到专业教练团队，没能成长起来。”郑洁意识到，小升初阶段是很多网球青少年的门槛，由于上升渠道不畅通，很多人在打球和学业的选择中，放弃了网球梦想。
　　“通过赛事能发现有天赋的青少年，但想要长期系统地帮助他们成长，还是要有长远规划。”郑洁开始考虑成立青少年网球俱乐部，不但把“好苗子”留住，还要帮助他们茁壮成长。
　　运营青少年俱乐部
　　经过一年多的筹备，2018年10月，郑洁的俱乐部在深圳市福田区落户。虽然俱乐部规模不大，只有6片球场，但“小而美”的模式恰恰适合郑洁的培训理念。
　　“因为身高的限制，我在成长过程中遇到过不少质疑。”通过自己的经历，郑洁的俱乐部在选材时不仅考虑青少年选手的身体条件、技术特点和现有成绩，更看重他们内心的力量。“走职业球员这条道路非常难，需要从小养成独立思考的习惯，需要高度自律，更需要对网球拥有持久的热爱和坚定的信念。”
　　通过“郑洁杯”比赛在全国进行选材，郑洁的俱乐部为选拔来的孩子提供奖学金，让他们在俱乐部附近的学校上学。同时，俱乐部还与深圳的多所学校合作，挖掘培养当地有天赋的孩子，让更多孩子享受到网球的乐趣。
　　运营俱乐部这一年多时间，郑洁也遇到了很多意料不到的困难。“有两个小球员意外受伤，非常心疼。”郑洁坦言，虽然竞技体育难免遭遇伤病，但还是很焦急。“小球员水平快速提高时，也会担心俱乐部的保障能否跟上。”摸着石头过河的过程，让郑洁逼着自己尽可能事无巨细地考虑问题。
　　“在我的青少年时期，想要打职业只有业余体校这一条路。”郑洁见证了中国网球职业化的起飞和培养模式多元化的起步，“现在，无论传统体校模式，还是家庭培养和俱乐部模式，小球员有了更多选择，如何能让这几种模式互相借鉴和融合，更好地为培养青少年服务，还有很多难题需要破解。”
　　在郑洁看来，青少年网球俱乐部最需要解决的就是体教融合，要保障网球青少年成长兼顾学业。郑洁团队去年开始了“郑洁校园网球”项目，与内蒙古乌兰察布市合作，在当地35所中小学开展网球项目培训，累计参与学生人次已超过3万。俱乐部的教练不但驻扎在当地学校上课，还会培训体育老师，带动更多孩子参与网球。
　　郑洁希望未来还可以将“郑洁校园网球”项目带到更多地区，“中国网球的发展最需要的还是群众基础的扩大，要把打球的门槛降低。做好体教融合，才能让网球这个项目更有生命力，也更有延续性。”
