　　“这是我准备的提案。”5月13日，一见到记者，河南绿色中原现代农业集团董事长宋丰强就拿出几经修改的3份提案，其中一份依然与黄河有关：建议沿黄滩区生态旅游产业纳入黄河高质量发展总体规划。作为连任3届的全国政协委员，这是他连续13年从不同角度关注黄河。
　　去年，黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略，如何走出一条发展与生态保护相协调的路子？宋丰强沿着滩区思索，多次到黄河沿岸农村调研。
　　他在提案中建议，黄河流域的开发，要由多部委联合编制总体发展规划，最大限度发挥黄河流域的经济效益、生态效益。对于“绿水青山就是金山银山”理念，宋丰强有着切身感悟。
　　“小时候，滩区是大片盐碱地。一到寒冬腊月，大家就会去刮土碱补贴家用。”宋丰强告诉记者，滩区得不到有效治理和开发，生态只会不断恶化。这些年，他多次到沿江沿海地区调研，发现那里的滩区生态不仅保护得好，休闲旅游产业发展得也不错，方便了市民休闲，还给当地经济发展注入了新活力。
　　一名农民企业家，投入大量的精力和财力搞生态农业，值得吗？身边人都劝他：搞不好钱就打了水漂，连“响儿”也听不到。但宋丰强却认为值。他带着责任与情怀，扎根黄河边20多年，形容自己是“黄河边的蚂蚱”，始终沿着黄河“蹦跶”，目的只有一个：改善滩区生态，打造家门口的绿水青山。
　　如今，在黄河滩区裸露的沙地上，他已种植了上万亩牧草，使荒滩得到绿化，先后建成4家4A级景区。不仅如此，还在荥阳市建造面积达5000余亩的樱花园，培育80余种樱花品种，并以樱花为中心，延伸出若干个樱花相关产业，带动地方经济发展和百姓致富。
　　由于疫情的影响，旅游行业遭受较大冲击，宋丰强说，他还准备了一份提案，建议国家出台扶持政策，促进旅游行业发展，“这是我的责任，也是为了更多的旅游从业者。”
　　　　 
　　记者手记
　　肩上有责任
　　邙山，是郑州西北面的一道屏障，长期以来，这里“年年栽树树不活”，成了“秃山头”。宋丰强十几年来先后投入1亿多元，绿化万亩邙山。很多人说他好，但也有人说他傻：山上的树卖了，能挣好几亿。
　　不管人们如何评价，宋丰强总能淡然处之，因为他有着自己的信念：“我不仅是个农民企业家，更是一名全国政协委员，我肩上有这份责任。”
　　主动肩负社会责任，才是一名合格的政协委员。
