　　开栏的话
　　本报理论版今起开设“决胜全面小康、决战脱贫攻坚专论”栏目，旨在帮助广大干部群众深入理解全面建成小康社会和决战决胜脱贫攻坚的意义、历程、成就，深入把握其彰显的制度优势、带来的深刻启示。敬请关注。
　　
　　全面建成小康社会是“两个一百年”奋斗目标的第一个百年奋斗目标，是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。全面建成小康社会进入决战决胜阶段，深入学习贯彻习近平总书记关于全面建成小康社会的重要论述，对于战胜各种艰难险阻，坚忍不拔向着既定目标前进，奋力夺取全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的伟大胜利具有重大而深远的意义。
　　中国人民的共同期盼
　　全面建成小康社会是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是14亿中国人民的共同期盼。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。在不同历史时期，我们党都根据人民意愿和事业发展需要，提出富有感召力的奋斗目标，团结带领人民共同奋斗。
　　改革开放之初，邓小平同志首先用小康来诠释中国现代化，明确提出到20世纪末“在中国建立一个小康社会”的奋斗目标。党的十二大正式提出到20世纪末要使人民生活达到小康水平。党的十三大提出经济建设“三步走”战略。党的十五大把“三步走”战略进一步具体化。经过不懈努力，到20世纪末，我国胜利实现“三步走”战略的前两步目标。党的十六大作出“人民生活总体上达到小康水平”的判断，并把全面建设小康社会作为到2020年的奋斗目标，要求在本世纪头20年集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。在党的十六大以后10年发展成就的基础上，党的十八大明确提出全面建成小康社会的新目标，作出新部署。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面建成小康社会纳入“四个全面”战略布局，并居于引领位置。坚持以人民为中心的发展思想，提出并深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，着力引领经济高质量发展，深化供给侧结构性改革，奋力打赢脱贫攻坚这场硬仗，加强美丽中国建设，解决发展不平衡、不协调、不可持续等问题，朝着全面建成小康社会的目标扎实迈进。
　　在党的十八大以来党和国家取得历史性成就、发生历史性变革的基础上，党的十九大提出全面建成小康社会决胜期的奋斗目标，要求全党在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，既全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。
　　全面建成小康社会更重要更难做到的是“全面”
　　习近平总书记指出：“全面建成小康社会，强调的不仅是‘小康’，而且更重要的也是更难做到的是‘全面’。”强调“全面”，集中体现了习近平总书记对全面建成小康社会的系统思考和整体谋划。
　　全面小康是“五位一体”全面进步的小康。全面小康覆盖的领域要全面，是“五位一体”全面进步。在以经济建设为中心的同时，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，促进我国社会主义现代化建设各个环节、各个方面协调发展，就能更好推动经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。
　　全面小康是惠及全体人民的小康。全面小康覆盖的人口要全面，是惠及全体人民的小康。民生问题是影响实现全面建成小康社会目标的突出因素，发展不全面的问题很大程度上也表现在不同社会群体的民生保障方面。解决这些问题，需要按照人人参与、人人尽力、人人享有的要求，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，注重机会公平，持续加大保障和改善民生力度，不断提高人民生活水平，实现全体人民共同迈入全面小康社会。
　　全面小康是城乡区域共同的小康。全面小康覆盖的区域要全面，是城乡区域共同的小康。努力缩小城乡区域发展差距，是全面建成小康社会的一项重要任务。缩小城乡区域发展差距，不仅要缩小国内生产总值总量和增长速度的差距，而且要缩小居民收入水平、基础设施通达水平、基本公共服务均等化水平、人民生活水平等方面的差距。
　　必须清楚地认识到，我国幅员辽阔，各地发展差距较大，生产力发展水平层次多，不可能实现同一水平小康。全面建成小康社会是就全国而言的，而不是每个地区、每个人都达到同一水平。如期全面建成小康社会，要求既坚持一定标准，又防止好高骛远；既紧盯2020年这一重要时间节点，又立足于打基础、谋长远、见成效。
　　打好决胜全面建成小康社会三大攻坚战
　　关于全面建成小康社会，习近平总书记指出：“这个时跨本世纪头20年的奋斗历程到了需要一鼓作气向终点线冲刺的历史时刻。”党的十九大对决胜全面建成小康社会作出明确规划和部署，强调突出抓重点、补短板、强弱项，特别是坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。
　　习近平总书记强调，预判风险所在是防范风险的前提，把握风险走向是谋求战略主动的关键。全面建成小康社会的决胜阶段，也是改革的关键阶段、问题的显现阶段、矛盾的多发阶段，必须把防风险摆在突出位置，着力破解各种矛盾和问题，坚持标本兼治，注重完善体制机制，防范化解风险。加强风险监测、预警、应急处置能力，有效防范“黑天鹅”“灰犀牛”。防止外部风险演化为内部风险，防止经济金融风险演化为政治社会风险，防止个体风险演化为系统性风险，为全面建成小康社会创造良好环境。
　　小康不小康，关键看老乡。习近平总书记指出：“如果贫困地区长期贫困，面貌长期得不到改变，群众生活长期得不到明显提高，那就没有体现我国社会主义制度的优越性，那也不是社会主义。”在领导脱贫攻坚的实践中，以习近平同志为核心的党中央明确提出脱贫攻坚的目标任务，这就是到2020年现行标准下的贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困。习近平总书记深刻阐述脱贫攻坚的基本方略，这就是精准扶贫、精准脱贫。习近平总书记科学指引脱贫攻坚的前进方向，在脱贫攻坚初期，强调打赢脱贫攻坚战的重要性、紧迫性、艰巨性，加强顶层设计，提供制度保障；在脱贫攻坚中期，要求集中力量攻克深度贫困堡垒，解决“两不愁三保障”突出问题，加强作风建设和能力建设，力戒形式主义、官僚主义，防止数字脱贫、虚假脱贫；在脱贫攻坚后期，强调防止脱贫摘帽后松劲懈怠，做到摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，把巩固脱贫成果、防止返贫摆到更加重要位置。
　　环境污染是民生之患、民心之痛，保护生态环境事关全面建成小康社会和中华民族永续发展。习近平总书记指出：“良好生态环境是全面建成小康社会的重要体现，是人民群众的共有财富”。 打好污染防治攻坚战，要求我们正确处理好经济发展同生态环境保护的关系，牢固树立保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的理念，更加自觉地推动绿色发展、循环发展、低碳发展，决不以牺牲环境为代价去换取一时的经济增长。
　　中华民族伟大复兴征程上的重要里程碑
　　如期全面建成小康社会，是中华民族伟大复兴征程上的一座重要里程碑，彰显人类社会迈向文明进步繁荣发展的中国智慧和中国贡献。
　　全面建成小康社会，将实现中华民族发展史上消除绝对贫困的伟大壮举。千百年来，丰衣足食一直是人民群众的追求和愿望。新中国成立后特别是改革开放以来，在中国共产党的坚强领导下，我国逐步启动大规模、有计划、有组织的扶贫开发，创造了举世瞩目的减贫成就。中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深前所未有。中华民族千百年来存在的绝对贫困问题，将在我们这一代人的手中历史性地得到解决。
　　全面建成小康社会，将迈出实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福”“实现中国梦，第一步是全面建成小康社会。”这些重要论述表明，全面建成小康社会是实现中国梦的阶段性目标，在实现中华民族伟大复兴中国梦中具有重要历史地位。如期全面建成小康社会，对于顺利开启新征程，全面建设社会主义现代化强国具有承上启下的重大意义。
　　全面建成小康社会，将开辟人类社会走向现代化的崭新道路。习近平总书记指出，实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴是坚持和发展中国特色社会主义的总任务，要在全面建成小康社会的基础上，分两步走全面建成社会主义现代化强国；强调“现代化的本质是人的现代化”，要“推进国家治理体系和治理能力现代化”“要在坚持以经济建设为中心的同时，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，促进现代化建设各个环节、各个方面协调发展”。如期全面建成小康社会，正是走“中国式的现代化”道路结出的丰硕成果，为人类社会走向现代化贡献了中国智慧和中国方案。
　　（执笔：黄一兵） 
