　　新冠肺炎疫情防控中，亿万人民众志成城、同舟共济，展现了中国力量、中国精神、中国效率。在没有硝烟的抗疫战场上，我们与时间赛跑、同病毒较量，经历了许多紧张的时刻，也有过遗憾、悲伤。同时，我们也时常被一类特殊的文字感动、激励，这就是家书——抗疫家书。
　　疫情防控期间，一本名为《抗疫家书》的书籍出版，其中收录的家书，有的来自一线医务工作者，有的来自党员干部，有的来自他们的子女、爱人。信中的表达各异、故事不同，却能给读者带来同样的感动。不久前，读信节目《见字如面》推出抗疫特别制作版，节目从全国抗疫战斗中精选出感人至深的书信，邀请明星在家朗读并完成录制。朴实的话语、真挚的感情，通过朗读的形式呈现出来，令人感动，引发热烈反响。与抗疫家书相关的内容之所以带来如此多感动，不仅在于书信本身，更因为书信中承载着太多共通的情感、共同的记忆。
　　展读一封封家书，其中谈到最多的，就是面对疫情时的“抉择”。“当更多的中国孩子有了危险时，我站了出来，这是职责所在，也是从小刻在骨血里的精神传承。”江西省妇幼保健院产科医生余腊梅这样写道。“对国家需要而言，我们是武装到牙齿的‘先锋部队’。儿子不是‘出走’，而是胜券在握地‘出征’。”北京医院急诊科副主任医师文力面对父母，既有愧疚，也有自豪。“视频中的你蹲在高速收费站的角落，脸上全是被口罩勒出的压痕，满眼的红血丝，我向来明白身为交警的你责任重大、工作繁琐，可仍旧是不忍心。”一名警察的亲人表达着作为一线工作者家属的担心。一字一句、一行一段，传递着温暖、信心和感动，更流淌着中华民族代代相承的家国情怀。
　　家书纸短，家国情长。如果不了解中国传统文化中的家与国，就很难真正理解中国人民在抗疫中的奉献与牺牲，真正读懂深藏在每一封家书背后最赤诚、最真挚的情怀。一对年轻夫妻，丈夫是民警，妻子是医务工作者，双双走上一线，父亲在临别时嘱咐：国难时刻，你们得上！国内疫情最严峻的时候，海外华侨华人捐来大批物资，有人甚至走遍所在国家、辗转多个渠道筹措口罩，并不宽裕的留学生拿出生活费捐给祖国。无论身在何处，无论是在信里还是在信外，每一个中国人都深深明白，家是最小国、国是千万家。每一个人都搭把手、出份力，国家就一定能渡过难关，每个小家也才能安享幸福生活。
　　没有人生而英勇，却可以选择无畏。在这场疫情防控阻击战中，还有更多普通人挺身而出、无私奉献，他们没有留下家书，他们的故事甚至可能无人知晓。但正因为他们的默默付出，我们凝聚起抗击疫情的强大合力，有了战胜疫情的信心和底气。“谢谢你，每一个平凡的中国人。”让我们继续肩并肩、手挽手，朝着胜利前进，向着更加美好的未来出发。
