　　新冠肺炎疫情防控期间，电视剧实际观看时长和收视率稳步提升，电视剧作为人民群众精神文化消费“家常菜”的地位得到进一步巩固。据“中国视听大数据”统计，2020年第一季度相较2019年第四季度，全国有线电视和IPTV用户日均收视总时长上涨22.7%，每日户均收视时长增长半小时。《新世界》《安家》《如果岁月可回头》等15部黄金时段电视剧收视率超过1%。
　　这是观众对优秀电视剧的认可，也为电视剧高质量发展提出命题。第二十六届北京电视节目交易会发布的《中国电视/网络剧发展报告（2020）》认为，新时代电视剧及网络剧生产的三大主题，是讴歌新中国新时代成就、优秀传统文化的现代转化和表现社会积极向上的善风美俗。近些年我们将迎来一些重大的历史节点，重大题材电视剧创作尤为值得关注。
　　重大现实题材、重大革命题材、重大历史题材往往是电视剧市场上的“稀缺品”，也是创作者的题材“富矿”。重大题材电视剧创作本身具有较高难度，特别是在当下，行业标准和观众审美不断提高，如何用心、用情、用功打造重大题材电视剧的扛鼎之作，值得创作者思考。
　　在内容取材上，中华民族有着优秀的传统文化与博大精深的人文历史，这是电视剧创作的深厚土壤。而今天，在广袤的热土上，国家发展、社会百态、百姓生活，顺与逆、得与失、乐与忧，真实地构成了气象万千的生活景象，充满感人肺腑的故事，洋溢激昂跳动的乐章，展现色彩斑斓的画面。这一切，都是重大题材电视剧创作取之不尽、用之不竭的源泉。
　　我们需要从历史角度出发、从核心价值观出发，拓展电视剧创新表达的维度。以独特视角来突显历史内涵，以鲜活人物来彰显艺术高度，以普通人的故事折射大情怀，将现实主义精神与浪漫主义情怀结合，使宏观叙事与细节描写水乳交融，从平凡中发现伟大，从质朴中发现崇高，从而深刻提炼生活、生动表达生活、全景展现生活。遵循影视创作生产规律，在细节上精心打磨，在剧本上下真功夫，只有这样，才能创作出重量级、标杆性的作品，彰显自身的价值功能。
　　艺术影响归根结底要靠作品说话，只有始终以精品创作为追求，借助丰富的叙事形式，走进观众内心，才能真正持久有效地影响观众，赢得收视率。
 
　　新闻现场
　　第二十六届北京电视节目交易会（2020·春季）4月26日—30日在线上举办。作为2020年影视行业首场盛会，本届“春交会”以“云端推介，推动电视剧平稳提质”为主题，实现全流程“线上办”。电视剧、网络剧的创作趋势、创新与创优的路径问题，受到与会者的普遍关注。
