　　新华社北京5月15日电  （记者伍岳）受十三届全国人大三次会议秘书处委托，全国人大外事委员会主任委员张业遂15日在京就大会有关工作接受新华社记者专访。
　　张业遂说，十三届全国人大三次会议将于5月22日在北京开幕。今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。召开十三届全国人大三次会议，对于动员全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心、开拓进取、扎实工作，统筹推进疫情防控和经济社会发展，为实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献，具有十分重要的意义。
　　张业遂说，大会新闻中心收到了3000多名中外记者报名采访会议的申请。我们感谢中外记者对中国经济社会发展和会议的关注。当前，境外疫情扩散蔓延势头尚未得到有效遏制，我国面临的防境外输入、防境内反弹任务很重。为有效防控疫情、共同维护公共卫生与健康，今年大会安排将作出以下调整：一是会期考虑适当缩短，具体议程、日程将分别由会前召开的预备会议、主席团第一次会议通过；二是邀请部分在京的中外记者采访会议，不邀请境外记者临时来京采访；三是新闻发布会、记者会、“代表通道”“部长通道”等采访活动将适当精简，创新形式，采用视频方式进行。
　　张业遂说，大会举行全体会议时，将邀请各国驻华使节旁听大会，邀请部分在京的中外记者到人民大会堂现场采访。由于疫情关系，今年代表团不安排开放团组和集中采访活动。为积极回应媒体记者和社会的关切，各代表团今年将设立新闻发言人，及时发布本团重要信息，代表团的新闻联络员将积极协助中外记者联系采访。大会鼓励代表积极接受采访，在代表住地设立视频采访室，为代表接受采访提供便利。
　　张业遂说，大会新闻中心网页将及时、动态发布会议日程和议程、活动安排，提供会议主要文件的中外文文本和相关资料等。
　　张业遂说，中国坚定不移坚持依法治国、坚定不移坚持改革开放。大会将继续秉持开放、透明的精神，为中外记者采访报道提供服务。
