　　“上班去！”一大早，帕提麦萨伊普·阿帕尔洒扫庭院后，卡着点出了门。步行10分钟，她就到了村里的合作社，开始编织苇席。
　　在墨玉县扎瓦镇英吾斯塘村，过去靠种地过活的贫困家庭劳动力，如今大多跟帕提麦萨伊普一样，在家门口有了就业岗位，脱贫的底气越来越足。
　　新疆维吾尔自治区和田地区墨玉县，地处塔克拉玛干沙漠南缘。这里自然条件恶劣，资源匮乏，人均耕地不足一亩，产业基础脆弱。截至2019年底，全县仍有83个贫困村未脱贫出列，剩余贫困人口3.65万人，约占新疆全区剩余贫困人口的1/4。
　　“墨玉县人多地少，千方百计保障贫困群众就业，是打赢脱贫攻坚战的关键。”墨玉县委书记张冠军说，作为国务院扶贫开发领导小组明确的52个挂牌督战贫困县之一，墨玉紧紧抓住就业这一牛鼻子，多策并举，多管齐下，努力实现一户一岗增收脱贫。
　　产业促发展
　　3.6万余人就近就业
　　开年以来，眼瞅着乡亲们陆续外出务工，帕提麦萨伊普曾暗自叹息。
　　前段时间，母亲的高血压和心脏病加重了，孩子还在上初中，自己一旦外出务工家里就没人照料，帕提麦萨伊普顾虑重重。“虽说去年脱了贫，可不出门务工，收入就会减少，生怕哪天又戴上贫困帽。”
　　“别担心，你以后就在村里就业。”驻村工作队队长曹忠明带来了好消息。
　　3月中旬，帕提麦萨伊普和25个姐妹一起加入村里的“脱贫攻坚巾帼突击队”。她们的第一份工作，就是在村里的碧玉农产品农民专业合作社编苇席，每月能挣2000多元。
　　家门口就业，挣钱、顾家两不误，帕提麦萨伊普心里的石头落了地，“有了安稳工作，日子就有盼头。”
　　“就近就业是贫困户脱贫的重要途径，发展产业是解决就业的基础。”曹忠明告诉记者，驻村工作队想方设法帮助村里因地制宜发展产业，创造就业岗位，解决部分无法外出务工贫困劳动力的就业问题。
　　英吾斯塘村有500多亩湿地，生长着浓密的芦苇。依托这一特色资源，工作队帮助村里引进资金，建起民俗村和农家乐，吸纳20多名村民就业。几家村办企业经营场地不足，发展受限，工作队协调资金建设了小微企业园区，迄今已有3家企业入驻，吸纳31人在家门口就业。
　　“以产业促就业，是当前墨玉脱贫攻坚工作的重要任务。”张冠军介绍，墨玉县积极构建“县有龙头企业、乡有一定规模企业、村有扶贫车间、户有小作坊”的产业发展体系，培育纺织服装、电子组装、针织刺绣等8个产业。今年以来，墨玉县已有36760人实现就近就业。
　　跨地区协作
　　6000多贫困人口实现疆内转移就业
　　“大女儿来电话了！她在福海县工作生活都很开心，前两天已经领到了2600元工资。”4月19日，一见到包户干部屈建萍，阿依妮萨罕·图迪就跟她分享这个好消息。
　　阿依妮萨罕家是普恰克其镇库勒艾日克村的建档立卡贫困户，一家六口人，仅有两亩地。丈夫患有先天性心脏病，家庭负担重。这两年，大女儿布再乃普·阿卜来海提打点零工，不过收入一直不稳定。
　　“县里正组织建档立卡贫困户到条件较好的北疆城镇转移就业，工资收入稳定，你也去试试？”3月初，屈建萍上门，鼓励布再乃普报名。虽然务工地离家远，但想着能为家里多作贡献，布再乃普还是动心了。
　　没多久，布再乃普就跟几十位乡亲一起坐上北上的列车，来到阿勒泰地区福海县。在福海县南疆务工人员管理服务部门帮助下，普通话比较熟练的布再乃普在一个旅游景区当起了售票员。“一定好好干，多挣钱，争取早日帮家里脱贫。”
　　今年，新疆启动实施南疆三地州10个未摘帽深度贫困县建档立卡贫困家庭劳动力有组织转移就业工作，在3月底前转移和田地区、喀什地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州贫困劳动力5万人到北疆、东疆等地稳定就业。
　　3月18日，墨玉县1400余名建档立卡贫困家庭劳动力坐上专列，前往乌鲁木齐市的企业务工。他们与企业签订3年以上劳动合同，包吃包住，扣除社会保险个人缴纳部分，每月拿到手的工资不低于2000元，最高能到5000余元。
　　“我们抓住这一契机，广泛动员县域内贫困劳动力报名。通过就业服务专班对接、劳务派遣公司联系等方式，截至4月20日，全县已有6197个建档立卡贫困人口在疆内转移就业。”张冠军说。
　　确保稳得住
　　易地搬迁贫困户至少一户一岗稳定就业
　　一张炕就是全家人睡觉的地方，风沙天满屋都进土，笆子墙的房子住起来日子难过……这是布合迪切·麦麦提敏家易地搬迁前的窘况。2019年4月，布合迪切一家搬到了墨玉县最大的易地扶贫搬迁安置点兴民家园小区，这里接纳了来自县里12个乡镇的697户贫困户。
　　墨玉县委副书记马生斌说，“易地扶贫搬迁不只是‘搬得出’，关键还是要解决好就业问题。”
　　按照每个易地搬迁贫困劳动力都有工作岗位、实发工资不低于1500元的标准，墨玉县为兴民家园贫困劳动力提供安保、环卫、企业操作工等岗位，还为部分家庭提供门面房。
　　“现在我爱人在县公路局公益性岗位工作，我给社区工作人员当帮手，加起来每月能有3800元收入。”说起近况，布合迪切觉得满意，也满怀期待，“争取早点摘掉贫困帽子。”
　　马生斌介绍，县里根据易地搬迁贫困户的实际情况和就业创业意向，划分社区工人型、三产服务型、外出务工型、兜底保障型等岗位，由县人社局和社区工作人员负责具体对接匹配，确保贫困户至少一户一岗稳定就业。
　　2018年以来，墨玉县已安置易地搬迁贫困劳动力4402人，实现易地搬迁贫困户至少一户一岗稳定就业。
