　　站在特殊的时间节点上，尤其需要代表委员们汇民声、聚民意、传民情，为夺取疫情防控和努力完成今年经济社会发展主要目标任务双胜利贡献智慧和力量
　　
　　全国两会的召开，见证着新冠肺炎疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。面对突如其来的新冠肺炎疫情，代表委员们奋战在疫情防控和经济社会发展的各条战线。代表委员们履职尽责，体现了大战大考面前的勇毅担当和积极作为。
　　特殊时期的全国两会，肩负着特殊的任务。今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年。站在特殊的时间节点上，尤其需要代表委员们汇民声、聚民意、传民情，为夺取疫情防控和努力完成今年经济社会发展主要目标任务双胜利贡献智慧和力量。
　　坚持“两手抓”，夺取“双胜利”，离不开代表委员们扎实履职。奋力夺取疫情防控和努力完成今年经济社会发展主要目标任务双胜利，也是对代表委员们履职能力的一次考验，需要拿出“绣花”功夫，把调研做得更深入些，把问题考虑得更细致些。
　　坚持“两手抓”，夺取“双胜利”，需要危中寻机、化危为机。许多代表委员表示，疫情对我国经济社会发展带来较大冲击，疫情防控中也有新的机遇、新的增长点。代表委员在日常工作和履职中，应主动作为、建言献策，补齐经济社会发展中的短板，释放科技创新潜能、推动产业优化升级。
　　今天的中国，田野生机勃勃，工厂机声隆隆，各行各业正在有序复工复产。通过全国两会凝聚共识、谋划良策，我们一定能克服疫情影响，充分激发和释放我国发展的巨大潜力和强大动能，努力完成今年经济社会发展主要目标任务。
