　　“多亏了政府和村干部的帮助，我去年光卖兔收入就有2000多元，加上家里的2.66亩地，一年下来纯收入就有3万元。”家在山东省临清市八岔路镇前杨坟村的幺翠红开心地说。曾经，幺翠红家仅靠几亩薄地养家糊口，丈夫王士义听力和言语均为一级残疾，还有两个年幼的孩子上学，一家人的日子过得紧巴巴。村支书杨其宇在贫困户遍访过程中，根据她家实际情况，鼓励她养殖兔子增加收入。
　　经过不断摸索，幺翠红成了养殖能手，家里养殖了100多只兔子，加上夫妻俩打零工的收入，不仅顺利脱贫，还保障了家庭的稳定收入。
　　在决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的关键阶段，临清市深入开展市镇村三级书记精准扶贫遍访行动。市委书记带头，三级书记进村入户，根据贫困户反映的实际问题，通过研究协调、精准施策，确保全面小康路上不漏一户、不落一人。“我们对于遍访中发现的新问题，因人制宜，分类施策。”杨其宇说，以八岔路镇为例，对有劳动能力的3名贫困户，及时联系劳务输出公司，帮助其就业；对具备一定知识水平的，引导他们参加公益岗位，每月可增加收入600元；对不愿外出务工的，劝导其端正思想认识，激活脱贫内生动力……
　　自行动开展以来，各级党委书记和扶贫干部走进老乡家中，查看住房及饮水情况，与贫困户唠家常，了解其身体状况、收入来源、生产生活情况，准确掌握贫困户住房、就业、医疗、教育等方面的需求和存在的困难，以便采取切实可行的帮扶措施，提高帮扶成效。截至目前，为2504名建档立卡贫困人口解决慢性病鉴定问题；为93人联系打工企业并实现就业，鼓励自主创业49人。
　　“遍访行动重在一个‘遍’字。该到的贫困村都要走访，要勤访，掌握第一手资料，摸清底数，吃透民情，才能真正地发现问题、整改问题。”临清市委书记何宪卓说。
