　　本报太原5月7日电  （记者周亚军）近日，山西省委决定，选拔200名乡镇（街道）党（工）委书记到省、市直单位副处长或相当职务层次岗位任职，同时从省市县党政机关、国有企业、院校、中央驻晋单位等选派500名年轻干部到乡镇（街道）任职，让年轻干部在基层岗位上“墩苗”历练。
　　按照省委组织部制定的实施方案，200名乡镇书记，省直单位将选用60名，市直单位选用140名；500名年轻干部，200名将担任乡镇（街道）党（工）委书记，300名将担任乡镇长（街道办主任）或乡镇（街道）党（工）委副书记。
　　据介绍，选拔熟悉基层情况、实践经验丰富的乡镇（街道）党（工）委书记到省市直单位任职，有利于上级机关更好地了解基层情况，使制定的各项政策更符合实际。选派年轻干部到乡镇“墩苗”，有利于充实基层力量，为助力脱贫攻坚、推动转型发展补充高素质人才。这样一上一下交流任职，有利于增强干部队伍整体能力，确保全省干部队伍真正满足转型发展需要。
　　省委组织部相关负责人说，选派干部任职2—3年后，将进行专项考核，针对性提出下一步培养方向和培养措施，可留在当地，也可回原单位。对实绩突出、表现优秀的，将提拔重用；特别优秀的，将直接提任到关键岗位。
