　　新合作集团大力购销农产品
　　本报电 疫情防控期间，新合作商贸连锁集团有限公司作为中国供销集团旗下日用消费品流通板块的龙头企业，不停业、不涨价，供货充足，价格稳定。新合作集团发挥线上线下渠道优势，一方面保证居民日常生活物资供应，另一方面针对疫情期间农产品销售不畅问题，上门收购，助农解困，截至目前，新合作集团累计购销各类农产品超过12万吨。
　　疫情防控期间，部分农户出现了卖难问题。新合作集团各区域公司组织人力车辆，开展上门收购，同时开展线上团购销售，为农户排忧解难。2月底，湖北嘉鱼县潘家湾镇蔬菜基地1000余亩的包菜、白菜已熟透，如果再不外销，农户的辛苦将付诸东流，新合作集团得知情况后，组织十堰新合作、江苏新合作常客隆、泰山新合作等公司开展紧急采购，并通过电商平台进行销售，3天销售包菜、白菜300余吨。
　　（茂 边） 
　　　　 
　　上海消保委护航节庆消费
　　本报电 “五一”期间，上海市消保委系统共计受理消费投诉549件，同比下降51.7%，其中服务类投诉323件，占投诉总量的58.8%；商品类投诉226件，占投诉总量的41.2%。
　　近日，上海市举办“五五购物节”，网购市场活跃、旅游市场快速回暖、文娱消费持续升温。“五一”期间，上海市消保委系统受理相关网络购物类投诉185件。消费者主要反映的问题包括收到的商品性能、功能与宣传有偏差，使用抵扣券或满减券的订单被取消，物流配货周期过长等。购物节期间，上海市消保委全力做好消费护航工作，依托联网单位工作机制，最大程度调动龙头企业积极性，持续提供优质产品、高效服务，彰显上海品牌影响力。
　　（尚 文） 
