　　要高质量完成脱贫攻坚目标任务，必须解决好后续帮扶问题，形成稳定连续的机制。
　　做好后续帮扶，各地采取了一些有针对性的举措：建起扶贫工厂，让易地搬迁困难群众在家门口稳定务工，确保搬得出、稳得住、逐步能致富；通过网格化管理加强防返贫监测，给脱贫户购买保险，专门针对有大支出导致返贫的情况进行赔付；发展特色产业，拓展销路，网上卖货，带领老乡致富奔小康。
　　——编 者 
　　　　　 
　　四川马边县羊店儿村村民吉石罗布讲述：
　　搬进新住处 学会新技术
　　我今年25岁，所在的四川省马边彝族自治县雪口山乡羊店儿村是有名的贫困村。一方水土养不了一方人，所以成了贫困户。为了摘掉贫困帽，政府帮我们进行了易地扶贫搬迁。搬出来时我心里还嘀咕：光住上新房，有啥用？没想到，安置点附近有依靠东西部扶贫协作建立的扶贫工厂，我和妻子都能进厂工作，这下彻底放心了。
　　去年我和妻子在县里的组织下去浙江接受了两次培训，成了熟练的缝纫工。这样，我们俩在家门口稳定务工，还能照看家人。算了算，我俩务工收入一年能有五六万元，贫困户的帽子肯定能摘掉了。
　　如今我上班的这家扶贫工厂，距离新家走路只有5分钟。去年底我参加了上岗培训，如今一上午便能制出10多件衣服，每月能领3000多元。
　　目前，在这处扶贫工厂赶制产品的工人有100多名，他们都是雪口山乡的贫困户。这处去年10月开始运营的扶贫工厂，是县里利用东西部扶贫援助资金修建的，并引进了一家针纺工艺公司。我们雪口山乡有好几个贫困村，而车间距离各村的易地扶贫搬迁安置点都比较近，有利于我们贫困户就近就业。
　　这家扶贫工厂前3个月试用期工资每月2000元，转正后每个月工资为基本工资加计件绩效，熟练工每月甚至能上4000元。听车间负责人讲，因为占用的土地属于黎明村，厂房出租产生的收益，不但可以作为黎明村集体经济收入，还能用于该村易地扶贫搬迁贫困户的分红。
　　就近就业，让我们易地搬迁贫困户在“搬得出”后“稳得住”，最终实现“能致富”。上次县里领导来乡里慰问易地搬迁户，还为我们打气，表示县里会大力抓好就业脱贫，会对我们贫困群众实施劳务订单培训，促使贫困户由“体力型”向“技能型”转变。看来，摘下的这顶贫困帽，再也不会戴回来了。
　　（本报记者 张 文整理） 
　　　　　
　　黑龙江甘南县永利村村民颜世龙讲述：
　　脱贫摘帽后 又上防贫保
　　都说女儿是爸爸的“小棉袄”，这俩丫头上完网课，就跑前跑后地帮忙干活，我这心里多暖和啊。2017年初，我被诊断出直肠癌时，第一个想到的，也是我的两个女儿。这事儿得瞒着她们啊，尤其是正在县里读高中的老大，耽误了她学习可咋整。
　　治疗了大半年，病情控制住了，但家底儿也掏空了。得亏帮扶政策好，第二年，媳妇儿就做上了生态护林员，每年有将近6000元的公益岗位工资。在扶贫工作队的帮助下，我又在院子里搞起了养殖，加上村头儿那20多亩苞米地，全家一年总共能收入两三万块钱。就这样，在2018年末，我家也脱贫摘帽了。
　　去年，我大女儿考上了省城的大学。收到通知书时，我们两口子高兴了一晚上，这么多年努力没白费。但大学不是义务教育，学费一年又不少，我们又上火了，这咋办？
　　好在没过几天，帮扶责任人和网格员就上门了。他们告诉我，政府替我家买了“防贫保险”，专门针对有大支出导致返贫的情况进行赔付。“先给孩子筹钱吧，拿到学费收据后，我们才能帮你申请。学费超出8000元的部分就有分段补偿，这么算下来，预计能拿到8120元。”听网格员说出这数，我心里一下子有底了，孩子还能再申请8000元的助学贷款，剩下的钱就好凑了。
　　这不是他们第一次带来好消息了。去年4月份，县里组建了党建服务中心，组织基层干部作为网格员，平均每人包保30户，把镇上的居民全覆盖，专门服务我家这样的存在返贫、致贫风险的脱贫户。在那之后，周景财作为包保我家的网格员，每个月都来个两三次，“新农合”怎么用？“以奖代补”是咋回事儿？有啥不懂的，就直接问。大大小小的，帮了不少忙啊！
　　这不，今年1月份申请的赔付，4月初，8000多块钱都已经到账了！加上孩子申请的8000元助学贷款，第二学年的学费这就筹足咯！
　　现在这俩孩子，大的有防贫保险赔付，小的有国家助学金，一想到她们将来毕业的样子，俺们两口子别提多开心了。
　　（本报记者 张艺开整理） 
　　　　 
　　西藏洛隆县企业负责人泽仁顿珠讲述：
　　拓产品销路 帮老乡致富
　　小小一粒青稞，如何形成致富的强劲动力？这几年我一直在琢磨这个问题。以前，我们的食品厂只是一个小作坊，唯一的产品就是水磨糌粑，东西粗糙，卖不上价。后来，我们几个负责人一合计，决定对产品进行改造升级，丰富品类。
　　炒青稞、水磨糌粑、糌粑饼干、青稞挂面、青稞糕点、米汉堡……经过几年的努力，我们的洛隆县洛宗特色产品开发公司已经有了许多青稞制品。曾经一斤只能卖几块钱的青稞，如今一斤已经能卖到近20元。公司现平均日产水磨糌粑5000斤以上，2019年全年产值达620余万元，利润足足有160余万元。
　　收获最大的，还要数工厂里的贫困户。咱们洛宗特色产品开发公司之前一共有35个建档立卡贫困户，这些贫困户的年收入已经超过3万元，个个都实现了脱贫，大家现在摩拳擦掌，等着致富奔小康嘞。
　　桑丁在厂里工作好几年了，刚来的时候，他没有固定收入。来了食品公司后，他很珍惜这个工作机会。刚开始，他负责饼干包装，因为没有经验，工作效率比较低。为了干好工作，他每天傍晚6点多还主动留在车间加班，学习包装技巧，每天都要多干一两个小时，直到天黑才离开。没过多久，他的手艺越来越好，收入也越来越高，凭着这股志气成功地脱了贫。如今他干劲十足，随着公司产品越来越多，家里的生活也能越来越好。
　　产品多了，我们就寻思在销售上下更多功夫，把产品卖得更远。这几年，在福建等援藏队的帮助下，我们的产品已经摆上了沿海地区的商品柜台，销售结果很不错。去年“双11”，我们利用网购热潮，首次在洛隆、昌都、拉萨、成都四地举办联谊特色产品展销会，实现当日线上线下销售额达25万余元。这种销量，以前想都不敢想！
　　这次“触网”让我感触很大，之后，我们还希望开通抖音、淘宝直播的账号，让更多人看到咱们洛隆青稞特色产品，让它们卖到大江南北，也让咱们几十个兄弟的生活更上一层楼。
　　（本报记者 徐驭尧整理） 
