　　习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上指出，要保持脱贫攻坚政策稳定。对退出的贫困县、贫困村、贫困人口，要保持现有帮扶政策总体稳定，扶上马送一程。过渡期内，要严格落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管的要求，主要政策措施不能急刹车，驻村工作队不能撤。本期报道，我们聚焦各地基层党组织在落实“四个不摘”方面的探索，敬请关注。 
　　——编 者
　　
　　内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁旗
　　锻造永不撤退的工作队
　　本报记者 张 枨
　　5月，内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁旗，鲜花盛开，牛羊遍野。今年3月4日，内蒙古自治区政府正式宣布阿鲁科尔沁旗退出国家级贫困旗县序列。脱贫“摘帽”后，如何巩固脱贫成果，剩余人口如何脱贫，成了当地面临的重要考验。
　　47岁的谢立军，在乌和日朝鲁嘎查担任驻村第一书记，已整整两个年头。
　　“巩固脱贫攻坚所取得的成果，是我们第一书记的重要责任。全嘎查牧民132户298人，贫困户原有37户97人，目前只剩1户1人因病还未脱贫。”说话间，谢立军来到脱贫户呼呢斯图家中，详细了解他家疫情期间的生产生活情况。
　　前些年生活困难的呼呢斯图，在扶贫干部的帮助下，于2018年脱了贫，脱贫后他依旧享受政策，2019年还通过扶贫项目购买了5头牛。“去年盖牛棚预算7000元，谢书记帮我协调后省了近一半的钱，真是太感谢了！”呼呢斯图笑道。
　　在谢立军看来，只有壮大嘎查集体经济，才能让牧民们享受产业发展带来的红利。为此，去年他和嘎查“两委”成员精心制定了重点人员帮扶计划，采取“党支部+合作社+贫困户”模式，开展绒山羊产业化养殖。
　　“目前我们有存栏绒山羊200多只，我们将合作社收益的40%以上用于建立防贫减贫机制支出和嘎查集体经济发展公益事业，即使将来我离开这个岗位，也能确保脱贫户不返贫。”谢立军告诉记者。
　　扶贫干部继续坚守岗位，保证了扶贫工作的连续性。31岁的郝西康，于去年8月担任阿鲁科尔沁旗新平村第一书记，他告诉记者，以前种玉米，辛苦一年1亩地也就收入500多元；今年打算发展50户庭院经济，改种红干椒后，预计平均每亩地能多挣1000多元。
　　“我们每年给予每个工作队专项经费1万元，旗直干部每人每天补贴100元，在学习生活上给予驻村干部关注关爱。”旗委组织部副部长朝伦巴根介绍，通过驻村一线更好地培养选拔干部，2019年以来，全旗扶贫一线提拔重用干部达117名。
　　该旗还立足村情实际，发挥党支部主体作用，利用整合资金2.48亿元，建设壮大集体经济项目70个，2019年底，每个嘎查村年集体经济收入稳定在5万元以上。同时，围绕草畜一体化等优势产业，在农村牧区领域建立党建联合体33个，打造融合党建红色风景线3条，党组织引领发展能力显著增强。
　
　　青海省海西州乌兰县
　　给脱贫群众吃下定心丸
　　本报记者 姜 峰　
　　“老板娘！”
　　不敲铁门，迈步径直进了院，汤育海紧接着一声喊，倒把记者吓了一跳。一听这嗓门，龙生梅就知道是副镇长汤育海来了：“又笑话咱！”
　　除了院门朝南，其他西、北、东三面都盖满了房，大大小小12间，前台登记处摆着营业执照：青海省海西蒙古族藏族自治州乌兰县茶卡镇茶卡村玖虹家庭宾馆。
　　如今的“老板娘”，曾经是贫困户。以前守着薄地种点青稞油菜，勉强让4口人吃饱。几年前，茶卡村启动易地搬迁。依托新村毗邻“天空之镜”茶卡盐湖的优质旅游资源，镇上帮助龙生梅一家协调小额扶贫贷款，3年每年贷款5万元，并提供免息政策，发展家庭旅馆经营。
　　可一家人病的病、小的小，“政策好是好，咱只会种地，哪会开啥旅馆”，龙生梅犯愁。
　　这不，第一书记挺身而出。在青海省委组织部统一安排下，青海省检验检疫局向茶卡村派驻第一书记和驻村工作队员。“蔡书记、魏书记、张书记……”龙生梅冲记者扳起手指头，三任第一书记和驻村工作队员的名字她都如数家珍。
　　“2018年4月，第一年的5万元贷款发了下来，村里帮咱在西面盖起了三间房，又是搞基建，又是做室内装修。”龙生梅说。6月底房盖好后，正值旅游旺季到来。这一年，龙生梅不仅顺利还清了贷款，还挣了近5万元钱。
　　也是在这一年，乌兰县完成了国家第三方评估检查，顺利摘帽。龙生梅犯了愁：会不会摘了帽就再享受不到好政策？
　　“摘帽不摘政策！”驻村工作队给她吃了“定心丸”。2019年，第二年的5万元贷款如期发放，驻村干部们又帮龙生梅在院里东面盖起了四间客房。
　　今年“五一”前，第三年的5万元贷款也如期到位。这不，驻村第一书记张荣正撺掇龙生梅一家继续对家庭旅馆进行提档升级。
　　记者了解到，乌兰县对已脱贫人口，采取小额扶贫贷款支持、产业发展带动、扶贫基金救助等措施，增强自我发展能力；对已脱贫村，推进枸杞藜麦种植业、旅游服务业以及盐雕加工等特色产业发展。今年以来，已争取落实各类财政扶贫资金1679万元，主要用于小额扶贫贷款贴息、补齐产业发展短板等工作。
　　“我们坚持摘帽不摘政策，举全县之力巩固提升脱贫攻坚成果，退出贫困村生产生活条件持续改善，产业支撑带动能力不断增强，脱贫群众收入水平稳步提升。”海西州人大常委会副主任、乌兰县委书记李元兴说。
　
　　安徽安庆市岳西县
　　让帮扶一直“在线”
　　本报记者 游 仪
　　烈日下，大山中，广场上。
　　4月28日，一把扫帚，一个簸箕，汪数启正忙着。突然，手机铃声响起：“汪叔，焱坤的慢性病卡办下来了，我给你们送来！”
　　电话那头方少春带来的消息，令老汪喜出望外：“好好好！方书记，太谢谢你了。”
　　老汪是个贫困户，家住安徽省岳西县冶溪镇白沙村。岳西本是贫困县，白沙更是贫困村。方少春2014年初来时，土路坑坑洼洼，堰塘杂草丛生，村部是个危房，村里还欠着债。
　　怎么办？搞产业！挨家挨户走访，逐条逐项核查。贫困户一个不落，有想法直说不怕。在方少春的带动下，白沙村的贫困户由2014年建档立卡时的236户，减少到2016年的43户，村子成功出列。2018年，岳西顺利摘帽。
　　村出列，县摘帽，方少春驻村任期也已到。“要回去吗？”面对派驻单位领导的询问，他的答案是：“留！”
　　3月底，听说汪焱坤身体不好，方少春上门得知他患癌症后，紧急联系住院。申请大病救助、农村居民低保，开发村内保洁公益岗位，进行社会募捐……“老汪家虽2016年脱了贫，但汪焱坤这一病，家里没了顶梁柱。我们能做的，就是勤上门，帮扶好，避免出现因病返贫。”方少春告诉记者。
　　为调动贫困户积极性，今年村两委决定，针对村集体的金丝皇菊项目，将过去雇佣贫困户务工的形式，改为承包到户。
　　像方少春一样，摘掉贫困帽，不松帮扶劲的，还有王雪。这个年轻的帮扶干部，曾任主簿镇主簿村第一书记，虽因派驻期满已回原单位，但她对贫困户的帮扶，未曾间断。“王书记，我女儿工作找好了，多亏了你帮忙联系！”这不，她刚收到贫困户朱诵淦发来的短信。而她包保的4户贫困户，每月定期走访，闲时电话联络，自是必不可少。
　　“虽说摘了帽，但对贫困户的帮扶不能少！”岳西县脱贫攻坚指挥部办公室副主任彭登科介绍，县里根据贫困对象实际情况制定了帮扶措施，还对脱贫监测户、边缘易致贫户、收入骤减支出骤增户等脱贫攻坚特殊困难群体实行叠加帮扶。
　　“为加大‘志智’双扶，我们还在推广扶贫夜校。”彭登科说，“包保单位驻村扶贫工作队一般利用晚上，集中组织贫困群众参加培训学习，激发脱贫的内生动力。”
　
　　云南昆明市东川区
　　脱了贫，监督也不能少
　　本报记者 杨文明
　　看着外面瓢泼大雨，张国院决定回访贫困户王达金。前不久，因为新房漏雨，云南省昆明市东川区阿旺镇发罗村村民王达金把问题反映给了阿旺镇拖落村村务监督委员会主任张国院。
　　发罗村的事，为何是外村的村务监督委员会主任来监督？昆明市东川区按照地域相邻的原则划分片区，片区内各村监会主任异地监督，避免村内监督人情关系羁绊，确保摘帽不摘监督落到实处。
　　2019年9月，张国院被阿旺镇党委交流到发罗村从事监督工作。上任伊始，张国院便到发罗村石板房小组了解村民诉求。
　　“村里的帮建委员会才帮我家盖的房子，住了半年不到就漏水了，以后咋住？”王达金说。
　　张国院将整个小组盖新房的村民做了逐户排查，发现5户人家新房漏水，都是村里帮建委员会找本村同一家施工队承建的。
　　“国家组织第三方评估时没下雨，一直没发现。”张国院说。好几家漏雨说明部分脱贫攻坚项目质量存在问题，他决定跟发罗村两委负责人反馈的同时，直报阿旺镇纪委书记刘晓燚。
　　事关群众切身利益，镇纪委收到该条问题线索后，立即成立调查组到发罗村展开调查。
　　先查是否存在利益输送，经过核对施工方收款单，确认村委会并未克扣资金。再看监督是否到位。“是我的疏忽，老王向我反映的时候，我正要去其他村任职，想着等回来后再找施工队处理。”面对调查组的询问，正在其他村交叉任职的原村监会主任王亚力在电话里解释。
　　“你和施工队的负责人是否认识？”
　　面对调查人员的追问，王亚力长出了口气才说：“我向组织检讨，因为我和施工队负责人认识，拉不开脸，就没及时协调解决。”
　　查清原因，还得及时整改。施工方立即整改，为王达金等5户农户房屋重新做防水工程。
　　“异地监督让村监会主任放开了手脚、减少了群众顾虑，让他们发现问题更加大胆、解决问题更有底气。”刘晓燚表示，脱贫摘帽后，监管不能摘，只有将各项惠民政策落到实处，才能进一步巩固脱贫攻坚成果。
