　　日常出行要看天，渔民出海要看天，工程建设也得看天……如今，气象信息已成为人们日常生活的“必需品”。
　　人口稠密的经济大省广东，时常要经受台风、暴雨、雷电等各种灾害性天气的考验。2012年以来，广东省政府与中国气象局联手，省部共建气象现代化试点省份。广东气象科技创新能力和气象服务水平显著提升，2012年至2019年，广东每年气象灾害损失占GDP的比重由0.65%下降为0.23%，每年因气象灾害死亡人数从三位数降为两位数。
　　科技支撑，提升气象预报精准度
　　下雨天，广州人最怕“水浸街”。今年以来，广州白云区白云湖街多个易涝点经受住了暴雨考验。“前些天下了一场大雨，但路面没有积水，道路也不拥堵。”市民杨先生说。
　　“气象局提前预报有暴雨，评估强降水时段内涝风险较高。三防指挥中心及时采取行动，对水浸易涝点提前布防。”白云区三防副总指挥、副区长蔡胜介绍。
　　及时、精准的预报，是防灾减灾的利器。从2012年开始，广东省政府与中国气象局密切合作，加快推进气象现代化，目标是到2020年，大大提升气象现代化水平，让气象事业整体实力居全国前列，部分领域接近或达到国际先进水平。
　　瞄准目标，快马加鞭。研发具有国际先进水平的1公里超高分辨率区域数值天气预报业务模式，建成气象大数据科技创新中心，建成专业海洋气象观测平台，完成12部X波段双极化相控阵天气雷达建设……广东气象科技创新能力、综合气象监测能力、区域数值天气预报模式水平大幅提高。
　　如今，广东气象监测更及时，全省建立气象数据在线监测系统和数据库，实现了主要观测资料1分钟内到达预报员桌面。气象预报更精准，准确预报了“山竹”等多个强台风，台风24小时路径预报平均偏差小于70公里。
　　对接需求，提供定制式气象服务
　　“连工人们的汗水都不能滴落在桥面，更别说下雨了。”港珠澳大桥施工进入桥面沥青铺设阶段时，桥梁标段安全责任人程凯表示，沥青铺设过程中一定要保证道路表面干燥，否则沥青会与桥面剥离。
　　施工队三班倒赶进度时，气象服务团队每天24小时值班。“气象局精耕细作的服务，给我们带来了安全感。”程凯说。
　　气象信息能够为交通、能源、物流、金融等多个行业提供决策依据，可以产生巨大的经济价值。广东气象部门根据公众及行业需求，提供个性化、定制式气象服务，提升用户体验和服务有效性。
　　近年来，在巨灾保险领域，广东气象部门发挥了十分重要的作用。资金迅速到位是灾后重建的关键。广东在全国首创巨灾气象指数保险模型，政府、机构和市场协同建立“阈值触发、指数定级、精准快速”的巨灾保险服务机制，出现巨灾，地方财政一天之内就可以获得赔付，救灾资金迅速到位。
　　从2016年8月汕尾市财政局获得巨灾指数保险首笔赔款起，阳江、云浮、茂名等地在遭受台风、暴雨灾害后，均获得承保机构的迅速赔付，4年累计赔付近8亿元。
　　防灾减灾，发挥第一道防线作用
　　近年来，广东发力加强气象现代化建设，强化了防灾减灾救灾第一道防线的作用。 
　　江门台山气象局的综合防灾减灾救灾指挥中心，是广东省第一个县级综合防灾减灾救灾指挥机构，这里建有全国最先进的“十合一”应急指挥平台。
　　平台的大屏幕上，接入了水文、气象、公安、城管、交通等十多个部门的业务系统，能够实时呈现船舶定位、公安监控视频、水库实时水位、城区内涝黑点、地质灾害隐患、救援力量等多项涉灾信息，还能与一线人员视频对话，掌握灾情第一手资料。
　　“决策科学化、指挥扁平化、部门协同化、防灾全民化。”台山市委书记李惠文表示，“抢险救灾就是与时间赛跑。以前部门联动不畅、缺乏统一指挥，在防灾减灾、突发处置、应急救援等方面很被动。平台的建立，打开了信息通路，在抢险救灾中赢得了主动。”
　　作为省部合作开展气象现代建设的重要项目和重要民生工程，广东积极探索突发事件预警信息发布体系建设。2015年广东省突发事件预警信息发布中心正式挂牌，目前已建立省、市、县突发事件预警信息发布中心102个，发布自然灾害、事故灾难和公共卫生事件三大类突发事件预警信息。
　　“未来，按照‘监测精密、预报精准、服务精细’的要求，广东的气象事业将继续改革创新发展，发挥气象防灾减灾第一道防线作用，让气象服务成为公众美好生活的好帮手。”广东省气象局负责人表示。
　　版式设计：张芳曼
