　　本报广州5月6日电  （记者贺林平）近日，一头中华白海豚搁浅在位于广东江门台山市的海滩上。几经波折，这头迷途的白海豚在民警和广东江门中华白海豚省级自然保护区工作人员的共同努力下，平安重归大海。
　　中华白海豚有“海上大熊猫”之称，是国家一级保护动物。栖息在珠江口一带的中华白海豚，近年来误入内河或搁浅事件时有发生。5月3日9时许，台山市公安局广海派出所民警接到一个特殊警情：在烽火角往白宵围方向浅水区，有一头中华白海豚搁浅。民警火速赶赴现场，只见一头长约2.5米的成年中华白海豚在泥滩里挣扎。首次遇到这样的情况，民警也无从下手，只得一边观察周边环境，一边通过电话向广东江门中华白海豚省级自然保护区管理处咨询求助。
　　适逢海水退潮，白海豚所处位置马上就会干涸，如果强行将白海豚推回大海，淤泥里的石头和蚝壳很有可能将白海豚划伤。但随着气温逐渐升高，如若不迅速采取措施救援，白海豚生命将危在旦夕。
　　在管理处工作人员电话“遥控”指引下，民警立即下海实施救治性保护。民警脱下衣服披在白海豚身上，不停地朝白海豚泼水，防止脱水和晒伤，同时把白海豚头部抱起，协助它换气呼吸。清理掉附近的石头和蚝壳等障碍物后，民警合力将这头超过200公斤的白海豚一点点挪至深水一点的区域，等待专业人员到场救援。
　　接近中午，自然保护区的工作人员赶到现场，经检查，白海豚幸未受伤。此时气温高达35摄氏度，为避免太阳暴晒灼伤皮肤，众人又撑起伞为白海豚遮挡太阳。至下午3时30分左右，海水开始涨潮，工作人员再次对白海豚检查并确认安全后，联合熟悉水域情况的渔民，一起将白海豚抬至水位高的海域。
　　脱离了搁浅滩涂，进入了足够深的海水，白海豚终于能够自由游动。只见它摇动尾巴，头往水下一扎，便向大海游去。而此时，救援工作已过去7个小时。
