　　初夏时节，万物勃兴。今天，全国政协十三届三次会议在京开幕，来自34个界别的2000多名全国政协委员肩负责任和使命，齐聚一堂建真言、谋良策。我们向大会的召开表示热烈祝贺！
　　一年一度的全国两会，是我国政治生活中的大事。面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，统筹全局、沉着应对，团结带领全党全军全国各族人民万众一心、众志成城，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。在全国疫情防控阻击战取得重大战略成果、统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效的重要时刻，两会在疫情防控常态化的特殊背景下召开，肩负谋划部署今年经济社会发展目标任务的重要使命，对于确保实现决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，具有十分重大的意义。
　　过去一年多来，人民政协以庆祝新中国成立70周年和人民政协成立70周年为重点，聚焦决胜全面建成小康社会、打好三大攻坚战等任务，加强专门协商机构建设，认真履行各项职能，切实担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为党和国家事业发展作出了新的贡献。在疫情防控这场严峻斗争中，人民政协认真贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求，充分发挥国家治理体系重要组成部分的作用，把投身抗击疫情斗争作为重要任务，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，组织参加人民政协的各党派团体和各族各界人士，为战胜疫情贡献智慧和力量；广大政协委员立足自身岗位，在医疗诊治、科研攻关、社区防疫、复工复产等工作中各展所长、各尽其能，献爱心、作贡献，践行了“人民政协为人民”的要求。
　　“惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。”2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，突如其来的新冠肺炎疫情给我们完成既定目标任务带来挑战。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。作为统一战线的组织、多党合作和政治协商的机构、人民民主的重要实现形式，人民政协是专门协商机构、是具有中国特色的制度安排，要把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，把人民政协制度优势转化为国家治理效能，为实现全面建成小康社会目标任务、实现新时代中国共产党的历史使命凝心聚力。
　　商以求同，协以成事。当前我国经济发展面临的挑战前所未有，必须充分估计困难、风险和不确定性，切实增强紧迫感，抓实经济社会发展各项工作。人民政协要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣全面建成小康社会目标任务，把党中央关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的决策部署转化为履职尽责实际作为，发挥人民政协作为政治组织和民主形式的效能，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，继续为防疫情、促发展聚合智慧和力量，推动做好“六稳”工作、落实“六保”任务。人民政协是坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道，要充分发挥功能作用，坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，不断巩固共同思想政治基础，努力谋求最大公约数、画出最大同心圆，共襄实现民族复兴伟业。
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”站在实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，人民政协使命光荣、责任重大。期待各位委员坚持为国履职、为民尽责的情怀和担当，把事业放在心上，把责任扛在肩上，为决胜全面建成小康社会、书写新时代中国特色社会主义新篇章、实现中华民族伟大复兴的中国梦，作出新的更大贡献！
　　预祝大会圆满成功！
