　　广西壮族自治区“东大门”梧州市的粤桂合作特别试验区里，一片繁忙的生产建设景象。梧州国光科技发展有限公司生产车间内，800多名工人在20条生产线上紧张而有序地忙碌着。“为赶订单，我们2月就开始复工，今年预计产值能达到10亿元。”国光科技公司总经理许仕华表示。
　　这家总部位于广州的全球知名电声制造上市企业，去年刚刚把产业制造基地落户在梧州。这是梧州全面“东融”取得成效的一个缩影。
　　全面“东融”，正是梧州市贯彻落实广西壮族自治区党委赋予的“全面对接大湾区、深度融入珠三角、提升珠西经济带、建好广西东大门”新定位和“发挥优势、抢抓机遇，突出重点、抓好关键，奋发进取、狠抓落实，加快建设广西东大门”新要求，力争上游、主动作为、奋发图强，全力打造广西“东融”枢纽门户城市，推动经济社会高质量发展的务实之策和生动实践。
　　
　　交通先行，加快“东融”互联互通
　　交通是全面“东融”的重要先决条件。近年来，梧州市着力打通外联内接特别是面向粤港澳大湾区的交通“大动脉”，大力推进一批重点交通基础设施项目建设。眼下，梧州至信都高速公路梧州段、贺州至巴马高速公路（蒙象段）、西江航运干线贵港至梧州3000吨级航道工程二期等项目加快建设；贺州至巴马高速公路（昭平至蒙山段）、荔浦至玉林高速公路梧州段等项目已实现大规模施工，国道355线苍梧梨埠至昭平马江公路（梧州段）、国道207线梧州东绕城过境公路项目主体工程完工；梧州港中心港区大利口作业区码头3号、4号泊位主体工程泊位整体交工验收。同时，梧州市积极推进柳州经梧州至广州铁路、梧州动车存车场等项目前期工作，协调岑溪至罗定铁路项目复工，南宁至深圳高铁（玉林至深圳段）、长洲水利枢纽五线船闸等项目均取得阶段性进展。
　　随着立体综合交通运输网络日臻完善，东西连接、南北贯通的交通大动脉基础框架基本建成，梧州市实现了从交通“末梢”到区域性枢纽的跃进。水运方面，去年梧州市集装箱吞吐量达74万标准箱，连续19年保持广西内河港口集装箱第一大港地位。其中，长洲水利枢纽船闸突破亿吨大关，成为名副其实的“亿吨船闸”，2019年全年过闸船舶核载量2.32亿吨，双向过闸船舶货运量1.45亿吨，同比增长10.3%，再创历史新高。铁路方面，每天经停梧州市区的动车达139趟，梧州往返广州、南宁、佛山、肇庆等地实现动车“公交化”。航空方面，梧州西江机场通航城市达11个，2019年旅客吞吐量突破22万人次，航线平均客座率达70%，成为桂东和粤西地区重要的支线机场。
　　开门纳贤，广迎湾企入梧安家
　　敞开东大门，融入大湾区。梧州市全面动员部署开展“产业兴市、作风兴市”工作，不断优化营商环境，全力推动“东融”产业招商、产业转移集聚，吹响面向粤港澳大湾区招商引资、聚才引智的新号角。
　　围绕“产业融”，梧州市出台了《关于毫不动摇实施“东融”战略的决定》《梧州市全面对接粤港澳大湾区加快珠江—西江经济带建设实施方案》《关于进一步提高梧州“东融”开放发展水平的方案》等文件，编制工业布局规划优化实施方案等专项规划，引导各县（市、区）、园区集中力量，围绕再生资源、医药食品、冶金机械、建材环保、电子信息、文化旅游六大重点产业开展招商和产业扶持，积极引导“湾企入梧”。为助力“湾企落地、湾企发展”，梧州市还进一步做实做强产业发展平台，推动承接产业转移集聚发展，再生资源、不锈钢制品、电子信息、陶瓷等大湾区产业转移集聚链条“枝叶”不断伸展。
　　作为目前全国最大的不锈钢产业基地，梧州市不锈钢制品产业园重点打造广西梧州高端不锈钢轻工产业园，鑫峰特钢950毫米不锈钢全连轧绿色精品生产线已竣工。梧州循环经济产业园内，永鑫年产10万吨再生锌、金升30万吨铜恢复生产技改升级、正威国际宝玉石文化创意产业基地等重大项目正在加快建设，园区积极申报国家进口贸易促进创新示范区、推进国家级再制造产业基地认定工作，力争成为华南地区首家、全国第五家再制造产业基地。粤桂合作特别试验区围绕产业链精准招商，2018年以来统筹推进岭南食品工业小镇等43个重点工业项目建设，国光梧州产业基地等19个重点项目竣工投产，产业聚集步伐加快。藤县中和陶瓷产业园已入驻知名陶瓷企业21家、配套企业10家，建成37组131条生产线，“南国新陶都”产业聚集和品牌效应凸显。
　　梧州市去年新引进大湾区项目209个，占项目总数55%，到位资金169.35亿元，占新签约项目到位资金54%。今年一季度，梧州市“东融”招商再传捷报，新签约大湾区企业项目32个，占新签约项目的66.67%；投资额达41.57亿元，占投资总额的54.11%。
　　积极融入，推动粤桂创新合作
　　2011年以来，梧州市扎实推进“东融”城际合作，先后与广东省广州、佛山、肇庆、云浮、茂名等市签订战略合作框架协议，搭建起战略合作领导小组办公室、分管市领导工作协调会和市长联席会议3个层面的工作协调机制。
　　聚焦生态环保合作，梧州市完善打击跨省非法转移联动机制，与贺州、肇庆等两广多市签订战略合作协议和突发环境事件合作机制，严厉打击生态环境违法行为，探索建立多元化生态保护补偿机制。组织部门推行“人才+项目”双招双引模式，在大湾区设立引才工作站，聘任“引才大使”，2018年以来共引进高层次人才超300人，引进和培育大数据应用、机器人等16个创新创业项目和团队，并与10多个智库建立战略合作关系，落地各类人才项目20多个。通过举办西江经济发展论坛等方式，梧州市与大湾区多个城市在社会治安、城市治理、环境保护、医疗服务等方面开展务实合作，其中与肇庆、云浮、茂名合作推动医疗惠民项目，实现35项医疗检验结果互认。
　　从一个项目到一片领域，再到一座城市，梧州市不断深化拓展“东融”城市合作层次，“生态融”“人才融”“治理融”一体化加速形成。截至目前，梧州市与广东省广州、佛山、肇庆、云浮、茂名等城市合作，共商定约200项重点合作项目和事项，总投资超2000亿元，以实际行动不断推动粤桂创新合作向前迈进。
　　数据来源：中共梧州市委宣传部
