　　广西壮族自治区隆林各族自治县作为少数民族地区、革命老区、边远山区、连片特困地区和水库移民区“五区合一”的贫困县，贫困面广、贫困程度深、扶贫难度大，是广西4个极度贫困县之一。全县共辖16个乡（镇）180个行政村（社区）。经2015年底精准识别和历年动态调整，共有贫困村97个、贫困户19807户、贫困人口86076人，贫困发生率为23.57%。经过4年的努力，全县累计实现减贫17588户78247人，脱贫87个贫困村，贫困发生率下降至2.02%。　　2020年，在脱贫攻坚“啃硬骨头”“打硬仗”的关键阶段，隆林所有工作向脱贫攻坚聚焦，各种资源向脱贫攻坚聚集，各种力量向脱贫攻坚聚合，全县上下与困难争锋，与时间赛跑，铆足干劲，全力冲刺，坚决打赢深度贫困地区脱贫攻坚战。　　挂牌作战  明确脱贫攻坚之责　　脱贫攻坚越是深入，就越需要奔着问题去，把工作做得更细更深更实。为压紧压实工作任务，隆林一是成立了以县委书记和县长为双组长的挂牌作战工作领导小组，出台作战工作方案，明确工作任务目标及要求；二是实行派员作战，成立5个作战工作队，负责全县10个2020年预脱贫村；三是针对贫困发生率在10%—30%的4个贫困村成立挂牌作战突击队，共增派12名干部驻点，会同驻村干部、村”两委”干部进行全面攻坚；四是实行县领导挂牌作战，全县2020年预脱贫的10个贫困村分别由一名县领导挂牌作战，同时在原结对帮扶单位基础上另增派一个县直帮扶单位，确保全县如期实现2020年脱贫摘帽目标。　　重点突击  打好“四大战役”　　隆林全力开展“突击月”行动，确保脱贫攻坚“四大战役”成效明显。一是将今年4月份定为住房保障战突击月。重点围绕让群众不住危房、农村危房改造、住房安全认定、面积不足扩建、拆旧5个方面重点突击。截至2020年5月19日，全县647户农村危房改造已全部开工建设，已竣工526户。二是将5月份定为基本医疗保障战突击月。重点围绕贫困户家庭医生签约服务、慢性病卡办理、村卫生室新建和维修、基本医疗保险参保4个方面重点突击。截至目前，全县符合参保人数373506人已全部参保，参保率100%；已办理门诊慢性病卡6310人；15个村卫生室已全部开工建设，计划5月底全部竣工并投入使用。三是将6月份定为义务教育保障战突击月。重点围绕控辍保学、学生资助政策、推进教育项目工程建设3个方面重点突击。全县8所学校新建项目正在有序推进。四是将6月份定为饮水安全保障战突击月。重点围绕加快推进饮水项目建设和历年项目建设“回头看”两个方面，集中优势资源，逐一击破。截至今年5月19日，2020年计划新建农村安全饮水巩固提升工程118处，已完工3处，剩余115处正在全面建设当中；计划实施725座家庭水柜建设，已开工688座，已完工392座。　　创新模式  开对产业发展之方　　为帮助贫困群众根治“穷”病、稳固脱贫，隆林实施“多元化共存”模式，坚持宜种则种、宜养则养，做到贫困户分类引导到位、产业园区引领作用到位、村集体经济发展措施到位、资金保障到位“四个到位”，全力推动产业发展。截至目前，全县“5＋2”特色扶贫产业覆盖221521户。2020年计划实施7个县级多村连片及48个乡镇级脱贫奔康产业园建设，已完成6个县级多村连片及8个乡镇级脱贫奔康产业园建设；第一批产业“以奖代补”已验收发放9044户，兑现奖补资金5899万元。　　一户一策  谋好精准帮扶之计　　隆林紧扣“两不愁三保障”标准，对今年2219户预脱贫户分为A、B、C、D四种类别，分级管理，制定“一户一清单”，落实“一户一策略”，逐户跟踪落实，确保全部达标。针对尚未达标的贫困户，认真排查梳理，分析致贫原因，做好分类指导，精准施策。　　就业创业  拓宽增收致富之路　　对有劳动能力的贫困人口，隆林加大就业帮扶力度，通过就地转移就业或外出务工实现稳定脱贫。一是采取爱心专列、大巴专送、稳岗补贴、带动就业补贴等方式，积极鼓励农民工外出务工。截至目前，已组织外出务工91892人，其中贫困劳动力33159人。二是积极开发扶贫公益性岗位。在全县16个乡（镇）180个行政村（社区）和3个易地扶贫搬迁安置点，新开发6250个临时扶贫岗位，目前，已安排上岗6163人。三是全力抓好扶贫车间复工复产。隆林县认定就业扶贫车间的9家企业已全部复工复产，带动就业984人，其中贫困劳动力209人，易地搬迁劳动力55人。　　同舟共济  浇灌脱贫希望之花　　自结对帮扶工作开展以来，中国农业发展银行、深圳市罗湖区、广西壮族自治区政协办公厅、自治区党委宣传部、自治区广播电视局、自治区林业局等单位和部门以对口帮扶隆林为己任，为隆林决战贫困决胜小康倾注了大量心血，帮助隆林谋划发展思路，提供资金、政策支持，有力助推隆林打赢脱贫攻坚战。　　数据来源：中共隆林县委宣传部
