　　广西是全国脱贫攻坚的主战场之一。近年来，广西壮族自治区党委、政府按照党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的部署和要求，精心组织，精准施策，尽锐出战，使农村面貌发生了根本性变化，为全国减贫事业作出了积极贡献，也为建设壮美广西奠定了坚实的基础。　　多措并举 攻坚克难 成效显著　　广西坚持“规定动作”保质量、“自选动作”有创新，因地制宜地打好精准识贫、产业扶贫、行业扶贫、易地搬迁等方面的“组合拳”，全面提高脱贫攻坚的质量和效率，逐步形成“立得住、叫得响、推得开”的做法和经验。　　在精准识贫过程中，广西下足了“绣花功夫”，以对象识别为先导，步步扎实保精准。按照家庭人口结构、家庭财产状况等方面精心设计了18类98项内容的指标体系，通过“量化、细化、实化”的计量方法，制定“一进、二看、三算、四比、五议”的工作步骤，落实“谁调查、谁登记、谁审核、谁负责”的工作制度，在2015年10月至2016年1月期间组织了25万多名干部，进村入户识别贫困村、贫困户。　　在产业扶贫方面，广西创新制定扶贫特色产业目录和认定标准，坚持因地制宜，重点发展县级“5+2”、贫困村“3+1”特色产业，推动形成“县有扶贫支柱产业、村有扶贫主导产业、户有增收致富产业”的产业发展新格局。2019年，县级“5+2”特色产业覆盖率达到92.9%，贫困村“3+1”特色产业覆盖率达90%以上。全区贫困村村集体经济年收入达4万元的已有4844个，基本消灭经济收入“空壳村”。　　同时，广西以行业扶贫为依托，助力改善民生，以“大会战”形式推进贫困地区水、电、路、通信网络建设。通过建设家庭水柜、配备净化消毒设施等饮水安全巩固提升工程，解决贫困群众162万人饮水安全问题；农村电网实现贫困户100%通生活用电、贫困村100%通动力电；累计实施1617个建制村通硬化道路1834公里，实施自然村（屯）通砂石或硬化道路5.89万公里。　　易地扶贫搬迁是一项重大的民生工程和民心工程。为解决石漠化片区“一方水土养不活一方人”的现实问题，广西506个易地扶贫搬迁集中安置点实行县级领导“八包责任制”，累计投资430多亿元，搬迁入住71万人，入住率达99.54%。为有效盘活搬迁群众留在农村的资源资产，广西加快农村集体土地经营权、农民宅基地使用权、集体林权、集体资产股份收益分配权的“四权”确权颁证工作，明确占有、收益、有偿退出及抵押、担保、继承等权属关系，解决易地搬迁农民后顾之忧。　　直面风险挑战 扎实推进工作　　2020年是打赢脱贫攻坚战的收官之年。当前，广西还有24万建档立卡贫困人口未脱贫，脱贫攻坚任务仍然艰巨。为坚决打赢脱贫攻坚收官之战，广西坚持目标任务不变、安排部署不变、完成时间不变的总要求，扎实推进脱贫攻坚各项工作。　　在有效分析应对疫情影响的基础上，广西大力打出政策组合拳。广西扶贫办等9个部门联合出台打赢疫情防控阻击战、保障决胜脱贫攻坚若干措施，随后又陆续出台多个专项支持措施，支持贫困群众恢复和发展生产，优先帮助贫困劳动力稳岗就业，加快扶贫项目开工建设，加强预警监测和动态帮扶。　　截至2020年4月29日，广西外出务工建档立卡贫困人口237.49万人，占2019年外出务工人数的97.33%，全区扶贫车间3257家，复工3256家，复工率99.97%，全区计划危房改造任务已全部开工，开工率100%；全区2020年度计划实施扶贫项目43302个，计划投资309.95亿元，已开工37005个，总开工率为85.46%。通过粤桂扶贫协作机制，广东累计已采购、销售广西贫困地区农畜产品13.2亿元。　　标准不动摇 目标不放松　　脱贫攻坚战打响以来到2019年底，广西贫困县由2015年底的54个减至8个，贫困村由5379个减至660个，贫困人口由452万人减至24万人，贫困发生率由10.5%下降至0.6%，民生保障进一步改善，各族群众更加团结，广西脱贫攻坚取得决定性进展。2020年5月9日，自治区政府批准马山县等21个县（市、区）退出贫困县序列。　　目前，距打赢脱贫攻坚战不到8个月时间，时间紧迫、任务艰巨。下一步，广西将坚持标准不动摇，紧咬目标不放松，确保如期全面完成脱贫攻坚任务。　　一方面，广西将进一步加大挂牌督战力度。自治区强化督促，县、村全力以赴投入作战，全区上下重点聚焦挂牌督战的8个县、48个村，对照问题短板，落实政策措施，逐个逐项解决，巩固提升“三保障”和饮水安全水平，强化搬迁后续扶持，加快复工复产，增加贫困人口收入，加快扶贫项目建设，确保9月底前达到脱贫摘帽条件。　　另一方面，广西将抓好问题整改，严格落实整改责任和措施，6月底前完成各项整改任务，以高质量整改推动脱贫摘帽任务高质量完成。同时，巩固提升脱贫攻坚成果，落实“四个不摘”要求，保持扶贫政策稳定；加快发展中长线产业，加强贫困人口稳岗就业，建立健全脱贫稳定增收机制；加强对脱贫监测户、边缘户的监测预警，落实帮扶措施，强化社会保障兜底，防止返贫和新的致贫；推进乡村振兴与脱贫攻坚有效衔接，开展解决相对贫困问题试点，为2020年后巩固脱贫成果、解决相对贫困问题探索路径。　　数据来源：广西壮族自治区扶贫开发办公室
