　　161232人摆脱贫困，131个贫困村脱贫摘帽，贫困发生率从2015年末的10.41%降至2019年末的0.66%，顺利实现全县退出贫困县序列的目标——这是自打响脱贫攻坚战以来，广西壮族自治区博白县所取得的骄人成绩。今年，博白县按照提前高质量全面完成脱贫攻坚目标任务，全面攻坚冲刺，全力以赴打通脱贫攻坚的“最后一公里”。
　　
　　打通阻点难点 集中力量攻坚
　　2020年博白县剩余未摘帽贫困村7个、未脱贫人口2117户7922人，是今年自治区挂牌督战的7个贫困人口在5000人以上的县份之一。
　　博白县今年已落实扶贫资金1490万元专项用于深度贫困镇江宁镇脱贫攻坚，同时把江宁镇、四联村划分为若干个网格，确定网格员，彻底打通阻点难点，力争在5月底完成全部脱贫任务。引进县内芒编企业，促成800户以上（含贫困户100户以上）进厂务工，同时以厂房租赁、合作经营分红等方式带动村集体经济发展。
　　在7个未摘帽贫困村中，各项指标均已达标。在2117户贫困户中，针对收入未达标的280户计划脱贫户，通过社会捐助支持、开展“百车护送”返岗活动、开发公益性岗位、鼓励发展产业等方式，因户施策全面解决收入问题。对“住房保障”不达标的202户计划脱贫户，落实危房改造171户、加扩建31户，截至5月25日，竣工率100%、入住率96.53%，确保5月底全面完成实际入住。
　　抓住关键环节 完善长远布局
　　博白县全力做好四大保障工作。住房安全保障方面，今年实施住房安全保障项目753户已全部开工。基本医疗保障方面，城乡居民基本医疗保险全县建档立卡贫困人口应参保贫困人员已全部参保，全县7个计划脱贫村整村参保率已达98%以上。义务教育保障方面，对重点监测学生实行贫困人口建档立卡。饮水安全保障方面，全县农户已实现100%有安全饮水保障，农村集中供水率达87.5%以上，农村自来水普及率达85%以上。
　　博白县在产业扶贫方面，按照实际情况调整后的验收规模进行奖补，已累计发放奖补资金1.1亿元，目前已完成扶贫产业以奖代补项目验收的贫困户有27554户。就业扶贫方面，博白县出台一系列优惠政策，落实公益性岗位2003个，聘用村级临时性扶贫岗位5129个，用于安置贫困劳动力。
　　聚焦脱贫任务 实行挂牌作战
　　博白县各镇各部门坚持发现问题立即整改，做到问题整改不过夜；出台打赢脱贫攻坚战“十条硬措施”，推动扶贫车间进村组，探索“扶贫+能人”“扶贫+企业”“扶贫+环保”“扶贫+党建”四大扶贫模式；聚焦脱贫任务，大力实施“清零”行动，量身定制脱贫计划，扎实开展精准帮扶，实施挂牌作战；聚焦“两不愁三保障”，全面补齐短板弱项，大力推进保障工作，加快项目建设进度；聚焦长远发展，不断增强造血功能，抓好产业扶贫、就业扶贫，抓好易地扶贫搬迁后续扶持和扶贫小额信贷工作；加强预警监测，聚焦精准防贫，落实各项政策，确保政策的连续性，激发贫困群众内生动力。
　　博白县由84名队员组成的14支脱贫攻坚挂牌作战工作队深入基层，7名县委常委分别定点作战7个贫困村，全县安排2.73万名帮扶干部开展“一帮一联”活动，有针对性地开展精准帮扶工作。
　　数据来源：博白县委宣传部、博白县扶贫开发办公室
