　　2020年3月30日，国务院批复设立广西百色重点开发开放试验区，这是我国第8个、广西壮族自治区第3个、全国首个地级市全域覆盖的沿边重点开发开放试验区。　　百色试验区将构建“三区一轴”空间格局，全力完成八大重点任务，力争经过10年左右努力，建成投资贸易便利、产业优势突出、金融服务完善、要素流动高效、生态环境一流、人民生活幸福的示范区。　　百色试验区建设，是推进共建“一带一路”、加快沿边开发开放步伐、构建全面开放新格局的重要举措，同时也是广西加快落实“三大定位”新使命、加快构建“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展新格局的重要抓手和有力支撑。　　
　　开发开放  打造对东盟国家开放合作的前沿　　百色市地处祖国西南边陲，是我国与越南接壤面积最大的地级市和对东盟国家开放合作的重要前沿城市。　　“十三五”以来，百色市地区生产总值年均增长8.4%，2019年达到1257.78亿元，经济总量位居广西14个地市第7位；外贸进出口总额年均增长28.9%，2019年达到261.8亿元；招商引资总量年均增长3.15%，2019年达到446亿元；公路、铁路里程分别新增4620公里、361公里。铝产业快速发展，2019年铝产品产量1157万吨，铝工业占全市经济总量56.7%。　　百色市坚持稳中求进工作总基调，深入贯彻新发展理念，以脱贫攻坚统揽全局，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，全市经济社会持续健康发展，主要预期目标基本实现，全面建成小康社会取得了新的进展。　　近年来，为推进试验区申报建设，百色提升区域基础设施互联互通能力，积极推进开放平台建设和沿边金融改革，扩大区域合作。目前，百色（靖西）边境经济合作区建设进程加快，龙邦边民互市贸易区已建成运营。中国—东盟农产品（百色）交易中心一期项目建成投用，“百色一号”专列与中欧跨境班列衔接，2015—2019年，全市对外贸易进出口总额年均增长46.98%，总量增长1.4倍左右。　　“三区一轴”  构建全域开发开放空间格局　　百色试验区覆盖百色全域范围，总面积3.63万平方公里，总人口422.68万，拥有龙邦、平孟2个国家边境口岸和岳圩等7个边民互市贸易区（点）。　　百色试验区立足实际，加强宏观统筹协调能力，构建“三区一轴”全域开发开放空间格局，即开放引领区、重点开发区、绿色发展区、联动发展轴。这对推进百色快速融入“一带一路”建设，加快开发开放步伐，提供了有力支持。　　开放引领区，主要包括靖西、那坡、德保3个沿边县（市），是试验区对外开放的前沿区域。建设跨（边）境经济合作区、综合保税区等开放平台，发展加工贸易、保税物流、跨境电商、文化旅游等产业，打造外向型产业集群。　　重点开发区，主要包括右江区、田阳区、田东县、平果市，是试验区产业集聚和城镇化发展的重点区域。重点发展特色优势农业、煤电铝一体化、机械制造、生物医药、新材料、商贸物流等产业。加强中心城区基础设施建设，提升公共服务水平，增强人口集聚能力。　　绿色发展区，主要包括凌云、乐业、田林、隆林、西林5县。在加强重点生态功能区、重要水源涵养保护区、世界自然遗产、自然保护区等保护的同时，推进桂西长寿养生带、跨省合作园区、循环产业园、现代特色农业示范区等建设，构建产业生态化和生态产业化协同发展先行区。　　联动发展轴，以重庆—贵阳—百色接越南的高速公路和铁路为主通道，积极参与西部陆海新通道建设，有机衔接开放引领区、重点开发区、绿色发展区，加强与西部内陆腹地、西南中南地区、粤港澳大湾区以及“一带一路”沿线国家和地区的产业对接，构建通道与产业融合的高质量联动发展轴。　　敢闯敢试  全力完成八大重点任务　　近日国家发展改革委印发的《广西百色重点开发开放试验区建设实施方案》，赋予了百色试验区推进体制机制创新等八大重点任务，鼓励百色试验区创新发展，为百色试验区发展注入源源不断的新动力。　　推进体制机制创新。打造市场化、法治化、国际化营商环境，推进政务服务“一网通办”、审批服务“二十四小时不打烊”等措施。大力推进创新驱动发展，打造试验区“双创”升级版。创新人才保障机制，支持建设高层次人才创业基地和科技成果转化基地。创新土地管理机制，积极推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市等改革。　　提升设施互联互通水平。加快建设综合立体交通网络，打造西南地区经百色联通中南半岛和21世纪海上丝绸之路的便捷国际通道。加快对接中欧班列，建设海铁联运、跨境公路运输有机衔接的多式联运体系，推动路空一体化和路空经济港示范建设。提升口岸开放及通关便利化水平，创新中越跨境客运直通车运行机制，开展跨境劳务合作试点。加强能源设施建设和对外合作，加快开展增量配电业务改革试点，建设智慧边境城市。　　推进产业深度开放合作。打造具有国际竞争力的中国—东盟新兴铝产业基地，支持建设先进铝制造业创新中心等项目。稳步推进电力体制改革，探索降低工业用电成本路径。积极开展农业对外开放合作，设立特色优势农业产业学科实验室。承接境内外产业转移，建设承接产业转移示范区，大力发展旅游健康产业。　　构建沿边高质量开放型经济体系。深化与东盟贸易投资合作，开展边民互市进口商品落地加工试点，推动建设面向东盟的大宗商品现货交易中心，支持建设龙邦综合物流园。面向东盟深化金融开放合作，支持设立个人本外币兑换特许业务机构，支持东盟保险公司到试验区开展跨境业务，深化田东农村金融改革。　　全力推进脱贫攻坚和乡村振兴。围绕“两不愁三保障”目标，推进产业扶贫、教育扶贫、边贸扶贫、生态扶贫、易地扶贫搬迁后续帮扶和危房改造等工程建设，深化东部地区对口支援百色扶贫协作。开展乡村振兴先行示范，实现乡村振兴与脱贫攻坚有机衔接和互促互进。支持试验区建设国家城乡融合发展试验区。　　促进边境地区繁荣发展。深入推进兴边富民行动，提升沿边村屯公共服务水平，加大对沿边地区基础设施、公共服务设施建设力度，加大对边境基层医疗卫生服务机构的支援。　　加强生态环境保护修复与跨境合作。加强重点生态工程建设，全面推动绿色发展，高标准建设绿色矿业示范区、循环经济示范园、生态工业示范园区，着力构建绿色循环产业链，加强生态环境保护跨境合作。　　开展人文交流合作。加强文化、教育等多领域交流合作，支持百色水上运动体育项目训练基地建设，办好“丝路杯”中国—东盟乒乓球赛等国际赛事，提升百色学院等学校办学水平，将百色干部学院建成面向东盟的教育培训基地。　　数据来源：中共百色市委宣传部
