　　“十三五”期间，广西壮族自治区平南县要实现79个贫困村、约7.5万名建档立卡贫困人口脱贫摘帽。2016年以来，平南县累计筹措扶贫资金约13.3亿元，聚焦“两不愁三保障”，大力推进精准扶贫、精准脱贫。截至2019年底，已实现77个贫困村、72761名建档立卡贫困人口脱贫摘帽，贫困发生率下降至0.22%，脱贫攻坚取得了显著成效。连续2年（2018、2019年）获得自治区扶贫开发工作成效考核评定“综合评价好”等次，连续3年（2017、2018、2019年）获评财政专项扶贫资金绩效评价A等。被列为全区扶贫信息员队伍管理试点县，并被列为全区脱贫攻坚先进典型县进行培育；“3+1+N”扶贫信息员管理机制、“811”“721”产业基地利益分配机制等经验在全区扶贫会议上被推广。
　　构建防贫机制 巩固脱贫成果
　　2019年以来，平南县建立建全防止返贫监测和帮扶机制，为巩固脱贫攻坚成果，平南县建立防止返贫监测和帮扶机制，全面开展脱贫攻坚“回头看”专项行动，排查出疑似边缘户421户、脱贫监测户93户。按照“脱贫不脱政策、脱贫不脱帮扶、脱贫不脱责任、脱贫不脱监管”要求，加强政策扶持，2020年扶贫公益性岗位累计安置2603人；认定就业扶贫车间51个，带动377名贫困劳动力就业。强化兜底保障，建档立卡贫困人口城乡居民养老保险参保率100%；60周岁以上（含）符合领取条件的贫困人口养老保险领取率100%。同时，以全国脱贫攻坚普查综合试点及全面普查工作为契机，加强线上线下的返贫监测排查和预警防范，对出现预警的地区及时进行政策介入，巩固已有脱贫成效。
　　聚集重点工作 实施挂牌作战
　　2020年，按照国家、自治区及贵港市挂牌作战部署， 平南县聚焦“三落实”“三精准”“三保障”和饮水安全等脱贫攻坚重点工作，对剩余未脱贫的2个贫困村、未脱贫人口超过200人的6个乡镇实行专班挂牌作战。
　　继续实行“双线五包”责任制，深入推进控辍保学专项行动，做好贫困生教育资助金发放等工作，270个义务教育学校项目已经全部开工复工，完工93个。抓好健康扶贫“198”等医疗保障政策落实，符合条件的93321名建档立卡贫困人口100%参保；完成272个村级卫生室的设备采购并投入使用。实行住房安全保障挂牌作战，开展住房安全隐患清理行动。实施万人饮水安全大会战，共投入资金1338.86万元，建设农村饮水安全巩固提升工程项目24个，涉及10个乡镇，受益人口13.62万人。
　　推进产业升级 决战脱贫攻坚
　　2020年是打赢脱贫攻坚战的收官之年，为坚决打赢脱贫攻坚收官之战，平南县坚持目标任务不变、安排部署不变、完成时间不变的总要求，扎实推进脱贫攻坚各项工作。加快推进产业转型升级，落实产业基地扶持资金约6300万元，在发展好现有159个特色产业基地的基础上，着力打造万亩扶贫基地套种、万亩南瓜套种、万亩村庄果园、官成万亩红薯、思旺万亩葛根、安怀万亩茶园、六陈万亩玉桂7个万亩优势特色产业基地，扩大产业发展规模。加大易地扶贫搬迁后续管理和扶持力度，持续推进旧房拆除和土地复垦，累计拆除旧房597户3.2万平方米，复垦531户约3万平方米；在做好搬出地与搬入地无缝对接的同时，逐渐推进搬迁户“社区管理化”，并通过建设农贸市场摊位和实施商铺出租、大棚平菇种植等模式，全面提升易地扶贫搬迁后续扶持工作成效，确保搬迁户“稳得住”。用好村级集体经济产业园和“抱团经营”模式，完善产业奖补方案和利益分配机制，推动村级集体经济多元化发展，目前，全县277个有扶贫任务的村（社区）已有39个村集体经济收入达5万元（含）以上。继续补齐基础设施短板，投入1809.52万元，实施道路项目56个31.36公里，桥梁12座，均已全部开工建设。
　　数据来源：平南县委宣传部
