　　2019年以来，广西壮族自治区自然资源厅立足打基础、建机制、管长远，以党建引领革故鼎新，全力推动自然资源“两统一”职责落地，筑牢绿色高质量发展基石，为建设壮美广西提供了精准有力的自然资源保障。连续2年获得自治区绩效考核一等等次，2019年群众满意度评价位于自治区直属机关前列。
　　　　　　重引领，做建设壮美广西的“先行军”　　作为生态文明建设主责部门，广西自然资源厅注重结合实际，引导广大党员干部争当建设壮美广西的“先行军”，切实筑牢绿色高质量发展基石。2019年，坚持以生态优先、绿色发展为导向，全面发挥规划引领和落地管控作用，研究确定了20个自治区级国土空间规划重大专题，构建了370多个国土空间规划大数据平台，绘就了国土空间“一本规划”“一张蓝图”，为统筹协调广西经济发展和生态保护提供了科学的支撑。广西第三次国土调查成果上报进度和质量位居全国前列。全区构建形成了保护有力、集约高效、监管严格的基本农田特殊保护新格局，连续20年实现耕地占补动态平衡。　　谋创新，做自然资源系统治理的“探路者”　　实现山水林田湖草系统治理，是自然资源管理体制改革的初衷，也是贯彻落实中央精神的体现。为引导广大党员干部争当自然资源系统治理的“探路者”，2019年，广西先后制定印发了《广西壮族自治区自然资源资产产权制度改革实施方案》《广西壮族自治区自然资源统一确权登记总体工作方案》等文件，逐步建立了自然资源调查监测、确权登记、资产产权和有偿使用“四项制度”，以及国土空间规划、用途管制和生态保护修复“三大体系”，有力推动了自然资源治理体系和治理能力现代化。通过组织开展优化营商环境不动产登记百日攻坚行动，在全国率先实现一般类型不动产登记1个工作日办结和全区域抵押登记一站式即时办结。　　善作为，做高质量发展的“护航人”　　围绕稳增长大局，积极引导广大党员干部主动担当作为、善作善成，争当高质量发展的“护航人”。2019年，广西自然资源系统开展重大项目用地保障“四个一”攻坚行动，重点保障21个招商引资重点企业项目、314个“双百双新”产业项目用地，高质量服务广西经济提质增效，有关做法得到自然资源部肯定并作为典型经验向全国推广应用。利用增减挂钩政策为贫困县筹集资金98.71亿元，是前3年总和的8倍。通过实行“三级联审”，广西用地报件一次性通过率上升至86%，重大项目审批时限由20个工作日缩减至14个工作日，用地和规划许可审批时间缩短50%以上。创新用地用矿制度机制，推行“净地”“净矿”出让制度，提升项目业主的获得感。　　今年以来，认真落实党中央，自治区党委、政府关于统筹疫情防控和经济发展的重大决策部署，及时组织专门小组，迅速研究出台促进经济稳增长25条措施、重大项目要素保障“一放二提三优化”18条政策举措，帮助各地抢时间、争进度、补损失，对冲疫情影响。　　通过倡导“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”理念，广西自然资源系统涌现出一批善作善成典型，地质灾害隐患点监测员、全佳村党支部书记蒋吉富同“时代楷模”黄文秀一道，获得了广西激励干部担当作为一等奖奖励，全系统共有2个集体、7名个人获得自治区激励干部担当作为通令嘉奖。　　数据来源：广西壮族自治区自然资源宣传中心
