　　2020年5月9日，广西贺州市脱贫攻坚战场传来捷报，平桂区、钟山县、昭平县退出贫困县序列。至此，贺州市5个县（区）全部脱贫摘帽，实现了从贫困县全覆盖到贫困县全摘帽的历史性转变。　　“十三五”以来，贺州市累计实现30.41万名贫困群众脱贫，贫困发生率降至0.66%。　　生活之变：通水通电通路 脱贫有保障　　土瑶是我国瑶族的稀有支系，全国仅有的8500多名土瑶同胞聚居在贺州市平桂区沙田镇、鹅塘镇大深山里的6个村。土瑶同胞出行难、吃水难、用电难、发展产业难。2015年底，6个土瑶村的贫困发生率为61.42%，是典型的“贫中之贫”。　　近年来，立足土瑶深度贫困聚居区的实际情况，贺州市重点突破交通瓶颈，完善基础设施，2018年投入资金5700万元，完成基础设施项目50个。2019年投入1.3亿元，推进106个基础设施项目建设，6个土瑶村的交通、教育、医疗、水利等基础设施条件得到极大改善。2019年底，土瑶深度贫困聚居区的贫困发生率降至4.5%。　　脱贫攻坚以来，贺州市着力解决“两不愁三保障”和饮水安全问题，农村的基础设施得到了极大改善。截至2020年4月30日，贺州市建档立卡贫困人口基本医疗保险参保率为100%；全市2050户农村危房改造任务已竣工1631户，竣工率为79.56%；全市67个农村饮水安全巩固提升工程项目已开工55个，开工率为82%，贫困村及贫困村农户“有安全饮水”已100%达标。　　搬迁之变：住新房忙工作 日子有奔头　　目前，贺州市25个安置点的搬迁对象12712户61620人已全部搬迁入住。小区内道路硬化、绿化美化、亮化工程全部完成，市场、超市全部规划建设到位，建成各类管理服务机构办公用房50处（幢）16046平方米，公共活动场所17个。　　在实现搬迁群众“搬得出、稳得住、能脱贫”的同时，贺州市还确保群众“能发展、可致富”。贺州市在易地扶贫搬迁的后续扶持中，认真做好扶贫搬迁的产业发展专项规划和创业就业专项规划。一方面，对安置点所在地的产业发展进行布局，对毗邻农村的安置点，引导和扶持中心村和乡镇安置点的搬迁群众参与当地产业发展实现致富；对城区、园区的安置点，则重点发展劳动密集型企业，满足搬迁群众的就业需求。另一方面，引导搬迁群众从事电商、小微企业创业；同时，针对搬迁群众的具体情况提供适合就业的岗位，助力实现搬迁群众择岗就业。　　发展之变：兴产业促合作 致富有路子　　确保贫困群众稳定脱贫，发展产业是关键。贺州市以创建广西东融先行示范区为契机，积极打造粤港澳大湾区“菜篮子”“果篮子”“肉篮子”基地，落实“以奖代补”政策，推进县级“5+2”、村级“3+1”特色产业发展。2019年贺州市共发放产业奖补资金1.44亿元，惠及贫困户5.7万户（次）；全市县级“5+2”特色产业综合覆盖率达到94.25%。　　贺州市还深入推进粤桂扶贫协作，广东省肇庆市鼎湖区、四会市不断加大对贺州的人才支援、资金支持、产业合作、劳务合作，确保贺州市脱贫攻坚战圆满收官。结对帮扶以来，贺州市将帮扶资金重点投向深度贫困地区，用于危房改造、医疗保障、村集体经济等方面，项目建设覆盖贫困人口4.72万人。　　“贺电送粤”项目作为直接由贫困地区电力输出到发达地区的能源精准扶贫项目，探索出电力消费扶贫有效模式，在广西率先实现电力消费扶贫超10亿元。　　贺州市加强产业合作，以扶贫协作框架协议为支撑，支持建设参与度高的特色产业基地，培育合作组织和龙头企业，引进劳动密集型企业、文化旅游企业。其中，富川建成粤桂扶贫产业园，累计引进10家广东企业落户，总投资2.508亿元，吸纳贫困人口就业193人。昭平县主动与扶贫企业对接，确定投资产业项目5个，投资额2亿元，吸纳贫困人口就业128人。此外，非结对贫困县引进企业8家，投资额13.4996亿元。　　数据来源：中共贺州市委宣传部
