　　玉林福绵机场试飞成功、南深高铁玉林至深圳段年内开工建设、铁山港东岸2个10万吨级码头泊位即将建成启用……最近，玉林捷报频传，振奋人心。
　　
　　海陆空“大动脉”东进南下
　　深度融入“两湾”乘风破浪
　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》和《北部湾城市群发展规划》的发布，为广西壮族自治区玉林市增添了发展的新动能。
　　围绕“东融”“南向”战略，玉林坚持交通优先发展，大力推进“建高铁、修机场、造码头”3件大事，取得突破性进展。时速350公里的南宁至玉林高铁全面开工、加快建设，南深高铁玉林至深圳段年内将开工建设，玉林福绵机场试飞成功即将通航，铁山港东岸2个10万吨级码头泊位即将建成启用，玉林至湛江高速公路（广西段）即将建成通车，浦北至北流（清湾）高速公路加快建设，南宁至玉林至珠海（广西段）双向8车道高速公路于今年3月已开工建设。
　　围绕打造“两湾”产业融合发展先行试验区，玉林按照“强龙头、补链条、聚集群”思路，加快发展壮大机械制造、新材料、大健康、服装皮革四大千亿产业。玉柴集团成为广西国际化程度最高的企业之一，广西先进装备制造城（玉林）建设全面加快，玉柴纯电动商用车项目计划今年6月投产；加快打造全国重要的金属新材料和新能源产业基地，总投资150亿元的正威新材料产业城建设实现当年签约、开工、当年部分投产，25万吨低氧光亮铜杆连铸连轧生产线加快建设，正威深圳工厂整体搬迁工作正在有序进行；总投资1300亿元的70万吨锂电新能源材料一体化产业基地一期项目将在今年7月开工。
　　提前啃下脱贫攻坚“硬骨头”
　　奋力跑好乡村振兴新征程
　　玉林精准攻坚深度贫困，向提前高质量全面完成脱贫攻坚任务全力冲刺。
　　2019年，玉林又有12.58万人脱贫，96个贫困村出列，1个自治区级贫困县摘帽。至此，全市3个自治区级贫困县已经全部摘帽，420个贫困村出列，42.7万贫困人口脱贫，贫困发生率由9.65%下降到0.37%。
　　从“清洁乡村”“生态乡村”“宜居乡村”到“幸福乡村”，一幅五彩玉林的画卷徐徐展开。2019年，29个村获评国家森林乡村，3个村入选全国治理示范村。当前，玉林正大力推进脱贫攻坚与乡村振兴的政策衔接、项目衔接、产业发展衔接、体制机制衔接，为全面深入加快实施乡村振兴战略装上“加速器”。今年，玉林致力打造7条乡村振兴示范带和100个乡村振兴示范村，建设一批城市乡村公园示范圈，全力打造广西乡村振兴示范市。
　　玉林是广西重要的粮食、水果、畜禽生产基地，目前正致力于建设成为面向粤港澳大湾区的优质绿色农产品供应基地。2019年，玉林新增广西现代特色农业核心示范区10个、自治区级农民专业合作示范社13家、示范性家庭农场27家，“三品一标”农产品35个，粮食单产排全区首位。今年，玉林又布局建设水稻、水果、中药材、食用菌、家禽等一批现代农业产业化生产基地，目标是新建自治区级现代特色农业示范区3个、县级6个、镇级75个。
　　数据来源：中共玉林市委宣传部
