　　广西壮族自治区河池市大化瑶族自治县共有20000多座山峰3300多个山弄，自然条件恶劣、基础设施薄弱、经济发展滞后，是广西4个极度贫困县之一。
　　近年来，大化县通过推行“党旗引领·联建联养（种）”扶贫产业发展模式，促进肉鸡、肉羊、肉牛、桑蚕养殖和沃柑等水果种植产业发展。加强对产业发展管理，利用国家的政策支持推进消费扶贫，促进扶贫产业持续健康发展，已经成为大化县当前的一项重要工作。
　　2019年10月，大化荣获广西“十大最美县域”称号，并被评为全域旅游发展优秀县区。全县接待国内外游客人数达277.59万人次，同比增长33.31%；旅游总消费34.91亿元，同比增长35.92%。
　　美食驱动树品牌  扶贫产品销路畅
　　大化七百弄鸡是在大化县七百弄乡喀斯特地貌山区优越的气候条件和自然环境下，由当地农户养殖的一个家禽品种。2016年，七百弄鸡被认定为“国家农产品地理标志认证产品”。近年来，大化县提出“树品牌、打品质、扩规模”的产业发展思路，着力把“七百弄鸡”产业打造成为脱贫产业、富民产业。如今，已经建成扶贫养殖场148个，带动或参与的贫困户达2900多户。
　　大化七百弄山羊、白玉薯也相继通过“国家农产品地理标志认证产品”认证。目前全县已拥有“三品一标”（无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志）农产品达20多个，品牌效应凸显。
　　同时，大化县实施“美食驱动”扶贫战略，举办创意厨艺竞赛、民族特色美食联展等活动，展示地方生态食材的特色和魅力，带动美食消费扶贫。
　　大化县美食名气不断攀升。“壮瑶大席”荣获“中国菜·全国省籍地域名宴”称号。全县餐饮市场主体从2015年的760家发展到今年的1691家，从业人员达4239人，注册资本2.56亿元。康养美食壮大了餐饮市场，让旅游消费升温了，生态食材销售也顺畅了，夜市生意兴隆，夜经济风生水起。
　　小镇夜街成景区  产业发展人气旺
　　在建设古江移民安置点的同时，大化县以美食为媒，建设达吽小镇，将易地扶贫安置与新型城镇化建设、旅游业发展有机结合起来，打造中国慢生活休闲体验区。如今，移民安置点里有了美食步行街、休闲酒吧街、风情购物街等功能街区。
　　大化县积极壮大康养美食产业，推动生态食材产业、县域旅游业发展，解决搬迁群众就业问题，小镇经济充满活力。2019年，达吽小镇被自治区列为广西重点建设特色文化小镇。
　　2019年，达吽小镇中国慢生活休闲体验区创建工作通过专家验收；古江安置点被评为国家4A级旅游景区，成为河池市有创意、游客多、人气旺、就业方便的安置点。今年，大化县积极创建“夜街”，力争打造成国家3A级旅游景区。
　　全域发力创示范  旅游扶贫结硕果
　　2018年2月，大化县开始创建广西全域旅游示范区，并以30周年县庆为契机，推进城市建设。
　　近年来，大化县建设百里风情画廊景区项目，推出红水河生态游、奇美水城文化游、达吽小镇美食游、千山万弄研学游等旅游线路。进入2020年，全县接待国内外游客人数已达44.60万人次，旅游总消费4.99亿元。
　　如今，大化县城市风光与民俗文化、夜市夜景与康养美食相得益彰，为市民和游客提供了丰富多彩的精神文化新体验和夜生活。
　　在消费扶贫和旅游经济的助力下，大化脱贫攻坚成效喜人。2019年，全县城镇居民人均可支配收入25552元，同比增长8.8%；农村居民人均可支配收入9141元，同比增长11.3%。2016—2019年累计实现了87122人脱贫、68个贫困村出列，贫困发生率由2015年的25.80%降至4.28%。
　　2020年，大化将持续深入开展脱贫攻坚，力争实现全县剩余的24个贫困村、3699户17310名贫困人口全部脱贫摘帽，决胜全面小康。
　　数据来源：中共大化县委宣传部
