　　五月的广西北部湾，碧海蓝天，万吨巨轮往来穿梭，港口开阔的码头上桥吊林立、机声轰鸣；重点项目施工现场，工人正铆足干劲，加快工程进度；产业园区里，企业忙着复工复产。广西北部湾经济区按下“快进键”，一幅向海奋进的画卷正波澜壮阔地展开……　　2020年4月16日，0416次列车装载着60个集装箱原煤从北海铁山港出发驶向玉林，北海铁山港进港铁路专用线正式通车，实现了北海铁山港国内外物资港口与铁路无缝对接，打通了铁山港海铁联运“最后一公里”。项目通车后每吨货物能减少物流成本6元，一年至少可减少企业物流成本8000万元。　　钦州港东航道扩建二期工程施工现场一派繁忙，施工船舶正在开展浚深作业。为确保这一西部陆海新通道重点项目能在6月底实现通航1万标箱集装箱船舶的目标，工人正在加班加点努力奋战。该项目建成后，将有利于广西北部湾港适应船舶大型化的发展趋势，为开通更多国际远洋班轮航线创造条件。　　面对新冠肺炎疫情带来的不利影响，广西攻坚克难，港口保持24小时连续作业状态，高效开展到港船舶、火车装卸作业，确保生产作业“不断不乱”。今年一季度，广西北部湾港完成货物吞吐量6438万吨，同比增长14.5%；集装箱吞吐量92.4万标箱，同比增长32.6%，是一季度全国主要沿海港口中货物和集装箱吞吐量唯一双双实现两位数增长的港口。　　为统筹推进北海、钦州、防城港一体化发展建设，广西成立了北钦防一体化指挥部，由广西北部湾经济区规划建设管理办公室作为牵头部门。今年以来，北钦防一体化指挥部千方百计克服疫情影响，实行“点对点”的服务，一体化重大项目实现良好开局，建设驶入“快车道”。　　交通一体化是区域一体化的基础，龙门大桥、大风江大桥是连接北海、钦州、防城港三市的重要交通枢纽，但由于建设方案和投资方案等方面原因，两个项目建设停滞多年。今年以来，北钦防一体化指挥部联合广西相关部门，就两座大桥的路线、土地、资源、设计和投资问题进行深入研究，解决了建设方案、投资方案、通航标准等方面的关键瓶颈，龙门大桥和大风江大桥项目全面重启，加快向年度开工目标奋力迈进。　　在华谊钦州化工新材料一体化基地项目建设现场，5500多人展开“会战”，成为广西北部湾畔一道亮丽的风景。该项目总投资达700亿元，是继中石油千万吨炼油项目之后，广西北部湾经济区又一标志性工程，助力广西石化产业高质量发展，打造成为面向东盟的绿色高端化工新材料产业基地。为推动项目建设，广西北部湾经济区规划建设管理办公室实行“月报进度、召开协调会、后续跟进”和“挂图作战”推进机制，将重大项目目标任务分解细化到具体时间节点，将工作责任落实到具体单位，不定期召开项目协调会，现场解决项目推进过程中存在的问题和困难。　　作为广西工业高质量发展的“一号工程”，惠科电子北海产业新城项目在今年2月20日就已复工建设。为解决企业用工难问题，北海市人社部门主动联系各乡镇村就业劳动力，组织企业“点对点”招聘工人。为缓解企业资金紧缺的压力，北钦防一体化指挥部联合有关部门，帮助企业落实了10亿元的流动资金贷款，协调解决复工复产中遇到的具体困难。其后，金融机构又增加6亿元授信额度，为企业提供了强有力的资金保障。为解决企业用地问题，指挥部会商广西有关部门积极协调用地指标事宜。　　北部湾经济区大力发展高新技术产业和向海经济，加快推动临港产业高质量发展。围绕“强龙头、补链条、聚集群”，以电子信息、绿色化工、金属新材料等七大临港优势产业作为支撑，推动布局建设一批龙头产业项目，带动产业链延伸，深入推进产业结构转型升级。　　为加快临港产业集群发展，广西着力抓好“央企入桂”“民企入桂”行动，成功引进70万吨锂电新能源材料一体化产业基地等一批投资超百亿元的重大项目，计划到2025年，广西北部湾经济区临港七大工业集群产值超过15000亿元，构建起更高层次、更有质量的现代产业体系，加快迈向“万亿工业时代”。　　数据来源：广西北部湾经济区规划建设管理办公室
