　　“校长来啦！”看到库尔班·尼亚孜走进门来，学生阿卜都拉·图尔贡赶紧一路小跑到菜地里，叫来正在干活的父亲。
　　阿卜都拉·图尔贡的父亲连忙洗了手，热情招呼校长进屋：“孩子能在这个学校上学，我们觉得很幸运。今年他参加了学校里的乐器兴趣小组，学拉二胡。我们一家人的变化大着呢！”
　　这所学校，就是新疆维吾尔自治区乌什县前进镇国家通用语言小学。校长是全国人大代表库尔班·尼亚孜。2003年5月，在当地政府支持下，库尔班·尼亚孜利用创业挣来的60万元创办了前进镇国家通用语言小学，这是新疆第一所民办国家通用语言小学。
　　办学十几年来，库尔班·尼亚孜与全校教师一起，摸索适合当地孩子的办学模式。学校自行编写中华文化教材，开设国学课堂，教孩子们读唐诗、练书法。
　　“我希望通过孩子这个桥梁，让中华优秀传统文化不仅在学校中流行，还能更多地走进乡村、走进千家万户、走进人们心田。”走出学生家门，库尔班·尼亚孜正说着，碰上了几名村民。
　　“校长，您等等！”村民赛麦提·艾麦提拉住校长，说起了自己的想法：现在大伙儿的日子越过越好，也开始想着平时能看个电影、喝个茶、打个篮球什么的，可是村里的娱乐场所太少了……库尔班·尼亚孜赶紧拿出笔记本，认真地记了下来。
　　“对，要加强乡镇文化阵地建设，我一定把你们的话带到大会上。”库尔班·尼亚孜说。
　　说完，他赶紧奔赴下一站——镇上的文化站。一进门，看着文化站里人不太多，他有些疑惑，便问起一旁的文化站站长吐尔洪·托护提。
　　“前两天，有几名村民来借了书，其他时候这里人不太多。”吐尔洪·托护提如实介绍情况，“我们这里设施陈旧，活动空间太小，村民来了也坐不下。人员也不够，正式员工只有3人，要是碰上外出演出，这里就得关门了。”
　　“那怎么行！乡镇文化站是丰富群众文化生活的重要平台，是推进新农村文化建设的桥梁与纽带。”库尔班·尼亚孜一边说，一边把站长讲的几点建议认真地记录下来。
　　“我的责任不仅仅是办一所学校，我还希望通过自己的一点努力，让优秀文化下乡、扎根。”库尔班·尼亚孜说。
　　　　
　　记者手记
　　常在村头见到他
　　在村里，没有人不认识库尔班·尼亚孜。他不仅是学生们的校长，也是村民们的“校长”。不论是在小餐馆，还是在路边，大家只要见到他，都会热情地迎上来：“校长，我有话跟您说！”
　　库尔班·尼亚孜是个实在人。村民们若是夸奖他，他会笑着摆摆手，赶紧结束话题。但村民们要是反映问题，他能站在那里，拿着本子聊半天……有时候赶上库尔班·尼亚孜太忙，话题没聊完，村民也不急，“反正经常能在村头见到他”。
　　在库尔班·尼亚孜看来，人大代表责任重大，履职尽责永远在路上。
