　　据新华社电  （记者邱冰清）当危险来临，如何选择？南京市公安局秦淮分局特巡警大队原大队长庞帮荣选择将生的希望留给他人。
　　2010年11月17日，庞帮荣上了一辆警车，开始路面巡逻，此时他已连续两天加班。6天前，因工作出色，他刚刚被提拔为特巡警大队大队长。
　　22时许，南京市公安局指挥中心指令：“应天大街高架桥往大明路方向的下桥口附近发生一起警情，请附近的巡逻车辆前往处置。”庞帮荣立即响应，带着民警赶往事发现场。这是一起夫妻纠纷警情，当时围观群众部分挤在快车道边上，十分危险，庞帮荣迅速劝开围观群众。
　　22时16分，就在庞帮荣劝说当事夫妻时，一辆下高架的面包车紧急刹车后方向失控，冲向正在处警的庞帮荣等人。千钧一发之际，庞帮荣用身躯挡在人群前，大喊一声“闪开”，并奋力将身边的女民警推开。战友和其他人得救了，庞帮荣却被疾驰而来的面包车迎面撞飞，倒在血泊之中。
　　在抢救了12天后，庞帮荣停止了呼吸，生命定格在34岁。同年，庞帮荣被江苏省人民政府追认为革命烈士。
　　庞帮荣牺牲一个月后，南京警方将庞帮荣牺牲时所在的特巡警大队武装巡逻车组，命名为“帮荣号”车组。这支平均年龄不到30岁、由10余名青年民警组成的队伍，每天以夫子庙和新街口为巡逻中心，守护辖区安全。
