　　中国气象局副局长宇如聪委员
　　加强对西北暖湿化现象研究
　　“对于西北地区暖湿化现象及其成因、趋势和影响，要加强研究，并在制定‘十四五’规划时充分考虑暖湿化影响。”中国气象局副局长宇如聪委员说。
　　宇如聪委员建议，加强西北地区气候资源调查、评估和作物气候适应性研究，开展精细化农业气候区划，因地制宜发展特色农业、林果业、畜牧业，将促进西北地区经济社会发展。同时，要加强西北生态环境变化和生物多样性监测评估，开展植物气候适应性研究和区划，开展植树造林、退耕还林等工作，助力区域生态环境改善。
　　（本报记者赵贝佳）  
　　
　　江苏省生态环境厅厅长王天琦代表
　　强化区域大气污染联防联控
　　“江苏省多年来污染治理的经验表明，改善空气质量，需要建立联防联控机制，形成齐抓共管的合力。”江苏省生态环境厅厅长王天琦代表说，苏皖鲁豫是长三角和京津冀周边两个大气污染治理重点区域的连接带。这些年，京津冀及周边、长三角等重点区域已建立了联防联控工作机制，这两个区域的污染问题得到有效治理，苏皖鲁豫地区的空气污染问题凸显出来。要切实强化生态环境承载力约束，促进经济高质量发展，加快建立苏皖鲁豫地区的联防联控机制，统一行动，齐抓共管，形成强大合力，加速改善整个区域空气质量。
　　（本报记者李龙伊）  
　　
　　云南省昭通市市长郭大进代表
　　完善生态保护补偿机制
　　“生态环境保护是一项系统工程，离不开机制保障。”云南省昭通市市长郭大进代表说，昭通市是长江上游重要生态安全屏障，全市坚持“绿水青山就是金山银山”的理念，聚焦退耕还林，围绕荒山坡地发展竹产业，昔日的荒山坡地正在变为绿水青山、金山银山。
　　郭大进代表建议，继续加大对西部地区特别是贫困地区退耕还林和生态扶贫的支持力度，建立东西部生态保护补偿机制，促进西部地区生态脱贫产业发展。
　　（本报记者李茂颖、寇江泽）
　　
　　中科院生态环境研究中心研究员陈利顶委员
　　引导形成绿色生产生活方式
　　“像保护眼睛一样保护生态环境，要让这样的环保理念更加深入人心。”中国科学院生态环境研究中心研究员陈利顶委员调研发现，当前一些地方生态系统依然脆弱，生态环境质量有待改善，优质生态产品供给和人民对美好生活的向往还存在一定差距。陈利顶委员建议，进一步加大宣传力度，增强全民生态环境保护意识，引导形成绿色生产生活方式。同时，不断加大自然生态保护和修复力度，通过严格的生态环境保护督察等举措，加强监管，实施分区域分行业精细化管理。
　　（本报记者丁怡婷）
　　
　　江西省瑞金市委书记许锐代表
　　构建绿色发展考核评价体系
　　“加强农村人居环境整治，要亮出真招、使出实招，切实让绿水青山成为金山银山。”江西省瑞金市委书记许锐代表说，瑞金坚持生态优先、绿色发展，去年底生活垃圾焚烧发电厂正式运行，实现城乡生活垃圾全部“减量化、资源化、无害化”处理。今年初，瑞金市关闭了各乡镇生活垃圾填埋场。要让群众有更多获得感、幸福感、安全感，必须把生态文明建设融入经济社会发展全过程，着力构建绿色发展考核评价体系。
　　（本报记者郑少忠、齐志明） 
　　
　　陕西师大西北研究院副院长方兰代表
　　打赢汾渭平原蓝天保卫战
　　政府工作报告提出，深化重点地区大气污染治理攻坚。陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院副院长方兰代表说，汾渭平原蓝天保卫战取得了显著成效，2019—2020年秋冬季，PM2.5平均浓度为70微克/立方米，同比下降11.4%。重点地区各城市要树立一盘棋思想，坚持联防联控联治，实行企业分类分级管控，严防“一刀切”；持之以恒开展能源结构、产业结构、交通结构、用地结构调整，大幅削减大气污染排放强度，不断改善环境空气质量，打赢蓝天保卫战。
　　（本报记者寇江泽、高炳）  
　　
　　中科院新疆生态与地理研究所包安明委员
　　以水定产调整产业结构
　　“西部地区生态环境保护，要以水资源开发与保护为抓手。”民进中央常委、中科院新疆生态与地理研究所所长特别助理包安明表示，近年来，新疆在荒漠化防治和风沙灾害治理方面取得了不少经验，比如，通过栽植梭梭、接种大芸等，在防风固沙、改善生态环境的同时，促进了林业增效、农民增收。
　　包安明委员建议，进一步调整农业种植结构，加大高效节水技术推广和高标准农田改造，加大“退地还水”力度，坚持“以水定产”，优化水资源配置，保障生态用水需求，减少地下水开采。
　　（本报记者孟祥夫）
