　　面向防疫企业推出专项贷款方案，累计为1226户企业投放“战疫贷”超150亿元；为4072户小微企业设置贷款宽限期，涉及贷款21.19亿元；推出“智慧社区管理平台”“线上菜篮子”覆盖广东省所有地市；推出医护人员七大专属服务，致敬“白衣天使”，为基层劳动者送上万份复工礼包……　　新冠肺炎疫情发生以来，中国建设银行广东省分行开展“春晖行动”，全面强化金融服务，开辟绿色通道提升效率，创新系列产品夯实支撑，以有力度、有速度、有温度的金融服务全力支持实体经济和企业复工复产，为“六稳”“六保”工作及稳定地方经济基本面提供有力支持。
　　千亿信贷助万企渡难关　　2020年2月6日，建行广东省分行推出专项贷款方案，面向与疫情防控相关的医药、医疗器材等行业企业提供快速授信审批服务。　　为中山大学达安基因股份有限公司投放全省首笔疫情防控信贷支持资金5500万元，用以保障其提高试剂检测盒产能；用时6个小时，为广东一力罗定制药有限公司发放贷款4000万元……信贷支持快速就位，防疫生产开足马力。2020年一季度，建行广东省分行向社会投放各项贷款新增1124亿元，超出2019年全年新增额的七成，更占据广东省（除深圳）所有金融机构2020年一季度新增额的15%。　　广东冠豪高新技术股份有限公司是国家级重点高新技术企业，春节期间已及时为医疗胶片生产企业供应可产近50万张医疗胶片所需的涂料，为医疗影像检查提供了物资保障，但因为物流、原材料采购、支付结算都费钱费时，企业面临巨大的困难。3月11日，建行湛江分行为其发放8491万元贷款，帮助冠豪公司渡过难关。　　“六稳”，就业为首。“六保”，首要的仍是保居民就业。除了“真金白银”援企稳岗，银行大堂亦可在特殊时期变身“人才市场”。建行中山火炬开发区支行专为区内企业、商户、人才量身打造了信息服务平台——“园区联盟”。走进支行大堂可以看到，在智慧政务服务区域的信息大屏上，区内厂房出租信息、企业招工招聘信息持续滚动，为人才供需双方搭建桥梁。　　政银联动搭平台纾困境　　为充分保证市场主体平稳运转，建行广东省分行精准发力，联手政府机构，把金融服务送到企业身边。　　建行广东省分行与广东省发改委联合下发《关于共同支持广东省疫情防控企业的通知》后，短短两周时间内，建行广东省分行快速掌握了273户重点保障企业总共超450亿元的融资需求意向，目前已为其中55家企业提供5.58亿元信贷支持。　　获得信贷支持仍不能快速恢复正常生产的企业，可进入由广东省地方金融监督管理局与建行广东省分行搭建的“金融暖舱”。企业“入舱”后将享受系列暖心帮扶措施，获得提升“造血”功能、配置专属产品、减费降息、线上金融支持、提供综合融资、延期还本付息、维护客户征信等方面的服务。在企业恢复正常生产、财务指标向好之后则由主管部门会同银行共同评估，经一致同意后“出舱”。目前已有首批51家企业“入舱”，将享受展期续贷、减费降息等一系列定制化的金融服务。　　在建设银行全球协调、跨境联动机制下，建行“全球撮合家”跨境撮合平台为境内外供需双方提供信息发布渠道，让外贸企业足不出户即可与全球企业进行对接洽谈。　　如果说与广东省地方金融监督管理局搭建的“金融暖舱”是致力于改善企业内部环境，那么与广东省商务厅合作推广的“全球撮合家”跨境撮合平台则是为了优化企业外部营商环境，为外贸企业拓宽全球“朋友圈”。日前，广东省商务厅又与建行广东省分行联合推出“稳外贸”十条措施，提供500亿元贸易信贷支持，服务万家外贸企业。　　下沉服务振乡村惠民生　　在梅州，建行正携手政府、企业共同打造“乡村振兴试验田”。3月3日，建行梅州分行与丰顺县人民政府、广东新南方青蒿药业有限公司签订合作备忘录，通过“政府+银行+企业”的模式对青蒿产业给予精准帮扶。为了支持农户扩大青蒿生产，建行梅州分行设立200万元专项资金，对农户种植青蒿给予2元/公斤的补贴，并向新南方青蒿药业再追加3000万元贷款额度，由该公司受托支付给有资金需求的青蒿种植农户，用于扩大种植规模。　　除了信贷支持，建行广东省分行还启动“产业带动、电商推广”扶贫渠道，企业可将旗下产品放在建行善融商城销售，拓展产品销路。今年以来，建行广东省分行通过推出“乡村振兴金融服务30条”，提出打造“党建聚农”“一村一品贷”“裕农通+”等乡村振兴五大品牌，已实现乡村振兴贷款投放超40亿元。　　在产业扶贫、抗疫复产和乡村振兴中找到共振点，做实服务下沉，正是建行找准新金融实践的底层逻辑，落实以人民为中心发展理念的生动实践。将目光投向城市中的基层工作者，建行同样不乏人文关怀。　　在今年“五一”劳动节前夕，建行广东省分行联合爱心企业为农民工朋友送出万份复工礼包，其中包含建行文创用品、凉茶和口罩。今年以来，建行广东省分行已经帮助57万人次民工按时足额拿到工资，累计投放针对农民工的融资款超40亿元。　　5月9日，中国建设银行与广州市人民政府签署《发展政策性租赁住房战略合作协议》，承诺将向广州市发展政策性住房租赁提供不低于500亿元的融资以及全方位金融支持，促进解决新市民、年轻群体的住房问题。根据协议内容，未来三年内，双方将通过新建和盘活存量房源等渠道，共同筹集政策性租赁住房15万套（间），服务新市民等群体30万人。　　建行广东省分行坚持“以人民为中心”的服务理念，从田间地头到城市工地，从大企业到小微个体，正不断下沉服务重心，以根植实体经济、关注民生百姓作为根本追求。　　数据来源：中国建设银行广东省分行
