　　重庆市荣昌区委书记曹清尧代表
　　提升乡村公共卫生服务水平
　　本报记者  刘新吾
　　政府工作报告提出，加强公共卫生体系建设。“在疫情防控中，基层卫生服务发挥了重要作用，同时也暴露出一些问题，需要大力增强基层卫生服务能力。”重庆市荣昌区委书记曹清尧代表说。
　　“要切实提升乡村公共卫生服务水平，加强基层公共卫生硬件建设。”曹清尧代表建议，抗疫特别国债要向基层倾斜，加大乡镇公共卫生基础设施建设力度，提高基层医疗机构信息化水平，完善远程诊疗系统建设；加强基层公共卫生机构人才队伍建设，在高等院校推广免费医学生政策，为乡镇基层卫生院定向委培全科医生。
　　
　　云南能投集团董事长段文泉代表
　　加快能源绿色低碳转型
　　本报记者  寇江泽  李茂颖
　　“能源安全对国家繁荣发展、人民生活改善、社会长治久安至关重要。”云南能投集团董事长段文泉代表说，在国家大力支持下，云南省能源改革发展取得积极成效，绿色能源装机占比、绿色发电量占比等多项指标全国领先。
　　段文泉代表认为，保障能源安全，关键在于推动能源行业高质量发展。要进一步发挥战略规划的引领作用，尽快确立“十四五”及更长一个时期的能源发展规划，推进能源体制改革和科技创新，让能源行业满足经济社会发展和人民群众美好生活的用能需求，同时要坚定实施能源消费总量和强度“双控”，加快推动绿色低碳转型。
　　
　　中国石化湖南石油分公司总经理黄河代表
　　大力减轻中小微企业负担
　　本报记者  刘诗瑶
　　政府工作报告提出，要坚决把减税降费政策落到企业，留得青山，赢得未来。“今年以来，国家及时出台免征中小微企业养老、失业和工伤保险单位缴费等政策，帮助企业渡过难关。”中国石化湖南石油分公司总经理黄河代表说。
　　黄河代表认为，今年继续加大减税降费力度，重点减轻中小微企业、个体工商户和困难行业企业税费负担，一系列“放水养鱼”举措为企业纾困解难，有利于进一步稳定就业，激发创新活力。黄河代表建议，利用新一代信息技术加强税收征管，建立炼化及加工企业、批发商和加油站大数据平台。
　　版式设计：沈亦伶
