　　核心阅读
　　孟夏时节，花红柳绿，各地景区在做好疫情防控的前提下渐次开放，人们也纷纷走出家门，到景区游览赏景。为确保疫情防控与景区复工复产两不放松，各景区在政策扶持下，开展云上直播、实施分时预约、优化景区服务，尽最大努力让游客享受美好风景。
　　　　　
　　凤凰山麓郁郁葱葱、虞舜宗祠庄严古朴、风卷水波徐徐荡漾……前不久，一场名为“云游浙江·走进中华孝德园”的直播活动举办，全国50余万名观众在导游的带领下进行“云旅游”。近期，各地各景区纷纷借力互联网、挖掘潜力、优化服务，探索“转型”之路。
　　直播云游 分时预约
　　加强线上推广、严格控制客流，景区有序开放
　　登高慈孝阁，远眺曹娥江……“五一”假期第一天，来自浙江绍兴柯桥区的游客孙倩来到了中华孝德园景区。“线上直播让我对这里充满期待，而且上虞区开通了从柯桥直达景区的城际旅游大巴，1小时直达，非常方便。”孙倩说。
　　“回想景区刚开园的时候，本来以为会迎来入园高峰，但实际情况并不理想。”绍兴市上虞区文旅集团董事长郭小华说，两个月前开门营业时，除景区附近居民偶尔来晨练、散步外，鲜有游客踏足。为减轻运营压力，景区尝试创新游园方式，吸引游客。“这场‘线上云游’直播推介就是创新之举，没想到一下子让景区成了‘网红’。”郭小华说。
　　为严格控制客流，做好疫情防控，“预约开放、限量开放、有序开放”成为各景区的管理原则。哈尔滨太阳岛风景区每天设置3个游园预约时段，每个时段控制在3000人以内。“景区配备了醒目的安全标识、二维码、提示标语等。同时，工作人员严格做好游客体温测量、健康码验证等工作。”太阳岛风景区工作人员蒋菲说，遇到个别未预约游客，工作人员会进行细致解答、耐心劝返。
　　自4月28日起，哈尔滨的景区启用“趣龙江”分时线上预约管理系统。“景区通过大数据随时掌握游客动态，游客也可根据实际情况安排行程，错峰出行、间隔入园。”哈尔滨市文化广电和旅游局一级调研员沙晓东介绍，各开放景区都严格执行防疫措施，将客流量控制在核定最大承载量的30%以下。
　　“现在虽然游客比以前少，我们却比以前更忙了。”蒋菲说，除了守好景区入口，还要加强景区内的巡逻，为游客提供耐心周到的服务，保障旅游安全的同时，让每一位游客都能舒心、畅快地享受风景之美。
　　员工“充电” 设施改造
　　开展专业培训、景点提质升级，服务不断优化
　　4月30日，在浙江宁波奉化区的溪口雪窦山风景区游客集散中心，景区经营总经理徐伟巍正在跟几名工作人员测试新安装的红外测温门。徐伟巍说，春节前，景区加大投入力度准备迎接春节“黄金周”，却遭遇了疫情，景区只好暂时关闭。
　　为此，徐伟巍和团队立即重新制定工作方案和阶段性计划。2月11日起，景区所有员工收到一份“线上课程表”，全员进入“充电”模式。“内容包括景区文化、景区营销、游客投诉处理等业务课程，希望借此时机让大家好好‘练练内功’。”徐伟巍说。
　　同时，景区也利用这段时间进行升级改造。“我们投资15亿元打造文旅商风情小镇武岭坊，在三隐潭、妙高台等景点新增石刻、碑刻等，更换指示不明的导览图、指示牌……”徐伟巍说，为了尽快完成景区升级改造，很多员工几乎天天在景区值班，并没有因为景区停业而闲下来。
　　去年12月，黑龙江虎林市虎头旅游景区被评为国家级5A景区，突如其来的疫情让这个“年轻”的5A级景区有些始料未及。为此，景区不断强化内部管理，做好游客限流指引，为重新开业做足准备。
　　“往年假期旅游，总是人挤人，玩不痛快，限流之后人少了许多，旅游体验更好了！”今年“五一”，黑龙江鸡西市市民赵鹏飞来到虎头旅游景区旅游，体验了一把小长假里的“清新游”。
　　游客少了，服务更要到位。“我们景区采取每客一消毒的方式，既保障游客安全，也保证了景点清洁，让游客玩得更踏实更舒心。”虎头景区游客服务中心副主任万昌龙说。
　　“不管人多人少，我们的讲解质量一点都不能降低。”5月1日早上9时，虎头景区金牌讲解员周亚男按时到岗，像往常一样，制服笔挺，精神抖擞地站在自己的讲解区内。
　　周亚男说，闭园的几个月，是她在景区工作7年里最难忘的一段日子。“园区暂时关闭，但我们员工并没放松。”她说，从3月20日开始，景区在网上开展了为期40天的培训，并严格考核，大幅提升了员工的业务能力。“我利用这段时间查阅了不少资料，并将园区涉及的红色故事、风土人情等都熟记于心，增加了我的讲解感染力。”周亚男说。
　　政策倾斜 练好内功
　　引进特色项目、提升文化价值，打通复工“堵点”
　　“黑龙山景点目前2500人满员了，南饮泉人少，现在可以发放导流门票……”在黑龙江黑河市，“五一”期间，五大连池风景区旅游局副局长冯海平每天都在景区内奔波，一会儿到卡口查看游客扫码情况，一会儿关注实时更新的景点人数是否达到上限。
　　“五大连池风景区对全国医护工作者实行免费。本地市民持本人身份证件可享受门票五折优惠。”五大连池风景区旅游信息服务中心主任孙守红说，这段时间以来，景区在政府部门的支持下，努力提升品牌影响力，增强吸引力。
　　5月2日，在浙江宁波奉化区溪口镇三隐潭景点旅游的李玲有些惊喜，“几年前来过三隐潭，这次重游发现设施更新不少，服务也更加完善了。”前不久，浙江省启动文旅消费季，发布文旅精品系列线路12类99条，包括乡村旅游、红色旅游等多种类型，筹办端午赛龙舟、农民丰收节等传统节庆活动。宁波奉化区文广旅体局局长柳一兵介绍，区文广旅体局出台了一批实补政策，并推出“奉化人游奉化”“宁波人游奉化”等优惠线路，线上发放350万旅游消费券等。
　　政府出手，帮助更多景区渡过难关。在黑龙江，4月10日，省文化和旅游厅出台“促进文旅行业恢复发展扶持政策”，提出支持文旅产业项目建设，促进旅游产品转型升级，并对相关景区进行一次性奖励补助，帮助打通复工“堵点”。“我们要求各景区制定好复工防疫工作预案，确保疫情防控与景区复工两不放松。”黑龙江虎林市文体广电和旅游局党组书记、局长李守军说。
　　“在政府扶持下，我们精准投入、提升服务，比如为满足自驾游客需要，新建了生态停车场、自驾游营地等。”万昌龙说，政策扶持为景区发展提供了更多可能性，景区应在深挖文化内涵、提升管理水平等方面多下功夫。
