　　4月17日晚，宁波市宁海县茶院乡许民村党支部书记叶全奖因突发心脏病被送往医院，抢救无效不幸去世。
　　直到叶全奖倒下，大家才知道，他曾做过心脏瓣膜手术，医生叮嘱他不能太过劳累。
　　“从1月22日开始，就没见他好好休息过。”许民村村委会主任叶秀蓬回忆说。疫情来袭，叶全奖虽然痛风发作，仍坚持每天7点前到执勤卡点，带头落实网格联户责任，上门叮嘱留守老人少出门、勤洗手。2月底，作为宁波市第一批恢复开放的18个旅游景区之一，许民村开始对外部开放。叶全奖带领村里的党员干部一边做好疫情防控工作，一边走访村中企业、协调尽早复工。
　　在村民眼中，叶全奖是实打实的能人，他出外打过工、回乡办过企业，也当过村委会主任。2006年，5个自然村合并成许民村，叶全奖成为新的许民村的党支部书记。当时村里尚有60万元债务，村内房屋破败，环境脏乱，村民们人均年收入只有1500元左右。
　　村庄靠什么发展？
　　叶全奖盯上了村里的石屋、石巷、石院、石凳，决定将许民村打造成特色“石头村”。就这样，许民村开始保护性开发，可当时村民想不出怎么通过旅游来赚钱。
　　“当时村民想办农家乐，但因为怕失败，不敢尝试。老叶就把城里的房子卖了，在村里搞起了农家乐‘石乡居’。”叶全奖的妻子叶小珠说，当时自己也很不理解丈夫的做法，还与他起了争执。
　　“游客在村里逛石屋、走石巷、摘樱桃，走累了可以尝尝咱们许民村的特色土菜。”凭着叶全奖潜心推出的“农嫁十二碗”特色土菜，“石乡居”慢慢火了起来。有了示范效应，村里的农家乐多了起来。
　　“让村民在家就能赚到钱”，是叶全奖一直以来的心愿。如今，“石头村”每年接待游客60万人次，村里初步形成高端民宿集聚群。叶全奖心里有更大的蓝图：构建藏书阁、石头迷宫、月季花海……建设文化旅游景区，发展更多旅游项目。经过10多年努力，叶全奖带领村民一起将“石头村”打造成为中国历史文化名村，他自己也被评为浙江省“担当作为好支书”、浙江省“千名好支书”等。
　　如今，叶书记虽然走了，但“石头村”旅游富民的路子，村民们会一直走下去。
