　　2020年全国两会，是在全国疫情防控阻击战取得重大战略成果之际召开的，不同寻常。回眸过去的几天，记者观察发现，会议场次精简了，管理严格了，代表委员讨论民主开放，议案提案质量很高，务实简朴的会风获得会场内外的“点赞”。
　　时间回到5月23日上午，重庆代表团第三小组审议政府工作报告。会议从早上9时开始至11时20分休会，共有14位全国人大代表发言。第一位是马善祥代表，发言主题是夯实社区治理。在这场小组审议中，脱贫攻坚、疫情防控也是高频词。
　　上述信息，不是记者现场听来的，而是从直播平台看来的。两会期间，网络直播派上了大用场。不少代表团、界别首次全程直播小组审议讨论，让社会公众“深入”会场、全程“旁听”。
　　记者还注意到，连日来，“代表通道”“委员通道”“部长通道”有序进行，亮点纷呈。每个代表团、界别的驻地都设置有视频采访间，不少代表委员在这里与媒体进行视频连线、直播访谈。此外，还有一些代表委员主动拿起手机、当上“主播”，带领网友走进两会现场，在线回应群众关切。不少网友表示，代表委员与社会公众的互动交流很直接、很便捷。
　　娴熟的直播、精彩的互动，上海市公共卫生临床中心主任朱同玉委员受到网友欢迎。他表示，听取意见、深入讨论，才有可能提出高质量的提案。
　　务实高效，是代表委员、社会公众对2020年全国两会的共同感受。5月24日下午，全国政协经济界别第三十五组围绕大力发展数字经济展开讨论。“发展数字经济，要给传统产业赋能”“发力新基建，推动数字经济发展，有助于促进技术创新和生产力提升”……整场讨论两个多小时，委员们边听边记，相互交流，十分热烈。全国政协经济委员会副主任刘世锦委员表示，这是一场高质量的思想碰撞，收获很大。
　　类似的场景不胜枚举。“大家审议报告时踊跃发言，把群众的心声带上来，把基层的情况说出来，有故事有思考，质量都很高。”四川省阿坝藏族羌族自治州州长杨克宁代表说。
　　务实高效还表现在议案、提案和建议上。“会议期间，代表们加班加点修改完善议案建议，有的着眼于国家发展大局，有的反映了群众的心声，有的钻研于某个具体的行业或领域，研究都很深入，意见建议也都特别有针对性。与此同时，议案组同志积极与代表沟通，做好服务工作，确保按时完成议案和建议的提交工作。”江苏省代表团秘书长陈蒙蒙说。
　　“紧锣密鼓、勤俭节约。”中国艺术研究院中国篆刻艺术院院长骆芃芃委员如是概括参会感受。“委员们每天都感到充实饱满。小组讨论，委员们发言直奔主题、言简意赅、干货满满。”陕西省高级人民法院副院长巩富文委员向记者讲述了一些细节：驻地设置分类垃圾箱、不提供一次性用品，充分体现了环保理念。
　　此外，两会期间的疫情防控工作细致周密，保证了会议顺利举行。每次进出会场，都有工作人员测量体温，一系列防疫措施的背后是会务组的贴心用心，让大家感到放心安心。
　　海南省人大常委会选举任免联络工作室主任符兴勇说：“代表们严格按照会议议程安排，准时参加各项活动，会风会纪的相关规定得到了严格遵守。”全国工商联科技装备业商会会长陈志列委员表示，会议期间，大家认真履职尽责、建言献策，民主、团结、求实、奋进的氛围十分浓厚。
　　（本报记者张洋、张烁、邝西曦、丁怡婷、李龙伊）
