　　新冠肺炎疫情在全球持续蔓延，对世界经济造成巨大冲击。做好当前形势下的经济工作，必须正确看待我国经济发展形势，引导市场主体尤其是投资主体增强发展信心，充分发挥他们的积极性、主动性、创造性，挖掘和拓展我国经济增长的巨大潜力。
　　加强和改善宏观经济预期管理。应对疫情冲击的一个重要环节是做好“六稳”工作，尤其是稳预期工作。只要市场预期稳住了，做好稳就业等其他五个方面的工作就有了基础和动力。一方面，在积极实施逆周期调节政策的同时，及时发布准确的经济信息、科学的形势判断、有力的政策措施及其具体落实情况，持续加强与市场主体的政策沟通，帮助其理解政策、增强信心。另一方面，不断改善宏观经济预期管理的方式方法，保持必要而足够的政策力度和政策信号，调节和改变金融机构的顺周期行为，努力保持资本市场稳定，增强企业特别是民营企业的投资信心，稳定市场预期。
　　促进资本市场稳定发展。受疫情在全球蔓延影响，国际资本市场近期出现了剧烈波动，我国资本市场也受到一定影响。采取必要政策稳定资本市场运行，对于稳定金融和经济运行具有重要意义。这既有利于发挥资本市场功能、支持实体经济振兴发展，又有利于引导国内长期资金流向、吸引国际资本流入、稳定人民币汇率。
　　充分发挥投资的关键作用。加大投资力度是对冲疫情冲击的重要举措。一方面，加大基建投资力度尤其是新基建投资力度，把新基建投资与传统基建投资有机结合起来，依靠新基建投资带动传统基建投资，以传统基建投资支持新基建投资，推动两类基建投资协调发展。另一方面，推出更多更加开放和优惠的政策，坚持深化负面清单管理改革，充分调动企业投资的积极性，引导和促进外商直接投资稳定增长。
　　千方百计扩大居民消费。2019年，消费对我国经济增长的贡献率达到57.8%，在经济增长中的基础性作用日益显现，已经成为拉动我国经济增长的主要引擎。这意味着稳经济首先要稳消费，千方百计增加低收入居民收入，优化消费环境，积极扩大居民消费，对冲疫情的影响。比如，在家电家具大宗商品下乡、扩大汽车等耐用消费品消费等方面实施有效措施，促进部分消费需求较快回补和居民消费潜力较快释放；加强和完善消费政策预案，支持各地政府根据实际情况出台有针对性的措施，扩大居民消费。
　　（作者为福建省中国特色社会主义理论体系研究中心教授、华侨大学经济与金融学院院长）
