　　5月4日，引洮供水二期工程36—1标段工地，随着爆破声响，岩体碎落一地。钻爆班组刚完成任务，出渣班组迅即进场。杨海龙开着铣挖机驶入隧洞，“这里就像流水线，每个班组管一段，24小时连轴转。”
　　“受疫情影响，前段时间耽误了些工期。在抓实安全生产、做好防控工作的前提下，得想方设法赶进度。”引洮供水二期工程36—1标段项目经理叶丕平介绍，近期他们增加了1辆出渣车、3名工人，缩短了每个班组的施工时间，加大了轮班次数。
　　“引洮河水，解陇中渴。”引洮工程是甘肃省历史上最大的跨流域调水工程，有望解决甘肃中部地区严重干旱缺水问题。2014年底，引洮供水一期工程建成通水。次年8月，计划总投资70多亿元、工期70个月的二期工程开工。
　　“为确保二期工程按时完成，各施工单位倒排工期，目前已全线复工。”甘肃省水务投资有限公司相关负责同志介绍。
　　高28米的井架之下，绞车司机发出指令，钢板做的安全门向两边打开，雾化的水汽自竖井中升腾而起。不多时，一只大铁桶露出地面。待停稳，几位穿好防护雨衣的工人，翻爬进去。1分40秒后，他们将下到299米深的竖井底部开凿隧洞。
　　位于通渭县华家岭镇的12—1标段，承担着打通总干渠“大动脉”的任务，是整个工程施工难度最大的标段。“这里大山起伏，隧洞开凿多是井下作业，塌方、涌水频发。”标段项目总工程师邓铭章说，目前总干渠还有900多米没打通，属于他们的标段有500多米，“我们将增加出渣车辆和人员，加快轮班，确保每天4米的进度，力争国庆节前打通。”
　　早在全面复工之前，28—1标段项目部经理王要军就到了七干渠8号隧洞工地，和值班人员一起排查安全隐患，早晚消毒一次。“为了提高工作效率，我们将每道工序都重新作了规划，实行24小时三班倒。”王要军说，“8号隧洞已经贯通，紧接着将进行平整地面、浇筑混凝土。每天推进15米，保证明年8月按时完工。”
　　“管线作业已全面铺开，工期抢得回来。”引洮供水二期配套工程——秦安县好地梁供水工程项目副经理李泉告诉记者，目前采取“化整为零”的办法组织施工，“每5公里为一个小标段，增加人手，加快进度。”
　　“一直盼着供水工程完工。”通渭县陇阳镇三合村位于28—1标段附近，村党支部副书记李鹏举说，前几年村里通了自来水，但只够人吃，没法灌溉，“以后洮河水来了，旱地变水田，多种些蔬菜，再不用靠天吃饭了！”
　　
