　　据新华社电  （记者陈诺）“请跟我走，我来为大家照亮……”这是张宁海生前留下的最后一句话。2010年12月13日凌晨，安徽省黄山风景区公安局温泉派出所民警张宁海在搜救18名探险迷路的上海大学生时不幸坠崖牺牲，年仅24岁。
　　张宁海生于1986年，安徽太和县人，2008年12月参加公安工作。
　　2010年12月的一个深夜，18名进入黄山风景区未开发区域探险的大学生遇险被困。接到求救后，黄山管委会紧急抽调救援队伍，展开生命大救援。正在值班的张宁海接到指令后迅速赶到救援现场，成为第一批接受任务、第一时间前往搜救区域的搜救人员之一。
　　6个小时的艰难行进后，他们在一处峡谷谷底找到全部18名探险学生。深夜寒冷，气温仅有4摄氏度，大学生们全身被雨水淋湿，救援队决定立即将大家带出危险区域。
　　张宁海一边打着手电为大家照明，一边提醒大家注意脚下安全。在一处仅容一人勉强通过的湿滑草丛中，他不幸从30多米高的悬崖坠落，用生命践行了“从警为民”的誓言。
　　“穿上这身警服，就要把毕生精力献给人民警察事业！”从警的第一年，张宁海就在日记本中写下这句话，也一直用实际行动践行着。
　　每逢旅游高峰期，张宁海总是值守在任务最艰巨、游客最集中的地点。黄山外国游客多，张宁海就刻苦自学英语。牺牲前，他已进入黄山景区公安局外语翻译人才库。
　　2009年，张宁海的父母第一次来黄山看望儿子，提出上山看看。张宁海将父母送上索道后，对父亲说了一句“派出所工作太忙，就不能陪爸妈上山游览了”，转身便投入到工作中。
　　2010年12月15日，安徽省人民政府批准张宁海同志为革命烈士。2011年6月9日，他被追授“全国公安系统二级英雄模范”称号。
