　　据新华社电  （记者陈诺）面对凶犯明晃晃的尖刀，民警张磊选择迎危而上，身负重伤后仍然奋力追击，最终倒在缉凶路上。张磊2006年6月加入中国共产党，2008年8月参加公安工作，生前任安徽省芜湖市繁昌县公安局横山派出所民警。
　　2010年7月18日，繁昌县繁阳镇三元村河沿组发生一起重大刑事案件，犯罪嫌疑人高某持刀杀死两人后潜逃。在县局专案组安排下，张磊与同事对犯罪嫌疑人可能藏身的山林进行布控围捕、蹲点守候，这一围就是11天。
　　7月29日下午，警方接到群众报警称，有一名疑似犯罪嫌疑人的人在围捕区附近出现，所有参战民警立即进入战斗岗位，对该区进行地毯式搜索和蹲守堵截。张磊主动请缨。
　　当晚10时许，蹲守路段出现一名骑自行车的男子，张磊迅速用强光手电向骑车人照去，发现此人就是犯罪嫌疑人高某。
　　“站住！”张磊大声喝令，高某闻声后加速向前逃窜，张磊和同事们紧紧追赶。追出约100米后，张磊将犯罪嫌疑人从自行车上拽下，高某拒捕，用随身携带的尖刀向张磊背部猛扎一刀。
　　被扎后张磊跌倒在地，高某随即挣脱控制，继续逃窜。张磊见状，忍着伤痛从地上爬起来，与同事们紧追不舍，并提醒同事：“我中刀了，他身上有刀！”
　　追出30多米后，张磊终因伤势过重再次倒下。另外两名民警冲上前去将高某制服。在被紧急送往县医院途中，张磊还关切地问同事：“人抓到了吗？”得到肯定的回答后，他昏迷了过去。张磊再次醒来时，气息微弱地留下最后一句话：“我不能走，我还有许多事要做。”就这样，张磊壮烈牺牲，年仅24岁。
　　2010年8月，张磊被安徽省人民政府追认为“革命烈士”。当年，被中共安徽省委追授“全省优秀共产党员”称号，被安徽省委组织部、省委政法委、省人力资源和社会保障厅表彰为首届“全省优秀政法干警”。2011年1月，被公安部追授“全国公安系统二级英雄模范”称号。
