　　清晨6时，吕琼芬就进了果园，修枝疏果又快又准。
　　8时刚过，她放下手里的活，骑上电动自行车赶往隔壁竹园村。一上午下来，这家果园走走，那家看看，不时还上前搭把手，难得停歇片刻。
　　这里是位于乌蒙山腹地的云南省会泽县，全国52个未摘帽贫困县之一。吕琼芬的家，在金钟街道乌龙村。10多年前，她带头种果树，帮助乡亲脱贫致富，2015年被授予全国劳动模范称号。4年前，她又欣然受命，担任竹园村党支部副书记，再度挑起脱贫攻坚担子。
　　在脱贫攻坚一线，有许多劳动模范像吕琼芬一样不懈奋斗，当先锋、打头阵、做表率，团结带领贫困群众脱贫致富。
　　“继续奋斗，确保全面小康路上一个也不能少”
　　屈指算来，吕琼芬已在竹园村干了4个年头。每天一早起床，抓紧干点自家的活，随即就去竹园村。
　　“当时组织部门找我谈话，希望我到竹园村担任党支部副书记。”那会儿，在吕琼芬的带领下，乌龙村几乎家家有果园，户均年收入超过10万元。竹园村有样学样，虽然也种果树，可是卖不上价，村民们难以稳定增收。
　　二话没说，吕琼芬就应承下来。她有过陷入困境的经历，知道脱贫不易。2002年，丈夫因病去世，吕琼芬一人挑起全家重担，凭着一股子闯劲，种起13亩果园。后来，她给村里乡亲传经送宝，让乌龙村变了模样，自己也因此被推荐成为全国劳动模范。
　　“劳动模范，既是荣誉，更是责任。”吕琼芬说，帮助竹园村的乡亲脱贫增收，是分内事，义不容辞。
　　“行家一出手，就知有没有”。吕琼芬发现，竹园村水果种植的症结在品种和管理。吕琼芬对症下药，力推品种改良和田间管理。3年过去，竹园村的果树已基本完成品种改良，114户422人受益脱贫。
　　同吕琼芬一样，全国劳动模范谭泽勇也在脱贫攻坚中展现着新作为。
　　“瞧这葡萄串结得多紧实，秋天就能大丰收。”摩挲着葡萄叶，52岁的谭泽勇信心十足。
　　在湖南省麻阳苗族自治县谭家寨乡，谭泽勇当了20年村支书，带领楠木桥村民走上了小康路，2010年荣获全国劳动模范称号。
　　2016年，楠木桥村与临近的竹子坳村、黄茶村合并，组成新的楠木桥村。虽说人口大幅增加，但建档立卡贫困人口多达245户915人，贫困发生率高达30%，楠木桥村由此成为深度贫困村。
　　“继续奋斗，确保全面小康路上一个也不能少。”谭泽勇当选楠木桥村党总支书记，带领村民决战脱贫攻坚。“楠木桥村沙质土壤多，昼夜温差较大，适合种葡萄、猕猴桃、蓝莓等。我们决定牵住产业扶贫这个牛鼻子，蹚出可持续脱贫的新路子。”
　　经过几年努力，楠木桥村发展规模化种植果园2000亩。2018年，楠木桥村集体经济收入近800万元，贫困发生率降至不足1%，成功脱贫出列。
　　谭泽勇没有懈怠。今年是脱贫攻坚决战决胜之年，他一直忙着巩固提升脱贫成果。“必须瞄准短板弱项精准帮扶，防止返贫。”
　　“每天脑子里都要过一遍，怎么才能带动村里人脱贫致富”
　　甘肃省广河县西坪村，位于六盘山集中连片特困地区。县是贫困县，村是贫困村。全国劳动模范马天龙，是西坪村党支部书记。
　　谷雨刚过，马天龙给村民马仲魁送上5万元贴息贷款。马仲魁是村里仅剩的5户贫困户之一，他父亲身患重病，母亲常年服药，儿子残疾无劳动能力。“上回跟马书记说想扩大牛羊养殖规模，但手头拿不出现钱，没想到他这么快就帮着解了难。”
　　“每天脑子里都要过一遍，怎么才能带动村里人脱贫致富。”马天龙说，西坪村人均耕地少，靠土豆、玉米、小麦“老三样”解决温饱。“没有产业支撑，稳定脱贫就难以实现。”县里争取到65万元产业发展资金，在西坪村建起扶贫车间，吸纳贫困家庭妇女在家门口就业。“拓宽就地就近增收门路，村不会空，地不会荒，人不会穷。”
　　2019年，扶贫车间纯收入20余万元。今年虽然遭遇新冠肺炎疫情，但影响较小，4月份还接了8个订单。在马天龙带领下，西坪村的贫困人口由原来的79户411人降至去年底的5户21人，整村实现脱贫摘帽。
　　“跟着劳模干，就是有奔头，去年我摘了贫困帽，今年争取再上个台阶。”在贵州省纳雍县厍东关乡，村民李华家里几个孩子要上学，妻子身体又不好，一度只能靠种玉米和打零工维系生活。
　　2015年荣获全国劳动模范称号的李俊，在村里带头成立合作社，发动乡亲种下1030亩魔芋，覆盖周边3个贫困村。他特意采用土地入股模式，吸纳了262户建档立卡贫困户。利用银行贷款，合作社建起一座魔芋加工厂。除平时发放务工收入外，合作社年底还将拿出70%的利润分红。
　　李华将3亩地全部入股合作社，自己还在种植基地务工。“去年干活赚了1.6万元，两个孩子也参加了工作，日子一天比一天好。”
　　从去年下半年开始，魔芋迎来试采期。即便今年疫情期间，魔芋依然热销。“个头小的做种子，一吨差不多2万元；个头大的制成精粉，一吨能卖到9万多元。”今年以来，合作社芋种收入达到410万元，精粉也完成了200多万元销售额。
　　李俊给合作社定了小目标：今年全年利润突破300万元。“很有信心完成任务，让老乡们辛苦了两年，终于可以兑现分红承诺了。”他说。
　　“要尽己所能，让乡亲们的日子越过越好”
　　“大姐，我已经把地全部整好了。”正跟记者聊着，陕西省西安市番茄研究所所长赵军贤的手机收到一条短信。
　　“我把苗子也给你育好了，什么时候来拿都行。”赵军贤随即回复。
　　发信息的人叫阿峰，是西安市临潼区穆寨街道门岩村人，在外面打工攒了些钱，想回乡创业，带着乡亲一起致富。认识两年多，虽说还叫不上阿峰全名，但赵军贤总是热心相助。
　　“我最大的愿望就是做好番茄文章，不断推陈出新，研究出更多健康可口的新品种和深加工技术，帮老乡们过上好日子。”从贫困户到致富能手，62岁的赵军贤曾经荣获全国三八红旗手、“全国十大农民女状元”、全国劳动模范等多个称号。
　　从2018年起，赵军贤每年为阿峰免费提供30余亩的番茄苗。“按今年的市场价，一株番茄苗5角钱左右，一亩地需要1500株，30亩地的苗就是2万多元。”
　　多年来，赵军贤累计为山区群众免费提供的种子、种苗，可种植面积达数百万亩。“脱贫致富要一步一步来。现在我教农民种番茄，等他们收入稳定了，还要教他们育苗。要让农民熟练掌握生产技能，确保不返贫。”
　　今年脱贫攻坚要全面收官，小康社会要全面建成，原本就有不少硬仗要打，现在还要努力克服疫情影响，必须绷紧弦再加把劲。
　　李俊领办的合作社今年新增种植面积300多亩，进入丰产期后贫困户社员人均年收入预计可增加3000元。“未来3年内，要扩大到5000亩以上，让魔芋成为老乡们脱贫之后持续增收的‘金蛋蛋’。”
　　“下一步，我们要做自己的服装品牌！”马天龙也有了新打算，把扶贫车间做成有市场竞争力的服装公司。“要尽己所能，让乡亲们的日子越过越好。”
　　受疫情影响，今年开春，村里的一些能人没有外出务工经商。谭泽勇顺势引导他们加入村子发展，“人才回流，带来资金、技术和新视野、新思路，小康路上的楠木桥村会更有奔头。”
　　（本报记者万秀斌、程焕、杨文明、张丹华、王云娜、王锦涛）
