　　社会治理是国家治理的重要方面，加强和创新社会治理，需要完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
　　当前，我国疫情防控进入常态化，如何加强和创新社会治理？代表委员从不同角度提出意见建议。
　　完善治理体系
　　充实基层治理力量
　　“推进社会治理体系和治理能力现代化，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一项重要工作，需要把党的领导和社会主义制度优势转化为社会治理效能。尤其是在疫情防控常态化的当下，各级党委政府在弘扬社会主义核心价值观、完善基层群众自治制度、推进社区治理创新等方面起着重要的引领作用。”华中师范大学教授周洪宇代表说。
　　“这几年，通过深入基层调研，我对社会治理的重要性感受越来越深。我们清水塘老工业区整体搬迁改造，涉及200多家企业、10万名产业工人及家属，没有发生一起集体上访事件。”湖南省株洲市市长阳卫国代表建议，一方面在建强城市社区、农村等各类基层党组织的基础上，在过难关、闯关口、补短板的关键领域成立党组织并充分发挥战斗堡垒作用；另一方面，以法治为保障，并充分利用现代网络信息化手段，提高社会治理效能。
　　提升社会治理能力，需要改善基层存在的薄弱环节。北京市丰台区方庄社区卫生服务中心主任吴浩委员认为，党委政府应当推动力量下沉，充实基层人力物力财力，为基层治理提供支撑，“在疫情防控常态化下，只有干部重心下移，力量下沉，把社区工作做得更加扎实，才能构筑起疫情防控的人民防线。”
　　“社区是社会治理的基础单元，只有基础坚固，大厦才能稳固。应该提高社区干部队伍的素质，同时也得提升社区工作者的工资待遇。”周洪宇代表建议。
　　代表委员认为，要因应国内外疫情新形势，及时完善疫情防控策略和应对举措。防控工作离不开社会治理的创新，应该充分借助新技术，实现手段智能化，为疫情防控提供支撑。
　　苏宁控股集团董事长张近东代表表示，智慧社区能够广泛整合多方资源，构建智慧化公共治理与服务平台，整合电子政务、智慧医疗、在线教育等公共服务资源。政府部门应当加强政策引导，推动智慧社区建设，以提升社会治理效能。
　　整合力量资源
　　激发社会组织活力
　　社会组织是社会治理的重要参与者和实践者。在统筹推进疫情防控和经济社会发展中，广大社会组织在党和政府领导下，充分发挥其形式灵活、资源整合能力强、专业优势突出等特点，广泛动员各方社会力量，搭建有利于群众参与社会治理的公共平台，为疫情防控作出了积极贡献。
　　“近年来，西藏社会组织数量增长迅速，形势喜人。截至2019年11月底，西藏自治区共有各类社会组织601家。”西藏林芝市市长旺堆代表说，社会组织要发展壮大、健康发展，必须进一步加强自身建设。
　　在民进福建省委会主委、福州市副市长严可仕委员看来，政府应积极搭建各类平台，激发各方力量参与社会治理。
　　“我建议持续推动社区志愿服务，健全志愿服务工作机制，发挥工、青、妇等群团组织的积极作用，带动社区居民志愿者参与社区治理，设立社区志愿者驿站，推动社区力量参与志愿服务常态化、制度化。”严可仕说。
　　江西省律师协会副会长冯帆代表认为，在此次疫情防控工作中，社会组织发挥了重要作用。他建议：“应当建立以各级政府为主导、以各种类型的社会组织为补充的社会治理网络体系，积极完善现代社会组织制度，同时加强对社会组织依法开展活动的监督。”
　　强化公共意识
　　动员群众广泛参与
　　社会治理，离不开每个公民的积极参与。“高校有责任也有义务对大学生进行教育和引导，让他们积极参与到社会治理当中。”南京航空航天大学副校长施大宁委员建议。
　　河北邯郸市肥乡区曙光学校校长刘卫昌委员表示，学校要更加重视塑造孩子的价值观，提高其社会实践能力，“应将社会主义核心价值观纳入教学内容；积极倡导学生参加社会实践、参与志愿服务，提升参与社会治理的能力。”
　　“疫情防控期间，我和36名‘的哥’‘的姐’一起开展志愿服务，许多网友发朋友圈表扬我们，有的还主动给我们送水送饭。通过这样的互动，我发现人与人之间的距离更近了。社会治理离不开党和政府的统筹协调，也离不开每位公民的积极贡献。”新疆呼图壁县雷锋车队队长徐涛代表感慨良多。
　　徐涛表示，提升社会治理能力，需要培养公民集体意识，推动其自觉参与社会治理，“在疫情防控常态化的当下，更需要人人参与、人人有责、人人尽责。”
　　岷江村是成都西郊著名的网友“打卡地”，这里花香满院、干净卫生。四川成都市温江区寿安镇岷江村党总支书记陶勋花代表揭开了秘密：原来，村里开展了农村散居院落管理工作，每个院落都选出一名“院落长”来督促村民改变陋习。
　　陶勋花介绍，村里还成立了爱心互助协会，可以实现村域范围内的互助。“乡村治理，需要调动村民参与积极性。这就需要拓宽制度性的参与渠道，让村民能够有序参与乡村治理，让每个人都可以出一份力。”
　　（本报记者赵兵、任飞帆、李亚楠、郑海鸥、齐志明、孟祥夫、李龙伊、徐驭尧）
