　　突如其来的新冠肺炎疫情席卷华夏大地，中华儿女因之忧心忡忡。
　　同舟共济克时艰，众志成城战疫魔。
　　疫情发生以来，各级党组织和广大党员把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，扛起责任、冲锋在前，全力投入疫情防控阻击战。与此同时，广大党员积极响应党中央号召，踊跃自愿捐款，支持疫情防控工作，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献力量。
　　汇小流以成江海。一笔笔捐款，一份份爱心，集聚起战“疫”的强大正能量。
　　党中央发出号召
　　各地区各部门各单位立即响应、迅速行动
　　一方有难，八方支援。
　　2月25日，党中央号召共产党员自愿捐款支持新冠肺炎疫情防控工作。响应党中央对广大党员的号召，26日，习近平总书记和中央政治局常委同志带头捐款。其他党和国家领导同志包括从领导职务上退下来的老同志也先后捐款。
　　党有号召，我有行动。两个月来，从中央到地方，从党政机关、人民团体到高校企业、部队连队，各级党组织立即响应，广大党员迅速行动、踊跃捐款，表达对疫情防控的关切，积极参与疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
　　作为践行“两个维护”的第一方阵，中央和国家机关各级党组织认真组织广大党员自愿捐款，奉献爱心、见证初心，以实际行动支持疫情防控工作。党员、干部捐款热情高涨，许多部门单位在两三天内就完成捐款工作，受疫情影响滞留京外的同志也纷纷通过远程支付积极捐款。
　　中管企业、中管金融企业、中管高校各级党组织迅速行动，第一时间发出自愿捐款通知。广大党员体现出高度的政治自觉，许多党员之前已自发捐款支持疫情防控，这次又响应号召主动捐款，彰显大爱、书写忠诚。
　　坚定不移听党话、跟党走，军队广大党员响应党中央号召，积极参与捐款活动，表达人民子弟兵为打赢疫情防控阻击战作贡献的责任担当。驻守在高山海岛、边防哨所等艰苦边远地区的广大官兵积极捐款，执行维和、护航任务的部队广大党员心系疫情，用实际行动奉献爱心。
　　各省区市党员领导干部第一时间带头捐款，带动本省机关、农村、街道社区、学校、企业等各行各业党员踊跃捐款。在首都北京，市、区党委组织部门通过转发通知、媒体宣传等方式，及时将党中央精神传达到基层党组织和党员。在雪域高原西藏，广大党员通过多种方式参与捐款活动，许多党员自愿多次捐款。在湖北武汉，广大党员奋战在抗疫最前线，更在捐款活动中走在前。
　　涓涓细流，汇成江海。据有关部门统计，在这次党员自愿捐款活动中，全国党员自愿捐款83.6亿元。在疫情发生之初，还有部分党员采取向党组织交纳党费或向慈善机构捐款等方式支持疫情防控工作。疫情发生以来，自愿捐款支持疫情防控工作的党员共有8971.6万人次，共捐款116.3亿元。
　　广大党员积极参与、踊跃捐款
　　点滴爱心彰显赤胆忠诚
　　参加捐款的党员，有坚守岗位的干部、职工，有战斗在一线的医生、护士，有一心报国的莘莘学子，有主动担当社会责任的企业家，有入党几十年的耄耋老人，有海外企业、驻外使领馆和出国（境）访学、留学的人员。他们用行动表达心声：我是党员，我要为抗击疫情出一份力！
　　2月27日，独龙族“老县长”高德荣将国家发放的国家荣誉称号获得者荣誉津贴5万元作为捐款交给党组织。在他的带动下，云南贡山独龙族怒族自治县独龙江乡410名党员自愿捐款9.5万元。大家说：“没有党的领导和关怀，独龙族群众就不可能告别大雪封山与世隔绝的日子。现在祖国母亲受难，我们要共渡难关。”
　　上世纪60年代，30多名孤儿在国家的帮助下，在内蒙古包头市达尔罕茂明安联合旗找到了家，他们也被牧民称作“国家的孩子”。在疫情防控最吃劲的关键阶段，作为党员，牧民额尔登和童格勒噶等几位身处达茂旗的“国家的孩子”带头捐款捐物。“国家有难，我们有责任有义务去回报祖国、报答党恩。”额尔登说。
　　许许多多“90后”党员自觉担当起使命和责任。“排雷英雄”杜富国第一时间联系党支部主动捐款，“身为军人，理应有担当，这是我为抗疫贡献的一份力量”。三只松鼠股份有限公司“火山行动”突击队192名党员，平均年龄24岁，不到10分钟时间就全部捐款。杭州师范大学青年博士联合会发出倡议，组织全校160多名博士生党员积极捐款。中南大学预备党员赵宇飞将暑期兼职收入5000元用于采购医用口罩捐献给疫区。
　　“我是一名老党员，在有生之年，要为党和国家力所能及地贡献自己的一份力量！”中国葛洲坝集团建设工程有限公司退休工人史德洪在向慈善机构捐款100万元后，又向党组织自愿捐款100万元。中国工程院院士、华中科技大学教授崔崑和夫人朱慧楠自愿捐款100万元。成都市原侨办离休干部赵炳耀将多年积攒下来的离休费99万元作为大额党费交给党组织支持疫情防控工作。浙江宁波市奉化区上下张村张阿岳将准备办百岁宴的2万元交给党支部。作为步兵方阵一员参加过开国大典，后来又在抗美援朝战争中负过伤、立过功的航天科工老党员傅九洲到社区党支部捐款5000元。江西宜春高安市退伍老兵、百岁老人陈训杨捐款2000元。
　　创业不忘回报，致富不忘感恩。福建永春县美岭集团党委书记、董事长苏新添，江苏红豆集团党委书记、董事局主席周海江在疫情发生后立即行动，分别以个人名义捐款1000万元支持疫情防控。在党员捐款活动中，美岭集团党委、红豆集团党委积极组织党员捐款，向疫区捐献防护物资。疫情面前，民营企业家党员纷纷捐款捐物，体现出良好的政治素质和社会责任感。
　　“身在救治一线，响应号召捐款同样不能缺席。”辽宁抚顺市85名驰援武汉的党员医护工作者，走出隔离病房、脱下防护服，通过手机向所在党支部捐款。河北、广西、陕西、青海等地援鄂医疗队党员第一时间响应党中央号召，通过微信转账将捐款交给党组织。“火线入党，是一种荣誉，更是一份激励。”3月2日，复旦大学附属儿科医院传染科主任曾玫和护士长夏爱梅在党旗下庄严宣誓，火线入党。宣誓完毕后，又第一时间向党组织捐款，“我们将永远记住这个神圣时刻，继续在抗疫一线积极工作，接受党组织的考验！”
　　身在海外，心系祖国。海外企业、驻外使领馆党员，出国（境）访学、留学党员，通过网络转账，千里速递爱心。承担“一带一路”重点工程、孟加拉帕德玛大桥铁路连接线项目的中国中铁大桥局党工委50名党员捐款58720元。国投旗下中成泛加勒比糖业有限公司积极响应使馆倡议，第一时间组织捐款，14名党员员工捐款5000美元。正在英国格拉斯哥交流学习的南开大学周恩来政府管理学院国际关系党支部10名学生党员积极捐款，正在美国加州大学洛杉矶分校访学的厦门大学青年教师党员刘云龙、在加拿大度假的长春理工大学退休教师党员何家庆等也积极捐款捐物。
　　这次党员捐款活动中，一些党员尽己所能，自愿捐献大额款项支持疫情防控工作。许多农村、社区党员和学生党员生活并不宽裕，但也慷慨解囊；不少军队战士捐出自己的津贴。党员的捐款钱不在多少，真情一样温暖。
　　精心组织、精准服务
　　组织自愿捐款的过程成为增强组织力、激发先进性的过程
　　这次捐款活动，尊重党员意愿，坚持自觉自愿、量力而行，不提硬性要求，不搞强迫命令，生活困难的党员可以不捐。各级组织人事部门和广大基层党组织精心指导服务，认真答复相关问题，规范做好捐款接收、上缴等工作，捐款活动成为巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的具体实践，广大党员在主动捐款支持抗疫中践行初心使命。
　　疫情严峻，组织捐款要避免人员聚集。黑龙江、山东、贵州、陕西、甘肃等地采取电话联系、短信提醒、微信通知等方式，将党中央号召传达到每名党员。天津、山西、上海、江苏、湖南、宁夏等地结合发放防疫物资、代购生活物资等工作，为有捐款意愿的党员特别是老党员等提供上门服务。航天科技、中国电信、农发行、证监会、光大集团等单位通过开发线上捐款系统、制作党员自愿捐款二维码等，利用信息技术为党员捐款提供便利。北京大学老校长周其凤院士和信息科学技术学院王阳元院士、杨芙清院士夫妇收到学校党组织有关消息后，立即向党组织捐款。清华大学党委第一时间通过学校网站向全校党组织和党员发出倡议，全校1306个师生党支部迅速将相关要求传达到每名师生党员。
　　一些地方和单位以党员捐款为主题，组织开展主题党日活动。河南三门峡市组织全市党员开展“抗击疫情，党员先行”爱心捐款主题党日活动，引导党员在献爱心中增强党性。海南海垦控股集团1278个党支部统一开展主题党日活动，共收到捐款20多万元。湖南花垣县十八洞村党支部组织党员开展“饮水思源感党恩，心系疫情见行动”主题党日活动，35名党员主动捐款1.53万元。上海万荣集团所属和凝党支部召开视频会议，支部书记号召大家在做好本职工作的同时奉献爱心支持防控工作，17名党员自愿捐款14580元。
　　新疆和田地区和田市在捐款活动中，教育引导广大党员饮水思源、懂得感恩，在疫情面前同全国各族人民像石榴籽一样紧紧抱在一起。短短3天时间，全市12015名党员自愿捐款319.3万元，党员参与率达99.5%。云南昭通市鲁甸县龙头山镇群众难忘2014年鲁甸地震后湖北军民送来的援助与关怀。衔环结草，以恩报德。在龙头山镇党委的组织下，12个村（社区）党总支、75个党支部、628名党员主动捐款50多万元。
　　一张张印有中央组织部印章的捐款收据，由基层党组织送到了自愿捐款的党员手中。“薄薄的收据，铭刻的是共产党员抗击疫情的齐心协力。”82岁的老党员蔡文金从福建莆田市涵江区涵西街道延宁社区党支部书记手中接过捐款收据，看了一遍又一遍。天津、甘肃、宁夏等地许多党员表示，捐款不多，礼遇很高！这张收据是万众一心抗击疫情的见证，一定好好珍藏它！
　　及时拨付使用，慰问抗疫一线人员
　　捐款使用充分体现党中央和广大党员的关怀和温暖
　　为做好党员自愿捐款资金分配使用工作，中央组织部、财政部联合下发通知，要求各地区各相关部门精心组织、精细操作，及时把党员捐款资金发放到人，把以习近平同志为核心的党中央和广大党员的关怀和温暖送到慰问资助对象手中。
　　各省区市、有关部门单位按照党中央要求，摸清慰问资助对象底数，研究确定慰问标准，将党员捐款资金主要用于慰问战斗在疫情斗争第一线的医务人员、基层干部、公安民警、社区工作者、志愿者和新闻工作者等，其中重点慰问一线医务人员；对在疫情斗争中牺牲的干部群众家属也予以重点慰问。湖北省委组织部、省财政厅密切配合，市、县两级组织、财政部门与宣传、卫健、公安、民政等部门通力协作，做深做细做实调查摸底工作，分类列出慰问资助对象名单。山东、四川等地严格界定抗疫一线人员，精准确定慰问资助对象，确保慰问对象不遗漏、范围不扩大。北京、上海、山西等地经过调查摸底，对斗争在抗疫一线感染风险高、工作强度大岗位上的同志进行重点慰问。
　　各级党组织紧密结合实际，采取多种方式，组织开展慰问活动，把党中央的关怀和全体党员的心意转达给每一位慰问对象。河南由省委常委带头，省委组织部部务会成员全员参与，带动市、县党员领导干部和基层党组织书记对慰问对象逐一上门慰问。浙江由党员领导干部“一对一”上门慰问援鄂援外医疗队员，组织、政法、宣传、民政等部门负责同志和基层党组织书记分头对公安民警、村（社区）干部、新闻工作者和环卫、保洁人员等进行慰问。
　　“拿着这份慰问金，我更深刻地感受到，在任何时候，面对任何困难时，我们都不是一个人在战斗，都有党中央的坚强领导，有9000多万名共产党员的坚定支持！”这是接受慰问人员的共同心声。许多人表示，在疫情防控斗争中，响应党和人民的召唤，自己仅仅做了职责范围内的事，收到这份来自党中央的关怀和全党同志的心意，格外温暖、格外感动。大家一致表示，今后要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，只要党有号召、人民有需要，一定冲锋在前、充满必胜信心去斗争！
　　在疫情斗争中，广大医务人员白衣执甲、逆行出征，被誉为“新时代最可爱的人”。各地在慰问时，突出一线医务人员这个重点，向他们表示崇高敬意和深深感谢。晏莉是武汉市第三医院首义院区呼吸内科病区护士长，疫情发生后，她一直坚守疫情防控第一线，巡视病房，照顾病患，连续20余天不下火线，不幸感染新冠肺炎。治愈后，第一时间又重返岗位再次战疫。晏莉接受慰问时表示，作为一名党员、一名医务工作者，冲锋在前既是党员初心、又是医者仁心，自己责无旁贷；党中央的关怀给广大一线医务人员以强劲动力，自己一定更加努力工作，用心用情服务好每位病患，回报总书记和全党同志的关怀关爱。狄枫是浙江绍兴市人民医院派往湖北的援鄂医疗队成员，她饱含深情地说：“这笔慰问金体现了习近平总书记对抗疫一线战士的关怀，汇聚了千千万万党员的爱心，沉甸甸的，更是暖暖的，这份感动我将永远铭记！抗疫是我人生路上一笔宝贵的精神财富，自己一定继续发扬抗疫精神，立足岗位、担当作为、多作贡献！”山东济宁市传染病医院护士长刘春美说：“投身到抗疫第一线是医务人员的职责所在。党组织时刻牵挂着我们，专门为我们发放慰问金，我们更加体会到组织的温暖，一定在疫情防控这场大战大考中越战越勇、不辱使命！”
　　疫情发生后，广大社区工作者、公安民警、基层干部、志愿者不惧风雨、坚守一线，为遏制疫情扩散蔓延、保障群众生活作出了重要贡献。党组织采取多种方式，对他们进行慰问。湖北武汉市洪山区洪山街保利心语西区社区党总支书记李人杰看着慰问信封上“党的关怀·爱的传递”8个字深为感动。他说：“这是党中央对我们全体社区工作者最温暖的关心和问候，更是对我们的最大肯定和鼓励。”襄阳市环卫管理处九州城维公司环卫工人陈红英表示：“感谢党组织对我们环卫工人的关心关爱！环卫清扫保洁是我们的本职工作，党组织的慰问让我感到十分温暖。”疫情防控期间，广东云浮市郁南县公安局宝珠派出所教导员闫波涛在治安巡查时遭遇暴力抗法英勇负伤。收到党组织的慰问金时，闫波涛十分激动，他表示自己作为最基层的党员干部，一定把各级党组织的关爱转化为履职尽责、服务群众的强大动力，为防控疫情和维护地方治安稳定作出新的贡献。
　　对在疫情防控斗争中牺牲的干部群众家属，各地普遍予以重点慰问。一些地方还组织党员、群众举行集体祭奠仪式。魏安君同志生前系湖北襄阳市襄州区龙王镇肖集村四组组长，疫情发生后，魏安君主动请缨、日夜奋战在防控一线，2月10日因过度疲劳经抢救无效去世，2月27日被追授为“襄阳市优秀共产党员”。其子魏雄伟也是一名共产党员，在接受慰问时说：“我会以父亲为榜样，以党员标准严格要求自己，一如既往干好工作、服务好群众。”广东省职业病防治院职业卫生评价所主管医师王烁在湖北荆州抗疫一线进行流调排查时因公殉职，被追授“中国青年五四奖章”“广东省优秀共产党员”，党组织及时转达党中央和广大党员对他家属的关心慰问。王烁同志父母专门向广东省委和省政府写来感谢信，感谢各级组织在他们最困难的时候给予的帮助，他们将坚强面对不幸，乐观面对生活，把王烁年幼的两个孩子培养好，传承王烁大爱无疆的家国情怀。
　　上下同欲者胜，风雨同舟者兴。广大党员表示，我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大，面对统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的繁重任务，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有社会各界和广大群众的鼎力支持，我们一定能够在大战中砥砺初心使命，在大考中交出合格答卷！
