　　第七十三届世界卫生大会将于5月18日至19日举行。当此之际，民进党当局加紧“以疫谋独”步伐，与美国等个别国家勾连，大肆炒作所谓“台湾参加世界卫生大会”问题。多位权威专家接受新华社记者采访表示，所谓“台湾参加世界卫生大会”是彻头彻尾的伪命题，民进党当局并非真正关注公共卫生问题，而是出于政党私利将防疫议题政治化。大陆方面始终高度重视台湾同胞健康福祉，持续为台湾地区及时获取公共卫生信息提供帮助。根据中方同世卫组织达成的安排，在一个中国原则基础上，台湾地区获取世卫组织发布相关信息的渠道畅通，台湾医疗卫生专家持续以个人身份参与世卫组织技术性活动。别有用心者企图用充斥谎言的政治操弄绑架世卫大会，将干扰大会进程，破坏全球抗疫合作，对台湾民众健康无益，反而会造成两岸关系恶化，必将遭到两岸同胞和国际社会坚决反对。
　　台湾参与国际组织活动须按一中原则处理；无法参加世卫大会是民进党当局一手造成
　　上海国际问题研究院副院长严安林说，世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。台湾地区参与国际组织包括世卫组织活动，必须按照一个中国原则来处理。联合国多次重申，将坚持按照联合国大会第2758号决议处理台湾问题。世卫组织作为主权国家组成的联合国专门机构，遵守联大决议，世卫大会25.1号决议重申了联大第2758号决议。这都是铁的事实，不容置疑。
　　他指出，《世界卫生组织组织法》和世界卫生大会《议事规则》明确规定，只有主权国家才有资格成为世卫组织成员或准成员，只有未正式加入世卫组织的主权国家、海外领地或有关国际组织才有资格被邀请作为观察员出席世卫大会。台湾作为中国的一部分，没有资格以观察员身份出席世界卫生大会。世卫大会连续多年拒绝少数国家提交的涉台提案，充分反映国际社会坚持一中原则的普遍共识。
　　2009年至2016年，台湾地区连续8年以“中华台北”名义和观察员身份参与世卫大会。全国台湾研究会副秘书长严峻说，这是在两岸均坚持体现一中原则的“九二共识”基础上，通过两岸协商作出的特殊安排。然而，民进党上台后，将政治图谋置于台湾同胞福祉之上，顽固坚持“台独”分裂立场，拒不承认“九二共识”，导致台湾地区参加世卫大会的政治基础不复存在，相关安排自然难以为继。台湾地区无法参加世卫大会的局面是民进党当局一手造成的，民进党当局对此心知肚明。
　　中国人民大学两岸关系研究中心主任王英津分析说，台湾不是主权国家，当然无资格加入由主权国家组成的政府间国际组织。唯有在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，两岸通过务实协商和妥善安排，才能作出相关特殊安排。民进党当局执迷不悟，一面“台独”动作不断，一面妄图借助美国等个别国家支持实现“突破”，今年更是“以疫谋独”，调门空前嚣张，挑唆个别国家提出涉台提案，不惜以绑架世卫大会、损害全球抗疫合作来谋取一己政治私利。上述做法的后果将严重干扰大会进程、破坏国际抗疫合作，必将遭到国际社会绝大多数成员坚决反对，都是不可能得逞的。
　　大陆方面切实关心台胞健康福祉；台湾与世卫组织信息渠道畅通、技术合作无碍
　　疫情发生以来，民进党当局反复炒作世卫组织涉台问题，大肆捏造散布谣言，诬指大陆对台隐匿疫情，声称台湾缺席世卫组织、世卫大会将造成“国际防疫缺口”、威胁台湾民众健康，遭到世卫组织驳斥后，又对世卫组织及其负责人进行恶毒攻击，提出违反国际组织有关规定的无理要求。对此，专家指出，民进党当局谎话连篇、黑白颠倒，个别国家的政客和媒体跟风炒作，以讹传讹，完全是别有用心的。
　　严安林说，大陆方面始终高度重视台胞健康福祉，在一中原则前提下，对台湾地区参与全球卫生事务作出妥善安排。根据中方同世卫组织达成的安排，台湾地区卫生机构通过世卫组织《国际卫生条例》架构下的联络窗口，可以及时获取世卫组织发布的信息并直接向世卫组织更新信息。台湾地区医疗卫生专家一直以适当身份参加世卫组织相关会议。这些安排确保了无论是岛内还是国际上发生突发公共卫生事件，台湾地区均可及时有效应对。
　　数据显示，2019年初到2020年5月初，有16批24人次台湾地区专家参加世卫组织技术活动。而大陆方面1月3日即启动两岸突发公共卫生事件应急通报机制，及时向台疾控部门通报大陆疫情信息，1月12日专门向台有关方面通报大陆与世卫组织分享新冠病毒基因序列和获取相关基因序列途径的信息，1月12日至14日特别安排台湾专家到武汉实地考察，了解新冠肺炎确诊病人诊治和疫情处置情况。据了解，2月5日至3月8日，大陆方面先后向台方分享了26份关键技术资料；截至5月15日，大陆方面向台方通报疫情信息152次。
　　“大陆方面始终本着高度重视两岸同胞健康福祉的精神，与台有关方面保持沟通，而台湾地区获取世卫组织发布公共卫生信息的渠道也是畅通的，民进党当局所谓‘国际防疫缺口’、威胁台湾民众健康等说法完全站不住脚。”王英津说，反观民进党当局对待滞留湖北台胞的做法，恰恰反映其真正关心的不是民众生命健康，只想着打政治算盘、借机谋“独”，是拿人民利益当作政治筹码，是对人民最大的不尊重。
　　严峻表示，民进党当局炒作参加世卫大会问题，不是为了获得技术参数，不是为了维护台湾民众健康权益，而是为了标榜所谓“主权”存在。其声称的“不让台湾参加世卫大会将导致国际防疫体系出现缺口”根本不存在，不过是谎言和借口。民进党当局此时炒作此议题，就是要“以疫谋独”，是彻头彻尾的政治操弄，对台湾民众福祉而言不但无益反而是伤害。
　　利用疫情炒作世卫涉台议题完全出于政治图谋；错误危险动作将台湾进一步推向险境
　　严峻指出，美方近期公然为台湾地区参与世卫大会说项，卖力“表演”，用心显而易见。美国政客并不关心台湾民众健康福祉，操弄台湾加入世卫组织、参加世卫大会背后实有两重目的。一是借此提升所谓“美台关系”，让台湾更紧密贴靠美国，加强美国在东亚的战略影响力；二是企图向中国政府施压，迎合美国国内“亲台”右翼势力的需求。在当前中美关系背景下，惯打“台湾牌”的美国围绕世卫大会做文章，就是要更好地利用台湾来牵制中国大陆。
　　“民进党当局企图串联西方一些国家和政客的支持，凸显台湾的所谓‘国际存在’。”王英津说，民进党当局真正在意的不是台湾能否参加世卫大会的结果，失败就正好继续“甩锅”大陆，攻击大陆无视台湾民众生命健康权益，以此进一步煽动岛内“反中仇中”民粹、拉高两岸对立对抗，达到推进“去中国化”和各种形式“台独”的政治目的。
　　厦门大学台湾研究院院长李鹏认为，民进党当局自认为疫情为其推动“台独”进程提供了机会，企图借机强化台湾民众的“独立”意识，在国际社会凸显台湾的“独立国家”身份，谋求推动“法理台独”。这种以煽动民粹来掩盖其施政无能的事实、以挑起两岸对抗为其“台独”动作护航的企图，无异于将2300万台湾同胞的利益福祉作为自己的政治赌注。
　　他说，为给“以疫谋独”壮胆，民进党当局与美国反华势力沆瀣一气，全面迎合美国将疫情“甩锅”中国的政治操作。民进党当局以为中美关系处于复杂局面是其谋求“法理台独”外部支持的“良机”，实际上是打错了算盘。在此时甘心做美国“马前卒”，是将台湾推向更危险境地，而美国不可能为民进党当局拓展所谓“国际空间”提供实质帮助。广大台湾同胞当擦亮眼睛，看清谁真正在为台湾同胞谋福祉，谁又一再以台胞利益为筹码谋取私利。
　　（新华社北京5月16日电  记者石龙洪、李寒芳）
