　　徐工集团一直以专注和坚守做好实业，不断增强创新力和竞争力，致力早日实现进入全球前五、前三的目标，最终成为世界一流企业，登顶世界工程机械行业的“珠穆朗玛峰”。新时代更有魅力、更有价值的徐工，需要朝气蓬勃的徐工人共同创造。今年是徐工“珠峰登顶三步走”战略的开局之年，近日，徐工发起“全员本质健康工程”（Total Health Program，THP），口号是“更健康，更美好！”（Better Health，Better Future！），旨在引导集团员工树立“本质健康观”。
　　面对这次新冠肺炎疫情的大考，全体徐工人更加珍视生命的意义，致力打造钢铁般的职工队伍。徐工首次提出“本质健康”，强调预防为主，从本质出发，注重引导提高员工的内在免疫力和抵抗力，以应对各种健康风险挑战。
　　徐工提倡“跳出健康看健康”。相较于传统意义上的健康，徐工提出的“本质健康”不仅包括身体健康，还包括思想、精神、心理、社会、环境、道德、素养的健康，是深层次的健康概念，更加强调健康影响因素的广泛性、社会性、整体性。
　　在徐工，这种新的健康观与企业高质量发展理念一脉相承，旨在培养讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德的文明职工，担大任、行大道、成大器的现代职工，专业、敬业，符合世界级企业要求的钢铁般一流职工队伍，筑牢企业“珠峰登顶”的健康根基。
　　更健康
　　更美好！
　　Better Health
　　Better Future！
　　全员本质健康
