　　当急诊科主任已经够忙了，疫情防控期间，全国政协委员、湖南郴州第一人民医院医生徐自强又担负起了医院救治专家组组长的重任。
　　“对医务工作者来说，这是一场艰苦的战斗。”回忆持续了3个多月的“战斗”，徐自强感触最深的是要从这场较量中积累经验。补短板、堵漏洞、强弱项，今后再遇到类似挑战时，才能从容应对。而这，也是他作为全国政协委员需要思考的问题。
　　郴州地处湖南南大门，紧邻广东省。2003年，徐自强参与了抗击非典，当时作为医院收治转运发热病人的负责人，尽管郴州没有一例确诊病人，徐自强也见识到了病毒的凶险。
　　这一次，当医院扩充发热门诊急需医生时，徐自强向院领导申请，将自己同为医生的儿子调至发热门诊，奋战抗疫第一线。家人放心不下，徐自强说，“当医生，此时不上更待何时？”
　　他希望有更多医生勇敢地站出来：“新型冠状病毒是人类之敌。身为医护人员，不去接触它了解它，怎么可能降服它？冲锋一线，义不容辞。”
　　“在重大疫情面前，医生除了勇敢，还要学会思考。”徐自强说，当他看到有的医院多名医生感染新冠肺炎报道后，他就意识到，做好医护人员的自身防护至关重要。那些日子，徐自强盯着院里的医护人员，提示他们按照规范戴口罩、穿防护服，尤其是坚持洗手消毒，切实做到看完一个病人洗一次手。
　　养成良好的卫生习惯、坚持健康的生活方式，是防范公共卫生事件的基础。徐自强认为，作为全国政协委员，要为提高全社会防范突发公共卫生事件的能力鼓与呼。现在，徐自强已联合其他医生，向郴州市科技局申报了一个课题，主要内容就是对全市公立医院进行普查，从强化普及新型传染病防控知识，到医院防疫设备购置、医护人员配备、手术室工作条件改善等，进行全面的基线水平调查，为防控疫情、加强基础设施建设提供参考数据和具体建议。
　　
　　■记者手记
　　让思考更深一层
　　亲身参与抗击非典和防控新冠肺炎两次重大突发疫情，虽然风险相伴，但徐自强说，作为医生，不投身于这样的重大战斗，不在严酷的考验中磨炼，就像“战士当了逃兵”。他不仅自己冲锋在前，还教育和影响着儿子也站到了抗疫一线。以身示范，事迹感人。
　　“我是一名医生，冲锋陷阵是我应尽之责；作为一名政协委员，我还得思考更进一步、更深一层，为今后再遇挑战未雨绸缪。”徐自强的话，生动诠释了一名委员的责任与担当。
