　　中白工业园打造白俄罗斯首个无人车试验区
　　近日，位于白俄罗斯的中白工业园举行了无人车运行测试启动仪式，标志着这里打造白俄罗斯首个无人车试验区进入新阶段。
　　这辆无人驾驶车由中白工业园入园企业中新智擎科技有限公司联合中国电子科技集团第三十八研究所、华为公司等园区高新科技企业研发，搭载了5G车路协同技术、实时动态定位技术和毫米波雷达等，能够保证无人驾驶车安全可靠地行驶。
　　中白工业园开发公司总经理严刚介绍说，今年，园区被白俄罗斯政府列为首个5G试验区和首个无人车试验区，已进入了以国际化、产业化、生态化、数字化为方向的高质量发展阶段。
　　白俄罗斯明斯克州执委会主席图尔钦在体验乘坐无人驾驶车后表示，5G技术和无人驾驶技术等具有很好应用前景，目前这类数字技术在以爆炸速度发展，白俄罗斯努力借助数字技术的潮流带动本国经济增长。
　　（本报莫斯科电 记者殷新宇） 
　
　　澳科研团队培育出“耐热珊瑚”
　　澳大利亚联邦科学与工业研究组织近日发布声明说，由该机构领衔的研究团队在实验室中培育出一种对海水温度升高更具抵抗力的珊瑚，未来有望减少珊瑚白化现象。此前有研究指出，珊瑚白化是因为海水温度变化等原因而出现的颜色变化，在白化现象严重时，许多珊瑚会死去。
　　声明说，研究团队将珊瑚组织内的微型藻类细胞分离出来，在澳大利亚海洋学研究所的实验室中培育，然后使用一种称为“定向进化”的技术，将培育的微型藻类暴露在逐渐升高的温度下长达4年之久，以帮助它们在较热环境下生存。
　　结果发现，一旦将培育的微型藻类重新引入珊瑚幼虫，新建立的珊瑚和藻类共生体更具耐热性。研究人员指出，具有耐热性的微型藻类具有更好的光合作用能力。
　　（据新华社堪培拉电 记者岳东兴、白旭） 
　
　　乌兹别克斯坦议会通过决议——
　　乌将以观察员国身份加入欧亚经济联盟
　　乌兹别克斯坦最高会议参议院（议会上院）近日通过关于乌以观察员国身份加入欧亚经济联盟的决议。该决议将在乌总统签署后正式提交欧亚经济联盟。
　　乌最高会议参议院当天以71票赞成、16票反对、4票弃权的表决结果通过这一决议。乌兹别克斯坦国立大学经济学教授哈桑·阿布卡斯莫夫表示，以观察员国身份加入欧亚经济联盟可以提高乌兹别克斯坦产品的竞争力，降低运输成本，扩大过境贸易量，并为乌公民在欧亚经济联盟成员国就业提供便利。
　　（据新华社塔什干电 记者蔡国栋） 
