　　时间：5月23日上午
　　日程：习近平总书记看望参加政协会议的经济界委员
　
　　“民营企业成长在中国希望的田野上”
　　“两万人的就业方向都是什么？”
　　会场上，听到刘永好委员在发言中表示，今年新希望集团将新增两万人就业，习近平总书记插话问道。
　　“养猪、食品加工和物流。今年5月以前新招了一万人，打算再招一万人。”
　　疫情之下，民营企业遭遇一场大考。刘永好做了一份调研。民营企业的产销、投资、就业……一项项、一桩桩，从工厂车间带到了两会会场。
　　听了他的发言，习近平总书记环视经济界委员们，娓娓道来：
　　“民营企业成长在中国希望的田野上。开始是一片荒芜的田野，在夹缝中求生存。中国走出了一条民营企业发展的道路，何其艰难！这也恰恰是在中国特色社会主义制度下筚路蓝缕开出的一条路。”
　　逢山开路遇水架桥，一路风雨一路歌。“民营企业发展到今天如此之规模，对中国特色社会主义作出如此之贡献，那确实是很了不起的。”
　　一场突如其来的疫情打乱了步伐。昔日发展红火的民营企业，在疫情之下是逆流而上，还是“深挖洞、广积粮”？选择不同，但他们有一份共同观感，感受到了党中央支持和帮扶民营企业发展的鲜明讯息。
　　面对未来，习近平总书记谈到了进退之难，字里行间蕴含着辩证思维和发展逻辑：
　　“要进一步发展，仍然是在‘难’中发展。‘难’是哲学意义上任何领域都面临的、前进道路上永恒的问题。当前，面临百年未有之大变局，在实现百年奋斗目标的过程中，‘难’也存在于方方面面。不同时期破解不同难题，现在我们就要进一步研究怎么破解民营企业发展的现阶段难题。”
　　问题是时代的声音。疫情期间一批新技术新业态脱颖而出，民营企业在其中表现亮眼，但新问题也随之而来。王一鸣委员建议规划“新就业形态”的相关法律，习近平总书记对此强调，新业态虽是后来者，但依法规范不要姗姗来迟，要及时跟上研究，把法律短板及时补齐，在变化中不断完善……
　　危机中育新机、变局中开新局，历史的车轮在解决一个又一个问题的征程上滚滚向前。习近平总书记声音坚定：“不断去探索，不断去奋斗，不断去克服困难，使我们走上实现新阶段新目标的新道路。”
　　
　　“全面小康大家一起走”
　　脱贫攻坚进入倒计时。
　　回望2020年春天，习近平总书记3月初主持召开决战决胜脱贫攻坚座谈会，谋划这场硬仗进入最后关头的攻城拔寨。
　　时间一晃又过去了两个多月。争分夺秒，响鼓重锤。在看望经济界委员时，他分析了最新数据：“目前全国还有52个贫困县未摘帽、2707个贫困村未出列、建档立卡贫困人口未全部脱贫。”“虽然同过去相比总量不大，但都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头。”
　　“我们这代人有一份情结，扶一把老百姓特别是农民。社会主义道路上一个也不能少，全面小康大家一起走！”
　　陕北黄土地上的贫苦日子和青葱岁月，记录着他植根于人民的所思所想。习近平总书记对委员们回忆起当年一段难忘对话。
　　“我那时饿着肚子问周围的老百姓，你们觉得什么样的日子算幸福生活？他们讲了几个心愿。”
　　委员们纷纷停下笔，专注倾听。
　　“第一个目标是希望不再要饭，能吃饱肚子。别管吃什么，半年糠菜半年粮也好。再进一步，当地的土话叫吃‘净颗子’，就是能吃上纯高粱米、玉米面。第三个目标，他们认为那就高不可攀了，‘想吃细粮就吃细粮，还能经常吃肉’，说是‘下辈子的愿望’。”
　　笑声里，很多委员思绪万千，他们年少时的记忆也随着总书记的讲述静静流淌。
　　习近平总书记接着说：“这些我们都一一实现了。我当时和乡亲们说，你们再努力想想呢，将来还想到什么境界。他们说，那就将来干活挑着金扁担！”
　　会场又是一阵笑声。
　　“我想这个目标也在实现中。‘金扁担’，我把它理解为农业现代化。”他补充道，新形势下要着力解决农业发展中存在的深层次矛盾和问题，重点从农产品结构、抗风险能力、农业现代化水平上发力。
　　重农固本。14亿人，14亿张口。中国人用中国饭碗装中国粮食，这是从历史中收获的决定未来的战略判断。
　　“我们前段时间连年丰收，卖粮难、粮价问题也随之出现。我当时说，这都是粮食充裕中的问题，大前提、大方向是对的。对粮食安全不能有丝毫松懈。”疫情之下，习近平总书记感触颇深：“这次新冠肺炎疫情如此严重，但我国社会始终保持稳定，粮食和重要农副产品稳定供给功不可没。手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。”
