　　个人信息须保护
　　北京理工大学法学院副教授 孟 强
　　当今社会，信息被广泛开发利用并成为重要资源。个人信息在网络上广泛存在，并被不同的主体收集、存储、传输、共享和使用，这极大地促进了大数据产业和数字经济发展，为人们生活带来了巨大便利和福祉，但同时也伴生了一些非法泄露、搜集、买卖个人信息的问题，给人们的生活带来困扰。
　　传统的隐私权无法涵盖个人信息的丰富内容，必须通过新的模式来保护人们对于个人信息的权利。我国民法典草案顺应时代潮流，在人格权编设专章对隐私权和个人信息做出规定，界定了个人信息的概念和内容，确立了自然人对个人信息的自主决定和知情同意权，要求任何主体收集、处理自然人个人信息必须经过权利人同意；同时明确了对个人信息合理使用的规则，允许在遵循合法、正当、必要的原则下对个人信息进行合理利用，为数据产业发展提供了空间。
　　信息时代要实现对个人信息的周密保护和信息数据产业的健康发展，需要民事法律、行政法规、消费者权益保护法等的协力合作。民法典草案对于个人信息的高度重视，为我国对于个人信息的充分保护和合理利用打下了坚实基础。
　　　　
　　法治保障产业旺
　　吉林敦化大石头镇三道河子村村委会主任 谷凤杰
　　产业是推进农业农村现代化的原动力，产业兴旺是乡村振兴的关键。过去，在发展农村集体经济时，村民委员会的法律地位比较尴尬。由于不具备法人地位，村委会在民事活动中受到很大限制。2017年通过的民法总则正式确立了村委会的民事主体地位，这有利于村委会带领村民更好地参与民事活动，发展集体经济，振兴乡村产业，也从法律上更好地保护了村民和民事活动相对人的合法权益，有助于农村生产形式更加丰富，经济活动更加活跃。
　　民法典是市场经济的基本法，十三届全国人大三次会议将审议民法典草案，这是顺应中国现实需要的重要举措。当前，我们正处在决战决胜脱贫攻坚目标任务的关键时刻，民法典对经济活动的规范、对经济秩序的维护，必将促进经济高质量发展。有了这部法典，我们可以放开手脚加油干，带领村民实现更美好的生活。
　　　 
　　德法共治促和谐
　　上海市徐汇区法律援助中心律师 奚俭锋
　　在法律援助工作中，我深切感受到，家庭从来不是只讲“理”的地方。调整婚姻家庭关系的法律应该更加注重将社会主义核心价值观融入其中，引导人们树立积极、健康、文明的婚姻家庭观念，形成夫妻和睦、家庭和谐、父慈母爱、子孝孙贤的氛围和风尚。民法典草案坚持依法治国和以德治国相结合，将社会主义核心价值观融入婚姻家庭编，在维系婚姻家庭乃至促进社会和谐方面具有重要意义。
　　婚姻家庭关系以自由、平等、和谐、互助为构建原则，这与社会主义核心价值观倡导的要求是一致的。编纂婚姻家庭编的过程，就是在法律制度中逐步融入社会主义核心价值观的过程。将社会主义核心价值观融入婚姻家庭编，是新时代推进“德法共治”的具体举措。
