　　编者按：在抗击新冠肺炎疫情的斗争中，全国各地的志愿者挺身而出。
　　有人风雨兼程接送医护，运送物资；有人顶风冒雪查验证件、测量体温；还有人运用所长粉碎谣言、破除恐慌。
　　哪里有需要，哪里就有志愿者。他们以无私无畏、真诚奉献的志愿劳动和服务为疫情防控作出了重要贡献。
　　今天是“五一”劳动节，我们一起来关注这些战“疫”中的志愿之光。
　　
　　赵师傅：爱心车队的坚守
　　本报记者 范昊天
　　沉寂已久的城市渐渐复苏，路上的人流和车流逐渐多了起来，路边的店铺陆续开业。驱车行驶在汉口熟悉的街道上，赵洋觉得那个充满烟火气息的武汉又回来了。
　　今年41岁的赵洋是武汉一家设计公司的负责人。1月23日，武汉关闭离汉通道以后，他和数百名私家车车主站了出来，义务接送医护人员上下班，承担运送防疫物资等任务。
　　挺身而出
　　1月24日，大年三十。下午5时多，家住武汉市江岸区后湖街的赵洋把医用外科口罩压了又压，又戴好护目镜，拿着车钥匙走出家门——他要到附近的百步亭社区接一名护士上夜班。
　　此前，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部陆续发布通告：23日10时起，全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；24日12时起，全市网约出租车停止运营。
　　看到消息，赵洋想：那些家住得远，又没有私家车的医护人员如何上班呢？他随即发了一条朋友圈：“我住江岸区后湖附近，附近医院有需要的朋友可以顺路接送。”
　　很快，他被拉入了武汉市中心医院后湖院区的一个医护微信群里。他把自己的电话发在群里并留言：“有需要你们随时打给我，我随时过来。”
　　赵洋和妻子育有两个孩子，大的7岁，小的才4岁。为了保证他们的安全，赵洋第一时间把他们送到了父母家。
　　冬天天黑得早，下午6时不到，街上已经亮起了路灯。就在家家户户吃团圆饭的除夕夜，赵洋出门开始了他的志愿工作。
　　空旷的武汉二环路上，几乎看不到其他车辆。攀谈中赵洋了解到，这家医院也接诊了部分新冠肺炎病例。
　　“一开始也会有些担心和顾虑，但是想到医护人员的辛苦，就没有那么害怕了。”赵洋说，那天晚上，他一共接送了三趟医护人员。一名护士在下车的时候，送了他几只口罩，他开始想留给对方，但是对方执意给他并说：“你一定要多保重，做好防护。”
　　那个孤独的冬夜，赵洋觉得温暖了不少。
　　2月中旬，赵洋接一名汉口的医生到武昌上夜班。攀谈中他了解到，这位医生是武汉市第三医院的内科医生，因院内发热门诊人手紧张，元旦后她主动申请到发热门诊上班，到现在已经连续工作了一个多月没有休息。
　　随着外地援鄂医疗队接管了发热门诊和病区，这位医生终于有了几天难得的休息。她趁着这个时间，买了点吃的和玩具，到汉口的父母家看看孩子。“想孩子了，就在门口看了一眼，门都没有进。”这位医生说，过两天她就要回到原来的科室，那里还有一些住院的病人等着她去治疗。
　　后来，通过这位医生，志愿车队为武汉市第三医院配送了几批次社会捐赠的生活物资。考虑到医护人员由于长时间戴口罩，脸上出现勒痕，车队还专门送去一些面膜。
　　守护家园
　　接了第一次“单”后，又有更多的医护人员进了群，其他医院的医护人员也开始找他约车，赵洋一个人忙不过来。他又发出第二条朋友圈：“有志愿者愿意一起接送抗疫一线的医护人员吗？”
　　在赵洋的召集下，更多志愿服务的私家车主被拉入了群里。“高峰时期，我们有300多名车主，几个群总人数达到上千人。”赵洋说，还有很多没有私家车的热心市民，他们就负责用车信息的对接和路线规划。这些素不相识的人们，在这样的非常时刻携手并肩，组成了一支爱心车队，守护家园。
　　疫情发生之初，不少医疗机构缺防护物资。赵洋等车队成员广泛发动社会关系，为医护人员募集防护物资，募集不到就自己花钱买，再将这些医护人员急需的防护服、口罩、酒精等配送到他们的手上。大年初一深夜，一批从仙桃紧急调运的防护服送到武汉仓库，赵洋等10多名志愿者紧急出动，分头配送到20多家医院和社区卫生服务中心。
　　为医院送去防护物资的同时，他们自己物资不足的问题却逐渐显露出来。“初期我们还有一些储备，到后面防护物资越来越紧张。”赵洋说，一些志愿司机不得不把一次性口罩反复消毒使用。同时，2月中旬开始，武汉全市小区实行封闭管理，很多志愿者出不了门了。
　　面对未知的病毒，赵洋并不害怕，但这些困难让他开始思考，是否应该暂停团队的工作。他向车队发出一封公开信，提醒大家一定要在做好防护的前提下开展志愿工作，如果愿意退出可以退出。
　　但很多人选择继续坚持。他们积极开展自救，想办法争取到一批口罩和酒精，免费发放给大家；又为志愿者们争取到一批通行证。随着政府陆续投放保障车辆，交通情况好转，赵洋他们的主要精力转向配送物资。
　　随着防控形势的好转，志愿车队迎来了新的使命。前不久，他们和一家大型商场对接，组织了20台车，为结束战斗在酒店隔离的武汉市中心医院医护人员送去了1000份餐食和饮料。“最难的时候已经过去，但我们将坚守到最后。”赵洋说。
　
　　段阿姨：热心值勤八十天
　　本报记者 施 芳
　　匆匆吃了一碗馄饨，没顾得上休息，74岁的段秀栓转身又走出了家门。
　　“段姨！”“段师傅！”三三两两的邻居走过，段秀栓和他们热情地打着招呼。
　　从家到小区门口不过几十米，段秀栓却走得有些费劲。4月中旬，北京已颇有些暖意，老人却穿着两条保暖裤，戴着厚厚的护膝。“那回在小区拾掇杂树枝，绊倒摔坏了腿。”
　　坐不住的志愿者
　　中关村北二条的燕归园小区门口，段秀栓跟赵仲元接过班，直了直腰板，陡然精神起来。这天是4月14日，段秀栓担当防疫志愿者的第八十天。
　　“请测一下体温，出示您的出入证。”中午时分，小区居民进进出出，每当看见有人进小区，段秀栓便上前一步，熟练使用测温枪，仔细查验出入证。
　　看得出来，段秀栓跟邻居们很熟稔，那还会挨个查证测体温吗？一同值勤的物业工作人员李慧笑了：“段姨连自己的儿子、孙子都得查，她自己进小区也会主动让我们测温。”
　　“查仔细些，小区安全才有着落。”老人整理了一下手臂上的红袖套，郑重地说。
　　戴上这红袖套却有些周折。疫情袭来，社区工作者、物业、下沉干部在小区轮流值守。考虑到老年人是易感人群，加上冬天室外气温低，起初社区没有安排段秀栓站岗。
　　“那几天，她待在家里心里不踏实，总是一趟趟往外跑。”儿子高军很担心，“大冬天冻坏了身体咋办？”
　　段秀栓有她的道理：“外面来值勤的人不了解咱小区的情况，万一出了疏漏麻烦就大了。”
　　果然，不久后的一天，有一租户填错了手机号、门牌号，下沉干部不熟悉情况，没有发现差错。“6号楼606，可这个楼没有606啊！”段秀栓一看登记表，当时就着了急，再一核对手机号，也错了。
　　“小区住户我最了解。”老人再也坐不住了，大年初二就上岗，站到了第一线。那时，小区物业有一部分人无法返京，人手格外紧张，段秀栓每天至少值守6个小时，最长的达8个小时。
　　冬天的北京，段秀栓在户外站一会儿就腿僵了，脚木了，只能不停地来回走动。为了保暖，段秀栓毛衣、毛裤、羽绒服全副武装，腰腿和颈椎上贴了暖宝宝，愣是一天不落地到岗值勤。
　　2月6日，高军一早外出办事。刚走出家门，他猛然发现门前路面的积雪已经清扫干净。路的尽头，母亲和林雪琴阿姨正用力用大扫把扫雪。望着大雪纷飞中两个年迈的身影，高军心头一暖：“我也应当为小区出一份力。”
　　第二天，高军开始到小区值勤，帮助外来人员登记、测体温、疏导车辆，“防疫是大家的事，我做的这些微不足道。”每当听到别人的夸赞，高军总是这么说。
　　受奶奶和爸爸的鼓舞，“95后”高润枫也加入了值勤的队伍。一时间，祖孙三代抗疫的故事在小区里传开，报名值勤的人越来越多。
　　爱管事的热心人
　　“栓子是一个热心肠的人，干活从来不惜力。”赵仲元口中的栓子就是段秀栓，两人1963年一起进入原中科院气体厂工作，1992年又搬进同一个小区，赵仲元对这位同事知根知底。
　　“没有她不管的事。”老旧小区早年没有物业，空调坏了，下水道堵了，车位被占了，在高军记忆里，小区居民只要遇上难事，第一个想到的就是母亲。1996年，段秀栓退休，小区的事管得更勤了。“经常吃着饭撂下饭碗就走，晚上睡下了，甭管多晚，没等穿好衣服人就没影了。”
　　段姨的热心，小区居民程爱晓也深有体会。那回，她三岁的孩子下巴磕到花台上，血流不止，姥姥慌了神，抱着孩子坐在马路牙子上直哭。段秀栓正好路过，赶紧回家取了钱，蹬着三轮车将祖孙俩送到中关村医院。挂号交费，看急诊，段秀栓忙前忙后。直到孩子下巴上缝完针，程爱晓才带着愧疚和感激匆匆赶到。
　　段秀栓不仅热心，还是个有心人。她有一个A4纸装订的本子，上面详细记录着小区142户400多人的信息。“常住116户，出租22户，空房4户……”本子翻多了，卷起了边，她又工工整整誊抄到一个黑色硬皮本上。2019年，小区引进了物业，正是借助这些资料建立了业主的信息台账。
　　“我就见不得别人家有事。”段秀栓的热心赢得了大家支持。2008年奥运会期间，她和10多位老街坊报名参加志愿活动，足足值了三个月勤。此后，每逢重大活动，他们就去值守群防群治岗。平日里，小区打扫卫生、扫雪铲冰也少不了他们。
　　这些天来，这支平均年龄71.2岁的志愿者团队日夜守护着小区。“咱们小区目前为止没有确诊病例。”段秀栓说，“只要疫情不结束，我们就一直守下去。”
　
　　新生代：科普服务云中人
　　本报记者 范昊天
　　“饮用高度酒能抵抗新冠病毒”“武汉‘小汤山’医院要重新选址”……伴随着新冠肺炎疫情的发生，一些伪科学和谣言也甚嚣尘上，在网络平台上传得沸沸扬扬，导致民众恐慌。
　　除了及时出面发声辟谣的官方机构和媒体，在民间，一群以“90后”“00后”为主要成员的志愿者联手，化身“谣言粉碎机”，用科学知识和权威信息及时辟谣、澄清谬误，引导人们科学防疫。
　　破除恐慌科学防疫
　　武汉互联网创业者、1994年出生的杨慧杰发起这项工作。“当时虽然各大机构和媒体平台会发布辟谣信息，但也存在信息分散等问题。”杨慧杰想，能否专门做一个辟谣平台，将疫情的相关信息分类集中收集、发布，方便大家第一时间了解。他把想法跟校友乐子交流后，两人随即决定建立一个“谣言粉碎机”微信群，邀请有志于此的朋友加入。
　　1月22日，他们将收集到的关于疫情的权威信息，用手机编辑了一篇开放式的在线协作文档，标题为《接力编辑 关注新型冠状病毒的可靠信息与谣言》，并转发到朋友圈。“希望周围的朋友继续补充信息，共同为疫情辟谣贡献力量。”杨慧杰说，让他没想到的是，短短两天后，文档的阅读量就达到了100多万。而他们的志愿小组A2N也从这篇文档开始，正式成立。
　　“A2N”的全称“Anti—2019—nCov”，意为“抗击新型冠状病毒”。志愿小组的自我介绍文档中这么写道：“A2N疫情志愿小组致力于通过真实、有价值信息的传播，帮助人们更好地防范病毒，减少传染。”
　　杨慧杰介绍，第一篇文档一共4000多字，包括防疫措施和常识、权威疫情通报与政策汇总、常见误区科普、辟谣专区等板块。随着文档不断被转发、阅读和编辑，一个微信群分成了多个群，越来越多的人加入志愿小组中。
　　1月23日晚上，在深圳一家互联网公司工作的“90后”火火加入其中一个群。她发现，群友虽然都很有热情，但是辟谣工作没人组织，场面比较混乱。“我当晚就提出，我来当群主，组织一下辟谣工作。”火火说，作为一名产品经理，对接需求、解决问题正是她所擅长的。她拉来群里最活跃的几个人，组织梳理出一套辟谣工作规范：主要内容包括科普、辟谣、捐赠信息、文献翻译、实时疫情等5个方面；信息发布流程分为谣言的收集、求证、发布3个步骤，分派专人负责。
　　负责媒体对接和发布工作的志愿者福福介绍，这套规范很快被其他群所借鉴，逐渐形成了如今专业分工的A2N志愿小组：整个团队分为项目组、技术组、科普组、辟谣组、翻译组、发布组等10多个小组，同时还在全国多地建立了微信群组和分部。
　　1月31日，网上有传言称，武汉市第八人民医院扩充了大量病床，让找不到床位的患者尽快过去。一名志愿者刚好认识医院相关负责人，他打电话核实后确认是假消息，对方表示，要赶紧辟谣，“否则八院要瘫痪了。”
　　获取这些辟谣信息后，志愿者将其录入文档，随后由发布组志愿者同步到微博、微信公众号等平台上。2月1日，网站“A2N实时疫情平台”上线，志愿小组的发布渠道也更加多元。
　　科普延伸至海外
　　随着疫情形势的发展，志愿小组的工作范围从一开始的“科普+辟谣”，进一步扩大为协助物资捐赠对接、提供医学健康建议、帮助患者理清送医流程并完成送医、翻译国外文献及专家学者观点等内容。
　　时下，A2N志愿小组的目光正聚焦世界各地。他们建立了各洲的交流群，来自世界各地的志愿者们加入进来，开始创建海外疫情文档，内容包括各国家/地区的疫情实况、防疫政策、措施、医疗保障信息，回国转机、入境政策等。如今，这份名为《A2N海外疫情信息汇总》的文档已经包含了意大利、西班牙、德国、英国、美国、澳大利亚、摩洛哥等30多个国家每日疫情确诊人数的更新，政府的政策措施，防护和生活物资采买渠道和辟谣信息等内容。
　　“疫情流行时期，国内外的舆论环境中都存在不少谣言，这些错误信息的危害不亚于病毒本身。我们希望通过努力，为人们提供帮助。”A2N海外项目的负责人之一十三说。
　　（文中部分采访对象为化名） 
　　版式设计：沈亦伶
