　　2019年5月7日，习近平总书记在全国公安工作会议上发表重要讲话，深刻阐述了关于加强新时代公安工作的一系列重大问题，为我们做好新时代公安工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国公安机关和广大公安民警坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，紧密结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“践行新使命、忠诚保大庆”实践活动，在学懂弄通做实上下功夫，忠诚履职、真抓实干，推动新时代公安工作取得了新成效。一年来的实践使我们深刻地体会到，习近平总书记重要讲话蕴含丰富思想内涵和科学方法，具有强大真理力量和实践伟力，是引领新时代公安工作创新发展的行动指南。我们要坚持不懈地用以武装头脑、指导实践、推动工作，不断提升维护国家政治安全和社会稳定的能力水平，忠实履行党和人民赋予的新时代使命任务，奋力谱写新时代公安工作新篇章。
　　一、坚持知行合一，切实增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉和行动自觉
　　政治上的坚定源于理论上的清醒。全国公安机关和广大公安民警通过学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，统一了思想、振奋了精神、坚定了信心、廓清了思路，进一步加深了对加强新时代公安工作的一系列重大问题的认识，即：必须毫不动摇坚持和加强党对公安工作的绝对领导，必须以强烈的担当精神切实履行好新时代使命任务，必须切实把严格规范公正文明的执法要求落到实处，必须坚定不移地把新时代公安改革向纵深推进，必须一以贯之地坚持全面从严管党治警。学之愈深，知之愈明，行之愈笃。要坚持原原本本学、自觉主动学，学原文悟原理，全面理解精神实质和内在要求，深刻领会蕴含其中的总揽全局的战略思维、治国理政的卓越智慧、领航把舵的科学方法，从学习中收获新思想、新理念、新方法。要坚持全面系统学、及时跟进学，把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神与学习贯彻习近平总书记关于维护安全稳定的系列重要指示精神有机结合起来，与学习贯彻习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展的系列重要讲话精神有机结合起来，做到学深学透、融会贯通，不断把学习贯彻工作推向纵深。要坚持联系实际学、笃信笃行学，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，对标对表习近平总书记重要讲话精神，认真总结这次抗疫斗争经验、深入查找问题不足，根据时与势的变化不断完善制度机制，突出抓好防风险、打基础、利长远的重大改革举措，着力固根基、补短板、强弱项，努力把制度优势转化为治理效能，善于运用制度优势应对风险挑战冲击，切实把学习成效转化为做好新时代公安工作的生动实践。
　　二、牢记公安姓党，毫不动摇坚持和加强党对公安工作的绝对领导
　　坚持党对公安工作的绝对领导，是公安工作的根本政治原则。全国公安工作会议召开以来，31个省区市和新疆生产建设兵团党委召开公安工作会议、出台贯彻落实意见，各有关部门积极配合落实各项支持保障公安工作的政策措施，充分彰显了党对公安工作绝对领导的强大力量。我们必须牢牢把握公安姓党的根本政治属性，坚持不懈立根铸魂，毫不动摇坚持和加强党对公安工作的绝对领导，始终确保公安工作坚定正确的政治方向。要大力加强公安机关党的政治建设，坚持从政治上建设和掌握公安机关，教育引导全警坚定理想信念、保持政治定力，更加坚定自觉地忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严守政治纪律和政治规矩，坚决做到“两个维护”，确保公安队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。公安机关首先是政治机关，政治性是第一属性，必须把讲政治作为第一要求，始终胸怀国之大者，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上。要大力加强公安机关领导班子建设，深入贯彻新时代党的组织路线，坚持党管干部原则和新时期好干部标准，把对党绝对忠诚作为选配公安机关领导班子和领导干部的第一标准，选好配强各级公安机关领导班子和领导干部，完善落实公安机关领导班子成员双重管理制度，切实强化党对公安工作绝对领导的组织保障。要大力加强党的领导制度落实工作，严格执行重大事项请示报告制度，建立健全全面从严管党治警制度和政治巡视巡察制度，不断完善对贯彻落实党中央重大决策部署等情况的督促检查、问效问责机制，确保习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央决策部署得到不折不扣贯彻执行。
　　三、强化使命担当，坚决维护国家政治安全和社会大局稳定
　　捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁，是党和人民赋予公安机关的新时代使命任务。一年来，我们坚决贯彻党中央决策部署，牢记新时代使命任务，全力以赴投入防风险、保安全、护稳定和战疫情各项工作，坚决打赢了新中国成立70周年大庆安保维稳硬仗，有力服务了疫情防控和经济社会发展工作大局，有效维护了国家政治安全和社会大局稳定，为巩固和发展中国社会长期稳定“奇迹”提供了有力支撑。当前，在习近平总书记亲自指挥、亲自部署和党中央坚强领导下，经过全国上下和广大人民群众艰苦卓绝的努力，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，经济社会运行秩序加快恢复，充分显示了党的领导和中国特色社会主义制度无可比拟的巨大优势，充分展现了强大的中国力量、中国精神、中国效率。同时，国内外疫情防控和经济形势正在发生新的重大变化，各类不稳定不确定因素明显增多，维护安全稳定工作面临诸多新的风险挑战。我们要坚持从长期大势认识当前形势，用全面、辩证、长远的眼光来看待，既要深刻把握国内外疫情发展变化对维护我国家政治安全和社会稳定带来的影响，切实做好较长时间应对外部环境变化和各种风险挑战的思想准备和工作准备，更要充分认识我国发展的诸多有利条件，保持战略定力、坚定必胜信心。要坚持总体国家安全观，坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕党中央关于做好“六稳”工作、落实“六保”任务的部署要求，扎实抓好维护安全稳定各项措施的落实，为确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会创造安全稳定的政治社会环境。要抓紧抓实抓细常态化疫情防控，充分发挥职能作用，积极会同有关部门，因时因势完善外防输入、内防反弹各项措施，不断巩固疫情防控战果。要坚决捍卫政治安全，始终把防范政治安全风险置于首位，统筹推进反颠覆、反分裂、反恐怖、反邪教斗争，严密防范、严厉打击境内外敌对势力捣乱破坏活动。要全力维护社会安定，坚持和发展新时代“枫桥经验”，紧密结合开展“百万警进千万家”活动，在党委和政府领导下，会同有关部门深入开展矛盾纠纷排查化解，最大限度地把矛盾和问题解决在早、化解在小。要切实保障人民安宁，以党中央成立平安中国建设协调小组为契机，充分发挥平安中国建设主力军作用，深入推进扫黑除恶专项斗争，依法严惩扰乱医疗秩序、防疫秩序、市场秩序、社会秩序等违法犯罪行为，严打严防严管严控治安突出问题，扎实做好全国两会等重大安保工作，创新完善立体化、信息化社会治安防控体系，努力建设更高水平的平安中国。
　　四、坚守公平正义，全面落实严格规范公正文明执法要求
　　坚持全面依法治国，是中国特色社会主义国家制度和国家治理体系的显著优势。坚持严格规范公正文明执法，是公安执法的核心要求。公安机关在全面推进依法治国中发挥着生力军作用，必须聚焦建设法治公安目标，坚守公平正义核心价值导向，坚持不懈地推进执法规范化建设，切实把严格规范公正文明的执法要求落到实处，不断提高公安工作法治化水平和执法公信力。要树立正确法治理念，教育引导全警运用法治思维和法治方式打击犯罪、维护稳定、化解矛盾，切实把打击犯罪同保障人权、追求效率同实现公正、执法目的同执法形式有机统一起来，真正做到以法为据、以理服人、以情感人。在疫情防控常态化形势下，要在严格依法履行法定职责的同时，坚持谦抑、审慎、文明、规范的执法理念，注重理性执法、柔性执法、人性化执法，努力实现法律效果与政治效果、社会效果的有机统一。要加强执法监督管理，深入推进执法权力运行机制改革，大力推进执法办案管理中心建设，抓紧构建全链条、闭环式、可查询、可追溯的执法办案机制，着力解决执法不作为、乱作为和选择性执法、随意执法、粗暴执法等突出问题，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。要加强执法教育培训，增强执法培训和实战训练的针对性、实效性，强化法治意识和执法能力养成，不断提升广大民警的执法素养和执法水平。要加强执法权益保障，依法惩治袭警违法犯罪，健全民警依法履职免责和容错免责机制，坚决维护民警合法权益。
　　五、狠抓改革强警，不断提升公安工作现代化水平
　　坚持改革创新，是推进公安工作现代化的必由之路。推进公安工作现代化，是新时代公安工作的发展方向。在党中央坚强领导下，在各地区各部门有力支持下，我们全面完成了公安部机构改革、行业公安管理体制调整和公安现役部队改革等重大改革任务，推动公安改革在一些重点领域和关键环节上取得了重大突破。这次抗击疫情斗争是对公安机关治理能力的一次大考，集中检验了公安改革过程中新机构新编成的实战效能。我们要深入贯彻落实党中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的部署要求，坚持问题导向，突出制度能力建设，加快构建符合新时代要求、体现实战化特点、具有中国特色的现代警务体系，进一步提升维护国家政治安全和社会稳定的能力水平。要深入推进公安机关机构改革，聚焦战斗力标准，立足实战化要求，加强专业化建设，推行扁平化管理，加快推进省级公安机关机构改革，稳妥推进市县公安机关大部门、大警种制改革，着力形成自上而下的高效率组织体系。要深化推进警务机制改革，健全情报、指挥、行动一体化运行机制，完善部门警种合作、区域警务合作、国际警务合作机制，加强应急处置力量、预案、保障体系建设，着力提升应对重大突发危机事件的能力。要加快推进公安大数据智能化建设应用，总结发扬公安大数据支撑疫情防控实践的有益经验，深入推进数据汇聚和融合共享，在继续助力疫情防控和复工复产的同时，更好地服务精密防范、精确管控、精准打击、精细服务的警务实战需求，积极探索智慧警务新模式，着力提升公安机关核心战斗力。要大力加强基层基础建设，坚持大抓基层、大抓基础，深入开展“枫桥式公安派出所”创建活动，固化发扬疫情期间社区防控经验，加快构建同市域、县域社会治理现代化和城乡基层治理体系相适应的新型警务机制，不断增强基层实力、激发基层活力、提升基层战斗力。要持续深化公安“放管服”改革，大力推进“互联网+公安政务服务”，积极推出新的便民利企措施，努力让人民群众有更多更直接更实在的获得感。
　　六、从严管党治警，着力锻造“四个铁一般”公安铁军
　　锻造一支有铁一般理想信念、铁一般责任担当、铁一般过硬本领、铁一般纪律作风的高素质过硬公安铁军，是党中央对新时代公安工作的根本要求。政治建警、从严治警是党在新时代的建警治警方针。在这次疫情防控大考中，公安队伍坚决听从党中央命令和指挥，坚守一线、顽强拼搏，忠诚履职、无私奉献，经受住了严峻考验、得到了实战磨砺。我们要始终坚持政治建警、从严治警方针，紧紧围绕对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明总要求和“四个铁一般”标准，把“严”的主基调长期坚持下去，不断将全面从严管党治警向纵深推进，着力提高公安队伍革命化正规化专业化职业化水平。要坚持党建引领，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，加强思想政治建设和基层党组织建设，完善人民警察荣誉制度，表彰奖励抗疫先进典型，教育引导广大公安民警牢记人民公安为人民的初心使命，激励他们在危难时刻挺身而出、英勇奋斗，使每一名党员都成为一面鲜红的旗帜，每一个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。要坚持实战练兵，把疫情防控作为检验练兵成效的最好“试金石”和深化练兵成果的实战“练兵场”，突出实战实用实效，坚持从高从难从严，深入开展全警实战大练兵，引导广大公安民警在严峻复杂斗争中砥砺本领、锤炼作风，使他们经风雨、见世面、长才干、壮筋骨。要坚持从严治警，严格落实管党治警主体责任，坚决惩治各种腐败现象，严肃查处黑恶势力“保护伞”，驰而不息纠治“四风”，坚决破除形式主义、官僚主义，最大限度为基层减负松绑，努力以铁的纪律打造铁的队伍。要坚持从优待警，扎实抓好两个职级序列新调整政策的全面落地，深入推进警务辅助人员管理制度改革和人民警察职业保障制度改革，不断健全体现人民警察职业特点、有别于其他公务员的人民警察管理制度，着力推动从优待警各项政策措施的落实，切实把习近平总书记和党中央对公安队伍的关心关爱转化为做好新时代公安工作的强大动力。
