　　实施乡村振兴战略，是党中央对“三农”工作作出的重大决策部署。作为山东省目前唯一一家全国性股份制商业银行，恒丰银行把服务乡村振兴作为一项重点工作，认真倾听涉农客户声音，不断探索金融服务乡村振兴、促进农民增收的模式路径。截至2020年一季度末，恒丰银行全行涉农贷款余额1259.62亿元，连续两年保持高增速。
　　
　　土地增减挂钩+规模化经营+订单农业
　　帮助农民住上新房子，鼓起钱袋子
　　不少贫困地区在脱贫攻坚过程中存在着安居难、增收难的问题。恒丰银行深入研究现行政策，创新性地提出利用土地增减挂钩项目贷款解决新农村建设启动资金不足问题，同时建设三产融合产业园的金融解决方案，通过政府引导、公司运作、金融支持三方发力，打造出金融支持乡村振兴的“恒丰模式”。
　　运用该模式，在新型农村社区建设过程中，财政只需投入20%的项目资金，即可获得80%的信贷资金，增减挂钩节余指标流转交易完成后归还银行贷款，项目周期由30个月缩短至14个月左右，有效减少了项目风险。
　　为帮助农民住上新房子，鼓起钱袋子，恒丰银行给出配套解决方案—牵手农业产业化龙头企业，引入现代农业项目。例如，在山东德州，随着土地增减挂钩项目完成，恒丰银行贷款支持当地配套建设现代化生猪养殖场等项目；在鲁、豫、皖三省交界的菏泽高韦庄镇，恒丰银行支持5个土地增减挂钩项目，同时还对接地方政府与农业龙头企业，建设三产融合产业园，推动一二三产融合发展，园内建有高标准采摘大棚、高叶酸玉米基地、青山羊养殖场等种养循环项目6个，总投资8.6亿元，将带动1500余户约5000名农民致富。
　　“一圈一链一生态”
　　多方发力、形成合力，满足现代农业金融需求
　　恒丰银行打造的“一圈一链一生态”服务模式，通过拓展乡村振兴“朋友圈”，建设农村“全农业产业链”，构建平台化、数字化的乡村振兴“生态体系”，充分发挥金融激活农业农村生产要素的积极作用。
　　拓展乡村振兴“朋友圈”，纳入农业产业化龙头企业、“互联网+农业”平台、村两委和农业合作社、农业政策性担保机构和农业保险公司、农业高校和科研院所等诸多“好友”。截至2020年一季度末，恒丰银行乡村振兴“朋友圈”客户已达138家，总授信金额74.63亿元。 
　　建设“全农业产业链”，恒丰银行围绕农业供给侧结构性改革，为土地流转、种植、养殖、加工、仓储、运输、销售等各产业链环节提供金融支持，构建从田间到餐桌的全产业金融服务链。
　　构建“助农生态体系”，恒丰银行发起成立了山东省乡村振兴产业联盟、山东省富民兴农产业振兴联盟等，通过“线上+线下”推进乡村资金流、信息流、货物流、政策流形成合力，将银行服务有效嵌入乡村振兴的各个场景，探索金融服务乡村振兴的新生态体系。
　　从田间地头到百姓餐桌，恒丰银行“一圈一链一生态”发挥出强劲的资源整合及金融助力作用。邹平市长山镇永丰农民专业合作社承包了4000多亩土地种植小麦，加入山东省富民兴农产业振兴联盟后，在联盟内集中采购、集中销售，有效降低了成本，提高了收入。合作社负责人表示，“通过恒丰银行发起成立的联盟，农资能够集中采购，资金有银行支持，技术有政府指导，销售有企业集中收购，形成产销一体化”。
　　“智慧村居”：涵盖村务、民务、政务、商务服务的
　　轻资产运营平台
　　为解决农村地区政策和信息传导不及时问题，缩小城乡间“数字鸿沟”，恒丰银行发挥金融科技优势，开发出乡村振兴“智慧村居”平台。平台聚焦农村政务、电子商务、精准扶贫等场景化用户需求，把农户、村干部、合作社、涉农企业等连接在一起，为涉农主体打造了一个融村务、民务、政务、商务于一体的一站式涉农服务平台。
　　借助“智慧村居”平台，广大村民可以在线销售农产品、免费问诊、查询周边企业招工信息；驻村第一书记可在线撰写工作日志，发布分享经验，进行工作报送；农村基层党组织可在线开展党务工作，实现线上政务公开；消费者、投资商可远程交易特色农产品，获取乡村特色文旅信息，浏览当地招商引资信息以及发布招聘启事等。
　　新冠肺炎疫情发生后，“智慧村居”平台上线了“疫情防控”知识模块，疫情防控知识、政府部门通知等信息一应俱全，村民足不出户就可以了解到疫情防控常识和相关要求，还可以参与线上讨论，有力支持了农村地区的疫情防控工作。
　　目前，“智慧村居”平台已在山东兰陵、聊城等地多个村庄进行试点。
　　涉农扶贫系列产品
　　以数字科技精准扶贫，助力农民增收致富
　　恒丰银行结合各地乡村实际，努力构建新型涉农扶贫金融产品体系，陆续推出诸多助力乡村振兴的金融产品，跑出富民增收“加速度”。
　　恒丰银行创新推出光伏类贷款产品，与光伏生产企业合作，利用人脸识别、II类户放款、手机APP申请等多种数字科技手段，为农户购买屋顶分布式光伏发电站提供批量化、便捷式的金融服务。
　　针对农村农业生产者，恒丰银行推出单笔最高额度可达500万元的普惠性贷款产品，与山东省农担公司合作，助力解决新型农村经营主体缺乏有效担保、融资额度偏低、融资成本偏高等问题，从而带动贫困农户增收。
　　通过与各地组织部门合作，恒丰银行开发新产品解决村党组织领办合作社融资难、融资贵问题；以农村土地经营权抵押为担保方式，恒丰银行推出了支持农户、合作社日常耕种、养殖的经营性贷款产品；通过加强与核心农业龙头企业合作，恒丰银行针对上下游农户开发多款产业链协同产品，支持“公司+农户”的合作经营模式，促进农户稳定增收，服务农业高质量发展。
　　数据来源：恒丰银行
