　　对内驰援，2亿元现金、5000吨蔬菜供给武汉，1亿元支持新药研发；对外捐助，1亿元设立恒大国际抗疫援助基金；联动内外，8亿元联合钟南山团队、哈佛大学开展科研攻关……第一时间响应、多环节参与、可持续支持，从国内到国际，恒大战疫，生动诠释了民营企业责任担当。
　　1月23日，武汉封城。1月24日16时，武汉市慈善总会收到一笔2亿元捐款，捐款来自恒大，主要用于采购一线医护人员急需医疗物资等。武汉封城后，蔬菜的保供稳价工作牵动人心。2月1日开始，恒大发动集团上下力量，从全国各地采购，向武汉市捐赠5000吨新鲜蔬菜。
　　医学科研攻关成为战胜病毒的关键。2月8日，恒大向中国医学科学院捐赠现金1亿元，用于设立“抗病毒创新药物研究基金”，致力药物研发。
　　3月23日，恒大向中国红十字会捐赠1亿元，设立恒大国际抗疫援助基金， 支持受援国采购急需医疗物资、防护物资，采集恢复期血浆、购置抑制细胞因子风暴药物等。
　　疫情暴发蔓延，严重威胁世界各国人民生命健康。恒大坚持“科研攻关”才是攻克病毒的关键，以此为理念促成一场跨越太平洋的国际合作。
　　恒大集团董事局主席许家印协调，恒大集团总裁夏海钧出面，促成哈佛大学、钟南山团队、恒大集团三方联合成立“中美新型冠状病毒科研攻关专家组”。恒大5年将提供8亿元资金支持，目前首期2亿元已到位。
　　哈佛大学校长巴科表示，“相信哈佛和广州呼吸研究院的合作，一定会为此次抗击疫情贡献重要的发现。”钟南山院士点赞恒大，“恒大积极协调和大力支持中美的合作，以及哈佛同仁们的积极响应都让我们深受鼓舞。”
　　“企业一方面要做好自身经营、管理和发展，多解决就业、多缴税、多创造社会财富；另一方面要饮水思源、回报社会，积极承担社会责任，投身慈善公益和脱贫攻坚。”许家印说到的，恒大做到了。
