　　4月8日零时，在江汉关大楼的钟声中，武汉醒来。这一刻，我们等了太久。看着街边的小吃店恢复营业，马路上的行人和车辆逐渐变多，我回忆起刚刚经历过的战疫时光。作为一名90后街道干部，1月26日，我下沉到武汉市蔡甸区三义社区参与防控工作，这期间有数不尽的辛酸和疲惫，但印象最深刻的却是几件暖心事。
　　初到三义社区，我接到了上门测温和排查发热人员的任务。第一天上门排查并不顺利，有人不配合，甚至话说得比较难听，怕我们携带病毒交叉传染给他们。为了帮助我们顺利开展工作，几位居民主动在社区微信群里转发支持社区工作人员的短文，向街坊邻居们宣传社区工作者不顾个人安危坚守岗位的不易，还组织大家协商排查方式。第二天，排查工作顺利了很多，一户居民还放了几个橘子在自家门口，向我们表示感谢。很快，我们就摸清了社区902户2357人的健康状况。
　　疫情期间，三义社区经常会收到外省捐赠的免费蔬菜，但蔬菜量不足每户一份，怎么办？为了把好事办好，我们决定集思广益，征求广大居民的建议。有位居民提议给每户发一张“领菜单”，网格员送菜上门时在领菜单上写上当天日期，从而保证每户居民收菜频率相等。试行一周后，我发现每户平均3天可领到一次免费蔬菜，既公平又安全，还赢得了居民们的称赞。
　　防疫工作到不到位，社区志愿者们很关键。从2月24日开始，社区先后有11名居民主动加入志愿者队伍，他们发挥自身特长，有的参与社区宣传和消杀，有的搬运物资，有的加入夜间巡逻队伍，为社区筑起一道群防群治的“防护墙”。
　　作为街道干部，参与社区治理是我的必修课。经此一战，我对这门必修课有了更深的体会。社会治理是一项群众工作，干什么、怎么干都要问居民的意见和建议。下沉社区的两个月里，是群众的支持和关怀让我备受鼓舞；是群众的好点子让复杂的难题迎刃而解；是群众的守望相助让寒冷的冬天变得温暖。
　　（作者为武汉市蔡甸区蔡甸街道办事处经济发展办公室副主任）
　　
　　版式设计：沈亦伶  张丹峰
