　　在5月24日下午，习近平总书记来到十三届全国人大三次会议湖北代表团参加审议。习近平总书记强调，要坚持整体谋划、系统重塑、全面提升，改革疾病预防控制体系，提升疫情监测预警和应急响应能力，健全重大疫情救治体系，完善公共卫生应急法律法规，深入开展爱国卫生运动，着力从体制机制层面理顺关系、强化责任。
　　审议现场气氛热烈，习近平总书记同代表们深入交流。会后，记者采访了现场发言的5位代表。代表们激动地表示，总书记心系人民健康，关心关爱湖北，大家一定迎难而上，努力为推进疫情防控和经济社会发展贡献力量。
　　
　　时刻绷紧疫情防控这根弦
　　习近平总书记强调——
　　要时刻绷紧疫情防控这根弦，慎终如始、再接再厉，持续抓好外防输入、内防反弹工作，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。
　　“在会场，我的位置离总书记非常近，第一次这么近距离面对面，很激动。”湖北省武汉市第二轻工业学校智能制造部主任禹诚代表说，“我讲到一家四口全都感染的同事，她一家从最初没有床位的痛苦艰难，到住进方舱医院的柳暗花明，再到康复出院的幸福团圆……她女儿说，感谢党和政府，感谢帮助过她一家的人们，这些恩情会用一生铭记。来之前，大家纷纷委托我向党和政府表达感激之情，向给予湖北、武汉无私援助的各方面鞠个躬。”禹诚说，这么严重的疫情，能够在这么短的时间内扭转局面，不可想象。很多人都深刻体会到，我们这个国家是把人民生命安全和身体健康放在第一位的。
　　“总书记说要时刻绷紧疫情防控这根弦。我们非常赞同，成绩来之不易，不能前功尽弃。”禹诚说，“在疫情防控常态化形势下，我作为社区下沉志愿者，会继续为疫情防控做贡献。”
　　2月15日，禹诚下沉到武汉爱家国际社区，当起志愿者。工作中，禹诚也看到社区防控尚有短板，她建议增强社区防控力量：“总书记叮嘱我们，要全力做好常态化疫情防控工作。‘针尖大的窟窿能漏过斗大的风’，我们决不能大意。”
　　统筹推进疫情防控和经济社会发展
　　习近平总书记强调——
　　希望湖北的同志统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，坚持稳中求进工作总基调，主动作为、奋发有为，充分激发广大干部群众积极性、主动性、创造性，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，奋力谱写湖北高质量发展新篇章。
　　“总书记牵挂着武汉，再次为湖北加油，我很感动。”卓尔控股有限公司董事长阎志代表说。“我向总书记报告，我们在省市支持下积极复工复产，那个有活力的大武汉又回来了！武汉市民都感谢总书记、感谢支援武汉的医护人员、感谢全国人民的支持。”阎志说，“目前，一些企业特别是中小微企业，生存发展还面临很大困难，建议金融机构按照总体投放的具体比例对湖北企业进行支持。同时建议帮助武汉真正落实‘健康码’互认，并加大对武汉产品的采购力度。”
　　“中央研究确定了支持湖北省经济社会发展一揽子政策。”阎志说，“这让我们备受鼓舞，极大提振了广大民营企业疫后重振的信心。”
　　“总书记始终把人民、把农民兄弟放在心里。”回忆起下午同总书记的交流，湖北省恩施土家族苗族自治州鹤峰县金泰牧家庭农场主宋庆礼代表说，恩施8个贫困县市已经全部脱贫摘帽，乡亲们“真切地感受到党和国家的政策越来越好”。
　　宋庆礼在发言中建议加大对贫困山区大交通建设的支持，加大富硒产业扶持力度。宋庆礼坦言：“今年上半年受疫情影响，我们的收入减少了。但在总书记‘在湖北最艰难的时期搭把手、拉一把’等重要指示部署下，党员干部也在努力，我们有了保障，安心在家把茶园管好、土豆种好。”
　　习近平总书记强调，中央和国家机关单位、中央企业要继续加大对湖北疫后重振支持力度，让各项政策措施在湖北早落地、早见效、早受益，把政策优势转化为发展优势。这让宋庆礼对家乡的信心更坚定了：“我们绝不会坐等扶持、空享政策，一定跟着党好好干，撸起袖子加油干。生活一定一年更比一年好！”
　　补短板、堵漏洞、强弱项
　　习近平总书记强调——
　　这次应对疫情，我国公共卫生体系、医疗服务体系发挥了重要作用，但也暴露出来一些短板和不足。我们要正视存在的问题，加大改革力度，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项。
　　“总书记说在电视上看到过我，记得我们成立多人治疗专班救治一名87岁患者的事。”湖北十堰市太和医院党委书记、院长罗杰代表很感动，“总书记对疾控体系思考很全面、深入，也很了解基层情况。”
　　新冠肺炎疫情阻击战打响后，罗杰所在的太和医院作为定点救治医院，成功救治664名患者，治愈率达98.81％。“疫情为我们敲响了警钟。”罗杰建议，大力加强公立医院重大传染病防治体系建设，着力解决人员队伍、救治装备、物资储备不足等问题，补齐公立医院特别是基层医院在这方面的短板。同时选择一些基础条件好、辐射范围大的地方公立医院，加大投入，建设区域性重大疫情救治基地，做到“平战结合”，确保关键时刻发挥关键作用。另外，他建议把疾控体系的核心职责定位为公共卫生事件的风险管理和生物安全管理，切实加强基础建设，发展重点实验室，打造疾控精锐队伍，以更好应对公共卫生应急管理挑战。
　　健康文明的做法要坚持下去
　　习近平总书记强调——
　　现在，出门佩戴口罩、垃圾分类投放、保持社交距离、推广分餐公筷、看病网上预约等，正在悄然成为良好社会风尚。这些健康文明的做法要推广开来、坚持下去。
　　“开展爱国卫生运动非常有必要！整洁干净能够切实减少传染病传播的风险。”谈起与总书记的交流，湖北省武汉市新洲区潘塘街陈玉村党支部书记张文喜代表很激动，“分餐制、使用公筷等，这些都是对健康有益的良好社会风尚，一些人可能一时不容易接受，但好习惯经过倡导和培养，是一定能够慢慢养成的。过去一些人有随地吐痰、乱扔垃圾的坏习惯，随着爱国卫生运动的开展，现在已经比较少见了。”
　　张文喜所在的陈玉村有1326人，其中武汉城区返乡人员就有447名，有段时间，新冠肺炎疫情防控压力很大。关键时刻，在党支部的带领下，干部群众一起努力，全村无一例确诊、无一例疑似病例。“党支部有力量，疫情防控的铜墙铁壁就建得起来。”张文喜说，“爱国卫生运动同样需要党组织发挥巨大作用。”
　　此次疫情暴露了基层治理的一些短板。张文喜建议，以街道、村、社区为单位，建立基层应急队伍和应急物资储备制度。同时，做好常态化疫情防控工作，干部的群众工作能力尤为重要，要善于依靠群众、发动群众、引导群众参与社区治理，实现自我管理，夯实基层治理基础。“回去后，我们一定把乡村振兴各项工作做好，坚决把疫情造成的损失补回来！”
　　本期统筹：杜尚泽  胡安琪  
　　版式设计：蔡华伟
