　　四川省成都市温江区地处成都平原腹地，相传是古蜀鱼凫王国发祥地，素有“金温江”的美誉。先后获批中国（四川）自由贸易试验区协同改革先行区、国家城乡融合发展试验区，连续8年被评为中国综合实力百强区。
　　近年来，温江主动融入成渝双城经济圈建设，胸怀打造国际健康产业高地、西部创新公园城市的雄心抱负，大力实施“+旅游”“旅游+”，以全域旅游为引领、以融合发展为特色，成功创建国家休闲农业和乡村旅游示范区、四川省全域旅游示范区，是天府旅游名县候选县，走出了一条高质量发展新路径。
　　　　　
　　全业相融 不断推动旅游产业融合创新发展
　　温江出台相关扶持政策，每年设立8000万元专项资金，着力推动旅游产业全业相融、创新发展。
　　聚焦“+旅游”。唱响“来温江，享健康”主旋律，发挥博奥生物等医疗资源优势，吸引太平、泰康等五大寿险项目落地，加快国寿嘉园、类经堂、赛尔托马斯等项目建设，构建健康旅游产业链，打造健康旅游消费新场景；发挥全国四大花木基地之一品牌优势，建成临江花海、万花拾景园等项目，打造花卉观光旅游新场景；发挥国家体育产业示范基地引领作用，推进文体中心、金强赛事文旅中心等项目建设，依托中国职业篮球联赛四川主场赛和中国马术节等体育赛事，打造体旅融合消费新场景；发展六大新经济形态，开发新经济和旅游融合新产品，推进高校游、研学游活动，打造新经济旅游新场景。
　　聚焦“旅游+”。建成国色天乡等5个国家A级旅游景区、杨家院子等7个成都市A级林盘景区，打造主题乐园旅游新场景；建设幸福田园音乐文化小镇、540货币文化工业旅游园等品牌项目，打造文旅融创消费新场景；引进珠江国际、新光天地等商旅综合体，建成西熙里、新尚天地等特色商业街区，做优商旅消费新场景。
　　全景打造 塑造美丽宜居公园城市大美形态
　　立足“三大园区”协同发展，温江构建“南城北林”空间格局，规划形成“1+3+50+100”的公园体系和“一轴、一带、两环、三区”旅游空间布局，构筑“城景一体、产业融合、主客共享”的全域旅游发展格局。
　　“南城”秉持“产业生态化”理念，实施“引绿缀城、引水润城、引风贯城”工程，构建生产生活生态空间相宜、自然经济社会人文相融的公园城市形态，打造水绿交融、移步闻香的都市丽景；“北林”秉持“生态产业化”理念，坚持全域景区化景观化，打造全域旅游要素齐全、结构完善、品质优良的“温江样本”。
　　以“水韵温江”为主题，依托四河千渠生态景观，打造江安河、鲁家滩等精品公园，构建全域公园体系；以“田园温江”为本底，开展整田、护林、理水、改院工程，打造乡村旅游新亮点；以“醉绿温江”为特色，实施园林变景区、园子变景点工程，改造“小游园·微绿地”，打造盆景园、树艺园、花卉园特色景区，形成一路一景、一水一韵、一街一品特色。
　　全民参与 探索乡村旅游带动高质量发展新模式
　　围绕“立足三农谋振兴”的发展思路，温江积极探索乡村旅游带动乡村高质量发展新模式，形成乡村旅游整体IP。
　　首创“院落优改、产居共生”模式，搭建“风险共担、利益共沾”机制，农民以宅基地、房屋、生态价值等方式入股推进旅游项目建设，建成植物编艺公园、岷江桂花村等多个特色旅游示范村落。
　　创新“政府主导、企业主体、商业化逻辑”共建共享运营模式，以北林绿道为依托，建成淼兮帐篷度假酒店、九坊宿墅、柏萃白居等“高端、精致、生态、静谧”的精品民宿和乡村酒店。
　　创新旅游行业联勤联动共治模式，完善部门、镇街、社区工作机制，强化行业自律，构建旅游企业社会信用体系，制定旅游经济规模评价指标体系，进一步提升旅游服务品质。
　　2019年，温江接待游客1754.96万人次，其中过夜游客239.72万人次，实现旅游综合收入109.11亿元，位居全省前列。
　　醉美温江，诗韵流淌。温江正抢抓机遇、砥砺深耕，努力促进文体旅融合发展，将以“国家全域旅游示范区”和“天府旅游名县”创建为引领，加快推进温江全域旅游高质量发展。
　　数据来源：成都市温江区文化体育和旅游局
