　　成都高新技术产业开发区（简称“成都高新区”）筹建于1988年，1991年获批入选全国首批国家级高新区，2006年被科技部确定为全国创建“世界一流高科技园区”试点园区，2015年经国务院批准为国家自主创新示范区，是四川省全面创新改革试验区和自由贸易试验区核心区。30余年来，秉承“发展高科技，实现产业化”的初心使命，成都高新区不断深化改革、开放、创新，综合实力已步入国家级高新区第一方阵。
　　2020年5月8日，成都高新区召开2020年工作会议，提出要努力夺取疫情防控与经济社会发展“双胜利”，加快建设国家高质量发展示范区和世界一流高科技园区。
　　四川首个GDP破2000亿元园区 今年一季度同比增长6.1%
　　锚定高质量发展目标，从2018年理清工作思路、全面谋篇布局，到2019年狠抓工作落实、持续有序推进，七大攻坚战齐头并进，成都高新区呈现趋势性、关键性变化，务实高效的政务生态、高质量发展的经济生态、富有活力的创新创业生态、文明和谐的社会生态正在加速形成。
　　2019年，成都高新区实现地区生产总值2285.6亿元，同比增长8.4%，占成都比重达13.4%，成为四川首个GDP破2000亿元的园区；完成固定资产投资877.5亿元；实现一般公共预算收入200.18亿元，同口径增长8.6%，首次突破200亿元大关；外贸进出口保持18%以上高速增长，进出口总额突破4000亿元大关，成都高新综保区进出口总额连续21个月排名全国第一。
　　作为成都市产业发展主阵地，成都高新区以产业功能区为核心，全力构建产业生态圈和培育创新生态链。今年年初以来，成都高新区统筹推进疫情防控和经济社会发展各项工作，持续深入开展“送政策、帮企业，送服务、解难题”活动，相继出台物资保障、科技攻关、金融支持等系列政策举措，一季度全区GDP同比增长6.1%。
　　聚力科技创新 力争7年时间再造一个“产业高新区”
　　成都高新区聚焦提升高质量发展动能，打造新的经济增长极，发挥支撑引领示范带动作用，围绕7年时间再造一个“产业高新区”（GDP较2018年翻番）的目标，加快建设国家高质量发展示范区和世界一流高科技园区，为做优做强成都极核、打造具有全球影响力和区域带动力的成都都市圈作出更大贡献。
　　2020年，成都高新区将按照“人城产”理念，加快推进电子信息产业功能区、新经济活力区、成都天府国际生物城等功能区建设。以TOD开发模式、国际航空枢纽为核心驱动力，加快建设未来科学城，围绕建成国际一流应用性科学中心、中国西部智造示范区、成渝地区双城经济圈国际创新性大学聚集区目标，启动战略、产业、空间三大规划编制。
　　紧抓成渝地区双城经济圈建设机遇，成都高新区将以西部科学城建设为契机，加强区域创新协同和资源整合，引导各类创新资源集聚，同时加强国内外合作，建立惠及先进生产要素和新型创新要素的教育平台、科技平台、交流平台。
　　今年是成都市“创新提能年”，成都高新区提出坚持开放创新“双轮同转”，以产业创新提能、优质资源集聚推动能级持续优化，力求有质量的增长。继续围绕“送政策、帮企业，送服务、解难题”专项行动，在企业服务上做深做实做细，以专业精准服务为抓手力促稳增长；以创新提能为抓手厚植高质量发展科创属性，将发展重点更多地向科技创新聚焦，使之成为成都高新区高质量发展的支撑力量；以产业招引为抓手放大开放实效，全年实现签约注册项目200个。
　　推进公园城市建设 塑造和谐统一新型城市形态
　　最近，在成都高新南区，横跨锦江、造型独特的五岔子大桥，成为被大众追捧的“网红桥”，晋升为成都最新城市地标，吸引无数市民、游客前去“打卡”。
　　五岔子大桥于今年1月通行，是成都高新区公园城市建设的“代表作”。这座大桥的“走红”，不仅体现了市民对于美好生活体验空间的追求，也彰显了成都高新区不断提升的区域生活品质。
　　当前，成都正加快建设践行新发展理念的公园城市示范区。在2020年工作会上，成都高新区明确，推进高品质公园城市建设，推动一批在成都市具有引领性、示范性的特色项目，塑造“人城境业”高度和谐统一的新型城市形态。
　　为更好回应辖区群众和企业的现实需求，今年，成都高新区将持续推进基本公共服务设施“三年攻坚”行动。推动教育事业发展更加公平、更有质量，完善重大疫情防控体制机制，建设更多高新“IP”，加大社保减免、培训补贴、“援企稳岗”等政策兑现，更大力度做好重大产业人力资源保障。
　　数据来源：成都高新区党工委管委会
