　　站在时代前沿的青年人，思路新奇又不乏勇气，正可做一些危中求机的高难度动作，迎上前去，书写自己动人的成长故事
　　
　　在抗击疫情的战斗中，有许多动人的关于成长的故事。
　　“长大后我就成了你”，2008年汶川抗震救灾中打出“长大我当空降兵”横幅送别解放军叔叔的12岁少年程强，竟真成了一名空降兵，并且走上了新中国成立70周年的阅兵场；当年对妈妈说“长大要成为白衣天使”的藏族女孩焦祖惠，梦想成真当上了护士，并在抗击新冠肺炎疫情紧要时刻，白衣执甲，驰援湖北……
　　当年被人守护，如今守护别人，我们看到的是爱和责任在代与代之间的传递——12年前震后的废墟上，与不屈的民族精神一同挺立的，是曾受到一些质疑的80后；12年后的今天，喊出“现在轮到我站出来了”的，是不少人印象中些许娇弱的90后。这是一代人的成长经历，更是一个国家的成长场景。一代做给一代看，一代接着一代干，年轻人自觉挑起时代的重担，撸起袖子加油干，希望和光明就永远在手上。
　　有人双腿留下了残疾，却成为远近闻名的“舞王”；有人终于走出失去亲人的阴霾，找到了属于自己的幸福；有人把逝去的同学的梦想装进心里，活出了更多的精彩……翻阅那一个个催人泪下的重生故事，让人不由感慨命运固然强悍，但比命运更强悍的，是人的精神。
　　“生命如铁砧，愈被敲打，愈能发出火花”，那些被一场灾难改变命运的人们，有的留下了身体的残疾，更多的是留下了情感的空洞和心理的创伤。他们在漫长的人生路上，接收着人间的温暖，用自己艰辛的努力，一点点疗伤，一步步自强，终于让命运再次改辙，使人生走出了悲伤与绝望，走入了更加壮阔的天地。
　　从这些“灾后重建”成功的人身上，我们看到生命的厚度与韧性。面对命运的考题，他们没有退缩，拼尽心力，演奏出激越的乐章。他们面对困苦的英雄主义和乐观精神，正是我们可以汲取的精神力量。
　　当前，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，复工复产有序推进，一切都向好的方向发展，但疫情带来的短期冲击，却可能正实打实地影响着你的生产生活。你可能在景区开了一家小店，要面对客流骤减的冲击；你可能是进城务工人员，不得不面临短期的失业；也可能是即将毕业的大学生，为就业岗位能否充足而忧虑；又或者，你正准备大展宏图的实业公司，突然陷入了经营困难……
　　这不是单个人的境遇，时代给出的考题落在了每个人身上。疫情一定会过去，经济长期向好的基本面没有改变，但你当下的态度和作为，却可能影响自己未来的路。站在时代前沿的青年人，身段灵活、思路新奇又不乏勇气，正可做一些危中求机的高难度动作，迎上前去，书写自己动人的成长故事。
　　毕竟，在这场必将成为样本的青春叙事中，不仅白衣战士，每个青年人都是主角，都可以让青春年华焕发绚丽光彩。
