　　新华社北京5月5日电 中共中央 国务院 中央军委对长征五号B运载火箭首次飞行任务圆满成功的贺电
载人航天工程空间站阶段飞行任务总指挥部并参加长征五号B运载火箭首次飞行任务的各参研参试单位和全体同志：
　　长征五号B运载火箭首次飞行任务展开以来，各参研参试单位和全体同志团结拼搏、同舟共济，成功克服新冠肺炎疫情影响等重重困难，夺取了首次飞行任务圆满成功的重大胜利，中共中央、国务院、中央军委向你们表示热烈祝贺和亲切慰问！
　　长征五号B运载火箭首次飞行任务的圆满成功，标志着空间站阶段飞行任务首战告捷，为全面实现我国载人航天工程第三步发展战略奠定了坚实基础。这是工程全线在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚定不移走中国特色自主创新道路，努力建设航天强国和世界科技强国取得的最新成就，必将激励全党全军全国各族人民进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力为实现中国梦和强军梦而不懈奋斗，不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面。你们为党和国家事业发展作出了卓越贡献，祖国和人民感谢你们！
　　探索浩瀚太空永无止境，攀登科技高峰任重道远。载人航天工程后续任务艰巨繁重，面临的困难和考验严峻复杂。希望你们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，在航天报国和科技强国的伟大实践中，不忘初心、牢记使命，奋发有为、再立新功，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！
　　中共中央 
　　国 务 院 
　　中央军委 
　　2020年5月5日 
　　
　　本报北京5月5日电 （记者余建斌、刘诗瑶）据中国载人航天工程办公室消息：5日18时0分，为我国载人空间站工程研制的长征五号B运载火箭，搭载新一代载人飞船试验船和柔性充气式货物返回舱试验舱，在我国文昌航天发射场点火升空，约488秒后，载荷组合体与火箭成功分离，进入预定轨道，首飞任务取得圆满成功，实现空间站阶段飞行任务首战告捷，拉开了我国载人航天工程“第三步”任务序幕。
　　长征五号B运载火箭以长征五号运载火箭为基础改进研制而成，主要承担着我国空间站舱段等重大航天发射任务。长征五号B运载火箭全长约53.7米，芯一级直径5米，捆绑4个直径3.35米助推器，整流罩长20.5米、直径5.2米，采用无毒无污染的液氧、液氢和煤油作为推进剂，起飞质量约849吨，近地轨道运载能力大于22吨，是目前我国近地轨道运载能力最大的火箭。
　　长征五号B运载火箭首飞成功，验证了火箭总体方案、各分系统方案的正确性、协调性，突破了大尺寸整流罩分离技术、大直径舱箭连接分离技术、大推力直接入轨偏差精确控制技术等一批新技术，为我国空间站在轨建造任务奠定了重要基础。
　　据介绍，长征五号B运载火箭进场以来，与先期抵达的空间站核心舱初样产品等共同参加了发射场合练。3月下旬合练结束后，长征五号B运载火箭全面转入首飞准备。
　　此次任务正值新冠肺炎疫情蔓延之际，工程全线坚决贯彻党中央关于统筹疫情防控和经济社会发展的决策部署，注重科学统筹、坚持底线思维，采取封闭式管理、远程化会诊、全系统协同等方式，精减人员规模、优化测试流程、严格疫情防控，在长达100多天的逆行坚守中生动践行了“四个特别”的载人航天精神。针对此次任务准备期间发生的质量问题，严格按“双五条”归零标准，既抓技术问题归零又抓思想问题归零，既走专家路线又走群众路线，既重技术改进提高又重管理责任强化，确保了任务进度与质量的有机统一。
　　据统计，自1999年神舟一号发射以来，我国载人航天工程已先后组织实施16次重大飞行任务，全部取得成功。
　　此次发射的运载火箭及搭载的试验船和试验舱，分别由中国航天科技集团有限公司所属的中国运载火箭技术研究院和中国空间技术研究院、中国航天科工集团有限公司所属的第二研究院抓总研制。这是长征系列运载火箭的第331次飞行。
　　（相关报道见第六版）
