　　本报北京5月5日电  （记者陆娅楠）湛蓝的天空下一片欢声笑语，崭新的住宅小区前，“挪穷窝搬新家，永远不忘共产党的恩”的横幅格外醒目。日前，随着最后一批579户2567名建档立卡贫困群众搬迁入住，云南省昭通市鲁甸县卯家湾易地扶贫搬迁安置区7570户32347名建档立卡贫困群众全部搬迁入住。
　　鲁甸县卯家湾是全国第二大跨县易地扶贫搬迁安置区，也是全国易地扶贫搬迁的缩影。国家发改委数据显示：截至3月底，我国累计建成易地扶贫搬迁安置住房266万余套，实现搬迁入住建档立卡贫困人口947万人，搬迁入住率达99%。其中，河北、内蒙古、吉林、安徽、福建、江西、山东、河南、广西、贵州、甘肃、青海、宁夏、新疆等省份已全面完成搬迁入住。
　　今年以来，国家发改委会同有关部门和22个省份，坚决落实党中央、国务院关于易地扶贫搬迁工作的决策部署，一手抓工程扫尾、一手抓后续扶持，推动搬迁脱贫工作取得新成效。截至3月底，各地已拆除旧房182万套，拆旧率88%，已为超过900万建档立卡搬迁人口落实后续扶持措施，89%有劳动力的搬迁家庭实现一人及以上人口就业。
　　截至4月中旬，26个安置区配套设施扫尾工程和132个已开工的大型安置区教育医疗设施补短板项目均已全部复工。
