　　网络直播带来新变化
　　本报记者 张 洋
　　根据疫情防控需要，今年记者进入住地采访有严格要求，网络直播正好派上大用场。不仅记者，社会公众都可以通过直播“深入”会场，全国两会更加开放、透明。
　　许多代表委员面对直播时，表现得自信从容，这离不开平时履职的深厚积累。直播既是与群众交流的平台，也是展示履职成果的窗口。来自医药卫生界别的朱同玉委员主动拿起手机、架起自拍杆，带领网友直击两会现场，再加上他对一些问题的精彩回应，受到广大网友欢迎。还有不少代表委员也自发加入“主播”队伍，在线回应网友关切，一起讨论问题。
　　通过直播，社会公众对全国两会有了更深入的认知，参与度也更高了。从根本上说，直播的效果好不好，取决于代表委员是否心中有人民。正是把群众的安危冷暖放在心上，代表委员才能把话说到群众的心坎里；正是在平时用心用情用力解决群众关心的问题，他们才能在镜头前自信从容。
　　　　
　　人大代表心里装着人民
　　本报记者 黄 超
　　今年全国两会，我是负责采访北京代表团的记者。在旁听分组讨论和采访过程中，感受最深的一句话是：代表们心里装着人民。无论是提交议案建议还是审议政府工作报告、民法典草案等，大家都怀着为群众解决实际问题的初衷共商国是、建言献策。
　　北京市急救中心南区分中心副主任医师班宇侠是我今年采访的第一位全国人大代表。采访中，她一直很谦虚，说自己的观点还不够成熟。但在参加分组讨论时，她提出了许多针对性强、可行性大的建议，一听就是经过了扎实的调研和深思熟虑。她还围绕养老机构、重要交通枢纽等薄弱环节、关键环节如何做好常态化疫情防控给出了中肯的建议。
　　从来自各行各业的代表眼神里，我看到了他们的责任意识。相信带着全国两会精神回到岗位上的代表们，会同人民群众想在一起、干在一起，共同创造更美好的明天。
　　　 
　　两会现场感知基层温度
　　人民网记者 白真智
　　今年第二场委员通道的主题是“团结奋斗——决胜2020”，我有幸参加采访并获得了一次提问机会。
　　有位委员一上场就引发了我的兴趣，她叫贡觉曲珍，是西藏山南隆子县扎日乡的乡长。回答我提出的问题时，她第一句话就深深触动了我，她说：“基层工作的关键是‘做’重于‘说’，你只有做的比百姓想到的还要多，比他们需要的还要好，他们才会把你当自己人。”
　　这次全国两会采访中，我遇到很多来自基层的代表委员，他们在基层奋斗，带来的议案提案建议也都接地气、见真章。上面千条线，到了基层往往就靠“一根针”，魄力体力、想法办法都要具备，才能干出成绩。他们的朴实令我感动，他们的实干令我钦佩。
　　今年是脱贫攻坚收官之年，我充分相信，疫情无法阻止我们迈向胜利的脚步，很大一部分底气就来自这些可爱可敬的基层干部，他们是脱贫路上“最后一公里”的铺路工，沿着这条路向前，奔小康的征途就能顺顺利利、稳稳当当。
　　　 
　　脱贫攻坚引热议
　　本报记者 齐志明
　　前不久，江西省25个贫困县全部实现脱贫摘帽。带着这项具有里程碑意义的喜讯上会，江西代表团的代表们并没有丝毫放松，会内会外，脱贫攻坚仍然是他们热议的话题。
　　采访中，代表们无论来自哪条战线，都愿意谈起巩固脱贫成果、提升脱贫质量的内容，并能从自身工作出发，出真招、实招。5月24日上午，江西团小组会议的热烈讨论中，有代表建议将贫困地区县级医疗卫生机构纳入国家全民健康保障工程支持范围；有代表认为，今后无论是解决“相对贫困”，还是全面实施乡村振兴战略，都需要进一步推动各种资源往乡村流动；有代表说：“产业扶贫是最直接、最有效的办法，也是增强贫困地区造血功能、帮助群众就近就地就业的长远之计。”
　　人大代表是上情下达与下情上达的桥梁纽带，肩负着谋求最大公约数、绘就最大同心圆的使命。热议的背后，正是党心与民心的同频共振，“决战决胜脱贫攻坚”已成为全社会的共同行动。
　　　
　　两会体验“云采访”
　　本报记者 韩晓萌
　　今年全国两会报道，云技术大显身手，媒体记者们通过大会设置的网络视频采访间体验了一把“云采访”。通过各种互联网视频会议软件，多家媒体的记者能同时实时与采访间的代表委员直接对话，这种高效创新的采访形式给了记者们全新的体验。
　　5G、人工智能等高科技也应用在报道中，人民日报记者用上了5G+AR采访眼镜，可以即时掌握人物、事件信息资料；还可以用第一视角连线直播，拍摄、直播等任务只需要手势或语音控制即可轻松完成。在全国政协友谊宾馆住地的网络视频采访间，我看到委员们也在使用新媒体工具参与两会。
　　两会报道正向全媒体方向加速转型，相信应时而生的“云采访”将是一个重要趋势。作为一名全媒体记者，我期待用新技术给大家带来更多优秀的融媒体产品。
　　　　
　　细节之处见作风
　　本报记者 严 瑜
　　今年全国两会会场内外，高效、务实、清新的会风随处可感。
　　会期短了，内容不少。短短一周时间，会议各项议程有序推进，审议政府工作报告、民法典草案等重要议程直面人民群众关切、关系国家长治久安。
　　会议形式改变了，但讨论热度不减。考虑到疫情防控要求，今年政协大会的第二次大会发言以视频会议方式举行，这在政协大会历史上是第一次。屏幕这端，站上讲台的委员不回避问题，不降低“言值”；屏幕那端，身处各分会场的委员边听边记，神情专注。
　　会前准备更充分了，但食住依然节俭。会场外多了小桌台，贴心摆放着免洗洗手液、消毒酒精、一次性医用口罩等防疫用品。而从视频连线的镜头中不难发现，代表委员吃自助、住标间，厉行节俭的清风扑面而来。
　　细节看变化，会风见作风。特殊时期召开的全国两会令人印象深刻。务实高效的会风，也彰显着代表委员实干为要的风采。
