　　我做美食纪录片近十年。在我看来，美食不仅是食物，还承载着中国人的家庭观念、生活方式甚至精神信念。我和团队用纪录片的方式展示中国食物以及中国人和食物的关联，希望节目拍摄的美食不仅美味、健康，而且有文化传承。
　　创作中，我们每一次都会经历煎熬。从2007年的《森林之歌》开始，我们的节目获得了很好的反响。问题在于，如何在看似重复的方式里，给观众带来新的惊喜。比如，从《风味人间1》到《风味人间2》。
　　有一次，我和作曲阿鲲聊天，希望他对某段音乐既保留原有的符号特征，又让人耳目一新。阿鲲搓着手说：“这几乎不可能，从0到1叫耳目一新，是质变；从1到2，叫量变。”从第一季到第二季，就是个量变的过程。但人总是这么复杂，既要求稳，又要求变。既不想失去原来的观众，又想通过变化吸引更多的人群。
　　过去我们做纪录片，更多是传递我们深厚的传统和祖先的智慧。而《风味人间》不同，当我们把中国放在整个世界的框架下观察，会发现，中国从来不是美食的孤岛，人类最出色的创意和想法总会不约而同。比如全世界大致同纬度的地区、相似的气候条件下，人们都会做火腿，而且在没有交流的情况下，制作手法都很相似。可以说，每一次拍摄都给我们很多有趣的惊喜。
　　3年前，我和几位同好共同创立了稻来纪录片实验室。它诞生于互联网时代，而我们这些主创又都是传统媒体出身。我们非常清楚，一家小制作机构，一旦没有了观众，就失去了生命线。我们的长项是专业制作，所以，尽管在技术手段上做出诸多新尝试，但我更在意的是专业精神。
　　这种专业精神，就是以观众为导向，尽最大可能满足观众对故事讲述以及视听觉表现的需求。纪录片没有明星加盟，更多依靠对生活细节的真实捕捉、生活里戏剧性因素的呈现来吸引观众。比如，第二季中的尼泊尔悬崖猎蜜的故事（见图），为了表现惊心动魄的场景，摄影师悬挂在悬崖顶端，拍摄猎蜜人的惊险动作。在另一个故事里，我们与国外摄影师合作，记录马来西亚巴瑶族如何在水下搜寻海胆，拍下了世界罕有的水上民族生活的图景。上山下海，其实都是希望带给观众身临其境的感受。这一次在故事讲述方式上，我们还加强了戏剧性和冲突感。
　　但这样的尝试是小心而谨慎的，我们希望通过观众的反馈逐步摸索。听取观众的意见，寻找“最大公约数”，不论是前端的选题与故事筛选，还是后期的剪辑和节奏调整，都希望站在更多观众的角度，找到更多人感兴趣的平衡点。
　　社会的进步，让人们拥有更多在公共空间表达意见的权利，互联网的出现加剧了不同意见之间的差异。但我总觉得，我们在这个世界共同生存，更多的时候是求同存异，寻找的是共识。
　　众所周知，从十多年前开始，国家对纪录片产业多有扶持。与此同时，物质生产的极大丰富，也促成美食产业的不断攀升。美食纪录片频繁出现在传统媒体和网络平台上，观众确有需求，但疲劳轰炸，也造成了收视的透支。尤其是国内外同行不断创新的角度和不断精进的手段，无形中给我们巨大的压力。再加上，目前国内纪录片观众的成熟度也是前所未有的，我们只能抱着一颗虔诚和敬畏的心，勉力为之，不敢有丝毫大意。
　　回顾《风味人间2》一年多的创作历程，最大的困难出现在节目即将收尾时，新冠肺炎疫情在全球蔓延。如今节目播出，如果观众能在这部纪录片里，不仅看到美味，而且看到了人类的美好，并由此更加珍惜今天，那便是我们的知音了。
　　（作者为纪录片导演）
