　　本报北京5月11日电  （记者吴月辉）记者从中国科学院海洋研究所获悉：该所和中国科学院海洋大科学研究中心的科研人员合作在西太平洋一处深海热液区发现超临界二氧化碳，这是全球首次在自然界发现超临界二氧化碳，并为研究生命起源提供了新启示。该成果近日以封面文章刊发在《科学通报》（英文版）上。
　　在“科学”号科考船2016年深海热液航次中，科研人员在1400米深海热液区发现了喷发含有超临界二氧化碳流体的热液喷口。
　　据介绍，当温压条件大于31摄氏度和7.3兆帕时，二氧化碳将以超临界流体相态存在，超临界二氧化碳既有气态性质，又有液态性质，能快速溶解有机物。
　　科研人员发现，含有超临界二氧化碳的热液流体中有大量氮气。此外，这些热液流体中含有一些未知有机化学物质。分析认为，深海热液区的超临界二氧化碳、氮气与周围矿物质结合，催化产生有机物，从而实现从无机到有机的转化过程。
　　科研团队基于这项科研成果，提出了新的地球生命起源假说：在地球早期原始大气有超过100大气压的二氧化碳，在原始海洋形成以后，在海洋与大气交界面会形成超临界二氧化碳层，富集大量氮气，并与海水和露出海表面的岩石矿物结合，催化产生有机物，成为地球上早期生命源头的一种可能。
