　　打铁港边住了36年，福建福州市民林艳庭却几乎认不出它眼下的模样：两岸密密麻麻的老房子没了踪影，一湾碧水，绿树相拥。“样子变了，气味也变了。”
　　“榕城”福州水网密布，150多条河流润泽城区。城市化飞速向前，基础设施却没有跟上。回应群众呼声，2016年，一场力度空前的黑臭水体治理攻坚战开始推进。
　　先摸病症。市领导带着相关职能部门密集调研，踏遍所有内河水系。“病”得最厉害的内河，往往窝在老旧小区，房屋挤满河岸，有的甚至盖过河道。有个场景，市建设局副局长朱宸熠至今记忆清晰：穿过几间旧屋，摸到一条河边，河面满是垃圾，老鼠踩着垃圾就在上面跑。
　　问题出在哪？市领导请来闽江畔有经验的船工渔民座谈，一句话就点出病灶：“污水收不住，客水（意为活水）进不来。”
　　收污水，靠管网。城区地下管网2500多公里，福州下决心摸底，有“病害”的居然占七成。管网空白处更叫人头疼：老旧片区污水直排，周遭小河自然不堪重负。
　　病症在水里，根源在岸上，关键在管网。“这轮治水，从一开始就瞄着治本。”朱宸熠说。
　　给现有管网“治病”，清淤、修复、更新一起上。2500多公里管道，福州已经“治”了2200多公里，剩余300公里也将在今年完成。另一道“防线”更紧迫——管网收不住的污水，沿河直排的污水，都得截住。
　　“过去不是没试过截污，可河岸都被房屋占着，建设部门单打独斗，只能把截污管埋河里，几年下来，大多损坏。”在福州工作35年，历经数轮治水，市规划院院长高学珑道出此轮治水的不同：主要领导牵头，市主导、区负责、部门统筹，综合治理。
　　内河两侧，挤占河道、直排污水的房子，大约300万平方米。福州用了100天，完成了史上最大规模拆迁。大口径球墨铸铁截污管沿河埋了足足250公里，加上896个截流井，把直排污水彻底兜住。兜住了再“打扫”，福州用“笨办法”——干塘清淤，让河道彻底“洗澡”，清出淤泥295万立方米。
　　截污水，引活水。闽江近海有潮汐，利用潮位差，每天引1650多万立方米闽江水入城，沿内河“走一遭”。如今，福州内河流速保持在每秒0.2米以上。
　　截至去年底，福州已完成99条主干河道、28条支流治理，建成区44条黑臭水体全部消除。在此基础上福州又做“加法”：种树、修路、亮灯、造景、建园，500多公里步道，串起270个滨河公园，水道“嵌”进绿道，成为全国首批黑臭水体治理示范城市之一。
　　治水提升了生态，也带火了老旧小区改造。去年，林艳庭在打铁港边的老房子被征迁了，她用补偿款在闽江边买了一套江景房，“我现在住的星港社区有1600多户居民，大多借老旧小区改造住上了好房子。”
