　　大力推进郑州—卢森堡“空中丝绸之路”建设，建设交通大枢纽、开放大门户、航空大都市，努力为郑州国家中心城市建设、中原更加出彩、中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展增光添彩。
　　
　　选择郑州航空港的理由
　　“空中丝绸之路”建设持续发力
　　河南省郑州市地处中原，辐射全国，区位优势得天独厚。2019年入选国家发展改革委、交通运输部联合发布的国家物流枢纽建设名单，是入选名单中唯一的空港型国家物流枢纽。2019年完成旅客吞吐量2913万人次、货邮吞吐量52.2万吨，保持中部“双第一”；今年4月，货邮吞吐量增速全国第一。跨境电商产业连续第四年翻番式增长。
　　综合实力快速攀升
　　经过7年的实践探索，郑州航空港经济综合实验区已初步建成现代航空都市的基本框架；主要经济社会指标成倍增长，2019年全区实现地区生产总值是获批当年的4.8倍；外贸进出口总额3587.49亿元，占全国的1.14%；在内陆地区高水平开放、高质量发展中的辐射力、影响力日益提升。尤其是在疫情防控期间，全区一季度固定资产投资和外贸进出口分别同比增长5.1%、15.1%。
　　枢纽建设提档升级
　　郑州机场现累计开通客货运航线242条，全货运航线目前为中部地区最多；郑州高铁南站（在郑州航空港）预计2022年建成，“米”字形高铁网初步形成；基本建成“航空+高铁、城铁、地铁、普铁、快速路”高效衔接的国际综合交通枢纽。
　　开放平台持续完善
　　航空口岸全面实施“7×24小时”通关，国际贸易“单一窗口”实现全覆盖。药品、肉类、水果、冰鲜水产品、邮件中转等多个特种商品进口口岸已形成内陆地区功能最全、效率最高的开放体系之一。
　　郑州航空港前景可期
　　精准做好常态化疫情防控工作
　　严格按照“外防输入、内防反弹”要求，慎终如始做好境外入郑人员健康服务管理，严防死守，抓好机场防控，坚决守好境外输入防控第一关。
　　高质量构建现代产业体系
　　以招商引资和项目建设为生命线，以扩大对外开放和优化营商环境为源动力，加快培育高端装备和以智能终端为代表的世界级电子信息先进制造业集群，加快培育现代商贸会展千亿级产业集群和新能源汽车、生物医药、北斗导航、新型显示、智能装备、新基建、航空物流、跨境电商8个百亿级产业集群，建设先进制造业、现代服务业融合发展的枢纽经济集聚区。
　　持续打造国际交通枢纽门户
　　加快推进郑州机场三期和郑州高铁南站建设，全力推进国际航空运输网、“米”字形高铁网和轨道交通网“三网”融合，加快形成以航空为主的国际交通、高铁为主的国内交通、轨道为主的大都市交通网络。
　　加快建设对外开放体系高地
　　稳步提升现有功能性口岸业务规模，积极申报建设新的功能性口岸，进一步丰富口岸功能。加快推动郑州新郑综保区调整扩区，建设国内一流综合保税区。依托国际贸易“单一窗口”，推动与“一带一路”沿线国家互联互通、海关监管互认。
　　数据来源：郑州航空港经济综合实验区
　　郑州航空港经济综合实验区
　　（郑州新郑综合保税区）管理委员会
　　招商电话：0371—86199999
　　网址：http://www.zzhkgq.gov.cn/
