　　扎实办好民生实事，是习近平总书记长期以来的牵挂。如何稳就业保就业？如何巩固脱贫成果？如何落实好特殊困难群体兜底保障政策？代表委员们纷纷建言献策。
　　帮助高校毕业生——
　　顺利毕业 尽早就业
　　习近平总书记强调：“要注重高校毕业生就业工作，统筹做好毕业、招聘、考录等相关工作，让他们顺利毕业、尽早就业。”
　　“要探索一套凝聚各方合力的就业机制，为高校毕业生就业保驾护航。”广西民族大学校长谢尚果委员认为，高校不仅要帮助学生完成课业、顺利毕业，更要在就业上送一程。在做好疫情防控工作的前提下通过线上招聘会、洽谈会、校友讲座等多种形式，完善校园招聘各环节，为毕业生提供更广阔的就业平台。谢尚果建议，组织有经验的就业指导教师，通过视频直播教学、在线案例分享、“一对一”线上咨询等形式，对毕业生进行线上求职技巧的指导和就业能力培训。此外，广西民族大学还通过建立帮扶台账、设立专项资金、提供免费培训、优先推荐就业岗位等方式，动态帮扶困难毕业生。
　　“搭建‘云招聘’平台，开展‘云就业’辅导，实施‘云手续’办理，精准对接企业用人需求，为高校毕业生充分就业架设‘云梯’。”江西省农村信用社联合社理事长孔发龙代表建议，用足惠企政策，对招聘录用应届高校毕业生的中小微企业进行适当补贴，促进市场化社会化就业；引导企业扩大就业见习规模，为高校毕业生开展专业技能培训，通过产教融合等形式提供更多实习岗位和就业机会；引导用人单位实行网上面试、网上签约、网上报到，适当延长招聘时间等。
　　联想集团董事长兼CEO杨元庆代表建议，开拓就业渠道，为毕业生早就业就好业创造条件。要花大力气把岗位信息送到每个学生身边，鼓励精准推送、网上面试、网上签约；注重关爱帮扶就业重点群体，对离校未就业的毕业生，与教育部门对接信息，开展实名服务；支持“双创”示范基地，增加大学生就业创业机会。
　　巩固脱贫成果——
　　多措并举 精准帮扶
　　习近平总书记强调：“要瞄准突出问题精准施策，做好剩余贫困人口脱贫工作，因地制宜发展区域特色产业，加快建立防止返贫监测和帮扶机制，加强易地扶贫搬迁后续扶持，多措并举巩固脱贫成果。”
　　四川省宜宾市文武社区村党总支书记赵思学代表认为，给不稳定脱贫户更多帮扶，首先就是要继续做好精准帮扶。赵思学建议，要按照返贫风险等级将脱贫户分为一般监测户、重点监测户、边缘脱贫户进行分类管理，重点关注那些因病、因残、因灾、无劳动力家庭等“边缘户”，给予重点帮扶。
　　“在参与脱贫攻坚的过程中我们发现，有的易地扶贫安置点建好以后，仍然存在少数群众不愿搬、稳不住的现象。在这方面，民营企业也大有可为。”雪松控股集团董事局主席张劲委员认为，贫困地区可以通过税收减免等鼓励政策，引导劳动密集型企业到搬迁安置区建设扶贫车间，吸纳贫困劳动力就业。与此同时，地方政府和广大企业应联手开展针对性强的职业技能培训，通过开办农民夜校等形式，帮助农村贫困群众尽快掌握企业生产所需的技能。
　　“对于扶贫兜底工作，医疗和教育是两个重要抓手，关乎贫困群众最关心的切身问题。”西藏自治区阿里地委原副书记、行署原专员彭措代表认为，要加强贫困人口的医疗救助保障范围，做好易地扶贫搬迁人群子女随迁入学，确保贫困家庭适龄儿童全部入学，不让一个学生因贫失学辍学。
　　关怀困难群众——
　　提标扩围 应保尽保
　　习近平总书记指出：“要强化对困难群众的兜底保障，有条件的地方可以适当提高价格临时补贴标准。”
　　“基层一线要把相关工作做细做实，确保困难群众求助有门、受助及时。”彭措认为，越是特殊时期，越要加强对困难群众的兜底保障，加大对特殊群体的关心关爱。要继续开展农村低保专项治理工作，做到“应保尽保、应退尽退”，有关部门要认真落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，提高失能特困人员的集中供养率。
　　彭措建议，困难群体的生活保障事关社会底线，疫情不能影响困难群众的生活质量，要及时关注疫情对困难群众生活造成的潜在冲击，保障特殊困难群众的生活质量。目前，阿里地区已将符合条件的重病、重残贫困人口纳入农村低保，并建立起以养老、医疗、失业、工伤和生育五大保险为主体的覆盖城乡全体居民的社会保障体系。
　　“今年的政府工作报告提出，促进失业人员再就业。”杨元庆认为，针对失业人员这一困难群体，应该加大帮扶力度，积极推进复工复产。“为配合湖北省疫情防控工作，联想把招聘重点放在了湖北省内。通过 ‘共享员工’计划招聘的短期失业人员近1500名。”
　　（本报记者黄超、左潇、戴林峰、张云河、王永战、徐驭尧）
　　本期统筹：杨烁壁
