　　近日，火箭军某部为王忠心等4名一级军士长举行退役仪式，并为4名新晋升的高级士官授衔。同一支部队的4名一级军士长同时退役，在军队里十分罕见。一级军士长是我国士官军衔中的最高等级。他们在部队，往往被战友们叫“老班长”，肩章上有“四道拐”，服役满24年以上，是名副其实的“兵王”。
　　铁打的营盘，流水的兵。我国士兵与军官一样，呈现“金字塔结构”，能踏上9个“台阶”走到“塔尖”，从列兵晋升到“兵王”的，说是凤毛麟角毫不夸张。晋升到一级军士长的兵，人人都有绝对的“硬核”实力，个个必然是身怀“绝技”。比如，王忠心熟练掌握操作3种型号导弹武器，精通19个导弹测控岗位，参与编写修订20余本教案规程，所获荣誉更是不胜枚举。
　　新故相推，日生不滞。老兵王退伍，新兵王晋级，是一次精神、信念和信仰的传承。一代代一级军士长几十年如一日，“咬定青山不放松”，深耕并深爱自己所从事的领域，精益求精，把专业当事业干，把兵当到极致，在所在领域作出突出贡献；他们均扎根一线军营，战位或在大漠戈壁，或在狭窄艇舱，或在三尺机台，将美好的年华倾注在默默无闻之处，用辛勤的付出铸就一个个辉煌。
　　唯有发自心底的热爱，才能追求卓越，逢山开路、遇水架桥，在各自领域闯出一番天地；唯有坚定不移的信念，才能坚守战位，踏实专注、无悔奉献，在平凡岗位上留下匠心。“兵王”们不甘平庸，却甘于平凡，他们用青春、热血和汗水，书写着中国军人对党和人民的忠诚，为广大士兵树立了光辉的榜样。
　　士官队伍是部队中的基础骨干力量。一级军士长作为士官中的“技术担当”，是士官队伍的“大师傅”，担负着传帮带的使命和任务。一名“兵王”的好思想、好作风、好技术，能够带动一批士官学习和成长。“兵王”有退役的日期，但他们的精神不会褪色，并将感染带动越来越多的官兵在强军路上努力奔跑，向实现建设世界一流军队的目标阔步迈进。
