　　大山深处，重庆市武隆区羊角镇石床村，全国文明家庭杨兴明家，堂前屋后干净整洁。院落一角，一个塞得满满当当的大麻袋格外显眼……“我们不乱扔垃圾，瓶瓶罐罐都放在这个麻袋里，等装满了就放进公路旁的垃圾桶里。”杨兴明的儿子黄继财颇为自豪：“勤于家务，保持干净卫生，是我们家的传统。母亲90多岁了还闲不下来，每天做些相对轻松的农活。”
　　“五世延庆沐党恩，孝悌传家继世长。”黄继财时常擦拭家门口的对联，并诵读几遍。对联用玻璃边框镶嵌，记录着这个五代同堂家庭的良好家风。
　　家是最小国，国是千万家。在爱国卫生运动中，像杨兴明家这样的全国文明家庭，自觉发挥示范带动作用，从自己做起、从身边事做起、从房前屋后做起，动手净化绿化美化家庭、院落和公共空间，自觉践行环保新理念，拥抱文明新生活。
　　刚刚过去的“五一”假期，家住辽宁省瓦房店市三台满族乡西蓝旗村的温福珍一直没闲着……77岁的她是当地家喻户晓的民间艺人，挑头成立了文化大院，丰富农村文化生活。自今年瓦房店市开展爱国卫生运动以来，她又担纲首批卫生监督员和志愿者，围绕个人卫生、家庭卫生、环境卫生、健康教育四方面，编排了《家乡颂》等一系列节目，走村串屯推广……在她的带领下，村民们都积极行动起来，从自家的小院、房前屋后做起，彻底消灭卫生死角。
　　防控新冠肺炎疫情，重在养成健康的生活方式。“要多锻炼身体，提高免疫力……”“五一”假期，安徽省芜湖市镜湖区狮子山社区，89岁的国医大师李济仁为邻居们上起了卫生保健知识课。2016年，李济仁一家被评为首届全国文明家庭。
　　“三站之内步行、三站以上坐公交，健康又环保。”在青海西宁，市委党校副校长马志祥和妻子刘景华几十年如一日践行绿色环保理念：家里的电器都是节能型的，购买洗涤用品等日常用品时，也要看有无绿色环保标志和无磷标志。走进马志祥的家，朴素、洁净，各种绿植点缀，让人倍感温馨。把健康绿色环保的生活方式传递给身边人，是马志祥和家人的心愿。2014年以来，马志祥连续6年组织学校教职工参加创建文明城市、卫生城市活动，积极开展文明劝导、捡拾垃圾、美化社区环境等志愿服务。
　　走进北京市民王静位于门头沟区妙峰山镇炭厂村的小院，只见大大小小的铲子和铁镐整齐摆放。王静笑称这些都是这个全国文明家庭的“传家宝”。上世纪80年代中期，王静的公公李德普响应“防尘固沙，还北京一片蓝天”的号召，承包了炭厂村1300多亩荒山植树造林。30多年过去，三代植树人把荒山变成绿山，融入首都西部绿色屏障。“这么多年坚持下来，植树护林已成为一种习惯，守护好这片山林更是全家的最大心愿。”王静说。
　　（本报记者王金海、贺勇、刘新吾、田先进、王梅） 
