　　习近平总书记5月23日上午看望了参加全国政协十三届三次会议的经济界委员，并参加联组会，听取意见和建议。
　　会场气氛热烈。总书记的重要讲话高瞻远瞩，坚定了大家对经济发展前景的信心。记者采访了会上发言的5位委员，委员们表示，总书记的重要讲话让大家深受启发和鼓舞，一定会强化责任担当、加强协同配合，履职尽责，不负重托，不辱使命。
　
　　加快构建完整的内需体系
　　习近平总书记强调——
　　面向未来，我们要把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系，大力推进科技创新及其他各方面创新，加快推进数字经济、智能制造、生命健康、新材料等战略性新兴产业，形成更多新的增长点、增长极，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，培育新形势下我国参与国际合作和竞争新优势。
　　在上海申银万国证券研究所首席经济学家杨成长委员的笔记本上，详细记录了习近平总书记重要讲话。“总书记平易近人，讲话对经济发展大势、短期遇到的困难、应该采取的应对措施、如何落实到位等，进行了全面的思考和部署，处处都是要点，特别接地气！”
　　“总书记强调，我们要把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系，这让我感触颇深。”杨成长说，当前国内需求仍未充分启动，进一步释放需求潜力尤为重要，比如当前教育、医疗、文化、养老等方面的提升空间依然很大。他建议，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，加快发展新兴产业，同时大力支持民营经济，营造更加公平的市场竞争环境，以更好地推进供给侧结构性改革，提供更多适应新需求的有效供给。
　　“在交流中，总书记提到，要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，这让我们的信心进一步增强。通过大力推进科技创新及其他各方面创新，加快推进战略新兴产业，形成更多增长点增长极，中国经济一定可以渡过难关、化危为机！”杨成长说。
　　坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利
　　习近平总书记强调——
　　我们要努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，付出更加艰辛的努力，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。
　　“16年过去了，总书记依然记得当年的场景！”说起和习近平总书记的交流，重庆市文化和旅游发展委员会主任刘旗委员难掩激动之情。
　　2004年5月，时任浙江省委书记的习近平同志带领浙江省党政代表团来到重庆市武隆县，时任县长刘旗向习近平同志介绍经济社会发展情况和扶贫工作。
　　“我们坚持生态脱贫不动摇。”刘旗表示，正是“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，指引武隆摆脱贫困，走出一条贫困山区变传统发展劣势为特色生态优势的新路子。
　　长期奋斗在脱贫攻坚一线，刘旗对持续推进乡村振兴深有体会，他建议推动基础设施持续改善，通过“以文润村”“留根留魂”记住乡愁，通过“志智双扶”发展绿色生态产业，推动基层党建和乡村人才队伍不断壮大。
　　“下一步，我们打算在渝东南地区建设文旅融合发展示范区，通过文旅融合发展生态旅游，带动乡村振兴。”刘旗表示，要把“绿水青山就是金山银山”的理念代代传承，让特色生态资源转化为脱贫攻坚发展优势，做好生态脱贫的大文章。
　　做好“六稳” 落实“六保”
　　习近平总书记强调——
　　做好“六稳”工作、落实“六保”任务至关重要。“六保”是我们应对各种风险挑战的重要保证。
　　“总书记就委员们每个发言话题都和大家做了深入交流，讲得特别透彻。”国务院发展研究中心原副主任王一鸣委员感触颇深。
　　联组会上，王一鸣就充分发挥新就业形态对保就业的积极作用进行了发言。“受疫情影响大家纷纷宅在家，外卖骑手、快递小哥等成为维系城市正常运转的关键一环，同时这些就业岗位也缓解了部分困难群体的就业压力。”王一鸣说，在常态化疫情防控中，面对就业压力，新就业形态发挥了传统主流就业形态难以替代的作用，是保就业的蓄水池和稳定器。
　　“能深刻感受到总书记对就业这个民生之本的关切。”王一鸣说。他在发言时建议，针对新就业形态面临的劳动法律制度不匹配、就业支持政策不对接、社会保障制度不完全覆盖等问题，加快调整和完善现有政策，比如加快研究制定适应新就业形态的社会保障类别和保障标准等。
　　“‘六稳’‘六保’都把就业放在了首位。相信通过全面强化稳就业举措，充分发挥新就业形态的作用，就业饭碗能够稳稳端住，经济基本盘也能牢牢稳住！”王一鸣说。
　　手中有粮 心中不慌
　　习近平总书记强调——
　　农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。
　　“总书记的话让我特别感动，党中央一直关心民营企业！”新希望集团有限公司董事长刘永好委员深有感触地说。刘永好用实际行动展现民营企业助力现代农业发展的决心。他介绍，今年新希望集团将新增300亿元投资和2万人就业，带动一批产业链伙伴加快数字化转型；还要继续做好产业扶贫、绿领公益培训，打造好公益助农平台。
　　对于夯实民生之本，他建议民间资本投资农业农村，重点支持规模化、现代化、环保型养殖项目；打造一批数字乡村和数字农业示范项目；对龙头企业在“一带一路”相关国家投资农牧产业给予规划、资源、政策等支持。
　　“端稳中国饭碗，守好天下粮仓。民营经济大有可为，也必将大有作为。”刘永好语气坚定。
　　一分部署 九分落实
　　习近平总书记强调——
　　一分部署，九分落实。各地区各部门各方面对国之大者要心中有数，强化责任担当，不折不扣抓好中共中央决策部署和政策措施落实。
　　谈起现场同习近平总书记交流，中国进出口银行党委书记、董事长胡晓炼委员仍然感到非常激动。“政策性金融不仅要给企业锦上添花，更重要的是给实体经济雪中送炭，把让利于实体经济与保本微利可持续发展结合起来。”胡晓炼说，针对当前外贸企业面临的资金难题，进出口银行大幅增加外贸产业贷款金额，制订外贸产业贷款专项计划；针对外贸行业的小微企业，创新了支持模式。
　　“总书记强调，要加强协同配合，增强政策举措的灵活性、协调性、配套性，努力取得最大政策效应。这让我们更加明晰了脚下的路。”胡晓炼建议，货币政策要与财政政策协同发力，保主体、优结构、讲效益、防空转；金融监管政策要助力疏通货币政策传导机制，为金融机构发挥作用保留适度空间。
　　“我们要充分发挥在大数据和互联网方面的优势，加快金融产品创新，加快科技应用，更加精准地为中小微企业提供服务。”作为金融从业者，胡晓炼深感责任重大，“我们一定不折不扣抓好政策落实，以扎根实体经济的定力，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。”
　　本期统筹：胡安琪
