　　近年来，越来越多的国有企业走出国门，参与国际市场竞争，不断发展壮大。与此同时，走出国门的国有企业也面临着国际环境复杂、市场竞争激烈、文化差异较大等严峻挑战。这就要求国有企业管理者提升自身的政治素养、战略素养、管理素养、文化素养，准确把握市场机会、强化企业管理、凝聚员工合力，努力增强国有企业国际市场竞争力。
　　提升政治素养。习近平总书记指出，坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之。国有企业管理者要不断提高思想政治素养、增强党性修养，从思想深处拧紧螺丝。一是做创新理论学习实践的带头人，抓好自身理论学习，真正学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，用以武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是做“走出去”战略的开拓者。深刻理解党中央实施“走出去”战略、倡导共建“一带一路”的深远意义，用实际行动贯彻党中央决策部署。三是做企业党建工作的责任人。坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根”和“魂”。要坚持党对国有企业的领导不动摇，不断提升企业党建工作水平，发挥企业党组织的领导核心和政治核心作用，保证党和国家方针政策、重大部署在国有企业贯彻执行。
　　提升战略素养。面对纷繁复杂的国际市场竞争环境，国有企业管理者要不断提升战略素养，加强投资决策判断和风险评估，确保国有资本保值增值。增强洞察国际市场的判断力，深入研究东道国和地区发展趋势、全球经济变化对所在地区的影响，制定好企业发展战略。增强捕捉发展机遇的洞察力，密切关注市场机遇变化，紧紧围绕属地做文章，不断巩固和扩大市场份额。增强创造优质项目的策划力，加强对在建项目工程进度和施工质量管理，努力提供经得起检验、符合当地需要的产品，逐步创造品牌效应，赢得当地政府、企业和人民信赖。
　　提升管理素养。国有企业管理者提升管理素养，首先，需要增强国际资源整合能力，积极调配先进设备，加强与海外金融机构对接，努力为企业发展融通资金和装备；开展产能合作，主动融入全球产业链，吸引全球优秀人才；通过技术创新、并购重组、购买服务等打造综合开发平台，提升企业核心竞争力。其次，需要转变思维方式和办事习惯，带头严格遵守当地法律规范，让企业赢得当地政府和民众的认可和支持。第三，需要增强现代企业治理能力，不断优化工作体系、完善监督体系、创新企业管理制度等，努力实现企业管理精细化。
　　提升文化素养。文化差异是企业走出去面临的一个严峻挑战。国有企业管理者必须不断提升自身文化素养，努力克服企业经营中出现的各种文化冲突。尊重文化差异，对中国员工和外国员工一视同仁，让所有员工在企业中均能感受到家一般的温暖。加强对员工的礼仪素养培训，探索可行方式方法促进不同文化包容共生、交流融合，推动形成求同存异的包容文化氛围。
　　（作者单位：中国铁建（香港）有限公司）
