　　大力开展生态扶贫，在山区种出“绿色银行”；启动评定首批4A级乡村旅游示范村，推动旅游业逐步复苏；召开全省黄河流域重点地区废弃露天矿山生态修复工作部署会……一段时间来，山西省以务实举措推动生态保护和绿色发展，引起社会广泛关注。
　　山西作为资源能源大省，长期以来形成了以煤、焦、冶、电等产业为主的经济格局，产业结构转型升级的任务紧迫且繁重。与此同时，由于产业结构和产业布局等方面的因素，污染治理和环境保护的任务也十分沉重。今年初，山西出台《关于生态环境保护促进经济高质量发展的意见》，以多项举措着力加强生态环境保护。从严格控制布局重污染项目，到倒逼规模小、结构散、产业链短、污染较重的企业退出，再到加大环保专项资金奖励力度，要求之高、措施之严、激励之强，充分显示出改善环境质量、引导结构优化调整、推动高质量发展的决心。
　　生态环境保护的成败，归根到底取决于经济结构和经济发展方式。增强整体思维，把生态保护工作放在更大的发展系统中，对标高质量发展的要求，制定并执行严格的生态保护政策措施，才能取得更大的高质量发展成果和更大的生态保护成果，进而实现“系统最佳”。生态保护要积极作为、靠前谋划，为高质量发展卸掉旧包袱，提供新动能；同时，高质量发展也需要为生态保护提供必要的结构支撑和潜力空间。
　　实现生态保护和经济发展的相互促进、相得益彰，必须用好政策红利、守住底线红线，下好改革创新的先手棋。山西把生态治理与保护嵌入高质量发展的大格局中，体现的正是“在发展中保护、在保护中发展”的理念。通过政策红利做“加法”，让符合高质量发展的产业、项目在实施过程中充分享受生态保护的政策优势、绿色优势，有利于引导新上马的产业项目形成绿色低碳循环发展新方式，为高质量发展提供绿色动能。比如，山西一些重污染企业通过提升改造、污染治理腾出的排污权，允许高科技和新兴产业优先享用；建立环保“领跑者”制度，进入名录的企业可以免予执行应急、错峰等管控措施；等等。通过这些措施，力求形成政策激励效应。
　　通过有效治理做“减法”，严管、严控不符合甚至背离高质量发展要求的污染产业、污染项目，有利于推动各类传统产业和企业转型升级或有序退出，继而实现“腾笼换鸟”，为高质量发展留出“绿色空间”。正向激励与反向约束相结合，既做大做强促进生态文明的经济实体，也“纠正”不合理的产业结构、产业路径，实现二者的有机统一、相互促进，就能为高质量发展加装“绿色引擎”，为生态保护提供坚实有力的支撑。
　　习近平总书记强调：“人不负青山，青山定不负人。绿水青山既是自然财富，又是经济财富。”生态环境保护是实现山西高质量发展、高水平崛起、高标准保护、高品质生活的重要方面，也是亟待突破的瓶颈性制约。努力实现生态环境保护的治理体系和治理能力现代化，美丽山西的图景必将加快成为现实。
　　（作者为本报山西分社记者）  
