　　暖风吹绿渡洋河，河南洛宁县东宋镇郭村的乡亲们脸上洋溢着笑。脱贫攻坚，全村终于摘掉了“穷帽子”！
　　可是，受疫情影响，外出务工遇到困难，有的农产品也面临销售难，刚脱贫的乡亲们会不会因疫返贫？战疫战贫双线作战，洛阳市委统战部干部、驻村第一书记童红涛担起新角色——既是返岗信息员，又是农产品推销员，一家一户化解增收难题，不让一人在小康路上掉队。
　　服务送到家门口
　　这段时间，童红涛跑得更勤了。“一人就业，全家脱贫，全村100多个在外务工的，怎么帮他们一个个返岗，真是急人啊！”他说。
　　贫困户张红勋，全家8口人，收入全靠他和儿子外出打工。受疫情影响，春节过后一直没找到活干，一家人吃饭都“不香”了。
　　为化解难题，童红涛和村干部挨家挨户统计务工情况，对接劳务公司，精准了解人员信息、健康情况，很快获悉了一批用工需求。他们帮助联系车辆，点对点送务工人员返岗。
　　“红勋哥，给你找好活了，去江苏南京一个建筑工地做普工，你儿子去上海一家企业做焊工。”没过几天，童红涛兴冲冲地把信息告诉了张红勋。
　　这几天入户，童红涛发现张红勋家添了新物件——太阳能热水器。
　　“红勋哥在南京干着还行？”他上前问道。
　　“干了一个多月，转账回来4000多块，非让俺在家装个热水器！”张红勋的媳妇笑呵呵地答道。
　　疫情期间，县里开辟了外出务工绿色通道，东宋镇累计办理外出务工人员审批9130人，其中贫困户劳动力3524人。在村干部努力下，如今，郭村的外出务工人员已全部复工。
　　今年是童红涛驻村扶贫的第四个年头，按照规定，今年5月他将完成驻村任务返岗，不少村民来打听消息，都想挽留他。其实，童红涛的工作日志里已有答案——
　　“2020年3月20日。今天有点冷，最后8亩构树苗种植完毕，心里第一块大石头终于落地了。我已经申请再延期两年，把村里扶贫项目干好再走！”
　　童红涛说，3月底刚种下构树苗，省农科院支持的220亩花椒种植项目还没见效：“再留任两年，等苗儿、树儿长出来，俺们村脱贫的底子就扎实啦！”
　　从“发愁卖”到“不够卖”
　　“宜洛，鸡蛋装好没有？一会儿送货的人就到了。”
　　“马上装好！”院里的人嗓门洪亮，山坡上扑腾起成群的芦花鸡。
　　养鸡户张宜洛坐在院子中央，拿着鸡蛋在日头下晃，在没裂缝的蛋壳上盖章，“48、49、50……童书记，每箱50个，正好15箱。”
　　两年前，张宜洛摔伤了腰，干不成重活，养鸡是童红涛给他出的主意。
　　“村里不能外出打工的，得想办法在家门口脱贫。”经过考察，童红涛买了芦花鸡苗，分给村里的20户农户。不到两年，张宜洛已有近百只鸡，成了村里养鸡小组负责人。
　　疫情期间，看着家里存的鸡蛋卖不出去，每天还有新蛋要收，这可愁坏了张宜洛。
　　“你只管把养殖户的鸡蛋收齐，我来想办法卖。”童红涛的回复让他放了心。
　　童红涛把信息发到朋友圈和微信群，四处找熟人扩展销路，变身鸡蛋推销员。经过努力，第一批2000枚鸡蛋装上私家车，带着镇、村开好的通行证，顺利送到订户小区门口。
　　这段时间，童红涛往返市区和村里车程近千公里，把1万枚鸡蛋变成了钞票，送到养殖户手里。
　　“前阵子愁着卖不出去，最近开始发愁不够卖了。”张宜洛说，最近他正跟着村干部学手机直播卖鸡蛋，“这个我得好好学，今年还要再购些鸡苗，当好致富带头人！”
　　疫病无情人有爱。抗击疫情以来，东宋镇各级干部助农销售了近15万元的苹果、红薯、粉条、鸡蛋等农产品。当地还开展消费扶贫献爱心活动，扶贫、工会等部门联系当地机关单位、爱心企业和大型商超，入村入户对接滞销农产品。
　　“村民的心事，就是干部的心事。”除了帮助销售农产品，考虑到乡亲往返县城不方便，童红涛还主动协调县交通局，开通了直达洛宁县城的公交车；部分群众缺致富技术，他就帮忙协调引入湖羊养殖、电商技术等培训课程。
　　郭村换了模样，乡亲脸上的笑更多了。
