　　从老乡的忧与盼中找到解决问题的钥匙，让老乡在干和拼中看到实实在在的希望
　　
　　最近到新疆喀什地区莎车县采访，蔬菜大棚里绿意盎然：第二茬冬菠菜出苗了，移栽的万寿菊也长了尺把长……同行的副县长樊海涛向我介绍，今年全县瓜菜等特色种植已达到40万亩。
　　据我了解，此前当地大多种植粮食作物和棉花，由于生长周期长、附加值低，农民有时一年忙到头，每亩地收入还不到1000元。樊海涛说，后来县里考虑到这里光热资源充足，调整农作物种植结构，扩大瓜菜和万寿菊种植面积。然而，没想到的是，县里推出了不少支持措施，补贴、奖励、大力动员，可农户迟迟不见行动。
　　为啥有前景的东西，农民还是不愿意种？下乡走访，有人点出症结：“樊县长，光说让我们种，种出来卖给谁？这瓜啊菜啊可不比粮食，卖不出去可就坏了啊！”
　　这样的担忧在农户中并不鲜见，不管愿景多美好，收入没有到手还是不踏实。种菜没有市场销路，就谈不上真正的产业发展，有收益才有动力，有销路才愿投入。
　　于是，樊海涛和同事们分头开始市场调研。走访县内多家蔬菜批发市场后，他们发现莎车县一半左右的蔬菜需求要靠外地供应，这说明本地有很大消纳空间。此外，不易储存的瓜果蔬菜进行深加工后，还可以销往外地，于是，他们又多方联系，与一家蔬菜脱水企业做了意向沟通。
　　功课做足了，再向老乡们宣讲，大家有底了，动心了。眼看着邻居把种的洋姜打包卖给新落地的蔬菜加工厂，一亩地赚了3000多元，亚喀艾日克乡兰杆村贫困户努尔尼沙·沙迪克坐不住了，今年他一口气种了3亩蔬菜。“见着实惠了，咱就愿意干。”
　　扶贫关键在发展产业，可要让产业真正立得住，不仅得因地制宜，选好种什么，还得面向市场，解决好销售。在此前的一些采访中，记者也曾看到有的地方没做好产业整体布局就强制上马种植项目，最终农产品卖不出去，只好搞扶贫式采购，剩下的只能烂在农民手里，这不但损害了农民利益，也影响了干部的威信。莎车县的变化，当地村民们看在眼里，获得感在心里。
　　基层做决策，既要立足实际，对症下药，也需要着眼长远，让发展真正可持续。干部抓帮扶，要帮到位，但不能包办，重要的是通过示范带动，激发农民的内生动力。从老乡的忧与盼中找到解决问题的钥匙，让老乡在干和拼中看到实实在在的希望，从“让我种”到“我要种”就没那么难了。
　　（作者为本报新疆分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
