　　抗击新冠肺炎疫情战斗中，在全国各地驰援武汉的医护人员中，有很多是“80后”“90后”的年轻医护人员。当人们看到他们脱下防护服后的身影、摘下口罩后的面容，不少人都感叹，仿佛就在倏忽之间，人们眼中的这一代“孩子”不知道在什么时候长大了，成为我们这个社会的中坚力量。他们善良、勇敢，在面对社会需求和国家号召时，有能力、有担当。甚至有人说，他们在这次战疫中的付出证明了新一代年轻人的担当和骄傲。
　　在今天的中国，越来越多的“80后”“90后”都在各自的岗位上发挥着重要的作用。这其中就有年轻的文化工作者。
　　文化相承、文脉相续，中国文化的发展是在一代又一代文化工作者的薪火相传中绵延赓续并且不断创新的。今天，“80后”“90后”文化工作者，也正在接过前辈们手中的接力棒，在文化舞台上崭露头角。
　　这些年轻的文化工作者中，既有作家、编剧、导演等从事文艺创作的工作者，也有青年策展人、文化企业家、非物质文化遗产传承人、古籍修复者、文物工作者、基层文化工作者等来自文化行业各个领域的从业人员。置身青春勃发的岁月，他们朝气蓬勃，在一代又一代文化工作者深耕的土地上书写着属于这个时代的新篇章。
　　和前辈们相比，“80后”“90后”这一代年轻人的成长环境迥然不同。他们生活在国家富强、社会安定的时代，尤其是改革开放以来社会发展释放出的巨大活力，为他们的成长提供了宽松的环境和自由的空间。他们眼界更加开阔，他们与世界的沟通更加便捷，信息来源更加多元……这一切都让他们眼中的世界更大、更立体。
　　而这一代年轻人中的文化工作者自小受到博大的文化氛围的熏陶，改革开放以来中外文化的碰撞、交流、交融，丰富了他们对文化的认知，开阔了他们汲取世界文化发展经验的渠道，增加了他们领略人类文化多样性的体验……这一切，都让他们既能够更好地理解和赓续中华优秀传统文化的精髓，继承文化前辈们的经验，又能够以全新的视野、思维和技术，开拓当下中国文化发展的新阶段、新天地、新面貌，从而创作出更优秀的文艺作品、保护好更多的中华文化宝藏、为人民群众提供更加丰富多彩的文化生活。
　　与此同时，这一代年轻的文化工作者也面临着新时代带来的新挑战，世界文化思潮的日益多元、新科技新技术的迅速发展、国家经济社会发展造就的文化发展空间的变化等，都对他们的创作和工作提出新要求，亟待他们进行新思考、创作出新作品、给出新答案。
　　每个时代的青年文化工作者都肩负着不同的文化使命，今天，以“80后”“90后”为主体的这一代年轻的文化人也同样被赋予了新的担当。他们承上启下，既要传承老一辈文化工作者的成就和经验，吸取过去一些工作中的教训，进行自我开拓和创新，同时也对更年轻的“00后”们有着启示性的价值和意义。更重要的是，在当下这个波澜壮阔的时代，党和人民都期许着青年文化工作者拿出反映这个时代、属于这个时代的新的文化成果。青年文化工作者书写着中国文化发展的当下，也启示着中国文化未来的走向。这是时代对青年文化工作者的馈赠，也是时代带来的骄傲和荣耀。
