　　靠拈阄开展工作，凭运气来简单解决问题，就是懒政怠政思维在作祟，是典型的不作为或乱作为
　　
　　前不久，上级有关部门分给某村两辆残疾人代步车，村干部召集村上四名对象拈阄，令人尴尬的是，两名肢体残疾程度较轻的中了阄，而另两名肢体残疾程度较重的却空手而归。
　　最近，某社区在危房改造拆迁时碰上一个“钉子户”，工作无法推进。该派谁去做思想工作呢？社区干部也拈了一阄。谁知中阄者是一介“莽夫”，拙于沟通，结果不仅没有拆除危房，反而激化了矛盾。
　　笔者在基层调研发现，一些村组（社区）干部视拈阄为工作“法宝”，几乎无所不能，困难帮扶拈阄到户，安排工作拈阄到岗，抽派劳力拈阄到人。拈阄之风的危害有目共睹。既然如此，那么为何一些基层还这么做呢？
　　究其“理由”大致有二：一曰“简单实用”，既不用动脑筋权衡甲乙丙丁，更无需费口舌说服谁是谁非；二曰“好坏在命，无所怨怪”，结果如何都推到运气上，将偶然性作为说辞。
　　“简单实用”，这种说法根本站不住脚。试想如果在战场上，凭阄安排一位未经训练的士兵去执行侦察任务，岂不贻误了战机？俗话说得好，“尺有所短，寸有所长。”照阄决策或凭阄选人，正是忽略了具体问题具体分析这个马克思主义活的灵魂。而“好坏在命”的说法，更是不值得一驳。这同迷信求签问卦预测吉凶一样，更是一种非常愚昧的观点，纯属无稽之谈。
　　靠拈阄开展工作，凭运气来简单解决问题，就是懒政怠政思维在作祟，是典型的不作为或乱作为。拈阄看似“简单实用”，实际上却往往事与愿违，后患无穷，无形中还制造了新的矛盾。这样做助长基层干部的形式主义官僚主义歪风，不仅影响干群关系，而且贻误党的事业。
　　拈阄之风，暴露出基层在决策、管理制度建设方面存在短板，科学、规范的制度，明确、细致的程序，都有待建立和完善。而不容忽视的是思想政治工作的涣散软弱和少数干部的不担当不作为。本来有些问题，只要我们坚持原则，耐心解释，必要时给予适当的批评教育，就会迎刃而解。
　　有人说，“现在群众思想复杂了，思想政治工作不灵了”，事实并非如此。基层工作中出现这样或那样的问题，往往在于有些干部对新形势下群众工作中出现的新问题没有引起足够重视，又缺乏一定的处理技巧，所以遇事束手无策，只得用拈阄之类的消极办法应付了事。
　　习近平总书记指出，当前干部队伍也存在种种复杂情况，一个突出问题是部分干部思想困惑增多、积极性不高，存在一定程度的“为官不为”。对于这个问题，我们要高度重视，认真研究，把情况搞清楚，把症结分析透，把对策想明白，有针对性地加以解决。基层干部以及做基层工作的同志，需要强化担当精神，敢于作为，克服涣散软弱状态，切实加强思想政治工作的针对性、原则性和战斗性。这样，拈阄之风就不难休矣！
