　　坚定信心决心，奋力夺取双胜利
　　李希代表（广东省委书记）
　　以钉钉子精神落实各项举措，践行初心使命，扎扎实实办好广东的事
　　广东认真贯彻落实习近平总书记、党中央决策部署，把握大局大势，坚定信心决心，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。
　　以坚定必胜信心应对疫情和发展双考验。我们有习近平总书记、党中央坚强领导，有强大的政治优势、制度优势，有坚实的物质基础和内需市场，有率先控制住疫情、率先恢复经济社会运行秩序的先机，一定能够化危为机、转危为安。
　　以精准的常态化防控筑牢外防输入、内防反弹严密防线。把外防境外输入作为重中之重，一视同仁做好境外来粤人员疫情防控和管理服务工作。不断提高防控工作精准性、有效性，强化联防联控、群防群控机制，引导群众做好常态化自我防护，在大门打开的同时把小门守好守牢。
　　以落实“六稳”“六保”任务稳住经济社会发展大局。千方百计利企援企稳企安企，坚持传统基建与新基建并举、补短板工程与强优势工程并用，扩大有效投资、激发消费潜力，稳住经济基本盘。优先稳就业保民生，实施好“广东技工”“粤菜师傅”“南粤家政”三项工程，确保经济社会大局稳稳当当。
　　以庆祝经济特区建立40周年为契机全面深化改革扩大开放。隆重务实节俭安全办好庆祝活动，总结经验、振奋精神再出发。抓好要素市场化配置、营商环境建设等重大改革，深度参与“一带一路”建设，着力稳外资稳外贸。
　　以“双区”建设、“双城”联动推动高质量发展。进一步释放粤港澳大湾区和深圳先行示范区“双区”驱动和广州、深圳“双城”联动效应，推动“一核一带一区”在各自赛道赛龙夺锦。坚决打好三大攻坚战，以创建综合性国家科学中心为抓手提升科技创新“硬核”实力，推动制造业高质量发展，推动乡村全面振兴，全力破解城乡“二元”结构。
　　以钉钉子精神落实各项举措，践行初心使命，坚决反对形式主义、官僚主义。坚持和完善贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署的闭环落实工作机制，实施省领导同志定点联系市、县工作制度，深化“大学习、深调研、真落实”工作，扎扎实实办好广东的事。
　　本报记者  陈伟光  贺林平整理 
　　
　　凝心聚力决战决胜脱贫攻坚
　　巴音朝鲁代表（吉林省委书记、省人大常委会主任）
　　采取过硬实招确保全面完成目标任务，做到不漏一户、不落一人、不差一项
　　脱贫攻坚战打响以来，吉林省13万名一线扶贫干部与贫困群众共同奋战，贫困人口由70万人减少到10063人，贫困发生率由4.9%降至0.07%，1489个贫困村全部退出，15个贫困县全部摘帽，脱贫攻坚取得决定性成果。今年是决战决胜脱贫攻坚的收官之年，中华民族的千年梦想就要在我们这一代人手中变成现实。我们按照习近平总书记发起总攻的号令，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务。
　　攻克最后堡垒，确保高质量如期完成脱贫攻坚任务。紧盯剩余贫困人口10063人、存在返贫风险人口10325人、边缘人口13603人，采取“一对一”帮扶、“滴灌式”投入措施，健全和执行好返贫人口监测帮扶机制，确保贫困人口全部脱贫、存在返贫风险群众不返贫、边缘人口不致贫。聚焦“两不愁三保障”和危房改造、饮水安全，采取过硬实招确保全面完成目标任务，做到不漏一户、不落一人、不差一项。
　　做好统筹文章，最大限度降低新冠肺炎疫情影响。要在疫情防控常态化前提下，落实分区分级精准防控策略，抓好农业生产，保面积、保播种、保青苗、保不受重大病虫害和旱涝灾害的影响，促进贫困群众增收，坚决扛起保障国家粮食安全的政治责任。支持贫困劳动力务工，引导就近就地就业创业。推动扶贫企业、扶贫项目、扶贫车间等复工达产，让贫困户早受益、有稳定收入。实施消费扶贫行动，解决农产品销售难问题。强化贫困人口兜底保障措施，实现应保尽保、兜住底线。
　　建立长效机制，千方百计巩固脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，保持政策稳定性和连续性。推动脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接，探索建立解决相对贫困长效机制。突出产业带动，把更多农村人口稳定嵌入产业链。深化扶志扶智，激发贫困人口内生动力，不断提升造血功能。全省广大党员干部要求真务实、埋头苦干，只争朝夕、攻坚克难，把习近平总书记亲自抓、长期抓、最牵挂的事情办好。
　　本报记者  岳富荣整理  
　　
　　把各项工作抓紧抓实抓细抓到位
　　于伟国代表（福建省委书记、省人大常委会主任） 
　　决不能把部署了当成贯彻了、贯彻了当作贯彻到位了，防止一般化、差不多
　　习近平总书记亲自指挥、亲自部署，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。以习近平同志为核心的党中央，在疫情防控的每个阶段都作出科学精准的决策部署。我们最根本的政治责任和最关键的工作方法就是把贯彻落实抓紧抓实抓细抓到位。
　　扛起政治责任是前提。按照党中央决策部署，我们把疫情防控作为头等大事和重大政治任务，全面动员，具体部署，让每个基层党组织和每一位党员，都主动把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　深入学习领会是基础。有的地方和单位在贯彻落实上有差距，根子在于学习领会不到位。我们从讲政治高度，全面深入学习，领会精神实质，确保贯彻落实方向正确、目标明确、方法精确、全面到位。
　　拿出实招硬招是关键。在“四实”上下功夫，了解实际、把握实质、拿出实招、务求实效，实而又实、细而又细。决不能把部署了当成贯彻了、贯彻了当作贯彻到位了，防止一般化、差不多。福建实施加快经济社会发展“八项行动”，其中一二三产业“百千”增产增效行动，第一批选取了特色优势农业企业102家、制造业和服务业企业各1000多家，各地党委政府“一企业一方案一专班”支持企业，预计可新增产值（销售收入）超过2000亿元，将有力带动全面复工复产、复商复市。
　　强化担当作为是保证。面对前所未有的冲击和挑战，必须有前所未有的精神意志和责任担当，敢于迎难而上，啃下硬骨头。广大党员干部战斗在第一线，全省11万名各级机关党员干部到疫情防控最吃劲的地方、复工复产任务最艰巨的企业，指导工作、解决难题；2.9万支党员突击队日夜奋战；5.2万个基层党组织、120多万名党员坚守在最前沿。
　　3月份，福建全省规上工业企业日均用电量达到去年同期的106.7%；规上工业增加值3月实现正增长、4月同比增长4.5%。我们要毫不懈怠把工作抓紧抓实抓细抓到位，奋力夺取“双胜利”！
　　本报记者  蒋升阳整理  
　　
　　树牢底线思维，坚持稳中求进
　　彭清华代表（四川省委书记、省人大常委会主任）
　　坚持在保持经济社会正常运转的过程中加强疫情防控、在做好疫情防控的前提下推动经济社会发展
　　新冠肺炎疫情发生后，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，因时因势调整工作着力点和应对举措，围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展工作多次发表重要讲话，作出重要指示，强调扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，为我们做好工作提供了根本遵循。四川坚决贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，落实党中央决策部署，坚持在保持经济社会正常运转的过程中加强疫情防控、在做好疫情防控的前提下推动经济社会发展，全省疫情防控取得阶段性重要成效，经济社会秩序加快恢复。
　　当前全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我们切实树牢底线思维，坚持抓紧抓实抓细外防输入、内防反弹各项工作，健全完善常态化防控机制，不断巩固来之不易的疫情防控成果。坚持把促进就业作为重中之重，突出抓好高校毕业生、农民工等重点群体就业工作，广泛开展走基层访贫解困活动，切实为中小微企业排忧解难，着力保障困难群众基本生活，织密兜牢民生安全网。坚持聚焦“两不愁三保障”目标决战决胜脱贫攻坚，突出凉山彝区挂牌督战，扎实抓好回头看大排查问题整改，确保如期高质量脱贫。坚持农业多贡献、工业挑大梁、投资更有效、消费促升级，把防风险、打基础、惠民生、利长远有机统一起来，切实畅通产业循环、市场循环、经济社会循环，推动正常生产生活秩序全面恢复。坚持把发展实体经济摆在突出位置，培养壮大工业“5+1”、农业“10+3”、服务业“4+6”现代产业体系，把握疫情倒逼产业转型升级的机遇，积极培育新兴产业和消费热点，加快产业聚集、协同配套，不断壮大产业支撑。
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，我们将狠抓落实，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，奋力夺取“双胜利”，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　本报记者  林治波整理  
　　版式设计：张丹峰
