　　车出成都，一路翻山越岭。6个多小时后，终于抵达小相岭。
　　“小相岭横亘在成都平原与大凉山之间，尽快打通小相岭隧道，事关成昆铁路复线建设的整体进度。”中铁隧道局成昆铁路小相岭隧道项目部党工委书记汪跃华说。
　　小相岭隧道全长21.775千米，是成昆铁路复线的控制性工程。成昆铁路复线，则是国家“五纵五横”综合运输大通道的重要组成部分。
　　穿过340米横洞，进入隧道正洞，焊接火花映入眼帘，电钻声不绝于耳，眼前的景象热闹起来。
　　这边，10多名工人手持风钻，站在开挖台上钻凿岩壁；那边，另一拨人忙着焊接钢制拱架。凿岩台车、装载机等配套协作，开挖、除渣、衬砌，一气呵成。
　　“受疫情影响，春节后返工延迟，我们正在争分夺秒抓紧施工。”汪跃华介绍，7个作业面同时推进，每天至少共掘进15米。项目部在落实好防疫措施基础上，于2月中旬复工。到3月初，千余名工人已全部到岗。
　　隧道所处地段地质条件复杂，工程建设需要攻克断层破碎、软质岩变形、突涌水、岩溶岩爆等难题。
　　“工作9年来，这是我碰到的最复杂的工程。”工程部部长邰鹤回忆，“2018年10月，隧道2号斜井正在开掘，岩层上的水止不住地往外涌，每天出水量高达20万立方米。经过反复讨论后决定，改变施工线路，加深加宽排水槽，加大排水量，最终驯服了涌水。”
　　项目部调度主任郑冬冬已在这里奋战了1400多天。他说，隧道开挖时，受应力变化影响，山体软岩容易变形。“给岩体减压，就要把隧道断面扩大，预留变形空间，同时加固拱架。”不远处，工人们在加固钢制拱架，将突起的不规则岩石锁定在拱架上。
　　“修隧道也是精细活，既要保障进度，更要保证质量。”郑冬冬说。
　　小相岭隧道的建设者中，很多人的父亲、爷爷就参加了当年的成昆铁路建设。今年29岁的郑冬冬，就是成昆铁路建设者的第三代。
　　30公里之外的大山另一侧，是老成昆铁路沙马拉达隧道。50多年前，郑冬冬的爷爷和同事们凭钢钎大锤和手推车，开掘了这条6.38千米的隧道。每次路过这里，郑冬冬就会想起自己出征小相岭时爷爷嘱咐他的话：“别怕苦，条件好了，更得好好干！”
　　截至目前，小相岭隧道正线已掘进10.47千米，预计2022年8月全线打通。
　　让郑冬冬满怀憧憬的是，成昆铁路复线建成后，运力将是老成昆铁路的3倍，对于新时代推进西部大开发形成新格局、加快中国—东盟自由贸易区建设具有重要意义。
　　喜德县冕山镇尔史村就在距小相岭隧道工地不远处，村支书瓦瓦告诉记者，村民们都盼着成昆铁路复线早日贯通，“到时候我们就能坐着时速160公里的火车去成都了！”
