　　学而思培优成立于2003年，是好未来旗下专注为3—18岁孩子提供全面课外辅导服务的教育品牌。秉承“激发动力、培养能力”的教育理念，以学科教育为载体，采用多元创新的教学方式，在知识教授与学习的过程中，致力于激发孩子的学习动力、培养自主学习的能力，从而帮助孩子获得能力提升、实现学习进步。截至2020年4月，学而思培优已在北京、上海、广州、深圳等70个城市开设教学中心，为数以百万计的学子提供学习服务。　　深耕教育行业近17年，学而思培优从未停止过在教学教研领域的深入探索。总部设立千人专职教研团队搭建标准化教研体系，分校在统一的教学资源和系统平台基础上进行内容本地化实践。在不断提高教研水平的基础上，学而思培优已从数学拓展至语文、英语及其他学科，为孩子们提供本地化的全学科课外辅导服务。 　　以“爱和科技让教育更美好”为使命，学而思培优一方面积极拥抱互联网及以人工智能、大数据为代表的新兴科技，不断探索如何改善教学方式、重塑学习体验。学而思培优自主研发的智能教学系统、学而思云学习系统等教育科技产品，帮助孩子获得更好的学习体验。同时，成功探索出线下面授、学而思在线、双师课堂、AI课堂等多样化教学模式，让更多地区的孩子都能体验到学而思培优的优质课程。　　另一方面，学而思培优积极履行企业社会责任。2020年1月26日，学而思培优母公司好未来设立一亿元抗击疫情专项资金，向武汉市慈善总会捐款2000万元用于采购医疗物资抗击疫情，以及保障一线医护人员的健康；投入8000万元用于教育专项，全力以赴为湖北及全国疫情严重地区的孩子们提供高质量、新体验的在线学习课程。　　针对不同区域学生呈现出的差异化学习需求，2020年2月，学而思培优联合学而思网校，依托强大的教研团队，根据全国各地区的教学内容和特点，免费提供专属的本地化校内同步公益直播课，帮助孩子们在停课期间更有针对性地复习巩固、温故知新，以及在校内直播学习的基础上，巩固当日所学知识，拓展思维训练。截至目前，本地化校内同步公益直播课已经覆盖全国各分校数百万名学生。　　此外，在疫情期间，学而思培优还发动广大学员的力量，联合好未来公益基金会共同发起“抗击疫情·守护未来”公益积分项目。学员可以通过学而思APP把学习、打卡、课堂奖励所获得的积分捐赠出来，由好未来公益基金会按一定比例兑换成现金，捐给北京春苗慈善基金会用于采购抗击疫情所需物资，让学员们在学习知识的同时也能够参与“驰援湖北”的行动，从而培养孩子们的社会责任感和担当意识。　　教育是面向未来的事业。未来，学而思培优将继续坚持教育初心，帮助孩子通过学习知识塑造思维模式、培养学习能力。同时，继续践行社会主义核心价值观，坚持以德立身、以德立学、以德施教，帮助全体教师切实提升自身思想政治素质的同时，助力培养学生核心素养，努力培养全面发展的优秀人才。此外，也将积极探索线上线下融合的教学新模式，为促进教育创新、产业变革以及教育普惠均衡发展贡献一份力量。　　数据来源：好未来教育集团
