　　突如其来的新冠肺炎疫情，给经济社会发展带来了巨大冲击。在抗疫中，数字经济展现出强大的发展韧性，在保障人们生活学习、支撑复工复产、提振经济等方面发挥了重要作用。国家统计局数据显示，今年一季度我国信息传输、软件和信息技术服务业增加值同比增长13.2%。
　　近期国家积极布局新基建、数据要素培育，以“上云用数赋智”等举措助力数字经济新业态新模式发展，给数字经济注入了强劲的发展势能，推动迈向一个以新基建为战略基石、以数据为关键要素、以产业互联网为高级阶段的高质量发展新阶段。
　　新基建是数字经济发展的战略基石
　　以5G、人工智能、数据中心等为代表的信息基础设施，作为新基建的重要组成部分，是数字经济发展的战略基石。与传统基础设施一样，新基建是关乎国计民生的重大战略工程，同时服务于生产和生活两端，需要做长远规划和顶层设计。与传统基础设施不同，新基建受物理空间限制较小，可以跨区域跨时段高效配置，对抗突发事件的弹性和韧性更强。更重要的是，新基建所在的领域都是基于云计算、大数据等数字技术形成的朝阳产业集群，正处在快速发展期，虽然短期内无法像传统基建投资那样迅速形成固定资产拉动经济增长，但长期发展潜力巨大，是我国转变经济发展方式、实现高质量发展的重要着力点。
　　新基建与传统基建的关系是互补相融，而不是互斥对立的。实际上，随着数字技术日益成熟、应用场景日渐增多，铁路、公路、机场等传统基础设施越来越智能化和自动化，与数字技术的结合也越来越紧密。未来，新基建与传统基建必然会深度融合，界限逐渐模糊，共同服务于经济的长远健康发展，持续提升人民生活水平。
　　数据是数字经济发展的关键要素
　　生产要素的形态随着经济发展不断变迁。早在300多年前，被马克思称作“政治经济学之父”的威廉·配第就提出“劳动是财富之父，土地是财富之母”的著名论断。工业革命之后，资本、知识、技术和管理相继成为新的生产要素和财富之源。
　　随着数字技术和人类生产生活交汇融合，全球数据呈现爆发增长、海量集聚的特点，数据日益成为重要战略资源和新生产要素。习近平总书记指出：“要构建以数据为关键要素的数字经济。”党的十九届四中全会首次提出将数据作为生产要素参与分配。中共中央、国务院发布《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，将数据作为与土地、劳动力、资本、技术并列的生产要素，要求“加快培育数据要素市场”。
　　数据要素涉及数据生产、采集、存储、加工、分析、服务等多个环节，是驱动数字经济发展的“助燃剂”，对价值创造和生产力发展有广泛影响。中央将数据作为一种新型生产要素，有利于充分发挥数据对其他要素效率的倍增作用，意义十分重大。我们要秉持开发利用和安全保护并举的基本原则，充分释放数据红利，不断弥合数字鸿沟，推动数字经济发展迈向产业互联网的新阶段。
　　产业互联网是数字经济发展的高级阶段
　　当前，数字经济发展的重心正在从消费互联网向产业互联网转移。产业互联网以企业为主要用户，以提升效率和优化配置为核心主题，是数字经济发展的高级阶段。2018年9月30日，我们提出“扎根消费互联网，拥抱产业互联网”的新战略，引发了产业互联网的热潮。疫情防控期间，远程办公、在线教育、健康码和智慧零售等典型产业互联网新业态新模式发展迅猛，数字技术在疫情防控、复工复产和增强国民经济韧性方面发挥了重要作用，产业互联网的发展按下了快进键。
　　2020年4月7日，国家发展改革委、中央网信办联合印发《关于推进“上云用数赋智”行动 培育新经济发展实施方案》，明确提出了“构建多层联动的产业互联网平台”的工作推进思路，努力推动数字化转型伙伴行动。加快制订实施产业互联网国家战略，用数字技术助力各行各业和公共服务机构实现数字化转型升级，越来越成为我国经济高质量发展和国家治理能力现代化的重要途径。在此背景下，腾讯更加坚定要成为各行各业的“数字化助手”，启动了“数字方舟”计划，助力“农工商教医旅”六大领域的数字化转型。
　　产业互联网的快速发展在网络、算力、算法和安全等方面都提出了更高要求，迫切需要进一步加快以5G、数据中心、人工智能、物联网等为核心内容的新型基础设施建设。因此，新基建是“数字土壤”，是数字经济发展的战略基石，将为产业互联网发展提供基础保障和必要条件。另一方面，产业互联网是新基建的市场先锋，是新基建的需求来源，将对新基建起到自上而下的反哺作用。准确研判产业互联网的发展态势，有助于廓清新基建的主攻方向，避免其盲目投入。而数据作为关键生产要素，它的感知、采集、传输、存储、计算、分析和应用实际上贯穿了新基建和产业互联网融合发展的每一个环节。
　　综合起来，新基建、数据要素和产业互联网紧密相连、互相促进。有专家将三者关系类比成“路—油—车”。新基建是通往全面数字社会的“高速公路”，数据是驱动数字经济发展的新“石油”，产业互联网则是高效运行的“智能汽车”。当然，这只是一个大致的类比，实际上三者关系远比“路—油—车”复杂得多，比如产业互联网的IaaS（基础设施即服务）等底层业务形态实际上也兼具了“路”的功能。只要“路—油—车”三者协同发展，我们一定能够构建出一个包括线上线下企业、政府部门、科研院所、公益机构和广大用户在内，充满韧性的数字生态共同体。腾讯在其中将秉承“科技向善”理念，专注做好连接和工具，立足成为各行各业的数字化助手，与合作伙伴共建新生态，助力新基建、数据要素和产业互联网的深度融合。各方相互依存、相互促进，共同繁荣数字经济生态，就可以合力推动经济发展动力变革、效率变革、质量变革，提升国家数字竞争力。
　　（作者为腾讯公司董事会主席兼首席执行官）  
