　　“要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局，发挥我国作为世界最大市场的潜力和作用，明确供给侧结构性改革战略方向，巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势，巩固农业基础性地位，落实‘六稳’、‘六保’任务，确保各项决策部署落地生根，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，推动我国经济乘风破浪、行稳致远。”
　　习近平总书记23日上午看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员，并参加联组会时的重要讲话，在代表委员和广大干部群众中引发热烈反响。
　　巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势
　　“聆听了习近平总书记的重要讲话，我们对中国经济充满了信心！”哈尔滨电气集团有限公司党委书记、董事长斯泽夫委员说，回去后要创新机制、吸引人才、攻克“卡脖子”关键技术，让集团提高综合实力和国际竞争力。
　　目前，我国经济发展前景向好，但也面临较大压力。但是，中国经济是一片大海，狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。
　　“我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变。”中国人民大学校长刘伟委员用“超强”来形容中国经济的弹性和韧性：“社会主义市场经济体制加快完善，必将进一步激发市场经济活力！”
　　“今年，增加国家铁路建设资本金1000亿元，力度空前。这说明，我国投资需求潜力依然巨大。”中国铁路昆明局集团党委书记、董事长王耕捷代表充满信心，“我们将开展中老昆万铁路玉磨段决战攻坚，基本实现桥隧和站场年底全线拉通、站后工程全面开工。”
　　习近平总书记对民营企业的鼓励和要求，让翔宇集团董事长林凡儒委员心里热乎乎的。林凡儒说：“翔宇集团一定牢记总书记的嘱托，在中国经济的大海中奋楫扬帆！”
　　“补齐相关短板，维护产业链、供应链安全。”中联重科董事长詹纯新委员对这句话印象最深刻，“党的十八大以来，中国装备制造业已在多个领域打破国际巨头的技术封锁，创下多项世界纪录，部分技术创新进入‘无人区’。当前，要继续用原创性、根本性的基础研究成果支撑应用技术创新，加快建设创新型国家。”
　　重庆笔记本电脑出口逆势而上，4月份出口633.8万台，创单月出口历史新高。“重庆笔电行业维持了国内产业链的相对完善和全球供应链的基本完整，努力形成以国内循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。”重庆市政协副秘书长王济光委员说。
　　坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利
　　“我们村还有5户8人没脱贫，今年即将全部脱贫！”湖南省郴州市桂东县光明村党支部书记郭小芹代表对此充满信心，“村里正在发展产业经济、推进乡村旅游，在致富奔小康的路上越过越好！”
　　到2020年确保我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困问题，是党对人民、对历史的郑重承诺。可尚未脱贫的，都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头。
　　“总书记对脱贫事业念兹在兹，作为国有企业，我们必须要主动担当。”陕西建工控股集团董事长张义光委员介绍，作为每年吸纳农民工超过30万人的大型建筑企业，今年开展了一场“啃硬骨头”帮扶活动。“我们得知陕西省还有7224名未脱贫的建档立卡贫困人口，就提出只要有就业意愿，全部安排上岗。”
　　做好“六稳”工作、落实“六保”任务至关重要。而“六稳”之首，就是“稳就业”。“实现了稳就业，就抓住了稳定社会大局的关键。”中华全国总工会副主席张工代表介绍，中华全国总工会将积极动员各级工会更加主动地与企业就稳岗、薪酬等问题加强集体协商，搭建统一的就业招聘平台，让企业与职工同舟共济、共渡难关。
　　今年2月中旬，小米集团发布了旗下第一款高端手机。“当时，我们还犹豫，特殊时期是否对外发布。思前想后认为，我国市场规模巨大、潜力巨大。”小米集团董事长兼CEO雷军代表说。结果，产品大获成功，提振了手机行业上下游中小企业信心。
　　习近平总书记讲到的“帮扶中小微企业渡过难关”，让雷军很是振奋。他建议，进一步探索小微企业融资长效机制，坚持风险定价，强化市场手段，解决小微企业融资难问题。
　　“浙江启动复工复产时，嘉善县包机从四川运送的154名工人中，绝大多数是第一次坐飞机，可见民航的内需市场有多大！”浙大城市学院院长罗卫东委员第一时间学习了习近平总书记重要讲话，他说，“把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系”，这抓住了发展的关键，构建内需体系是当务之急，也是重中之重。
　　手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理
　　手中有粮，心中不慌。
　　这次新冠肺炎疫情如此严重，但我国社会始终保持稳定，粮食和重要农副产品稳定供给功不可没。今年以来，我国夏季粮油生产形势较好，有望获得好收成；收购量稳中有升，预计小麦收购量1400亿斤左右、早籼稻200亿斤左右、油菜籽240万吨左右。
　　“习近平总书记强调，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱。这就要求我们确保粮食和重要农副产品稳定供给，稳住‘三农’这个基本盘，发挥好压舱石作用。我国农业连年丰收，粮食储备充裕，完全有能力保障粮食和重要农产品供给，有信心把14亿人的饭碗端在自己手里！”北京庞各庄乐平农产品产销公司董事长、北京农民专业合作社联合会会长冯乐平代表说。
　　针对加快推动“藏粮于地、藏粮于技”战略落实落地，北京市农林科学院院长李成贵委员建议，要持续开展耕地保护与质量提升行动，提高技术装备水平，特别是良种的研发应用，创造条件培养新型职业农民，“新形势下，要着力解决农业发展中存在的深层次矛盾和问题，重点从农产品结构、抗风险能力、农业现代化水平上发力”。
　　时值初夏，江苏省泗阳县，一批今年新栽的杨树苗已经枝叶繁茂，不远处绿草茵茵，白鹭成群。优良树种培植、规模集约化造林、木材深度加工、发展国际贸易……杨树产业已经成为当地大地增绿、农民增收、企业增效的支柱产业。
　　“一分部署，九分落实。今年以来，中央出台一系列统筹推进疫情防控和经济社会发展的决策部署和政策措施，我们要不折不扣落实落细落地。”江苏泗阳经济开发区意杨产业科技园副主任潘雪之告诉记者，下一步将延伸拓宽绿色家居产业链，走出一条生态环保、特色新颖、高端高档的设计和制造之路。
　　“我们将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，在务实功、求实效上下功夫，把更多力量和资源向基层下沉。”江西省商务厅厅长谢一平表示，一方面要紧扣乡村振兴、城乡融合发展要求，支持乡镇农贸市场建设改造，提升农村流通硬件设施；另一方面，持续推进电子商务进农村综合示范建设，加快完善快递网点、人才培训等农村电商公共服务体系。
　　“我们要按照总书记的要求，坚持实事求是，力戒形式主义、官僚主义。”作为一名基层干部，河北省邢台市委副书记宋华英委员对总书记的话深有感触，“在邢台市任县，小型制造企业有3000多家，基层干部们不断跑调研、出主意，为了早点让市场主体无后顾之忧，我们基层干部黑夜加白天连轴干，心里也痛快！”
　　（本报记者张烁、邝西曦、丁怡婷、任飞帆、黄超、左潇）  
