　　“希望通过今天的学习，大家能够知道如何保护好自己的呼吸系统。”疫情期间，在好未来集团旗下学而思网校的一节科学素养线上直播课上，共有超过13万名小学生参与了学习。
　　为阻断疫情向校园蔓延，教育部要求2020年春季学期延期开学，并提出利用网络平台“停课不停学”。致力于在线教育的好未来集团积极响应国家号召，2月10日起推出与校内时间同步的免费直播课和自学课，课程涵盖小学一年级到高中三年级全部学科。此外，还面向全球提供超过2万个就业岗位，通过网络招聘等多种形式开展就业服务。
　　“好未来集团要主动承担起教育企业的社会责任，采取多种方式，尽最大努力将疫情对师生的影响降到最低。”好未来集团创始人兼CEO张邦鑫说。
　　阿依玛尔·努尔兰别克来自新疆吉木乃县，是喀尔交镇牧业寄宿学校一名六年级的学生。疫情期间，她在学而思网校上直播课。“这是我第一次接触在线课程，这种学习形式让我能够获得很多课堂以外的知识，受益匪浅。”
　　据介绍，好未来集团智慧教育自1月26日起，为全国中小学免费提供直播教学系统。截至目前，已在全国595所学校免费完成在线直播教学系统部署及教学培训服务，服务老师3万余人，覆盖学生46万人。
　　“学而思的直播课设置了PK答题、发语音弹幕、拍照上墙等互动功能，很有趣味性。课间休息时任课老师会带着孩子做眼保健操，帮助孩子养成用眼好习惯。而且课程支持无限次回放，可供孩子反复学习。课下也建立了微信群，如果有问题可以直接在群里咨询，老师会统一解答。”一位家长为学而思的在线课程点赞。
　　疫情期间，学而思培优线下课程全部转为线上，并不断转型升级。据学而思相关负责人介绍，授课老师们牺牲春节假期时间，通过培训尽快掌握线上系统和授课平台操作方法，同时针对线上教学的特点进行了反复磨课、练课、备课，全面保障线上教学的效果。
　　同时，好未来集团旗下免费提供大屏公益课程服务的“学而思轻课”，免费提供学前儿童素养课程的“励步启蒙素养营”，学而思·爱智康、考满分、爱棋道、家长帮、好未来公益基金会等多个部门也纷纷开放自身资源，为各年龄段的学生提供丰富的免费学习资源和服务。
　　“从投递简历到签约入职，只用了不到1个月的时间。没想到在这个特殊时期，通过线上找工作能这么高效。”回忆起自己的求职经历，北京大学化学与分子工程学院2020届毕业生吴治林十分感慨。
　　今年2月底，吴治林在北京大学学生就业指导服务中心的网站上看到了好未来集团旗下学而思培优的招聘信息，他投出简历，并按照要求录制了试讲视频。在通过两轮视频面试后，吴治林成为学而思培优高中理综主讲教师。
　　“就业是民生之本，大学生就业是就业工作的重中之重。突如其来的新冠肺炎疫情给今年大学生就业工作带来了一定压力，作为教育企业有责任积极提供就业岗位，做好就业服务。”好未来集团人力资源副总裁位晨说。
　　今年以来，好未来集团在多渠道、多平台展开空中宣讲及专场招聘。4月23日在央视频举办的“春暖花开 国聘行动”好未来集团云宣讲会，在线观看最高峰值达到6200人。
　　据了解，好未来集团为今年的应届毕业生提供了2万多个就业岗位，覆盖辅导老师、主讲老师、技术、产品、设计、销售、职能等多个种类。除了在薪资待遇上体现竞争力之外，好未来也会为优秀的应届生创造快速成长的环境和机制，定制个性化发展路径。
　　“我们希望越来越多的优秀高校毕业生能够加入教育行业，和我们共同践行‘爱和科技让教育更美好’的使命。”位晨说。
