　　易地扶贫搬迁，搬得出的问题基本解决后，后续扶持最关键的是就业。如何确保搬迁群众有事做，各地采取了针对性的举措：引导搬迁户在安置区做劳务经纪人，成立农业合作社吸纳村民就业，把工厂设在搬迁点为附近群众提供岗位。乐业才安居，生活更安心。
　　——编 者 
　
　　云南昭通靖安新区搬迁户唐太山讲述：
　　当上劳务经纪人 帮助邻里找工作
　　我的家乡云南省昭通市大关县高桥乡高桥村，山高谷深，道路崎岖。今年2月11日，我们家搬进了昭通市靖安新区康庄社区，分到了一套150平方米的房子。我们家是建档立卡贫困户，除了我们三口，还有年过70的父母和两个患有精神疾病的哥哥，我是家中的主要劳动力。搬迁虽然改善了居住环境，但是柴米油盐都要花钱，我又是哥哥的监护人，没法外出务工，说实话一开始我对今后的生活挺担心。
　　好在搬下来没几天，安置区就业服务站的工作人员就主动上门，了解我的就业需求。根据我的情况，工作人员建议去参加劳务经纪人培训，在安置区做一名劳务经纪人。
　　啥叫劳务经纪人？3月初，我参加了靖安新区组织的劳务经纪人培训。一周的培训结束后，我基本明白了这份工作的职责。安置区4万多名搬迁群众，其中有一半是劳动力人群。劳务经纪人就是将就业工作站提供的企业用工信息，第一时间告知需要就业的居民，满足居民就业和企业用工的双向需求。
　　有工资拿，还能帮助邻里就业，何乐而不为？上岗后，我主要负责江夏吉之汇蔬菜基地的用工管理，每月工资3000多元。最近是豌豆采摘的旺季，每天的用工需求都在百人以上。计件工资多劳多得，干得好一天收入小100元不成问题。我把基地的用工信息发到社区的就业推送群里，很快就有不少居民响应，我一一回访确认，第二天带他们去基地工作。
　　如今，安置区附近的产业基地和扶贫车间投入使用，我会及时将就业信息传递给需要的人，帮助更多搬迁群众找到适合他们的工作。
　　（本报记者 叶传增整理） 
　　
　　新疆于田达里雅布依村第一书记赵刚讲述：
　　办起农业合作社 组织培训促就业
　　“赵书记，我这辈子最高兴的就两件事。一是走出沙漠搬进了新房子，二是我的儿子们都有了份稳定的工作。”前两天，吾阿汗·如孜老人笑着跟我分享她的喜悦。
　　走出沙漠，对于新疆于田县达里雅布依乡达里雅布依村的确是一件大事。去年9月27日，乡里最后一批114户村民搬至距县城91公里、通水通电通路的易地扶贫安置点。搬迁群众的基本生活需求得到了满足，就要考虑如何在新居稳得住。
　　2018年初，我刚到村里时发现，村里的年轻人几乎全部都在放羊。因为是每家散养，户均只有几只羊，不成规模，无法获得稳定收入。
　　当年6月，我们提出成立达里雅布依乡畜牧养殖农民专业合作社，让村民将羊托管于合作社集中养殖，把劳动力从养羊中解放出来。刚开始，大伙儿还有些犹豫。但一年下来，看到加入合作社的村民不仅拿到了分红，还能腾出手去工作，越来越多的村民开始申请加入进来。
　　其中就有吾阿汗·如孜老人的儿子艾克拜尔·阿巴白克尔。“我想工作，可是我没技术”。艾克拜尔所说的，其实也是村里大部分年轻人的苦恼。为此，我们联系农牧民培训学校的老师，来村里手把手教他们技术，并帮助他们联系合适的工作岗位。如今，艾克拜尔已经在北疆的工厂上班了，每月能有4000多元的收入，前不久还给家里寄来了钱。
　　除了外出务工，这两年也有更多村民选择在家门口就业。2019年初，我们成立了种植生产销售合作社，聘请了自治区农科院和县里的专家，举办了种植技术培训，吸纳300多人就业。
　　（本报记者 阿尔达克整理） 
　　
　　广西灌阳企业负责人文凤英讲述：
　　厂子开进安置点 招工照顾贫困户
　　我的厂子，设在广西灌阳县最大的易地扶贫搬迁安置点江东移民新区。进厂务工的工友们，有38名建档立卡贫困户，大多来自移民新区。大家怎么都来我这里务工呢？要数咱的招聘有办法。我们扯一张大纸，用粗黑笔重重地写上“招工”二字。内容就两方面，一个是要求，一个是待遇，末尾添个联系方式。
　　乡亲们路过，瞅两眼，回去跟邻居一拉家常，不几天，我们厂的招聘消息就在移民新区传遍了。社区干部都不用怎么做动员，来报名的人就不少。
　　简单地考核一下，就该培训了。老师傅文军凤在广东打了七八年的工，鼓捣缝盘机那是一把好手。穿线、刮边、维修、保养，缝盘机的各种操作，她都会手把手地教给大家。不出个把月，新手也能成老手。
　　不久前，受疫情影响，打零工的人少了。新区的几个建档立卡贫困户没了收入，找上门来问我能否帮上忙。二话不说，我就给她们安排了工作。眼明手快的，就做缝盘工，几个上了岁数的，就让她们手工编织毛衣。
　　在这务工，还有不少好处。附近有幼儿园、小学，上下班接送孩子也顺路；厂子旁边就是农贸市场，下班回家还能买些东西；而且家中老人搬过来一起住，更是方便照顾。我也不要求大伙儿天天来，按件计酬，灵活务工，有事儿来不了，打声招呼就行。搬迁户跟我说，厂子安在家门口，顾家干活两不误，甭提多踏实了。
　　（本报记者 张云河整理） 
