　　团结一致共同努力再出发
　　马逢国代表（全国人大香港代表团团长）
　　制定维护国家安全、打击反中乱港势力的法律，确保“一国两制”伟大事业行稳致远，确保香港社会长治久安，香港爱国爱港的市民都表示欢迎和支持
　　五月的北京，暖意融融，微风吹拂。我们从千里之外的香港特别行政区出发，来到这里参加这次特别的全国两会。回想起过去一年多的岁月，大家都有一种很特别的感受。
　　作为东方之珠的香港，从去年下半年至今，出现了回归以来从未有过的社会动荡，突如其来的新冠肺炎疫情也给经济造成新的冲击。
　　面对这种严峻的局面，在中央的全力支持下，香港的爱国爱港力量团结一心，与香港特区政府一起，投入到止暴制乱的斗争之中。同时，我们积极发动广大市民，对违法及暴力行为坚决说不；我们组织全面撑警活动，为香港警察鼓劲，支持警察维护法治的果断行动，彰显了香港社会的正义力量；配合香港特区政府采取的一系列防疫抗疫措施，全面开展“救经济、保就业、助民生”行动。
　　目前，止暴制乱初见成效，防疫抗疫工作已经取得了阶段性成果，经济活动及市民生活正在逐步恢复正常。我们来到北京参加全国两会，参与国家发展大计的谋划，心情特别激动。这次人大会议其中一项议程，就是审议有关香港维护国家安全的决定。制定维护国家安全、打击反中乱港势力的法律，确保“一国两制”伟大事业行稳致远，确保香港社会长治久安，香港爱国爱港的市民都表示欢迎和支持。
　　习近平主席2017年视察香港时强调：“我们既要把实行社会主义制度的内地建设好，也要把实行资本主义制度的香港建设好。”香港要继续在“一国两制”前提下保持繁荣稳定，克服目前困难再出发，首先就要全面融入国家的发展大局，在实现中华民族伟大复兴的进程中，充分发挥香港自身的优势，为国家现代化建设服务。今年是“十三五”规划的收官之年，我们也要开始准备勾画未来五年的发展蓝图。希望运用粤港澳大湾区的综合实力，加强区内的经贸合作，形成新的产业链，更好地应对国际经济格局的新变化及新挑战。我们相信，通过各方面的集思广益和共同努力，香港同胞团结一致再出发，一定会克服艰难险阻，再创新的辉煌。
　　本报记者  连锦添  齐志明整理 
　　
　　做好合作开发横琴这篇文章
　　刘艺良代表（全国人大澳门代表团团长）
　　促进珠澳两地在法律法规、市场规则、监管制度等方面的衔接与协调，是深化合作的关键所在
　　2019年12月，习近平主席出席澳门回归祖国20周年庆祝活动并视察澳门特别行政区，希望澳门“特别要做好珠澳合作开发横琴这篇文章”。2018年10月，习近平主席考察珠海横琴时强调，“建设横琴新区的初心就是为澳门产业多元发展创造条件”。这充分体现了习近平主席对澳门发展的关心关怀，更是赋予澳门的一项重要任务。
　　一直以来，广东省和珠海市对澳门发展给予了大力支持。近年来，澳门在粤港澳大湾区发展的大背景下，积极参与珠海横琴新区开发，探索在横琴建设“澳门新街坊”项目，两地经济和民生不断融合。今年，新冠肺炎疫情对澳门经济造成冲击，澳门各界更加深刻地认识到加快经济适度多元发展的重要性和紧迫性，进一步激发了做好合作开发横琴文章的内在动力。
　　加大体制机制创新力度，促进珠澳两地在法律法规、市场规则、监管制度等方面的衔接与协调，是深化合作的关键所在。抓住了这个关键，就能更好地发挥“一国两制”的制度优势，为推进横琴粤澳深度合作区建设提供有力保障，为澳门深化与内地交流合作、融入国家发展大局积累新鲜经验。
　　具体来讲，可从四个方面入手：一是加快基础设施互联互通，包括加快澳门轻轨与珠海城轨的接驳，让澳门借此融入国家高铁网；二是促进现有政策落地，尤其是落实好横琴“一线放宽、二线管住”的“分线管理”政策，实现人流、物流、资金流及信息流的便捷流动；三是加强规划夯实产业基础，紧密结合澳门发展实际，积极培育新的经济增长点；四是推进制度创新，加强两地法律法规、管理制度和相关政策、规则的协调与衔接，在本地生产总值、税收等方面实现互利共赢。
　　做好合作开发横琴文章，离不开中央有关部门的关心支持。有关方面正着力推动开发横琴的建设方案，加快推进一批经济建设和社会发展项目在横琴落地，探索组建高效务实的领导和管理机制。相信在各方共同努力下，这篇文章一定会不断出新出彩。
　　本报记者  毛  磊  齐志明整理  
　　
　　为深化两岸融合发展作贡献
　　黄志贤代表（全国人大台湾代表团团长）
　　两岸同属一个中国，两岸同胞都是中国人，这种血浓于水、守望相助的天然情感和民族认同，是永远都无法改变的
　　海内外台胞携手同心抗击新冠肺炎疫情的事实再次证明：两岸同属一个中国，两岸同胞都是中国人，这种血浓于水、守望相助的天然情感和民族认同，是永远都无法改变的。
　　没有什么能割断两岸血浓于水的骨肉亲情。面对突如其来的新冠肺炎疫情，两岸同胞众志成城、共克时艰，涌现出了许多携手同心、共抗疫情的感人故事，展现出了两岸同胞血浓于水、命运与共的骨肉亲情。在疫情面前，广大台胞台企慷慨解囊、捐款捐物、加班加点生产防疫物资；很多身在祖国大陆的台胞青年主动投入社区防疫和志愿服务，为基层疫情防控贡献力量；台籍人大代表和政协委员围绕疫情防控工作出谋划策、建言献策；各地台联组织迅速响应、积极行动，助力疫情防控，为台胞排忧解难……两岸同胞同舟共济、患难与共的情义凝聚成强大正能量，用实际行动谱写了“两岸一家亲”感人乐章。
　　疫情改变不了两岸互利合作、融合发展的基本格局。疫情对两岸经济合作虽造成一定影响，但两岸互利合作融合发展的基本格局没有改变，祖国大陆率先同台湾同胞分享大陆发展机遇的政策举措越来越多。为进一步落细落实促进两岸经济文化交流合作的“31条措施”和“26条措施”，国家发改委、国台办等十部门又出台了支持台资企业发展和推进台资项目的“11条措施”。这是祖国大陆为广大台商台企提供更多发展机遇和同等待遇的具体举措，必将为台胞在祖国大陆投资兴业、筑梦圆梦给予更有力支持。
　　全国人大台湾代表团和全国台联将深入贯彻落实习近平总书记关于对台工作的重要论述和在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，始终紧盯台胞最关心最直接最现实的问题，反映心声，建言献策，努力做好沟通、联谊、服务、团结工作，秉持“两岸一家亲”理念，充分发挥亲情乡情优势，积极服务台胞乡亲，深化两岸融合发展，加深相互理解认同，团结广大台胞推动两岸关系和平发展，携手同心为中华民族伟大复兴而努力奋斗。
　　本报记者  程  龙整理
