　　集中力量、集聚资源、集成政策，全力以赴大抓项目、抓大项目，努力以项目建设新突破有效应对经济发展新挑战
　　
　　在习近平总书记亲自指挥、亲自部署下，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果。在新冠肺炎疫情防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，是必须肩负起的重大任务，也是必须经受住的大战大考。兰州是西部内陆省会城市，要加大投资，对冲疫情影响。我们把项目建设摆在突出位置，着力提升区域经济发展的竞争力。
　　去年，我们开展以“比质量、拼发展理念，比体量、拼发展格局，比总量、拼发展后劲，比贡献、拼发展效益，比服务、拼发展环境”为主要内容的项目建设“五比五拼”活动，全市新建项目开工率、开工项目入库率、项目资金到位率创历年最高。今年我们继续集中力量、集聚资源、集成政策，全力以赴大抓项目、抓大项目，努力以项目建设新突破有效应对经济发展新挑战。
　　放眼长远谋项目。坚持以规划引领未来发展，紧紧围绕党中央决策部署，深入研究国家产业政策和投资动向，瞄准重大基建、民生保障和产业升级等需求，系统“凝练”一批打基础、固根本的重点项目，并争取纳入国家和全省发展的“大盘子”。
　　抢抓机遇上项目。主动融入“一带一路”建设、新一轮西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展、兰西城市群建设等重大战略，积极抢抓国家促进经济发展的政策机遇和疫情催生的市场机遇，聚焦生态产业、新基建等重点领域，力争在这一轮政策周期内超前谋划建成一批具有前瞻性、长远性的重大项目。
　　紧盯短板补项目。围绕交通、水利、城市建设、生态环保等重点领域，加快推进实施一批重大基础设施建设项目。持续加大对农村水、电、路、房等基础设施的投入，加快补齐脱贫攻坚和全面建成小康社会方面的短板。特别是针对这次疫情暴露出的问题和不足，抓紧在公共卫生、应急管理、物资储备等方面谋划实施一批急需项目，为提升市域社会治理现代化水平提供物质保障。
　　强化招商引项目。面对疫情给传统招商工作带来的新挑战，当务之急是解决好在常态化疫情防控条件下“拿什么去招商、怎样精准招商”的问题，重中之重是解决好“招什么、哪里招、落在哪”的问题。以开展“招商引资攻坚年”活动为抓手，总结运用疫情期间把“面对面”招商变为“屏对屏”洽谈的经验，聚焦重点领域，强化要素保障，确保招商工作“不断档”、项目引进“不断链”。
　　优化环境争项目。吸引投资的关键在于打造良好的营商环境。去年我们创新的“四办四清单”——即收即办、当日办结、限时办结、代办服务四个类别的办理清单政务服务制度，受到国务院通报表扬。今年大力倡导“服务比优惠更重要、履约比签约更重要”的理念，全面推行政务服务“好差评”等制度，深化“千企万商大走访”和“千企调研纾困”行动，加强“诚信政府”建设，用硬措施改善软环境。
　　——甘肃省委常委、兰州市委书记李荣灿近日在全市项目建设暨“五比五拼”活动推进会上说
　　（本报记者 董洪亮整理） 
