　　本报北京5月19日电 政协第十三届全国委员会常务委员会第十次会议19日在京闭幕。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持闭幕会并讲话。
　　汪洋指出，过去一年多来，政协全国委员会及其常务委员会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中共十九届四中全会和中央政协工作会议精神，聚焦决胜全面建成小康社会、打好三大攻坚战等任务，加强专门协商机构建设，认真履行各项职能，为党和国家事业发展作出了应有贡献。特别是在抗击新冠肺炎疫情的斗争中，全国政协认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和中共中央决策部署，组织动员各级政协组织、各参加单位和广大政协委员积极参与显担当、立足实际作贡献，有效发挥了人民政协作为专门协商机构和国家治理体系重要组成部分的优势和作用。
　　汪洋强调，今年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，全球疫情给我国发展带来的风险挑战增加。人民政协要锚定使命任务，在精准建言资政、助力收官之战上下功夫，在坚定信心决心、广泛凝聚共识上做工作，在创新方式方法、提高工作质量上求实效，为完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会交出合格的“政协答卷”。要全力做好全国政协十三届三次会议各项工作，建真言、谋良策、鼓干劲，严格落实疫情防控各项要求，严肃会风会纪，使大会成为一次提振精气神、传递正能量的会议，形成团结战胜一切、拼搏成就辉煌的强大合力。
　　闭幕会审议通过了全国政协十三届三次会议议程（草案）和日程，全国政协十三届三次会议秘书长、副秘书长名单，全国政协常委会工作报告和关于提案工作情况的报告，有关草案和报告将按程序提请全国政协十三届三次会议审议。
　　会议经过表决，通过关于同意夏宝龙不再兼任政协第十三届全国委员会秘书长职务的决定；任命金学锋为第十三届全国政协副秘书长，邓宗良、舒启明不再担任第十三届全国政协副秘书长；增补邱学强、傅政华为第十三届全国政协委员；增补邱学强、傅政华为社会和法制委员会副主任，邓宗良为民族和宗教委员会副主任；通过了关于接受相开进、臧红请辞第十三届全国政协委员的决定和关于免去沈中阳政协第十三届全国委员会常务委员职务、撤销其委员资格的决定。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
