　　5月28日，十三届全国人大三次会议表决通过了关于政府工作报告的决议，决定批准这个报告。
　　听取吸收人大代表和政协委员意见建议，是以科学民主决策回应社会关切和服务人民的重要体现。今年的政府工作报告是如何起草的，修改了哪些内容？在29日国新办举行的吹风会上，政府工作报告起草组成员、国务院研究室党组成员孙国君介绍了有关情况。
　　补充修改内容涵盖70%以上意见
　　按照要求，每年全国两会期间，政府工作报告起草组人员、国务院有关部门工作人员会在现场旁听，记录并分类汇总代表委员对报告的直接修改意见和对政府工作及有关政策的建议。
　　根据疫情防控需要，今年全国两会大幅减少上会工作人员。如何确保代表委员反映的问题、提出的建议不遗漏？对此，孙国君介绍，今年国务院对听取意见建议的方式做出调整。
　　一是通过网络视频连线方式听取意见建议。国务院安排工作人员，在审议报告时，分别连线全部114场代表小组会议会场。涉及报告修改的意见建议，第一时间转给起草组。
　　二是通过会议简报方式听取意见建议。对人大和政协的会议简报，工作人员第一时间进行梳理、汇总。
　　三是通过热线电话听取意见建议。国务院各个部门都安排一定数量的固定电话，作为代表委员热线。起草组也安排热线电话，24小时值守接听，以便及时处理代表委员提出的意见建议。
　　“尽管会期短，但通过以上三种方式，高效率汇集意见建议，不间断地研究修改。”孙国君说，由于今年报告篇幅较往年压缩近一半，代表提出增加内容的建议相对较多，共补充修改89处。总体来看，补充修改内容涵盖了70%以上的意见。对报告修改中暂未直接采纳的意见建议，已转给相关部门进行深入研究，“报告认真吸收代表委员意见，就是要更好地反映人民心愿心声，更好地推动工作、造福人民。”
　　补充内容意见居多，2/3与民生和就业直接相关
　　据介绍，与往年相比，补充内容的意见居多，是今年报告修改的一个特点。代表委员针对报告提出的意见建议主要集中在哪些方面？
　　孙国君介绍，修改意见主要集中在民生保障、疫情防控、宏观政策、投资消费、生态环保、农业生产、科技创新等方面。其中2/3的补充修改意见与民生和就业直接相关。比如，报告第八部分，也即保障和改善民生部分，共修改31处，占比超过1/3。
　　具体来看，在公共卫生体系方面，补充了“加强传染病防治能力建设”“加快公共卫生人才队伍建设”“普及卫生健康知识，倡导健康文明生活方式”。在基本医疗服务方面，补充了“深化公立医院综合改革”“发展‘互联网+医疗健康’”“建设区域医疗中心”“提高城乡社区医疗服务能力”“推进分级诊疗”“加强中西医结合”“构建和谐医患关系”等表述。在基本民生保障方面，补充了“实现企业职工基本养老保险基金省级统收统支，提高中央调剂比例”“完善社会救助制度”等表述。
　　在教育方面，补充了“坚持立德树人”“完善随迁子女义务教育入学政策”“发展普惠性学前教育”“推动高等教育内涵式发展”“支持中西部高校发展”“发展职业教育”“加强教师队伍建设”“推进教育信息化”等表述。在就业方面，增加了“扩大基层服务项目招聘”“加强面向市场的技能培训，鼓励以工代训，共建共享生产性实训基地”等表述。
　　在脱贫和农业方面，增加了“增加扶贫投入”“继续执行对摘帽县的主要扶持政策”“加强非洲猪瘟等疫病防控，发展畜禽水产养殖”“加强农民职业技能培训”“依法根治拖欠农民工工资问题”等表述。在科技方面，增加了“发展民生科技”。在扩大内需方面，增加了“大力解决停车难问题”“发展大健康产业”“发展居家养老”“完善无障碍设施”“推进生活垃圾分类”等表述。
　　孙国君透露，起草组正在组织编写报告的辅导读本，即将出版发行。
　　明确责任分工并及时出台配套政策
　　政府工作报告提出了今年发展的主要目标和政策措施。“总的来说，今年的政策执行可能面临的挑战，一是解决政策的及时调整问题，一是解决政策的执行效率问题。”孙国君说，今年只剩7个月时间，抓落实任务尤其繁重，可以说刻不容缓、分秒必争。
　　为做好报告落实工作，孙国君介绍，接下来将重点从三个方面开展工作：
　　第一时间明确责任分工。国务院第一时间召开常务会议，对报告进行分工。报告提出来的任务、措施，将逐项进行分解，明确牵头部门、参与部门、时限要求，要求各负其责，确保落实，尽最大努力抢时间、抢进度。
　　及时出台配套操作政策。报告中提出的主要政策举措，在前期研究中已有实施方案。对前期出台的减税降费、贷款还本付息等政策，延长执行期限会自动执行。有些政策需要有关部门再出台细则，也会第一时间发布。在抓落实过程中，要深入实际、深入基层、深入群众，及时推动解决实际困难和问题，根据形势变化调整完善政策，确保政策实施效果达到预期。
　　加强督办督查。国务院办公厅将建立政府工作报告督查总台账，定期对账督办，结合组织开展国务院大督查、专项督查和专题调研，推动各项重点工作落地见效。
