　　把“各负其责”变成“各自为政”，看似履职尽责了，却不顾政策执行的实效，更是典型的形式主义、官僚主义
　　在制定政策、分配任务时，必须充分考虑基层实际、理解基层难处，要设身处地为基层干部着想，多听取他们的意见建议
　　
　　一些地方的政策看上去很好，到了基层却难以执行；几个部门的政策相互矛盾，让基层干部无所适从……针对基层干部抓落实中的痛点，不久前印发的《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》给予了“靶向治疗”，要求着力提高调查研究实效，避免“空中政策”“本位政策”。
　　“上面千条线，下面一根针”。基层处于行政体系的“终端”和治理体系的“底盘”，不论是抓紧抓实抓细新冠肺炎疫情防控工作，还是决战决胜脱贫攻坚目标任务，归根结底要靠基层去落实。越是在这个时候，在制定政策的过程中，越是要避免不接地气、脱离实际，越是要避免政出多门、多头管理，越是要加强沟通协调、避免出台的政策相互打架。防止政策在虚耗中陷入空转，就能让基层干部更好轻装上阵。
　　现实中，一些政策为什么会“空”？为什么会相互打架？表面上是行政体系的衔接和效率问题，根子却在形式主义、官僚主义。缺乏调查研究，坐在办公室“拍脑袋决策”，脱离现实解决不了实际问题。把“各负其责”变成“各自为政”，看似履职尽责了，却不顾政策执行的实效，更是典型的形式主义、官僚主义。
　　习近平总书记强调，“要聚焦形式主义、官僚主义问题开展全面检视、靶向治疗，切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实”。近年来，党中央持续解决困扰基层的形式主义问题，取得的成效有目共睹，在这次疫情大考中得到充分检验。但也要看到，形式主义、官僚主义之弊非一日之寒，从根子上减轻基层负担也非一日之功。不同程度存在的“空中政策”“本位政策”消耗了宝贵的时间和精力，成为困扰基层的一大顽疾。有基层干部说，最怕有的上级部门缺乏调研就出台政策，政策出台之后又一味地强调数字、进度和事后检查。此次《通知》要求加强源头治理和制度建设，进一步把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来。对政策制定中的形式主义问题开展靶向治疗，可谓切中肯綮、正当其时。
　　避免“空中政策”“本位政策”，首先应增强政策针对性和可操作性，关键在于全面深入了解实际情况，加强对调查情况的分析研究。调查研究是我们党的优良传统和作风，也是做好领导工作的基本功。绝大多数领导干部也能理解其重要性和必要性，但在具体实践中，有的却奉行“经验主义”和“本本主义”，有的即便调研也是走马观花、蜻蜓点水，这样制定出的政策难免会“水土不服”。这次印发的《通知》既有“发扬求真务实作风”的宏观要求，也有“多开展随机调研、蹲点调研、解剖麻雀式调研”的方法指导，更有“力戒搞形式、走过场”“不作秀，不走‘经典路线’”等禁止性规定，具有很强的指导性、针对性和现实性。各级干部必须对照《通知》要求抓好落实，真正在调研工作中沉下心来、扑下身子。
　　进而言之，避免“空中政策”“本位政策”，目的是把基层干部从形式主义的束缚中解放出来。这就要求在制定政策、分配任务时，必须充分考虑基层实际、理解基层难处，要设身处地为基层干部着想，多听取他们的意见建议。这不仅仅是决策方法的问题，也检验着对待基层的态度和立场。作为上级部门，为基层减负不能停留在口号上，而要落实到行动中，始终和基层想在一起、干在一起，千方百计为基层干部抓落实创造良好条件。
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，叠加疫情影响，各项工作难度更大。越是任务繁重，越需要增强统筹兼顾之谋、组织实施之能，越需要激发基层干部干事创业的积极性。坚决克服形式主义、官僚主义，让基层干部轻装上阵，就能在统筹推进疫情防控和经济社会发展的大战大考中，汇聚磅礴之力。
