　　“有了助学贷款，家里再不用为我上大学发愁了。”广西桂平市江口镇胡村罗雨婷说。随着学生资助政策的不断完善，许多贫困学子圆了大学梦。
　　扶贫先扶智。习近平总书记在陕西考察时强调，要推进城乡义务教育一体化发展，缩小城乡教育资源差距，促进教育公平，切断贫困代际传递。
　　义务教育有保障是“两不愁三保障”的重要指标，教育扶贫在脱贫攻坚中发挥着保障性作用。为打赢脱贫攻坚战，从中央到地方下大气力补齐贫困地区教育短板，努力实现“人人有学上、个个有技能、家家有希望、县县有帮扶”。通过教育扶贫，越来越多的贫困学子完成学业，一批批贫困群众学到新技能，一个个贫困家庭的命运被改变。
　　补齐教育短板，上学路上“一个都不能少”
　　“以前在老村，孩子上学每天要走两个小时山路，现在搬到县城，上学不愁了。”在贵州省紫云苗族布依族自治县城东的易地搬迁小区，罗幺妹指着家对面的县城第六小学说，“你看，学校就在小区门口，步行几分钟就到了。”
　　最美的风景是学校，最好的设备在校园。近年来，国家打出一系列组合拳，加快补齐贫困地区教育短板，全国832个贫困县已基本完成“全面改薄”建设任务，校舍翻新了、操场宽敞了；学校里有了图书馆、课堂用起了新器材。
　　义务教育“一个都不能少”。“控辍保学是块硬骨头。”四川通江县副县长万学成说，去年9月，在全县控辍保学大排查中，涪阳中学发现14岁的小屈读完小学后，没有了就读信息。后经核实，他暑假在父母的务工地不慎受伤而辍学，“我们派人往返4000公里把小屈接回了学校。”
　　近日，郑州大学为16131名家庭经济困难学生提前发放2600余万元国家助学金。疫情防控期间停课不停学，为减轻贫困学生上网负担，学校还向2100多名贫困生发放免费流量包。
　　数据最有说服力。到去年底，全国832个贫困县义务教育阶段辍学学生人数已由台账建立之初的29万减少至2.3万，其中建档立卡家庭贫困学生人数由15万减少至0.6万。我国建立起从学前教育到高等教育的全覆盖资助政策体系。
　　提升脱贫能力，“一技在手，生计不愁”
　　“就业导向重在技能。”中国农业大学农民问题研究所所长朱启臻说，近年来，随着教育扶贫的深入，不少贫困群众增强了就业创业、脱贫致富能力。
　　职业教育让贫困学生掌握一技之长，实现“一人就业、全家脱贫”。朱启臻说，对于大多数贫困家庭的孩子来说，门槛更低、成本更小、就业通道更直接的职业教育，不仅能改变他们自己，还能改变他们身后贫困家庭的命运。
　　“老师，我有个疑问。”“好的，你说。”……近日，在江西寻乌县吉潭镇团船村，潘湧正通过网络直播，与远在千里之外的深圳市第一职业技术学校老师互动交流。
　　为助力贫困家庭子女就业培训，深圳市第一职业技术学校来到寻乌招收定向培养生。“这是个好机会，我第一时间报了名。”潘湧说，学校免学杂费，每月还有800元的补助。最让他兴奋的是，毕业后可“无缝对接”到企业上班，每月工资有6000元左右。学校每年“订单式”培训贫困劳动力1万多人次，帮助贫困户在家门口就业。
　　技能培训，更多人从靠苦力吃饭到靠技能吃饭。“耳朵尺寸要对齐，成品形状才方正，保持干净无污渍，人见人爱受欢迎。”这些编篮子的口诀，四川广元昭化区松梁村建档立卡贫困户张建英记得门清。“3月份编了25套，挣了1000元钱！”张建英拿起布条编篮子就不停地忙活，扶贫车间的技术培训让她成了技术“快手”。
　　提升脱贫能力，是高质量脱贫成效的关键因素。各地通过职业教育、技能培训，推动劳务输出，发展乡村旅游、扶贫产业，实现脱贫举措与技能培训精准对接。
　　智志双扶，扶技能更要扶信心
　　打好脱贫攻坚战，各地坚持智志双扶，不仅扶技能，更扶思想、扶观念、扶信心，帮助贫困群众树立摆脱困境的勇气。
　　促进科技成果转化落地，引领贫困户投身扶贫产业。2014年至今，河南农业大学共开展400多个扶贫项目。怎么找准对接点？该校党委书记魏蒙关讲过两个故事：一是“让农民少花钱”。老师带着学生在台前县田间地头搞研究，2个多月攻关，为温室大棚研发出了智能控制系统，费用从10万元降到5000多元。二是“让农民多赚钱”。高致明老师帮助豫西山区农民种植中药材，创新丹参的“两压法”和“断根法”，连翘的“老母鸡带小鸡”等技术，被当地群众称作伏牛山的“点金师”。
　　在海南村寨，不少贫困户都追过一档电视节目《海南脱贫致富电视夜校》。为啥追着看？“送志气、送信心！”不少人说。60岁的养蚕带头人王国谦，带动村里所有贫困户养蚕致富；“大字不识一个”的贫困户黄忠海，把自家的鸡蛋、鸡、荔枝等特产卖到全国……3000多个身边案例带动，贫困户比着学、学着用，迎来了新生活。
　　更多贫困家庭有了脱贫信心。“俩孩子都上了大学，好政策让我跳出了穷窝，这农家院子里也飞出了金凤凰。”河南夏邑县徐楼台村村民张丽说起孩子，脸上总带着笑。越来越多的学子反哺家乡，从浙江大学毕业的刘涛开办了公司，每年为徐楼台村乡亲们提供2000多个岗位……
　　在全国，2/3以上贫困群众靠外出务工和发展产业实现脱贫，工资性收入和生产经营性收入占比上升，自主脱贫能力稳步提高。
