　　“订单完成率100%，交付及时率100%！”宁波旭升汽车技术有限公司董事长徐旭东一脸兴奋，“海外订单虽急，但我们克服疫情带来的困难，再一次圆满交付。”
　　秉持“永远超预期交付”经营理念的这家公司，今年春节后遭遇了考验：2月10日复工首日，到岗员工仅1/3，上下游配套厂商尚未复工，物流堆场运力不足。与此同时，美国特斯拉公司因一家供应商停产，又向旭升公司追加了5000万元订单。
　　紧要关头，浙江宁波市北仑区政府迅速协调，将旭升公司梳理出的49家区内供应商列入首批复工名单，确保10天内全部复工。该公司也深入挖潜，激励员工返岗复工。一季度，公司产能同比增加50%。
　　在宁波，面对新冠肺炎疫情冲击，适应能力、修复能力强的企业，还有许多。
　　一二季度通常是宁波激智科技股份有限公司的生产淡季，而今年却一反常态，生产线24小时运行，主打产品增亮膜的订单纷至沓来。
　　旭升、激智公司有一个共同的名字：国家级制造业单项冠军企业。工业和信息化部、中国工业经济联合会去年11月发布的制造业单项冠军企业（产品）名单中，宁波新增11家，总数达到39家。这些企业的发展韧性与活力引人注目：到2月26日，总体复工率和复产率均达100%，多家企业产能创下历史新高。
　　这些企业，往往专注一个领域潜心经营，几十年如一日。
　　从1985年成立至今，旭升公司专注铝加工。2013年，公司拿到特斯拉公司的一个小订单——生产两个电池冷却器的小零件。公司不仅提前交货，还大幅压缩成本。2014年，特斯拉将其动力系统壳体项目交给旭升公司，原本一至两年的开发周期被缩短为3个月。
　　咬定实业不动摇，在细分领域精耕细作，让单项冠军企业面对疫情影响多了几分从容。敢于瞄准前沿技术、关键领域持续创新，是这些企业的共性。
　　为研发用于核电站的C型密封环，宁波天生密封件有限公司董事长励行根押上了千万身家。研发成功后，我国成为世界上第二个能生产C型密封环的国家。
　　一根纱线进去，一件衣服出来。在宁波慈星股份有限公司展厅内，一台全成型电脑横机正在展示一次成型技术的魅力。公司董事长孙平范说，慈星已获得授权发明专利122项，年产销电脑横机数量全球领先。
　　专注实业，并非凭企业的一己之力。
　　“亩产论英雄”，无论拿地还是排污权，占地少、效益高的企业都能得到资源优先配置；推出定向优惠贷款补助，企业冲在一线专注创新，政府在后方分担风险。宁波一直优待专注创新的企业，近年来推出制造业单项冠军培育工程三年攻坚行动计划等多项扶持举措。
　　“制造业单项冠军企业是提升产业核心竞争力的中坚力量，是推动经济高质量发展的重要主体。”宁波市委主要负责同志表示，将进一步强化政策扶持，不断厚植行业竞争优势。
