　　5月14日，来自广州南沙的自动驾驶独角兽企业小马智行，成为首家获得北京市自动驾驶载人测试牌照的创业企业，期望未来为北京提供更安全、便捷、智能的出行方案，帮助缓解城市交通阻塞，提高物流效率，构建智慧城市，另一方面凸显出广州近年来加快培育数字经济、催生经济新动能的努力。
　　强动能 
　　实现招商引资逆势增长
　　今年以来，广州市全面落实党中央决策部署，一手抓疫情防控，一手抓经济社会发展，把重大项目建设作为重要抓手，不断催生经济新动能，共安排重大项目1642个、年度计划投资4798亿元，1—4月已完成总投资1396亿元，在积极对冲疫情负面影响中实现高质量发展。一季度，广州多项主要经济指标整体呈现跌幅收窄趋势，4月份进一步好转，经济改善势头明显。
　　春暖花开，龙穴岛中部一片广阔的水田上，数十台挖掘机正在密集作业，总投资逾200亿元的南沙港四期工程正在紧张进行。预计2021年项目建成后，南沙港区每年的集装箱吞吐量将超过2200万标箱，成为粤港澳大湾区和泛珠三角经济腹地全面深度参与“一带一路”建设的出海大通道。
　　广州国显（维信诺）是投资超百亿元的全柔AMOLED模组生产线项目。总经理郑红对项目建设的“加速度”印象深刻，“广州市成立项目服务工作组下沉至企业现场服务，实现项目当年供地、当年动工、当年竣工，比常规建设提前7个月。”
　　数字显示，广州市一季度全市新洽谈产业招商项目517个，意向投资总额超百亿项目6个，实现招商引资逆势增长，全球企业以近1.4万亿的计划投资额为广州发展投下了信任票，实现了重大项目“签约一批、开工一批、投产一批、储备一批”。
　　“广州市切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和对广东重要指示批示精神上来，主动作为、有效作为、精准作为，扎实做好‘六稳’工作、落实‘六保’任务，为实现老城市新活力、‘四个出新出彩’提供强大支撑，”广东省委常委、广州市委书记张硕辅说。
　　塑优势 
　　壮大战略性新兴产业
　　48小时之内，凯普生物生产的核酸试剂盒就获得了欧盟的CE认证；两周之内，广药集团完成磷酸氯喹片的复产，“老药新用”的磷酸氯喹片纳入新冠肺炎第七版诊疗方案。生物医药企业在疫情中体现出的“广州速度”，彰显出广州构建完整生物医药产业生态圈的“硬核实力”。
　　今年，广州市政府1号文大力推动生物医药创新发展，全市拥有生物医药与健康企业3800多家，从技术研究、中试到产业化产业链条完整，已形成现代中药、医疗器械、再生医学、精准医疗、体外诊断等优势产业集群。
　　此前，广州在战略性新兴产业“十三五”规划框架下，出台了《广州市加快生物医药产业发展实施意见》《广州市加快生物医药产业发展若干规定（修订）》《广州市推动新能源汽车发展若干意见》《广州市轨道交通全产业链系统推进若干意见》等政策措施，推动战略性新兴产业各领域集群加快发展。其中，生物医药产业率先构建起上游技术研发、临床试验，中游转化中试、生产制造，下游上市应用、流通销售的完整产业链。2019年，全市战略性新兴产业增加值同比增长7.5%。
　　此次抗疫中，人工智能成为中坚力量。不少市民都使用过穗康码口罩智能预约服务、佳都集团的AI体温人脸追踪监测系统、零氪医疗的AI辅助诊断系统，企业办公和学校授课更是运用微信视频会议系统、科大讯飞智能在线教学服务获得更多便利。
　　在5G产业赛道上，广州同样领跑在前。无论是岭南传统文化的中心越秀，还是现代都市的天河商圈，或是山水田园的从化生态设计小镇，人们均可与5G智慧灯杆不期而遇。目前，广州市已建成5G基站超2万座，一座全国一流的5G商用试点城市和综合型信息消费示范城市正脱颖而出。
　　“我们就是要通过生物医药、新一代信息技术、新能源、新材料、高端装备制造为代表的战略性新兴产业，推动实现广州经济高质量发展”，广州市市长温国辉说。
　　拓未来 
　　打造数字经济创新热土
　　5月8日，广州市首批73个数字新基建重大项目正式揭牌，其中包括以5G、阿里云、工业互联网等为代表的信息类项目，以5G智慧港口、BIM技术+智慧城市等为代表的融合类项目，以及以华为“鲲鹏+昇腾”生态创新中心、百度阿波罗智能汽车生态基地等为代表的创新类项目，总投资达1800亿元。
　　仪式上，广州“鲲鹏+昇腾”生态创新中心的揭牌尤其引人注目。该项目由华为携手广州无线电集团共同打造，将充分利用广州软件信息产业优势，为粤港澳大湾区的鲲鹏计算产业发展提供强大支撑。
　　“发力新基建是城市发展的必选之路，新基建的核心是建设数字基础设施，打造数字产业生态，提升数字经济活力，加速城市智能化升级。”华为中国区副总裁周建军谈了对“数字基建云聚广州”活动的理解。这些项目将引领未来数字经济万亿规模增量，有力促进经济筑底回稳。
　　其实，广州早已布局推动新基建。通过实施重大项目“攻城拔寨、落地生根、开花结果”专项行动，广州先后成功获批智能网联汽车与智慧交通应用示范区、综合类北斗产业示范园区、人工智能与数字经济试验区，相继建设了GE生物科技园、百济神州生物产业园、国内首条大尺寸OLED面板生产线—LGDisplay、西门子集团全球首家变压器数字工厂等一批高质量产业项目。
　　在广州规划的实施数字新基建行动计划中，亦将在5G、人工智能、工业互联网、充电基础设施四大新基建领域实施专项行动。到2022年，将建成5G基站8万座，打造智能网联汽车、智能机器人、智能硬件等8个重点产业集群。
　　春江水暖鸭先知。企业最能感受到广州未来在数字经济领域勇于进取的信心和决心，腾讯、阿里巴巴、国美、小米、欢聚时代、唯品会、环球市场等一批项目正加快建设。阿里巴巴集团、蚂蚁金服战略发展部华南区总经理刘楠说，“广州是人工智能与数字经济发展的一片热土、一块试验田，前景十分广阔”。
