　　国内文化市场需求依然强劲，文化艺术消费快速增长的趋势没有改变，这是当前我国文化市场的基本面
　　
　　前不久，中国国家博物馆、甘肃省博物馆、四川广汉三星堆博物馆等八大博物馆齐聚淘宝直播，粉丝在线人数达百万，人们文化需求之强烈可见一斑。即便在疫情防控常态化背景下，国内文化市场需求依然十分强劲，文化艺术消费的快速增长趋势没有改变，这是当前我国文化市场的基本面。
　　近期，“线上文艺”消费需求明显增长，客观上推动文艺新业态加速进入未来消费场景。《囧妈》等电影探索网络播出新渠道，《我是余欢水》《龙岭迷窟》等多部网络剧热播，短视频、网络游戏、网络直播、网络K歌等持续火爆。VR观演、VR游戏等较新业态还处在爆发前夜，如果能充分抓住机遇，推出“爆款”，将赢得更大市场空间，进而获得普及推广。随着5G、人工智能、大数据、虚拟现实等技术在文化领域应用的扩大，包括线上文艺在内的数字文化产业将迎来广阔发展空间。
　　与此同时，文化艺术行业发展模式转型的紧迫性凸显出来，传统文化艺术行业与互联网深度融合的步伐明显加快。一方面，“云观展”“云旅游”“云观影”“云演唱会”等充分利用线上线下互联共通，开辟新的消费场景；另一方面，网络直播“带货”等探索，反映了传统文化行业正在产品开发、营销推广和服务模式方面开启新路径、新入口。以实体书店为例，不少书店采取外卖速递、直播“带货”、数字化产品营销等方式，摆脱实体书店对线下客源的路径依赖，开辟图书营销新渠道，打造出一批颇受欢迎的“网红书店”。特殊时期迈出的可贵“一小步”，为实体书店发展带来新的可能。
　　从长远看，随着人民群众生活水平逐渐提升和文化产业快速发展，我国文化消费规模正在扩大。统计显示，2019年全国5.8万家规模以上文化企业实现营业收入86624亿元，按可比口径计算比上年增长7.0%。与此同时，文化消费市场多元化、个性化、体验化趋势日趋明显，对文化消费扩容提质提出了迫切要求，这将为文化市场的进一步繁荣提供强劲动力。
　　市场看好，前景可期，我们更应该关心的问题是：不同层次、多样化的文化需求能否都得到满足？我们能否提供更多让人们满意的文艺作品和文化产品？比如舞台表演艺术、电影、展览等，如何增强自身特殊魅力，充分发挥线下文化消费的不可替代性？这要求我们，在媒介融合背景下重新审视线下艺术独特性，在艺术本体的探索开发上用功，在艺术融合传播上力求创新与突破。
　　面对文化市场的广阔蓝海，无论线上线下，文艺创作者只有深入了解受众，苦练内功，创作出反映时代需求、引领时代审美的新作品，才能在文化市场上赢得受众，占据主动。
