　　据新华社电  （记者吴晓颖、薛晨）文建明，1963年生，1987年7月加入中国共产党，生前系四川省南充市营山县委常委、城南镇党委书记。
　　上世纪80年代初，文建明从南充农学院毕业后，毅然放弃城里工作机会回到农村，一干就是30多年。他先后在8个乡镇做过党政“一把手”，每到一处都开创出风清气正、干群融洽的局面。
　　2003年，文建明到城南镇任党委书记。当时的城南镇被称为“城烂镇”，班子涣散、账务混乱，上访多、治安差，社会矛盾突出。
　　文建明深知，只有发展，才能真正解决问题。他带领干部群众发展葱、蒜苗等“佐料产业”；同时，把党组织建在产业链上，引进一批个体私营业主，新办130个个体私营企业……城南镇一跃成为全县有名的富裕和谐示范镇。
　　通过对长期乡镇工作经验的不断总结完善，文建明创造性地推行“三制三定三教育”和“两下两集中”工作法，并在全国乡镇得到推广。他先后被授予“全国先进工作者”“全国优秀共产党员”“全国道德模范”等称号。
　　2005年，文建明被查出患有原发性肝癌，此后8年，先后接受了38次手术。“只要活着一天，就要活得有尊严，活得有价值，活得有精神”，他一边顽强地与病魔作斗争，一边拼命工作。
　　2014年1月25日，51岁的文建明因病医治无效辞世。上千名干部群众赶到营山县殡仪馆泪别这个一心为民的好书记。
　　“人的一生不在于他能活多久，而在于有生之年给社会留下什么。一个共产党员，就是要为老百姓奉献终生，哪怕是死，也要赶在死之前交出满意答卷。”这是文建明生前说的话，他的精神激励着党员干部砥砺前行。
