　　据新华社电  （记者李凡）贵州毕节市赫章县海雀村，有一位“老愚公”文朝荣。几十年来，他以赤子之心带领村民用绿色斩穷根，在苦寒的乌蒙大山深处种出一片幸福地。
　　20世纪80年代初，地处喀斯特山区的海雀村土壤贫瘠，风沙漫天，村民穷得只有住杈杈房，让时任海雀村党支部书记的文朝荣很是焦虑。
　　“只要山上有树，就可把风沙挡住。”一个想法在文朝荣心中萌芽。于是，文朝荣白天种树、晚上油灯下钻研造林技术，2年内在山上种出了千余株华山松。1986年冬，在文朝荣号召下，300余名青壮年每天冒着严寒挖树窝、种树苗。百余公里的运苗路上，山路泥泞，大家风雨无阻……经过3年苦战，造林面积1.16万亩，全村光秃秃的“和尚坡”变成了绿色的林海。
　　有了林海，文朝荣又开始琢磨提高村里的粮食产量。1989年，海雀村有了白色地膜覆盖种植，之后，文朝荣又推行土地有机改良和杂交技术，土豆、玉米等粮食的土地单产得以提高。1994年，海雀村粮食生产总量提高到14.5万公斤左右，人均粮食占有量达到203.5公斤，村民吃饭问题基本解决。
　　文朝荣还带头捐资建学校。在他和多方努力下，海雀村建起了一栋8间校舍的教学楼，还办起了学前班，全村适龄儿童入学率达100%。
　　1995年，文朝荣从村支书岗位上离任后，一直担任义务护林员，精心呵护着他和群众辛苦种下的这片山林。
　　2014年，把树林视为生命的文朝荣因积劳成疾，医治无效去世，终年72岁。弥留之际，文朝荣最大的希望是让村民有更好的生活。
　　如今，海雀村有了漂亮的现代化小学和标准的卫生室，村里的产业也有了进一步发展。“老支书的愿望实现了，他曾为我们做过的贡献，我们不应忘记。”海雀村村民王光德深情地说。
