　　“新基建”背景下，居住服务领域的转型升级将赋能更多新应用，催生更多新场景，推动产业迭代和行业高质量发展。贝壳找房正积极投身“数字化转型伙伴行动”，以“上云用数赋智”服务，助力广大中小房地产经纪企业数字化转型。
　　
　　居住是民生大事，贝壳找房董事长左晖表示，要加强居住服务领域的数字化升级，通过对“物、人、流程”的全面数字化，从根本上提升居住服务行业效率和用户体验。
　　对“物”数字化，以大数据技术为产业“打底”
　　贝壳找房以大数据积累和技术研发，搭建起居住服务数字化的底层架构，实现房源楼盘数据线上化，结合7×24小时房源验真系统，从技术上保障“真房源”。
　　此外，贝壳找房对超过400万套房源进行三维重建，提升沉浸式智能看房体验，并实现VR技术在产业端的广泛应用。
　　对“人”数字化，以技术提升效率
　　居住服务的数字化升级更着眼于居住服务行业的运营核心——“人”。在“人的数字化”方面，贝壳找房推出行业信用分——贝壳分，基于房地产经纪人行为数据，通过大数据展现经纪人综合得分，“让好的经纪人被消费者看见”。
　　贝壳找房为房地产经纪人提供完备的线上培训体系和数字化作业工具。“贝壳经纪学院”APP在2019年上线多门课程，疫情防控期间面向全行业免费开放。而Link/A+作业系统、用户画像、AI选房等数字化作业工具，可有效节省房地产经纪人时间，提升工作效率。
　　此外，贝壳找房以数字化管理系统赋能线下门店，贝壳平台连接的门店，在接入平台的18个月间，效率得到稳定提升。
　　对“流程”数字化，以线上化迭代交互场景
　　疫情防控期间，贝壳找房以数字化手段更好地满足了用户居住服务需求，长期积累的“大数据”被贝壳平台进一步转化为“活数据”，为民生需求和产业迭代提供更多可能。
　　贝壳找房陆续上线VR售楼部、线上贷签等功能，将服务流程搬到线上，实现房产交易数字化闭环，用户消费场景和房地产经纪人作业场景发生改变。以线上贷签为例，过去买家、业主、银行的工作人员必须当面办理手续，现在可通过贝壳找房APP完成。
　　以创新举措助力中小房地产经纪企业数字化转型
　　日前，国家发改委等17个部门以及众多企事业单位、行业协会，共同发起“数字化转型伙伴行动”倡议，贝壳找房是首批成员。
　　作为新居住服务平台，贝壳找房推出三大举措，助力中小房地产经纪企业数字化转型：一是3年内向超过5万家中小房地产经纪企业免费提供数字化作业工具；二是到2020年底帮助1000家中小房地产经纪企业完成数字化升级改造；三是到2020年底帮助中小房地产经纪企业培训超过5000名具有数字化运营管理能力的企业管理者。
　　成立两年来，基于数字化重构居住服务新模式，贝壳找房连接了全国110个城市的250家房地产新经纪品牌，为4万家线下门店和超过37万名房地产经纪人提供优质服务。
　　在这个过程中，贝壳找房平台将不断迭代数字化能力，惠及更多消费者和房地产经纪人，助力美好居住。
　　数据来源：贝壳找房
