　　浙江新再灵科技股份有限公司（简称“新再灵科技”）是一家基于电梯场景的人工智能和大数据服务企业，致力于提升电梯安全管理能力和效率，让电梯场景数字化和更有价值。
　　为实现电梯智慧管理，新再灵科技自主研发的电梯智能管理平台——云梯·维小保，通过人工智能、大数据、物联网等技术在电梯管理领域的深度运用，实现了电梯的安全预警、智慧救援、24小时智能监督、透明维保等功能，为居民小区构建起安全防线。
　　当普通电梯安装了云梯·维小保，就如同植入“智慧大脑”，可智能化地为用户的乘梯安全保驾护航。云梯·维小保与物业、维保、96333电梯应急处置平台信息互通，当电梯发生困人事故时，能实现事故电梯自动识别、自动定位、自动报警，第一时间将告警信息推送给物业和维保单位，大大提高了救援效率。而且，它还能通过智能屏对被困人员进行安抚，有效消除恐慌情绪。云梯·维小保还实现了对电梯的维保监督，协助政府部门和物业加强对电梯的安全管理，进一步提升电梯的智慧化监管和智慧化运用水平。云梯·维小保还能智能劝阻不文明乘梯行为，如电瓶车入梯、遮挡门等，协助物业监督管理。
　　2019年9月，新再灵科技成功中标杭州市市场监督管理局杭州城市大脑市场监管系统建设项目，通过建设电梯基础数据库，打造电梯电子地图，优化电梯处置平台、安全监管平台、联动治理平台及公众参与平台，有效解决电梯“平时怎么管”“困人怎么办”两大问题，为政府分忧。2019年10月初，新再灵科技将智慧电梯场景落地杭州新天地示范区，实现了数据协同和职能协同的相互促进，有利于用户安全乘梯。
　　截至2020年1月，新再灵科技已在全国74个城市15万余台电梯上线了云梯·维小保，24小时守护数千万人次的乘梯安全。
　　为做好新冠肺炎疫情防控工作，有效遏制电梯空间疫情传播风险，今年春节期间，新再灵科技紧急加大研发，针对电梯场景的防疫工作推出三套方案，并捐赠了375套云梯设备和部分医疗用品、食品等物资，于杭州打包装箱，发往武汉市协和医院、同济医院。新再灵科技凭借云梯系统非接触式呼梯、未戴口罩人员监测、电梯智能消毒等功能入选国家人工智能标准化总体组第三批支撑疫情防控的智能识别领域产品和解决方案。
　　1.非接触式呼梯：通过人脸识别、语音识别等自动呼梯，保护乘客安全，减少接触传播。
　　2.未戴口罩人员监测：AI识别未戴口罩人员，语音劝阻提醒。
　　3.电梯智能消毒：加装紫外灯，当电梯处于无人状态时，电梯会自动开启紫外灯消毒。
　　为将防疫信息宣传入户， 新再灵科技旗下负责梯媒业务的公司梯之星在全国电梯媒体广告屏上发布与疫情防控相关的公益广告和信息，积极传递正能量，助力阻断疫情传播。
　　新再灵科技作为杭州城市大脑电梯场景的承建方，积极响应党中央号召，在全国其他城市也广泛推广开展智慧城市电梯场景的深化业务，以自觉的责任担当、坚决的实际行动，专注于物联网、人工智能技术的研发与应用，为电梯行业提供更多前沿性科技成果，为垂直出行领域贡献力量。
　　数据来源：浙江新再灵科技股份有限公司
