　　“我们在这里挺好，单位提供了干净的宿舍，前两天还领到了4000多元的工资。”4月27日，买买提艾孜·如则给远在南疆的家人打去电话。
　　买买提艾孜是新疆喀什地区莎车县巴格阿瓦提乡吐格贝希村的建档立卡贫困户，一家5口人，人均耕地不足一亩。这两年，他和妻子到处打零工，收入不稳定，家里的经济状况一直没有好转。
　　今年3月初，莎车县组织建档立卡贫困户到产业较多的北疆城镇转移就业。得到消息后，他和妻子第一时间报了名。3月16日，买买提艾孜和莎车县1800余名转移就业人员一起乘坐转移就业专列，抵达乌鲁木齐。“政府给我们提供了工作机会，我们更要踏实干，争取早脱贫。”
　　“为做好此次疆内转移就业工作，我们提前在全县进行广泛宣传、深入动员，很多贫困户主动报名，就业愿望强烈。”莎车县政协党组副书记、主席艾尔肯·哈斯木说。
　　今年，新疆启动实施“南疆三地州10个未摘帽深度贫困县建档立卡贫困家庭劳动力有组织转移就业工作”，从东疆、北疆调剂了5.1万个就业岗位，专门用于安排和田地区、喀什地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州贫困劳动力稳定就业。
　　其中，乌鲁木齐市此次接收的贫困劳动力被安置到七区一县的企业及国资委下属的15家国有企业就业。
　　乌鲁木齐市人力资源和社会保障局副局长唐恒毅介绍，在新疆人社厅统筹协调下，乌鲁木齐市人社部门一方面提前深入企业了解用工需求，明确岗位数量，建立用工台账；另一方面积极协调对接输出地，发布用工信息，做好人员组织输送等各项工作，确保人员安全抵达。
　　“为了鼓励企业吸纳更多贫困劳动力就业，进一步保障贫困劳动力的待遇并实现长期稳定就业，乌鲁木齐市对与劳动力签订3年以上劳动合同的企业给予资金支持。”唐恒毅说。
　　新疆人力资源和社会保障厅就业促进处处长张蓉说，为进一步做好有组织转移就业工作，近日，新疆人社厅向北疆、东疆及巴音郭楞蒙古自治州等地派出了10个专项工作组。主要配合当地做好岗位开发、食宿安排、劳动合同签订、工资待遇保障等相关工作，尽全力确保建档立卡贫困劳动力实现稳定就业、增收脱贫。
