　　作为数字化时代的文化热词，“圈层”指人们信息的接受、文娱产品的选择以及社交，在某一相对固定的群体范围内进行。大众文化圈层化，是互联网技术和大数据应用的副产品。根据人生经历、教育背景、兴趣爱好等多方面的大数据，互联网使用者被划定为若干个群组。不同种类的信息和文娱产品，依此“精准”推送。在此过程中，个体构建起具有独特自我标识的信息世界，对信息和知识的获取，也在不知不觉中成为“从我认识或认可的人那里获取”。
　　“圈层”的出现有其必然性。面对海量内容，人们需要高效率地筛选出有效信息，因此形成对特定信息源的偏好和依赖。另外，当前文艺类型和文化产品极大丰富，文化市场不断细分，无论个人爱好多么小众，通过网络和社交媒体，都能找到同好。特定文化圈层一经形成，创造和沟通的模式随之诞生：同好之人可以一起探讨，共同深耕这一领域。比如某视频弹幕网站涵盖7000多个兴趣圈层，许多内容逐渐从小众走向大众。比如，以民族舞蹈、民乐、汉服等为代表的“国风”内容增长迅速。当前“国风”爱好者已经超过4000万，创作者大多是95后，是热衷优秀传统文化传承的年轻群体。
　　年轻人对“独特性”的追求也加固了圈层，各种应用通过精准推送进一步强化这一趋势。这个过程容易造成“信息茧房”效应，即圈层内部与文化整体相隔膜，缺乏对社会整体的理解和认知。
　　有鉴于此，一方面，我们要清楚认知大众文化“圈层化”的形成过程，认识到是技术的迭代和青年文化寻求个性标识的诉求彼此呼应，形成了今天的圈层化。另一方面，则要从大众文化圈层化现象中，获取推动社会文化生产的有益启示。对身处文化圈层中的个体来说，可推动圈层文化中的部分文化要素为时代和社会共享，积极促进圈层文化与文化整体的互动互通，实现圈层文化的“破壁”“出圈”。
　　数字化时代，人们看似可以掌握无穷信息和海量知识，但要达到这一点，首先要走出自己的舒适圈、小天地，这是互联网时代带给每个人的挑战，也是我们必须培养的媒介素养。大众文化的圈层化，是社会发展必然现象，我们要正视它、研究它、善用它，激发其内在文化创造力，使其成为推动社会文化蓬勃发展的力量。
