　　核心阅读
　　前不久，中办、国办印发了《关于构建现代环境治理体系的指导意见》，提出健全环境治理全民行动体系，践行绿色生活方式。
　　在重庆，一些小区自发在微信群里发布信息，推动旧物循环使用。在上海，宾馆不再主动提供“六小件”，越来越多客人表示配合，自带牙刷等生活用品。环保新风尚在悄然改变生活，让我们的环境越来越美。
　　　
　　微信群里吆喝一声，不用的家具送给小区有需要的邻居；上班距离不算远，不开车改骑车，锻炼身体又低碳；外出住宾馆，开始习惯自带“六小件”……曾几何时，绿色生活方式还是需要大力倡导的一种理念，而今已经悄然渗透进我们的生活，成为越来越多人在日常消费、出行等方面的自觉选择。
　　前不久，中办、国办印发了《关于构建现代环境治理体系的指导意见》，提出健全环境治理全民行动体系，“引导公民自觉履行环境保护责任，逐步转变落后的生活风俗习惯，积极开展垃圾分类，践行绿色生活方式，倡导绿色出行、绿色消费”。生活中的环保新风尚，正是当前我国公民环保素养提升、绿色生活方式加快形成的体现。这些新风尚，能带来哪些改变？如何引导更多人加入？
　　回收很流行，旧物新用
　　添置新物件，欢喜；处理旧家具，发愁。扔了可惜，不扔又没地儿放。怎么办？今年，重庆渝北区龙山街道溪岸上品小区居民感受到了一些变化。
　　“一位邻居要处理布艺沙发，有需要的业主可以联系。”重庆渝北区龙山街道溪岸上品小区居民吴乐琴掏出手机，业主微信群里有沙发的照片，下面留言挺热闹。不仅沙发，微信群里已经处理过不下10单大件：床垫、桌子、衣柜等。
　　“这家多的，那家可能就缺，我们干脆在微信群里吆喝几声，互通有无。”物业工作人员王元兮说。
　　“小件旧物，也这样吆喝吗？”记者好奇地问。“小件回收呗！走，我带你看。”吴乐琴揣起手机，从家里取了一袋事先整理好的旧衣服，来到小区“尘归”环保基地，交给工作人员检查，叠放好，分门别类地放在桌子上。
　　不一会儿，又有几个居民拿着衣服、鞋子进来，挑了桌上的物件走。“这些旧物，谁需要就可以拿走。”吴乐琴解释道。细细一看，小区居民带来的大包小包，除了衣服，还有桌布、玩具、旧木板等。吴乐琴转了一圈，相中一个旧的购物袋。
　　作为“尘归”环保基地的负责人，张正明对旧物利用颇有心得。仔细一打量，塑料瓶扎的长条凳，旧木板钉的摇摇椅，乒乓球台改的大课桌……环保基地里，满眼是旧物，但处处有新意。
　　环保基地不仅是旧物回收平台，也是绿色生活小课堂。课上讲些啥？旧物回收，垃圾分类，堆肥制作……如今，吴乐琴已是这里的“资深学员”，“尘归”环保基地也成了小区居民最爱来的地方。
　　戴上顶针，拿出剪刀，踩两下缝纫机，只一会儿工夫，在阿姨们巧手下，没人要的破雨伞、旧桌布，穿不了的衣服，就变成了一个个漂亮的购物袋。小区内部消化不了的旧物，物业公司统一设置回收点。
　　小区更整洁了。“2019年全年清运费还比不上2018年最后那几个月多。”王元兮说。更重要的是，居民的习惯有了变化，环保成为新风尚。“不必要的东西买得比原来少了。”吴乐琴说，“现在出门住宾馆，我都要自带牙具。”吴乐琴还学会了用厨余垃圾做堆肥，在自家的阳台上种起了盆栽。
　　骑车去上班，低碳出行
　　“95后”姑娘王曼玲是湖南省长沙市定王台街道丰泉古井社区居委会副主任。记者见到她时，她正要下班回家。“奔着买车的打算去考驾照，没想到拿驾照三年了还是走路上下班。”王曼玲说笑着，迈开轻快的步子。
　　为啥不开车？一是离家距离不算远，二是停车不方便。丰泉古井社区是长沙城中心为数不多的特色老街区，小小的社区里，居住着4600多人，光商铺就有300多家。“居民停车，都得停到旁边的商场下。”虽说为了保障居委会工作，街道沿路协调出了一些停车位，可为了便民利民，到现在，社区11个工作人员，几乎没有一个人开车上下班。
　　“在我们社区，最流行的是这个。”王曼玲顺手扶起一辆共享单车说，大伙儿上下班不是骑车就是走路。
　　“别看就多走几步路，对工作可是有大好处！”在社区，王曼玲负责登隆街片区。刚到社区时，对社情不了解，邻里关系常常让她很头疼。后来同事让她多走动。居委会白天工作忙，王曼玲就想，正好下班绕绕路，谁家铺子搞装修，谁家门前不卫生，正好借着这一趟，摸清楚。天长日久，社区老居民每次看见王曼玲，都热情地打招呼。
　　王曼玲说，因为少开车，她还更关注长沙的空气质量了。2019年，长沙空气优良率达到75.3%，“希望这个数字今年能再提高。”
　　住宾馆自带牙刷，垃圾减量
　　与以往摆得琳琅满目不同，如今在上海，宾馆房间的洗漱台上，显得空荡荡的。
　　2019年7月1日起，《上海市生活垃圾管理条例》正式执行，其中提到“旅馆经营单位不得主动向消费者提供客房一次性日用品”。一次性日用品包括一次性牙刷、梳子、浴擦、剃须刀、指甲锉、鞋擦，俗称为“六小件”。
　　宾馆不主动提供“六小件”了，客人们能接受吗？
　　上海锦江都城经典青年会酒店经理夏亮说，为了让客人更容易接受，很多工作做在了前头。工作流程要大改。前台人员除了常规操作，还会多询问一句：“根据上海市最新规定，我们酒店不再提供一次性日用品，您如果有需要可以在前台领。”客房打扫的流程也变了，洗漱台的物品被撤下，桌子上则放置一块提示便签，倡导顾客带着个人物品一起旅行。
　　新规实行后，看起来宾馆变节省了，但背后需要更多细致的服务支撑。夏亮从办公室捧出了厚厚一沓资料，都是从去年7月份以来酒店领取一次性物品的登记资料。去年7月1日是实行新规的第一天，一共33位顾客签单领取了相应物品。再看看今年1月14日当天，有18位顾客领取了一次性物品。翻阅资料，新规实行半年来，这家酒店一次性物品的使用量在逐步减少。
　　上海静安昆仑大酒店驻店经理朱如琛说，他最近思考的问题是如何再“抠门”一些。比如，当预订了3天酒店的顾客提出要领取3支牙刷时，前台小哥会优雅地拒绝：“我们的一次性牙刷质量尚可，建议您领一把就够了，如果实在不行您再来前台领取。”朱如琛说，新规实行到现在，大部分顾客都十分配合，为环保出一份力的理念已经深入人心。
