　　4月26日下午，南京南站。
　　国家专家组留守武汉的十位江苏医疗专家中，除邱海波应召转战黑龙江绥芬河外，其余九位回到了南京。至此，本次湖北抗疫，江苏分十三批次派出的二十二支援鄂医疗队，全部撤出湖北，江苏顺利完成“打胜仗，零感染”的既定目标。
　　江苏省卫健委副主任邱泽森，是江苏省第一支援鄂医疗队的领队。大年初一，他正好值班。午夜1点半，接到指令，要他带队援助湖北。邱泽森立即让家人帮着收拾衣物，送来行李箱，5点前赶到南京南站。江苏第一支援鄂医疗队的一百四十七人，就这样在南京南站的站台上完成集结。不到一个月的时间，江苏派出的医疗队，加上政法、民政、环保、疾控、红十字会等相关部门的征召人员，驰援湖北者达三千多人。
　　江苏援鄂医疗队的主要力量聚集武汉，在武汉的医护人员达到两千四百多名，分布在各主要医院的十多个救治点。武汉、黄石相距八十多公里，疫情发生前，两地人员交流密切，致使黄石的确诊病例高位运行，逼近千例。一直以来，江苏省支援湖北战疫的前线指挥部都放在黄石。
　　南京医科大学副校长、南京医科大学附属逸夫医院院长鲁翔，曾带队援藏，有着丰富的从医经验。2月10日下班前，省卫健委电召鲁翔谈话，希望其领兵出战湖北黄石，担任江苏省“前指”副总指挥、驻黄石医疗队总领队。“你们前方需要什么，我们后方就支援什么！”“八千万父老乡亲是医疗队的坚强后盾！”这些话让鲁翔的心里有了底气。
　　“国有难，召必应，战必胜”。鲁翔对各地派出人员提出“高配”要求：如果岗位要求的是初级职称人员，江苏则配置中级职称人员；岗位要求中级职称人员，江苏则指派高级职称人员。为了支援工作能够顺利开展，鲁翔还第一时间向黄石市领导建议，按管理权限，任命进驻相关医院的医疗队长，担任该院的党委（支部）副书记、分管紧急救治的副院长；科室、护理岗位参照办理，医疗队对所在医院要全链条介入。鲁翔还亲自选定各医疗队队长人选，省级医院的去地市级医院、地市级医院的去县级医院，“高配”选人，“低配”上岗，确保每个关键岗位的负责人，都能得心应手。
　　到黄石的第三天，指挥部对收治患者的医院，按建立传染病房的要求进行验收。简单说来，传染病区要具备“三区两通道”的工作环境，污染区、半污染区、清洁区要严格分开，医务人员和患者要各行其道。通道中的五道门，是五道屏障，阻断医护人员和病区患者暴露感染和交叉感染的可能。这一硬件要求，医疗队启程前就向黄石相关医院做了通报。可是检查中发现，有一家医院的通道居然是以屏风做隔断，紧要处甚至只用布帘隔开。院方有院方的苦衷，适逢春节休假，又突遇重大疫情，不仅买不到材料，也找不到工人。但重症医学专家、东南大学附属中大医院副院长黄英姿还是坚决反对：“我们要对黄石人民负责，对双方的医护人员负责！这是人命关天的大事！”第二天晚上复查，该院感染控制工程全部达标，七扇不同颜色的铁门，将区域分隔得严严实实。
　　江苏援鄂医疗队进驻黄石的日子，正是黄石的疫情发展较快的时候。指挥部的大屏，是鲁翔时刻关注的“抗疫战时地图”。2月14日，医疗队全部进入病区。鲁翔与专家组商量，在征得康复者同意的情况下，试用康复者血浆救治危重症患者。血站还有疑虑，鲁翔打电话过去，直言救人要紧，总指挥负法律责任！2月19日，首例救治成功，也就在同一天，国家卫健委颁布的新冠肺炎诊疗方案第六版中，增加了血浆疗法的条目。
　　武汉同济医院光谷院区，汇聚了来自全国多地的十余支医疗队，收治的全部是重症、危重症患者。3月15日，武汉战疫取得阶段性成果，国家卫健委总结推广了“光谷经验”。
　　李小民是连云港市第一人民医院党委书记、急诊学专家，今年春节，他有两件事做得最认真。一是向领导请战，这个时候一定要去武汉献一份力。二是把湖北地级以上城市的介绍，都认真看一遍。2月11日下午，鲁翔在南京禄口国际机场见到李小民，“老伙计，你来了！给你一所县级医院，你要拿下这个山头！”晚上10点，李小民被派到黄石阳新县。李小民二话不说，登上大巴车，12日午夜1点赶到阳新战场。
　　阳新是农业大县，离黄石一百一十公里，指挥部接到的最新消息是，这里仅一个龙港镇就确诊了四十例患者。这里注定有一场攻坚战。李小民不辱使命，经过有效救治，阳新很快实现患者清零。
　　清零之后等待回撤，李小民在有关阳新的资料中发现，县城有座鄂东南革命烈士陵园。他来到陵园，深感震撼。这里有二百二十位团级以上知名烈士的墓碑；陈列着一千二百多位知名烈士的生平介绍；战争年代牺牲在阳新的军民近三十万人；在册可查的阳新县籍烈士超过二十万名。阳新现在的人口才一百一十万。李小民眼里噙着泪花，组织医疗队的党员和这次递交了入党申请书的队员前往瞻仰。这是生命和鲜血凝成的无声誓言。
　　李小民还做了一件事。连云港第一人民医院已经与阳新签署协议，就医疗合作、学科建设、人才培养、实业转让等方面进行合作。他让医疗队对这次带来的设备器械进行清理，并与相关医院联系，能留下的不要带走，能提供的就对口支援。他想，医者直接关联着千家万户，关联着乡亲父老，咱们能做点什么就尽力做点什么，就像星星点灯，用一点点光，温暖群众的心。
