　　本报北京5月18日电  （记者徐隽）最高人民法院18日发布七起依法严惩侵害未成年人犯罪、依法保护未成年人权益的典型案例，并介绍了对未成年人权益的全面保护的情况。
　　最高法相关负责人表示，依法严惩各类侵害未成年人的违法犯罪，切实贯彻特殊、优先保护未成年人的政策精神，是人民法院的重要职责和神圣使命。2013年至2019年，全国法院依法审理拐卖儿童、猥亵儿童、组织儿童乞讨等侵害未成年人合法权益的刑事案件28975件，惩处罪犯29787人。
　　据介绍，近年来，人民法院更加重视对未成年人权益的全面保护。深入开展家事审判改革，大力推动少年审判、家事审判融合发展，将特殊、优先保护未成年人的政策精神贯彻到各个审判领域。2013年至2019年，全国法院依法审理涉及未成年人抚养、抚育、监护、探视等民事案件共计713671件，同比增长34.18%。
　　最高人民法院单独或会同有关部门，近年来先后出台了《关于依法惩治性侵未成年人犯罪的意见》《关于审理拐卖、妇女儿童犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》《关于依法办理家庭暴力犯罪案件的意见》《关于防治中小学生欺凌和暴力的指导意见》等一系列文件，织细织密保护未成年人的法网，落实落细特殊、优先保护的政策。
　　为充分发挥典型案例的评价、指引功能和警示、教育意义，最高人民法院筛选了近年来审理的七起依法严惩侵害未成年人犯罪、依法保护未成年人权益的典型案例。
　　七起案例中，既有强奸未成年人等刑事案件，也有撤销监护权、侵犯未成年人健康权、侵犯受教育权等民事、行政案件，还有对被害人的未成年子女开展跨省司法救助的案件。有三起强奸案件，尽管未造成未成年被害人死亡或者重伤，但具有强奸幼女多人、多次的情节，犯罪动机卑劣，性质、情节恶劣，手段残忍，人身危险性和社会危害性极大，人民法院仍坚决依法判处死刑立即执行。
　　最高法相关负责人表示，集中发布这些典型案例，是要正告那些潜在的违法犯罪者，莫向未成年人伸手作恶，伸手必严惩、作恶必重判！
