　　短视频《中国同期声》
　　人民日报新媒体中心5月22日推出，视频围绕习近平总书记关于中华民族奋斗精神的重要论述，以“音符”为线索，通过串联重要节点的现场声音，回顾一年多来中国人民克服困难、勇往直前的动人瞬间，反映中国人民坚韧不拔、攻坚克难的意志品质。
　　短视频《大美中国》
　　人民日报新媒体中心5月20日推出，视频以高清画质和唯美画面，带观众领略中国大好河山，增强观众民族自豪感，为全国两会胜利召开营造浓厚氛围。
　　融产品《读懂中国经济的深层逻辑》
　　侠客岛融媒体工作室推出的“两会观察”系列文章之一，深入剖析“在危机中育新机、于变局中开新局”的深刻含义，解读当前中国经济形势，归纳出“以人为本、实事求是、稳中求进”的深层逻辑，图文结合，观点准确，语言精炼，在报纸和微信、微博同步推出。
　　人民论坛网推出《两会国是厅》栏目
　　评说热点 理上网来
　　两会期间，人民论坛网策划《两会国是厅》栏目，通过图、文、视等形式，推出报道和评论160余篇，《坚持人民在国家治理中的主体地位》《在化危为机中彰显中国精神》等文章和产品被广泛推转。30余位代表委员参与《两会国是厅》视频访谈，最高在线人次达122万，网友积极互动、反响热烈，发挥了人民论坛全媒体在思想理论创新传播方面的优势。
　　围绕“维护国家安全利益，确保香港繁荣稳定”
　　人民网推系列网评
　　5月22日以来，人民网围绕“维护国家安全利益，确保香港繁荣稳定”，连续推出6篇评论文章，累计阅读数超过1300万。系列网评首篇《绝不容许香港成为国家安全的短板》一经推出就迅速引起境内外媒体关注，不少香港媒体作了转载。5月24日刊发的《中央出手，天经地义》，侧重“中央主动从国家层面对香港进行国安立法的必要性、正当性和合法性”进行详细论述，在人民网微信公众号上阅读数突破10万。
