　　5月22日，人民日报新媒体中心推出全国人大代表专题宣传短视频《我是十四亿分之一》。短视频聚焦8位来自抗疫一线及日常工作中的全国人大代表，生动展现他们恪尽职守、尽职履责、贴近人民、反映民声的工作状态和精神面貌。视频简洁明快、内容丰富、感情充沛，代表们个人形象生动活泼，共同构成了全国人大代表“身为代表，一身责任”的群体形象。微视频发布后被众多媒体转载。截至5月23日20时，在人民日报“两微两端”的阅读观看量超过600万。有专家点评称，宣传片抓住疫情防控和全国两会两个舆论热点，坚持讲故事的叙事方式，运用视觉化、快节奏的传播模式，是新媒体传播精品。
　　
　　3D动画短视频《当哪吒遇上民法典》
　　漫“话”法律好看易懂
　　5月23日，人民日报新媒体中心、一本政经工作室和法治头条工作室联合推出3D动画短视频《当哪吒遇上民法典》。该融媒体产品设计哪吒绝技被偷拍、陷入高利贷套路等，最终依靠民法典维护自身合法权益等情节，生动形象宣传民法典草案，通俗易懂阐述其中亮点，推出后立即成为爆款。
　　对话节目《两会云客厅》
　　代表委员“云”中交谈
　　5月23日，人民网大型线上对话节目《两会云客厅》正式开播，反响热烈。栏目利用5G低延迟、高画质、强互动的技术手段搭建虚拟演播厅，实现主持人与受邀代表委员的线上“云”交谈。在传播阶段，运用H5交互技术推出包含场景、海报、视频等丰富素材的融媒体产品，用户可以通过H5收看直播。首期栏目在50余家平台联动分发，总观看量近450万。
　　原创场景音频节目《会声会语》
　　评书讲述两会新闻
　　今年两会，人民网打造原创场景音频节目《会声会语》。5月19日推出预热篇，目前已推出3期。其中第二期《萤火虫飞走了，好日子就来了》备受青年群体关注，微博转发量和点赞量双双超过10万。有网民留言，“这种简短的可以了解时事政治的方式太棒了”“节目话语生动亲切，让我们老百姓也能走近会议”。三期作品在人民网自有平台上累计阅读数超1800万。
　　500字解读政府工作报告
　　关键信息一目了然
　　十三届全国人大三次会议开幕当天，人民日报新媒体中心第一时间推出提纲式稿件，把上万字的政府工作报告压缩到500多字，精选出关键信息，让人们只需短短几分钟就能掌握报告要点。稿件一目了然、清晰舒朗，契合了现代人时间碎片化的阅读习惯，在人民日报微博、微信、客户端上累计阅读量达3120万，点赞3万多，评论上万条。数百家主流媒体和主要商业网站第一时间跟进，稿件被全网700多个资讯类平台转载上千次。
