　　新华社北京5月13日电 国务院总理李克强5月13日主持召开国务院常务会议，部署做好今年全国两会期间各部门听取全国人大代表和政协委员意见建议工作；要求把“六保”作为“六稳”工作的着力点，稳住经济基本盘。
　　会议指出，每年全国两会期间，国务院各部门负责人都要列席或旁听全国人大、全国政协有关会议，认真听取并及时回应人大代表和政协委员对政府工作的意见建议，这是政府接受人民监督、增进和凝聚社会共识、推进科学民主决策的重要内容和体现。今年面对极其严峻复杂的形势，做好政府工作更要汇聚代表和委员的众智众力，切实把他们的意见建议转化为政策成果，促进破难题克难关。考虑到目前仍处于疫情常态化防控的特殊情况，要创新听取代表和委员意见建议的方式，通过视频、电话、网络等了解代表和委员反映的实情，尤其是市场主体和人民群众的期盼。根据全国两会有关安排，会议确定，一是统一安排有关部门通过视频连线，旁听全国人大代表审议政府工作报告的各个小组会议直播，全程听取意见建议。对涉及本部门职责的，各部门要认真研究并作出答复。二是各部门均要成立由部门负责同志牵头的两会工作专班，设置代表和委员热线电话，安排专人值守接听。对代表和委员来电认真记录，在大会闭幕前予以说明和答复。三是国务院办公厅要收集和梳理全国人大、全国政协会议简报中涉及政府工作的事项，认真研究代表和委员提出的意见建议，对需要办理的要及时转交相关部门办理，并督促做好反馈答复。对社会普遍关切的热点难点问题，各部门要及时研究和回应。通过上述工作和认真办理代表委员提案建议，使政府工作更充分体现民意，提高工作水平。
　　会议强调，面对今年前所未有的困难挑战，要按照党中央、国务院部署，扎实做好“六稳”工作，落实保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转“六保”任务。越是不确定性增加，“保”的意义就更大。“六保”针对的都是当前突出矛盾和风险隐患，是直面和克服困难挑战的积极举措，政府责任很重。必须把“六保”作为“六稳”工作的着力点和支撑，保住了就业、基本民生和市场主体，就有收入，就会拉动消费、扩大市场需求。守住“保”这一底线，稳住经济基本盘，就能为渡过难关赢得时间、创造条件，实现稳中求进，为全面建成小康社会夯实基础。为此，要加大宏观调控对冲力度，充分发挥财政、货币、社保、就业等政策合力，围绕“六保”、“六稳”实施更加精准的调控。要加大改革开放力度，尊重基层首创精神，在完善打基础、利长远的制度机制上多下功夫，更大激发市场主体活力和社会创造力。要通过扩大开放，在促进与各方合作共赢中稳定产业链供应链，不断增强经济发展的韧性和潜能。
　　会议还研究了其他事项。
