　　新华社北京5月23日电  中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁，中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正，23日分别看望出席全国政协十三届三次会议的委员并参加分组讨论，同大家共商国是。
　　23日下午，李克强参加了科协、科技界委员联组会。在听取赵宇亮、吴伟仁、潘建伟等委员发言后，李克强说，全国上下在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，同心协力，克难前行，新冠肺炎疫情得到有效控制，经济社会发展取得新成绩，广大科技工作者功不可没，政协委员们作出了积极贡献。要直面当前复杂严峻形势和各种挑战，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实做好统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。科技兴，国家强、人民安。要继续加强便捷高效检测技术、有效药物、疫苗等研发攻关，推动国际合作，为战胜疫情提供支撑。围绕提升创新能力、增强发展新动能，健全持续稳定的投入机制，提高基础研究水平；以“双创”汇聚众智，促进企业加强研发和技术迭代更新，健全有利于创新的考核和成果转化机制，营造良好新技术应用生态，促进科技成果尽快转化为生产力，提升产业链供应链保障水平，使新产业新业态在促发展、扩消费、惠民生中发挥更大作用。创新源自人的自由创造。要深化科技领域“放管服”改革，为科技人员潜心探索松绑减负，大胆起用青年人才挑大梁，加强知识产权保护，使创造性劳动获得社会尊重和应有报酬，为创新驱动发展不断注入动力。
　　23日上午，栗战书参加了民建、农工党委员联组会。在听取孙东生、蔡威、洪慧民等委员发言后，栗战书说，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，疫情防控取得重大战略成果。民建中央、农工党中央自觉贯彻中共中央统一部署、响应中共中央号召，动员各级组织和广大成员积极投身抗疫，作出了重要贡献。希望民建、农工党认真贯彻习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时的重要讲话精神，坚持人民至上，坚持团结和民主两大主题，紧扣党和国家中心任务，发挥优势、担当进取，为完成今年各项目标任务作出新的贡献。栗战书强调，以习近平同志为核心的中共中央高度重视多党合作事业。希望民建、农工党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移走中国特色社会主义道路，坚持和完善我国新型政党制度，做自觉接受中国共产党领导、同中国共产党通力合作的亲密友党和好参谋、好帮手、好同事。在中国特色社会主义伟大事业中，民主党派大有作为。要围绕中心、服务大局，积极参与统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会的伟大实践中建功立业。
　　23日下午，汪洋参加了民革、台盟、台联界委员联组会。吴晶、吴国华、江尔雄等委员围绕助力两岸融合发展、推动台湾青年到大陆就业创业、用读书增进两岸同胞感情和共识等发表意见建议。在认真听取委员发言后，汪洋指出，当前台海形势更趋复杂严峻，但两岸同胞求和平、求发展的共同愿望没有变，“台独”逆流和外部势力改变不了两岸关系基本格局，阻挡不了祖国和平统一的历史潮流。要学习领会好习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，贯彻落实好中共中央对台工作决策部署，保持战略定力、树牢底线思维，坚持“和平统一、一国两制”基本方针，坚持体现一个中国原则的“九二共识”，坚决反对和遏制任何形式的“台独”分裂活动，落实和完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，牢牢把握两岸关系主导权主动权。民革、台盟、台联是推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一的重要力量。委员们要充分发挥自身优势，多在建言资政和凝聚共识上下功夫，多做有利于促进两岸交流合作、增进同胞福祉的工作，团结引导广大台湾同胞看清时和势、认清利和害、分辨真和伪，共担民族大义、共襄复兴伟业。
　　23日上午，王沪宁参加了体育界、医药卫生界委员联组会。在认真听取陈薇、王辰、孙铁英等委员发言后，王沪宁表示，新冠肺炎疫情发生后，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，先后作出一系列重大战略决策，领导全党全国各族人民取得疫情防控阻击战的重大战略成果，取得统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的积极成效。医药卫生界许多同志投身抗疫斗争一线，在做好疫病救治、防止疫情扩散、加快疫苗研发等方面作出了积极贡献。要按照习近平总书记重要指示精神，加快改革完善疾病预防控制体系，加强医疗健康关键核心技术攻关，提高应对突发重大公共卫生事件的能力和水平。要落实以人民为中心的发展思想，认真解决体育、医药卫生领域事关群众切身利益的问题。体育界、医药卫生界委员要发挥在提高人民健康水平、增进人民福祉等方面的重要作用，为推进健康中国、体育强国建设贡献智慧和力量。
　　23日上午，赵乐际参加了民盟、致公党、侨联界委员联组会。在认真听取杨云彦、闫小培、邵旭军等委员发言后，赵乐际说，过去一年多来，全国政协坚决贯彻落实以习近平同志为核心的中共中央决策部署，紧扣党和国家中心任务履职尽责，各方面工作取得新进展、新成效，广大政协委员在疫情防控、决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会等重大任务中发挥了重要作用。当前形势复杂多变，加上疫情影响，完成今年工作目标任务面临诸多困难挑战。希望各位委员胸怀大局、担当作为，毫不动摇坚持中国共产党的领导，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展、做好“六稳”工作、落实“六保”任务等重大决策部署建言资政、献计献策，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上；切实加强思想政治引领，深入宣传中国共产党领导的多党合作和政治协商制度优势、成功实践，在界别群众中多做春风化雨、解疑释惑的工作，广泛凝聚共识；继续关心支持党风廉政建设和反腐败斗争，务实开展民主监督，对纪检监察机关自身建设、自我监督提出意见建议，为推动全面从严治党不断向纵深发展贡献力量。
　　23日上午，韩正参加了港澳地区全国政协委员联组会。在认真听取林建岳、许健康、林淑仪等委员发言后，韩正表示，香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功。实践证明，“一国两制”符合国家和民族根本利益，符合香港、澳门整体和长远利益，是完全行得通、办得到、得人心的。中央维护“一国两制”的决心和信心始终坚定不移，对香港、澳门繁荣稳定和港澳同胞福祉怀有最大的关切。从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，是中央基于香港局势作出的慎重决策，针对的是分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动等严重危害国家安全的行为以及外部势力干预香港事务。依法惩治搞“港独”、“黑暴”等的极少数人，坚决反对外来干涉，是为了维护绝大多数香港市民的合法权益和切身利益，保障香港的长治久安和繁荣稳定。韩正对港澳地区全国政协委员勤勉履职尽责给予充分肯定，希望各位委员恪尽职守、担当有为，积极宣传解读全国人大有关决定，坚定支持行政长官和特区政府依法施政，做好疫情防控和经济发展、改善民生工作，为“一国两制”成功实践继续沿着正确的轨道行稳致远作出更大贡献。
　　尤权等参加了讨论。
