　　新华社北京5月23日电  中共中央政治局常委、国务院总理李克强23日上午来到他所在的十三届全国人大三次会议广西代表团，参加审议政府工作报告。鹿心社、陈武、彭石华等代表围绕着力实现“六稳”“六保”、推进西部陆海新通道建设、决战脱贫攻坚等问题踊跃发言。李克强与大家互动交流，深入讨论。他说，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广西与全国一样，面对错综复杂的国内外环境和突如其来的新冠肺炎疫情，各族人民攻坚克难，奋发进取，疫情防控有力有效，经济社会发展和民生改善又取得新成绩。
　　李克强说，今年我国发展面临的困难挑战前所未有。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足办好自己的事，统筹推进疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，努力走出一条有效应对冲击、实现良性循环的新路子。稳住经济基本盘，尤其要稳就业、保民生、保市场主体。各级政府都要把“六保”放在突出位置，今年扩大财政赤字、发行抗疫特别国债等增加的财政资金，要全部用到市县基层，为稳就业保民生提供支撑。稳就业必须保市场主体。助企纾困政策要落实到位，尤其要帮扶吸纳就业多的中小微企业、个体工商户渡过难关。支持小商小贩、小店小铺等灵活就业，以众多微就业支撑大民生。
　　李克强强调，落实“六保”任务，要坚持深化改革开放，更加注重用体制机制创新破难题。针对企业复工复产复市遇到的问题和营商环境短板，深化“放管服”改革，在打破束缚、促进公平竞争、主动服务企业上拿出更多实招，营造市场化法治化国际化营商环境，更大激发市场活力和社会创造力。广西要发挥好沿海沿边区位优势，扩大对内对外开放，以建设高水平自贸试验区、西部陆海新通道为支撑，打造对接粤港澳大湾区、面向东盟的高水平开放合作平台。
　　李克强指出，疫情冲击对群众生活带来较大影响，要坚持以人为本，织密扎牢基本民生安全网，保障困难群众、失业人员等基本生活。要集中兵力打好深度贫困歼灭战，坚决啃下未摘帽贫困县和剩余建档立卡贫困人口的脱贫硬骨头。加大农村基础设施、医疗卫生、生态环保等领域“补短板”力度，支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展，促进农民增收。
　　李克强希望广西深入贯彻习近平总书记对广西工作的重要指示精神，按照党中央、国务院部署，抓住新时代推进西部大开发形成新格局的历史机遇，紧紧依靠各族群众，凝心聚力抓发展保民生，努力完成全年经济社会发展主要目标任务。
