　　新华社北京5月29日电  国务院总理李克强5月29日主持召开国务院常务会议，确定《政府工作报告》重点任务分工，要求狠抓政策和工作落实，完成全年经济社会发展目标任务。
　　会议指出，刚刚闭幕的十三届全国人大三次会议审议通过的《政府工作报告》，确定了全年经济社会发展目标任务和工作重点，体现了人民群众意愿，凝聚了社会各方智慧，是各级政府的任务书、军令状，必须不折不扣落实到位，说到坚决做到。会议将《政府工作报告》提出的45个方面51项重点任务逐一分解到国务院有关部门。
　　会议强调，一是各级政府要贯彻党中央、国务院决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，抓紧做好纾困和激发市场活力的规模性政策实施，该拨的钱尽快下拨、该发的债加快发行、该出的配套措施抓紧出台。要建立资金直达基层、确保有效使用的特殊机制，财政、社保部门要设立特殊账户，资金要直接拨到中小微企业、个体工商户等市场主体和困难群众，避免中间截留；财政地方监管、人民银行国库管理、审计等机构要立足各自职能加强监管，形成监管合力，对做假账、偷梁换柱等行为发现一起查处一起。减税降费、阶段性降低电价、延长贷款还本付息期限、延长减免民航发展基金和港口建设费期限等各项政策也要切实兑现、不打折扣。让市场主体和困难群众普惠、公平地享受到政策的“真金白银”。二是更大力度推进改革开放。无论是破解难题还是促进发展，都要在改革上想办法、找出路，打破不合理的条条框框，把市场活力和社会创造力更大释放出来。要深化“放管服”改革，把打造市场化法治化国际化营商环境、促进公平竞争放在政府工作的重要位置。推广疫情防控中主动服务企业的好做法，取消非防控需要的管制措施。更大力度自主开放，培育吸引外资的沃土、面向世界的大市场。三是增强责任感和紧迫感，狠抓工作落实，尊重客观规律，力戒形式主义，不搞花架子。国务院各部门、各相关单位要按照《政府工作报告》任务分工，确定责任人、时间表，明确要达到的阶段性和最终成果，并做好日常跟踪督办。任务牵头部门和协办部门要立足大局，协同配合，不推诿扯皮。国办要定期对账督办，对进度慢、办事敷衍、成效不明显的要专项督查，对不作为、乱作为的坚决追责问责，接受人民监督，切实让人民受益。
　　会议要求，要充分估计当前形势的复杂性严峻性，密切跟踪全球疫情和经济形势新变化，注重了解和解决政策实施中遇到的问题，及时完善政策，做好政策储备，根据需要适时推出必要新举措，稳住经济基本盘，推动实现经济增长，完成全年经济社会发展目标任务。
