　　据新华社电  （记者曾维）李宏专牺牲已经12年，当地干部群众一直没有忘记这位英雄。
　　李宏专，彝族，生于1978年，云南省蒙自人，2000年9月从红河州人民警察学校毕业后到蒙自公安局交警大队工作，2007年9月任蒙自公安局交警大队芷村中队中队长。工作期间，他先后荣立集体三等功1次，获市局嘉奖2次；他曾担任负责人的红河广场岗亭被授予“全国青年文明号”。
　　2008年11月16日晚，李宏专与妻子付树梅打算去给中队民警们买些御寒的衣被。19时30分左右，他们经过蒙自月牙塘附近的振兴商场时，突然听到一阵急切的呼救，李宏专定睛一看，发现一名男子正在抢劫一名女性的手链。
　　李宏专迅速冲上前，将嫌疑人摔翻在地，就在这时，嫌疑人的同伙从旁边冲过来，用刀刺向李宏专胸部。劫匪的刀刺穿了他的心脏。李宏专的鲜血顿时喷涌而出，但身负重伤倒在血泊里的他仍然紧紧抓着劫匪。
　　由于刺中要害部位失血过多，李宏专渐渐没了力气，劫匪趁机逃脱。付树梅冲过去扶他，李宏专用微弱的声音对她说：“不能让他们跑了。”这是李宏专对妻子说的最后一句话。
　　李宏专被急救车送往医院，最终因心脏贯穿伤引起失血性休克抢救无效，于2008年11月16日19时50分英勇牺牲，年仅30岁。
　　李宏专壮烈牺牲的噩耗传开，当地干部群众以及他生前领导、同事们都沉浸在深深的悲痛中。2008年11月20日上午，上万名群众参加了李宏专英烈告别仪式，并自发向他年迈的父母捐款。
　　李宏专参加工作以来，创造了辖区事故高发路段交通纠纷处理“零投诉”的纪录。仅2007年9月以来，他就带领民警累计查验机动车7000余辆次，查处交通违法行为5000余起，抓获犯罪嫌疑人3名，查获盗抢车辆4台。
　　2009年7月，人力资源和社会保障部、公安部联合发文，追授李宏专为“全国公安系统一级英雄模范”荣誉称号。
