　　新华社北京5月11日电 5月11日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　李克强说，邀请各民主党派、全国工商联和无党派人士对政府工作报告提出意见建议，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要体现，是政府科学民主决策、自觉接受监督的必然要求。希望大家畅所欲言。
　　发言中大家认为，去年以习近平同志为核心的中共中央团结带领全国人民，有效应对国内外风险挑战，较好完成全年经济社会发展主要目标任务。今年以来，面对新冠肺炎疫情严重冲击，全国上下艰苦努力，短时间内疫情得到有效控制，人民基本生活较好保障，复工复产复业全面推进，十分不易。大家对进一步做好政府工作谈了意见和建议。
　　民革中央主席万鄂湘围绕帮助中小企业渡过难关、稳就业保民生提了建议。民盟中央主席丁仲礼就完善宏观政策、挖掘就业潜力谈了看法。民建中央主席郝明金提出要加快制造业升级、推动老旧小区改造。民进中央主席蔡达峰建议改善公共服务、促进社会治理。农工党中央主席陈竺围绕加强公共卫生体系建设、打赢脱贫攻坚战谈了看法。致公党中央主席万钢就支持大众创业万众创新、推动高水平开放提了建议。九三学社中央主席武维华就维护产业链、实施扩大内需战略谈了看法。台盟中央主席苏辉提出要助力两岸融合发展、加强养老服务供给。全国工商联主席高云龙建议激活居民消费、优化营商环境。无党派人士代表席南华就提升劳动者职业技能、深化科技领域“放管服”改革提出建议。李克强要求在报告修改和下步工作中认真研究采纳。
　　李克强感谢各民主党派、全国工商联、无党派人士长期以来对政府工作的关心支持，希望继续同舟共济、共克时艰。他说，受疫情严重冲击和世界经济衰退影响，我国发展面临前所未有的困难挑战。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，及时跟踪分析形势变化，加大宏观调控力度。政策调节着力点要放在六稳、六保上，突出保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转。保是针对新形势的积极举措，守住了保的底线，就稳住了经济基本盘，就能为全面建成小康社会夯实基础。中小微企业是维系经济社会发展的根基，是涵养民生就业的土壤，帮扶中小微企业渡过难关要作为宏观政策的重要内容。要坚持依靠改革开放，更大激发市场活力和社会创造力，努力实现经济社会发展目标任务。
　　国务院副总理孙春兰、胡春华，中央统战部部长尤权，国务委员魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志，全国政协副主席陈晓光、巴特尔、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿参加座谈会。
