　　据新华社电  （记者鲁畅）2012年7月21日，北京遭遇一场特大暴雨。北京市公安局燕山分局（现房山分局）向阳路派出所所长李方洪，在与战友们冒雨疏散救援村民时不幸牺牲。
　　那是北京遭遇的前所未有的暴雨袭击。向阳路派出所辖区内的凤凰亭村因地势低洼被洪水侵袭。那天星期六，李方洪在家轮休，午后，看雨势丝毫没有停歇的意思，他直接来到村里。
　　下午4点左右，雨越下越大，4台水泵抽水都无法阻止水位上升。李方洪决定将村民转移到地势较高的村民家，等候救援。
　　李方洪找来一根绳子，一端系在大树上，一端让在地势较高区域的村民拽住，这条绳子成了一条“生命线”。
　　李方洪冒着风雨带领民警和街道干部挨家挨户转移群众。在一家小商店，他发现还有一个老人和一个小女孩，往返两趟将他们背到安全地带。临近晚上7点，夜色降临，李方洪和同事已经转移了63名村民，李方洪一个人就救出了十五六名村民。
　　为确保所有人安全，他们又开始了新一轮搜寻。向阳街道工会主席高威拿起一条长绳，打算走到4人救援小组的最前边，被正扶墙在水中挪动的李方洪拦住：“还是我先来吧。”他接过了绳索。
　　一行人靠近村西头路北侧的村民家时，道路阻断。“大家别着急，我先过去看看情况。”李方洪说完，继续在漆黑中向前摸索。没想到，这竟是他留下的最后一句话。突然，电光闪过，路旁一根带电的钢索夺去了李方洪的生命。
　　李方洪1966年出生，1984年12月参加公安工作，先后荣立个人三等功3次，荣获个人嘉奖8次。
　　2006年，李方洪由向阳路派出所政委转任所长。在他担任所长的几年中，向阳路派出所的人口管理工作连续多年在燕山公安分局排名第一，治安工作2010年在分局排名第一，派出所荣立集体三等功一次，并被房山区政法委评选为“五好党支部”。
　　2012年，北京市政府批准李方洪为烈士，公安部追授李方洪为“全国公安系统二级英雄模范”。
