　　据新华社电  （记者黎云）军校毕业时，李永强坚决要求去南沙工作，这一干就是21年，直至将生命留在祖国的南海。
　　李永强是河南宝丰人，1968年10月出生，1987年11月入伍，1990年6月入党，历任战士、学员、技术员、气象教员等职。入伍27年，他先后27次赴南沙守礁，累计守礁时间86个月。
　　李永强从小对军营充满向往。他常对战友讲：“激情奋斗的青春最精彩，顽强拼搏的人生最光荣。”
　　为搞清楚南沙水文气象要素变化特点，李永强和战友克服重重困难，编写的《南海水文气象观测教材》成为南海海洋气象培训的第一本专业教材。
　　南沙海域气象复杂多变，气象预报被业界称为难啃的“硬骨头”。2003年以来，李永强和战友共同努力，建立南沙第一套地面气象自动化观测系统，建成南沙第一个大气波导站，创造了南沙水文气象事业的10多个第一，受到联合国教科文组织和国家海洋局高度赞誉和充分肯定。
　　李永强与海为伴、以礁为家，先后在礁上度过9个春节。由于长期在前线守礁，李永强由当初壮实的中原汉子变成了头发稀疏的小老头，还患上了头晕耳鸣、风湿疼痛等多种病症，尤其是关节炎发作时，上厕所、下楼梯都需要有人搀扶。
　　2014年2月23日，南沙华阳礁气象站升级改造，在乘艇登礁途中，李永强突遇巨浪，艇上人员全部落水。李永强不顾自身安危，先将身边的小艇艇长乔龙用力推向浅滩，又奋力将小艇挂钩手张港推向礁盘，自己却被卷入航道中央，经抢救无效壮烈牺牲，把生命永远融入了广袤的南海。
