　　据新华社电  （刘新、曹先训、何宗卯）李超（上图右）是江西丰城人，2008年12月入伍，2010年底退伍。2012年1月1日，李超乘坐公交车时因制止偷窃行为，与歹徒展开殊死搏斗，不幸被刺中心脏，献出年仅21岁的生命。
　　2010年4月，宁都县杨沙洲村发生严重内涝，李超随中队奉命前往抢险。现场暴雨如注，许多房屋被洪水淹没。李超和战友连续奋战，紧急转移受灾群众和物资。
　　正当李超把最后一位老大娘转移到安全地带时，一位80多岁的老人冲到他面前哭喊道：“武警同志，求你带我回家，我还有3万块钱落在家里，那是我家全部的积蓄啊……”
　　李超见状赶紧扶住老人：“大爷别急，我陪您把钱取回来。”说着，他驾起冲锋舟，载着老人冲到老屋前。此时，被水浸泡的土坯老屋摇摇欲坠，如果冲锋舟继续靠上去随时可能发生危险。李超跳入齐胸深的水中，抓住梯子扛在肩上陪老人前行，让老人最终踩着梯子爬上阁楼，取出3万元。他们离开没多久，房屋便倒塌了……
　　后来，李超退伍回到老家，他常说：“穿过一天军装，一生都是军人。”
　　2012年新年第一天，李超在公交车上发现一名小偷正在偷老人的钱包，他大喝一声：“老人的钱你也偷？”小偷见事情败露，趁公交车停靠站台时下车逃跑，李超紧随其后将其扭住。
　　不料，小偷的一个同伙也下了车，他拔出匕首刺向李超。李超与两名歹徒展开搏斗，后背和前胸被歹徒连刺两刀……民警赶到后，立即把他送到附近医院，遗憾的是，李超因伤势过重抢救无效壮烈牺牲。
　　李超牺牲后，先后被追授“丰城市见义勇为英雄”“江西省见义勇为先进分子”荣誉称号。
