　　据新华社电  （记者林碧锋）“只要生命不结束，服务人民不停止。”这是杨善洲生前说过的一句话，也是他一生的写照。杨善洲退休后回到家乡云南施甸植树造林，在曾经山秃水枯的大亮山筑起一片绿洲。
　　杨善洲1951年参加工作，1952年11月加入中国共产党，先后任云南省施甸县委书记、保山地委书记等职。他一辈子爱和群众一起劳动，下乡时常把锄头带在身边，还喜欢戴草帽、穿草鞋，被当地群众亲切地称为“草鞋书记”。
　　1985年，昌宁县金华乡遭受严重水灾，时任保山地委书记的杨善洲立即提议暂停在建的地委办公大楼，把资金用来救灾。杨善洲说：“眼看着人民群众受苦，我们却悠闲地坐在富丽堂皇的大楼里，觉得有愧！”
　　在职期间，杨善洲坚定不移地贯彻执行党的路线方针和政策，带领干部群众发展粮食生产、推广科学种田、兴修水利设施，把深山大沟建成了全国闻名的“滇西粮仓”。
　　1988年，61岁的杨善洲从保山地委书记的岗位上退休后，主动放弃到省城昆明安享晚年的机会，带领群众历尽艰辛义务植树造林。
　　二十二载辛勤耕耘，杨善洲带着干部群众，植树造林5.6万亩，让大亮山披上绿装。他还带领大家修建林区公路18公里，架设输电线路4公里多，让大亮山群众过上通路通电的生活。
　　2009年4月，杨善洲将价值超过3亿元的大亮山林场经营管理权无偿交给国家。他对群众满怀深情，经常拿自己的工资接济困难群众；而对自己的家人却始终严格要求，从没用手中的权力为亲属办过一件私事。
　　不忘初心，奉献一生。2010年10月10日，杨善洲因病逝世。他的模范事迹和崇高精神，为党员干部特别是领导干部为政、干事、做人树立了一面光辉的旗帜。
　　改革开放40周年之际，杨善洲被授予“改革先锋”荣誉称号。
　　如今的大亮山，林木葱郁，溪流淙淙。在保山市施甸县的杨善洲纪念馆里，“人民公仆杨善洲”几个红色大字格外显眼，前来学习杨善洲先进事迹的人们络绎不绝。
　　“父亲很少回家里住，大亮山的房屋才是他真正的家。”杨善洲的大女儿杨惠菊说。
