　　“这会儿正在防疫值班，村两委都在外头呢，咱明天采访成不？”电话打通，那头的天津东丽区胡张庄村党总支书记、村委会主任杨宝玲问。
　　胡张庄村地处城郊，上世纪80年代流传一句顺口溜：芦苇荡、盐碱地、土坯房，有女不嫁胡张庄。谁也想不到，那个年代从山东嫁到胡张庄的“外来媳妇”杨宝玲，如今成了1526名村民的带头人。上世纪90年代，胡张庄村利用盐碱地种植葡萄。2006年，杨宝玲当选村委会主任，在她带领下，葡萄销路越来越宽，去年葡萄种植人均纯收入2.8万元。逢年过节，村民每人都会收到1000元过节费，考上大学的学子有1000元到3000元的奖励，60周岁以上的老人过生日时还有生日蛋糕。
　　杨宝玲一心为大伙儿，老百姓也信任她。2018年，杨宝玲当选为全国人大代表，第一次就提交了统筹规划农村零散集体建设用地的建议。杨宝玲调研后认为，由于集体资产家底薄等原因，很多村庄舍不得为基础设施“输血”，农作物种植“看天吃饭”，导致抗风险能力差和田地减产、农民减收的恶性循环。
　　为此她建议重点加大对农村集体经济组织的扶持力度。杨宝玲介绍，全国人大常委会非常重视她的建议，有关部门也多次来胡张庄村调研。“去年村里建起了41个葡萄温室大棚。虽然数量不多，但反季节种植、‘错位’竞争的示范效应明显。”杨宝玲说，“作为人大代表，去年一年我没白忙乎。”
　　在农村生活了一辈子，杨宝玲履职自然离不开这片土地。作为村党总支书记、村委会主任，杨宝玲带领村民奔小康；作为人大代表，她更关注乡村振兴方面的情况。“咱不能只盯着自己这一亩三分地，得把脚印烙在田地里，发掘有普遍性的‘三农’问题。”
　　“去年葡萄大丰收，但感觉没往年那么好卖了，为啥？”杨宝玲跟记者念叨，“一方面产量大，导致销售压力大。另一方面传统销售模式跟不上，咱们得多条腿走路。”咋办？杨宝玲下了功夫：村里种植大户王长喜和下游厂商合作深加工葡萄酒，很快就卖光了。杨宝玲跑上门把产业链问了个一清二楚，又北上东北、南下湖南，回山东娘家、走本乡本村，跟村民干部聊实情、问实底。
　　“乡村振兴、合作社、专业化路子走对了，但是农民还需要学会网络营销，把农产品精准销售到城市餐桌上。”60岁的杨宝玲学起新东西一点儿不含糊，“您看，这是咱们自己的新媒体平台、原产地认证。国外有周末市集，农民卖优质农产品，既能增收，也能打品牌。咱们也得学学。”杨宝玲记了厚厚一本子，“今年我打算提条建议，如何用好各种政策，给优质农产品销售打开更大空间。”杨宝玲说。
　　
　　这位大姐不简单(记者手记)
　　走近杨宝玲大姐，发现这位农民出身的全国人大代表真不简单。
　　她有句话给我印象很深：“得把脚印烙在田地里，发掘有普遍性的‘三农’问题。”面对乡村振兴带来的农村大发展，杨大姐高兴；面对发展带来的新问题，她也在用心琢磨。跳出一村一地的局限，用全国人大代表的视角去思考问题，撰写议案建议，折射出基层人大代表参政议政水平正不断提高。
