　　据新华社电  （记者何程）熊熊大火、滚滚黑烟，生死瞬间，他把两岁女童紧紧抱在怀里，让自己的血肉之躯成为孩子的保护垫。最后孩子得救，他却献出了年轻的生命。他就是广西玉林市原公安消防支队名山中队政治指导员杨科璋。
　　民房起火，有人被困。2015年5月29日深夜，杨科璋接到任务，与战友们紧急前往处置。
　　起火建筑共9层，其中第二、三、四层正猛烈燃烧，楼内临时木梯已烧毁。杨科璋和3名战友组成搜救组，借助消防梯爬到起火楼房楼顶，逐层往下搜救。
　　狭窄的楼梯间形成“烟囱效应”，吸收着火场的高温和浓烟，即使借助强光灯，还是伸手不见五指。杨科璋和战友们摸索着前进，在5楼一处卫生间内，他们找到了3名被困人员。
　　一名妇女瘫坐在地，10岁大小的男孩剧烈呕吐，一名女童不停咳嗽。浓烟正不断涌入卫生间，如果原地等待，被困人员会有生命危险。杨科璋立即用防火服包住女童，冲出卫生间……
　　当战友们找到杨科璋和女童时，他仰面躺着，双手还紧紧抱着女童。战友们分析，杨科璋是因为烟雾太大视线不清，摸索前进时从5楼电梯井失足坠落。“高空坠落紧急避险是我们的常训课目，杨科璋坠落时只要本能地张开双臂，抓摸到楼板或钢筋，就能减缓下坠冲击和调整落地姿势，极有可能生还。”杨科璋的战友欧灵说，杨科璋没有张开双臂，因为他怀里还抱着女童。最终，女童获救，杨科璋壮烈牺牲，年仅27岁。
　　获知杨科璋牺牲的消息，很多人自发来到当地广场，点燃心形蜡烛，拉起写有“悼念消防英雄杨科璋”字样的条幅，不少市民纷纷落泪。2015年6月1日，公安部批准杨科璋同志为烈士，并颁发献身国防金质纪念章。
　　在生死关头，杨科璋舍己救人，把生的希望留给他人。他的烈火青春，如流星划过，让人泪目，也让人铭记。
