　　本报北京5月19日电  （记者朱竞若、贺勇、施芳）“到2025年，国家级高新技术企业超过2000家，企业总收入突破1.2万亿元，产生一批具有国际影响力的前沿创新成果……”5月18日，北京中关村科学城正式发布中关村科学城北区发展行动计划。未来这里将补齐短板，建设成为北京创新高质量发展的新引擎，成为代表中国参与全球科技创新竞争的生力军。
　　据悉，在北京全国科技创新中心的定位明确后，海淀区全域均纳入中关村科学城范围。作为全国科技创新中心核心区，海淀区地区生产总值已连续四年居北京市第一，发明专利授权量约2.7万件，占全市50%以上；国家级高新技术企业超过1万家，占全市约40%。然而，海淀区的各类创新要素相对集中于南部地区，位于百望山以北的中关村北区占海淀区总面积的54%，拥有较大的空间承载能力，却一直面临着缺乏对高端创新主体和要素吸引力的窘境。
　　据海淀区委书记、中关村科学城党工委书记于军介绍，为实现中关村科学城北区发展愿景与目标，发展行动计划包含3项重大行动，共14项行动任务。其中，3项重大行动包括高品质城市新形态构筑行动、科创治理改革试验区建设行动、具有全球影响力的科技产业创新中心打造行动。14项任务包括打造畅通安全高效的韧性智慧之城；打造蓝绿交织、绿色低碳的生态之城；打造以高品质公共服务为支撑的国际化魅力新城……这将令北区出现一系列“蝶变”。
　　“蝶变”后的中关村科学城北区，将依托北清路前沿科创发展轴，形成“一心双组团、两核四节点”的空间发展格局。中关村科学城北区将聚焦新经济发展，依托中关村软件园、翠湖科技园、永丰产业基地等园区，在北清路沿线打造具有全球竞争力的“高精尖”科创产业集群，重点推动前沿信息产业聚集，打造大健康产业集群，培育空间信息服务战略性新兴产业，加快建设智能网联、自动驾驶等一批应用场景，打造科技创新治理“试验田”，建设世界级科技创新中心和高端高新产业集群。
　　截至目前，科学城北区已建在建规模达3169万平方米，规划实施率约67%。截至2019年年底，三大园区入驻的科技企业达1189家，年收入4154亿元，高新技术产业占比超七成，初步形成了产业高端化、集聚化、融合化、低碳化发展格局。
　　当天，中关村科学城还发布了《关于中关村科学城新时期再创业再出发提升创新能级的若干措施》， 这是中关村科学城继2018年发布“创新发展16条”后，结合新的发展阶段实际，出台的创新政策“2.0版”。据了解，十五条措施涵盖基础研究、成果转化、高精尖产业、服务生态、开放创新、先行先试等重点方向，紧密做好“四个对接”，瞄准四方面目标，为提升中关村科学城创新能级赋能。
