　　新华社香港5月22日电  香港特区行政长官林郑月娥22日表示，特区政府支持全国人民代表大会审议《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》。
　　林郑月娥在当日发表的声明中指出，香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分，是直辖于中央人民政府的一个享有高度自治的地方行政区域。维护国家主权、安全和发展利益是对香港特别行政区的宪制要求，是香港特别行政区政府的职责所在，也关乎全体香港居民的切身利益。鉴于香港特别行政区面临的国家安全局势日趋严峻，而特区行政、立法机关难以在一段可见时间内自行完成维护国家安全有关的立法，特区政府支持全国人大审议从国家层面建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定草案。
　　林郑月娥强调，特区政府留意到决定草案针对的只是那些分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动的行为以及外国和境外势力干预香港特区事务的活动。这些恰恰是过去一年不少香港政商界和广大市民极度担忧的情况，亦令大家对国家安全的重要性有更深切体会，并要求特区政府积极应对。
　　林郑月娥指出，2019年6月至今的修例风波所涉及的暴力不断升级，更出现多宗爆炸品及枪械案件，构成恐怖主义活动的风险，严重危及公共安全。这期间，鼓吹“港独”“民主自决”的组织煽动示威人士，特别是青年人，公然侮辱和焚烧国旗、污损国徽、冲击中央驻港机构，并策划动员所谓“国际支持”，干预香港事务，诋毁“一国两制”在香港的实践和公然挑战中央政府和特区政府的权威。另一方面，部分政团人士亦多次扬言要瘫痪特区政府，还有部分人士乞求外国干预香港事务，甚至对香港实施制裁。这些行为已严重触碰“一国”原则的底线，破坏中央和特区的关系，危害国家主权安全及挑战中央权力和基本法权威。
　　林郑月娥认为，全国人大审议作出决定草案的根本目的是为了维护国家安全、维护香港繁荣稳定，从而更好地保障香港广大市民的合法权益和自由。深信全国人大常委会稍后制定的全国性法律，旨在切实有效防范和遏止严重危害国家安全的行为和活动，并惩治严重危害国家安全的“港独”分子和暴力分子。决定草案和有关全国性法律的制定将建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，不会影响香港居民依法享有的各项权利和自由，也不会影响香港司法机关行使独立的司法权和终审权。
　　林郑月娥表示，决定草案通过后，香港特区政府将全力配合全国人大常委会尽快完成有关立法，履行维护国家安全的职责，确保香港在“一国两制”下的长期繁荣稳定。
