　　据新华社电  （记者姚兵）倒在毒贩枪口下时，柯占军年仅30岁。他用生命诠释了忠诚，用青春热血书写了人民警察的英勇无畏。
　　柯占军是云南景洪人，哈尼族。2003年12月参加公安工作，2006年6月加入中国共产党，生前系云南省西双版纳傣族自治州公安局禁毒支队情报调研大队副大队长。
　　2012年2月23日，柯占军在境外执行任务40多天刚回到景洪。当得知禁毒支队秘密侦控一起特大武装贩毒案正在组织收网时，他主动请缨加入到抓捕毒贩战斗中。
　　当天18时，抓捕组在景洪市一小区六楼楼道与毒贩狭路相逢。面对持枪歹徒，冲在最前面的柯占军临危不惧，奋不顾身扑上去与其展开殊死搏斗，迅速控制了一名毒贩。此时，另一名毒贩突然蹿出，开枪击中他的右下胸部。倒在地上的柯占军依然没有放弃，用双手抱住毒贩的腿，终因伤势过重，倒在血泊中。
　　19时55分，经全力抢救无效，柯占军献出了自己年轻的生命。2月24日，“2·23”特大武装贩毒案成功告破，除当场击毙的一名毒贩外，其他10余名贩毒团伙成员全部落网。该案缴获毒品48千克、走私军用手枪1支、子弹28发。
　　从警9年来，柯占军主办毒品案件33起，抓获贩毒嫌疑人64人，缴毒53余千克，参与协助侦办毒品案件101起，抓获贩毒嫌疑人245人，缴毒837余千克，缴获毒资1000余万元，缴获各类枪支7支。柯占军多次荣获个人嘉奖，2012年12月，被追授“全国公安系统一级英雄模范”称号。
