　　柳州碧水如练、天朗气清、四季花开，在生态环境部公布的2019年全国地表水环境质量状况中排名全国第二。每年生产出占全国近1/10的汽车，以广西1/13的面积、1/12的人口，创造了广西1/4的工业总产值。柳州扎实践行“以人民为中心”的发展理念，打造宜居宜业宜游的幸福城市。
　　生态是柳州亮丽的名片
　　柳州具有得天独厚的人类生存条件，距今五万多年前，柳江人、白莲洞人就在这里繁衍生息。
　　近年来，柳州积极探寻经济升级、城市转型之道，在城市景观方面，全面打造“生态花园、五彩画廊”花园城市，使城市公共绿地面积更大、质量更高。如今，柳州既是广西重要工业基地，又是一座生态旅游城市。
　　柳州在长期的城市规划和建设中注重为市民“留绿”：规划750亩地用于新建紫荆花公园、160亩地用于建设工业博物馆、市区黄金地段102亩地建设街心公园、建设长达35公里的沿江自行车道。2017年，将柳州马鹿山公园北侧两块共205亩商业和商住用地改造成为公共绿化草坪，为市民打造休闲好去处。而今，柳州市民人均公园绿地面积超过12平方米，市民走出家门不超过500米就有休闲绿地。
　　春天，柳州的街道边、公园里，处处花团锦簇，28万株洋紫荆绚烂开放，将这里装扮成花的海洋，变为一座“紫荆花城”；秋天，这里天蓝水碧，碧绿的水面上，摩托艇风驰电掣、内河帆船赛千帆竞发……
　　文化旅游让柳州声名远播
　　柳州是一座有着两千多年历史的文化名城。建城始于西汉元鼎六年（公元前111年），为潭中县。得名“柳州”始于唐朝贞观八年，即公元634年。唐代文学家柳宗元曾任柳州刺史，明代旅行家徐霞客曾在柳州游历14天留下了8000余字的游记……
　　柳州市有各类博物馆、纪念馆、展览馆58家，建有全国重要的奇石主题公园——马鹿山奇石博览园，拥有占地749亩的高科技主题乐园——卡乐星球欢乐世界，鱼峰歌圩、壮族三月三、芦笙斗马节、侗族多耶节等少数民族文化灿烂多姿。上汽通用五菱宝骏基地、螺蛳粉产业园、螺蛳粉小镇、“国家工业遗产旅游基地”柳州工业博物馆等，串联起柳州工业旅游精品线路。
　　柳州有国家A级旅游景区59家，其中有35家4A级景区、24家3A级景区。国家生态旅游示范区1家，广西生态旅游示范区6家。
　　人民群众共享改革发展成果
　　柳州扎实践行“以人民为中心”发展理念，打造一流的教育、一流的医疗、一流的文体设施，着力提升人民群众获得感、幸福感。
　　柳州注重教育发展，把老城区所有职业院校全部搬迁到职教园区，空出的12个校区近千亩土地全部用作基础教育用地，缓解老城区义务教育学校用地紧张的状况，进城务工人员随迁子女公办学校接收比例超过90%。
　　柳州在每个县区建设一个体育公园，面积在150亩以上。大力推进社区“15分钟健身圈”建设，到2025年，柳州人均体育场地面积预计达2平方米以上。
　　柳州人民共享一份“免费清单”：2007年起，市属公园全部向市民免费开放；2008年，率先在贫困县实行九年义务教育农村学生免费午餐制度；2014年起，停止收取城市路桥机动车辆通行费；2017年起，实行城市道路停车场（点）临时停车1小时内免费、城市公共自行车两小时内免费使用、博物馆免费参观。近年来，柳州市属的五大体育场馆还实行了3次降价。
　　数据来源：中共柳州市委宣传部
