　　新华社北京5月22日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书22日下午来到他所在的江西代表团，同代表们一起审议政府工作报告。栗战书认真听取了张伟、王少玄、冯帆等代表的发言，不时同大家交流讨论。
　　栗战书表示，过去一年多来，以习近平同志为核心的党中央，立足大局、统筹全局、引领变局，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局取得了新的重大进展。李克强总理所作的政府工作报告，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，体现了在克服困难中决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的目标任务，是一个旗帜鲜明、主题突出、精炼务实的报告，完全赞同这个报告。在党中央的坚强领导下，按照既定方针政策抓好落实，增强战略自信和必胜勇气，就一定能实现今年各项既定目标任务。
　　栗战书说，新冠肺炎疫情发生后，以习近平同志为核心的党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效，这再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。
　　栗战书希望江西全面贯彻习近平总书记对江西工作的重要指示要求、落实好党中央决策部署，努力在加快革命老区高质量发展上作示范，在推动中部地区崛起上勇争先，描绘好新时代江西改革发展新画卷。一是学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想，转化为生动实践和工作动力，推进经济高质量发展，推进改革开放走深走实，推进农业农村现代化，推进社会治理创新，推进红色基因传承。二是统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。正确全面辩证看待当前的形势，坚定实施扩大内需战略，切实做到“六保”，奋力实现“六稳”。三是确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。继续做好脱贫工作，巩固脱贫成果，防止“因疫返贫”。四是自觉坚持党的全面领导，围绕地方党委贯彻落实党中央大政方针的决策部署，认真履行立法、监督等工作职责，加强自身建设，做好新时代地方人大工作。
　　栗战书强调，编纂民法典是以习近平同志为核心的党中央确定的重大立法任务，是新中国第一部以法典命名的基本法律，是全面依法治国的标志性立法。要以高度的政治责任感和历史使命感，审议好、完善好民法典草案。
　　栗战书强调，这次大会将审议全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定草案，并授权常委会制定相关法律，完全符合宪法和香港基本法，也一定会得到包括香港同胞在内的全国各族人民的全力支持和衷心拥护。
