　　山西省晋剧院艺术总监栗桂莲今年61岁了，仍在为戏曲进校园活动的排练忙碌。近两年，她主演的红色题材现代晋剧《党的女儿》走进多所大学，吸引了一大批年轻粉丝。
　　栗桂莲不仅演戏认真，在担任全国政协委员后，她更是多次提交提案，呼吁加大地方戏曲特别是晋剧的传承保护力度。
　　栗桂莲说，传统戏曲进校园活动演出后，老师学生纷纷叫好，效果很好。不少学生深受鼓舞，说上了一堂精彩的正能量课。
　　栗桂莲传承晋剧的劲头更足了，她向省里呼吁保护晋剧，并多次下乡送戏，希望更多的人接触传统戏剧，喜爱传统戏剧。
　　步入2020年，栗桂莲仍在为推广晋剧而忙碌。春节前，新编晋剧现代戏《阳光下的红丝带》开排，同时，栗桂莲还参加了文化科技卫生“三下乡”。抗击疫情期间，栗桂莲还去电视台录制了新创晋剧戏歌《高歌向明天》《白衣天使颂》，给抗疫一线的医护人员加油打气。
　　最近，在山西省委推动下，山西艺术职业学院、山西戏剧职业学院和山西省晋剧院、山西省京剧院合并组建为新的山西艺术职业学院，目的是传承发扬山西特色的优秀传统文化艺术，这让一直呼吁保护传统戏曲的栗桂莲很是振奋。
　　“晋剧要在改革中发展，在发展中传承”，栗桂莲说，新的学院整合校、院、团资源形成拳头，教学、科研、演出一条龙，打通人才培养、艺术生产、文化创新各个环节，“产教融合、院团合一”，既有利于培养新的人才，又能促进创作新的经典作品。
　　山西戏曲剧种十分丰富，但其中不乏一个剧种一个团的情况，甚至有的剧种只存留在几个老艺人身上。
　　“很多优秀的传统剧目、经典表演，会随着老艺术家的离世而失传乃至消失。”栗桂莲表示，在即将召开的全国政协十三届三次会议上，她将建议通过数字媒体技术对戏曲表演、剧目抄本和口述本、舞台演出剧目等进行存储、加工、传播，保护地方戏传承发展。
　　　　　
　　记者手记
　　从热爱到行动
　　“没有什么事比给爱戏的老乡唱戏更重要”，栗桂莲热爱晋剧，她不仅这么说，更是这么做的。
　　栗桂莲多次提交提案，呼吁加大地方戏曲特别是晋剧的传承保护，同时身体力行走进校园宣传传统戏曲，让年轻人也喜欢上了晋剧。她把对晋剧的这份热爱，转化为实实在在的行动。
