　　本报北京5月11日电  十三届全国人大常委会第五十三次委员长会议11日下午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第十八次会议5月18日在北京举行。
　　十三届全国人大常委会第十八次会议的一项重要任务是为即将举行的十三届全国人大三次会议作准备。委员长会议建议，常委会第十八次会议审议拟提请十三届全国人大三次会议审议的全国人大常委会工作报告稿，审议委员长会议关于提请审议十三届全国人大三次会议议程草案的议案、关于提请审议十三届全国人大三次会议主席团和秘书长名单草案的议案、关于提请审议十三届全国人大三次会议列席人员名单草案的议案，审议有关任免案。
　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第十八次会议议程草案、日程安排和十三届全国人大三次会议议程草案、日程安排、主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案等作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长、办公厅研究室负责人就常委会第十八次会议有关议程作了汇报。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
