　　139900多件符合检察机关受理条件的信访，在案件满3个月内进行答复，答复率为99.3%
　　检察机关要通过压实办案的首办责任制，强调领导包案化解
　　
　　本报北京5月14日电 （记者张璁）14日，国新办召开发布会，介绍检察机关“群众信访件件有回复”制度的有关情况。2019年3月，最高人民检察院提出，检察机关要将心比心地对待群众信访，建立7日内程序回复，3个月内办理过程或结果答复制度。最高人民检察院副检察长陈国庆表示，截至2020年3月，全国检察机关共收到人民群众信访971400件，最高人民检察院收到信访188755件，“收到的这些信访我们在7日内都做到了‘应回尽回’‘能回尽回’，先后有139900多件符合检察机关的受理条件，我们在案件满3个月内进行答复，答复率为99.3%。”
　　在推动“群众信访件件有回复”制度落实过程中，各级检察机关将这项工作作为推进整体检察工作的突破口，建立健全群众信访件件审查、办理和答复机制，案件质量保障机制和答复办理的监督机制。通过全面推开公开听证，开展信访积案化解，压实属办责任制和信访工作责任制，推动形成规范务实的领导亲自办案机制，切实将这项民心工程落实落细，真正取得实效。浙江省人民检察院检察长贾宇表示，浙江检察机关通过积极介入该省便利群众矛盾纠纷化解的“最多跑一地”改革，接受群众来访的效率、速度，以及检察机关和有关其他司法机关、行政机关共同协商解决群众诉求的效率大大提高。
　　针对如何处理检察机关已依照程序回复、答复，但信访人还不满意的情况，最高人民检察院第十检察厅厅长徐向春表示，一方面要充分释法说理，坚决杜绝不说理的一句话简单答复；另一方面，要大力推进公开听证工作，按照最高检要求，将公开听证作为办理申诉案件的一个常态化办案机制来做。
　　陈国庆介绍，今年3月，最高检部署在全国检察机关开展为期一年的信访积案清理活动。检察机关还要通过压实办案的首办责任制，强调领导包案化解，“同时要全面推开检察长接访，要求各级检察长，尤其是大检察官接访，充分发挥‘头雁效应’，带头做好息诉罢访和矛盾化解工作。”
