　　当前，移动互联网已经成为信息传播的一条主渠道，深刻影响人们的思想观念和行为方式。习近平总书记指出：“人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿，网络空间已经成为人们生产生活的新空间，那就也应该成为我们党凝聚共识的新空间”。做好新形势下的宣传思想工作，需要推动媒体融合向纵深发展，做大做强主流舆论，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力，让正能量更强劲、主旋律更高昂，推动网络空间成为我们党凝聚共识的新空间。
　　巩固壮大主流思想舆论阵地。当今社会，不同群体和个体因利益诉求、文化背景等方面存在差异，往往会对同一事件形成不同认知和判断。尤其是随着移动互联网技术快速发展而大量出现的自媒体，对舆论场形成较大影响。网络是一把“双刃剑”，用好了能造福国家和人民，用不好就有可能带来难以预见的危害。推动网络空间成为我们党凝聚共识的新空间，更好传递正能量、发挥正效应，必须推动媒体融合向纵深发展，让主流媒体借助移动传播，牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点，将正确导向贯穿媒体融合发展各环节、全过程，不断巩固壮大主流思想舆论阵地。
　　扩大主流价值影响力。随着移动互联网技术的快速发展，网络空间成为人们获取和交换信息的主要平台。全媒体时代的传播生态和传播格局已经发生深刻变化，网络空间成为维护意识形态安全、凝聚社会共识的主阵地。推动媒体融合向纵深发展，有效拓展我们党凝聚共识的新空间，重在做好顶层设计，打造新型传播平台，建设新型主流媒体，适应对象化、分众化、差异化趋势，建立健全精准传播、有效覆盖的工作机制，通过丰富的产品和优质的服务增强对用户的吸引力、感染力。充分发挥新型主流媒体在塑造主流社会价值、夯实共同思想基础中的主渠道作用，更好满足人民群众精神文化生活需求，不断扩大主流价值影响力，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入。
　　推进媒体深度融合。信息技术的迭代演进，不断提升信息传输的速度和容量，让图文、视频、直播、虚拟现实等信息传播载体愈加丰富，新闻报道方式日益多元。与此同时，受众对信息和服务的需求日趋旺盛，对更高质量、更高水平的精神文化生活需求不断提升。互联网已成为人们满足精神文化生活需求的重要渠道。让网络空间成为党凝聚共识的新空间，需要我们坚持导向为魂、移动为先、内容为王、创新为要，顺应信息技术发展趋势，紧跟信息革命步伐，推动关键核心技术自主创新不断实现突破。探索将人工智能技术运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈中，全面提高舆论引导能力。运用5G、大数据、云计算等先进技术，及时掌握社会舆论新动向，针对群众普遍关心的痛点、焦点、难点问题，有针对性地推出更多有思想、有情感、有温度、有品质的融媒体精品力作，不断提升主流媒体网络文化产品和服务的供给能力。利用媒体融合优势，画好网上网下同心圆，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，为实现中国梦提供强大的精神力量和舆论支持。
　　（作者为海南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、海南师范大学新闻传播与影视学院教授）
