　　大江大湖大武汉，长江为带，东湖为心。
　　武汉因水而生、因水而盛，长江、汉水在此交汇，百余湖泊星罗棋布。东湖，犹如一颗璀璨的绿宝石，镶嵌在城市中央，熠熠生辉。
　　近年来，武汉市坚持以人民为中心的发展思想，秉承创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，大力推进生态文明建设。作为亮点区块建设之一，“东湖绿心”在迈向“世界级城中湖典范”的道路上，驰而不息，久久为功。
　　生态兴则文明兴。武汉坚定不移地践行绿色发展之路，东湖努力绘就“大城美境”，成为人民心所向往的城市绿心。　　生态之心 绿心范本诠释美丽中国　　武汉东湖，是诠释美丽中国的生态之心。
　　绿水青山就是金山银山。近年来，东湖坚持一张蓝图绘到底。
　　作为国家5A级风景名胜，东湖有“中国最大城中湖”之誉，101.98公里的绿道，环抱33平方公里的水域。
　　水是东湖的灵魂，建绿心，先治水。3年多来，东湖以水环境治理为核心，坚决打好污染防治攻坚战，全面落实河湖长制，探索出一条水岸同治、湖塘齐治、流域共治、官民合治的科学治水之路。
　　2019年前6个月，东湖整体水质稳定在Ⅲ类水平。最大子湖郭郑湖首度监测到Ⅱ类水，武汉东湖迎来40年最好水质。同年，在水利部推出的“助推绿色发展 建设美丽长江”评比中，东湖获评“长江经济带最美河流（湖泊）”，是唯一入选的城中湖。随后，全国17个河湖示范建设启动，东湖入选。
　　绿心之“绿”需统筹治理，全域截污、退渔还湖、清水入湖、复绿植林，保护山水林田湖草生命共同体。如今的东湖绿心，广阔水域上分布着120多个岛渚，全区森林面积2.5万亩，覆盖率高达85%以上。山、林、泽、园、岛、堤、田、湾8种自然风貌点缀，278种陆生脊椎动物在此栖息。樱园是赏樱胜地，中国梅花、荷花研究中心坐落于此。植物园是万种植物基因库，四季繁茂生机盎然，自然禀赋变为生态力作。　　人文之心 楚风汉韵传承中华文化　　武汉东湖，是传承楚风汉韵的人文之心。
　　看得见山，望得见水，记得住乡愁。历史与现代碰撞，自然与人文交融。绿心生态复苏，涵养人文底蕴。
　　东湖泽畔，荆楚文化源远流长。屈原行吟《离骚》：“路漫漫其修远兮。”南宋袁说友诗云：“一围烟浪六十里。”众多文化名人先后在此题词。绿道建成，各国游客纷至沓来，点赞东湖绿心。
　　山水形胜，人文如歌，吟诵千年。亭台楼阁名人遗迹，人文景观错落有致，楚风汉韵移步换景。湖北省博物馆内，“国家宝藏”见证历史。湖北美术馆内，当代艺术交相辉映。珞珈山下，百万学子读书声声。漫步公共艺术园，倾心森林书店，沉醉大李文创村，“诗与远方”成为日常。
　　历史的每一次留痕，丰富着东湖的记忆，积淀着“名湖气质”。东湖是武汉的后花园，也是武汉的“国际客厅”，更是武汉的“艺术展厅”。　　融合之心 人、湖、城唱响和谐之歌　　武汉东湖，是人、湖、城共生的融合之心。
　　良好生态环境是最普惠的民生福祉。山水相依，人水和谐，城湖共生。东湖绿心，描绘人民美好生活曼妙画卷。
　　2016年，绿道一期建成。2017年底，作为武汉规划建设“一城一轴一心”三大城市亮点区块中最早见效的工程，绿道二期建成。一二期扣环成网，百公里绿道一线串珠。2018年，武汉提出，绿道三期以提升文化内涵为重点。
　　自然的灵秀被“请”进城市，潋滟波光映照着活力都市。人们从家出发，漫步湖边、乘船湖心、步入森林、登临山顶，看湖光山色，观鱼鸥嬉戏，赏山林幽静，品诗词人文，享受慢生活。为此，东湖绿道入选“联合国人居署中国改善城市公共空间示范项目”，捧回国际规划界重量级奖项“规划卓越奖”。
　　春赏樱、夏赏荷、秋赏桂、冬赏梅，四大花节传扬赏花胜地美名。跑汉马、赛水马、驾帆船、划龙舟……全年200余场文体活动蓬勃开展。办赛事、建绿心、惠人民，勾勒五条最美风景线，50平方公里“最美山水赛场”惊艳世界。“来武汉，游东湖，逛绿道，品文化”成为经典旅游线路。绿道建成后，累计接待游客量突破4500万人次。绿道成为幸福道，东湖成为人民的乐园。
　　东湖绿心，还绿于湖，还湖于民，成为千万武汉人家门口的诗意栖居地。东湖绿心，是武汉市探索生态文明建设创新之路的实践成果之一，是自然助力城市高质量发展的注脚，是“生态化”大武汉的蝶变缩影，成为推行长江经济带“共抓大保护、不搞大开发”的生动实践。
　　武汉市将以东湖为样板，全力做好生态修复、环境保护、绿色发展“三篇文章”，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，高标准打造城市绿心，赋予城市崭新气质，体现城市建设以人民为中心的主旨。生态之心、人文之心、融合之心“三心”合一，武汉东湖，城市绿心，将成为新时代的城市生态典范和美丽中国名片。　　数据来源：武汉东湖生态旅游风景区管理委员会
