　　小时候，母亲的鼾声每每让我难以入睡。起初柔风细雨，随后松涛阵阵，到了高潮猛地一提，又戛然而止，让人猝不及防。有时我会推推她，可是她翻个身继续呼呼大睡。我也曾试图捏母亲的鼻子，或抽掉她的枕头，但都无济于事。我也只好捂起耳朵，等着天明。
　　高中时，我因为学习压力大，睡眠一直不好。母亲专门在我学校附近租了一间房照顾我。一天晚自习回家后，我发现母亲竟在沙发上睡着了。我忙让她去床上休息，她连说自己还不困，最终还是没拗过我。咦？母亲竟然没打鼾？甚至连轻微翻身的声音都没有！我心里有些小庆幸，以为母亲打鼾的毛病从此好了。
　　工作之后，我回家的次数多了，发现母亲打鼾的毛病又开始了，而且比以前更严重，隔着两堵厚厚的墙都能清楚听见。为此，我带母亲看了很多医生，开了很多药，可丝毫没有效果。
　　有一次母亲生病，在医院里住院治疗。只一夜，病房里的患者就集体抗议，因为母亲的鼾声太大了，差不多整层楼都能听见。为了不打扰医院患者休息，我把母亲接到我住的地方来疗养。
　　晚上休息的时候，我见母亲坐在客厅，迟迟不肯睡。
　　“妈，您怎么还不睡？”
　　“白天睡多了，这会儿还睡不着……”她一边说着，一边揉着酸涩无神的眼睛，连打了几个哈欠。
　　“那也去床上躺着……”
　　或许是夜晚太安静的缘故，凌晨两点多，我竟还没睡着。再看看床那头的母亲，竟然出奇地安静。不要说鼾声了，就连呼吸的声音都难捕捉到。
　　那时我对打鼾已经有了新的认识。大夫说，经常打鼾的人长期处于缺氧状况，会使心、脑、肺等脏器遭受不同程度的损害，严重的可能危及生命。母亲本来年纪就大了，还有心脏病和高血压。想到此我浑身冒出冷汗，连忙叫醒母亲。
　　“妈，你咋没打鼾？”
　　“我怕打鼾声吵到你，你先睡，等你睡着了我再睡……”
　　我恍然明白，原来母亲是怕影响我休息，一直在熬着！
　　思绪瞬间回到高中时候，那无数个漫长的夜晚，母亲也是这样熬过来的吗？我从未细想过这鼾声中夹杂的辛劳与痛苦，但这一刻，我却只想让这鼾声响起。
　　我想对母亲说，我已经习惯您打鼾了，只希望您好好睡觉……
　　夜更深了，月光洒进屋内，母亲的鼾声再次响起。和着均匀的呼吸声，我感到莫名的踏实和心安，如同小时候母亲给我哼过的催眠曲。
　　原来，倾听母亲的鼾声竟是世界上最幸福的事情。只要有那鼾声在，我就知道母亲一直都在我身边。
