　　据新华社电  （记者吴晓颖、康锦谦）作为儿子，父亲病危他不在身旁；作为丈夫，妻子动手术他也没能陪护；作为父亲，他拒绝帮儿子找份工作……他就是毕世祥，在雪域高原工作30多年，被群众称为“马背上的干部”。
　　毕世祥，藏族，1982年参加工作，1984年8月加入中国共产党，生前系四川省甘孜藏族自治州委常委、宣传部部长。2013年12月16日，下乡调研途中，毕世祥遭遇车祸不幸殉职，终年53岁。
　　毕世祥深深眷恋着自己的家乡，他把无尽的爱化作建设家乡无怨无悔的奉献。身边的同事说，只要工作需要，组织安排他去哪儿，他就在哪儿扎根，从来没有一句怨言；无论做什么工作，他都能成为“行家里手”。
　　1997年，毕世祥被任命为甘孜州旅游局局长。为编制全州旅游发展规划，他常骑马或徒步到高山深谷实地调研，走遍了当地上百个景点，撰写出数十万字论文。在任期间，毕世祥为甘孜打造了海螺沟、稻城亚丁等一批国际知名景区，旅游业成为甘孜州的支柱产业之一。
　　2010年玉树地震波及甘孜州多地，毕世祥迅速赶赴灾区开展救灾。一年中，他11次到石渠、6次赴玉树，全力参与恢复重建。每逢天气变化或身处高海拔地区，他常常头痛难忍，要靠吃安眠药才能入睡。
　　担任甘孜州副州长期间，毕世祥分管“三农”工作，一年有200天以上时间在农牧区基层。在毕世祥带领下，甘孜州构建了北部生态、南部特色、东部效益的全州农业新格局。
　　同事说，只要是违反原则的事，他都明确反对。从不徇私的毕世祥把群众当家人，进村入户时常自掏腰包给困难户买米买油，殉职时衣兜里还装着提醒自己为孤儿买新衣的便条。
　　毕世祥去世后，被中组部追授“全国优秀共产党员”称号。他的话至今仍在人们心底回响：“你把群众当亲人，会忍心看他们受苦吗？”“别把我当领导，我们是一家人。”
