　　作为新时代的法典，民法典草案紧扣时代脉搏，回应时代需求，体现时代特征
　　
　　在整个法律体系中，民法与广大人民群众联系最为密切，涉及社会生活、经济生活的方方面面，与每个人都息息相关。从衣食住行到生产经营等，都受到民法的调整。正因如此，民法典被称为社会生活的“百科全书”、民众权利的“宣言书”，市场经济的“基本法”。
　　此次民法典草案的审议，是全面依法治国、完善中国特色社会主义法律体系的重要内容。提交审议的民法典草案，集中反映了人民意愿，充分体现了以人民为中心的法治理念。草案系统全面规定民事权利体系，充实了我国民事权利种类，完善了权利保护和救济规则，形成有效的权利保护机制，较好回应了人民的法治需求。民法典草案在编纂过程中，广泛征求各方意见，让所有公民参与、充分表达观点，一些具体规定，如高空抛物伤人、物业服务、隐私保护等，都充分反映了民意。
　　民法典是一个国家和民族精神的立法表达。草案第一条就明确，要“适应中国特色社会主义发展要求，弘扬社会主义核心价值观”，坚持依法治国和以德治国结合，充分体现我国社会主义法治特征。此外，草案分则规定树立优良家风，重视家庭和睦和夫妻互相关爱；完善遗赠扶养协议制度，强调尊老、敬老、爱老、助老；细化侵权责任规定，为见义勇为者免除后顾之忧；等等。可以说，民法典草案凸显着中华文化的印记，体现着中华民族的“精气神”，具有鲜明的民族性。
　　作为新时代的法典，民法典草案紧扣时代脉搏，回应时代需求，体现时代特征。例如，总则中提出“民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境”的“绿色原则”；将数据、网络虚拟财产纳入保护范围，完善电子合同订立、履行规则，细化网络侵权责任，适应现代科技特别是信息科技、互联网高速发展；创造性地单设人格权编，对人格权的内容、边界和保护方式作出详细规定，体现新时代对人格尊严和价值的尊重；等等。我们相信，作为中国法治现代化的标志之一，民法典必将成为新时代制度文明的重要基石。
　　（作者为全国人大代表、浙江省人民检察院检察长）
