　　在疫情防控的关键时期，各地区各部门相继出台有力举措激励党员干部担当作为，一批优秀党员干部因在抗疫一线表现突出而被火线提拔。事实证明，复杂艰苦的斗争犹如试金石，足可识别“精金”的真伪与成色。
　　一事当前，是首先考量一己之私、权衡个人得失，还是勇于担当、甘于奉献，映照着一个人的修为与境界。越是急难险重之事，往往越能成为一面镜子。古人曾以金论人，用“成色”形容品格的优劣，用“分两”比喻功名的分量，认为“盖所以为精金，在足色而不在分两”。这给人以启示：“精金”重在“足色”。对个体而言，如果只追求表面上的分量而内在的成色不足，难成“真金”“精金”；只有真正做到“足色”，才能在炽热的烈火中迸发出夺目的光彩。
　　烈火见真金，战火出英雄。对共产党人来说，争当时代先锋、做“足色”的“精金”，就是应有的本色。突如其来的新冠肺炎疫情，让人直面一场没有硝烟的战争。打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，又何尝不是在检验参与者的成色？尤其是对广大党员干部来说，在统筹推进疫情防控和经济社会发展的大战大考中，使命意识、担当精神都得到了一次严格“体检”。从争分夺秒救治患者的重症病区到攻关疫苗研发的科研团队，从联防联控的交通枢纽到复工复产的工厂企业……无数先锋模范坚守岗位、风雨兼程，在战火中书写铁血和忠诚。从“钢铁书记”到“硬核专家”再到“接力战疫的夫妻”，一大批优秀共产党员描绘出一幅幅打动人心的英雄谱。
　　“疾风知劲草，板荡识诚臣”。复杂严峻的形势，最能识别人的立场；艰难困苦的环境，最能磨练人的意志；生死关头的考验，最能淬炼人的精神。共产党人的先锋本色，正体现为在斗争一线的冲锋陷阵、舍我其谁。革命战争年代，因为葆有先锋本色，我们信仰信念信心无比坚定，故有“砍头不要紧，只要主义真”的凛然大义，“明知山有虎，偏向虎山行”的视死如归。和平发展时期，因为葆有先锋本色，我们初心如磐、使命在肩，故有“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的冰清玉洁，“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的坚强底气。而这，正蕴含着我们不畏风浪、勇毅前行的强大动力。
　　有句话说得好，“庭院岂生千里马，花盆难养万年松”。真金不怕火炼，假金终究会在时间的淘洗中露出真面目。从历史到现实，我们党一直重视在斗争一线、艰难环境、吃劲岗位等方面，全面而准确地考察、识别、使用党员干部。重大考验面前，更能考察识别党员干部。这也启示年轻党员干部，只有激扬斗争精神，勇敢投身于实践的熔炉、斗争的疆场，才能诠释共产党人的先锋本色，也才能加强历练、加快成长。
　　“雄关漫道真如铁”。奋进的征程上，容不得任何喘气歇脚的念头，正待我们坚定信念、愈战愈勇，以行动永葆共产党人的先锋本色。
