　　汉口银行坚决贯彻落实党中央、国务院，地方各级党委、政府决策部署，坚持做好疫情防控和金融服务，努力践行地方金融职责使命，为夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”不断贡献地方金融力量。
　　
　　金融抗疫优服务
　　疫情防控期间，汉口银行在优流程、减环节、建机制上下功夫，全力满足疫情应急金融需求。
　　“三个一律”提质效。迅速开通授信、账户结算、网银3个“绿色通道”，出台“三个一律”服务准则：凡与抗击疫情相关的客户需开立账户，一律先开户使用，后补办手续，第一时间响应武汉火神山医院、雷神山医院紧急开户需求，连夜交付结算账户、网上银行；凡涉及抗击疫情的生产、流通企业及医疗机构的融资需求，一律走“绿色通道”，及时高效划拨财政、医保、失业金及稳岗补贴等各类防疫资金300余亿元；凡受疫情影响的客户的存量贷款，无论是否到期一律不得抽贷、断贷。
　　“三大举措”保应急。推出“关门不关柜、无接触服务、线上云服务”三大举措，全力满足疫情应急金融需求。疫情期间，全行机构网点实行“关门不关柜”，累计开放柜台服务超千次，日均开柜处理应急业务网点超20个。在武汉地区实现成规模的存折现金自助设备无接触服务，目前全行在武汉地区分布的156台设备已受理存折存取款近17万笔、5亿元。推广运用在线贴现等多种线上“云服务”模式，网银交易额3800余亿元，创同期历史新高。
　　下沉社区协联防
　　自2月初以来，汉口银行调集1100余名干部员工下沉社区，参与疫情防控。
　　坚决落实武汉市“应下尽下”动员令，将人员下沉到武汉150多个街道、390多个社区，投身疫情防控工作。3个多月时间里，汉口银行干部员工全身心投入到门岗值守、小区消杀、信息摸排、防疫科普、爱心捐赠、心理疏导、物资代购、走访慰问等大量社区工作中，全力支援基层社区疫情防控工作。
　　领导干部靠前指挥，带头作表率。领导班子采取分区包片方式，下沉一线，靠前指挥。全行44名党员干部在社区临时党支部中担任书记、副书记或委员职务，全力配合社区组建群众工作队。各片区下沉小队每日主动在社区一线收集社区百姓遇到的问题困难和意见建议，及时汇总上报至武汉各区疫情防控指挥部。经汉口银行上报的多条意见建议得到市、区疫情防控指挥部采纳。　
　　扶持企业助复产
　　汉口银行出台金融支持防疫“十六条”，积极支持疫情防控、复工复产、脱贫攻坚、春耕生产等资金需求，截至目前，全行累计发放各项贷款近500亿元，其中投向医疗卫生等领域资金超180亿元。
　　加强上门服务企业。将“百行进万企”融资对接与“送服务上门”活动深度融合，充分运用各类政策，帮助企业迅速复工复产。对“百行进万企”1万余客户开展金融需求摸排，目前全行累计为各类受疫情影响企业送政策上门超1500户，深入了解企业经营情况、业务需求及发展规划，为其提供解决方案。
　　加强产品服务创新。创新复工专属贷款产品，以最高1000万元的额度和专属优惠利率，助力小微企业复工复产。联合武汉市招才局创新推出人才抗疫专项贷款，目前已受理超460笔，投放贷款超8000万元。
　　数据来源：汉口银行
