　　核心阅读
　　据水利水文等部门联合会商预测，今年汛期我国气象水文年景总体偏差，流域发生大洪水可能性增加。
　　各地立足防大汛，盯住超标洪水、水库安全和山洪灾害三大风险点，牢牢守住水旱灾害防御底线。
　　　　
　　当前全国从南到北陆续入汛，防汛备汛逐渐进入关键阶段。水利水文等部门联合会商预测，今年汛期，我国气象水文年景总体偏差，极端事件偏多，涝重于旱，防汛形势不容乐观。
　　防汛备汛，关键在备，要点在防。今年汛期又遇到疫情影响，防汛做好准备了吗？
　　预计汛期降雨总体呈“南北多、中间少”分布
　　当西江干流出现超100年一遇的特大洪水怎么办？在水利部珠江水利委员会、广西壮族自治区水利厅和广东省水利厅的三地会场，一则则预警预报发送，一条条调令决策传出——预测西江、北江和东江同时发生流域性大洪水；联合调度龙滩、飞来峡、新丰江等50多座水库，拦洪削峰；启动蓄滞洪区，准备转移群众……
　　4月29日，一场针对防御珠江流域大洪水的调度演练开展。入汛以来，珠江流域已有20多条河流发生超警洪水，珠江水利委员会对洪水预报、调度方案制定、调度决策、水利工程运用等多个环节提前演练，为迎大汛做好准备。
　　5月1日太湖流域进入汛期，今年以来流域累计降水量354毫米，较常年同期略偏多。在水利部太湖流域管理局调度下，太浦河、望虞河已排出太湖水14.11亿立方米，相当于太湖0.60米蓄水量，为防御可能的大洪水腾出了库容。
　　“今年以来，全国主要江河来水总体偏多，广东、广西、湖南、江西、福建、浙江等6省（区）有41条河流发生超警以上洪水。”水利部水文水资源监测预报中心副主任刘志雨说。
　　“这主要是受全国降水偏多的影响。”刘志雨分析。截至5月9日，今年以来全国平均降水量128毫米，较常年同期偏多4%，出现了12次强降雨过程。“预计汛期降雨总体呈‘南北多、中间少’分布。”刘志雨介绍，全国将会形成5个主要多雨区，分别位于华南北部至江南、黄淮至华北大部、西北中部、东北东部、西藏和新疆的西部。
　　做好超标洪水防御，是当前防汛工作的重中之重
　　我国已经入汛，南方即将进入主汛期，今年主要江河的汛情如何发展？
　　长江流域预计今年气象年景偏差。从水文气象预测情况看，流域区域性暴雨洪水和干旱可能重于往年。从目前汛情看，今年1月到3月长江流域降雨明显偏多，中下游江河湖库底水较多年平均值明显偏高。
　　珠江流域水旱灾害防御形势不容乐观。据珠江水利委员会预测，今年汛期，西江、北江发生大洪水的可能性较大，中小河流可能频繁超警，登陆珠江的台风可能偏强，部分地区可能出现旱涝并存、旱涝急转现象。
　　此外，黄河上中游可能发生区域性暴雨洪水，极端气象水文事件可能多发。海河流域降雨偏多，发生大洪水的几率不断增大。
　　“防御大江大河、重要支流的超标洪水，在今年显得尤为重要。”水利部水旱灾害防御司副司长王章立介绍，“超标洪水是指超过现有江河湖库设防标准的洪水。流域发生超标洪水可能性在增加，未来一段时间甚至今年就有可能发生超标洪水。”
　　“这是基于气象水文预报和历史规律的推测。”王章立介绍。一方面，近年来极端气象水文事件有增多的趋势；另一方面，七大流域已多年未发生超标洪水，随着时间推移，发生概率会不断增大。
　　“超标洪水防御难度高，造成的危害大。”王章立介绍。做好超标洪水防御，确保大江大河安全度汛，是当前防汛工作的重中之重。
　　盯住超标洪水、水库安全和山洪灾害三大风险点
　　随着防汛备汛逐渐进入关键阶段，各地立足防大汛，确保防汛备汛各环节做实做细，牢牢守住水旱灾害防御底线。
　　防御超标洪水，重要江河有预案。太湖流域洪水出路不足、平原排涝不畅；淮河流域防洪标准低、蓄滞洪区启用难、下游洪水出路不畅，现有超标洪水预案可操作性有待提高……近期，水利部派出汛前检查组分赴太湖、淮河、长江、海河、珠江、松辽、黄河流域开展防汛备汛检查，查找出不少薄弱环节和风险隐患，并督促各地及时解决。
　　王章立介绍，水利部已组织对全国大江大河、重要支流、有防洪任务的县级以上城市超标洪水防御工作进行安排部署，并要求各地编制涵盖防御工作全链条的超标洪水防御预案，加强监督检查，督促落实，开展调度演练。
　　水库安全度汛，确保水库有人管。据介绍，我国有近10万座水库，面广点散，其中一些小型水库建设年代早、标准低、病险重，成为防汛隐患。
　　“各地一定要落实水库防汛行政责任人、技术责任人和巡查责任人，逐个水库落实调度方案、应急预案、预报设施等，确保水库日常有人管、汛期有人巡、出险有人报、险情有人抢，第一时间发现险情、第一时间处置。”王章立说。
　　水库不仅是防汛对象，本身也能发挥防汛的作用。今年水利部要求各地各部门提高水库调度运用能力，采取预泄腾库、拦洪运用等方式，最大程度发挥水库拦洪削峰作用。
　　山洪是洪涝灾害中导致人员伤亡的最主要因素，洪涝灾害人员伤亡中有70%都是由山洪灾害造成的。
　　水利部提出，相关地区和部门要完善网格化群测群防责任体系，根据发布的预警信息，做好受威胁地区人员转移。今年汛期水利部拟加强与工信部协作，推动依托三大运营商开展面向公众的预警信息服务，提升防灾避险能力，让受影响群众“方向对，跑得快”。
　　去年，全国共有615条河流发生超警以上洪水，119条河流发生超保洪水。当前，水利部正有序推进防洪工程设施水毁修复。水利部加强对南方地区和北方地区分类指导，对投资额在100万元以上修复项目建立专门台账，对重点水毁项目开展跟踪督办，截至目前修复完成率达到98.5%。
