　　本报电  “多亏你帮忙找销路，可给我解了燃眉之急！”近日，在江西省樟树市吴城乡举塘村的蛋鸡车间，帮扶干部黄润梅刚进门，吴义平就热情地迎了上去。脱贫根本靠产业。为努力减轻疫情对扶贫产业的影响，连日来，樟树市组织千名帮扶干部进村入户，集中解决产业发展难题，确保贫困户不因“疫”返贫。
　　吴义平外出务工没门路，村里务农没产业，地里刨食一年到头也赚不着啥钱。2017年，在扶贫干部帮助下，吴义平获得15万元扶贫贷款，与人合伙办起了蛋鸡厂。老吴决心很大，起早贪黑钻研技术，到外地学习取经，蛋鸡厂逐渐走上正轨。“别小瞧了咱这山里的蛋鸡厂，设备先进着咧！光照、水源、温度，全程监控，养殖安全有保障。”这两年，靠着养殖蛋鸡，老吴家庭年收入不下10万元，顺利摘掉了贫困帽。
　　今年，老吴本打算扩规模，却碰上了疫情。“鸡蛋卖不出，饲料买不到，厂里差点运转不下去。”吴义平慌了神。帮扶干部黄润梅了解后，联系交通部门开通绿色通道，四处帮他联系商家。眼瞅着滞销的鸡蛋有了销路，吴义平感慨地说：“迈过疫情这道坎，小康路上更得加把劲儿！”
　　据了解，近年来樟树市大力推进产业扶贫，发展种植、养殖、光伏、休闲农业等产业扶贫项目100多个，帮助6267户1.6万人顺利实现脱贫。
　　（戴林峰  陈  晗）  
