　　本报北京5月2日电 （记者申少铁）国务院联防联控机制2日召开新闻发布会，介绍江苏省疫情防控工作和江苏省支援湖北医疗队救治情况并答记者问。
　　截至目前，江苏省累计有631例本土新冠肺炎确诊病例，在救治过程中实现了患者“零病亡”、医院“零感染”、治愈率100%。“我们首先要解决的问题是科学高效地调配医疗资源，使得每名患者都能得到最好的治疗。”江苏省卫健委新冠肺炎救治专家组组长、江苏省人民医院呼吸与危重症医学科主任黄茂说，江苏省成立了新冠肺炎省级专家组、片区专家组和市级专家组，划区分片管理和治疗患者，确保每个重症患者都能得到省内最好的专家救治。
　　“江苏省先后派出13批次20多支医疗队，共2820名队员奔赴武汉和黄石。”江苏省支援湖北疫情防控前方副总指挥、南京医科大学副校长鲁翔介绍，队伍到达武汉和黄石后，根据工作需要，分成医疗支队和小组，与各定点医院对接。
　　据介绍，截至5月1日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例557例，其中重症病例37例；累计治愈出院病例77685例，累计死亡病例4633例，累计报告确诊病例82875例，现有疑似病例11例。当日新增确诊病例1例，为境外输入病例，为1月16日以来最低；新增无症状感染者20例；新增疑似病例2例，均为境外输入疑似病例；当日新增治愈出院病例43例，重症病例减少1例，无死亡病例。
