　　新华社北京5月22日电 中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋22日下午来到他所在的四川代表团，同代表们一起审议政府工作报告。
　　李为民、李飚、余彬等代表围绕构建公共卫生应急医疗救治体系、支持民营科技企业转型升级、发展乡村经济巩固脱贫成果等问题先后发言。在听取代表发言后，汪洋说，李克强总理所作的政府工作报告，通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，充分体现了党中央对形势的科学判断和对工作的总体要求，总结成绩符合实际、振奋人心，部署今年工作重点突出、措施有力，是一份务实进取、凝心聚力的好报告，我完全赞成。
　　汪洋指出，过去一年多来，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民攻坚克难，推动党和国家各项事业取得新的重大进展。面对突如其来的新冠肺炎疫情，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，全国各条战线闻令而动、勠力同心，展现了坚不可摧的中国力量、雷厉风行的中国效率、众志成城的中国精神。只要坚持党的领导，发挥制度优势，紧紧依靠14亿人民群众，就一定能够战胜前进道路上的各种艰难险阻。
　　汪洋充分肯定2019年四川经济社会发展取得的成绩。他强调，2020年是极不寻常的一年，发展任务异常艰巨，困难和挑战前所未有。希望四川全面落实习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚定信心、迎难而上、稳中求进，推动治蜀兴川再上新台阶。要努力克服疫情对脱贫攻坚的影响，集中力量攻克深度贫困最后堡垒，多措并举巩固脱贫成果，确保高质量完成脱贫攻坚目标任务。要以铸牢中华民族共同体意识为主线扎实做好民族工作，加强各级各类民族团结进步教育，促进各民族更广泛深入地交往交流交融。要坚持我国宗教中国化方向，加强对党员干部进行党的宗教工作理论和方针政策教育，引导宗教与中国国情、中华文化、社会主义社会相适应。
