　　新华社北京5月26日电  （记者林晖、刘慧）政协第十三届全国委员会第三十七次主席会议26日下午在北京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。
　　会议听取了政协第十三届全国委员会第三次会议情况的综合汇报，审议通过了政协第十三届全国委员会第三次会议补选秘书长选举办法（草案）和补选秘书长候选人名单（草案）、政协第十三届全国委员会第三次会议关于常务委员会工作报告的决议（草案）、政协第十三届全国委员会提案委员会关于政协十三届三次会议提案审查情况的报告（草案）、政协第十三届全国委员会第三次会议政治决议（草案）。会议决定将上述文件草案提请5月27日上午召开的全国政协十三届常委会第十一次会议审议。
　　汪洋指出，全国政协十三届三次会议开幕以来，委员们按照预定议程和日程，认真参加会议，听取和审议政协常委会工作报告、提案工作情况报告，听取和讨论政府工作报告、两高报告、民法典草案等，并就本界别关心的问题进行协商议政，提出意见和建议。大会开得安全有序、精简务实、成果丰硕，提振了精气神、凝聚了正能量，彰显了专门协商机构的优势和特色。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、帕巴拉·格列朗杰、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
