　　据新华社电  （记者徐子恒）吉林省水利厅原厅长汪洋湖艰苦朴素，大胆创新，干出了显著成绩。他的同事回忆说，汪洋湖这一辈子活得真实，恪尽职守的“基准线”是他骨子里的自我要求。
　　1960年汪洋湖参加工作后，主管过党务、工青妇、公检法；抓过农林、财贸和水利，他努力使自己成为行家。“创新、实干、研究”是他制胜的法宝。
　　汪洋湖主持水保工作期间，发明了保水保土与发展坡地经济相结合的“竹节式梯田法”，还荣获吉林省科技兴农一等奖，是公认的“没有职称的水利专家”。
　　他没有收过礼，没有谋过私利，一生清贫。担任吉林省水利厅厅长时，一个书柜、两个木箱、两口水缸几乎就是他的全部家当。工作常年在外，他坚持住办公室，不住招待所和宾馆，在他的床下总有一箱方便面，还有一只跟随他十几年的小铝锅。
　　在汪洋湖发明的“竹节式梯田法”获奖后，他把奖金平分，参与者人人有份，一算每人200元。省水利厅安全处原处长马德福把200元送给他时，汪洋湖抽出100元装进信封：“过年了，给你母亲买点啥。”时至今日，马德福仍然没舍得打开，当年信封上的祝福语仍旧让他眼眶红润。
　　1998年抗洪抢险后，国家加大水利建设投入，他严把资金使用和工程质量关。1999年国家和省有关部门对水利厅资金使用管理进行14批次检查，均未发现违规问题。对水利专项资金建设项目进行质量检测44628次，单元工程质量合格率达到100%……
　　“干净、干事、出活”是他常挂在嘴边的关键词。2003年汪洋湖来到吉林省人大工作，上班第一天就提出：人大工作，应当有所为，2005年吉林省建立起立法后评价机制，2009年吉林省人大首次邀请百姓听证立法，在全国走在前列。
　　汪洋湖终年71岁。滴水见汪洋，是什么力量支撑了汪洋湖的人生？
　　吉林省水利厅计划规划财务处原副处长韩有利说：“从他在党旗下宣誓那天起，他就明白，要为党、为人民奋斗到底，这就是支撑他全部人生的理想信念！”
