　　新华社北京5月24日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正，24日分别参加了十三届全国人大三次会议一些代表团的审议。
　　汪洋在台湾代表团参加审议。在认真听取陈军、许沛、曾力群等代表发言后，汪洋指出，两岸关系和平发展符合中华民族根本利益，也是两岸同胞的共同心愿。要深入学习领会习近平总书记关于对台工作的重要论述，认真贯彻落实党中央决策部署，坚持“和平统一、一国两制”基本方针，坚持体现一个中国原则的“九二共识”，强化塑造反“独”促统大势，坚决遏制任何形式的“台独”分裂活动，防范化解台海重大风险。要秉持“两岸一家亲”理念，落实落细各项惠台利民举措，有针对性地帮助台资企业克服疫情影响、恢复发展活力，支持台企台商参与“新基建”和拓展内销市场，进一步为台湾同胞特别是青年一代在大陆学习、创业、就业、生活创造更好条件，促进心灵契合。
　　韩正分别参加了香港代表团、澳门代表团审议。韩正与香港、澳门地区全国人大代表进行了亲切交流。韩正表示，过去一年多来，在中央的大力支持下，在特区行政长官和特区政府的带领下，香港、澳门积极应对各种困难和挑战，推动经济社会发展和改善民生，特别是新冠肺炎疫情发生后，特区政府快速反应，有效控制疫情蔓延，取得的成绩值得充分肯定。“修例风波”以来，“港独”、“黑暴”破坏香港经济社会发展，冲击“一国两制”底线，已成为香港社会的公害。从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，是中央在维护国家安全方面应当行使的权力和应当履行的责任，针对的是搞“港独”、“黑暴”等的极少数人。依法有效防范、制止和惩治危害国家安全的极少数违法犯罪行为，是为了更好地保障香港绝大多数居民的生命财产安全，更好地保障基本权利和自由，维护香港的长治久安和繁荣稳定。全国人大有关决定以及全国人大常委会下一步有关立法，与香港基本法第23条的规定是并行不悖、相辅相成的。中央坚定不移、全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，确保“一国两制”实践不变形、不走样，推动“一国两制”事业行稳致远。韩正希望香港、澳门地区全国人大代表积极宣传解读全国人大有关决定，带头维护“一国两制”和宪法基本法权威，坚定支持行政长官和特区政府依法施政，积极参与粤港澳大湾区建设，为“一国两制”事业作出新的贡献。
