　　据新华社电  （记者张选杰、李兵峰）沈星，陕西阎良人，1981年出生，2000年入伍，生前系原第二炮兵工程大学士官职业技术教育学院副营职参谋，2010年攻读军事装备学硕士研究生。
　　2012年5月13日，沈星回山东青州收集完硕士研究生毕业论文资料，准备当晚返回武汉的学校。由于平时和女儿聚少离多，他想利用走前的一点时间多陪陪女儿。
　　10时许，沈星带着4岁的女儿在青州南阳河畔散步时，听到河边传来呼救声，便毫不犹豫地飞跑过去，纵身跳入河水，奋力将落水学生托起。由于河堤湿滑，落水者一次又一次滑入水中，沈星一次又一次地往岸上推。在随后赶来的群众帮助下，落水学生获救了，沈星却因耗尽力气沉入河中牺牲，年仅31岁。
　　5月17日，古城青州万人空巷，无数市民走上街头，像送别亲人一样，满含热泪送别英雄。广大群众自发开展烛光追思、赋诗写歌、网上留言等活动，用不同方式感念这位英雄。
　　共青团中央、全国青联追授沈星“中国青年五四奖章”荣誉称号，原第二炮兵追授沈星“热爱人民的好军官”荣誉称号。2013年9月，沈星当选第四届全国道德模范。
　　英雄永远在人们的心中。沈星生前部队建起了英雄沈星纪念馆，部队院内还有一条“沈星路”；沈星救人不远处的一座无名桥被命名为“沈星桥”。“一道星光化彩虹……长路漫漫写忠诚，长河滚滚无限意，长剑倚天使命重。”一首《青州忆》仍在广为传唱。
