　　据新华社电  （记者张紫赟）在安徽省凤阳县小岗村的沈浩纪念馆，陈列着沈浩塑像、其生前所用物品、撰写的工作日记及所获荣誉。沈浩生前宿舍里，堆满书籍的桌柜、简陋的床铺按原样保持，就像他从未离开一样。
　　沈浩，1964年5月出生，先后任安徽省财政厅副主任科员、主任科员、副调研员。2004年2月，沈浩作为安徽省选派农村任职干部，到凤阳县小溪河镇任党委副书记，小岗村党委第一书记、村委会主任。
　　沈浩初到小岗时，村委会账本上有3万元的集体欠债。他先是花了两个月的时间，把全村108户人家跑了两遍，看实情、听真话，再组织村里骨干人员去外地名村参观，一起为小岗发展“把脉问诊”。
　　在他的带领下，小岗村的发展道路愈发清晰：农产品交易难，就建起农贸市场；生产效率低，便探索规模经营；收入结构单一，就建起“大包干纪念馆”发展旅游业。
　　2008年，小岗村农民人均收入达到6600元，是沈浩初到小岗村时的3倍。小岗人将他称为“我们离不开的好干部”。当沈浩两届任期将满时，小岗人舍不得他离开，两次摁下鲜红的手印“请愿”要他连任。
　　沈浩用生命诠释了一个共产党员对党和人民的无限忠诚。2009年11月6日，年仅45岁的他因积劳成疾而心脏病突发逝世。
　　沈浩牺牲后，中组部号召全国各条战线的共产党员、广大干部和公务员向他学习，做人民群众离不开的好党员、好干部。沈浩被追授“全国优秀共产党员”、全国“人民满意的公务员”等荣誉称号。
　　如今，在小岗村一隅的陵园内，沈浩长眠于他所热爱的这片土地上。
