　　据新华社电  （记者翟濯）时至今日，河南郑州市公安局特巡警支队特警四大队的同志们仍然难以接受沈战东离去的事实。“28岁，正是人生中最美好的年龄。他却将生命定格在了事业的起点，就这样永远地离开了我们。”一位战友说。
　　沈战东，1982年1月30日出生，2005年10月参加公安工作，三级警司警衔。2010年1月29日晚，在结束了一天的赴疆维稳巡逻勤务后，沈战东因劳累过度晕倒在岗位上，经抢救无效牺牲，年仅28岁。
　　热血柔肠，是沈战东的战友们对他的评价。作为班长，沈战东说得最多的两句话是“跟我上”“看我的”。
　　2008年元旦，得知有8名儿童被犯罪嫌疑人挟持至郑州市内某小区后，郑州市公安局安排沈战东所在的班组执行抓捕任务。
　　奔赴现场的路上，看到有年轻的战友神态不安，沈战东说：“紧张是难免的，你们跟着我上就行了！”执行任务时，他带头第一个冲进房间，成功将持枪的犯罪嫌疑人抓获。
　　沈战东生前是郑州特巡警支队的5名全能队员之一，赢得过训练竞赛多个第一。为了熟练掌握射击要领，他在自动步枪枪管上绑了一根1米多长的杆子，挂上3公斤多重的砖头，一练就是1个小时。
　　从警四年多，沈战东先后参加了四川汶川抗震救灾、北京奥运安保等任务。
　　沈战东曾连续三年被评为“优秀公务员”，在赴青海藏区执行维稳任务中受河南省公安厅嘉奖1次，在赴四川汶川抗震救灾中荣立个人三等功。
