　　辽宁省沈阳市，我国东北地区重要的中心城市，正积极应对风险挑战、不断夯实发展基础、加快集聚发展动能，不断推进高质量发展、新时代振兴。　　蹄疾步稳谋发展，化危为机促振兴。今年以来，沈阳统筹推进疫情防控和经济社会发展，疫情防控有力有效，复工复产加快推进，经济社会发展有序恢复。
　　　　新旧动能加快转换　　作为传统工业制造业基地，沈阳正加快制造业转型升级。2019年，无人驾驶宽体矿车、煤矿巷道全断面掘进机、跨音速风洞主压缩机等重大技术装备在沈阳问世，39种产品进入国家首台（套）重大技术装备推广应用指导目录。新兴产业不断壮大，机器人、新材料、航空、生物医药、新能源汽车产业产值同比分别增长9.5%、10%、10.5%、16%和50%。产业数字化步伐加快，新增智能工厂5个、数字车间10个，支持259户智能制造企业上“云”用“云”，新松、格微成为全国制造业与互联网融合发展试点示范。　　同时，沈阳国企增量型混改成为老工业基地国企改革新模式。北方重工、沈阳机床完成重整，中兴商业实现二次混改。目前，国有资本投资运营体系初步形成，342户市属厂办大集体改革如期完成。　　2019年，沈阳高端装备制造业产值占装备制造业产值比重提高到25.3%，战略性新兴产业产值占规模以上工业总产值比重提高到25%，高新技术产品产值占规模以上工业总产值比重保持在55%以上，现代服务业增加值占服务业增加值比重提高到52%，发展活力持续增强。　　营商环境持续优化　　沈阳把优化营商环境作为首要任务和重要抓手，持续发力、久久为功，努力让企业真受益、群众得实惠。　　2019年，沈阳对标国家评价体系，出台85条政策措施；统一规范市区两级政务服务事项；取消下放调整行政职权417项；“双随机、一公开”监管综合执法平台全面启用；一体化政务服务平台上线运行；工程建设项目审批时限压缩1/3；109个便民服务事项在56个社区试点“全市通办”，136个高频事项实现“最多跑一次”，不动产登记实现5个工作日内办结；全口径减税167.7亿元，降低社保缴费52.2亿元，一般工商业电价、用水工程设计费和监理费下调10%以上；全年实现“个转企”2197户、“小升规”254户、“规升巨”39户。2019年，沈阳市引进内资同比增长21.8%，民间投资增长15.8%，实有市场主体增长10.3%。　　2020年初以来，沈阳市招商引资取得突破，签约和落地项目迅速增加，经济保持持续健康发展。1—4月，新签约亿元以上项目553个，同比增长303.6%；新落地亿元以上项目305个，同比增长286.1%。　　复工复产有序推进　　疫情防控期间，沈阳市密切监测疫情对全市经济运行影响，将重点项目建设作为有力抓手，持续加大“六稳”工作力度，认真落实“六保”任务，坚定实施扩大内需战略，努力以项目建设的提速提质提效推进实现稳中求进和高质量发展。　　沈阳市出台支持复工复产、稳定经济运行及加快招投标、加大金融支持等政策措施逾百条，加大政策落实力度，确保精准帮扶；19个市重大项目工作专班高效运行，解决项目遇到的跨部门、跨区域、全局性问题，为华晨宝马新工厂、恒大新能源汽车等重大项目顺利开复工提供支撑；8个推进组协同联动，累计为企业解决基础设施配套、用工保障、规划用地、防疫物资储备及运输等问题206个，推动185个项目提前开复工。　　2020年1—4月，沈阳市亿元以上项目开复工899个，较2019年同期增加308个，项目投资总额达9432亿元，同比增长24.8%。899个开复工项目中，产业类项目480个，占比达53.4%，其中，工业项目220个，占产业项目比为45.8%；与主导产业相关项目283个，占比31.5%；20亿元以上项目121个，占比13.5%，规模大、业态新、牵动性强的项目明显增多，延链、补链、强链项目明显增多，项目集群落户、产业链式发展态势显现。　　数据来源：沈阳市人民政府新闻办公室
