　　核心阅读
　　近年来，全国空气质量持续改善，臭氧浓度却不降反升。
　　6月起，生态环境部将开展夏季臭氧污染治理监督帮扶工作，聚焦京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原、苏皖鲁豫交界地区等区域，推动精准治污、科学治污、依法治污。
　　
　　臭氧浓度大幅上升，造成全国空气质量优良天数比例同比损失2.3个百分点
　　春天防沙尘、夏天防臭氧、秋季防秸秆焚烧、冬季防重污染天气，这几乎成了大气污染防治的“四季歌”。
　　为贯彻落实《国务院关于印发打赢蓝天保卫战三年行动计划的通知》，降低夏季臭氧污染影响，6月起，生态环境部将组织开展夏季臭氧污染防治监督帮扶工作，全面推进挥发性有机物有效治理和精准管控。
　　这几年，全国空气质量持续改善，臭氧浓度却不降反升。2019年，全国337个地级及以上城市臭氧浓度同比上升6.5%，以臭氧为首要污染物的超标天数占总超标天数41.8%，仅次于PM2.5（占45%）。臭氧浓度大幅上升造成全国空气质量优良天数比例同比损失2.3个百分点。今年1—2月，臭氧浓度更是蹿升了10.2%。
　　臭氧浓度不降反升，相关污染物排放、极端天气条件等是主要原因
　　生态环境部大气环境管理司司长刘炳江表示，与过去相比，“这是今年大气污染治理工作最大的变化”。
　　刘炳江介绍，臭氧不降反升，有三方面原因。第一，臭氧前体物是氮氧化物和挥发性有机污染物（VOCs），目前我国这两种污染物的排放量依旧居高不下，“通过这些年的治理，高架源（工厂烟囱等产生高空排放的污染源）的氮氧化物治理有一定成效，但移动源和大量工业炉窑下降不显著，而VOCs排放源点多、分散，治理基础薄弱，成效不是很明显，导致臭氧污染尚未得到有效控制”。
　　第二，极端天气条件有利于臭氧生成。去年9月，多地平均气温同比升高，尤其是华北、华东、华中地区，降雨量大幅减少，普遍下降50%，个别地区下降了80%。从更大时间尺度看，2013年到2019年间，有5个最暖年份。今年“五一”期间，北京等地出现了罕见的30摄氏度以上高温，其中7个省份、180个气象观测站超过35摄氏度，有的达40至41摄氏度，均突破了5月气温极值。
　　第三，全球臭氧背景值不断提升，平均每年上升1微克，欧洲、美国、日本等北半球国家及地区臭氧浓度近几年也呈增长趋势。
　　治理将聚焦京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原、苏皖鲁豫交界地区等区域
　　高浓度臭氧会刺激和损害眼睛、呼吸系统等黏膜组织，危害不容小觑。对空气质量管理来说，臭氧超标日数增多，已成为很多地区空气优良天数比例提升的最大拖累。
　　“从发达国家治理经验看，主要是要很好地控制氮氧化物和VOCs的排放，只要持续减排，长期看会把臭氧浓度逐渐控制下来。”刘炳江说，当前，我国臭氧生成主要为VOCs控制型，下一步将会针对臭氧污染开展2020年VOCs攻坚行动，重点是推动精准治污、科学治污、依法治污。
　　在控制VOCs和臭氧污染上做到时间精准、空间精准、行业精准，时间尺度上聚焦臭氧污染严重的夏季，也就是6—9月；空间尺度上聚焦京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原、苏皖鲁豫交界地区；行业上聚焦石化、化工、工业涂装、包装印刷和油品储运销行业。
　　VOCs存在于原料和产品中，对企业来说，挥发了就是损失利润，有效回收和控制就能增加利润。有些VOCs属于易燃易爆物质，治理对防控消除安全隐患很有意义。
　　生态环境部新闻发言人、宣教司司长刘友宾介绍，生态环境部拟于近期对河北、山东、江苏、安徽、河南5省的部分城市开展专题调研，了解各城市夏季臭氧污染防治工作情况，将突出精准治污，对VOCs排放量大、臭氧污染防治压力大、环境空气质量改善目标进展滞后城市，指导和帮助相关政府部门、企业落实VOCs治理减排任务。监督帮扶的主要内容包括深入了解企业关切，送政策、送技术、送方案，切实帮助企业解决污染治理的实际困难。
