　　“发展现代农业，开发旅游业，招商引资办工业。”这是十几年前沈浩为安徽省凤阳县小岗村定下的发展方向。小岗人朝着这个方向凿出一条路。
　　时至今日，十多年过去，小岗村仍一步一个脚印，朝着这个方向，沿着这条路，砥砺前行。
　　2004年2月10日，沈浩从安徽省财政厅来到小岗村担任第一书记。当时，小岗村空有“大包干”的名声，却依旧交通差，村庄乱，村民穷。沈浩上任后，沉下身子，誓要改变“一夜跨过温饱线，二十年没进富裕门”的窘况。
　　村民严得柱1998年开始试种葡萄，是小岗村第一批种植水果的农民之一。沈浩来到小岗村后，制定鼓励奖补措施，补贴农资，聘请农技专家传授栽培技术，壮大葡萄特色产业，办起了葡萄文化旅游节，扩大了产量和销路。
　　“之前我们一直都是处于‘单打独斗’的状态，后来，沈浩书记对我帮助很大，有了政府扶持，到现在每年收入有十几万元。” 严得柱说。
　　2008年，原小岗村90%的农户都有了葡萄园，仅此一项，村民人均纯收入增加2000多元。现在，严得柱又带头做起了采摘和自酿葡萄酒的生意。
　　2019年，小岗村实施了8000亩田园综合体高标准农田治理，农作物良种覆盖率100%。花生、黑豆、葡萄样样都是小岗村的拳头产品。
　　2005年6月19日是个值得纪念的日子，这一天，“大包干纪念馆”正式开馆。这也是沈浩的心血。
　　严淑淑，95后，土生土长的小岗人，目前是小岗村“大包干纪念馆”的讲解员。“能够在自己的工作岗位上让全国人民了解小岗，我感到自豪。”严淑淑说。
　　沈浩还推动发展农家乐，鼓励村民把农特产品开发成旅游商品。2009年，小岗村成为4A级乡村旅游景区。
　　2009年，沈浩不幸去世，但小岗村发展的脚步从未停下。“轰隆隆——”各种车辆进进出出，小岗盼盼食品有限公司厂区一片热闹景象。谈到为什么要在小岗村设厂区，该公司总经理步显勇说，小岗村发展观光旅游以及特色农副产品成果逐渐凸显，与盼盼兴建旅游观光式智能工厂的定位相吻合。
　　2019年，小岗村旅游人数115万，旅游收入2.6亿元。
