　　2月下旬，随着贵州率先有序开放全省旅游景区，沉寂许久的毕节织金再次吸引了世人的目光。仅清明小长假，织金就已接待游客近2万人次。
　　织金县历史底蕴深厚，素有“宝桢故里、洞天织金”的美誉。1991年，这个古老的县城被列为省级历史文化名城。在众多文化名胜中，最具代表性的当数“三个一”，即一城（织金古城）、一洞（织金洞）、一水（乌江源百里画廊）。可以说，如诗如画的景色，文旅融合的脉搏，在这里都能找到答案。
　　一城 古与今的交汇
　　织金古城地处黔中腹地，乌江上游，其名源于辖内的织金河，因河道两旁地势平坦，每到春季，遍地可见金黄色的油菜花开，香远益清、金光粼粼，故名。
　　织金古城的历史，可以追溯到清朝康熙年间。
　　步入古城，由南至北，一条弯弯曲曲的河流把县城分为东西两半。城内的庙宇、桥梁、古巷等，仿佛在向世人诉说着历史的脉络。加之四周群山环绕，绿荫笼罩，一座座古建筑星罗棋布地镶嵌在青山绿水间，故人称“莲叶浮城”。
　　近年来，随着毕节文旅融合的发展，古城也被进一步保护利用，成为旅游打卡的热门景点。
　　夜晚，点亮灯光，古城又呈现另一番世界：登高远眺，远处的廊、亭、台、榭、桥错落有致，沿着河流，犹如火龙，蜿蜒前行。徜徉在黝黑的青石板上，不少游人都拿起手机，驻足留念，记录下这令人陶醉的一刻。
　　在这里，小桥流水，倒影如画，没有城市的喧嚣，有的只是古城的静谧。
　　一洞 形与神的相融
　　从古城出发，沿着盘旋的山路，大约不到半个小时的光景，便来到了织金洞世界地质公园主碑广场。由于地处喀斯特地貌核心区，毕节孕育出许多神奇壮美的洞穴景观，其中就包括织金洞。
　　如果没有探秘溶洞的经历，绞尽脑汁估计也想象不出，里面到底是一种怎样的壮美。
　　进入洞内，沿着石质台阶往里走，景色也为之一变：惟妙惟肖的倒挂琵琶、精美如玉的银雨树、生动逼真的霸王盔、千姿百态的石笋群等，恰似三步一景，五步一画。这些都是经过漫长时间形成的碳酸钙堆积物，也称为石笋。
　　其中，最壮美的景观莫过于“凌霄殿”。殿内的钟乳石洁白无瑕，两侧岩壁向下延伸，正中有一根被称为“擎天一线”的石柱拔地而起，其后则是水面漂浮着石莲的“瑶池”。整个组合雄壮奇妙，浑然天成。
　　一水 奇与秀的结合
　　两个多小时后，终于走出了这俯视为谷、仰视为窗、远望为桥的洞穴。稍作休整，便动身前往最后一站——乌江源百里画廊。
　　乌江是贵州境内最大的河流，对当地文化的孕育起到了重要作用。同样受喀斯特地貌的影响，沿线形成了许多深邃险峻的峡谷，倒影沉碧，幽静奇美，有“百里画廊”的美誉。
　　在下红岩码头乘船，溯流而上，两岸青山形态各异，有的壁立千仞，气势恢宏；有的飞瀑倾斜，烟波浩渺；有的美人沉睡，栩栩如生。
　　由于水量充足，地势落差大，乌江的水能资源很早便已开发利用，这也让原本湍急的水流变成了高峡平湖。坐船上，几乎感觉不到颠簸。整个沿线峰壁险峻而又波平浪静，兼有三峡的雄奇和漓江的秀美。
　　仰望蓝天，行走在奇山秀水之中，这是当地百姓的日常。如何充分利用当地独特的旅游资源，带动脱贫攻坚也是需要破解的难题。为将乌江源百里画廊完美呈现，当地已将下红岩码头和化屋基码头修葺一新，并设计推出了新的旅游路线。同时结合当地民间工艺和民风民俗，着力打造共享民宿，经过半年建设，首批81间民宿已于去年8月试运营。
　　如果时间允许，还可以溯流而上，直奔仍保留苗族风情的化屋苗寨。这时，热情好客的苗家人会身着盛装，吹着芦笙，端着米酒，在寨门迎候。
　
　　■小贴士
　　探秘织金洞时，可随身携带一件薄外套。因在洞内游览时极易出汗，但洞内温度低，不宜过多停留。出洞时，可以披上外套，作为过渡，避免着凉。
　　版式设计：蔡华伟
