　　1991年，济南高新技术产业开发区（以下简称“济南高新区”）以产业立区，以创新求突破，以改革促发展，29年风雨兼程，从15.9平方公里的狭小空间，到318平方公里的五大片区；从最初的业态单薄零散，到如今的四大产业崛起成峰；从蹒跚起步的功能区，到济南市经济社会发展的主战场，改革和创新的基因早已融入济南高新区。
　　
　　高质量发展跑出加速度 
　　2019年，济南高新区发展亮点纷呈，围绕争创“世界一流高科技园区”奋斗目标，抓项目、育产业、谋发展、惠民生，经济社会发展蹄疾步稳。实现地区生产总值1150.2亿元，同比增长10.5%，稳居济南市第一位；规模以上工业增加值、固定资产投资、进出口总值增速均达到济南市平均水平的1.8倍以上。济南高新区转型升级进程不断加快，高质量发展步伐更加坚定。
　　2020年，济南高新区经济社会不断进步，高质量发展势头强劲。一季度进出口总额同比增长48.1%，连续38个月保持正增长；“四新”经济增加值占比超过50%，数字经济占比超过45%，新基建项目多点开花；资本市场厚积薄发，24小时内2家企业通过科创板上市审核。
　　加快动能转换 推动产业转型 
　　济南高新区坚持走生态赋能的发展道路，产业结构比重持续优化，产业集聚能力凸显。2020年，“抓重点”“补短板”“强弱项”成为济南高新区产业发展的关键词。聚焦生物医药、智能装备、芯片、量子科技、信息技术、人力资本、基础研究7大产业方向，夯实主导产业、突破新兴产业，坚定不移地走产业强区之路。
　　在生物医药领域，济南高新区聚力生命科学工程，打造全球生物医药产业品牌，着力向万亿级规模迈进；聚焦建设集科技研发、中试孵化、产业园区于一体的产业体系，构建销售服务、代工生产、医药研发三大专业平台，推动医药健康产业高质量发展。
　　在智能装备产业领域，聚力产业转型升级，构筑智能装备产业新格局。围绕山东激光装备创新创业共同体建设以及核电产业园、传感器产业园规划建设，打造“山东光谷”，建设国际一流的核电院士人才谷，打造千亿级核电高端装备产业集群。
　　在芯片产业领域，加快富能高功率半导体等重点项目建设，积极争取列入国家集成电路产业战略布局，形成以晶圆制造为核心、集成电路设计为重点、封装测试为特色、配套产业链为依托的产业平台，培育壮大晶圆制造集群。
　　在量子科技产业领域，加快量子信息科学国家实验室济南基地、济南下一代超导量子计算处理器项目、微纳量子卫星和小型地面站项目建设。推进量子保密“齐鲁干线”建设，着力培育面向云计算、物联网及下一代信息技术发展趋势的信息产业新业态、新模式。
　　在算谷规划建设领域，依托浪潮集团，整合超算中心和山东大学科研资源，加快量子计算机研制，在算力领域打造核心竞争力，以服务器为核心，以塑造产业链生态体系为目标，建设中国算谷，在园区的中心区打造科技园，在高新东区打造产业园，力争通过3—5年，建设成全球算力产业新高地。
　　在人力资本产业领域，聚焦业态模式革新，推动全国人力资本产业发展。在园区中心区的汉峪金谷建设了人力资本产业园，在章锦片区规划建设全球人力资本产业中心。
　　在基础研究方面，进一步壮大研发力量，提升区域创新发展水平。近年来，随着山东工研院、量子研究院等基础研究载体引领带动作用不断发挥，中科院多个研究所落户济南高新区，高新区将先行先试，进一步变招商“引”资为招商“选”资，确保真正落地一批大科学计划、大科学工程，建设一批重大科学基础设施。
　　加快项目招引 注重环境招商 
　　济南高新区深入推进审批“不见面”及“容缺受理”事项扩容提速，切实解决企业、群众办事难题。不断优化和完善项目招商、落地工作机制，统筹专业领域招商，打破园区、片区界限，切实把专业化招商做优做强。
　　注重“环境招商”。围绕生物医药、智能装备、信息技术等主导产业补链强链，争取招引实施一批有利于建链、延链的项目，推动构建企业集聚、产业集群、要素集约、服务集中的产业生态体系。在项目落地上突出“要素跟着项目走”，对列入各级各类重点库的项目，优先配置土地资源、优先保障建设资金、优先提供人才支持、优化法治保障环境，集中优势资源保障项目良性发展。对事关全局和长远发展的重点项目，建立领导包挂机制，集中力量靠前服务协调。
　　把营商环境摆在更加重要的位置，真心实意帮助企业解决实际困难，汇聚起争创“世界一流高科技园区”的强大合力，交出一份高质量发展的亮丽成绩单。
　　加快发展共享 深化互利共赢 
　　济南高新区在开放载体平台、对外经济贸易、国际交流合作上下功夫，积极与国际接轨，努力打造全市对外开放新高地。大力发展人力资本、人工智能、产业金融、医疗康养、文化创意、信息技术等优质产业集群；统筹推进济南综保区建设和章锦综保区申建，明确产业定位，实施互补式发展，打造保税研发、检测维修、融资租赁的优质平台，争创国家级临空经济示范区，高质量推进中德中小企业合作区建设，全面启动中欧装备制造小镇开发建设，提升侨商产业集聚区和华侨华人创新创业基地——济南“侨梦苑”承载力，提升海外知名度。创新外贸全球供应链模式，打造集智能研发与制造、国际贸易、智慧仓储、金融结算等功能为一体的供应链整合基地。深化交流合作，推动共享共赢，通过线上方式，聚焦新一代信息技术、智能制造、生物医药、产业金融等。加强与世界一流高科技园区交流协作，突出联名效应，与更多世界一流高科技园区建立合作关系。
　　加快民生改善 力促市容改观 
　　济南高新区扎实推进教育、医疗、就业等工作，加大工作力度，强化动态管理。  
　　济南高新区始终把生态环保工作放在心上、抓在手上、落到实处，推进蓝天、碧水、净土三大“保卫战”，加大力度、综合施策，让天更蓝、水更清、土更净。以济南市“国际花园城市”建设为契机，高标准、高质量建设“花园中的高新区”，实现“四季有花、四季有景”。
　　2020年，已近“而立之年”的济南高新区将进一步探索体现高新特色的改革路径，跑出高质量发展加速度，奋力争创世界一流高科技园区。
　　数据来源：济南高新技术产业开发区
