　　本报杭州5月2日电  （王莉）为有效推进2022年第十九届杭州亚运会淳安亚运项目复工建设，近日，淳安举行亚运项目大党委挂牌仪式，创新工作机制将党建与项目建设深度融合，以党建引领助推重点项目建设。
　　亚运自行车场馆是淳安最早一批投入复工复产的建设项目。项目主管单位——淳安千岛湖旅游度假区管委会第一时间派驻党员，在项目一线定向开展“三服务”活动，以“绿色通道”解决企业复工过程中的困难和问题，帮助企业解决防控物资、复工人员返程、复工方案落实等问题，有效保障了项目复工复产顺利进行。
　　千岛湖旅游度假区管委会负责人介绍说：“淳安亚运分村项目总建筑面积15万余平方米，主要包括1个新建场地自行车馆、5个临建赛事设施和运动员村、媒体村、技术官员村。所有项目需要在2021年底之前全部竣工交付，这就倒逼我们在确保工程质量和安全的前提下，驶入亚运快车道，跑出亚运加速度，把疫情对工期的影响降到最低。目前复工后的施工现场已恢复往日热火朝天的场景，每天400多名工人有序进出，复工以来项目已实现投资2100万元。”
　　淳安通过创新组织设置方式，把党建责任扛在肩上、抓在手上。大党委成立后将在问题解决上下功夫，紧紧围绕《2022年第十九届亚运会淳安赛区三年行动方案（纲要）》，通过“项目到人、责任到人”的方式，将任务上墙、进度上墙、责任上墙，倒逼落实各项工作任务，真正实现“党旗飘起来，党员动起来，项目快起来”，为把亚运会办成一场凸显“中国风范、浙江特色、杭州韵味、淳安样本、共建共享”的体育文化盛会提供坚实保障。
