　　山路弯弯，满眼青翠。转过一个山头，万绿丛中现出一片红色，几十亩“朝天椒示范田” 红彤彤的，欢庆着丰收。
　　“这是摘的第三波了，你们早两天来，地里更红火呢！”海南五指山市毛阳镇毛辉村王福院一边麻利地干着活，一边聊着他的辣椒生意，“朝天椒一斤卖到4块多，我这不到3亩地，采一天也能卖1000块钱，心里能不乐？！”
　　可在一年前，这样的好行情是老乡们想都不敢想的。“去年我们村种了几十亩辣椒，病虫害没断，产量上不去，都是吃了没技术的亏。”毛辉村党支部书记王志海说，“现在好了，有赵老师带着，我们种地放心！”
　　赵老师是海南省农科院派出的生态科技特派员赵明苑，不仅给村民送来了技术，还带来了朝天椒高产栽培技术示范项目，种苗、肥料全包。有了科技护航，如今的毛辉村里，村民们争着种辣椒。
　　在五指山，像赵明苑这样深入一线，用自己的专业能力和技术特长为老乡们排忧解难，助推当地特色产业的“老师”不在少数。他们有一个共同的身份——“生态科技特派员”。这些科技特派员，带着技术、信息、管理、资金等走进田间地头，上接政策、下接地气，老乡们腰包鼓起来了，产业转型快起来了。
　　说起毛道村的百香果基地，十里八村没有不知道的。这里的“黄金百香果”味道好、品质高，一斤能卖到15块钱。这两年来“取经”的人一波接一波。
　　“‘横向长’改‘纵向长’，产量是过去的3—5倍。”生态科技特派员吕家文道出“秘诀”：以前百香果都是采用“平棚式”种植，果树爬到顶上形成大棚，只能获得一面的光照。现在采用“垂帘”种植模式，果树往上爬过程中就能开始挂果，采光量也翻倍，长势更好，挂果更多。
　　从“平棚”到“垂帘”，技术革新源自制度创新。为深入推进科技特派员制度，五指山市出台有力举措：经过认定和选派的科技特派员，给予每人每年2万元工作补助经费；通过专家评审的项目，每个给予不超过20万元的经费扶持……“有了政策支持，我们搞技术心里有底了。”吕家文说。
　　数据显示，目前五指山市已派出78名科技特派员，其中既有高校专家、也有乡村致富带头人，实现了全市59个行政村全覆盖。评审通过了3批共60个科技特派员项目，预计培训农民4380人次，带动农户411户，其中贫困户180户，产值将达900万元。
　　为了让这些“科技明白人”扎根，当地还鼓励生态科技特派员以技术、资金等方式入股，创办领办农业科技企业、农村专业技术协会、合作社等新型经营主体，与农民结成利益共享、风险共担的经济联合体，形成科技特派员服务基层的长效机制。
　　现代农业离不开人才支撑。作为五指山对口帮扶的央企，中国海油助力当地人才下沉、科技下乡，大力开展消费扶贫。中国海油董事长汪东进表示，将加大对五指山生态科技特派员的培训力度，加强乡村产业的技术培训和技术推广，让更多的科技特派员成为“三农”政策的宣传队、农业科技的传播者、科技创新创业的领头羊、乡村脱贫致富的带头人。
