　　今年我国的世界遗产申报项目“古泉州（刺桐）史迹”已正式更名为“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”，并新增了市舶司遗址、南外宗正司遗址、德化窑遗址、安溪青阳冶铁遗址、安平桥遗址、顺济桥遗址6个遗产点。这样，泉州与宋元时期海洋贸易相关的遗产点已达到22个。
　　南宋后，中国政治经济重心南移，推动了海洋贸易的兴盛和中外文化的交流，在沿海形成和确立了一套海外贸易管理的制度性体系，体现了海洋贸易的文明程度，典型代表就是市舶司制度的建立。
　　市舶司制度是朝廷为了管理海外贸易而设立的专门机构，相当于现在的海关，是一个国家开展海洋贸易的文明窗口。元祐二年（1087）北宋政府将福建市舶司机构设在泉州，标志着泉州港重要地位的确立。后又废弃，崇宁1102年间复置，后又罢又置，泉州市舶司设置后三四十年，市舶收入已赶上广州，二地平分秋色。它的职责主要包括管理进出港口船舶及其货物，对进出口货物征收关税，鼓励外商来华贸易，代表政府迎送往来外国使者，严格监管查禁走私等等。
　　至元十四年（1277），元政府首先在泉州设置市舶司，大力经营泉州港。在市舶制度上，元政府除了去掉禁榷（专营）、博买的做法，还在泉州最先实行“舶税钱”制度。泉州港因此成为梯航万国、舶商云集的东南巨镇，赢得“东方第一大港”的称号。
　　2019年，中国社科院考古所泉州城考古工作队，在泉州进行了宋元市舶司遗址和南外宗正司遗址及相关遗迹的发掘。目前的舶司库巷应是市舶司的仓库所在地。
　　泉州能成为东西方贸易的大商埠，丰富的手工业产品是重要支撑。如陶瓷，宋元时期，窑址遍布泉州各县，达164处之多，远销世界近百个国家和地区。德化窑是福建沿海地区古代外销瓷重要产地之一。考古发现由宋到清历代窑址达180处。屈斗宫德化窑遗址是国内闻名的大型古瓷窑遗址群，1988年经国务院批准为第三批全国重点文物保护单位。仅此一处遗产点就包括了分散各处的40多处窑址。矿冶业方面，北宋开宝年间（968—976）泉州设置矿冶场务201处，开征铁课。元代泉州矿冶业规模进一步扩大，据《岛夷志略》记载，有51个国家和地区从泉州刺桐港输入铜、铁等器皿。这也是此次将德化窑遗址、安溪青阳冶铁遗址等加入遗产点的原因。
　　泉州的海洋性物质文化遗产，还包括航海贸易港所特有的江口码头、六胜塔等航标塔以及保证海港与内陆贸易运输畅通的桥梁。南宋时期，泉州兴起了一次造桥热，上百座跨江跨海的大石桥编织起发达的交通网，新增的安平桥遗址、顺济桥遗址和之前已经列入遗产点的洛阳桥，就是其中的代表。
　　安平桥是首批全国重点文物保护单位，横卧于晋江安海镇和南安水头镇之间的海面上，长近5里，俗称五里桥，被誉为“天下无桥长此桥”。始建于南宋绍兴八年（1138），历时14年完成。桥面用2000多块石板拼接而成，是中国现存的古代最长、工程最浩大的石桥之一。安平桥全桥有疏水道36孔，桥墩以条石纵横迭砌而成。根据水域深浅、流向和流量的不同，采用了方形、尖端船形和半船形的构筑形式，这种因地制宜的桥墩设计令人惊叹。
　　古人曾用“涨海声中万国商”形容黄金时期的泉州，此次新增的遗产点，很多都是考古遗址，进一步完善了泉州申遗的价值元素。
