　　2019年，重庆市涪陵区成功创建国家现代农业产业园，通过“大生产+精加工+高科技+深融合+强服务”，构建榨菜产业的全产业链条，同时建立利益共享机制，带动农户增收，形成一二三产业融合发展格局，提升了榨菜产业科技创新能力，实现了榨菜产业由传统农业向现代农业的转型升级。
　　目前，涪陵区国家现代农业产业园基本建成重庆乃至全国乡村产业兴旺引领区、农业高质量发展示范区、现代技术和装备加速应用集成区、一二三产业融合发展先导区、新型经营主体“双创”孵化区，成为区域经济发展的重要增长极。
　　涪陵是享誉世界的“榨菜之乡”和“涪陵青菜头中国特色农产品优势区”，2019年，涪陵区国家现代农业产业园青菜头种植面积19.13万亩，带动全区16余万农户60余万人参与种植，种植面积72.5万亩，总产量160.2万吨，成为全球最大的榨菜科研生产加工基地。
        
　　构建榨菜产业全产业链条
　　打造全国样板园区
　　涪陵区国家现代农业产业园位于涪陵长江以北地区，范围包括李渡、江北、百胜、珍溪四个镇街辖区，按照“一城”“一线”“三区”“多板块”进行空间布局，即中国榨菜城，长江沿岸主产线，科技核心区、鲜销量产区、传统农耕区，以及科研试验示范板块、良种繁育板块、育苗板块、粮菜轮作示范板块、果菜套种示范板块、加工板块、物流板块、农旅融合示范板块。
　　涪陵青菜头种植历史悠久，可追溯到1300多年前。涪陵区国家现代农业产业园创建之前，涪陵榨菜产业面临机械化程度不高、生产基地基础设施薄弱以及龙头企业联农带农、扶贫惠农机制不完善等问题。针对发展短板，从2017年起，涪陵按照“核心区、示范区、辐射区”3个层次布局特色农业科技园区。2018年7月，涪陵区现代农业产业园成为获批创建的21个国家产业园之一，涪陵榨菜产业迎来了前所未有的发展契机。
　　涪陵区国家现代农业产业园全面推行“龙头企业+股份合作社+基地+农户”的模式，围绕“打造全国样板园区，建成世界榨菜之乡”目标，全力推动产业园基地建设标准化、科技装备集成化、龙头带动集群化、市场营销品牌化、联农带农长效化“五化建设”。
　　经过3年努力，园区构建起以榨菜产业为主导，以中药材、经果林、蔬菜为配套产业的“1+3”现代农业产业体系，产值突破100亿元，如期实现了建成国家级榨菜科技创新服务高地、国家青菜头科技种植示范基地、榨菜加工科技型企业集聚高地、榨菜非遗文化传承基地的目标，将一碟小菜的品牌价值和富民效应持续放大。
　　如今，涪陵区国家现代农业产业园形成了青菜头种子选育、种植加工技术创新、青菜头种植、青菜头加工、榨菜精深加工、附产物开发、产品销售等科工农一体化发展的全产业链。
　　立足促农增收 建立利益共享机制
　　涪陵区国家现代农业产业园开展“一站式”服务，为菜农和新型农业经营主体提供金融、保险、加工、电商及农技服务。龙头企业与合作社签订青菜头收购保护价协议，既提高了农民种菜的积极性，保障了农民的收益，又保证了企业生产的原材料品质，保护了整个产业的持续发展。
　　这种机制的形成，与涪陵区优配财金资源、探索创新金融支持模式分不开。其中一个重要的尝试，就是以涪陵榨菜集团为龙头成立振涪农业科技公司，探索推广“一个保护价、两份保证金、一条利益链”机制，真正实现农民、合作社和龙头企业“三满意”，促进“三变”改革。
　　此外，涪陵还坚持三产联动，构建起深度融合发展格局。通过现代农业产业园建设，做强“榨菜产业博览会”“榨菜嘉年华”等乡村旅游文化品牌，成功创建全国休闲农业和乡村旅游示范区。
　　以自主创新为支撑
　　推动产业园高质量发展
　　走进涪陵榨菜集团的生产车间，一条条智能化榨菜生产线有序地运作。从原料入库到产品装箱出库，十几道制作工序都在流水线上完成。自动化流水线生产，让榨菜行业告别了作坊式生产的历史，人力成本降低了，产能也得到了很大提升。
　　涪陵区国家现代农业产业园坚持以全产业链自主创新为支撑，以大数据智能化为引领，大力推动产业园高质量发展，不仅建立榨菜科研技术平台，还在培育优良榨菜品种上下足功夫。位于产业园核心区的重庆市渝东南农业科学院就是这些种子的“原产地”。产业园依托以青菜头品种研究和选育为主的科研单位——重庆市渝东南农业科学院，建立南方芥菜品种改良与栽培技术国家工程实验室、国家级博士后科研工作站和市级专家服务基地；与中国农科院合作共建国家蔬菜改良中心涪陵榨菜研究中心；与西南大学、区内重点榨菜企业等创建榨菜工程技术研究中心。
　　现代技术的运用，带来的不仅仅是榨菜生产上的便利、高效，还有对食品安全的严格把控。为了保证食品安全，产业园内部配备了专门的机构和人员，建立了一整套严格的质量管理体系、食品安全管理体系、企业标准体系。由涪陵榨菜集团牵头成立的重庆市涪陵榨菜工程技术中心，具有行业内先进的检验检测仪器设备，确保榨菜产品得到严格的检验控制。
　　历经百年，涪陵榨菜形成了涪陵青菜头、全形榨菜、方便榨菜、出口榨菜四大系列200余个品牌，产品畅销全国，并出口100多个国家和地区。如今，有了国家现代农业产业园，涪陵榨菜将跑得更快更远，全力打造成为世界酱腌菜行业的旗舰品牌。
　　数据来源：中共重庆市涪陵区委员会
