　　统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的新形势、新任务，对加快推进全面依法治国提出了新课题、新要求，司法部将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于全面依法治国新理念新思想新战略，全面贯彻落实党中央决策部署，忠诚履行职责，主动担当作为，加强统筹协调，狠抓工作落实，加快法治中国建设，推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　要重点抓好抓实五个“着力”。着力完善法律制度体系。完善行政立法体制机制，加快构建公共卫生应急法律法规体系，加强行政立法，提升立法质效，推进法律制度体系现代化。着力加快法治政府建设。深化行政执法体制改革，落实行政执法责任制，提升各级行政机关依法行政水平，推进政府治理现代化。着力深化法治社会建设。坚持司法为民宗旨，推动完善矛盾纠纷多元化解机制，强化公共法律服务，不断提升人民群众的法治获得感、满意度，推进社会治理现代化。着力加强法治市场建设。着眼于维护国家法制统一、政令统一、市场统一，健全完善市场经济法律法规制度。为持续优化营商环境提供制度保障、法治环境和法律服务，推进市场治理现代化。着力促进司法公正。着眼于健全社会公平正义法治保障制度，加强刑事执行和法律事务管理，严格规范减刑、假释和暂予监外执行工作，加快公证、司法鉴定和仲裁制度改革，推进法治保障体系现代化。
　　本报记者  魏哲哲整理
