　　新冠肺炎疫情发生后，湖北银行坚决贯彻落实党中央、国务院和湖北省委省政府关于疫情防控及支持企业复工复产的各项决策部署，以特别的担当，开展特别的行动、采取特别的措施、做好特别的服务，取得了特别的成效。
　　
　　特别行动携手企业共渡难关　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，湖北银行党委带领全行员工与时间赛跑，与疫情斗争，着力做到“五个及时”。　　及时组织党员干部投身抗疫，共有1918名党员干部下沉社区和扶贫点参加疫情防控；及时组织全行捐款捐物，共计捐款2640万元；及时认购3亿元湖北省抗疫主题证券投资基金；及时推进网点复业，成为全省复工率最高的银行金融机构之一；及时出台措施支持企业复工复产，大力开展“2020湖北银行特别行”专项行动，全行各级党组织和党员干部冲锋在前、并肩抗疫、共渡难关，以实际行动践行责任和担当。　　特别措施持续做好疫情防控　　　　湖北银行围绕“一防四保”（防控疫情，保运转、保安全、保支付、保投放）开展工作，出实招、用实力，遵循“四字方针”，全力满足疫情防控金融需求。　　快：政策传导快、银企对接快、审批投放快。迅速成立工作专班，迅速落实金融支持疫情防控和实体经济发展的工作要求，及时推出多款支持疫情防控和复工复产的特色产品。　　准：投向主体准、额度测算准、用途控制准。实行清单制管理，户户有人对接、服务，确保疫情防控重点保障企业名单内重点企业全对接，重点领域全覆盖，企业合格有效贷款需求全满足。　　实：主体责任实、工作措施实、组织保障实。重点通过“三单四优先”，保障各项支持举措落到实处。对防疫抗疫资金需求，单列信贷计划、单计资金成本、单设对客利率，集中资源予以优先办理、优先审查、优先审批和优先执行。　　严：贷款管理严、资金合规严、风险防控严。织密“四层责任体系”，即实行总行领导包片负责、分支行一把手负责、总行部室联动协调、纪检监察再监督再问责，助力解决复工复产难点、痛点、堵点，保障各项工作部署落到实处。　　特别服务暖企更暖人心　　湖北银行践行“勤与情”的企业文化，服务企业真心实意，以“三个更加”的态度，确保疫情防控和支持企业复工复产各项金融政策和服务措施落实到位。　　更加主动对接企业。坚持“一企一策”，强化“点对点”服务，主动对接产业园区制造企业、大中型核心企业、上下游小微企业、春耕备耕农业企业等，深入了解企业需求，全行已对接企业16000多户，对受疫情影响资金困难的企业坚持不抽贷、不压贷、不断贷。　　更加注重提高效率。进一步简化业务流程，扩大基层分支行授权，提高报送效率，实行信贷调查与审查无缝对接。对疫情防控贷款、支农支小贷款审批和发放开设“绿色通道”，按照特事特办、特事急办的原则，实行24小时审贷，快速审核、快速放款，做到应贷尽贷、应贷快贷。　　更加便捷便利服务。对于复工复产企业，线上线下同步办贷，进一步精减申报资料和环节，做到贷前调查一次到位，资料补充一次亮底，小微企业一天办结。对于确有困难的企业，采取延期还本付息给予支持；对于有发展前景但没有合格押品的企业，给予不高于200万元的纯信用贷款支持。　　截至今年4月末，湖北银行新发放贷款202亿元，各项贷款比年初净增107亿元。办理贷款展期、续贷、调息涉及企业9187家，金额383.6亿元。  　　数据来源：湖北银行
