　　“五一”假期，惦念着还有几亩魔芋没种下，王后春连夜驱车往村里赶。“怕的是过了立夏，大半年的辛苦就白费了。”
　　山路崎岖，目的地是地处湖南省隆回县高寒山区的冷溪山村，主体海拔在1000米到1500米之间。隆回县医保服务中心副主任王后春，是扶贫工作队长兼驻村第一书记。5年多来，他带着工作队和村两委，因地制宜发展特色种植业，带动全村647人脱贫，于2018年底退出贫困村行列。
　　为巩固脱贫成果，去年下半年，扶贫工作队在农技人员指导下，根据村里气候土壤特点，早早与村里两家合作社谈好，计划今年以“公司+合作社+基地+农户”的形式，引入100亩魔芋种植产业。
　　一切妥当，就等天气转暖，大干一场。魔芋种植，最重要的是引好品种。扩种100亩，要购入的种芋不是小数目。之前考察好的供种企业，因为疫情耽搁了些复工的日子，供应不上。
　　前边卡了壳，后边也打起退堂鼓。担心不能如期栽种，牵头的大户退出一半，村民也着了慌，眼看着还没开工的新产业项目就要黄。关键时候，王后春带着队员紧急寻找新的合作社，提供规模化种植基地。
　　正巧，村民郑秋林前些年承包了村里几片山头，发展中药材种植和鸡鸭养殖，也有多样化经营的想法，只是对新项目有些信心不足。
　　有意向就好说，瞅准这个机会，工作队马上上门做工作。在山上临时搭建的板房，郑秋林和王后春做起“可行性研讨”。
　　山头荒坡，不利开垦——用机器！村集体先行垫资，派挖掘机进山，先修路、再降坡，一天就可拓出旱地20亩。
　　缺人手，种植恐怕来不及——全村登记在册的贫困户都攒着劲儿奔小康，出工出力不是问题。
　　少技术，没经验，怕担风险——联系魔芋加工企业，派专业技术人员现场指导；再向县乡两级农技人员求援，栽培、管护、收割、出售“一条龙”支持。
　　最关键的，种芋短缺咋解决？“现在网络发达，物流畅通，从外省寻找合适企业，肯定可以解决！”王后春拍胸脯保证。
　　一席话，彻底说服郑秋林。3月中旬，产业基地红红火火地建起来。
　　合作社鏖战急，个体户再跟进。“我家也种两亩！”贫困户杨政娥和丈夫常年在长沙建筑工地打工，今年2月上旬去长沙没找到合适企业。返回老家后看见工作队忙前忙后，便加入进来。一些往年在外打工的村民待业在家，正赶上项目。
　　没多久，另一个参与产业项目的合作社联系上云南一家企业，答应供应种芋，前提是当场现金结算。郑秋林的中药材还没售出，实在拿不出资金来。王后春想到从银行申请农业贷款，可一算时间，还是来不及。
　　“我出两万。”当晚的扶贫工作队和村两委会议上，王后春决定出资帮助垫付种芋款。“我掏一万。”村委会主任杨杰楚说。“我垫一万。”村支部书记郑桂洪说。很快，就凑齐了5万元。
　　3月31日，2吨多种芋运进村。工作队给参与项目的村民一户户派送。两个合作社立刻行动，吸收贫困村民，将种芋种到新翻耕出来的地里。村民杨一民以前种过魔芋，是个“土专家”。忙活完自家的地，又义务指导各家各户。“快来看，我家魔芋已经冒出两根芽儿了！”
　　在山顶指着成片的魔芋种植基地，王后春高兴地说：“这里条件差一点，但老百姓和干部不惜力，一定要赶上脱贫致富的进度。”
