　　核心阅读
　　今年“五一”，湖北咸宁淦河流域环境综合治理项目中的龙潭河湿地公园开放，成为周边居民休闲、锻炼的好去处。
　　作为全国首批20个黑臭水体治理示范城市之一，近年来咸宁从黑臭水体治理的痛点难点入手，从根源上截污、将污水管网转入地下、大力整治周边环境，摸索出了不少经验，治理效果也逐步显现。
　　 
　　湖北咸宁，一座毗邻武汉的温泉城，山水相依。一条淦河贯穿全境，赋予城市灵气。然而，在城市发展中，淦河部分河段、支流也遭遇了黑臭、淤塞、脏乱等问题。淦河自南川水库流至斧头湖，最终经斧头湖汇入长江。为了保护长江母亲河，淦河治理刻不容缓！
　　2018年，咸宁成为全国首批20个黑臭水体治理示范城市之一，获中央补助6亿元，用于淦河黑臭水体的治理。按照建设示范城市的有关要求，2020年咸宁应全面完成黑臭水体治理。整个淦河流域环境综合治理项目今年下半年也将全面完工。
　　从根源上截污，龙潭河排查出140个排污口
　　今年“五一”，淦河流域环境综合治理项目中的龙潭河湿地公园面向市民开放。治理后的龙潭河，水清岸绿、鲜花漫堤。公园沿河而建，绿道随河蜿蜒，亭台点缀，连日来，周边居民早已按捺不住休闲踏青的热情，扶老携幼前来观赏。“过去这水是浑的，平时很浅、又脏，汛期来了又经常淹水。大家开玩笑说，这里的居民不光要买车，还要买船。”龙潭村退休干部王国林说：“现在治好了，这个季节太美了！”
　　龙潭河是淦河的支流，龙潭河湿地公园位于龙潭河入淦河的入河口。从地图上看，这一段河流呈现明显的U形，水流到此转了个大弯，泥沙容易淤积。年深日久，河床抬高，水流不畅，影响防洪安全，周边生活污水直排，又加剧了水体污染。
　　龙潭河的痛点也是整个淦河的缩影。中建三局绿投公司项目负责人刘长奇介绍：“淦河属长江一级支流，全长60.8公里。淦河流域环境综合治理项目总投资额6.8亿元，包含65个子项，主要分为防洪排涝工程、水生态建设工程、环境景观工程三大类，项目遍布淦河全线，‘从头治到尾’。”
　　大型挖掘机一下来，河道清淤很容易完成，但是，水生态治理是个系统工程，截污是基础。经过几十年的发展，城市地下管网星罗棋布，找出所有排污口并分类处理，才能事半功倍。龙潭河过去不是没有治过，但是截污没有“断根”，污水边治边排，治也枉然。
　　2018年年初，咸宁市淦河流域环境综合治理项目技术负责人丁磊带领团队历时2个月，在淦河沿线排查出了140个排污口，然后逐步溯流而上，累计撬开了3000多个井盖。“病灶”全弄清了，就好“手术”了。“我们的工作类似医生的心脏手术，有的污水管‘改道’接到污水处理厂，就像‘心脏搭桥’；有的雨污混接，就建设溢流墙，就像‘搭支架’，下雨时根据污水的浓度自动分流，浓度高的导入污水管，已经过雨水稀释的排入河流。”该项目负责人江奎说。
　　污水管转地下，湖场村清水河中流、两岸绿成荫
　　“五一”期间，咸宁气温持续升高。“过去，天气一热，我们根本不敢开窗，一是小河恶臭难闻，二是苍蝇、蚊子满天飞。今年就不怕了，可以敞开窗户，通风透气。”关埠桥镇湖场村村民唐建军高兴地说。他家门前原本是一条丢满垃圾、又黑又臭的“龙须沟”，现在，污水全部入管转入地下。
　　湖场村位于咸安城区与107国道接合部，常住人口10多万人。长期以来，流经这里的淦河多次改道，废弃的淦河故道多被附近居民用来种菜、养鱼。多年来接纳的大量生活污水和工业废水，使湖场村水质成了劣五类，水体严重污染。
　　湖场村的“龙须沟”治理属于滨湖港黑臭水体治理项目，去年6月，工程队进驻，河道两旁的垃圾被清走了，河道内埋入箱涵和截污设施，臭烘烘的明渠不见了。污水从地下管网流入污水处理厂，不会污染淦河。
　　施工之初，由于工程建设需要临时占用村民的一些土地，损毁一些苗木，需要和村民协商补偿事宜。湖场村村支书王志刚挨家挨户做工作，听说要治理大家深恶痛绝的臭水沟，大部分人都立刻表示支持。对于个别不配合的村民，大家都帮着做工作。在村民的支持下，项目仅用两个多月就完工了。“污水无踪迹，清水河中流，两岸绿成荫，人在景中走。”王志刚说。
　　据咸宁市住建局介绍，咸宁市已经把淦河流域37.71公里的黑臭水体纳入治理范围，全线综合治理的投资在20亿元以上。中央补助6亿元，有3.6亿元用于浮山河、滨湖港、北洪港等五大黑臭水体整治工程。目前五大黑臭水体整治工程已完成4个，最后一个将于6月底前完成。
　　整治周边环境，月亮湾成锻炼好去处
　　咸宁温泉古遗址就在月亮湾附近，温泉水自泉眼涌出，和清澈的河水汇流，形成天然的大“汤池”。过去，每天都有不少居民自岸边岩石下河，露天“泡汤”。久而久之，有人在岸边用塑料布搭起了简易棚，部分居民就聚到简易棚里享受温泉。
　　4月29日，记者到月亮湾再次探访，杂乱的棚子不见踪影，四五位老人在亲水平台上跳舞，一两家人带着孩子在附近散步、休憩。假山巨石搭成的“房间”，标着“男”“女”，原来这是升级版的“免费汤池”。
　　“我们舞蹈队现在一般就四五个人在一起跳跳，地点也从广场换到了这里，空气好、风景美，跳起舞来心情舒畅！”家住附近的刘秋红老人告诉记者。他们跳舞的地方，就是去年年底刚刚整治好的月亮湾公园。走下台阶，别有洞天。平台下方，是一条新建的温泉“濯足长廊”，6个方形的水池，可引入温泉水，供市民和游客免费泡脚。
　　据悉，目前淦河流域环境综合治理项目65个子项已完成验收43个，其中生态景观工程已完成新建小游园7座，桥梁和公园亮化4处，景观绿化提升6处，治理淦河岸线14.2万平方米。

