　　有些人鼓吹的所谓“人权”，一向是美国一些人举在空中的幌子、拎在手里的棍子。面对凶险疫情，漠视“生命至上”、抛开“救人第一”，空喊“人权”目的何在
　　
　　人们都记得，不久前，在武汉同济医院，来自上海的一名援鄂医生在对危重病人进行气管插管时，病人体内突发“炎症风暴”，虽经全力抢救这位病人仍不幸逝世，这位医生悲痛难抑，伤心大哭。同事拍下现场情景，瞬间刷屏网络，感动了整个中国。
　　“挽救生命，只要有百分之一的可能，都要付出百分之百的努力”。这是中华民族融入血液的道德理念，是疾病救治始终坚守的第一原则。
　　生命无价，救人第一。令人不解的是，美国一些政客却选择性无视、挑衅性生事、偏执性发难。近日，7名美国共和党参议员致函联合国秘书长古特雷斯，诬告中方在应对疫情中“犯了最严重的侵犯人权行为”。媒体曝光，举世哗然。英国伦敦市经济与商业政策署前署长罗思义撰文一语中的，中国在疫情面前捍卫了“最关键人权”——人的生命。
　　生命权是最基本的人权，为联合国《世界人权宣言》和国际人权公约所确认和保障。突如其来的新冠肺炎疫情，如同一面镜子，照出了各方对人权的重视程度和保护能力。
　　拿有些人鼓吹的所谓“人权”向中国发难，是对中国人民抗疫斗争的亵渎。中国政府始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，不计成本，不惜代价，坚持应收尽收、应治尽治，全力救治每一名新冠肺炎患者，地毯式大排查“不漏一户”“不漏一人”，重症救治措施“一人一案”“专人专护”……中国抗疫，充分彰显了人民至上、生命至上的道德理念，充分彰显了中华伦理的力量。中国以实际行动开展抗疫国际合作，对有需要的国家和地区提供力所能及的帮助，对国际人权事业作出重要贡献。多米尼加共和国科学院院士爱德华多·克林格说：“中国政府采取了坚决有力且对世界人民负责的措施防止疫情扩散。有人叫嚣这是‘侵犯人权’，纯属无稽之谈。”
　　拿有些人鼓吹的所谓“人权”向中国发难，是对自身失责的掩盖。有些人鼓吹的所谓“人权”，一向是美国一些人举在空中的幌子、拎在手里的棍子。即使在突发疫情吞噬生命的危急时刻，他们也不忘伤口撒盐、刀口舔血。试问美国的一些“人权卫士”：中国从1月3日起，就开始定期向世界卫生组织和美国等国家及时主动通报疫情信息，之后第二天中美两国疾控中心负责人就进行了沟通，而美国卫生和公共服务部长半个月后才向高层通报，政府高层又迟迟不理，使美国应对疫情延误掉两个多月时间，这是什么行为？中国为抗击疫情，实施居家隔离，亿万民众坚韧不拔、自觉奉献，一些美国政客却隔岸观火、说三道四，认定中国“侵犯人权”，这又是什么行为？美国病例急速上升，死亡天天累积，令人十分痛心，但美国政客、卫生机构、预算部门却为追加防疫拨款吵成一锅粥，这又是什么问题？3月3日，美国疾控中心“升级系统”，宣布停止公布全国检测人数，美国食品药品管理局放弃对新冠病毒抗体试剂的审核，导致超过90款此类产品在没有监管的情况下投向市场，这会产生什么后果？难怪美国媒体刊文，把美国政府应对疫情行动称为“灾难性的”。
　　拿有些人鼓吹的所谓“人权”向中国发难，是对合作抗疫的搅局。美方一向自诩“世界人权卫士”，实则人权纪录劣迹斑斑。美国早已退出联合国人权理事会，却对其选举规则制定横加干涉，对理事会事务和他国人权状况指手画脚。在国际社会抗击疫情的关键时刻，美国却暂停对世界卫生组织的资助，以退出世卫组织相威胁，这又是哪家的人权？美国执意对伊朗、古巴、委内瑞拉等国进行制裁，严重干扰了这些国家的抗疫努力，这又是哪家的人权？全球权威医学期刊《柳叶刀》发文痛斥，美方此时停止对世卫组织的资助是反人类罪行。
　　世间万物，生命最可贵。没有生命，没有健康，何谈人权？！面对凶险疫情，漠视“生命至上”、抛开“救人第一”，空喊“人权”目的何在？奉劝美国一些政客，请关心一下美国民众的生命和健康吧！漠视生命、空谈人权，注定会遭到国际公义、文明社会所蔑视。
