　　“摘帽之后，如何稳定脱贫成果？乡村教育至关重要。”这段日子，全国政协委员、贵州省黔南民族师范学院学生资助管理中心主任潘晓慧，早早进入了自己的“两会时间”——她要梳理过去一年来的调研资料，撰写提案。
　　去年，潘晓慧为全国政协十三届二次会议带去了8份提案，其中有6份转为正式提案。
　　2008年至今，潘晓慧已连续担任了三届全国政协委员。如何履职尽责，为基层发声？她的秘诀是“多溜达”，只要有空，她就拿着小本子去调研。
　　2019年4月，潘晓慧驱车绕了1个多小时山路，来到一处少数民族村寨。“当地有一家村民的孩子马上要念初中，家长说孩子平时在学校就只学语文、数学等课程，音乐、美术却没怎么学过。”
　　潘晓慧到当地学校调查后发现，学校课表上的课程列得很全，“怎么跟家长说的不一样呢？”
　　原来，按照国家规定的师生比，这所乡村学校的教师数量是达标的，问题出在结构上。“学校的重心在语文、数学这些‘主课’上，其他课程的专业老师几乎没有，也很少上这类课。”潘晓慧说，“如果非要上，一般也是由语文或数学老师代课。”
　　接下来的几个月，潘晓慧又接连走访了一些乡村学校，结果发现类似的问题同样存在，潘晓慧决定，将这一问题写进提案，带到会上。
　　根据收集的材料，潘晓慧围绕学生考核、资源共享、教师培养、监督管理等层面，给出了一套详细的应对措施。
　　“怎么担起责任，竭尽所能地为基层发声？最实际的就是把提案准备得扎实些，让它落地有声。”潘晓慧说。
　　
　　提案改了一遍又一遍（记者手记）
　　“问题把不准，吃不透，提案就没法发挥作用。”潘晓慧对提案准备有高要求。为此，她在调研时下功夫，写提案时用心思。为尽可能多地获取第一手资料，从政府部门到山里贫困户，潘晓慧用半年时间跑遍了全州一半的县市；撰写提案时，潘晓慧认真对待，稿子改了一遍又一遍。每次调研，每遍打磨，只为更准确地反映实情，把群众的呼声带到会上。
