　　新华社澳门5月23日电  （记者胡瑶）澳门中联办发言人23日表示，十三届全国人大三次会议审议《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》，是维护国家安全的重要举措，是确保“一国两制”行稳致远的治本之策，充分体现了中央政府维护国家安全的坚强意志和坚定决心，对香港繁荣稳定和香港同胞福祉的坚决维护和最大关爱。
　　发言人表示，维护国家安全是“一国两制”的核心要义。“一国”是“两制”的前提，“两制”从属和派生于“一国”。“一国”最重要的要求，就是维护国家的主权、统一和领土完整。从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，是维护“一国两制”制度安全的迫切需要，也是完善同宪法与基本法实施相关的制度和机制的必然要求。
　　发言人强调，国家安全立法属于中央事权，在香港特别行政区国家安全受到现实威胁和严重损害、特别行政区政府无法自行完成立法的情况下，从国家层面进行有关立法，主动填补法律漏洞，既有必要性，又有紧迫性，并且具有无可置疑的正当性、合法性。
　　发言人表示，澳门回归祖国以来，顺利完成澳门基本法第23条立法，成立澳门特别行政区维护国家安全委员会，维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任有效落实，“一国两制”制度优势得到充分彰显。我们相信，从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，将进一步坚定澳门维护国家安全的信心和决心，推动具有澳门特色的“一国两制”成功实践行稳致远。
