　　新华社澳门5月23日电  （记者王晨曦）针对十三届全国人大三次会议审议《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》，澳门特区政府23日表示，坚决支持中央决定，坚定维护国家安全。
　　澳门特区政府表示，国家安全是安邦定国的基石，对实现国家长治久安、保持香港和澳门两个特别行政区长期繁荣发展和社会稳定起到重要的保障作用。因此，维护国家的主权、安全和发展利益，是包括广大港澳居民在内的全国人民的神圣义务和应有责任。
　　澳门特区政府表示，全国人民代表大会根据宪法和香港基本法有关规定，就相关问题作出若干基本规定，履行了全国人民代表大会作为最高国家权力机关的宪制责任，也对近来的国家安全重大风险作出了及时且有力的回应，澳门特区政府支持中央这一决定。
　　澳门特区政府表示，澳门回归祖国20年来，社会各界不忘坚定履行宪法和澳门基本法有关维护国家安全的宪制义务，支持特区政府开展相关工作。在这个前提下，澳门特区在2009年初完成了维护国家安全的本地立法，制定了《维护国家安全法》，并有序开展相关执法工作和维护国家安全的配套立法研究工作。2018年，特区政府成立统筹和协调执行澳门维护国家安全事务的机构——澳门特别行政区维护国家安全委员会，并持续推进完善维护国家安全的法律制度、组织体制和执行机制。
　　澳门特区政府表示，澳门特区多年来所开展的维护国家安全工作取得了理想的效果，通过有效防范和抵御外部势力的干预，切实维护了中央对澳门的全面管治权和澳门特区的高度自治权及独立司法权，澳门居民的基本权利和自由也得到了更好的保障。回归祖国20年来，特区政府与广大居民同心同德，使澳门社会治安稳定、经济繁荣发展、居民安居乐业。种种事实说明了，维护国家安全是澳门保持稳定和发展的重要前提和必要基础。
　　澳门特区政府表示，国家安全是永恒的课题，维护国家安全既是恒久的工作，也是包括港澳居民在内的全国人民的共同责任。我们绝对不会也不能有所松懈，要不断予以深化和加强，既要继续推进健全和完善特区维护国家安全体系所需的国安配套立法工作、做好相关执法部署，还要持续提升广大特区居民的国家安全意识水平，主动配合和参与特区维护国家安全的工作，为国家和民族的伟大复兴以及“一国两制”事业行稳致远构筑牢固的基础。
