　　孟夏草木长，清和好时节。今天，十三届全国人大三次会议在万众瞩目中开幕。近3000名全国人大代表肩负人民重托，齐聚北京共商国是，谋划全面建成小康社会决胜之策，为统筹疫情防控和经济社会发展凝心聚力。我们对大会的召开表示热烈祝贺！
　　志不求易者成，事不避难者进。过去一年，我国发展面临诸多困难挑战，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难，完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础。新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，领导全党全军全国各族人民打好疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。十三届全国人大及其常委会坚决贯彻落实党中央决策部署，积极回应人民关切，推动解决群众关心的突出问题，立法、监督、代表工作、对外交往、自身建设等都取得新进展新成效。特别是疫情防控期间，全国人大常委会依法履职，及时作出《关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》，部署启动强化公共卫生法治保障体系的立法修法工作，为疫情防控和经济社会发展提供法律支持，全国人大代表和地方人大代表在各条战线、各自岗位上作出积极贡献，用实际行动践行着代表人民、为了人民、服务人民的光荣使命。
　　制度优势是一个国家的最大优势。党的十九届四中全会系统总结我国国家制度和国家治理体系建设的理论成果和实践经验，对新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出顶层设计和全面部署。疫情防控斗争实践再次证明，中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性，能够战胜任何艰难险阻，能够为人类文明进步作出重大贡献。发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革，健全各方面制度，促进制度建设和治理效能更好转化融合，善于运用制度优势应对风险挑战冲击。人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度。奋进新时代、踏上新征程，我们要始终坚持和完善人民代表大会制度，不断丰富人民代表大会制度的实践特色、时代特色，把制度优势转化为国家治理效能，通过人民代表大会制度牢牢把国家和民族前途命运掌握在人民手中。
　　人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。当前全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。毫不放松常态化疫情防控，统筹做好经济社会发展各项工作，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，都必须坚守人民立场，坚持人民主体地位，凝聚万众一心、攻坚克难的磅礴力量。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。实践充分证明，人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，倾听人民呼声、汇聚人民智慧、回应人民期待，我们就一定能凝聚奋斗伟力，共克时艰、同心追梦。
　　历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风雨，也不畏险阻。期待广大代表以“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，以“恪尽职守、夙夜在公”的使命感，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，依法履职尽责，积极贡献智慧和力量，为全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
　　预祝大会圆满成功！
