　　生机盎然的初夏，在亿万人民的瞩目中，全国两会时间再度开启。
　　全国两会在疫情防控常态化的特殊背景下召开，肩负谋划部署今年经济社会发展目标任务的重要使命。代表委员议政建言也面临着新课题：怎样总结抗疫经验，进一步抓实外防输入、内防反弹，巩固来之不易的疫情防控成果？怎样守土有方、积极作为，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务？怎样更好降低疫情影响，确保“不让一个人掉队”的全面小康如期实现？聆听来自会场内外的声音，“团结”无疑是一个关键词。
　　时间是最客观的见证者。几个月前，一场来势汹汹的疫情打乱了中国人过年的节奏，却也让全世界再次见证了中国人民的团结一心。面对新冠肺炎疫情，千千万万中国人前赴后继加入抗疫战斗。医护人员成就“最美逆行”，社区工作者坚守一线，党员干部冲锋在前，广大群众捐款捐物……一个个战疫故事、感人瞬间，无不体现着“一方有难、八方支援”的精神传承，无不传递着“共克时艰、共渡难关”的坚定信念。事实证明，“少出门、少聚会”没有拉远我们的距离，反而让休戚与共的心贴得更近；“高致病、高传染”没有击垮我们的防线，反而让守望相助的手握得更紧。由此，我们更加体认到团结的价值与意义。
　　“团结就是力量”，这句耳熟能详的话，也是“说出来会自带背景音”的歌。这首歌之所以传唱了几十年而经久不衰，就在于其中蕴藏着国家发展之“原力”，能够激发全国人民的情感共鸣。回首过往，无论是白手起家“建设一个新世界”，还是勒紧裤腰带研制“两弹一星”；无论是建三峡、修高铁、办奥运，还是实现“神舟”飞天、“嫦娥”探月、“蛟龙”入海；无论是战洪水、防非典、抗地震，还是抗击新冠肺炎疫情，面对前进道路上的风浪，中国人民总能迸发“比铁还硬，比钢还强”的团结之力，总能书写“人心齐，泰山移”的动人篇章。
　　“船的力量在帆上，人的力量在心上”。心往一处想，才能劲往一处使。奋进在新时代的长征路上，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻，还会有风险挑战突然来袭，还会有一个个“娄山关”“腊子口”等待我们去攻克。看近程，必须清醒认识到，尽管成果成效振奋人心，但当前全球疫情和世界经济形势依然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。抬望眼，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，容不得任何“喘口气、歇歇脚”的念头。非凡事业必待非常之功，团结一心、汇聚亿万人民的强大合力，正是我们闯关夺隘、勇毅前行的最可靠动能。
　　2020年，我们将在战胜各种困难中完成全面小康这一“鸿篇巨作”的收官之笔。越是在这个时候，越需要凝聚“想在一起”的团结之心，越需要激扬“干在一起”的团结之力。让我们以全国两会召开为新起点，心手相牵、同舟共济、团结奋斗，为实现今年经济社会发展主要目标任务努力拼搏，用坚实的步履踏出铿锵的前进足音。
