　　无垠的太空是人类共同的财富，探索太空是人类共同的追求。有科学家认为，地球是人类的摇篮，但人类不会永远躺在摇篮里，而需要不断扩大自己的生存空间。当今时代，航天能力被视为一个国家强大与否的重要标志。
　　习近平总书记指出：“探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。”从“东方红一号”升空到现在，我国航天事业取得了长足进步，中国人探索太空的脚步迈得稳、迈得远。早日实现建设航天强国的伟大梦想，需要弘扬中国航天人的精神，敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰。这种精神，就是“两弹一星”精神；这种精神，就是不管条件如何变化，始终坚持自力更生、艰苦奋斗。
　　自力更生、艰苦奋斗是“两弹一星”精神的重要内容。我们的航天事业要发展、要壮大，不能靠别人，只能靠自己。当年初创期是这样，现在也是这样。“东方红一号”没有一个外国的元器件，都是中国人自己造的。我们攻克了卫星天线的释放和展开、末级火箭“观测裙”的设计、仪器舱罩镀金等一系列技术和工艺难关，并在跟踪测轨技术、信号传送方式和温度控制等方面超过了其他国家发射的首颗卫星。这些成绩的取得，离不开自力更生、艰苦奋斗的志气。与50年前相比，我们今天的基础更加坚实、航天人才队伍更加壮大，外部条件好了很多，但也面临新的挑战：老一代航天人当年是解决“有无问题”，别人有的我们要有；新一代航天人要解决“别人有的我们要做得比他们好，他们没有的我们也要有”的问题。新问题、新挑战会不断涌现。怎么办？就是大力传承弘扬和践行“两弹一星”精神，继续激扬自力更生、艰苦奋斗的志气。
　　激扬自力更生、艰苦奋斗的志气，需要重视创新。伟大事业都基于创新。创新成果很重要，但更重要的是创新精神和鼓励创新的体制机制。既要宽容和允许失败，也要承认失败，更要善于总结失败的教训。建设航天强国的目标任务很重，所以需要格外强调创新。如果谁都不敢第一个吃螃蟹、不去冒风险，那就无法暴露问题、无法取得进展。我们应有这样的意识：新的东西，可能成功，也可能失败；取得创新成果是成功，失败找到了原因也是成功。只有坚持自力更生，不断提升自主创新能力，才能推动我国航天科技实现跨越式发展。
　　激扬自力更生、艰苦奋斗的志气，并不排斥国际交流合作。自力更生、艰苦奋斗不是闭门造车。比如在航天员培训、航天服制作方面的国际合作以及航天领域的国际学术交流合作，都有助于双方的进步和提高。我们要在自力更生、艰苦奋斗的前提下，加强国际交流合作，共同完成人类探索宇宙的使命。
　　我国在科技创新方面的总体目标是，到2035年进入创新型国家前列，到新中国成立100年时成为世界科技强国。在建设世界科技强国的征程中，只要牢牢记住不管条件如何变化，自力更生、艰苦奋斗的志气不能丢，不断推进技术创新，航天强国的目标就会早日实现。现在我们能把航天员送上太空，我们也将把航天员送上月球；现在我们的月球车能在月球上漫步，取回月球上的样品，新时代的航天人也将会把火星上的土壤、岩石取回来。我们有这个信心。
　　（作者为中国工程院院士、神舟号飞船首任总设计师）  
