　　要把边境地区的公共卫生服务体系，特别是严防重大疫情输入的组织机制建立好。建议建好国门医院、国门传染病医院、国门疾控中心、抵边乡镇卫生院，提升边境一线的重大疫情防控和救治能力。
　　——杨洋委员（云南省卫健委主任）
　　为巩固已经取得的脱贫成果，建议进一步加大建设扶贫、运输扶贫力度。如可在铁路建设过程中，为沿线提供劳动岗位；发挥铁路运输优势，为沿线经济社会发展提供交通支持。
　　——王培代表（中国铁路南昌局集团有限公司党委书记、董事长）
　　我国立法应积极回应幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等与人民群众切身利益息息相关的时代关切。
　　——朱山委员（贵州贵达律师事务所主任）
　　始终坚持以人民为中心的立法指导思想，回应社会主要矛盾变化的时代需要，将社会主义核心价值观融入民事法律制度的方方面面，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，提供完备的民事法治保障。
　　——沈开举委员（民进河南省委副主委、郑州大学法学院教授）
　　短期内要克服今年应届高校毕业生就业过程中面临的困难，可以运用职业院校、社区、企业等培训力量，成立区域公益性技能培训中心，充分利用大数据，搭建公益性就业平台，保障毕业生有序就业。
　　——郑家建代表（福建师范大学副校长）
　　各地应持续巩固脱贫攻坚成效，同步推进乡村振兴，实现乡村振兴战略与打好脱贫攻坚战的有机衔接。
　　——蒋平安委员（全国政协常委、民革中央常委、新疆农业大学校长）
　　建议针对企业在疫情中遇到的实际困难，综合运用减税降费、政府债券、特别国债、减租贴息、财政补助等各种政策工具，兑现落实好系列富有含金量的“政策大礼包”，确保资金早到位、政策早见效。
　　——刘兴云代表（山东省财政厅厅长）
　　建设世界一流大学，应当以“大项目、大团队、大平台建设”为抓手，坚持面向学术前沿、面向国家重大战略需求、面向区域经济社会发展，加强“从0到1”的基础研究，开辟新领域、提出新理论、发展新方法，取得重大开创性的原始创新成果，抢占国际科技竞争的制高点。
　　——罗俊代表（中科院院士、中山大学校长）
　　应建立全国性统一编码基本档案，利用电子码等现代手段，标准化信息管理，建立应急物资数据库，提高管理效率。
　　——龙国英委员（南昌市副市长）
　　在有效防控疫情的前提下，有序引导、刺激消费应当提到更高的位置上，通过扩张消费来促进生产、改善民生。
　　——郑功成代表（中国人民大学教授、中国社会保障学会会长）
　　要让内需拉动投资，让消费拉动生产，让企业特别是中小微企业活下来。要坚持“放水养鱼”，政府过“紧日子”，把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处，让市场主体和人民群众有真真切切的获得感。
　　——姜建军代表（广东省湛江市市长）
　　新冠肺炎疫情对文化旅游产业造成了较大冲击，但也催生了“云旅游”新业态。建议出台产业扶持政策，支持企业以“云旅游”迅速崛起为契机，加快文旅产业智慧转型步伐，促进文旅产业数字化、网络化、智能化发展。
　　——王文保代表（山西省文化旅游投资集团有限公司董事长）
　　加快复工复产，基层干部要以最快的速度把优惠政策送到企业，同时与企业对接，为村民提供合适的就业岗位，做好群众服务工作，解决群众的后顾之忧。
　　——李彬代表（新疆维吾尔自治区库尔勒市铁克其乡党委副书记）
　　科学普及与科技创新同等重要。建议强化中小学教育中的科普教育，从娃娃抓起；强化舆论引导，在全社会积极营造科普氛围；强化各行业各单位科普责任，激励担当。
　　——朱华荣代表（长安汽车股份有限公司党委书记、总裁）
　　受疫情影响，装备制造业的海外业务受到一定冲击。建议强化对企业的金融支持，进一步降低制造业经营成本，为装备制造业的海外投融资业务提供支持服务。
　　——曾光安代表（广西柳工集团有限公司党委书记、董事长）
　　建议加大电网投资力度，提速电动汽车产业新基建，以电力投资拉动上下游产业链发展。
　　——李永莱代表（国网黑龙江省电力有限公司党委书记、董事长）
　　财政资金采取直通车方式直达市县、直达民生，有利于精准施策，提高资金使用效益。地方要精打细算、提质增效，充分发挥资金的乘数放大效应。
　　——张智军代表（甘肃省财政厅厅长）
　　建议每年从医学本科院校毕业生中选派一批到乡镇医院工作，工资报酬、福利待遇由县级保障。同时，财政为每个乡镇医院购置医疗设备，以方便群众就近看病。
　　——王能干代表（湖北省大冶市保安镇农科村党总支书记）
　　（本报记者李茂颖、靳博、钟自炜、刘新吾、朱磊、程焕、常钦、郑海鸥、寇江泽、吴月、李纵、郑延冰、罗艾桦、陈凌、李亚楠、闫旭、方圆、张艺开、巨云鹏、范昊天、姜晓丹整理）
