　　新冠肺炎疫情发生以来，山东省烟台市一手抓疫情防控，一手抓经济社会发展，统筹做好“六稳”“六保”工作，疫情防控取得阶段性成效，社会秩序逐步恢复正常，经济运行总体平稳。　　本年度，烟台将保持战略定力，坚定发展信心，做好疫情常态化防控，扩大有效投资，防范化解各类风险，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利，加快建设制造业强市、海洋经济大市、宜业宜居宜游城市和现代化国际滨海城市。　　众志成城 抗击疫情　　面对新冠肺炎疫情，烟台迅速成立防控工作领导小组和工作机构，制定方案预案，下发40多份防疫指南，做好应急物资准备，赢得抗疫主动权，积极落实“四早”（早发现、早报告、早隔离、早治疗）要求，严格管控重点关口和重点场所，有效阻止了疫情输入和扩散。　　正确处理疫情防控与经济运行关系，在确保安全的前提下，烟台精准实施分区分级差异化防控，制订14个行业防控规范，打出政策“组合拳”，分类指导企业复工复产，全力做到疫情防控和复工复产两手抓、两手硬。2020年3月初，全市规模以上工业企业全部复工复产。　　动能转换 全面起势　　以建设制造业强市为目标，烟台坚定不移推动新旧动能转换，经济运行呈现结构优化、动能增强、质效提升的良好态势。2019年，全市规模以上工业企业营业收入、利润继续保持山东省领先，中集集团“蓝鲸2号”等一批项目的关键技术实现突破，南山、招金、瑞康等企业入围中国企业500强，生物医药产业、先进结构材料产业入选全国首批66个国家级战略性新兴产业集群。　　坚持“集中力量办大事”的思路，烟台谋划启动了一批事关长远发展的重大项目。事关烟台发展大局的九大片区整体开发项目进入实质性推进阶段；作为山东省新旧动能转换重点项目、山东省海洋经济五大工程之一的烟台海上世界项目，一期工程芝罘湾广场已经开工建设，未来这里将打造集“船港城游购娱”于一体的都市新核心。　　在圆满完成我国首次海上卫星发射保障任务基础上，烟台市人民政府与中国运载火箭技术研究院、中集集团签订战略合作框架协议，三方共建以海上发射母港为核心，包含火箭研发制造、发射平台制造、航天测控服务等全产业链的“中国东方航天港”。　　加快培育战略性新兴产业，烟台重点发展新一代信息技术、智能制造、生物技术与大健康、航空航天、海洋经济、新材料、新能源和数字创意八大战略性新兴产业，2020年内计划建设5G基站3550个以上，高水平建设海上卫星发射母港基地，在烟台海域建设亚洲规模最大、装备水平最高、综合效益最好的海洋牧场，支持万华集团建设世界一流化工企业，支持山东裕龙石化项目高标准建设，支持上汽通用东岳汽车基地更新换代。　　深化改革 提速发展　　2019年以来，烟台大刀阔斧进行重点领域改革，全力推进落实流程再造各项任务，改革呈现全面展开、全域延伸、全力突破的新格局。　　关键领域改革向纵深推进。全市新争取省级以上改革试点项目120项；出台支持民营经济高质量发展30条措施，新增“个转企”3195家、规模以上工业企业300多家；开展市以下财政事权与支出责任划分改革；农村95.3%的村居完成集体产权制度改革任务。　　营商环境不断优化。烟台出台《聚焦五大领域加快流程再造工作实施方案》，实现“一次办好”全覆盖；在全国首创施工许可容缺图纸审查机制，557个项目获许容缺开工；在山东省率先完成政务数据归集工作，“烟台一手通”政务服务APP上线运行，全市可网办事项占申请事项的98.2%；深化商事制度改革成效显著，受到国务院督查激励。　　深入实施重点领域改革。烟台推动80%以上政务服务事项实现移动办理，市级涉企审批事项全部容缺受理，推进所有权、承包权、经营权三权分置试点和集体经营性建设用地入市。　　抓住自贸区发展机遇，扩大对外开放新格局。2019年8月，中国（山东）自由贸易试验区烟台片区获国务院批复，这是烟台成为全国首批沿海开放城市、山东新旧动能转换综合试验区“三核”城市之后，迎来的又一重大开放机遇。烟台向自贸区下放了760项市级行政权力和公共服务事项，烟台片区聚焦打造一流的营商环境和创新机制持续发力，推行企业开办“半日办结”“拿地即开工”、中日韩跨国审批、1分钟海运通关货物放行等创新服务举措，全力为市场主体办事省时间、降成本、提效率。　　用心“筑好巢”引来“金凤凰”，华润化学40万吨尼龙智能化产业升级项目等一批重大项目落户烟台片区。截至今年2月底，烟台片区新注册企业2542家，新引进外资企业52家，入驻金融机构13家，落地科创合作平台9家，引育省级以上高层次人才37人。　　城市品质 持续提升　　建设宜业宜居宜游城市和现代化国际滨海城市，是烟台不变的追求。　　以重点工程、重点项目和重大事项为抓手，烟台推进一系列打基础利长远的大事：潍烟高铁纳入国家干线铁路网，蓬莱国际机场二期正式开工，烟台港西港区工程加快推进，老岚水库建设全面启动，城市轨道交通建设全面提速，中心城区重点片区开发完成规划……城市建设进入新一轮发展黄金期。　　以高标准高质量高效能提升城市功能品质，烟台重点片区开发拉开框架。坚持高水平规划、建设、合作，今年烟台全面启动芝罘仙境、海上世界、幸福新城、高铁新区、夹河新城、牟平新城、八角湾中央创新区、金山湾区、空港新区“九大片区”建设，拓展优化城市发展空间，在中心城区形成多组团同步崛起的城市开发建设新局面。　　作为连续五届获评全国文明城市的烟台，正全力争取实现“六连冠”；空气质量连续两年达到国家二级质量标准；旧城改造速度进一步加快，城市书屋、一元公交、城市慢道、社区食堂等便民惠民举措不断丰富，整个城市更加舒适宜居。　　乡村振兴 谱写新篇　　2019年，烟台设立48亿元的乡村振兴重大专项资金，高标准谱写乡村振兴齐鲁样板、烟台篇章，创建省市级乡村振兴齐鲁样板示范区12个，农业生产提质增效。全面开展农村人居环境整治，8个村入选全省美丽村居试点，农村人居环境提档升级。由村党支部牵头办合作社1470个，带动群众增收4.9亿元，农民生活持续改善。巩固脱贫攻坚成果，完成贫困户危房改造1561户，实施产业扶贫项目704个，带动3.3万贫困人口实现增收。　　2020年，烟台更加重视农业农村工作，将大力发展现代农业，努力建设美丽乡村，积极培育新型农民，改造果园40万亩，高标准打造省级美丽乡村示范村40个以上，培养新型经营主体带头人2800名以上、农村实用人才6万名以上，让农业更强、农村更美、农民更富。　　数据来源：烟台市委宣传部
