　　春日里，细碎的阳光透过树叶，在地上留下斑驳的影子。树下工坊里，“沙沙”声响起，老乡们一听就知道，准是汪克东又在“捯饬”他的木头。
　　为了根雕，他在村里扎了根
　　汪克东不曾想过，自己会因为一个爱好，一头扎进农村，一待就是十几年。
　　今年48岁的他，自小在安徽省黄山市黄山区永丰乡长大，十几岁进城，在国企上过班，开过小饭馆，却误打误撞，和根雕结下不解之缘。
　　“小时候我就喜欢画画。有次和朋友去湖边，看到一个枯老的大树桩，很有几分神韵，就有了把它细细雕琢的想法。”身着棉麻上衣的汪克东说着话，手上活儿不停。
　　寻木、清洗、构思、雕刻、打磨……一件作品成形，得经过几十道工序。要想掌握，需下一番苦功夫。但凡有时间，汪克东就往大山里跑，捡枯木。根雕原料多从山中、河边获得，每从市里赶去，来回几十公里，耗时费力。于是，一心钻研根雕艺术的汪克东，想着找个山水之间的村子定居，仙源镇水东村出现在他眼前。
　　一座麟凤桥，横跨麻川河，青石铺成，古朴气派。加之村落千年历史，一墙一瓦皆有故事，充满乡村田园的诗情画意。“当时我就想，我要留在这。”汪克东说。2013年，他在水东村开了民宿和根雕艺术馆，一心一意在这里生活、创作，在村里扎下了根。
　　小艺术馆，引来参观学艺人
　　高低起伏的马头墙，青砖黛瓦，随风飘摇的红灯笼，木雕高窗。这个由乡村礼堂改建的民宿，与院中徽式小楼一起，被山水围绕，独特雅致。推门而入，满眼都是木色。树段大圆桌，由汪克东亲手打造，配上宽大厚重的木椅，别具情调。
　　手工雕刻的吊灯、精巧别致的枯木摆件、美观实用的果篮茶具，这个小型根雕艺术馆，引来不少人参观甚至求学。隔壁龙山村的姚志飞就是其中一员。
　　2015年，姚志飞还是电影放映员，一次在水东村放电影，为借电闯入汪克东的民宿，却偶然打开了根雕世界的大门。“没想到，山中随处可见的老树根，竟能做出这么活灵活现的东西。”姚志飞不禁琢磨，自己是不是也能做出这么生动的艺术品。
　　没有固定的教学场所，汪克东就上门手把手教，在老姚家一待就是一上午；为采集原料，汪克东清早五六点散步到老姚家门口，叫上他一起去山里捡树根，到河边拾枯木；人物雕刻讲究比例合适、脸形饱满、双目有神，汪克东拿出自己的作品耐心讲解，毫无保留。
　　“我现在能独立制作一些茶具、根雕落地灯和花盆了。有些成品被朋友看中，直接买走，我还多了笔额外收入。”姚志飞指着自己家中造型奇特的根雕灯具说，“过去一有空，我就出去吃饭唱歌，现在我的兴趣全在根雕上，没事儿就看看根雕画册，构思捡到的木头怎么打磨。”
　　在姚志飞看来，汪克东免费教他，不仅帮他鼓了钱袋子，更培养了他的艺术修养和良好生活习惯。“看到杂乱的树根在我手中变成一件艺术品，我充满了成就感。”
　　研学基地，激发乡亲艺术潜能
　　上门学艺的村民越来越多，汪克东有了办研学基地的想法。2019年6月，他盘活了龙山村木材加工厂，改造成艺术工坊。
　　“龙山村距离水东村一公里，过去找我学习的不少是龙山村村民。在中间点办班，大家来上课更方便。”汪克东说，“我对根雕的一些粗浅想法，希望能对大家有启发，也能帮村子富起来。”
　　龙山村党总支书记张保平介绍，不仅学有所成的村民有了额外收入，艺术工坊有村里入股，还能直接增加村集体收入。老乡们早就把汪克东这个异乡人视作自家人了。老乡家杀鸡宰鹅，会邀请他上门做客；邻居家种的新鲜蔬菜，总也少不了他的一份。
　　不仅是富起来，汪克东这个新村民，还带来了艺术氛围。村民们养花、根雕、石刻的兴趣和潜力被激发出来。
　　艺术工坊建成后，龙山村的胡新鸿跑得格外勤。但他问得最多的，不是根雕，而是石头盆景。受汪克东启发，胡新鸿对这门学问上了心，时常到工坊请教。
　　“我是个农民，以前哪晓得石头能做花盆，树根能成艺术品。”如今开了家石头盆景门店的胡新鸿感慨，“过去大家在山上看到枯木就捡回家当柴火烧了，现在村民都知道能用来做根雕，烧了怪可惜的。”
　　“原本大家对这些一窍不通，现在一个个聊起艺术来，头头是道。”张保平说。

