　　“要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，发扬‘右玉精神’，统筹推进山水林田湖草系统治理，抓好‘两山七河一流域’生态修复治理，扎实实施黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，加快制度创新，强化制度执行，引导形成绿色生产生活方式，坚决打赢污染防治攻坚战，推动山西沿黄地区在保护中开发、开发中保护。”习近平总书记在山西考察时的重要讲话引发社会各界热烈反响。大家表示，贯彻落实习近平生态文明思想，要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，始终坚持生态优先、绿色发展，在高质量转型发展上迈出更大步伐，书写新时代中国特色社会主义的新篇章。
　　始终坚持生态优先、绿色发展
　　2005年8月15日，时任浙江省委书记习近平在浙江省湖州市安吉县余村考察时首次提出“绿水青山就是金山银山”理念。生态优先、绿色发展成为共识，成为湖州干部群众的自觉行动。湖州市发改委主任梅梓华表示，湖州守牢生态保护的“红线”，贯穿产业转型的“主线”，做强创新变革的“基线”，提高资源利用的“上线”，强化环境执法的“刚线”，走出了一条生态美、产业绿、百姓富的高质量发展之路。
　　山西大同市云州区委书记王凤瑞说：“山水林田湖草是一个生命共同体，云州区建设山水林田湖草系统治理示范区，既是贯彻落实习近平生态文明思想的具体实践，也是推动高质量发展的客观要求。”
　　山东安丘市凌河镇党委书记毛永东说，“我们将更加注重农村生态环境保护、更加注重发展绿色产业、努力引导形成绿色生产生活方式，让农民更富、农村更美、农业更绿！”
　　陕西西咸新区空港新城太平镇中心校党支部书记高永飞表示，将在教学工作中加强生态文明教育，让绿水青山就是金山银山理念入脑入心，在校园营造浓厚环保氛围，增强学生环保意识。
　　“听了总书记的重要讲话，我们更加深刻地认识到保护生态环境的重要性，进一步坚定了发展绿色产业的信心。”江西分宜县生态环境局副局长李红霞说，分宜县将坚定不移地走生态产业化、产业生态化的绿色发展之路。
　　水利部河湖管理司司长祖雷鸣表示，将以更大决心、更大力度治理和保护河湖，全面落实“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，突出长江大保护、黄河治理与保护，全力打好河湖管理攻坚战，不断推进河湖治理体系和治理能力现代化，推动河湖面貌根本好转，构建美丽河湖、健康河湖，让每条河流都成为造福人民的幸福河。
　　“‘绿水青山就是金山银山’这一重要理念日益深入人心。”上海青浦区委书记赵惠琴表示，绿水青山和金山银山不是“鱼与熊掌”，生态环境保护和经济发展也并非矛盾对立，要坚持在发展中保护、在保护中发展，实现经济社会发展与人口、资源、环境相协调，使绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益。
　　坚决打赢污染防治攻坚战
　　生态环境部党组书记孙金龙表示，生态环境系统要及时跟进深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，学思践悟，对全国生态环境系统而言，污染防治攻坚战就是我们心中的“国之大者”。要坚持以习近平生态文明思想为指引，强化理论武装，指导实践和推动工作，做坚定信仰者、忠实践行者和有力推动者，突出精准治污、科学治污、依法治污，坚定不移打赢打好污染防治攻坚战，推动生态环境质量持续改善，提高全面建成小康社会成色。
　　当前，打赢打好污染防治攻坚战面临的形势依然严峻。广大干部群众认为，要保持战略定力，强化风险意识和底线思维，坚持方向不变、力度不减、标准不降，坚定信心，努力完成今年污染防治攻坚战阶段性目标任务。
　　河南郑州市郑东新区博学路党工委书记马光辉说，一片裸露的黄土，一条臭水沟，一块受污染的田地，都直接影响到群众的获得感幸福感安全感。“我们将结合实际，坚持问题导向，把群众反映的环境问题作为工作重点，切实解决，当前正在以生活垃圾分类为切入点，积极引导群众形成绿色生活方式。”
　　“交通强国，铁路先行。生态文明，铁路有为。在污染防治攻坚战中，铁路和公路相比，能耗和排放要低。”中国铁路郑州局集团有限公司郑州站党委书记苗丽君说，铁路行业在助力打赢蓝天保卫战中肩负着重要使命。太焦高铁即将投运，将极大增强通过铁路实现晋煤外运的能力。条条满载货物的钢铁巨龙，将为打赢蓝天保卫战贡献力量。
　　“做好首都北京的生态环境保护，我们肩负着重要责任。”北京顺义区生态环境局党组书记、局长陈笛表示，基层环保人将以更大的决心、更有力的措施持续推进污染防治攻坚战。
　　河北任县县委书记李海林表示，在大气污染综合治理中，任县将突出精准治污、科学治污、依法治污，大力开展机动车污染管控、工业企业深度治理、清洁取暖改造和燃煤污染管控、扬尘污染管控四大攻坚行动，不断增强群众的蓝天幸福感。
　　绿色转型推进高质量发展
　　“我们不仅要让丹江口水库的山更绿、水更清，也要让淅川群众的钱袋子更丰满，让群众都能在绿色生态中受益。”河南淅川县委书记卢捍卫说，近年来，淅川把生态林果业作为脱贫产业，实现绿色崛起、转型跨越。
　　“吃上绿色饭，美了生态，鼓了口袋！”江西吉安市永新县龙门镇党委书记汤喜民说，龙门镇坚持推进绿色发展，做足绿水青山文章，将生态优势积极转为发展优势，大力扶持培育绿色生态扶贫产业，带动群众脱贫致富。
　　“不负绿水青山，方得金山银山。”江西峡江县政协秘书长肖凤升说，县里推动绿色经济快速发展，实现工业经济转型升级，生物医药大健康产业落户企业105家，主营业务收入突破70亿元。
　　“污染防治、生态保护，极大地提升了群众的获得感幸福感安全感。”湖南浏阳市官桥镇党委书记章学良说，近年来，浏阳形成共治共享、共建共管的水生态保护治理格局。全市河流、水库及山塘、沟渠等水体全部纳入河长制管理，实现市乡村三级全覆盖，开发水经济，做足水文章，村民日子越过越红火。
　　陕西铜川市生态环境局局长焦新学说：“铜川吃到了生态优先、绿色发展的甜头。我们要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，以高水平的生态保护促进高质量发展，为铜川的转型发展注入绿色动力。”
　　（本报记者王君平、赵永新、孙秀艳、张腾扬、常钦、周亚军、顾仲阳、毕京津、申智林、杨文明、戴林峰、王昊男、窦瀚洋、原韬雄、王浩、巨云鹏）
