　　森林覆盖率由不到0.3％提高到54％，从历史上的“不毛之地”变成如今的“塞上绿洲”……新中国成立以来，山西右玉历任县委书记展开植树接力，带领人民创造了荒漠变绿洲的人间奇迹，铸就了迎难而上、艰苦奋斗、久久为功、利在长远的“右玉精神”。
　　右玉是“右玉精神”的发源地，是“两山理论”的实践地。习近平总书记近日在山西考察时强调，要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，发扬“右玉精神”，统筹推进山水林田湖草系统治理，抓好“两山七河一流域”生态修复治理，扎实实施黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，加快制度创新，强化制度执行，引导形成绿色生产生活方式，坚决打赢污染防治攻坚战，推动山西沿黄地区在保护中开发、开发中保护。
　　良好生态环境是民之所愿，是人民共有财富，是全面建成小康社会的重要体现。习近平总书记近期赴浙江、陕西、山西考察，生态优先、绿色发展都是考察的重点内容。这充分展现了我们党在疫情防控形势复杂和经济社会发展面临困难挑战的情况下，仍然坚持既定发展战略，坚持做好自己的事，坚持把为民办事、为民造福作为最重要政绩的信念和定力，充分彰显了我们党坚定不移贯彻绿色发展理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路的信心和决心。各级党委和政府要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，用全面、辩证、长远的眼光看待我国发展，增强必胜信心，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　生态环境显著改善，是党的十八大以来最得人心的历史性成就之一。2005年8月15日，时任浙江省委书记习近平在浙江湖州市安吉县余村考察时，首次提出“绿水青山就是金山银山”的理念。今天，这一理念已经成为全党全社会的共识和行动，成为新发展理念的重要组成部分。党的十八大以来，从加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，加强法治建设，建立并实施中央环境保护督察制度，到大力推动绿色发展，深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，率先发布《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，实施《国家应对气候变化规划（2014—2020年）》，我国生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。实践充分证明，绿水青山既是自然财富，又是经济财富，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。
　　生态环境保护是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。各级领导干部对国之大者要心中有数，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，积极回应人民群众所想、所盼、所急，大力推进生态文明建设，提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。发展越是面临困难挑战，越要贯彻绿色发展理念，决不能再走先污染后治理的老路，决不能以破坏生态为代价。要加快转变经济发展方式，推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局，推动经济高质量发展迈出更大步伐。
　　人不负青山，青山定不负人。牢固树立绿水青山就是金山银山理念，坚持在发展中保护、在保护中发展，我们就一定能实现经济社会发展与人口、资源、环境相协调，使绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益，打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。
