　　2019年全国两会期间，习近平总书记分别参加十三届全国人大二次会议内蒙古、甘肃、河南、福建代表团审议，出席解放军和武警部队代表团全体会议，看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员并参加联组会，与代表委员共商国是。
　　一年多来，代表委员深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，扎根基层、贴近群众，把总书记的谆谆嘱托落实到履职尽责、服务人民的实践之中。
　　——编  者  
　　
　　反映人民心声 不断创作精品
　　“人民对文艺的需要是我们永远的动力。”
　　——冯远征委员  
　　“要坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。”去年全国两会，习近平总书记看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员并参加联组会时的重要讲话，北京人民艺术剧院演员冯远征委员铭记于心。
　　冯远征表示，文艺工作者应不断创作出优秀作品，回馈人民。2019年，作为导演兼主演的冯远征投入人艺原创话剧《杜甫》的创排当中，带领主创人员不断精心打磨作品。
　　冯远征说，“一切为了人民”是优秀文艺工作者的宗旨，要一代一代传承下去。去年，北京人艺“表演学员培训班”开班，作为人艺演员队队长的冯远征担任负责人。他表示，学员们不仅要精进表演技巧，更要深刻理解文艺工作者的职责和使命。
　　今年全国两会，冯远征带来关于新文艺群体管理的提案。此外，对于如何使受到新冠肺炎疫情影响的演艺市场重焕活力，冯远征也积极进行了调研。
　　（本报记者  任飞帆） 
　　
　　着力保护生态 坚持绿色发展
　　“从理论到实践真正理解生态文明、绿色发展的重要性。”
　　——陈良代表  
　　“去年全国两会，习近平总书记参加内蒙古代表团审议时的嘱托，为我们的工作指明了方向，我们一定守护好祖国北疆这道亮丽风景线。”内蒙古兴安盟国有林场和森林公园管理局副局长陈良代表说。
　　去年上半年，陈良还在兴安盟草原监督管理局工作，“我们对草原用地的审批管理严格审慎，并对非法乱占、非法开垦草原等行为进行严厉打击。”陈良说。
　　去年7月起，陈良担任兴安盟科尔沁右翼中旗白音敖包嘎查的驻村干部，他谨记习近平总书记的重要讲话，在实践中探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。“我们嘎查地处半农半牧区，如今逐步调整种植结构，种植燕麦、柠条、苜蓿等，保护生态、提高土壤肥力。”陈良说。他还走村入户解释宣传，引导群众退耕还林，目前已退耕200多亩。“生态好了，环境美了，来旅游的人也越来越多。”陈良笑着说，他们计划未来发展林果经济，保护生态、发展经济两不误。
　　今年全国两会，陈良带来了关于国有林场改革以及农牧过渡带草原和林地保护的建议。
　　（本报记者  张  枨）  
　　
　　推动扶志扶智 确保稳定脱贫
　　“让‘我要脱贫’成为贫困户内生的强烈愿望。”
　　——范鹏代表  
　　“总书记强调，脱贫攻坚越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，越要有一鼓作气的决心，尽锐出战、迎难而上，真抓实干、精准施策，确保脱贫攻坚任务如期完成。”对于去年习近平总书记在甘肃代表团参加审议的场景，甘肃省人大常委会科教文卫工作委员会主任范鹏代表记忆犹新。
　　一年多来，范鹏从省城兰州到偏远山村，从工厂学校到田间地头，传达习近平总书记重要讲话精神，同时深入调研。
　　聚焦稳定实现贫困人口“两不愁三保障”，范鹏尤其关注控辍保学工作，进行了4次调研。“针对建档立卡贫困家庭适龄子女义务教育保障措施，我们多次进行专项调研、执法检查并跟进监督。”范鹏说，“要下足功夫，让每一个学龄儿童和青少年学无所忧、学有所成、学有所用。”
　　“2019年，甘肃有31个贫困县区摘帽，约有93.5万贫困人口实现脱贫，贫困发生率下降到0.9%。”范鹏说，剩余脱贫攻坚任务艰巨，2600万陇原儿女有信心啃下最难啃的“硬骨头”，确保脱贫成果经得起历史检验。
　　（本报记者  王锦涛）  
　　
　　提升粮食产能 保障粮食安全
　　“让土壤更健康、粮食产量质量更有保障。”
　　——党永富代表  
　　去年全国两会，习近平总书记参加河南代表团审议时指出，推动藏粮于地、藏粮于技，稳步提升粮食产能，在确保国家粮食安全方面有新担当新作为。河南远东生物工程公司技术部部长党永富代表说：“总书记对河南粮食生产寄予厚望。我深受鼓舞、特别振奋、充满干劲。”
　　党永富从事农田土壤污染防治已有30多年。“过去一年多，我们依靠原创技术和产品，在河南省西华县、新疆巴里坤哈萨克自治县、江苏睢宁县等地开展节肥节药试点，示范推广面积超过300多万亩，在小麦、玉米等农作物减少化肥用量20%以上的条件下，小麦增产9.5%、玉米增产12.5%。”党永富介绍。
　　今年，新冠肺炎疫情影响到部分地区春耕生产。春节过后，党永富紧急捐出价值600万元的有机肥农资，用于河南4个革命老区县的20万亩小麦生产。
　　经过对195名村支书、村委会主任的调研，今年全国两会，党永富带来的建议依然围绕保障粮食生产安全：在守住耕地保护红线的基础上，设立耕地质量保护红线，解决耕地酸化、硬化、沙化等问题。
　　（本报记者  邱超奕） 
　　
　　法治保驾护航 优化营商环境
　　“优化营商环境关键在于推进法治建设。”
　　——黄茂兴代表  
　　去年全国两会，习近平总书记参加福建代表团审议时强调，要坚持“两个毫不动摇”，落实鼓励引导支持民营经济发展的各项政策措施，为各类所有制企业营造公平、透明、法治的发展环境。福建师范大学经济学院院长黄茂兴代表对此很有感触：“优化营商环境没有完成时，只有进行时；而法治能够为优化营商环境保驾护航。”
　　“过去一年多，我们就加快民营企业稳健发展、深化国有企业改革与发展等方面进行了深度调研。”黄茂兴说。近年来，在全国人大代表的建议下，福建省高级人民法院出台司法优化营商环境、服务保障民营企业健康发展等指导性意见，创新设立厦门金融司法协同中心，完善民商事纠纷多元化解机制等，致力打通司法优化营商环境“最后一公里”。
　　一支笔、一个本，一年多来，黄茂兴进企业、走街巷、访居民，调研步履不停。在黄茂兴的推动下，福州市首个城市管理行业人大代表联络站成立，已通过多种方式向相关部门提出了多项涉及民生的建议，督促采取有效整治措施。
　　（本报记者  刘晓宇）  
　　
　　瞄准强军目标 强化使命担当
　　“强军所需，就是履职方向。”
　　——杨初格西代表  
　　去年全国两会，习近平主席在出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调，全军要站在实现中国梦强军梦的高度，认清落实“十三五”规划的重要性和紧迫性，坚定决心意志，强化使命担当，锐意开拓进取，全力以赴打好规划落实攻坚战，确保如期完成既定目标任务。陆军第71集团军某旅班长杨初格西代表既感到非常振奋，又感到责任在肩。
　　回到连队后，杨初格西一边做好带兵工作、完成各项任务，一边了解官兵心声、提出合理建议。在集中调研期间，杨初格西先后深入陆军某特战旅和10余家地方企业走访，形成了3万余字的笔记。他拟制的军民融合式培训建议，很好地解决了所在单位遇到的有关问题。
　　今年全国两会，杨初格西认真准备了关于转变训练保障模式的建议，为推动基层部队全面建设，加快战斗力生成模式转变建言献策。杨初格西表示，站在实现国防和军队建设2020年目标任务的时间节点上，他将继续履行好代表职责，为实现强军目标贡献力量。
　　（本报记者  李龙伊）
　　
　　图片说明：
　　图①：冯远征委员。
　　李春光摄
　　图②：陈良代表。
　　资料照片
　　图③：范鹏代表。
　　资料照片
　　图④：党永富代表。
　　李建兵摄
　　图⑤：黄茂兴代表。
　　资料照片
　　图⑥：杨初格西代表。
　　张海辉摄
　　底图：受访代表委员调研笔记。
　　受访者供图
　　本期统筹：陈亚楠
　　版式设计：汪哲平
