　　据新华社电  （记者熊丰、王研）2010年1月13日凌晨5时50分，公安部指挥中心收到消息：海地发生强地震，位于首都太子港的联合国驻海地稳定特派团总部大楼坍塌，正在大楼内开会的我方8名维和队员全部失去联系。
　　不幸的消息很快传来：正在海地执行国际维和任务的8名中国警察，在地震中全部遇难。1月19日，8名烈士的灵柩由专机接运回国。
　　怀揣忠诚之心，肩负使命重托，他们用生命铸就了维和的利剑。十年匆匆，我们从来没有忘记过这8名可亲可敬的战友——
　　朱晓平，公安部装备财务局原局长，由于长期忘我工作，积劳成疾，心脏搭上了支架。2003年冬天，他奉命带领公安部工作组在新疆工作期间，走遍了新疆全部地市州和新疆生产建设兵团10个师，深入43个县级公安机关、11个公安边防支队和112个基层所队，对当地公安工作进行了深入细致督导调研。
　　郭宝山，公安部国际合作局原副局长。临近退休，他也没有放松，说要站好最后一班岗。到达任务区后，他经常实地考察，随时协调解决各类问题。
　　王树林，公安部装备财务局原调研员，在公安装备战线工作了整整30年，无论研发、列装、推广、培训还是仓储等业务都样样精通。赴海地执行任务时，领导担心他的身体状况，他果断地说：“组织信任我，我就去。”
　　李晓明，公安部国际合作局维和警察工作处原主任科员，当时是我赴东帝汶第三批维和警察中的一员，身份是维和警队副队长。当时，他只有26岁。此前，李晓明在全国范围内的维和警察选拔考试中，凭借出色的英语水平和警务技能给考官留下了深刻印象。
　　赵化宇，公安部警务保障局政府采购工作处原副处长。一次在设备合同谈判时，对方说：“尾数就不要再砍了，我花8000块钱请你们好好吃一顿。”赵化宇义正词严地拒绝，保持立场，这次谈判为国家节省了近25万元。
　　李钦，云南省公安边防总队司令部原参谋长，曾多年战斗在缉毒一线，组织破获多起毒品大案。2005年11月，他率领专案组赴缅甸千里追踪，抓捕国际大毒枭韩永万归案，缴获海洛因700余千克和大批枪支弹药，荣立一等功。
　　和志虹，云南省公安边防总队昆明边防检查站执勤业务二科原政治教导员。作为联络官，她在每一次外事活动中都充分展示了中国维和警察的专业素质，在维和同行中赢得了较高声誉。
　　钟荐勤，云南省公安边防总队政治部宣传文化处原干事。在第六支维和警察防暴队驻扎海地的8个月期间，他在各级媒体共发稿286篇，播发电视专题片14部。他拍摄了很多人的身影，却没能亲手拍摄过女儿的笑脸。他牺牲在女儿出生后第210天。
　　作为联合国维和行动的坚定支持者和积极参与者，在血火洗礼、生死考验下，中国维和警察忠诚履行联合国赋予的各项职责，以英勇的实际行动维护了驻在国的安全稳定，为那些遭受战乱国家的和平重建作出了巨大贡献。
　　延续着英烈们为之献身的光荣事业，战友们必将以无限忠诚和热血担当，投身大国维和事业，时刻准备着为维护世界和平再立新功。
