　　去年在十三届全国人大二次会议上，王一君提了5项建议，其中关于加快赤泥综合利用的建议备受关注。一年来，如何让赤泥变废为宝，王一君有了更加深入的思考。
　　淄博制铝工业发达，企业提取氧化铝时，产生的污染性废渣便是赤泥，含有碱、重金属等有害成分。赤泥堆积如山，不仅占用大量土地资源，还成为影响生态环境的痼疾。
　　王一君深耕陶瓷艺术30多年，因职业原因，对陶瓷材料兴趣浓厚。2018年年底，王一君去淄博文昌湖湿地公园调研，湖边道路铺的地砖，与普通地砖外观不太一样，这引起了他的注意，便问工作人员：“这是啥材料做的？”
　　“这是用赤泥做的透水砖，适合用在湖边，透水透气性好。现在，国家提倡海绵城市建设，赤泥砖正好派上用场。”对方回答。
　　“赤泥还能做透水砖？”王一君觉得不可思议，同时又为这意外收获而兴奋：“赤泥有望被消灭了！”
　　之后，王一君多次到生产企业登门拜访，考察生产线，了解制作工艺。调研中，王一君了解到，我国作为氧化铝生产大国，年排放赤泥高达数百万吨，截至2015年，全国赤泥累计堆存量已达3.5亿吨以上。如何处置日益增多的赤泥，王一君将自己的调研成果转化成人大代表建议。
　　去年两会结束后，王一君继续“杠”上赤泥：到排放赤泥的企业调研，到赤泥山周边向群众了解情况，到处理赤泥的企业考察。
　　为搞明白赤泥山的危害，他专挑下大雨、刮大风等恶劣天气，到赤泥山现场观察；为弄清楚赤泥建材的环境安全性问题，他向科研团队详细了解。让王一君欣慰的是，他的建议引起了工信部高度重视，专门组织专家赴淄博市和聊城市实地调研。
　　“希望文字再精炼些，建议再完善些。”最近，王一君忙于梳理调研成果，围绕政策出台、标准制定以及环境保护诸多方面，撰写可行性建议。“我要继续推动赤泥变废为宝。”
　　
　　就要帮群众解难题（记者手记）
　　王一君常说，“人大代表，要为群众尽心履职”。倘若搞一些与陶瓷艺术相关的调研，对于他来说，应该是轻车熟路、驾轻就熟。但他却偏偏去调研赤泥这个很难解决的污染性废渣问题。
　　“千难万难，总要有人解决。”王一君说，人大代表就应该关注解决这样的难题。
　　人大代表就是一座桥梁，只有把群众的难题解决了，才能把党和人民真正连接在一起。
