　　据新华社电  （记者周畅）王坤友是安徽省无为市（原无为县）蜀山镇新安村原党总支书记，从1965年参加工作起，一直工作在农村基层。
　　1992年冬天，蜀山镇泊山发现一个天然溶洞，镇政府研究后决定开发，任命王坤友为泊山洞管委会主任。他带领9名工作人员，吃住在山上，顶着寒风凿隧道、清淤泥、炸山石。2001年，泊山洞成为国家3A级景区。
　　随后，王坤友受命到建成村担任村支书。刚到任，他的铺盖就被一名村民扔出了村部。王坤友了解发现，村里经济落后、账目不清，导致干群间不信任。
　　王坤友四处奔走，把建成村的10年“糊涂账”全部理清，当年化解债务30多万元，使村里的人心安定下来。同时，他带头修路、挖塘、通渠，把200多亩抛荒地整治成良田，村容村貌焕然一新。
　　就在建成村工作步入正轨的时候，他又来到全镇排名倒数第三的新安村担任书记。2007年，加固加高村里2.1公里防洪险段；2008年，疏浚300米的内河淤泥、推广沼气；2009年，各村民组全部修通砂石路……2011年，新安村人均收入从5年前的3700元增加到7500元，逐渐走上富裕路。
　　退休后，王坤友并没有停下脚步，为改变村民零散养殖状况，带动百姓致富，又牵头成立了无为县坤友特种水产养殖协会。
　　王坤友被称作“永不松套的老黄牛”，于2011年荣获“全国优秀共产党员”称号。
　　2009年，王坤友被诊断为肝癌晚期。2012年7月下旬，王坤友病情恶化，做了食道支架手术。8月21日，64岁的他不幸病逝。
　　安徽无为县坤友特种水产养殖协会现任会长吴俊还记得，王坤友去世前与他最后一次见面时，还叮嘱他“水产这块要发展好”。
　　王坤友的儿子王平现任无为市无城镇黄汰村支书，他说：“父亲那个年代比我们现在条件差多了，什么工作都得自己一趟一趟地跑，困难正面解决不了就从侧面解决。现在的我，更懂他了。”
