　　新华社北京5月24日电  国家副主席王岐山24日下午参加他所在的十三届全国人大三次会议湖南代表团审议。他强调，中国的事只能靠自己，做好国内的事，对外才有底气。要把思想和行动统一到党中央“两个一百年”奋斗目标的战略谋划和决策部署上来，保持定力、迎难而上，敢于斗争、善于斗争，确保新时代中国特色社会主义事业航船行稳致远。
　　曹慧泉、刘革安、周敏等代表发言后，王岐山表示，政府工作报告通篇贯穿着习近平新时代中国特色社会主义思想，体现了党的十九大和十九届二中、三中、四中全会的战略谋划和根本要求，是对以习近平同志为核心的党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展工作等一系列决策部署的具体化。我完全赞成。
　　王岐山强调，苦难铸就辉煌，走向伟大复兴的征程不会平坦。在逆境中奋发、在危机中求得机遇，是中华民族五千多年生生不息的基因，也是中国共产党领导人民不断取得革命、建设和改革开放胜利的诀窍。这次新冠肺炎疫情出现在我们实现第一个百年奋斗目标的关键时期，以习近平同志为核心的党中央坚强果断有力，坚持人民至上、生命至上，团结带领全党全国各族人民，经过艰苦卓绝努力，取得疫情防控阻击战重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。这充分昭示，党的领导和中国特色社会主义制度是我们的最大政治优势，人民群众的信赖和支持是我们战胜挑战的最强大力量。打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，是我们党对人民的庄严承诺。各级党组织和党员干部要鼓足决战决胜的精气神，把“四个意识”落实到具体行动中，确保如期实现目标任务。
　　王岐山指出，推进国家治理体系和治理能力现代化，是党和国家事业不断前进的有力保证。中国之治从来都植根于自身历史文化土壤，要从历史文化中汲取推进国家治理体系和治理能力现代化的思想、组织和制度资源，守正创新、兼容并蓄。此次提交大会审议的民法典草案，坚持以人民为中心，顺应人民日益增长的美好生活需要，实践探索在前、总结提炼在后，既吸收借鉴世界法治成果，更传承中华优秀文化传统，通过一系列制度创设，构建了完整的民事权利体系，为提高国家法治水平、规范市场行为、激发社会活力、维护人民权益提供了法制保障，将有力助推国家治理体系和治理能力现代化。
　　王岐山强调，现代化的核心是人的现代化，执行制度关键在人。要强化法治意识，培育法治精神，提高运用法治思维和法治方式解决问题的能力。要坚持依法治国和以德治国相结合，让法治的他律与德治的自律相得益彰，实现社会和谐稳定、国家长治久安。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华参加审议。
