　　新华社北京5月22日电  中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁22日下午来到他所在的河北代表团，同代表们一起审议政府工作报告。
　　陈刚、郭素萍、吴相君等代表围绕政府工作报告，就推进雄安新区建设、科教助力产业扶贫、促进中医药发展等积极发言。王沪宁表示，李克强总理所作的政府工作报告是一个求真务实的报告，体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，完全赞成这个报告。
　　王沪宁表示，过去一年多特别是新冠肺炎疫情发生后，我们党和国家之所以能战胜许多困难挑战，取得疫情防控阻击战的重大战略成果，取得统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的积极成效，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，推动广大党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　王沪宁希望河北深入贯彻习近平总书记对河北工作的重要指示精神和党中央决策部署，紧紧围绕决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，在常态化疫情防控前提下，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，办好京津冀协同发展、雄安新区建设、冬奥会筹办“三件大事”，在贯彻新发展理念、推动高质量发展上不断取得新进展，努力夺取疫情防控和经济社会发展新胜利。要聚焦全面建成小康社会目标任务做好各项宣传工作，激发广大干部群众团结奋进、攻坚克难的强大力量。要全面加强党的领导和党的建设，提高党员、干部制度执行力和治理能力。
