　　本报北京5月12日电  中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨12日在京出席由中国法学会、司法部、共青团中央共同举办的“2020年青年普法志愿者法治文化基层行”电视电话会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，组织动员广大青年普法志愿者围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，加大全民普法力度，积极营造良好法治环境，为助力完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、助力全面建成小康社会贡献力量。
　　王晨指出，2019年以来，全国50多万青年普法志愿者深入基层一线，开展了64万多场活动，宣传法律知识，服务法治实践，在推进法治社会建设中发挥了积极作用。
　　王晨强调，2020年是“七五”普法规划的收官之年。做好今年的青年普法志愿者法治文化基层行活动，要紧密结合常态化疫情防控、扎实推进复工复产、保障和改善民生等重要工作，加强相关法律法规宣传解读，提升全社会尊法学法守法用法意识。要组织开展专项法律服务，针对疫情引发的劳动就业、合同违约等矛盾纠纷，及时为相关行业和群众提供法律咨询与法律援助，积极推动做好“六稳”工作、落实“六保”任务。要探索全方位、多渠道的普法工作模式，充分利用互联网、新媒体来讲好法治故事，不断扩大法治文化建设覆盖面，更好弘扬社会主义法治精神。
