　　与全国政协委员王松灵约采访时间很不容易，作为首都医科大学副校长，忙碌是王松灵生活的主旋律。见面时，王松灵刚结束牙科门诊，步履匆匆地回到办公室。
　　“门诊、教学、科研、委员履职，每一项工作我都想做得更好。”王松灵说。2008年担任全国政协委员，连任三届，王松灵不断总结经验，摸索出本职工作和委员履职的平衡点。“政协委员写提案应追求质量而不是数量，与其广撒网关注各类话题，不如聚焦一个问题，发挥专长提出好建议，持续不断优化建议，直到收到回音，见到实效。”
　　医学人才培养是王松灵最关心的问题，每年两会，王松灵都要带去几份相关提案，今年更是如此。“基层全科医生业务水平不一，高水平复合型专业医生数量少，需要尽快补齐。”
　　为了提交更有针对性的提案，王松灵决定召集几位活跃在教学一线的同事一起探讨。很快，首都医科大学教务处教师武艳、研究生院教师吴萍等和王松灵围坐在一起，围绕临床医学人才培养体系、医学教育学制学位体系、全科医生培养等话题畅所欲言。
　　如何解决医生培养过程中时间成本过高的难题？如何提升全科医生岗位吸引力？王松灵抛出自己的问题，参与座谈的老师们结合自己的教学、管理经验轮流发言。“同事们的观点和建议都很好，我想把基层医学教育工作者的声音带到两会上。”王松灵边听边记。
　　王松灵坦言，我国临床医学应用型人才获得博士学位的培养时间过长且成本过高，不利于高素质的基层全科医生尽快到临床为患者服务，“建议推广‘5+3’（5年本科、3年临床）一体化临床医学人才培养体系，着重培养医学生临床思维。”
　　当政协委员这些年，王松灵的履职材料越堆越高，有为双周协商座谈会准备的发言稿，也有为专题协商会准备的调研报告。“全国政协委员肩负着沉甸甸的责任，要珍惜每一次建言献策的机会，多调研、勤论证，提出有价值、有意义的建议和提案。”王松灵说。
　　　　　 
　　记者手记
　　把有意义的事坚持下去
　　医生、校长、政协委员……王松灵并没有分身术，却将各项工作有机结合、合理安排。他带着思考工作，倾听基层医生和患者的心声，为履职尽责收集一手资料；他用心写提案，坚持为医学教育发声，也让日常教学工作有了“1+1>2”的收获。
　　采访中，不论是聊到正在牵头攻关的课题，还是多年来的履职经历，王松灵都喜欢说：“不要怕吃苦，办法总比困难多。只要是有意义的事，就要坚持做下去。”
　　勤勉履职、扎实工作，王松灵通过不懈努力，诠释了一名政协委员的责任和担当。
