　　全国两会临近，全国人大代表、安徽省潜山市黄铺村党委书记王绍南更忙了。5月2日一大早，王绍南就去镇上参加党员座谈会，下午接待村民代表，听取他们对乡村振兴的意见。“要进一步完善建议，把大家的想法带到大会上。”王绍南说。
　　当选全国人大代表以来，王绍南每年都要花大量时间调查研究。去年十三届全国人大二次会议期间，他就“加快建设农村养老设施”等提出了有分量的建议，引起有关部门关注。今年，他打算就特色产业人才培训、村民医疗互助等问题提出建议。“这些建议，不是凭空想出来的，而是在乡村振兴和精准脱贫的实践探索中发现的。”王绍南说。
　　黄铺村是丘陵地貌，七山一水两分田，由于土地贫瘠、效益不高，大量田地撂荒，青年劳力外出务工。王绍南意识到，长此以往不是办法，必须找到一条出路，让村庄有生机，乡村才有希望。在他的带动下，近年来黄铺村采用“村企共建、企户共享”模式发展特色产业，壮大集体经济，有效带动了村民增收，村容村貌发生了很大变化。
　　“我们打造田园综合体，让黄铺村成为农民和游客的乐园。”王绍南告诉记者，未来的黄铺村将是一个有花有果、四季皆景的地方。
　　发展特色产业对技术要求高，这方面人才十分匮乏。王绍南在调研中发现，黄铺村每年大专院校毕业生有五六十人，可回乡的不到10人，不少学农的毕业生都没回来。乡村人才问题如何解决？王绍南跑遍全镇的农业工棚，走遍全市的培训学校，带着问题做调研。
　　“推进乡村振兴，人才是最紧缺资源，也是黄铺村发展面临的困惑。”为此，今年王绍南撰写了“重视乡村振兴过程中村级人才问题”的建议，提出因村制宜配备发展人才、因业制宜招引技术人才、因地制宜培育乡土人才，“希望上级有关部门制订定向培养有关政策，并将农业培训班办到田间地头。”
　　如今的黄铺村，每年村集体经济收入300万元，村民人均收入2.1万元，已是远近闻名的“明星村”。而作为全国人大代表的王绍南，依旧每日穿梭忙碌在田间地头。
　　　　
　　记者手记
　　把乡亲所盼放在心上
　　实施乡村振兴战略，要培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。王绍南身上，正有着对农业的懂和对农村、农民的爱。因为懂农业，他提出发展“错位产业”，既种稻米，也种花卉；因为爱农村和农民，他关心农村的一草一木和农民的所盼所想，要把乡村建设得更好，让农民生活得更好。
　　更难能可贵的是，王绍南作为全国人大代表，始终将自己的实践探索与代表履职紧密结合。他把自己在带领村民实现精准脱贫和乡村振兴过程中发现的问题，以及解决问题的好经验，经过进一步调查研究和分析总结，完善为代表建议，让履职成果更大范围开花结果。
