　　据新华社电  （记者李继伟、齐雷杰）“开不完的荒，割不完的草，光棍汉子满街跑……”这是王胜当选河北省内丘县柳林镇西石河村村支书时村里的场景。西石河村位于太行山丘陵区，缺水少土、旱涝无常，村民们仿佛摆脱不了“穷”的宿命。
　　王胜，1955年11月出生。1975年夏天，20岁的他放弃保定学院录取通知书，留下来当了村支书。
　　当时，好多人不理解他的选择，也不相信他的能力。“我就不信这个邪！”王胜开始谋划打响治穷的“第一炮”：搞水利。
　　妻子柳小芬回忆：“那时候，他带着老乡挖井打坝、扛石砌渠，从冬天干到开春，终于建成拦水坝和引水渠，改造了300多亩地。”
　　此后10年间，王胜和乡亲们修建了1座水库、10眼大口井，将村里的绝大部分地改造成水浇地，当地人彻底告别了吃不饱、穿不暖的日子。
　　温饱问题解决后，王胜又着手修建学校、发展集体经济。
　　为了让村里孩子们用上像样的教学楼，王胜骑着摩托车，购钢材、买物料；为了节省资金，他们建土砖窑，脱坯、烧砖，一趟趟往工地上拉……1986年，三层教学楼建成，30多年来，从这所学校走出了上百名大学生。
　　为了让乡亲们的“钱袋子”鼓起来，王胜没日没夜地跑项目，先后在村内建成矿泉水饮料厂、酸枣仁加工基地、百果庄园等。项目越来越多，王胜也越来越忙。2014年2月2日，他终因积劳成疾，病倒在工作一线，经抢救无效去世。终年59岁。
　　儿子王绍宇回忆：“父亲一年到头休息不了几天，在外跑项目、在工地劳动……没日没夜地辛劳，把他身体累坏了。”
　　乡亲们说，没有王胜，我们哪能吃上旅游饭，哪有今天的幸福生活？为了留住王胜的音容笑貌，他们把王胜的雕像矗立在百果庄园的正中央，更矗立在大家滚烫的心间。
