　　核心阅读
　　近年来，通过普及节水知识、推广节水技术，我国城市节水状况稳步提升。从2000年到2018年，全国城市节水量累计达414亿立方米。截至2019年底，全国共有96个城市创建成为国家节水型城市。
　　5月10日到16日是“全国城市节约用水宣传周”，上海、长沙和重庆等地在城市节水措施上又有了新的探索。
　　
　　2018年，我国城市节水量达到51亿立方米，相当于当年城市供水总量的8.3%，节水量较2000年增长了44%。
　　今年5月10日到16日是“全国城市节约用水宣传周”，进一步普及节水知识、推广节水技术、培养节水意识，各地展开广泛宣传。不管在生活中，还是在生产中，很多人都在想方设法节约宝贵的水资源。
　　集蓄雨水，美观又实用
　　在非常规水资源利用上，上海虹桥机场雨水综合利用项目就实现了从防洪除涝到河道治理、节水降耗的多重效果。
　　虹桥机场是国内重要航空门户之一，2019年航班量达到27万余架次，属国内大型繁忙机场。机场范围内用水单位众多，近年平均年用水量近500万立方米。
　　多年前，虹桥机场曾受困于台风汛期积水。后来，机场建成两片飞行区雨水调蓄水池，合计占地13.12万平方米，常规蓄容量约30万立方米。设计初衷是为了缓解机场区域防汛排涝对周边河网的瞬时压力。近几年，机场管理部门监测发现，雨水调节池的水质能基本保持在地表Ⅳ至Ⅴ类，具有作为非常规水资源的使用条件。
　　2017年，上海加强城乡中小河道综合整治，常年黑臭的机场河被列入整治对象。虹桥机场利用飞行区南雨水调节池的雨水资源，于2018年建成配套引水系统，包括两台引水泵和2.2公里输水管道。引水系统钻过400米地下管涵，顶管穿越300米复杂建筑群，将调节水池的雨水输送到河道最上游，形成水流循环，日均引水量可达到2600立方米，基本解决了河道水动力问题。调活了水体，机场河的整体水质和水面景观有了极大改善，机场的防洪除涝能力也有所增强。
　　虹桥机场能源保障部水环境科科长何彬介绍，机场正在尝试利用集蓄雨水浇灌绿化植物、冲洗马路、清洁楼宇。在水功能需求较低的环节上，用雨水代替自来水，一年可节水2万立方米。
　　近年来，上海在不断巩固节水型城市建设成果的同时，加快开展节水型社会建设。2019年12月，上海市水务局和市发改委联合印发《上海市节水行动实施方案》，成立上海市节约用水工作联席会议制度，稳步推进各条线节约用水。2019年，上海万元GDP用水量20立方米，比上年下降13%；万元工业增加值用水量35立方米，比上年下降12.5%。
　　节水惜水，居民方法多
　　老两口过日子，每月用水量不到5吨，在湖南长沙市雨花区东塘街道东塘社区融科三万英尺小区，黄秉堃和刘惠琼是邻里眼中的节水模范。
　　如何做到不浪费生活中的每一滴水？走进两位老人的日常生活，记者找到了答案：一水多用、重复利用。
　　刘惠琼已79岁，但身子骨很硬朗，一日三餐仍是自己动手。淘米时，她会在一旁备好水盆，将淘米水倒入盆中。若是做菜使用了蒸锅，锅里的水也囤起来。餐后，这些用过的水又能派上用场——洗碗。
　　“不是舍不得钱，而是舍不得水。”黄秉堃说，“水，哪怕一滴也不愿浪费。”
　　同小区的胡菊华大姐也是位节水达人。在家中淋浴间，她特意放置一个型号较大的澡盆。在里头淋浴，水流进盆子，可以用来冲厕所。洗衣服时，她不过多使用洗衣液，避免不必要的反复冲洗，也减少了污水排放。
　　不仅居民有节水自觉，物业企业也在践行节水职责。“我们定期检查小区的用水设备，实时监测每一户居民的用水情况，若发现用水量过多等异常现象，就及时联系业主，排查是否有管道漏水等情况。”融科三万英尺小区物业服务中心项目经理汪春说。
　　小区绿化面积大，从春天起，每隔一两天就要浇一次水。绿化景观用水，优先使用景观池中积蓄的雨水。
　　“小区大大小小的池子多，蓄水量大。浇水时，用水泵从取水井里把水抽上来就能浇灌周围的草木。”小区保洁人员邓艳说，“如果景观池里的水不够用，才会打开自来水龙头取水。”
　　根据《长沙市创建国家节水型城市工作方案》，长沙开展节水型企业、节水型单位、节水型居民小区创建活动，鼓励公众参与节水型城市建设。就在上周，包括融科三万英尺在内，长沙已有24个居民小区获评“湖南省节水型居民小区”。
　　智慧灌溉，省水又省力
　　上百个喷头不停旋转，蒙蒙水雾均匀地洒向秧苗，在重庆铜梁区玉皇村成王果业果苗基地，智能喷灌系统正在忙碌。该果苗生产基地位于铜梁区西郊绿道乡村振兴示范片，年产优质果苗800多万株，是我国西南地区最大的综合性果苗场之一。
　　前些年，基地采用人工浇水，整个基地灌溉一遍，需要40个工人花上5天时间。漫灌时水量浪费极大，至少流失四成。
　　“抗旱保苗是果苗培育成功的关键，旱情严重时段必须天天早晚浇水。”基地负责人陈贵虎指着面前绿油油的果苗说，2018年，他们投入200多万元引进了智能喷灌系统。
　　系统由总控制柜、电磁阀、太阳能电磁板和360度喷头组成。蓄水池里的水通过主水管流进细小管道，管道顶端的旋转式喷头把水喷向每块土地。陈贵虎说，与之前相比，这种灌溉能节水四成以上。
　　不只是成王果业，在重庆，还有很多地方正在建设节水农业。日前，重庆市水利局和市发改委联合印发《重庆市节水行动实施方案》，部署农业节水增效等五大重点行动，大力推进节水灌溉，优化调整作物种植结构，推广畜牧渔业节水方式，加快推进农村生活节水。计划到2022年，重庆初步建立节水型生产和生活方式，全市用水总量控制在98.82亿立方米以内。
