　　初夏时节，秦岭脚下的陕西省西安市长安区上王村游人渐多。走进村民桑娅军的农家乐，文竹、富贵竹映入眼帘，杜鹃花也开得正艳。“种花植树，食客心情好了，生意才能更红火。”厨房里，桑娅军正忙着颠勺，瞅着空子跟记者聊上两句。
　　上王村，地方不大，名气不小。站到山上眺望，绿树四合的村庄，镶嵌在郁郁葱葱的秦岭，像一幅精美的画。作为全国文明村镇，上王村232户中超过80%经营农家乐，年接待游客200万人次。
　　上王村的美只是近年来全国文明村镇深入开展爱国卫生运动的一个缩影。通过村居环境整治、深入移风易俗、推进厕所革命，越来越多的美丽乡村不断涌现。
　　整治环境，村容村貌靓起来。
　　早上6时许，浙江省安吉县天荒坪镇余村，垃圾清运车准时驶入居民区，将村里分类收集的垃圾运到镇资源循环利用中心进行处理。
　　“过去生活垃圾一股脑扔到路边的垃圾桶，现在已经养成习惯，垃圾提前分类。”余村党支部书记汪玉成介绍，“2000年开展垃圾分类工作，2005年又通过建造沼气池对垃圾实施无害化处理，通过不断探索，余村已形成一套可复制推广的经验，实现了垃圾不出村。”
　　在山东省青岛市西海岸新区，张家楼镇在原来村庄卫生整治基础上，聚焦群众关心的热点难点问题，着力提升人居环境水平。“重点任务是‘一整治，两清洁’，即整治改厕突出问题，清洁村庄、清洁农户。”张家楼镇乡村规划建设监督管理办公室副主任董刚介绍，张家楼镇常住庭院户12191户，目前已创建美丽庭院户2961户、美丽庭院示范户831户。
　　移风易俗，村风乡风好起来。
　　今年的元旦晚会上，一支名为《水美潘安》的舞蹈，成为江苏省徐州市贾汪区潘安湖街道马庄村文化大礼堂最受欢迎的节目。大屏幕上，绿水青山的乡村美景闪现眼前。舞台上，村民们用舞姿韵律模拟出水的灵动，展现着家乡环境的新变化。
　　1988年，马庄村建起了苏北第一家农民铜管乐团。30多年来，他们不仅开展了各项文艺表演，还担当起了政策理论解读员、时事政治宣讲员、法律法规宣传员。“结合身边事自导自演，大家看着亲切，也受教育。”马庄村农民乐团团长孟辉说。
　　张家楼镇石河头村家家户户门口都挂着一块醒目的牌子——家风家训展示牌。“征集并悬挂家风家训，为的是把好家风好家教传承下去，以好家风带动好民风。”村党支部书记张玉霞说，“以前村民办红白事讲究排场，大办流水席。现在红白事节俭不铺张浪费，文明祭祀不烧纸放鞭，树立了文明新风。”
　　推进厕所革命，补齐民生短板。
　　走进广东省博罗县罗阳街道观背村，村道两边是一幅幅别出心裁的三维立体壁画，绿荫中点缀着一家家带着文艺范儿的客栈。村美游人多，可如厕一度成了难题。近年来，观背村实施厕所革命三年行动计划，全村卫生厕所普及率达到100%。
　　马庄村也加大厕所革命力度，推行旱改厕、建设水冲式厕所。张家楼镇在积极推进改厕的同时，更加注重对已改造农村厕所实施动态监管，并及时提供维修、清理服务。
　　（本报记者高炳、窦瀚洋、王沛、姚雪青、李刚）
