　　挎着水壶，拎着干粮，贵州省荔波县架桥村贫困户柏应权又开始了一天的巡林工作，“当上护林员，家门口上班，一年工资上万元，脱贫稳稳的。”既要保生态，也要富口袋，荔波县选聘4000名生态护林员，带动他们脱贫致富。
　　习近平总书记在陕西考察时强调，人不负青山，青山定不负人。绿水青山既是自然财富，又是经济财富。希望乡亲们坚定不移走生态优先、绿色发展之路。
　　广大贫困地区因地制宜，坚持生态建设与脱贫攻坚两手抓，5年来，生态补偿脱贫一批成效显著。中西部22个省区市林业产业总产值达到4.26万亿元，生态扶贫带动300万贫困人口脱贫；贫困地区林草植被持续增加，森林覆盖率平均增长超过4个百分点。
　　保生态富口袋，贫困群众吃上“生态饭”
　　“我国森林草原区、生态脆弱区、深度贫困地区高度耦合。这些地区既是生态建设的重点区域，也是生态扶贫的主战场。”国家林草局局长张建龙说。
　　各地创新举措，打出组合拳，走出一条保生态和促增收的精准扶贫之路。
　　“退耕还林让我过上好日子，3年领取了6000多元补助。”云南省龙陵县勐糯镇沟心寨村村民杨满招感叹，过去“种地种到山尖尖，种一坡收一箩”，年年辛苦却挣不下钱。靠政策补贴，杨满招栽上芒果树，每亩收入1500多元。山变绿了，日子越过越红火。
　　生态扶贫，政策向贫困地区倾斜。2016年以来，在中西部22个省份实施了退耕还林还草、退牧还草、天然林保护等重大生态工程，中央层面共安排贫困地区林草资金1500多亿元；新增退耕还林还草任务全部安排给贫困地区，重点地区贫困户户均获得财产性收入9000元。
　　“当上护林员，脱贫有劲头。”甘肃省华池县山庄乡尚湾村贫困户李俊祥妻子患病，他不能外出务工，一度灰心丧气。他说：“村里聘我当护林员，每年工资有8000多元，一下子缓过劲来。”在华池县，1693名贫困人口当上生态护林员，年人均补助8000元。
　　群众能干活了，青山有人守了。2016年以来，中央资金累计安排140亿元，在贫困地区选聘100万建档立卡贫困人口担任生态护林员。这不仅有效充实了基层生态保护队伍，织牢了生态脆弱区保护网，也拓展了贫困群众增收渠道。
　　种下致富林，增收更长久。“山上有林、林下有草、草里养鸡，一林生多‘金’，每年收入过两万元！”广西环江毛南族自治县下塘村谭维作说。这里地处石漠化地区，家家几分石头地，地越种越薄，靠啥脱贫？打“绿色牌”。县里引导贫困群众发展林草产业，既能“锁”水土，又能鼓口袋。全县林下经济发展面积75万亩，贫困发生率由2015年的19.56%下降至1.48%。
　　选准产业，越来越多的贫困群众吃上了“生态饭”。许多贫困地区因地制宜挖掘生态优势，宜林则林、宜草则草，5年来，油茶种植面积扩大到5500万亩，建设林下经济示范基地370家。
　　完善长效机制，确保稳定脱贫不返贫
　　生态扶贫如何让群众稳定受益？5年来，各地深挖绿色产业潜力，多措并举稳固脱贫成果。
　　绿色产业加快提档升级。“分红18万元！”日前，河南省淅川县横沟村贫困户雷铁红喜笑颜开。村里有啥？古村幽径，花海漫山。好风光如何变成好前景？作为国家森林乡村，村里成立合作社，村民入股分红，大力发展乡村旅游，农家森林宾馆、乡村超市、林果采摘园，增收路子更多了。
　　乡村旅游、森林康养、林果加工，新产业蓬勃发展。截至目前，我国首批认定国家森林乡村7586个，依托森林旅游实现增收的贫困户达35万户，年户均增收3500元。
　　让贫困群众分享更多红利。正是植树好时节，山西省石楼县义牒镇褚家峪村的山坡上，村民忙着挖坑、填土、浇水。“造林合作社完成了3000亩荒山造林任务，又接到了美丽乡村绿化工程。”驻村第一书记高飞算细账，“参与造林，村民可分享工程总价的10%；发展沙棘、皂角等特色经济林，一户每年收入过万元。”目前，山西58个贫困县成立3378个造林专业合作社，吸纳贫困社员7万余名，累计造林820多万亩。
　　培育新型主体，增强带动能力。目前全国新组建了2.1万个生态扶贫专业合作社，吸纳120万贫困人口参与生态保护工程建设。国家林草局选派科技专家、特派员深入贫困地区，创建“科技+企业+贫困户”扶贫模式，培训乡土专家和林农80多万人次。
　　支撑力更足，坚决啃下“硬骨头”。云南省怒江傈僳族自治州发起百日冲刺，向贫困发起总攻，全州组建182个生态扶贫专业合作社，推进30万亩生态修复治理，将带动6万人参与，3万多个生态护林员年稳定收入9600元……“利用退耕还林政策，我种了20多亩草果，林下养了十几箱蜂，脱贫肯定没问题。”独龙江乡孔当村村民孔明光满怀信心地说。
　　“加大对深度贫困地区和52个未脱贫摘帽县的扶持力度，把新增脱贫攻坚资金、项目，集中到深度贫困地区和未摘帽县。”张建龙说，下一步，要促进符合条件的贫困人口选聘为生态护林员，退耕还林还草任务重点安排到贫困地区，实现符合条件的贫困村、贫困户全覆盖，为决战决胜脱贫攻坚作出更大贡献。
