　　人类同疾病较量最有力的武器是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。疫情防控期间，习近平总书记强调：“加快提高疫病防控和公共卫生领域战略科技力量和战略储备能力”。公共卫生领域战略科技力量是我国应对重大突发公共卫生事件，实施疫病防控、医疗救治、安全保障的关键力量。发展壮大公共卫生领域战略科技力量，对于提升我国应对重大突发公共卫生事件的能力和水平具有重大意义。
　　构筑公共卫生领域战略科技“堡垒”。科学技术是打赢疫情防控阻击战最有力的武器。发展壮大公共卫生领域战略科技力量，需要凝聚合力、增强疫情防控的战斗力。公共卫生领域战略科技力量强大，就能够在重大公共卫生事件突发时迅速形成合力，迅速组织相关学科、领域交叉团队，瞄准疫情前沿技术攻关主要方向，推进科研、临床、防控一线协同，实现产学研联动，为疫情防控提供有力科技支撑。国家医学研究院和世界一流科研机构是公共卫生领域战略科技力量的重要载体，包括依托国家医学研究院和世界一流科研机构建设的生命科学领域的基础平台、医疗卫生健康领域平台、国家临床医学研究中心，以及集中国家科研优势力量、协同攻关的综合集成公共卫生科研平台。这些平台加强合作、形成合力，就能构筑起公共卫生领域战略科技的坚强“堡垒”。
　　建设公共卫生领域战略科技人才体系。公共卫生领域人才是公共卫生领域战略科技力量的核心支柱。提高公共卫生领域战略科技储备能力，必须注重公共卫生领域人才培养，建设公共卫生领域战略科技人才体系。公共卫生领域战略科技力量是公共卫生领域战略储备的重要组成部分，因此，建设公共卫生领域战略科技人才体系要具备战略眼光，以培养公共卫生领域基础人才和高精尖人才为中心，着力提高公共卫生领域人才教育质量，加快相关院校、专业向培养公共卫生领域基础人才和高精尖人才转型，增强公共卫生领域战略科技人才创新能力。同时，建立公共卫生领域高校学生和研究生实践训练基地，开展系统的公共卫生领域知识和能力培训，为培养公共卫生领域战略科技力量做好准备，推进公共卫生科研攻关能力建设。
　　促进公共卫生领域战略科技力量协同发展。促进公共卫生领域战略科技力量协同发展，是实现科研成果与临床救治相互结合、联动协同、深度融合的重要保障。推进科研与临床在疫苗、药物、检测试剂和诊疗方案等方面的应用协同，全力实现疫情溯源、诊断、救治、防控多方面合力攻关。推进科研、科技与科普在疫情监测分析、病毒溯源、防控救治、资源调配中的应用协同，充分发挥大数据、人工智能、云计算、区块链等数字信息技术的功能，在疫情态势分析、防控策略分析及后续心理科普等方面形成合力。习近平总书记指出：“公共卫生安全是人类面临的共同挑战，需要各国携手应对。”促进公共卫生领域战略科技力量协同发展，要求我国与世界各国合作开展科研攻关，实现科研数据和信息共享，共同提出应对策略，为维护世界公共卫生安全贡献力量。
　　（执笔：任晓刚 方 力） 
