　　全国两会的召开，是中国政治生活中的大事。连日来，代表委员们肩负着神圣使命，通过扎实的履职，让中国特色社会主义民主政治高效运转，凝聚起磅礴的向上力量。
　　疫情防控期间，委员们立足本职岗位，通过人民政协的既有渠道，反映社情民意、出主意想办法，以实际行动展现了责任担当。除此之外，全国政协还有一个特别的举措——建立防控疫情读书群。两个多月的时间里，委员们一起读书，线上交流、线下研讨，谈读书心得体会、议疫情防控策略，做到了读书与履职的良好结合。不仅如此，全国政协还于4月23日正式成立了移动履职平台全国政协书院，常态化开展读书活动。
　　全国政协为何如此重视读书？读书学习可以促进思考，让人看问题更加全面、客观、辩证，委员们有针对性地一起读书，既可以达成更高层次的共识，也能有效提升建言资政的质量。在防控疫情读书群，委员们通过共读共学共同讨论，深化了对疫情防控的认识，深化了对我国政治优势的认识，深化了对防范化解重大突发公共卫生风险重要性的认识，提出了完善预警机制等近百条建议。
　　人心是最大的政治，共识是奋进的动力。政协委员是各族各界群众的代表人士。要凝聚社会共识，政协委员首先要达成共识，共同阅读便是通往共识的有效方式。小到家庭、大到国家，共同的阅读是形成共同语言和密码、共同价值和愿景的重要路径。政协委员社会联系面广、影响力大，共同阅读中形成的共识，又可以积极地影响社会，推进全社会共识的形成。同时，委员读书的行为本身，也会起到很好的示范作用，对于推动全民阅读、建设书香中国有着重要意义。
　　一个人的精神发育史与他的阅读史密不可分。在外部环境复杂多变，我国发展面临诸多困难挑战形势下，在参政议政领域不断拓展的背景之下，政协委员需要学习的内容越来越多，迫切需要通过学习提高能力、共读凝聚共识。
　　在全国两会前启动的读书活动，激发了政协委员读书学习和参政议政的热情。我会和更多的委员一起，为阅读鼓与呼，不断提升建言资政、凝聚共识的本领，共创我们美好的未来。
　　（作者为全国政协副秘书长、民进中央副主席）
