　　越到最后时刻越要响鼓重锤，让扶贫举措更精准、办事作风更端正、把关考核更严格
　　
　　贫困人口脱贫是全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，是一项“必须完成的硬任务”。两会召开之际，代表委员围绕克服新冠肺炎疫情影响、坚决完成剩余脱贫任务、巩固扶贫成果等内容积极建言，为决战决胜脱贫攻坚积聚力量。脱贫攻坚工作本来就艰苦卓绝，收官之年又遭遇疫情影响，各项工作任务更重、要求更高。集中力量啃下脱贫硬骨头，必须下好硬功夫。
　　当前，脱贫攻坚政策保障、资金支持和工作力量是充足的，扶贫工作也形成了成熟制度，积累了丰富经验。如期完成脱贫攻坚目标任务，关键在于精准聚焦本地实际问题和贫困群众难处。比如，在不愁吃、不愁穿普遍做到之后，困扰民生质量的吃水难、用电难、通信难等问题是否得到较好解决？疫情造成外出务工受阻、扶贫产品销售困难、旅游扶贫无法开展，能否启动一些短平快项目增加群众收入？在今年3月决战决胜脱贫攻坚座谈会上，习近平总书记就“确保高质量完成脱贫攻坚目标任务”作出新的重要部署。打好攻坚战，就要坚决贯彻党中央决策部署，把发展短板补得再扎实一些，把脱贫基础打得再牢靠一些，让脱贫成效赢得老百姓认可、经得起历史检验。
　　“其作始也简，其将毕也必巨。”脱贫攻坚是一项较真碰硬的工作，越到最后时刻越要响鼓重锤，让扶贫举措更精准、办事作风更端正、把关考核更严格。各级党委政府和广大干部紧绷责任之弦、夯实作风之基，尤需通过紧抓落实、解决问题来体现。特别是，要坚决杜绝形形色色的形式主义、官僚主义，持续为基层松绑减负，让干部有更多时间和精力投入脱贫攻坚。
　　反贫困是古今中外治国理政的一件大事。坚决克服新冠肺炎疫情影响,坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利，我们就一定能完成这项对中华民族、对人类都具有重大意义的伟业！
