　　发展农村电商，必须畅通农村物流“最后一公里”。不久前，一条历经6年自主研发的首条智慧物流快线（智运快线）在广东茂名化州正式运营，主要承接当地快递接驳、产业扶贫、商品配送等业务。从试运营第一天运送8件快递，到今年4月份月运输量猛增到3000余件，持续增长的势头，展现出物流畅通对农村电商的推动作用。
　　在现场采访发现，智运快线由三个基站、低空索道、穿梭机器人、自来物仓配系统、中央智能监控系统等部分组成。在一侧的穿梭机“装”上蔬菜、番薯、石榴等农产品，就能从村基站沿着索道快速驶向镇基站；而在另一头，另一架穿梭机从镇基站同步赶到村基站，“吐”出从全国各地寄来的一件件包裹。过去，村民网购还得来回奔波，如今不仅购物更方便了，农产品出村也更容易了。手机上接到农产品订单，村民就可以马上去地里采摘，然后交给智运快线，由快线负责发往订购者，极大地节省了时间和精力。
　　激发乡村经济活力，首先要解决的就是物流问题。现实中，农村物流往往体量大、货物重，但单价低、数量小、频次少、收发地点分散。很多快递公司基于成本考虑，设点大多只到乡镇一级。快递到不了村，村里的农产品出不来，乡村物流堵在了“最后一公里”。基于这种情况，国家邮政局在《快递进村三年行动方案》中，明确提出“到2022年底符合条件的建制村基本实现‘村村通快递’”的要求，智运快线的上线为实现“村村通快递”进行了探索、创造了条件。比如，在广东茂名，农村智慧物流快线以县为单位，构建起“县—镇—村”三级网络，实现1小时到货目标。可以说，本着“投资省、建设快、占用资源少”的原则，新型智能化、轻量化、小批量、多批次的运输系统在农村具备操作条件，大数据、云计算等先进技术也可以推动物流高效运转，从而实现“随时发、准时到、速度快、成本低”的效果。
　　从长远来看，“村村通快递”不仅能够提升农村物流效率，降低流通成本，而且有助于推进邮政业与现代农业、乡村旅游产业深度融合，助力脱贫攻坚，促进农民持续增收。不久前，商务部办公厅、国家邮政局办公室发布关于深入推进电子商务与快递物流协同发展工作的通知，提出统筹电商、邮政、快递、交通运输等企业农村网络资源，鼓励企业加强合作，推广集约配送、共用网点、统仓统配等模式，健全县乡村三级物流配送体系。抓住乡村物流建设这一“牛鼻子”，充分挖掘潜力，就能更好激活乡村经济、推动乡村振兴。
　　在操作层面，虽然乡村物流需求量大，但如果每一个自然村都投入巨大的人力、物力、财力进行物流系统建设，难免重复建设，这就需要政府加强引导，推动科学布局。无论是补贴乡村物流运输成本还是架设运输系统，仅仅依靠市场力量参与建设，企业的参与意愿不高，投资也可能产生不均衡的情况。政府发挥主导作用，一方面能够统筹规划、实现科学选址，形成发展合力；另一方面也能强化保障，让位置偏远的地区享受到现代物流服务。
　　打通农村物流“最后一公里”，是实现脱贫致富和乡村振兴的必然要求。坚持因地施策、科学管理、统筹布局，覆盖农村的物流网络就能有效运转，为美好生活增添亮丽色彩。
　　（作者为本报广东分社记者）  
