　　3月底，友人打来电话说：今年你宅在家里，我却宅在湖里。友人在南昌五星白鹤保护小区工作，她告诉我，白鹤没受疫情影响，养得都好好的。现在陆续离开鄱阳湖北迁，回西伯利亚繁殖后代去了。
　　我的眼前仿佛出现群鹤展翅、翱翔蓝天的风景，它们排成“一”字或者“人”字队形，振羽北飞。5个月前的入冬时分，它们也是这么飞来的。每年草木黄落、芦絮漫天之时，白鹤就从西伯利亚启程，远涉5300多公里进入鄱阳湖，与70万羽越冬候鸟共享鄱阳湖的美丽和丰饶。
　　在这之中，几只“有故事”的白鹤，尤为让人牵挂……
　　一
　　“爱爱”是一只3岁小白鹤。
　　这天，太阳照在鄱阳湖边扁担港库区，微风吹过，波光粼粼。库区中央隆起一条长长的沙洲，芦苇映水，景色宜人。突然，一只白鹤从半空一头栽下来，趴在美丽的沙洲上，气喘、无力，软塌塌连叫喊的力气都没有。
　　村民李增明开车路过，把它救下。刚抱上公路，一辆摩托车“嘎——”地停在他身旁。
　　“活的？好大啊！卖不卖？”
　　“咋能卖？救呢！”
　　接下来，李增明忙活开了：送派出所，再找林业局，又直接联系到省救护中心的汪志如。
　　白鹤送到时，已是傍晚，汪志如一看：精神不振，毛色脏乱，不能正常站立，腹下羽毛脱落。估计是长期未能进食，营养不良，体弱掉队。
　　况绍祥，很有经验的兽医，他给白鹤用了抗菌消炎药，但白鹤依然食欲全无。喂以玉米、新鲜小活鱼、藕夹，都不行。再静脉注射葡萄糖，输营养液补充能量……功夫不负有心人，5天后，白鹤开始进食了，身体明显好起来。
　　白鹤偶尔小小地飞一下，却很快又兴致败落。况绍祥知道，它身体虽然康复了，却还有心病，常常望着天空呜鸣。4、5月份的鄱阳湖，已经不见了同伴的身影，它的大部队正在回迁西伯利亚的路上。白鹤要靠团队力量，同频共振形成气流，共同长途迁徙。可这只鹤已经追不上队伍了。它肯定很孤独，也很无助……
　　这天傍晚，汪志如来到棚舍，白鹤像是故意似的，朝着有光的窗户撞飞。“该让它走了——既然康复了，就归队去吧。”他来回踱步。
　　“可是赶不上了，再有6天，候鸟群都要飞离吉林莫莫格保护区了。”况绍祥说。
　　汪志如心里一动，做了个令人震惊的决定——“飞机护送！追赶北迁鹤群！”
　　况绍祥瞪眼看着他，不敢相信自己的耳朵。
　　“借助更大的翅膀，追赶飞翔的鹤群——得拜托飞机了！”
　　还真的行动了！
　　江西有关部门提前向吉林有关部门提交商请函；给莫莫格方面开出动物检疫合格证明；与航空公司联系，沿途接运，进专门货舱；量身定制新屋，内侧塑料网、底部铺地毯、几十个小钻孔通风……
　　5月8日这天，“爱爱”住进了特制的木房子，直奔机场。
　　二
　　宽广的停机坪，许多“大鸟”展翅待飞。在迁徙路上，“爱爱”也许曾遇见过它们。可今天，它却魔幻般地钻进“大鸟”的肚子，被护送着追赶队伍！
　　傍晚，飞机降落长春。
　　历经28小时，全程2000公里，飞机和汽车接力护送，终于抵达“白鹤之乡”——吉林莫莫格保护区。临飞前，“爱爱”戴上了编号S26脚环，并安装了追踪器。
　　要放飞了。况绍祥摸摸“爱爱”的头，再抱抱，又放下。他有些哽咽：飞吧，“爱爱”，去追赶你的队伍！
　　“爱爱”一动也不动。像知道要分别，舍不得、走不动。
　　费尽心思只为康复、只为飞翔，可真要离开了，又是多么不舍。“爱爱”终于开始往前走，却又不时回头看，况绍祥他们还站在原地。渐行渐远，还是展不开双翅，一直在走，在走……
　　突然，它用颤抖的呜鸣，使劲“咕嘎，咕嘎”地叫唤。
　　我会回来，我会回来！我爱鄱阳湖……我更爱你们！
　　但，或许是“爱爱”不适应身上的追踪器，总爱用嘴啄它。放飞后不久，“爱爱”就失联了！它的数据再没有更新。这一天是5月28日，放飞的第二十天。
　　汪志如心急如焚：卫星跟踪器坏了？这算是比较好的情况。还是“爱爱”离开了信号传输范围？又或者，最令人担心的，它遭遇了不测？
　　国际鹤类基金会和中国鹤类联保会，同时发布寻求“爱爱”的信息，但是没有回音。江西省林业局发动白鹤途经省份的野生动物保护机构密切关注，也是毫无所获。
　　2018年12月，有位“鸟迷”在山东一处水滩上，慢慢靠近一对白鹤。他匍匐着选定角度，拉近镜头，接二连三摁下快门。
　　这组照片很快在网上传开。都是生动瞬间：一对白鹤情侣，或一前一后，并肩而行；或昂首嘶鸣，相望对啄；或觅食低语，对舞欢歌；或形影不离，翱翔天际。但最让人瞩目的，是小公鹤脚上的“S26”脚环——
　　“爱爱”，这是失踪7个月的“爱爱”！
　　汪志茹、况绍祥看到了，顿时眼泪横流。
　　三
　　“爱爱”的两位“小伙伴”：“枪生”和“419”，同样拨动人们的心弦。
　　救治“枪生”的周海翔教授，提起“枪生”就心生感慨。
　　“这个小家伙，身上取下三颗子弹，手术后50天，执意要飞。5月14日飞离国境，长途迁徙西伯利亚，一路不停歇，风雨无阻。”
　　周教授带着骄傲，展示了“枪生”的追踪器记录的“飞行日志”：
　　10月9日，飞越中俄边境，到达中国，第二天飞到向海；11月15日，飞回獾子洞，再抵达黄河三角洲，后到安徽省阜阳市境内；12月5日，“枪生”与它的伙伴们到达湖北省蕲春县蕲阳境内；12月16日下午，迁飞至江西鄱阳湖越冬地。
　　2019年1月11日，周教授冒雨赶到“枪生”的觅食点。滩地上约600只白鹤，没见它。到下午，白鹤雨点般落下。望远镜里，一只慢慢降落的白鹤，背部闪现黑影，周教授仔细辨认，确定是追踪器。这时，手机响了，接收的正是“枪生”的信号！
　　迅即抬头，“枪生”正飞过头顶。它跟鹤群一起，抖擞精神，引吭高歌，一飞冲天。它不再是害怕的惊飞，而是用翅膀拍开乌云，在云中穿越长嘶！教授在心中，默默向奋勇再生的白鹤致敬。
　　双喜临门，“419”也找到了！鄱阳湖国家级自然保护区吴城保护站的工作人员拿来一组照片，他们在11月29日巡湖时，发现了戴有脚环和追踪器的白鹤，其中一只就是周教授救治的，脚上还吊着419编号。有照片为证。
　　“419”和“枪生”是同一天被救下的。它本就身有“残疾”：因踩中盗猎者布下的锯齿铁夹，从根部失去了最长脚趾。挣脱逃命时，还别断了大腿骨。它一路迁徙至鄱阳湖，承受了无法想象的痛苦。
　　追踪“419”的行程，它在回迁过冬、途经辽宁和内蒙古交界时，降落在沙坨子附近，有可能是掉队了。那夜，周教授拨通当地派出所的电话。早晨5点，一行人日出前赶到“419”的临时过夜点，这才发现，它并没有掉队，而是有6只白鹤聚集，将一同结队飞往鄱阳湖。
　　“我这才放心了。它这身体，还真到北极圈走了一遭！白鹤之志啊，值得敬仰！”
　　11月4日，“419”回到内蒙古通辽市南部花灯屯；16日，抵达苏皖边界的南京石臼湖；28日，飞入鄱阳湖边的大汊湖。
　　这一趟，还出现了最感动人的两个画面——
　　11月5日，追踪而来的周海翔与志愿者发现，在朔风与大雪之中，“419”与它的同伴紧紧依偎在一起。它在上风口，是想为同伴挡风。再细看，怕“419”一条腿站立，会被风雪刮倒，它的同伴在下风口，集体为它支撑身体！
　　而在石臼湖的那个早晨，志愿者的镜头里，白鹤正集结南迁。“419”从队伍最后，慢慢加速、起飞，掠过前面同伴的头顶。瞬间，所有的白鹤腾空而起，随它南飞——原来，单肢的“419”担当大任，是这个鹤群的领飞员！
　　12月7日，“2019鄱阳湖国际观鸟节”，上千只白鹤正集体亮翅，“飞时不见云和日，落地不见湖边草”。
　　那天，太阳做了舞台的灯光，风儿拉起两道橘红色帷幕。丽日晴天中，天地间的主角出场了——2000多只白鹤正在“玻璃舞台”上，漫步、跳跃、旋转、飞翔……展示着世界上最美丽的芭蕾！
　　白鹤名片、观鸟经济、生态和谐。
　　快看，又一对白鹤从天空滑翔降落，优美而坚定，轻捷如纸鸢——
　　那是“爱爱”，它又飞回鄱阳湖了！
