　　“迟日江山丽，春风花草香。”植树造林的大好时节，绿色在神州大地不断铺展。
　　目前，我国森林覆盖率已由上世纪70年代初的12.7%提高到22.96%，森林面积和蓄积量连续30多年保持“双增长”，为应对气候变化、推动全球生态治理作出了重要贡献。
　　习近平总书记4月3日在参加首都义务植树活动时强调，要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，加强生态保护和修复，扩大城乡绿色空间，为人民群众植树造林，努力打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。
　　各地正在努力扩大城乡绿色空间，深入开展国土绿化。在甘肃民勤，根据水资源承载量决定造林地块和规模；在河北雄安新区，先进的“近自然造林”方式，让树木个性生长、自然演替；在浙江各地，国土绿化正在加速，江南四季常在的绿色将更加动人……既着力“扩展绿色”，又着力“提升质量”，我们将迎来一个绿意盎然、生机勃发的美丽中国！
　　——编 者 
　
　　甘肃民勤因地制宜、适地适树、以水定林
　　风沙线筑起绿色长城
　　本报记者 王锦涛
　　甘肃省武威市民勤县，沙丘之上是成片的梭梭林，中渠镇东容村农民魏润红手握铁锹在劳作。他已经在这一带治沙造林16年了。
　　这里是青土湖区域，夹在中国第三大沙漠巴丹吉林和第四大沙漠腾格里之间。“青土湖是民勤绿洲北部最大的风沙口，风沙线长达13公里，流沙面积12万亩，两大沙漠在这里呈合围之势。”民勤县三角城林场场长陶海璇说。
　　“过去，风吹沙起，一夜之间庄稼地就成了沙窝窝。”魏润红说，沙丘堵上了公路，人都走不出去，“老人们讲，我们的孩子生在沙子里，我们的归宿也在沙子里。”
　　作为中国沙尘暴策源地之一，民勤境内的风沙线长达408公里。2009年，全县荒漠化面积一度达到94.5%。恶劣的自然环境，让一些民勤人被风沙逼退。“我们村有一个组，搬得只剩下一户人。”魏润红说。
　　“决不能让民勤成为第二个罗布泊！但与风沙鏖战，不能蛮干。民勤年均降水仅100多毫米，而蒸发量却高达2000多毫米，东、西、北三面被沙漠包围。”民勤县林业和草原局局长金发万说，民勤根据水资源承载量决定生态建设规模，坚持适地适树，推广使用乡土良种壮苗，沙漠区造林大多选择梭梭、沙拐枣等，不断提高造林绿化质量。
　　“我们积极与科研单位、高等院校等进行技术交流与合作，在青土湖、昌宁西沙窝等区域，探索开展保水剂、防渗砂等新材料造林试验。”金发万介绍，在昌宁西沙窝区域，开展“压沙造林+喷灌”模式试验，完成治沙造林2000亩，有效节约水资源、提升林草植被盖度。在日常压沙造林工程中，采取直管插入式深灌技术，防止灌水四溢造成水资源浪费，并促进灌水与干沙层往下水层相接，保障新植苗木根系较好生长，提高造林成活率。
　　“同时，当地逐年增加生态配水比例，累计向青土湖下泄生态水量2.8亿立方米。”金发万说，干涸了半个多世纪的青土湖又现碧波，水域面积达到了26.7 平方公里，野鸭成群。“截至目前，在青土湖区域已完成压沙造林14.3万亩，滩地造林2.8万亩，过去流沙肆虐的不毛之地，变得充满生机，梭梭成林、芦苇丛生，植被覆盖率提高到了41%以上。”
　　造林时节，魏润红和治沙队的成员，一起穿梭在腾格里沙漠，他们扎下帐篷，日复一日，用稻草和梭梭为浑黄的腾格里沙漠披上绿装。“过去是毛驴车拉水，一人、一铁锹、一架子车‘零敲碎打’的治沙模式。”魏润红说，现在是规模化、工程化治沙造林。
　　如今，民勤全县人工造林保存面积达到229万亩以上，在风沙线上，已建成长达300多公里的防护林带，全县森林覆盖率由上世纪50年代的3%提高到17.9%，青土湖、老虎口、西大河、龙王庙等大的风沙口得到有效治理，成功阻止了腾格里和巴丹吉林两大沙漠合拢。
　
　　河北雄安新区今年将新植树10万亩
　　“近自然”打造千年秀林
　　本报记者 史自强
　　河北雄安新区容城县八于乡北河照村，工人们正忙着开展春季植树。白皮松、黄栌、白蜡等新栽下的树苗错落有致，以一种特殊的混交方式被种下。
　　中国雄安集团生态建设公司副总经理彭旭更介绍，与一般造林不同，雄安造林践行的是“近自然造林”理念。何谓“近自然”？“就是遵循‘尊重自然、顺应自然、保护自然’的原则，最大限度地模拟自然界中森林生长的环境，通过必要的人工干预，让树木实现个性生长、自然演替，让森林接近自然林、优于自然林。”
　　雄安新区的大清河片林，是2017年开始栽植的第一片近自然森林，这里将成为新区的城市中央森林公园。
　　记者看到，林中的树种非常丰富，有油松、白皮松、银杏、国槐等，树与树之间不讲究“整齐”，没有确定的株行距，相邻的几棵树也不在一条直线上，而是自然随机布点、“无序”栽植。
　　“这些树栽植的时候，有两年的苗，也有多年的苗；树胸径小的有3厘米，大的有8厘米；树的高度，矮的有二三米，高的有10米，整体营造一种异龄、复层、混交的近自然森林。”彭旭更说。
　　雄安新区自成立以来，坚持生态优先、绿色发展，提出要建设配得上“千年大计、国家大事”的“千年秀林”。
　　“千年秀林，不是说每一棵树都能活1000年，而是通过近自然森林的抚育、管护，促使其产生较强的自我更新、自我演替能力，形成一个生命力和包容性都极强的生态系统，”彭旭更说，“千年秀林和人类社会有很多相似之处。一棵树的寿命可能只有几十年，但自然演替出的‘树子树孙’能够不断繁育，从而让森林获得长久生机和活力。”
　　雄安新区“近自然造林”，在树苗的选择上，也有严格标准和明确要求。优选高质量的原生冠苗，而非人工干预较大的截干苗，目的就是尊重苗木本性，尽可能地接近自然、原生态。同时，为了提高成活率，优先使用抗逆性强的乡土树种、本地苗木；制定千年秀林技术标准，规范植树造林的每一个作业过程。
　　目前，以大清河片林为代表的雄安近自然森林，长势良好。银杏、国槐、法桐等树胸径已长粗了约3至5厘米，油松等树长高了1米左右。丰富、混交的树种，增强了抵御病虫害的能力，形成了优良生态环境，桃、梨、樱花、海棠等提供了食源和蜜源，使得野兔、刺猬等小动物以及野鸡等鸟类，越来越多地出现在林中。
　　2017年至2019年底，雄安新区新造林超过30万亩，树种达200余种。雄安新区今年将新增造林10万亩。全河北省今年计划造林500万亩，分布在雄安、太行山、燕山等多个地域。
　
　　浙江计划5年新增造林180万亩以上
　　植树造林重数量更重质量
　　本报记者 方 敏
　　“坑再挖得深一些，树根才能舒展……”浙江省淳安县梓桐镇程家源村，护林员叶发林边挖土，边指导大家种树，忙得不亦乐乎。入春以来，淳安县抢抓植树造林黄金时节，截至目前，已完成新增造林10800亩，占年度计划数的92.3%。
　　按照浙江的气候条件，2月份就到了适宜植树造林的时节。新冠肺炎疫情防控期间，多地植树进度滞后了。一边，疫情防控不能松；另一边，绿化时机不等人。如何按期、保质完成造林任务？
　　疫情防控和绿化造林“两手抓”！浙江省林业部门抓紧完成地块落实、作业设计、种苗准备等前期工作；在各市县，各地挂图作战、闭环管理，推进造林绿化。
　　湖州市吴兴区妙西镇的一处废弃矿区，100多名机关干部、志愿者在这里开展植树活动。半天时间，超过200棵红叶石楠树苗种植完毕。矿区以往“晴天一身灰，雨天一身泥”，现在已经复绿。湖州多地加紧植树造林，将更多的绿色铺展在大地上。
　　有人拿铁锹铲土，有人拿水桶浇灌……在衢州市龙游县，由机关干部、志愿者组成的80多人的植树队伍来到詹家镇姜家村，开展义务植树活动。一天的时间里，共种植山樱花、浙江楠等500余株。
　　截至3月23日，浙江全省完成人工造林24.09万亩，是往年同期近3倍，已有逾126万人次参加义务植树活动，植树超过765万株。
　　浙江既重视植树造林数量，更重视植树造林质量。
　　坚持把国土绿化工作作为“一把手”工程。在丽水，市里落实政策、用地、种苗、服务等四大保障，并明确从土地出让金中提取一定比例资金，用于绿化资金保障。同时，各区县强化技术服务支撑。莲都区开展线上、线下培训，指导造林各项事宜；龙泉市大力推进营造林信息化管理、采用无人机飞播，模拟天然飞粒落地成林。
　　将国土绿化工作和经济产业结合。淳安县将“林木+中药材”打造为高效生态修复产业。淳安县林业局局长方阳介绍：“林下空间不能浪费，我们种植林下中药材，不仅鼓了村民的钱袋子，还提高了林地质量和保水护土能力，一举两得。”
　　科学地做好国土绿化工作，浙江在绿了山川的同时，也给百姓带来了惬意生活。在淳安县枫树岭镇横坑村，村民刘根约告诉记者：“以前，村里的边角地里都是荒草。一到夏天，蚊子多得吓人。现在都种上了南方红豆杉，还有专人维护。蚊子明显少了，生活更舒服了。”
　　春花、夏荫、秋色、冬韵……大力推进国土绿化的浙江，一年四季都是绿的，大地的“颜值”不断提升。按照《浙江省新增百万亩国土绿化行动方案（2020—2024年）》，到2024年，浙江全省计划新增造林180万亩以上，森林覆盖率超过六成，基本建立布局合理、覆盖城乡、功能强大的森林生态体系。
