　　“社会主义道路上一个也不能少，全面小康大家一起走！”今天的中国，脱贫攻坚重任在肩，全面小康胜利在望，呼唤着奋斗者真抓实干、埋头苦干，继续向着伟大目标奋勇行进。
　　“真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。”是全国上下艰苦卓绝的努力，让我们在短时间内控制住了新冠肺炎疫情；是亿万人民胼手胝足的苦干，让我们书写下年均减贫超1000万人的“最成功脱贫故事”……回首来时路，中国号巨轮一路经风历雨、劈波斩浪，离不开筚路蓝缕、以启山林那么一种精神，离不开空谈误国、实干兴邦那么一种警醒。社会主义是干出来的，新时代也是干出来的，正如习近平总书记强调的：“面向未来，全面建成小康社会要靠实干，基本实现现代化要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干。”
　　历史的发展，总有一些关键的时间节点。我们经受住了疫情的冲击，前行征程上依然有许多“娄山关”“腊子口”；我们站在了“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，也更加深刻地感受到滚石上山、爬坡过坎的艰难。向全面建成小康社会冲刺的艰巨任务落在我们肩上，人民在期待着我们，历史在期待着我们。长风过隘口，奋斗正当时。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越需要真抓实干、埋头苦干，才能将中华民族千百年来“民亦劳止，汔可小康”的憧憬变为现实。
　　真抓实干、埋头苦干，需要保持“万众一心加油干，越是艰险越向前”的干劲。创业维艰，奋斗以成。到2020年确保我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困问题，是我们党对人民、对历史的郑重承诺。到今年2月底，全国还有52个贫困县未摘帽、2707个贫困村未出列、建档立卡贫困人口未全部脱贫。脱贫攻坚进入决战决胜的紧要关头，如何攻克贫中之贫、困中之困，啃下最难啃的硬骨头？如何巩固脱贫成果，防止返贫风险？如何克服疫情不利影响，做好“六稳”工作、落实“六保”任务？这些都需要我们毫不放松常态化疫情防控，着力做好经济社会发展各项工作，以苦干实干交出能得到人民认可、经得起历史检验的答卷。
　　真抓实干、埋头苦干，需要保持“不驰于空想，不骛于虚声”的精神。大道至简，实干为要。我们要对国之大者心中有数，强化责任担当，不折不扣抓好党中央决策部署和政策措施落实；要加强协同配合，增强政策举措的灵活性、协调性、配套性，努力取得最大政策效应；要转变工作作风，坚持实事求是，尊重客观规律，把更多力量和资源向基层下沉，在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义，切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。保持真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，踏踏实实干好工作，一步一个脚印前行，才能真正做到在危机中育新机、于变局中开新局。
　　我们已走过千山万水，仍需要不断跋山涉水。亿万人民以必胜的信心、昂扬的斗志、扎实的努力投身新的历史进军，不畏风浪、直面挑战，真抓实干、埋头苦干，就一定能战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利，在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间！
