　　车辆行驶在弯弯曲曲的山路上，层层叠叠的青翠茶园一眼望不到边。日前，记者走进地处大别山西端南麓的国家扶贫开发工作重点县——湖北省大悟县。赶上一场阵雨，为茶树排剪、施肥的茶农仍在茶园劳作。
　　“茶叶是我们村的支柱产业，全村有17家大中型茶场，茶叶种植面积达上万亩。”三里城镇柏园村党支部书记戴斌说，往年一到采茶季节，村里人手不足，还要请外省工人过来帮忙。今年，外地工人来不了，就组织滞留在家、不能外出务工的贫困户就近到茶厂工作，还能解决他们的收入难题。
　　下山后，记者来到三里城镇山口村，只见15个蔬菜大棚一字排开。61岁的常金华弯着腰，正在棚内熟练地拔除杂草。
　　“我们发挥临近集镇的区位优势，重点发展周期短、可以提前上市的大棚蔬菜，确保村民不因疫情返贫致贫。”山口村村委会主任张丽军介绍，蔬菜大棚每个占地1亩，去年由政府出资建成。疫情形势好转后，村里将大棚分别承包给15个贫困户，第一年不收租金；按照县里3月出台的产业扶贫新政，蔬菜大棚种植半亩以上，每亩奖补2000元。
　　常金华原本在广东、浙江等地打工，去年刚刚脱贫，收入还不稳定。3月15日，她戴着口罩来到大棚，种上大葱、苋菜、茄子、荆芥、辣椒等蔬菜。“原本零散种了些菜，勉强够自己吃。现在大棚一年可以种三季菜，收入更稳定，心里更踏实。”
　　数据显示，截至2019年末，大悟县89个贫困村全部出列，10万多贫困人口脱贫摘帽，其中大多数通过务工等多种形式增收脱贫。受疫情影响，一些脱贫户外出务工有困难，面临返贫风险。
　　“为巩固脱贫成果，我们着力做好产业、就业两道‘基础题’。”大悟县扶贫办主任喻容介绍，县里通过扩大奖补范围和品种、调增奖补标准等方式，引导支持贫困户发展优质稻、蔬菜、菊花等“短平快”、收益好的产业项目。据初步统计，该县贫困户种植露天蔬菜4904亩、优质稻28448亩，新栽种油茶8000亩；县里精准收集县内外用工信息，增设护林员、保洁员等公益性岗位，安排1138名有劳动能力的贫困人员在家门口就业。
　　在丰店镇方岗村，记者遇到刚从茶园回来的黄青连。她去年因为脑肿瘤做了开颅手术，加上一直吃药，前后花了20多万元。村里了解情况后，将她家纳入了建档立卡贫困户。
　　“各级政府部门和定点帮扶单位给了我们很多帮助，我在家里种了茶叶、野菊花和3亩艾草，各项收入加起来，今年就能脱贫了。”黄青连很有信心。3月17日，她的丈夫搭乘市里组织的“点对点”返岗专车到广东东莞务工。
　　“我们这边的气候、地形适宜艾草生长，近年来已成为镇里的扶贫支柱产业。”丰店镇镇长潘攀介绍，2017年镇里引进致富能人谈得江回乡创业，推行“企业+合作社+农户”产业扶贫模式，保底价3元一斤收购，贫困户可就近务工，去年带动776户2780人脱贫致富。
　　“我们出台了种植一亩艾草补500元的产业扶贫奖补政策，鼓励贫困户扩大生产。”潘攀说，丰店镇艾草种植面积已达1万多亩，其中2000多亩为民众自发种植。
　　目前，大悟全县还有536户1388人尚未脱贫，其中相当一部分属于家庭劳动能力较弱、抗风险能力较差的“贫中之贫”。“我们通过深入调查摸底，重点对未脱贫户、脱贫监测户、边缘户等受疫情影响较大的群体实施产业奖补、就业扶持、临时救助等措施，打好脱贫攻坚收官战。”喻容说，截至目前，全县贫困户发展产业项目共49907户次，同比增长35.1%；扶贫车间开工复工67家，复工率80.7%，吸纳贫困劳动力603人。
