　　全国两会前夕，习近平总书记再次亲临山西考察，为我们克服疫情冲击、蹚出转型发展新路进一步指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要坚决贯彻习近平总书记考察山西重要讲话和重要指示精神，全面落实政府工作报告部署，按照省委“四为四高两同步”总体思路和要求，完成好各项目标任务。
　　着力抓好“六稳”“六保”工作。加大政策支持，帮助各类市场主体渡难关、稳运行、拓市场。加大经济运行监测调度，完善扩大投资、激活消费、精准招商措施，促进粮食稳定生产、工业达产增效、服务业恢复增长。加大民生工作力度，保障困难群众基本生活。
　　着力推进高质量转型发展。立足转型综改示范区和开发区主战场，聚焦农产品精深加工十大产业和14个战略性新兴产业，狠抓一批标志性项目建成投产。围绕建设“五大基地”， 开展煤成气增储上产大会战，推动能源革命取得新突破。聚焦“六新”，加强科技攻关，厚植发展新动能。
　　着力打好三大攻坚战。确保剩余2.16万贫困人口稳定脱贫，推动脱贫攻坚和乡村振兴有机衔接。全力推动“两山七河一流域”生态修复治理，打赢蓝天、碧水、净土保卫战。强化分级分类监管，有效化解风险，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。
　　本报记者  胡  健整理  
