　　2012年11月25日，身为歼15飞机现场研制总指挥的罗阳，在圆满完成我国第一艘航空母舰辽宁舰出海执行歼15舰载机首次起降训练任务，返回大连当日，突发心肌梗死、心源性猝死，不幸以身殉职。
　　罗阳生前担任中航工业沈飞公司董事长、总经理。他带领团队相继实现六型飞机成功首飞，顺利完成两型飞机设计定型，并批量交付部队形成战斗力，用5年时间奋斗出一条军机研制的新路。他积极探索新机试制新模式，成立了新机试制快速反应中心，极大缩短了新机研制周期，注重无图制造技术等新技术、新工艺的开发应用，推动我国航空制造技术水平快速发展。
　　罗阳把全部精力奉献给了祖国的航空事业，他对党忠诚、矢志报国的政治品格，敬业奉献、勇于担当的高尚情操，攻坚克难、开拓创新的进取精神，科学严谨、求真务实的工作作风，成为沈飞人的宝贵精神财富，激励大家为实现航空强国梦想而拼搏。在罗阳事迹和精神鼓舞下，沈飞公司先后涌现几十名专业领军人才和多名全国技术能手、全国五一劳动奖章获得者。
　　罗阳去世后，辽宁先后创作广播剧《照片中的记忆》、音乐剧《罗阳》，编辑出版《航空报国英雄——罗阳》《沈飞骄子》《航空梦 复兴梦》等图书，制作电视专题片《海天报国魂——向航空报国英模罗阳致敬》和MV《我的英雄——罗阳》等。辽宁省委宣传部创新运用微博、微电影、微视频等新媒体宣传罗阳同志先进事迹，在东北新闻网开设专栏，将他的事迹和精神真切传递给网民。
　　2018年党中央、国务院授予罗阳“改革先锋”称号。辽宁举办了“光影罗阳——航空工业英模事迹图片展”专题展览，并在“筑梦路上砥砺前行——辽宁改革开放40周年成就展”“辽宁省庆祝中华人民共和国成立70周年成就展”中设立专题展示区域，集中展示罗阳先进事迹及代表性实物，为新时代辽宁全面振兴、全方位振兴提供强大精神动力。
