　　面对丰富火热的现实生活，面对人民日益增长的精神文化需求，影视创作需要在创新升级中提高质量，引领时代风尚。本系列将就影视创作中大家关注的热点问题，进行观察探讨。
　　——编 者 
　　
　　剧集创作向“短”，成为一种行业趋势。
　　据国家广播电视总局公示的今年4月份电视剧拍摄制作备案情况显示，61部备案剧目中，40集以下的有60部，其规模远超去年同期。据不完全统计，国内四大视频平台今年有近30部短剧计划上线。
　　近期，一批类型多元、叙事紧凑、特色鲜明的短剧受到关注，成为当下电视剧市场的一抹亮色。12集的《我是余欢水》以“小人物”的心路赢得观众共鸣，22集的《不完美的她》鲜明勾勒女性成长的主旨，12集的《唐人街探案》尝试单元剧形态，18集的《龙岭迷窟》凭借高概念、强情节的设计受到观众青睐。
　　其实，我们对短剧不应陌生，经典电视剧中有不少精品短剧。如10集以内的《过把瘾》《围城》，20余集的《北京人在纽约》《编辑部的故事》。梳理叫好又叫座的短剧可以发现，思想精深、艺术精湛、制作精良的精品化方向是创作者一致的追求，也是一代代观众共同的期许。
　　短剧新动向，代表了影视行业整合升级的方向。剧集“由长入短”，受到技术驱动和政策引导，也是行业与观众的共识。
　　短剧更匹配当下观众的观看和传播需求。媒介技术正在改变我们的文娱消费习惯，这在移动终端异军突起的当下尤为显著。除客厅大屏外，人们越来越多地将自己的注意力投入各类小屏中，利用碎片时间追剧。海量供给之下，要赢得观众的注意力，唯有依靠更扎实更有含金量的内容。
　　短剧也是行业提质减量的有效路径。“内容注水”问题长期掣肘影视业，在破坏行业生态的同时，也在不断消耗观众的耐心和信任。今年2月，国家广播电视总局下发通知，提倡剧集拍摄制作不超过40集、鼓励30集以内的短剧创作。前不久，国内影视业三大平台及六家制作公司联合发出倡议，精品短剧亦成为行业自救的选择。
　　值得注意的是，剧集长短是一个相对概念。短剧之“短”，其意不在颠覆长剧，而是寻求新的发展增量，以形成影视业的优化升级。短且精，才是目的。
　　目前来看，短剧的精品化之路仍面临诸多挑战。
　　一方面，短剧市场有佳作但缺少“现象级”作品。相比传统的大屏追剧场景，凸显灵活性、变化性的短剧观看习惯，目前主要被年轻观众群体吸收，圈层效应鲜明，故而短剧拉动收视和流量的能力尚难与长剧比肩，短剧受众需要更主流化。另一方面，精品短剧对内容创作能力提出了更高要求。短剧看似短，创作难度不降反增。用尽量少的篇幅浓缩戏剧冲突，营造独特的审美体验，才可能抓住观众。短剧作品还没达到精美的程度，《唐人街探案》前后风格割裂，《我是余欢水》面临议题争议，《不完美的她》剧作线索过多，等等，这意味着还有提升空间。
　　相信随着越来越多的优质资源加入短剧创作，行业规范和要求更明晰，影视工业化水平进一步升级，短剧市场会成为精品市场。
