　　今年全国两会非同寻常，在做好疫情防控的同时，代表委员们忠实履职，充分汇聚智慧与力量。连日来，全国两会会场上不断传来代表委员的“好声音”，他们充分发挥来自人民、植根人民的特点，接地气、察民情、聚民智，努力做到民有所呼、我有所应，破解社会难题，为国为民履职，充分展现出新时代人大代表和政协委员的风采。
　　陈晓华委员：
　　精准建言保春耕
　　在农业农村领域深耕几十年，全国政协农业和农村委员会副主任陈晓华委员的履职离不开一个“农”字。
　　新冠肺炎疫情打乱了陈晓华的工作节奏，凭着对农村的深入了解，他很快意识到，疫情可能对春耕生产产生重大影响。陈晓华开始发动自己在多年工作中积累起来的信息网，了解春耕生产的实际困难和问题，并将其大致归为三类：一是返乡外出务工人员无法外出工作，影响收入；二是企业停工和物流中断导致农资保障和供应出现问题；三是一些在田的农产品无法及时采收。
　　2月中下旬，全国政协农业和农村委员会与全国政协经济委员会分别以视频会议的形式召开疫情分析会，陈晓华两场都参加了，他将这些问题抛出，并和一些委员建议，除了生活必需品和医疗物资外，应把饲料、种苗、种子、农药、化肥等农用物资也列入绿色通道名单。
　　问题找得准，建议可操作性强。很快，委员们提出的建议就被有关部门采纳。
　　陈晓华常年在农村行走，近年来一直关注农村地区新产业新业态的兴起。他发现，这些新产业和新业态在发展中都普遍面临着“地从哪里来”的问题。症结是农村用地政策界限不够清晰、不够精细。陈晓华把问题拿出来在全国政协组织的协商会上讨论，并和政府有关部门进行充分沟通。去年全国政协全会期间，他正式提交《完善农村用地政策 助推休闲农业乡村旅游发展》的提案。提案很快得到农业农村部等部门的反馈。不久后，在一系列政策文件中，陈晓华发现自己提出的一些意见建议已经得到采纳。今年中央一号文件，更是对“破解乡村发展用地难题”作了专门论述。
　　“脱贫攻坚和乡村振兴是农业农村面临的两大任务，也将是我持续关注的方向。”陈晓华说，下一步要继续发挥自己在农业战线工作多年的专长和优势，深入研究脱贫攻坚与乡村振兴如何有效衔接。
　　耿福能代表：
　　产业带动助脱贫
　　“疫情造成了一些困难，大家要更加努力，确保扶贫项目进度。”全国两会前，全国人大代表、好医生药业集团董事长耿福能来到四川省凉山彝族自治州普格县特尔果乡，直奔中药材种植基地查看种植情况。
　　1996年，好医生药业集团开始在凉山开展中药材产业扶贫，一做就是24年，目前在9个贫困县开展精准扶贫。
　　截至目前，凉山地区的中药材种植基地达到2.6万亩，带动当地1.3万户困难群众脱贫增收。2018年全国脱贫攻坚奖表彰大会上，耿福能荣获全国脱贫攻坚奉献奖。“作为全国人大代表，我将尽己所能，全力支持贫困地区发展。”耿福能说，发挥地区优势，以扶贫产业为抓手，变“输血”为“造血”，既能帮助贫困群众如期脱贫、稳定增收，又能让企业获得稳定、优质的原料基地。
　　与中医药打了一辈子交道的耿福能，深知中医药健康发展离不开优质药材的保障。今年全国两会，耿福能提交了《中药资源重点品种监控及后续产业发展的建议》，他建议建立中药材大品种数据库及预测预警机制；科学规划中药材规范化种植，确保产量和质量。
　　在产业扶贫过程中，耿福能感到外力帮扶固然重要，但贫困群众增强主动脱贫意愿，发挥主动性和创造性才是关键。他建议相关部门多开展脱贫榜样人物、脱贫励志人物评选、宣传活动，激励贫困人口积极向上，脱离困境；开展种植、养殖培训，让贫困群众增加技能，通过自己的双手勤劳致富。
　　“人民选我当代表，我当代表为人民。多为群众办实事、做好事就是我的履职初心。”耿福能说。
　　吴德沛委员：
　　持续推动补短板
　　“作为一名医生，救死扶伤是天职；作为一名委员，履职尽责是本分。”全国政协委员、苏州大学附属第一医院血液科主任吴德沛说。
　　疫情防控期间，吴德沛从擅长的血液科着手，搭建全国血液学专家线上答疑问诊平台，免费为血液病患者线上义诊和科普，惠及患者达1.5万人次。
　　爱想肯干的吴德沛将一次次问诊化为一场场调研。“新冠肺炎疫情暴露出我国公共卫生医疗体系的短板，医疗救治体系不完善、医护专业人才储备不足、传染病医疗资源配置不均衡等问题亟待解决。”吴德沛说。
　　为此，今年全国两会，吴德沛提交了《关于加强重大疫情医疗救治传染病体系建设》的提案。他建议，在加强公共卫生总体规划和顶层设计、深化运行体制改革的同时，要加强学科建设，吸引优秀人才从事传染病相关专业工作。
　　医疗人才队伍建设是吴德沛长期关注的话题。“基层卫生人才服务能力和水平是医疗卫生服务体系的基石，基层医疗服务能力不强，主要是人才队伍不强、配套政策不完善。”吴德沛从多年从医、教学经历中发现，基层医疗人才招录难、流动性大，常见病医疗人才匮乏，罕见病诊疗资源更少。针对这些难题，吴德沛提出了一揽子实打实的建议。
　　吴德沛认为，当务之急是要提高基层尤其是边远地区、贫困地区卫生人员的待遇，扩充基层卫生人员的数量，并提高其水平。同时，建立重点帮扶制度，做到上下联动，基层医生、家庭医生和大医院的专科医生建立互动机制，提高基层患者就诊率，做到轻留重转。
　　“无论是做委员还是当医生，我的初心都是为人民服务。”吴德沛说。
