　　5月28日，十三届全国人大三次会议高票表决通过《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，授权全国人大常委会制定香港特别行政区维护国家安全的相关法律。这是确保“一国两制”行稳致远的治本之策，充分体现中央维护国家安全的坚强意志和坚定决心，充分体现中央对香港整体利益和香港同胞根本福祉的坚决维护和最大关切。接受本报记者采访的国际人士普遍认为，中国涉港国家安全立法符合法律法理、情势需要、人民期待、国际惯例，有利于维护中国国家安全，有利于确保“一国两制”行稳致远，有利于香港长期繁荣稳定，任何希望香港明天更好的人都应支持中国全国人大的决定。
　　“维护中国国家安全坚决有力的举措”      
　　日本市民团体“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景说，“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内。在世界上任何国家，国家安全立法都属于中央事权。从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，“这是中央政府的权力和职责所在，具有充分的法理依据，任何外人都无权干涉”。
　　藤田高景认为，一段时期以来，反中乱港分子打砸商店，破坏公共设施，殴打无辜市民，暴力袭击警察，瘫痪政府管治和立法会运作，这样的行径在世界上任何地方都不能被容许。近年来，一些外国势力公然干预香港事务，通过多种方式插手和捣乱，与香港反中乱港势力勾连合流、沆瀣一气，为反中乱港势力撑腰打气、提供保护伞。这些行为严重挑战“一国两制”原则底线，严重损害法治，严重危害中国国家主权、安全、发展利益。“涉港国家安全立法是维护中国国家安全坚决有力的举措，将惩治危害国家安全的违法犯罪活动”。
　　在藤田高景看来，香港的一些年轻人缺乏明辨是非的能力，“需要大力开展维护国家安全的教育，增强维护国家安全的意识”。建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，有利于确保“一国两制”行稳致远。任何希望香港明天更好的人都应支持中国全国人大的决定。
　　俄罗斯汉学家阿列克谢·巴拉诺夫说，中国从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，符合中国宪法和香港基本法。这是中国主权范围内的事情，其他国家无权干涉和说三道四。巴拉诺夫说，一些西方国家政客对中国全国人大的决定大放厥词，甚至发出威胁性言论，这是典型的双重标准。香港的暴力示威者从事分裂国家和颠覆政府的违法犯罪行为和活动，这种行径是任何主权国家都不能接受的。
　　“有利于香港安全稳定、发展繁荣”
　　美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩指出，毋庸置疑，根据中国宪法和香港基本法，中国全国人大有充分的法理依据推动涉港国家安全立法。这一坚决措施得到了全体中国人民的衷心拥护。
　　库恩表示，中国中央政府绝不会允许一些人煽动“港独”、借混乱搞垮香港经济、利用香港危害国家安全。此次涉港国家安全立法针对的是极少数严重危害中国国家安全的行为，不影响香港高度自治，不影响香港居民的合法权利和自由，不影响外国投资者在香港的正当权益。库恩表示，从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，有利于香港长期繁荣稳定。许多国际金融机构将选择继续留在香港。
　　法国巴黎第八大学教授、中国问题专家皮埃尔·皮卡尔表示，去年以来在香港发生的街头暴力对香港公共安全造成了极大威胁，对“一国两制”实践构成了严重挑战，严重威胁香港的繁荣稳定。“中国全国人大高票表决通过这一决定十分及时且很有必要，这是中国维护国家安全稳定、保障‘一国两制’的必要举措”。
　　皮卡尔说，任何一个主权国家都有权在国家安全遭受威胁时立法保护本国的安全和发展利益，这属于主权范畴，有坚实的法理依据。涉港国家安全立法属于中国内政，其他国家无权干涉。涉港国家安全立法将对危害国家安全的行为和活动进行打击，“有利于香港安全稳定、发展繁荣”。皮卡尔认为：“一个更加稳定的社会秩序、更加安全的生活环境，有利于香港人民，也有利于进一步保护外国投资者的利益，应该得到国际社会的支持。”
　　“充分彰显维护‘一国两制’的决心和信心”
　　比利时商务咨询公司赛百思首席执行官弗雷德里克·巴尔丹近年来多次到香港访问。他说，香港是中国的一部分，中国中央政府出于维护国家安全的需要采取相应措施合理合法，这也是国际通行的惯例。一些国家对此说三道四，显然是“双重标准”。
　　巴尔丹认为，中国政府始终坚定不移、全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针。只有国家安全根基牢固，社会大局稳定，经济才能得到长期发展，民生才能得到保障。香港出现的暴力犯罪行为严重影响正常秩序，威胁国家安全。一些暴力活动显然有外国势力支持。涉港国家安全立法是坚持和完善“一国两制”制度体系的必要之举，有利于维护香港的繁荣稳定。
　　在巴西里约天主教大学法学系任教的阿格尼斯·克里斯蒂安认为，涉港国家安全立法将有效遏制严重危害中国国家安全的犯罪行为，是稳定香港局势的正确举措。克里斯蒂安说：“香港在回归后的繁荣发展，证明了‘一国两制’方针的正确性。中国推进相关立法合理正当，充分彰显维护‘一国两制’的决心和信心。香港事务属于中国内政，任何国家、组织和个人都无权干预。”
　　（本报北京、莫斯科、东京、华盛顿、巴黎、布鲁塞尔、里约热内卢5月30日电  记者李锋、张光政、刘军国、胡泽曦、刘玲玲、张朋辉、朱东君）
