　　提到“直播带货”，你首先想到的是什么？卖衣服，售零食，还是销家电？5月5日，碧桂园举办2020“5爱5家直播购房节”，房子这样的大型商品，也迈入了直播销售的新领域。
　　今年4月28日至5月10日，商务部、工信部、国家邮政局、中国消费者协会联合举办“双品网购节”，碧桂园积极响应，在直播购房节中发放购房抵用金、车位折扣券等福利，普及健康居家、科技住宅等理念，吸引众多消费者参与其中。
　　本次直播购房节共有30个会场同步直播，推出约1.7万套精品特惠房源，总观看人数近800万。
　　据碧桂园集团总裁莫斌介绍，线上直销是碧桂园去年就开始做的销售模式。今年以来，以5G建设为代表的“新基建”，打破了传统网络的流量束缚，增添了VR、全息投影等新形式，为“直播带货”打下了坚实的技术基础。碧桂园此次活动，正是紧紧抓住这一新风口带来的发展机遇。
　　直播购房，如何让消费者找到心仪的房子显得尤为重要。2019年6月，碧桂园开发的官方购房直营平台“凤凰云”正式上线。在“凤凰云”平台上，客户可定位到心仪城市找房，并通过浏览楼盘、VR看房、在线咨询等方式，全面了解真实房源信息。本次直播购房节，“凤凰云”平台也提供多种折扣，让客户享受到实实在在的优惠。“凤凰云”平台上线以来，截至今年3月2日，碧桂园线上成交累计金额已达1467亿元。
　　直播看房便捷省心，购房流程更要安心。依托于碧桂园研发的自助购房一体机，客户只需带上银行卡和身份证，就可以办理认筹、认购、交款、签约等流程，不仅避免了购房业务的繁琐，省时高效，也保护了用户隐私，稳定安全。
　　深耕中国城镇化20余年，从早年的新房精装、拎包入住，到如今的直播购房、数字化营销，探索创新模式，提升品牌形象，碧桂园一直努力向前，从未止步。
　　“碧桂园不变的是永远都在变。”碧桂园集团董事局主席杨国强说，“不断根据环境变化创新提升，是企业始终保持活力的秘诀所在。”
