　　“既保看病，又保产业，这下负担轻多了！”山西交口县张家岭村老人马计生说，加入“一保通”综合保险后，老伴看病不愁了，地里种的蘑菇也能保本，“有了保障，再不担心因病返贫了。”这是交口县实施社会保障兜底扶贫的缩影。
　　习近平总书记在陕西考察时指出，“要坚持以人民为中心的发展思想，扎实办好民生实事”“要加快补齐公共卫生服务短板”“加快建立防止返贫监测和帮扶机制，加强易地扶贫搬迁后续扶持，多措并举巩固脱贫成果”。
　　全面小康路上，一个不能少。社会保障兜底一批，是精准扶贫“五个一批”工程的重要内容。决战决胜脱贫攻坚，各地社会保障制度不断完善，实施社会救助兜底脱贫行动，减轻贫困户参保缴费负担，确保兜牢贫困群众基本民生底线。
　　各地出举措
　　织牢保障网
　　住进村里的幸福大院，河南南阳市红泥湾镇石灰窑村贫困户乔明甫笑得合不拢嘴：“住得敞亮，生活方便，俺腿脚不利索，工作人员顿顿送饭上门，幸福大院真幸福！”
　　攻坚贫困，红泥湾镇建起20个村级幸福大院，让特困老人集中居住，生活有了保障，幸福指数大大提高。
　　社会保障是脱贫攻坚的最后一道防护网。近年来，从中央到地方出台一系列有力举措，各项救助政策措施精准到户到人。
　　应救尽救。宁夏贺兰县洪广镇欣荣村贫困户徐振匡，去年老伴患了胃癌，当时真把他愁坏了：“看病的钱从哪来？”关键时刻，扶贫干部帮他申请了医疗救助，解了老徐的燃眉之急。“住院费和手术费大头靠救助和报销承担，看大病没负担，真是不敢想。”徐振匡说。
　　急有所纾。“多亏这笔救助，总算是缓过来了。”河北保定市南奇乡夏庄村农民周新，去年突患脑炎，春节后没办法外出复工，两个孩子上学，老人年纪大，家庭面临致贫风险。为了帮周新渡过难关，村干部帮他申请了2万元临时救助金，又给他在镇上找了个公益岗，“新工作轻松，还能照顾家里人，有活干就不慌了。”
　　应保尽保。农村低保与扶贫标准加快衔接，惠及更多贫困人口。云南将农村低保评定标准从收入型贫困转向综合型；内蒙古通过数据共享平台，对符合低保、特困人员条件的继续给予保障；山东济宁将支出型贫困家庭纳入低保……
　　助力精准脱贫，各地出台政策，引导建档立卡贫困人口、低保对象、特困人员等困难群体参加社会保险。截至2019年底，全国共有1857万建档立卡贫困人口纳入低保或特困救助供养，其中有1693万人脱贫。
　　民政部社会救助司司长刘喜堂表示，今年将重点加强对未脱贫人口和收入不稳定、持续增收能力较弱、返贫风险较高人口的监测预警，把符合条件的纳入兜底保障范围。
　　小病没负担
　　大病有兜底
　　“医生定期上门问诊，看病比以前方便多了。”广西田东县思林镇龙邦村贫困户黄建坚感叹。他患有糖尿病，这几年，县里加强村卫生室标准化建设，购置了健康一体机，他把常规检查从镇医院改到村里，心里踏实多了。
　　防止因病致贫、因病返贫，我国逐步建立完善基本医疗保险、大病保险、医疗救助、政府兜底保障机制，实行县域内住院“先诊疗、后付费”和“一站式”即时结算，将大病专项救治病种扩大到25种，贫困人口大病医疗费用报销比例提至约90%。今年，又有5个多发重大病种新纳入农村贫困人口大病专项救治范围。
　　消灭村医空白点。四川省乐山市从2013年起由政府出资，定向培养医学生，毕业后从事乡村医生工作，实现每个村配备一名村医。“以前去镇医院看病，走路要一个多小时。现在村里也能看病，太方便了！”在乐山市马边彝族自治县珍珠桥村卫生室，贫困户罗大妈说。
　　健全监测预警机制，各地针对特殊困难群体、脱贫监测户及边缘户，完善长效机制。“不仅紧盯未脱贫县，也要巩固提升已脱贫县，确保将符合保障条件的对象及时纳入救助保障范围。”甘肃陇南市民政局救助工作办公室主任李斌常表示。
　　小病没负担，大病有兜底。截至去年底，医保扶贫综合保障政策惠及贫困人口2亿人次，帮助418万因病致贫人口精准脱贫。
　　鼓起精气神
　　脱贫有信心
　　社会保障兜底并非“一兜了之”。各地扶贫干部深入一线，送技术、送培训、送信息、送岗位，越来越多的贫困户增强了自我发展能力，鼓起脱贫的精气神。
　　湖北秭归县郭家坝镇百日场村孙清，是当地有名的脐橙经纪人。几年前一场意外，他的双腿落下了残疾，还欠下了外债。纳入贫困户后，他靠着10万元扶贫贷款，对果园进行品改。“政府都帮到家门口了，自己更要争气。”孙清振作起来，捡起老业务，不仅全家脱了贫，还带领更多群众奔富。
　　鼓起精气神，小康路上有信心。“我现在能靠自己双手致富了，救急的钱应该让给更需要的人……”去年10月，江西铅山县陈坊乡福田村脱贫户吕良忠主动申请退出低保。
　　重庆万州区龙驹镇梧桐村村民张定美在外打工受伤，成了兜底保障对象。当地扶贫干部帮他在自家林地建起鸡棚，村里还给他安排了公益性岗位。
　　保民生，兜底线。日前民政部和国务院扶贫办发布《社会救助兜底脱贫行动方案》，要求落实落细政策，编密织牢基本民生兜底保障网，确保兜底保障“不漏一户、不落一人”。
