　　“把物美价廉的产品推荐给广大消费者，带大家购、购、购！”不久前，福建泉州石狮市与电商平台拼多多联合举办的产业直播活动人气颇旺：身着全套石狮制造的鞋服产品，石狮市委副书记、市长黄春辉化身主播，为石狮“带货”。
　　事实上，这已不是石狮第一次“触网”。早在今年2月，石狮就举办了为期一个月的“2020石狮品牌服装网上直播专卖节暨网红选品节”。4月18日至22日，石狮又举办了2020中国（石狮）网上直播交易会。连续3次线上推广，黄春辉都主动走进直播间“带货”。
　　带 货——
　　市长当主播，带动销量超20亿元
　　石狮拥有8000多家纺织服装上下游企业。本市及周边区域组成的“泛石狮”服装板块，拥有纺织服装企业及配套行业企业1万多家，是我国重要的纺织服装生产基地和集散地之一。
　　“受疫情影响，石狮的一些企业有一段时间遇到了经营困难。”谈及自己做主播的经历，黄春辉坦言是为帮助企业解决困难的应对之举。
　　“2月份我们摸底调查发现：全市至少有1300多万元的库存，滞销成为困扰石狮服装生产企业的普遍问题。”黄春辉说。
　　如何帮企业跨过这道坎？石狮瞄准线上直播销售。“2月19日开始筹划，2月22日便举办了网上直播专卖节的第一场活动。第一次尝试线上直播，就帮不少企业解决了困难。”黄春辉说，为期一个月的直播节汇聚了石狮本地服装产业的150多个品牌、上万款服装好货，服务105家企业，促成36家本地服装企业与直播机构签订意向采购金额1.5亿元，直播销售1.19亿元。
　　趁热打铁，4月18日，石狮将原本每年固定举办的线下展会搬进直播间，网上直播交易会应运而生。通过与抖音、快手等直播平台共同打造直播云会，石狮国际商贸城、石狮国际食品城等十几个分会场同时举办活动，累计关注浏览量超过8.5亿人次。据不完全统计，石狮全市服装企业通过直播“带货”或引流销售的经营额超过20亿元。
　　带 火——
　　打造直播电商产业聚集地
　　“五一”期间，主播张金萍格外忙碌：每天直播卖货超过6小时。“越是假期，线上流量越大，也正是我们销售的好时机。”张金萍信心满满……
　　2019年底，张金萍成为石狮青创城首批入驻的直播店主。那时的她，还是个零经验的新手。“石狮青创城于2015年揭牌，着力打造国际服装电商营运中心。近期我们瞄准直播电商这一行业新业态，构建直播卖家的产业聚集平台。”石狮青创城负责人林志成说。2019年以来，青创城开设培训班9期，累计培训包括张金萍在内的主播700余名。
　　“有名气、有好货、有政策，我们正紧抓网络直播新风口，打造直播电商产业聚集地。”石狮市商务局局长林金场介绍：石狮在直播领域不断发力，推动“产业+网红”模式深度融合。
　　拼多多战略部高级总监吴山多次到石狮与当地企业洽谈。“就早期的直播电商而言，主播集中在北上广等地，与生产企业没有直接联系。”吴山说，石狮凭借货源多、物流快、供应链完备等优势，让主播下沉与制造商对接，促进传统企业与电商产业的接轨互动，正在形成集聚效应。
　　直播带火新业态，为城市发展按下加速键。1至4月，石狮新增1000平方米以上的直播基地12家，新增近百家直播公司，带动一批网红主播、店播等聚集石狮创业发展；除了带货，网上直播交易会期间，石狮还创新举行旅游在线推介会，吸引近20万人次观看。
　　带 活——
　　九成以上纺织服装企业对接电商
　　直播卖货的创新举措，背后是石狮持之以恒地推动传统企业转型升级的发展之路。
　　“近年来，石狮依托纺织服装全产业链优势，积极构建线上线下一体化营销体系，电子商务成为城市新名片。”林金场表示，作为福建省“互联网+”先行试点城市，石狮完整的纺织服装产业链催生了活跃的电商市场，全市九成以上纺织服装企业均已对接电子商务销售渠道，目前全市拥有超3.5万个电商中小卖家、7个淘宝镇32个淘宝村，电商日均发货量超过120万件。
　　“石狮多年积累的电子商务优势，为创新直播销售提供了保障。直播电商的全新模式，又给我们传统服装企业进一步转型升级提供了发展方向。”林金场说。石狮提出实施“一十百千万”发展计划，即打造一个网红城市、十个直播基地、百个网红直播机构、千家供货商、万个直播商铺。
　　“电商直播带动了整个传统产业链升级。”黄春辉说，长期来看，电商直播与传统产业嫁接，有助于引导石狮服装企业向外贸内需均衡、线上线下同步的发展方向转型，进而倒逼产业链进一步升级。
　　“现阶段，我们对受疫情影响的主导产业加大低息资金支持，引导进行产业链上下游互保互惠、抱团取暖；同时引导企业保持敏锐的国际订单响应速度，疫情好转时充分发挥产业链优势，进一步抢占市场份额。”黄春辉说。目前，石狮114家重点限上电商全部复市，1—4月份电商全网销售额215.57亿元，同比增长38.8%；一季度石狮市场采购贸易方式出口结关7832票，出口货值达5.27亿美元。
