　　“为了向全国人大会议提交关于社区建设的建议，我正在做调研，麻烦您帮忙把这两个问卷调查表分别分享给下沉党员和社区工作人员填写。”这是添加全国人大代表禹诚的微信后，她对记者说的第一句话。
　　作为武汉市第二轻工业学校的一名教师，禹诚关注社区建设工作，源于她下沉社区参与志愿服务69天的亲身经历。新冠肺炎疫情防控期间，为响应省市关于党员干部下沉社区的号召，禹诚主动请缨，就近下沉到洪山区和平街爱家国际社区参加志愿服务。志愿服务的这些天里，她和社区工作人员一起参与社区疫情防控，开展入户排查、代买代购、送菜送药等工作，深切体会到基层社区工作者的辛苦和不易。禹诚说，疫情防控期间，这些居民的基本生活保障很大程度上得依赖社区。
　　结合自己下沉社区的所见所闻，禹诚总结了当前社区工作中存在的一些问题和改进建议，草拟了《关于加强社区基层组织建设的几点建议》。
　　4月23日，禹诚结束了下沉工作，返校筹备复学相关事宜。同时，为了进一步修改完善她准备提交的建议，她设计了一份名为《关于社区工作者服务现状的调查》的电子问卷，分为社区工作者和下沉党员两个版本，发动亲朋好友广泛转发。短短几天时间，已有80多个社区的近400名社区工作者与下沉党员完成问卷。
　　“社区工作者承受了不少压力，但待遇保障与之不相匹配。”在和一些社区工作人员的访谈交流中，禹诚了解到，有的社区干部月工资不到3000元，加班成常态，除了居民服务、健康排查、小区防控和物资保障等工作，还要应对各种报表、检查，他们也急需减负。
　　完善社区治理，还需从制度设计上入手。这两天，禹诚仍在不断搜集和梳理来自社区和基层的声音，据此不断修改完善相关建议：提高社区工作人员待遇，制定社区工作人员职级晋升考核标准，增加职业吸引力，提升社区服务功能；建立社区、物业和业主委员会三者联动协调监管机制；加大对社区信息化建设投入，等等。
　　
　　■记者手记
　　为百姓传递心声
　　“我是人大代表，群众有意见，我得弄清楚。”因疫情防控需要，武汉小区加强社区管理后，超市等实体门店暂时不再对个人开放。一些居民不了解情况，小区业主群里各种声音沸沸扬扬。禹诚第一时间找到社区摸清实际情况后，向居民耐心解释政策，积极协助社区团购，帮助解决实际问题。
　　人大代表是一座桥梁。“传递好百姓的心声，把基层实情和诉求带上去。”这段下沉社区的经历，让禹诚对人大代表职责有了更深的理解。
