　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把党的建设摆在突出位置，充分发挥党的建设新的伟大工程在统揽“四个伟大”中的决定性作用，科学回答在新时代建设一个什么样的党、怎样建设党这一重大课题，丰富和发展了马克思主义建党学说。习近平总书记告诫全党：“党面临的‘赶考’远未结束”“所有领导干部和全体党员要继续把人民对我们党的‘考试’、把我们党正在经受和将要经受各种考验的‘考试’考好。”我们要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要思想，始终秉持“赶考”之心，在推进新时代党的建设新的伟大工程中焕发新气象、展现新作为，向人民交出合格答卷。
　　始终秉持“赶考”之心
　　习近平总书记指出：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”1949年春天，中国共产党人从西柏坡出发进京“赶考”。70多年来，我们党的“赶考”之心从未改变、“赶考”之志从未动摇、“赶考”之行从未停歇。中国特色社会主义进入新时代，我们仍然需要以“赶考”的姿态坚持刀刃向内，勇于自我革命，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利努力奋斗。
　　从党的执政地位看，现在拥有不等于永远拥有，“赶考”路上必须永不懈怠。习近平总书记指出：“马克思主义政党夺取政权不容易，巩固政权更不容易。”党的执政地位不是与生俱来的，是历史的选择、人民的选择。党的执政地位也不是一劳永逸、一成不变的，过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有。如何厚植党的执政基础、巩固党的执政地位，是必须解答好的永恒课题。在新时代的“赶考”路上，我们必须以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，把党建设成为坚强有力、朝气蓬勃的马克思主义执政党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　从党的历史作用看，现在先进不等于永远先进，“赶考”路上必须永不停息。习近平总书记指出：“先进性和纯洁性是马克思主义政党的本质属性，我们加强党的建设，就是要同一切弱化先进性、损害纯洁性的问题作斗争，祛病疗伤，激浊扬清。”我们党能够由小到大、由弱到强，一个重要原因就是我们党高度重视先进性、不断保持先进性、始终发展先进性。在新时代的“赶考”路上，面对新任务新要求，我们必须进一步加强党的先进性建设，确保党始终成为时代先锋、民族脊梁。
　　从党的群众基础看，现在拥护不等于永远拥护，“赶考”路上必须永不忘本。习近平总书记指出：“人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。”革命战争年代，我们党依靠人民推翻了三座大山；新中国成立后，我们党依靠人民开展了轰轰烈烈的社会主义建设；改革开放以来，我们党依靠人民坚持和发展了中国特色社会主义。正因为我们党始终坚持人民主体地位，一切为了人民、一切依靠人民，才赢得人民拥护，推动党和国家事业兴旺发达。离开了人民，我们就会一事无成。在新时代的“赶考”路上，我们要始终把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，筑牢党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基。
　　从党的奋斗目标看，过去胜利不等于永远胜利，“赶考”路上必须永不自满。习近平总书记指出：“昨天的成功并不代表着今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌。”新中国成立以来，我们党团结带领人民跨过了一道又一道沟坎，取得了一个又一个胜利，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，但中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。在新时代的“赶考”路上，我们必须始终保持强烈的忧患意识，决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩，而应始终保持奋斗姿态，不断争取新的更大成绩。
　　答好时代大考题
　　党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的，党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险是尖锐的、严峻的。我们必须牢记习近平总书记“赶考”的告诫，保持“赶考”的心态，发扬“赶考”的作风，积极面对新考验，答好时代大考题。
　　面对长期执政考验，挺起共产党人的精神脊梁。我们党是以共同理想信念组织起来的马克思主义政党。理想信念是共产党人的精神之“钙”，是我们经受住各种考验的精神支柱。我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为具有远大理想和崇高追求。面向未来，我们党能否经受住长期执政考验，要看每一位党员、干部能否在理想信念上坚定不移。我们要牢记“革命理想高于天”，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，做到始终如一、表里如一、言行如一，真正让理想信念成为心中的灯塔。
　　面对改革开放考验，坚定中国特色社会主义的根本方向。习近平总书记指出：“方向决定道路，道路决定命运。”改革开放必须坚持正确方向，这个方向就是走中国特色社会主义道路。必须始终坚持改革开放的正确方向，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。现在，改革已经进入攻坚期和深水区，虽然已经啃下了不少硬骨头但还有许多硬骨头要啃，虽然已经攻克了不少难关但还有许多难关要攻克。我们要始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，主动适应、积极应对改革开放的新考验，不断把新时代改革开放推向前进。
　　面对市场经济考验，营造风清气正的政治生态。在对外开放和实行社会主义市场经济条件下，我们党能不能有效抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，广大党员、干部特别是领导干部能不能在利益诱惑和“围猎”面前拒腐防变，是我们应对市场经济考验的重大课题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以强烈的责任担当，坚定不移惩治腐败，持续有力净化党风，夺取了反腐败斗争压倒性胜利。我们要坚决贯彻落实习近平总书记要求，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力在市场经济考验中站得住、行得稳、走得远。
　　面对外部环境考验，增强居安思危的忧患意识。习近平总书记强调：“我们党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。”新时代坚持和发展中国特色社会主义，要求我们党必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。因此，我们必须时刻保持居安思危的忧患意识、未雨绸缪的远见卓识、如履薄冰的谨慎态度，既有防范风险的先手，也有应对和化解风险挑战的高招；既打好防范和抵御风险的有准备之战，也打好化险为夷、转危为机的战略主动战。
　　交出合格新答卷
　　习近平总书记强调：“全党同志一定要不忘初心、继续前进，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，永远保持艰苦奋斗的作风，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，继续在这场历史性考试中经受考验，努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷！”我们要坚定不移全面从严治党，以伟大自我革命引领伟大社会革命，在奋斗中践行初心使命，向人民交出合格答卷。
　　发展党的先进性。增强政治领导力，坚持以党的政治建设为统领，把牢政治方向，坚定政治信仰，站稳政治立场，严明政治纪律，净化政治生态，使广大党员、干部“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加坚定、“两个维护”更加自觉。提升思想引领力，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定理想信念，牢记初心使命，加强党性修养，使广大党员、干部在理想信念、价值观念上紧紧团结在一起。增强群众组织力，做到哪里有群众哪里就有党的组织、哪里就有党的工作，切实把群众组织起来、发动起来、团结起来。提升社会号召力，始终保持党同人民群众的血肉联系，巩固党执政的阶级基础和群众基础，引导广大群众和社会各界自觉听党话、坚定跟党走。
　　保持党的纯洁性。在思想上保持纯洁性，强化思想引领，夯实思想根基，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，使广大党员、干部在思想上高度统一、政治上高度团结、行动上高度一致。在组织上保持纯洁性，全面贯彻新时代党的组织路线，强化组织观念和规矩意识，着力解决组织弱化、虚化、边缘化的问题。在作风上保持纯洁性，驰而不息纠治“四风”，使良好作风成为党的建设的“亮丽名片”和党员、干部的鲜明底色。
　　锻造党的革命性。以“自身硬”涵养革命勇气，做到在信念上过硬，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵；在能力上过硬，增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，发扬斗争精神，增强斗争本领。以“自身严”弘扬革命精神，保持惩治腐败的高压态势，强化权力监督制约，持续整治形式主义、官僚主义，用好巡视巡察利剑，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉。以“自身强”激励革命斗志，做到面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，敢于斗争、善于斗争。
　　增强党的战斗性。坚持大抓基层，筑牢战斗堡垒。持续整顿软弱涣散的基层党组织，使每名党员都成为一面鲜红的旗帜，使每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。锤炼战斗意志，把干部放到重大斗争一线去真刀真枪磨砺，强弱项、补短板，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。增强斗争意识，提高斗争本领，坚决同一切破坏党的团结统一、损害党和人民利益的言行作斗争，不辱时代使命，不负人民期望。
　　（作者为中共宁夏回族自治区委书记）
