　　2020年4月20日，国家发展改革委首次明确新型基础设施的范围，人工智能作为其重要一环被多次提及。将人工智能融入新型基础设施建设，推动国家人工智能战略落地，早已成为科技界和产业界的共识。作为人工智能企业，科大讯飞已率先投身“新基建”。
      
　　新方向：打造精细化治理的“城市超脑”
　　“新基建”代表着一种新的方向。在新旧动能转换的背景下，“新基建”为中国城市从信息化到智能化再到智慧化构筑了一条高速之路。
　　安徽省铜陵市是科大讯飞“城市超脑计划”首批试点城市之一。智慧化城市的治理经验，建立在人工智能“新基建”的基础上。在城市层面，以人工智能应用为特点的“新基建”将推动城市化和数字化深度融合，促进城市高质量发展。
　　2020年4月11日，铜陵市“城市超脑”平台电子猫眼记录显示：社区79岁的独居老人已超过24小时没有进出家门。这一预警信息在第一时间推送给了社区网格员，他及时联系后了解到，原来这天老人在家里自学钢琴没有出门，确认无恙后这才放心。这是铜陵“城市超脑”首批上线的“独居老人关怀”场景给社区治理带来的改变。
　　新冠肺炎疫情期间，“城市超脑”整合铜陵交通多源大数据，指引交通畅通运行，精准研判来自重点地区的车辆，并研究往来车辆行驶轨迹，从大数据中判断车辆性质，为相关部门做进一步筛查提供依据，用科技助力疫情防控取得实效。
　　目前铜陵“城市超脑”以城市治理中的城市管理、社区治理、重点安全、生态环境、民生服务、宏观决策6大领域场景作为核心切入点，已实现了21个智慧场景的上线。“城市超脑”通过智慧场景的打造，来帮助解决城市管理中出现的很多实际问题，在提升城市治理效率的同时，也给城市治理机制带来了创新。
　　新动能：以解决社会刚需为出发点
　　2020年4月，国家发展改革委首次明确“新基建”范围包括三大领域。其中，两大领域都直接提及人工智能。在信息基础设施领域，人工智能与云计算、区块链一起被视为一种新技术基础设施；在融合基础设施中，人工智能则被视为支撑传统基础设施转型升级的重要工具。
　　过去几个月，人工智能在基层医疗、教育教学、城市治理等多个领域凸显出特殊价值。科大讯飞加快确立人工智能作为新型基础设施建设的重点投资方向。
　　疫情期间，各地方借助科大讯飞智医助理电话机器人，使社区工作效率有了极大提高。截至目前，智医助理电话机器人在全国范围内累计提供服务已超过4000万人次。
　　此外，在教育教学领域，为保障全国中小学生在疫情期间“停课不停学”，科大讯飞先后为湖北、安徽等21个省6500余所中小学提供智慧教育服务，涵盖直播课、录播课、作业、在线考试等产品，实现全教学场景的覆盖，目前服务师生累计超过1500万人次。
　　在城市治理领域，依托皖事通办平台，科大讯飞为安徽省企业和百姓提供口罩在线预约购买等专项服务，并推出“安康码”，对进出小区、返城、复工等人员进行健康登记，降低疫情传播风险，目前亮码次数累计超过1亿次。
　　在推进复工复产方面，远程协同办公成为很多企事业单位的首选模式。讯飞听见L1面向所有用户免费开放视频会议、转写翻译服务，保障线上办公常态化运转。
　　“新基建”代表了一种新的动能，过去几个月人们充分感受到了云计算、人工智能、移动互联网等技术在危机处置、经济复苏中的强大作用。在疫情防控期间，科大讯飞一直遵守的“人工智能应用落地的三大标准”——真实可见的实际应用案例、能规模化推广的对应产品、可用统计数据证明的应用成效，正在现实中一一兑现。
　　新业态：推动“新基建”多领域融合
　　科大讯飞基于大数据和人工智能技术，倾力打造的“城市超脑”叠加城市大数据平台汇聚的各类数据，辅助城市治理宏观决策。同时，结合人工智能应用场景和专业知识，构建城市生活各行业领域“行业超脑”，为城市发展与建设、政府管理与服务提供咨询设计、系统集成、软件开发、运营维护和行业解决方案等一站式服务，助力社会治理更精准、公共服务更高效、生活环境更美好。
　　“新基建”正带来新机遇，撬动经济新增长点。目前，科大讯飞瞄准人工智能导医导诊、智医助理电话机器人、智慧教育、智能办公等产业方向，加大投资。未来将针对“新基建”的需求，结合在各行业已经积累的技术及规模化应用基础，积极参与相关方案设计与建设实施。
　　“新基建”，正当时。
　　数据来源：科大讯飞股份有限公司
