　　主办单位：人民日报全国党媒信息公共平台     支持单位：腾讯云
　　　　
　　数字化，新浪潮。以数字化转型为标志的全球科技浪潮蔚为壮观。今天，人类的抗疫故事有了新的叙述，数字化科技战疫不仅彰显了中国人民在严峻考验面前屹立不倒的尊严与伟力，还将持续赋能国民经济发展模式转型升级。百舸争流勇者先行，疫情防控期间，一些地方政府、医疗机构、高校、企业等化危为机，按下战疫“快进键”，抓住数字化转型拐点，助力战疫，优势凸显，影响不断扩大。此次我们推选出医疗健康、教育服务、社会经济三类各十大成功案例，聚焦行业先锋，示范榜样作为，旨在共享智慧结晶。
　　
　　十大医疗健康类数字化转型成功案例
　　广东省医保局：医保移动支付助力互联网医院深度抗疫
　　武汉大学中南医院5G+AI助力抗疫
　　防治新冠肺炎吉林省服务平台
　　深圳市疾控中心“防e通”疫情防控协同平台
　　深圳市龙华区中心医院：蓝牙物联网体温监护系统
　　福建省立医院：基于互联网架起突破空间的战疫通道
　　山西省人民医院：基于“互联网+”构建线上线下一体化战疫格局
　　湖北省新冠肺炎信息管理系统
　　甘肃省利用信息化助力新冠肺炎疫情防控工作
　　中国感染新冠肺炎医务人员康复关怀云平台
　　
　　十大教育服务类数字化转型成功案例
　　武汉教育云空中课堂
　　教育部华中师范大学心理援助热线平台
　　天津和平区大数据引领在线教育
　　北京航空航天大学在线教与学的实践与创新
　　“鸿雁在线教育”助推民族教育信息化发展
　　宁波“甬上云校”线上教学模式
　　深圳市龙华区“龙华云校”线上教育平台
　　作业帮直播课“春季加油站”项目
　　同心战疫 共创佳绩——兰州市教育局线上教学战疫纪实
　　锦江“云学习”服务全川学子“停课不停学”
　　
　　十大社会经济类数字化转型成功案例
　　国家政务服务平台：疫情防控专题
　　广州市工信局：“穗康防疫”小程序
　　澎思智能无感人体测温系统
　　武汉市政数局：武汉战疫小程序
　　上汽通用五菱打造智能防疫黑科技矩阵
　　四川省交通运输厅运管局：一车一码助力客运疫情防控
　　信息化应用助力四川就业战疫
　　深圳市政数局：深i系列防疫小程序
　　深圳地铁“一键上报”疫情防控系统
　　国家能源集团“指尖上采购”助力抗疫复产
