　　受国务院委托，财政部5月22日提请十三届全国人大三次会议审议《关于2019年中央和地方预算执行情况与2020年中央和地方预算草案的报告》。今年财政资金怎么花？重点领域支出如何保障？针对社会关心的热点问题，记者采访了代表委员和有关专家。
　　财政政策力度空前，发挥稳定经济关键作用
　　今年财政政策将以更大的力度对冲疫情影响，真正发挥稳定经济的关键作用。
　　“提高赤字率、发行抗疫特别国债、提高地方专项债发行规模，是特殊时期为有效应对经济下行压力实施的特殊举措。”中国财政科学研究院院长刘尚希委员认为，当前经济发展面临的挑战前所未有，经济下行压力和社会民生压力加大，重点领域风险有所集聚，积极的财政政策要旨就是对冲风险。
　　“扩大内需、激发市场活力，结构性财政政策比总量性货币政策效果更明显。”全国政协常委、中国税务学会副会长张连起表示，今年财政政策的“三支利箭”力度空前，是积极的财政政策更加积极有为的具体体现：把赤字率提高到3.6%以上，可以有效对冲疫情造成的财政减收增支影响，稳定并提振市场信心；发行抗疫特别国债1万亿元，可以增加地方可用财力，弥补财政缺口，主要用于地方公共卫生等基础设施建设和抗疫相关支出，并预留部分资金用于解决基层特殊困难；安排地方新增专项债券3.75万亿元，可以有效支持补短板、惠民生、促消费、扩内需。
　　今年赤字率首次突破3%，意味着什么？
　　“今年以来，中央大幅增加专项债券发行规模，加快发行使用进度，有效地拉动了地方投资。”湖南省财政厅厅长石建辉代表介绍，一季度湖南省发行一般债券257亿元、专项债券441.5亿元。“一季度全省重大项目建设扎实推进，完成投资同比增长14.9%，专项债券发挥了明显的支撑作用。”
　　“今年赤字率拟按3.6%以上安排，财政赤字绝对规模3.76万亿元，为历年最高。”恒大研究院首席宏观研究员罗志恒认为，根据国际清算银行的测算，2019年中国政府债务率为54.2%，在国际上处于较低水平，风险是可控的。
　　精准发力“六稳”“六保”，牢牢兜住民生底线
　　今年全国一般公共预算支出247850亿元，增长3.8%，重点保障打好三大攻坚战、扩大内需、加大基本民生领域投入力度、增强基层财政保障能力等方面，财政政策支持做好“六稳”工作、落实“六保”任务的主线明晰：
　　——下大力气保市场主体。今年将继续加大减税降费力度，重点减轻中小微企业、个体工商户和困难行业企业税费负担；降低企业综合融资担保费率、降低工商业电价5%政策延长到年底。“预计全年为市场主体新增减负超过2.5万亿元。这些举措‘放水养鱼’，将为企业纾困解难，激发企业创新、居民创业活力，切实提升市场主体的获得感。”吉利控股集团董事长李书福代表说。
　　——投入真金白银织密民生保障网。今年退休人员基本养老金将提高5%，企业职工基本养老保险基金中央调剂比例提升至4%，居民人均医保财政补助标准提高30元，中央财政安排困难群众救助补助资金1484亿元……“今年基本民生投入力度更大、保民生底线的政策更多，这为当前常态化疫情防控前提下推进经济社会发展提供了坚实保障，也为改善居民消费预期、拉动内需提供了有力支撑。”安徽省财政厅厅长罗建国代表说。
　　——多方筹资保基层运转。今年中央对地方转移支付增长12.8%，安排特殊转移支付6050亿元；自3月1日至6月底，阶段性提高地方财政资金留用比例5个百分点，新增留用约1100亿元全部留给县级使用。广东省财政厅厅长戴运龙代表认为，中央加大力度下沉财力，强调确保资金直达市县基层、直接惠企利民，这对基层政府来说是“及时雨”。
　　——在保障粮食能源安全方面，今年中央财政将支持新建8000万亩高标准农田，全力保障粮食等重要农产品供应，继续出台支持页岩气、煤层气开采利用，建立和完善能源安全储备制度等措施；在保产业链供应链稳定方面，进一步明确了支持制造业高质量发展、稳住外贸外资基本盘等措施。“在全球疫情和经贸形势不确定性增加的情况下，2020年预算安排全面落实‘六保’任务，全方位发力稳住经济基本盘，兜住民生底线。”张连起委员说。
　　刘尚希委员认为，今年的预算报告坚持风险意识、底线思维，同时也具有前瞻性和全局思维，统筹考虑应对风险和增强发展后劲，“提高科技创新支撑能力、加大培训投入等政策，能够提高全要素生产率，促进社会公平正义，夯实高质量发展根基。”
　　“预算报告聚焦全面建成小康社会的短板持续发力。比如，对新增专项债的使用突破了传统思路，增加对公共卫生体系建设、城镇老旧小区改造等公共服务领域的投入，回应了群众关切；再如，安排专门资金重点用于拓展5G应用、建设充电桩等新型基础设施建设，既能解决眼前问题，也利在长远。”宁夏回族自治区财政厅厅长陈春平代表说。
　　各级政府过紧日子，把每一笔钱都用在刀刃上紧要处
　　“2020年全国一般公共预算收入下降5.3%，但财政支出仍保持一定强度，殊为不易。各级政府要真正过紧日子，节用裕民。”刘尚希委员说，今年中央本级支出安排负增长，其中非急需非刚性支出压减50%以上，这一点要不折不扣地完成，“财政资金使用必须大力提质增效，把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处，让市场主体和人民群众有真真切切的感受。”
　　“财力向基层下沉后，要把资金管好用好。”戴运龙代表表示，要灵活用好库款调度和转移支付政策，统筹财力，加大对市县基层支持力度，确保资金直达基层、直达民生领域，兜牢兜实保基本民生、保工资、保运转“三保”底线；同时深入分析疫情对经济运行和财政收支的影响，强化税收收入组织、规范非税收入管理。
　　“今年举债规模增幅较大，特别要注意坚决堵住违法违规举债‘后门’，严禁地方政府以各种名义违法违规或变相举债。”张连起委员表示，我国地方政府债务风险总体可控，但局部地区风险隐患不容忽视，需要进一步采取综合性措施，支持地方稳妥化解隐性债务存量。
