　　本报北京5月7日电  （记者邱超奕）截至5月6日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例295例，其中重症病例23例；累计治愈出院病例77957例，累计死亡病例4633例，累计报告确诊病例82885例，现有疑似病例4例。新增无症状感染者6例；当日无转为确诊病例；当日解除医学观察29例；尚在医学观察无症状感染者880例，其中境外输入81例。5月6日，全国新增本土无症状感染者降至10例以下，连续4天无新增本土确诊病例，连续10天无新增本土疑似病例，连续22天无新增死亡病例。目前，全国所有县域均调整为低风险，但还要落实常态化防控举措，严防疫情反弹。
　　7日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍北京大学第一医院支援湖北医疗队相关情况。
　　1月26日至4月6日，北京大学第一医院先后分3批派出医疗队共135人，接管同济医院中法新城院区的重症病房。医院院长、医疗队领队刘新民介绍，派出医疗队伍中有31名医生、102名护理人员。医生以呼吸、重症、感染科为主，护理人员经验丰富。
　　强有力的多学科团队是做好重症救治的重要保障。医院副院长、医疗队队长李海潮介绍，超过2/3的医生都是中级职称以上，形成多学科团队。护理人员也突出专业、全能。医院大外科护士长、医疗队护士长王玉英介绍，医疗队中呼吸和重症监护室护士占30%，心脏监护室、急诊监护室的护士各占15%，神经专业和感染疾病专业护士各占近10%，其他学科的护士也都经过了监护室培训。他们承担了患者的基础护理、专科护理、心理护理和生活护理等。
　　国务院联防联控机制医疗救治专家组成员、科技攻关专家组成员、医院感染疾病科主任王贵强认为，医院在前方和后方“全方位”参与。“我们承担了科技部的一些项目，包括大家关注的‘复阳’问题，项目目前仍在进行。”
