　　拉开办公室的窗帘，我惊呆了——窗台上，竟然出现一个鸟巢。
　　那巢正好筑在窗台的西角，西面紧贴墙体，北面嵌入窗槽，紧靠玻璃，整个基座稳稳地立在约有三寸宽的窗台上。巢由细小的树枝搭成，约半尺高，直径如碗口大小。
　　因为出差，我来不及细细欣赏这鸟巢之美。万万没想到，出差一周回来，鸟巢里竟然添了两枚鹌鹑蛋大小的鸟蛋。“主人”一直未现身，也无从判断是何种鸟下的蛋。
　　大约过了十分钟，鸟儿终于露面，是只肥硕的大鸟。其身如鸽子般大小，外形也和鸽子相似，不同的是颈部有一带白斑花纹的羽毛，看上去像是围了一条花围巾，漂亮极了。它先是飞到我窗外的树枝上歇息，之后“扑棱”一声来到我的窗台上，两只绿豆般圆溜溜的大眼睛转个不停，十分警觉地看看四周。见没什么危险，才摇摆着走到鸟巢前，轻盈地跳到巢中，蹲在鸟蛋上，开始孵蛋。
　　尽管鸟儿们每年都在窗外叫个不停，飞翔嬉戏，但我还真是没在意过它们。但这次不同了，一只鸟儿直接飞临我的窗台筑巢，让我再也无法忽视。我的行动格外小心，生怕影响鸟儿孵蛋。
　　我赶紧查阅资料，得知其名为斑鸠，属于鸟纲鸽形目。
　　就这样，我每天上班，斑鸠也上岗。我每天进办公室，第一件事，就是轻手轻脚地走到窗前，把窗帘掀开一条缝，生怕惊吓着斑鸠。每每这时，就见斑鸠警觉地转动着眼睛，朝窗内望两眼，便飞到旁边的树枝上。
　　慢慢地，斑鸠开始信任我了。之后开窗时，斑鸠先是一惊，起身展翅欲飞，却并未真的飞走。再往后，干脆稳坐巢中不动，还拿一双信任的眼睛看着我，让我无比感动。
　　这一天，我见到一只体形肥硕的大斑鸠，先是飞到窗外的树枝上歇息，见周边没有“外敌”，便飞到窗台上，来到巢边。巢中那只稍清瘦一点的斑鸠，纵身一跳，落在窗台上，大斑鸠“扑通”一声飞到巢中，继续孵蛋。我连忙用手机将这段场景记录下来。原来，斑鸠夫妻是轮番进行孵蛋的。
　　亲眼见证新生命的诞生，是我这些天最为幸福的一件事。这是一份难得的生命体验，让我激动并欣喜着。
　　一天早上，当我来到办公室，轻轻掀开窗帘的一刹那，我被震撼了。只见巢中一团黑乎乎的小东西正在轻轻地蠕动。我确认，那是小斑鸠无疑。好奇心驱使我贴近玻璃去仔细观察。这是一对小斑鸠，毛茸茸的，十分可爱。身上没有羽毛，只能看到黑里透红的皮肤，表皮长了一层碎细的茸毛。那一吐一吸之间，分明能看到那一对小斑鸠身体的律动。我看到斑鸠妈妈与两只小斑鸠嘴对嘴亲密，如果没有猜错，应该是斑鸠妈妈正在“渡食”吧。
　　之后的每一天，斑鸠妈妈和斑鸠爸爸更忙碌了，飞来飞去地觅食，喂养两只小斑鸠，喂饱后就蹲在小斑鸠的上面，用它们的身体温暖自己的孩子，直到小斑鸠慢慢长出羽毛，逐渐丰满，飞向蓝天。
　　仅仅半年时间，我的窗台上，已经孵化出六只小斑鸠。他们每一次飞走，都会让我又惊喜又失落。斑鸠妈妈每一次飞临我的窗台，每一个小生命的诞生、蠕动、练翅、起飞和离开，我都一直陪伴，默默关注。我会为一场大雨或是一场大风而担忧斑鸠的命运，会为天气降温而担心小斑鸠是否受冻，我进出办公室的脚步变得轻了。单位装修办公室，我会特别嘱咐工友们，一定不要损坏鸟巢。我把这些照片和视频分享到微信朋友圈，每一次都会感动很多朋友。
　　明年春天，相信斑鸠一家，还会再回来的。
