　　山里天亮得晚，清晨5时，窗外还是一片漆黑。
　　山脚下，中国水利水电第四工程局的营地却已灯火如昼。工人们换上工作服，戴好安全帽，坐上前往工地的通勤车，头顶着星光，开始了一天的工作。
　　不知不觉间，一轮旭日跃上山巅，眼前的景象逐渐明朗起来——一座巨型大坝横亘水流湍急的金沙江上，左岸是四川宁南县，右岸是云南巧家县。这里就是在建规模世界第一、装机规模世界第二的水电站——白鹤滩水电站。
　　“五一”假期，连续多天超30摄氏度的高温炙烤着施工现场，1.6万余名建设者头顶烈日，挥汗如雨，坚守在施工一线。
　　白鹤滩水电站由中国三峡集团开发建设。坚持疫情防控与施工建设统筹推进，水电站建设紧张有序。
　　刚过年，大坝项目部员工杨小龙接到通知，抽调他到刚成立的疫情防控办公室工作。“最忙的时候，一天要接打100多个电话。”排查人员流动情况，检查防疫措施落实工作，协调人员返岗、物资进场事宜，他和防控办的同事每天都忙到很晚。
　　“开工了！”早上6时，水电四局工人袁亮明带领140人的工作队伍来到大坝施工现场，和夜班的另一组人员完成交接。
　　机器开始轰鸣，电焊火花飞溅，头顶不时传来鸣笛声。抬头，只见横跨左右岸的缆机轨道线上，一个个混凝土罐来回穿梭。
　　“作为工程建设的重中之重，大坝浇筑一刻也不能停。”袁亮明的队伍今年春节留守工地，负责大坝3个作业面的混凝土浇筑。
　　地面上，大坝浇筑热火朝天；地面下，灌浆作业紧张推进。
　　在地下厂房的一条廊道上，灌浆工人詹庆毅正在钻孔、灌浆。这里温热潮湿，钻机一开，廊道温度最高可达40摄氏度。
　　与大多数建在地面上的电厂不同，白鹤滩水电站的机组厂房建在地下，厂房、输水系统、泄洪系统、交通网络等，在金沙江两岸的大山内部纵横交错。
　　“灌浆，就是堵住地下的岩石缝隙，防止岩面渗水变形，影响大坝安全。”詹庆毅说。
　　大坝浇筑、地下灌浆、安装引水发电系统……做好疫情防控工作的同时，白鹤滩水电站各项重点工程都没有停工。
　　超级工程的背后，是一项项世界级的技术难题，科技攻关的脚步更不停歇。
　　改造拖模施工技术，将浇筑的单位时间压缩到70个小时，全面应用智能通水技术，实现大坝混凝土精准化温控，大规模应用低热水泥……一项项创新成果令人振奋。
　　“我们有信心克服疫情影响，保质保量完成建设任务！”三峡集团白鹤滩工程建设部主任汪志林说。
