　　每一次技术攻关，每一个创新突破，都彰显了中国航天攻坚克难、勇攀高峰的精神
　　
　　探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。5月5日，长征五号B运载火箭首飞任务成功，拉开了我国载人航天工程“第三步”任务序幕……
　　首飞任务的成功，标志着我国空间站建设进入了实质阶段。长征五号B运载火箭和新一代载人飞船，专门为载人航天工程空间站建造与运营所研制，后续空间站核心舱等主要舱段都将由长征五号B运载火箭送入太空，新一代载人飞船还将为载人登月提供太空交通工具。
　　航天是当今世界最具挑战性和广泛带动性的高技术领域之一，空间站的建设和运营更是体现了一个国家的航天综合实力。长征五号B运载火箭代表了我国运载火箭技术的最高水平，新一代载人飞船试验船重约22吨，是我国首次发射超过“两万公斤”的航天器。从火箭、飞船到空间站的研制、发射，每一次技术攻关，每一个创新突破，都彰显了中国航天攻坚克难、勇攀高峰的精神。
　　在党中央坚强领导下，载人航天事业近30年的不懈努力和奋力进取，使我国成为具备独立开展载人航天活动能力的国家，走出了一条具有中国特色的载人航天发展道路。其中的重要经验，就是充分发挥社会主义制度集中力量办大事的优势，凝聚成一股气势磅礴的强大合力。长征五号B运载火箭和新一代载人飞船试验船的突破和跨越，凝结着无数航天科技工作者的心血和智慧。
　　筑梦空间站时代，探索更深更远的浩瀚星空，离不开赓续至今的航天传统精神、“两弹一星”精神和载人航天精神。在此次任务实施过程中，正赶上新冠肺炎疫情的发生。既要加强疫情防控，又要保障任务成功，航天人的努力与坚守生动地体现了航天精神；每一位航天人的点滴努力，汇聚成了航天梦的不竭动力。
　　习近平总书记给参与“东方红一号”任务的老科学家回信时强调，不管条件如何变化，自力更生、艰苦奋斗的志气不能丢。新时代的航天工作者要以老一代航天人为榜样，大力弘扬“两弹一星”精神，敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰，让中国人探索太空的脚步迈得更稳更远，早日实现建设航天强国的伟大梦想。
　　如今，空间站建造大幕已经开启，我们离梦想又近了一步。
