　　新华社北京5月25日电  国家安全是国家生存发展基本前提，维护国家安全是“一国两制”核心要义。连日来，党和国家领导同志分别在十三届全国人大三次会议的有关代表团和全国政协十三届三次会议的有关界别，同代表委员们一起审议讨论《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》。
　　党和国家领导同志指出，从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，是堵塞香港国家安全法律漏洞的必要之举，是确保“一国两制”行稳致远的治本之策，充分体现中央维护国家安全的坚强意志和坚定决心，充分体现中央对香港整体利益和香港同胞根本福祉的坚决维护和最大关切，意义重大，必将产生深远影响。
　　香港已成为国家安全突出风险点，中央对维护国家安全负有最大最终责任
　　党和国家领导同志参加审议讨论时，深刻阐明中央此举的必要性、重要性，透彻分析正当性、合法性。
　　——香港国家安全风险凸显，特别是去年发生“修例风波”，出现旷日持久的社会政治动荡和不断升级的街头暴力。“港独”组织和激进暴力分子活动猖獗，外部势力公然插手干预香港事务，严重挑战“一国两制”原则底线，严重损害法治，严重危害国家主权、安全、发展利益。
　　——香港正面临回归以来最严峻局势，已成为国家安全一个突出风险点。香港在维护国家安全方面存在明显的法律制度漏洞和执行机制缺失，致使危害国家安全的各种活动愈演愈烈，保持香港长期繁荣稳定、维护国家安全面临不容忽视的风险。
　　——世界上任何国家，无论实行单一制还是联邦制，国家安全立法都属于中央事权。中央政府拥有依法维护国家安全的宪制权力和宪制责任，对所属地方行政区域的国家安全负有最大和最终责任，也享有和行使一切必要权力，这是基本的国家主权理论和原则，也是世界各国的通例。
　　代表委员认真审议、深入讨论，共识更加凝聚，意志更加坚定。大家一致表示，反中乱港势力公然鼓吹“港独”，与外部势力勾连合流，从事分裂国家、危害国家安全的活动，必须采取有力措施予以惩治。中央此举天经地义、理所当然，势在必行、刻不容缓。
　　完善“一国两制”制度体系，中央维护“一国两制”决心信心坚定不移
　　党和国家领导同志站在全局和战略高度，指明中央此举的重大意义和总体要求。
　　——实践证明，“一国两制”符合国家和民族根本利益，符合香港整体和长远利益，是完全行得通、办得到、得人心的。中央维护“一国两制”的决心和信心始终坚定不移。
　　——党的十九届四中全会明确提出“建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制”，必须贯彻落实党中央决策部署，改变香港国家安全领域长期“不设防”状况，在宪法和香港基本法轨道上推进维护国家安全制度建设，加强维护国家安全工作，确保“一国两制”事业行稳致远。
　　——要深入贯彻总体国家安全观，把维护中央对特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，坚定维护国家主权、安全、发展利益，确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。
　　代表委员在审议和讨论中着眼大局大势，思考更加深入，认识更加透彻。大家一致认为，只有筑牢国家安全屏障，才能为贯彻“一国两制”固本强基，为香港繁荣稳定夯实基础。建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，是完善“一国两制”制度体系的必要之举。
　　保障香港社会根本利益，中央对香港繁荣稳定和香港同胞福祉怀有最大关切
　　党和国家领导同志参加审议讨论时强调，维护国家安全同尊重保障人权在根本上是一致的。
　　——全国人大决定针对的是分裂国家、颠覆国家政权、组织暴恐活动等严重危害国家安全的犯罪行为，针对的是外国和境外势力干预香港特别行政区事务的活动。从国家层面推进香港国家安全立法，依法有效防范、制止和惩治危害国家安全的极少数违法犯罪行为，就是为了更好保障香港广大市民合法权利和自由。
　　——香港因国家安全问题出现政治动荡，受影响最大的是香港经济发展和普通市民切身利益。放任危害国家安全的行为，香港社会的繁荣稳定，香港良好的法治环境和营商环境，香港市民的安居乐业，都会荡然无存。
　　——中央对香港繁荣稳定和香港同胞福祉怀有最大关切。国家安全根基牢固，社会大局稳定，才能解决经济民生等深层次矛盾问题，才能充分发挥“一国两制”制度优势，才能让香港发展得更好。
　　代表委员结合香港实际建言献策，信心更加饱满，路径更加清晰。大家一致表示，要积极行动起来，坚决维护国家主权安全、维护香港繁荣稳定，推动“一国两制”事业行稳致远。
