　　当前，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果。珍惜来之不易的防控成绩，就要绷紧疫情防控这根弦，抓紧抓实抓细常态化疫情防控，同时努力克服各种困难，积极助推经济社会发展。
　　前不久，按照山东省委统一部署，聊城市成立攻坚行动工作组，要求深入工贸企业、农村社区、医院学校、建设项目等，与当地党员干部共战疫、同工作，找准疫情防控和复工复产等工作的薄弱环节、实际需求。我所带领的工作组由5位同志组成，制定了工作提醒、调度、总结等常态化工作方法，组内每天碰头、与镇级党委政府每周沟通、每10天汇总上报情况，推动当地加速复工复产。
　　突如其来的新冠肺炎疫情阻断了人流、物流，不少建设项目面临困难。比如，当地有一个建设项目，因很多工人不能返岗复工，项目几近停滞。我们在查阅跨省人员返岗复工的政策规定后，“点对点”地把全部四川籍工人接了回来。一家纺织企业因资金周转困难、产业链复产不同步等，难以开工。我们在了解情况后积极行动，一方面帮企业对接商业银行，为其提供金融支持，让企业贷款更便利、融资成本更低；另一方面引导企业梳理上下游产业链，积极开拓新市场。企业复工复产遇难题，一起找问题、想办法，多方施策、有的放矢，就不难解开影响发展的难题。
　　今年脱贫攻坚面临的任务艰巨复杂，收官之年又遭遇疫情影响，各项工作任务更重、要求更高。低保户、贫困户的基本生活能否得到保障？防护口罩够用吗？有活干、有钱赚吗？这些问题关乎基本民生，必须下大力气解决。例如，有2000余人的仓上村，外出务工人口占一大半，疫情防控期间的就业问题亟待解决。工作组协助村两委，在周边工厂安排了300个短期岗位，并鼓励企业在简便工种中优先录用贫困劳动力。群众的需要是我们工作的重点，哪里有困难、谁家有难处，工作组就会了解情况、争取政策、协调帮扶，确保困难群众的基本生活不受影响。
　　发展是解决问题的钥匙。如何让农业增产、农民增收？如何提高农村的治理水平？疫情防控期间，我们推动当地进行土地流转，努力培育优势产业；在田间地头了解农田灌溉情况，帮助村民解决粮食收储季节性贷款难题；依托当地发展实际，尽快实施“户户通”道路硬化，大力整治村居环境……从村容村貌到产业发展，工作组在深入帮扶、创新思路上下功夫，串点成线、以线带面，既想办法解决一个个具体问题，也动脑筋谋划美丽乡村的发展蓝图，为当地打开了思路。
　　发展不避难，攻坚有信心。帮扶纾困的脚步不停歇，与大家想在一起、干在一起，同舟共济战疫情、齐心协力谋发展，我们就一定能啃下“硬骨头”，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务。
　　（作者为山东省聊城市委干部） 
