　　前段时间，我前往湖南湘西土家族苗族自治州花垣县十八洞村，近距离感受中国精准扶贫带来的可喜变化。
　　一座座巍峨大桥，一条条康庄大道，是我前往十八洞村时沿途看到的场景。经过矮寨大桥，十八洞村渐近，苗鼓声阵阵，苗族姑娘载歌载舞。热情好客的村民将我和同伴们迎进村落。绣苗绣、卖蜂蜜、种猕猴桃、发展乡村旅游……这里物产丰饶，人民生活富足，改变了我对中国农村的印象。
　　当地村民自豪地告诉我，正是在十八洞村，习近平主席提出精准扶贫战略思想。2016年全国两会期间，习近平主席又亲自过问村里的发展状况。同一年，十八洞村实现整村脱贫。
　　脱贫，是连续多年来中国全国两会的高频词。国家的关心和政策让当地人人动起来、生活富起来，奋斗出了踏踏实实的幸福感和获得感。
　　让我惊喜的是，十八洞村虽然地处偏远，但和世界紧紧相连。这里无线网络覆盖全村。我一边漫步在青石板路上，一边和远在美国的家人视频聊天，向他们展示十八洞村的美丽与富饶。从村里走出去的研究生施治春毕业后回乡，将所学运用在脱贫攻坚第一线，掀起了村里线上销售的热潮。他通过网络直播带货，让乡村特产走向世界。我也体验了一次，用歌声帮他们推销蜂蜜特产。
　　在村里的那几天，我看到甜美笑容，听到有趣故事，感受到村民们发自内心的幸福喜悦，中国脱贫攻坚给老百姓生活带来实实在在的变化。这样的变化不仅仅发生在十八洞村。中国各地扶贫干部和返乡青年真正沉下去，扑下身子到村里干，大家拧成一股绳，当地民众生产生活得到切实改善。
　　在十八洞村，我见证了脱贫攻坚创造的奇迹。我深切体会到，扶贫在中国不是一句口号，而是实干，扶贫也彻底改变了很多人的命运。电商扶贫、产业扶贫、技能扶贫……中国走出了一条中国特色扶贫开发道路。
　　全国两会是世界观察中国的重要窗口。我将继续关注全国两会上关于中国文化和中国发展的议题。我也将尽我所能，把我了解到的中国发展故事讲给更多人听。
　　（作者为美国歌手，本报记者颜欢采访整理）  
