　　53岁的陈开江，种了大半辈子田，一直没个声响。自从两年前村里开始大面积种植韭黄，他便成了“网红”。
　　“在田间地头随手拍，配点背景音乐发上网，没想到点击量能上百万，最高的一条有1800多万次！”短视频火了，老陈忙得团团转，谈合作的、想来取经的，电话一个接一个。
　　老陈的家，在贵州安顺市普定县焦家村，地处石漠化山区，海拔高，云雾重，光热不足，庄稼收成不好。“过去日子过得紧巴，哪有心思拍视频？”农闲时节，老陈就去邻县挖煤赚点钱。
　　前些年，生姜行情好，老陈拿出半亩地试种。早出晚归，精心侍弄，好不容易盼来丰收，销路却又成了问题。背起竹背篼，他把周边集市赶了个遍，待最后一筐生姜出手，总共才挣千把元。单打独斗，难成气候。
　　老陈的痛处，也是贵州山地农业发展的瓶颈所在。2018年初，贵州提出在全省开展一场振兴农村经济的产业革命，对照产业选择、培训农民、技术服务、资金筹措、组织方式、产销对接、利益联结、基层党建“八要素”补短板、强弱项，调减低效作物，因地制宜规模化发展蔬菜、茶叶、食用菌等优势特色产业，带动农民脱贫致富。
　　普定韭黄有上百年种植历史，但长期以来，当地农民用土办法种植，导致产量低、品质不高。普定县把做大做强“一把韭黄”作为农业产业结构调整的重点，县乡村成立产业公司，资金筹集、技术推广、储存运输、市场对接由专人来管，村民只需把活干好，除了拿工资还能拿分红。
　　2018年开春，焦家村铺开8000多亩韭黄地，陈开江当起了生产小组长。“现在捂韭黄，可讲究哩。”老陈说，他们都得按规程操作，如果违规使用农药、化肥，收购时就过不了关。
　　韭黄上市时，公司统一收购，直销大城市。安顺市委常委、普定县委书记徐德祥说，县里依托大数据平台指导全县韭黄产业生产、销售，更好实现产销对接，“不再是‘提篮小卖’了。”
　　如今，普定县韭黄种植规模已达10万亩，全部投产后年产值可达10.08亿元，带动1.3万户贫困户人均增收3000元以上。
　　普定韭黄只是一个缩影。两年多来，贵州持续优化农业产业结构，推动茶叶、蔬菜、水果、中药材、刺梨等12个特色优势产业优先发展，种植面积达到5160余万亩，累计带动272万贫困人口脱贫。
　　“2019年全省农业增加值增长5.7%，农民人均可支配收入突破1万元大关。”贵州省委主要负责同志介绍，“样样都有、样样都不成规模”的传统种植模式正加快改变，越来越多的贵州乡村旧貌换新颜。
