　　“水网相通、山水相融、城水相依、人水相亲”，江南水乡浙江省绍兴市柯桥区共有800多条河道、10余个湖泊，区内水网交织、纵横分布。
　　近年来，柯桥区坚定不移地把“五水共治”推向深入，美丽河湖建设观念更加深入人心，河湖的各种功能得到恢复和拓展，基本形成了“一村一溪一风景、一镇一河一风情、一域一江一风光”的全域大美河湖新格局。
　　标本兼治水清洁
　　在2019年度浙江省“五水共治”工作考核优秀乡镇（街道）评选中，柯桥区王坛镇榜上有名。近年来，王坛镇根据自身实际，反复修改完善，制定生态洗衣房建设方案，实现污水零直排，从源头上做好水源地保护。
　　在舜皇山庄小区附近，生态洗衣房俨然是一条“景观休闲长廊”，外面古色古香、黑瓦红柱，里面村民们洗衣、孩子们嬉戏玩耍，其乐融融。沿长廊一边设置了12个花岗岩洗衣槽，另一边则是供人休憩的长椅，在长廊尽头的地面上镶嵌有水池，可供居民洗涤大物件和拖把。这些洗衣槽、水池的污水全部汇入王坛镇生活污水外排管网系统。
　　柯桥区作为中国最大的印染基地之一，印染行业的产能约占全国1/3。“五水共治”实施以来，柯桥区围绕“绿色高端、世界领先”目标，加大力度推进印染产业集聚升级工程。千年古镇安昌就是其中的受益者，通过实施印染产业集聚升级工程，搬迁了所有的印染企业，从源头上解决了污染问题。同时，着手解决百姓的生活污水排放问题，自2018年开始，以古镇区域为重点，对全镇8个工业区、42家企业、19个生活小区深入摸排，2019年开工建设项目16个，完成投资额1620万元，将水环境治理由治标向治本、从末端向源头治理转变，全面提升了水环境质量。大手笔的截污纳管工程给安昌古镇水质带来彻底的改变，让依水而建的古镇焕发了新活力，旅游、文创等新兴产业发展势头更强劲，近年来吸引了越来越多的国内外游客，年游客数量已突破300万人次。
　　生态健康水和谐
　　柯桥区河长制工作2014年正式启动。多年来，柯桥区马鞍街道立足实际，全面落实河长制管理。沿河沿湖企业河长工作深入开展，沿线企业全面实现截污纳管，日常保洁和垃圾收集处置有效运行，河长公示牌、安全警示牌等公共设施完备，APP巡河、考核管理、监督通报等各项制度落实到位，水岸生态环境保持完好，整体形态自然优美，与周边环境融合协调，基本形成了“林水相依、绿水相融”的水岸新格局。
　　柯桥街道是绍兴市柯桥区城市中心，区域面积16.5平方公里。区内共有21条河道和水域面积1.4平方公里的瓜渚湖，还有著名的浙东古运河横贯东西。2000年柯桥区（时称绍兴县）行政中心迁址到这里，与城市建设相结合，进一步加强对河湖的治理，实施城市防洪、“三江”治理、“活水”等工程，建立健全河长制，确保河湖水质水环境长期保持洁净优美。
　　2014年“五水共治”实施以来，以争创全国“一流街道”为目标，以打造“印象柯桥”核心区为宗旨，柯桥街道开展了立体化、系统性全面综合治理和提升，清理清除渔箔养殖设施、河道障碍物，建立河面长效保洁机制，规范排污水口标识，大力进行河道绿化、美化，柯桥“现代水城”声名渐起。
　　美丽河湖推动了柯桥城区水上旅游业的发展，“现代水城”也开启了市民本地游的全新模式。
　　美丽画卷水长流
　　截至目前，柯桥区获得绍兴市“最美河湖”称号的河湖达20多个，鉴湖江和大、小坂湖均获得2018年度浙江省、绍兴市“美丽河湖”称号，浙东古运河（柯桥段）、若耶溪、瓜渚湖均获得2019年度浙江省、绍兴市“美丽河湖”称号。
　　在建设美丽河湖过程中，柯桥区一方面通过河道拓宽、疏浚、护岸新建等工程，减少河床淤积，恢复和强化河道的基本功能，美化河道景观，做到水清岸绿，满足居民出门见绿、移步换景的愿望；另一方面，通过绿化覆盖、慢行道铺设、堰坝改造等措施，将现有景点与沿线村居有效串联，延长游客游玩时间，增强景区观赏性和趣味性。
　　浙东古运河是一条历史文化长河，发达的运河经济曾促进了柯桥经济的繁荣发展。柯桥人以传承保护古运河为己任，于21世纪初，对古运河柯桥段进行全面整修，建成柯亭公园、太平桥公园。近几年以河长制为抓手，实行对浙东古运河的常态化监管。2014年，作为中国大运河的重要组成部分，浙东古运河被联合国教科文组织选入世界文化遗产名录，书写了崭新的篇章。
　　全长26.55公里的若耶溪，历史源远流长，两岸风光如画，一路蜿蜒向北汇入绍兴平原，是古鉴湖“三十六源”中最长的源头。2015年，柯桥区对若耶溪主干段实施提升治理工程。近5年来，通过“五水共治”又清除了多个污染源，若耶溪沿线环境面貌焕然一新。今年，柯桥区将继续以河长制为抓手，确保若耶溪治理取得实效。
　　瓜渚湖古名桥塘湾，水域面积1.4平方公里。上世纪八九十年代，随着中国轻纺城的迅速崛起，实施了城市防洪工程，建成东西南北四大特色休闲公园，之后全面贯通瓜渚湖环湖游步道，使整个湖泊完成美丽蝶变，河湖水质也同步提升到Ⅲ类及以上标准。每当晨曦初露或华灯初上，人们在这里散步休闲、打球唱歌、跳舞健身，舒心惬意。而在晴好的白天，行走在环湖步道，碧波荡漾、花红柳绿、白鹭翔集……美丽的风景令人目不暇接。
　　守护美丽河湖，意味着依托“五水共治”，以更高的标准、更严的要求、更实的举措和更多的参与守住生态底色；建设美丽河湖，则要将美丽经济、美丽产业、美好生活串联起来。绿水青山就是金山银山，八方游客在小桥流水间体验乡村生活，柯桥百姓在江南水乡的美景中收获生态红利。
　　数据来源：绍兴市柯桥区“五水共治”工作领导小组（河长制）办公室
