　　开栏的话
　　目前，各地区各部门正在抓紧抓实抓细常态化疫情防控，不断巩固防控战果，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。困难群众的兜底保障，一直是一项重要工作，各地有什么好的做法？记者就此进行了采访。本版今起推出“关注困难群体生活保障”系列报道，敬请关注。
　　 
　　民政干部刘长江——
　　悉心帮助低保户
　　“感谢刘主任这段时间对我们的帮助。”“刘主任，您辛苦了。”短信里的“刘主任”，是安徽省亳州市谯城区薛阁街道民政办主任刘长江，这些天他常收到群众发来的短信，“每次看到这些信息，我的内心都会涌上一股暖流，老百姓的认可是对我们工作最大的支持。”刘长江欣慰地说。
　　这段时间以来，刘长江主动申请下沉一线，他觉得，特殊时期，更应该时刻把困难群众的生活保障问题放在心上。“疫情初期，街道采取‘早发现、早介入、早救助’的帮扶原则，确保每一位困难群众的生活不受影响。”刘长江说：“我们通过电话、微信、上门走访等方式，了解街道内每一个低保户的生活情况，有任何困难，第一时间解决。”
　　周士明是薛阁街道的一名低保户，今年已经70多岁，妻子常年瘫痪在床，家里的收入全部依靠政府发放的低保金和残疾人补贴。了解情况后，刘长江便主动承担起“一对一”帮扶工作。每隔三四天，就带上蔬菜等生活必需品去看他，一来二去，两人便熟络起来。在一次聊天中，刘长江发现周士明因为长期待在家中感到焦虑，刘长江说，“我尽量多聊点别的话题转移他的注意力，并且告诉他要是还有啥困难，直接给我打电话。”
　　为保障困难群体的基本生活不受影响，薛阁街道还积极为城市低保户发放价格临时补贴，每人每月可拿到55块钱。“为了确保每个低保户都能享受到这项福利，我就挨家挨户给他们打电话，询问补贴是否发放到位。”刘长江说。
　　“民政帮扶要变‘输血’为‘造血’。”这是刘长江挂在嘴边的一句话。随着疫情防控形势持续向好，他又开始张罗着给低保户寻找就业机会，希望他们能够通过自己的劳动来增加收入。“工作地点离家近，可以多照顾家里，这份工作我非常满意。”在刘长江的帮助下，薛阁街道的城市低保户张图云成为一名社区保洁员，一个月能有600多元收入。
　　刘长江告诉记者，虽然最近工作压力很大，但能踏踏实实为老百姓办点实事，让困难群众得到更多的实惠，自己的内心感到非常充实。
　　社区工作者高静——
　　用心照顾“老小孩”
　　“大妈！虽然现在情况好转了，您也别大意，多注意身体！”小区里碰到卢金老人，高静拉起了家常，老人呵呵笑，“好好，你比我女儿都关心我，谢谢啦！”
　　高静是陕西省西安市新城区新园社区居委会主任，新城社区老旧小区多，60岁以上的老人有3000多名，其中有200多名空巢老人。“如何保障空巢老人的正常生活和身心健康，是不小的难题。”高静说。
　　高静与社区工作人员对老人进行了走访摸排，并为留观老人留下志愿服务卡。高静说，“孤寡、失能、留观老人是我们关注的重要群体，我们会定期打电话询问情况，保姆一时不好找，我们还会为老人打扫卫生、干点力所能及的事儿。”
　　防疫期间，为了解决群众买菜难问题，韩森寨街道共设置了8个便民蔬菜点。同时还联系老年助餐食堂，每天蒸好馒头花卷，免费送到老人家里，至今已经送出馒头2万多个。居民关颖老人说，“在家门口就能买到新鲜蔬菜，有时社区工作人员会把菜和馒头送到家门口，心里热乎乎的。”
　　“功夫在平时得下足，把住户的情况了解清楚，发生了突发情况，我们就知道哪个居民最需要的是什么，工作重心该放在哪。”高静说，对于留观居家隔离的老人，工作更要讲方式方法，“上了岁数就是‘老小孩’，得把心贴近，用情才能让老人满意。”
　　“谢谢社区，我心结解了！”视频里，91岁的张奶奶头戴生日帽，笑得像个孩子。这段视频高静当个宝贝似的存在手机里。
　　原来，前阵子，张奶奶的女儿回了家，俩人都成了留观人员，要居家观察14天。张奶奶心里结了疙瘩。高静与张奶奶的女儿李女士反复沟通，不断安抚张奶奶的情绪。无意间得知老人第二天过生日，张静自掏腰包买好生日蛋糕，给了张奶奶一个惊喜。李女士说，“不仅苦口婆心，还用心暖心，让我们体会到了亲人般的温情！”
　　志愿者罗玲——
　　做残疾人的拐杖
　　推开虚掩的房门，走进戚阿姨家的堂屋。煮上白米饭，切好肉丝，再撒一把豌豆尖……饭菜香伴随着勺子碰锅的声音传入客厅。“小龙、小凤，开饭喽！”身穿红色志愿者马甲的罗玲悉数摆盘，给戚阿姨一家三口准备好午饭。
　　从2月开始，在重庆市九龙坡区杨家坪街道，就有一群“红马甲”到处忙碌着，大学刚毕业的罗玲就是其中一员。“在网上看到团区委招募志愿者，我在家怎么也坐不住了。”套上志愿者的衣服，罗玲走出家门，在各个社区给困难群众服务。
　　最让她挂念的，是戚阿姨和她的一双儿女。家住新华二村社区的戚阿姨今年71岁，两个孩子均有残疾，生活不能自理。平时一家人靠着社区干部和街坊邻里的照顾，日子也还过得下去，可是，最近一段时间，戚阿姨病倒了，在医院治疗了10多天，家里俩孩子咋办？
　　根据社区的安排，罗玲每隔一两天就会拎着蔬菜和生活用品上门。做饭、熬药、打扫卫生……一开始，小龙和小凤对罗玲“并不领情”，饭不吃，水不喝。时间久了，混成了熟脸，慢慢也就敞开了心扉。前不久，罗玲还带着小凤上了趟医院做检查。
　　其实做志愿者的这段时间，是罗玲第一次近距离地接触残疾人群体。在另一个社区，罗玲还照顾着一对盲人夫妇。“不能随便动家里的物件。”罗玲告诉记者，每次上门，她都要小心翼翼，生怕挪动了什么东西，夫妻俩就摸不到了，“前两天通电话，他们的盲人按摩店复工了，我也就放心了。”除了日常家务，罗玲还要及时把各种生活必需品送到家来，挨家挨户敲门，叮嘱好如何使用。有事出门时，罗玲就是他们的眼睛和拐杖。
　　像罗玲这样的志愿者，共青团九龙坡区委共招募了900多名，疫情防控期间，他们承担了不少细致的工作。“社区有3596人，社区干部就8个人，哪里忙得过来哟！”新华二村社区党委副书记刘馨告诉记者，“多亏了志愿者，帮了我们大忙。”
　　这两天，重庆的天放晴，窗外的树抽了新芽，刚出院的戚阿姨坐在方凳上，接过罗玲递来的中药，说：“有志愿者在，我心里头踏实。”
