　　2020年新春，给“硬骨头六连”全体指战员留下别样的青春记忆——1月18日，习近平主席亲笔给大家回信，勉励他们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强。
　　永远铭记今年春节的，还有驻守在西南边陲的某边防营官兵——1月19日，习主席刚刚结束对缅甸的国事访问，就风尘仆仆来到这个营，走进战士宿舍，同大家亲切交谈，详细询问官兵工作和生活情况。
　　注定难忘这个庚子春天的，是武汉火神山医院的军队医护人员们——3月10日，在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习主席亲临医院看望慰问大家，强调一线医务工作者最辛苦，是新时代最可爱的人，并向他们表示崇高的敬意！
　　统帅心系百万兵，一枝一叶总关情。党的十八大以来，习主席关注最多的是基层，牵挂最多的是士兵，数十次走边防、上哨所、进班排，深入基层一线调查研究，为基层建设倾注了大量心血，全军基层面貌格局为之一新。
　　“对基层，对士兵，习主席看得特别重、牵挂特别深！”连日来，出席十三届全国人大三次会议的解放军和武警部队代表，谈论起习主席关心基层建设的一个个感人故事、一幕幕动人情景，心潮起伏，思绪万千。
　　“基层是部队全部工作和战斗力的基础，部队所有工作都要靠基层去落实，在第一线冲锋陷阵也全靠基层”
　　——习近平  
　　代表心声：突出基层地位作用，统帅看得特别重
　　强军兴军，重在基层。习主席始终坚持基层至上、士兵第一，反复强调依靠基层、建强基层。
　　2012年年底，岭南，在某集团军考察期间，习主席语重心长说：“要扎实做好抓基层打基础工作。基层是部队全部工作和战斗力的基础，部队所有工作都要靠基层去落实，在第一线冲锋陷阵也全靠基层。”
　　2019年年底，北京，在军委基层建设会议上，习主席告诫全军：“我们党在建军治军长期实践中始终高度重视基层建设，我军从小到大、从弱到强、从胜利走向胜利，广大基层官兵作出了重要贡献。无论形势如何变化，依靠基层、建强基层这一条永远不能丢。”
　　代表们说，追寻习主席的基层足迹，大家深刻感受到，统帅对基层的地位作用，看得特别重。
　　2013年夏，在军委专题民主生活会上，习主席深情地说：“作为军委主席，我应该拿出更多时间和精力，尽可能多地到部队走一走，到官兵特别是基层官兵中看一看，就军队发展带方向性、全局性、根本性的重大问题进行深入调研。”
　　张小燕代表内心深处一直珍藏着这样几个数字——4天，一天半，2/3。2012年12月，担起中央军委主席重任不到一个月，习主席风尘仆仆来到广东视察。
　　“4天时间，到部队考察占了一天半，其中去基层又占了2/3。习主席在部队吃了两顿午饭，都是在士兵餐厅同战士们一道吃的自助餐。”这位来自南部战区的基层代表说，这彰显了基层在习主席心中的分量。
　　厉延明代表内心深处一直珍藏着这样的回忆——2017年5月24日，习主席视察海军机关时深情地说：“基层官兵常年战斗在海上，工作很辛苦，身心压力比较大。要满腔热情关心关爱官兵，加强心理服务，解决实际困难，激发官兵扎根海疆、建功大洋的积极性、主动性、创造性，共同为建设强大的现代化海军而奋斗。”
　　“深入基层，到群众中去，习主席一以贯之，历来如此。”陆军杨诚代表说，习主席在福建工作期间，曾多次到集团军所属某部走访慰问，无论是随军家属户口迁入、官兵子女转学，还是修建战备通道、重大演习支前保障等，有什么困难就解决什么困难，他多次叮嘱地方有关部门，部队的事要特事特办、马上就办、办就办好！
　　2017年12月13日，党的十九大后，习主席第一次出京视察部队，再次来到了连队，来到基层官兵中间。
　　“来，咱们坐下聊一聊！”在“王杰班”座谈交流时，习主席随和地招呼大家。战士们围拢在习主席周围，脸上洋溢着发自内心的喜悦。
　　“学习抓得紧不紧？训练开展得怎么样？生活保障好不好……这些贴心的问候，战士们回忆起来至今仍然激动不已。”来自陆军的缪中代表说，短短几年时间，内蒙古军区原边防某团一连、新疆军区某部民族六连、原陆军第31集团军某师“红四连”、黑龙江省军区原边防某团十连……习主席到过的基层连队有十几个。
　　“作为军队统帅，习主席下基层的频率如此之高、到过的基层连队如此之多，让我们深深感动！”代表们由衷赞叹。
　　“全面锻造听党话、跟党走的过硬基层，能打仗、打胜仗的过硬基层，法纪严、风气正的过硬基层，为推进强军事业提供坚实基础和支撑”
　　——习近平  
　　代表心声：擘画基层建设发展，统帅想得特别远
　　新时代建设什么样的基层、怎样建设基层，一直是习主席关心、思考的重大问题。
　　那是王波代表记忆犹新的一个春天——
　　2015年1月，习主席视察陆军第14集团军。听取集团军工作汇报后，习主席鲜明提出“坚持扭住党的组织抓基层、坚持扭住战备训练抓基层、坚持扭住官兵主体抓基层、坚持扭住厉行法治抓基层”重要思想，为我军基层建设立起新的引领。
　　那是李鸿代表印象深刻的一次会议——
　　2019年11月，习主席出席军委基层建设会议并作重要讲话。习主席指出，要全面锻造听党话、跟党走的过硬基层，能打仗、打胜仗的过硬基层，法纪严、风气正的过硬基层，为推进强军事业提供坚实基础和支撑。
　　从“四个坚持扭住”到全面锻造“三个过硬”基层，代表们说，习主席站在时代和全局高度，一次次基层之行，一次次深邃思考，一次次科学谋划，为我军基层建设指明了目标任务和思路举措，提供了科学指南和根本遵循。
　　“听党话、跟党走”，习主席为建设过硬基层立起了政治标准。
　　基层过硬，首先政治上要过硬。党增龙代表至今还记得，2012年12月，习主席担任军委主席后第一次离京到部队视察，语气铿锵、掷地有声：“我们能够无往而不胜，最终战胜一切敌人而不为敌人所压倒，坚决听党指挥是我们的建军之魂、强军之魂。过去我们是这么做的，现在是这么做的，将来还要这么做。”
　　心中有魂，脚下有根。2017年1月，塞北大地冬雪皑皑，原陆军第65集团军某步兵旅“大功三连”学习室，连队理论骨干正在交流体会，通过“学习军营”手机APP向全连推送学习成果。习主席走进学习室，勉励大家发扬优良传统，紧贴时代、紧贴实践、紧贴官兵，做好用党的创新理论武装头脑工作，努力培养“四有”新一代革命军人，锻造“四铁”过硬部队，推动强军目标在连队落地生根。
　　党的力量来自组织，组织强则军队强。来自陆军的杨磊代表说，2013年底，习主席视察原济南军区时特意提到，54集团军有个著名的“红一连”，1927年9月“三湾改编”时，毛泽东同志亲自在这个连队建立党支部，并发展了6名新党员，开创了我军“支部建在连上”的先河。习主席告诫全军，党对军队的绝对领导，是我军的军魂和命根子，永远不能变，永远不能丢。
　　“能打仗、打胜仗”，习主席为建设过硬基层立起了打赢标准。
　　“军队首先是一个战斗队，是为打仗而存在的。”无论是视察部队，还是出席会议，习主席关切最多的是能否做到攻必克、守必固，强调最多的是能打仗、打胜仗。
　　陆军谢正谊代表难忘这样一个场景：2018年9月27日，习主席来到某陆航旅训练场，登上直—10武装直升机，佩戴专用头盔，亲自操控机载武器及观瞄系统，了解有关装备情况。
　　这是留在钱树民代表心中最深的一个烙印：2018年6月11日，习主席视察北部战区海军某潜艇部队，在声纳听音训练室现场出题抽考，官兵们踊跃作答。看到一名战士报出的答案准确无误，习主席竖起大拇指为他点赞。
　　“习主席为什么对练兵备战看得如此之重、抓得如此之紧？”钱树民代表说，归根结底，是军队统帅以上率下，引领全军紧紧围绕备战打仗加强基层建设，把战斗力标准落到基层，把战斗力建设强到基层，使基层真正做到召之即来、来之能战、战之必胜。
　　“法纪严、风气正”，习主席为建设过硬基层立起了作风标准。
　　令严方可肃兵威，命重始于整纲纪。东部战区周吴刚代表回忆说，早在2014年底，习主席视察原南京军区机关时就鲜明提出，厉行法治、严肃军纪，是治军带兵的铁律，也是建设强大军队的基本规律。
　　在军队一次重要会议上，习主席指出会议多、活动多、文电多、工作组多、检查评比多等“五多”问题仍很突出，要求采取硬性措施解决“五多”问题，坚决把“五多”问题压下来。
　　“很快，《关于进一步规范基层工作指导和管理秩序若干规定》颁发，从加强工作统筹、减少会议文电、精减大项活动、严控检查评比等方面，提出科学合理、具体实在的对策措施，治理‘五多’走上法治轨道。”修长智代表长期在基层工作，见证了部队这些年依法治军、从严治军的变化过程，颇为感慨地说，习主席既抓困扰基层的“五多”问题，又把依法治军、从严治军纳入全面依法治国总体布局。这些既是新时代深入推进依法治军从严治军的重大战略举措，也是我军基层建设得以长足发展的重要保证。
　　2019年11月，中央军委基层建设会议结束不久，中央军委印发《关于加强新时代军队基层建设的决定》，仅仅两个月之后，中央军委又印发了新修订的《军队基层建设纲要》。
　　“近年来，与新体制新职能新使命相配套的条令条例和法规制度陆续出台，确保了基层建设有法可依、有章可循。”陆军习朝峰代表说，从为基层部队方方面面的事务立起铁规矩到发布新一代共同条令，从出台《关于加强军队基层风气建设的意见》到在旅团级单位建立基层风气监察联系点……不断完善的法规制度体系和不断纯正的作风环境，必将推动基层建设全面进步、全面过硬。
　　“我一直惦记着大家，特地来看看大家”
　　——习近平  
　　　代表心声：情系基层广大官兵，统帅爱得特别深
　　今年元旦前夕，习主席在2020年新年贺词中专门提到了给“王杰班”全体战士回信，提到了“一辈子深藏功名、初心不改的张富清”“用自己身体保护战友的杜富国”……
　　统帅的深情牵挂，让广大基层官兵为之感动。吴昌洁代表曾经是特战队一名女战士，对杜富国的事迹比较熟悉，又同在基层一线工作，对此她感同身受：“当时，我就坐在电视机前，听到习主席提及自己的战友，眼泪一下子流了出来。”
　　“要坚持基层至上、士兵第一……”代表们说，习主席在不同场合、反复叮嘱各级带兵人，并身体力行、率先垂范。
　　海军赵岩泉代表忘不了——在海口舰水兵舱室，习主席详细了解水兵们的住宿条件。走到水兵谢永祥的铺位前，当得知谢永祥和张鑫是前一天值班当天调休时，习主席带着歉意说：“那我来不是打搅你们休息了？”
　　陆军齐虎广代表忘不了——在原广州军区某装甲团装甲步兵一连洗漱间，淋浴龙头里喷出了热水，习主席伸手接水，温热的水哗哗地打在习主席的手掌上，也溅湿了他的衣袖。习主席边试边说：“多好啊，战士们训练完了能够随时洗上热水澡，真好！”
　　空军李鸿代表忘不了——习主席走下飞机，在机场接见基地官兵时，说的第一句话就是“我一直惦记着大家，特地来看看大家”。那天天气很冷，当看见大家只穿了冬常服时，习主席说，“大家都没穿大衣，我也脱了吧”，说着便脱下大衣，和官兵们一起合影。
　　情系基层，关爱官兵。代表们说，习主席对基层的牵挂特别多、感情特别真。
　　来自北京卫戍区的姜勇代表，至今清楚地记得那温暖的话语。2019年春节前夕，习主席专程视察北京卫戍区，走进官兵宿舍，察看生活设施情况，特意叮嘱道：“我在电视上看了今年元旦天安门广场升国旗仪式，那天天气很冷，国旗护卫队官兵穿得比较单薄，要注意防寒保暖。”
　　“听闻这暖心的话，许多人心里一热，更加真切地感受到了习主席时刻牵挂一线官兵的真挚感情。”姜勇代表说。
　　来自驻新疆部队的马和帕丽代表说，2014年4月，习主席视察新疆军区某红军师时叮嘱各级：“新疆全区大都是戈壁沙漠、高原山地，很多地方含氧量不足平原的一半，有的属于生命禁区。官兵在这样的地方站岗执勤守卡子，确实很艰苦。各级要把官兵冷暖放在心上，为官兵排忧解难，特别是要解决好海拔3000米以上地区官兵吸氧、看病、找对象、生孩子、吃新鲜蔬菜、学习成才等实际困难。”
　　“近年来，上级为部队开展制供氧建设，高原高寒部队官兵吸上‘氧二代’，实现了按需供氧用氧，看病、吃新鲜蔬菜等实际困难也得到有效解决。”马和帕丽代表高兴地说，去年她所在的部队又出台了53条惠兵措施，为基层减负，给官兵解忧。
　　最是深情励三军。代表们坚定表示，习主席心系百万士兵，情注座座军营，必将持久激发全军官兵扎根基层、建功基层的满腔热忱，有力推动基层建设全面进步、全面过硬，推动党在新时代的强军目标在基层落地生根。
　　（新华社北京5月25日电  新华社记者李学勇、梅常伟，解放军报记者王士彬、费士廷）
