　　完善治理体系 履行首都职责
　　蔡奇代表（北京市委书记）
　　立足当前着眼长远，加紧补短板、堵漏洞、强弱项，在构建更加有效的首都治理体系上下更大功夫
　　这次新冠肺炎疫情防控，是对国家治理体系和治理能力的一次大考。以习近平同志为核心的党中央极为重视疫情防控工作，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，领导全国上下打好疫情防控这场人民战争、总体战、阻击战。历经艰苦奋战，我国疫情防控取得了重大战略成果，本土疫情传播基本阻断，生产生活秩序加快恢复。这个局面来之不易、难能可贵。我们要深入贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决打赢这场没有硝烟的战争，不获全胜，决不收兵。
　　在疫情防控实战中，我们深切感受到，加强首都公共卫生应急管理体系建设十分紧迫必要。这也是完善首都治理体系、提高治理能力的重要内容。5月中旬，市委召开全会，审议通过了《关于加强首都公共卫生应急管理体系建设的若干意见》，还有一个三年行动计划，目的就是立足当前着眼长远，固化疫情防控中形成的好经验好做法，加紧补短板、堵漏洞、强弱项，全面提升应对突发公共卫生事件的能力和水平。
　　加强首都公共卫生应急管理体系建设，要坚持预防为主、预防为先，做优做强各级疾病预防控制中心，推动医防融合，发挥基层公共卫生机构的前哨作用。防护物资是物质基础，要像抓“菜篮子”“米袋子”一样强化应急物资和设施保障。继续深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，完善“接诉即办”机制，夯实基层治理。加强科研攻关和人才支撑，让“科技防疫”发挥关键作用。坚持和完善首都联防联控协调机制，这不仅对于疫情防控，对完善首都治理体系也是必要和有效的。长远看，要深入开展爱国卫生运动，把健康理念融入各项规划、各项政策之中。
　　疫情防控仍在进行时，考验还没有结束。我们将统筹推进疫情防控和经济社会发展，在抓好常态化疫情防控同时，加紧恢复生产生活秩序，努力把疫情影响降到最低。还要以此次疫情防控为鉴，在构建更加有效的首都治理体系上下更大功夫，履行好首都职责。
　　本报记者 朱竞若整理 
　
　　让“六稳”“六保”落地落实
　　王东峰代表（河北省委书记、省人大常委会主任）
　　在实际工作中，始终坚持问题导向、目标导向、结果导向，抓实抓细抓到位
　　以习近平同志为核心的党中央总揽全局、审时度势，提出做好“六稳”工作、落实“六保”任务的重大部署，为我们统筹推进疫情防控和经济社会发展工作提供了根本遵循。
　　河北坚决贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，落实党中央决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，抓住京津冀协同发展、雄安新区规划建设、北京冬奥会筹办的历史机遇，结合打好三大攻坚战，切实做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期各项工作，就落实“六保”任务逐一制定专项工作方案，分工负责抓好落地落实。全省组织开展“三包四帮六保五到位”活动，各级领导干部分别包联市县乡镇、包项目、包企业，帮助解决企业资金短缺、用工数量不足、原材料供应遇阻、市场销售困难问题，做到政策到位、措施到位、责任到位、服务到位、落实到位。
　　在实际工作中，始终坚持问题导向、目标导向、结果导向，把“六稳”工作和“六保”任务抓实抓细抓到位。围绕保居民就业，做好帮助职工“点对点”返岗、高校毕业生等重点群体就业等工作。围绕保基本民生，深入实施老旧小区改造等20项民心工程，强化困难群体基本生活保障，设立社会救助基金，解决特困群众难题。围绕保市场主体，由省级领导干部牵头成立6个服务组，开展精准帮扶，一季度全省新增市场主体14.7万户。围绕保粮食能源安全，扎实抓好粮食生产和生猪生产，坚持国家、地方、企业储粮相结合，加强重要农副产品保供稳价，生猪存栏、出栏均明显增长，煤电油气供应能力不断增强。围绕保产业链供应链稳定，扩大有效投资，狠抓项目建设，促进上下游、产供销、大中小企业协同复产。围绕保基层运转，压减非急需、非刚性支出，加大转移支付力度，加强县级财源建设，提高财政资金使用效率。
　　旗帜鲜明讲政治，撸起袖子加油干。我们要在常态化疫情防控前提下，将各项工作抓细抓实，扎实推进经济高质量发展和维护社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚和年度经济社会发展目标任务，全面建成小康社会。
　　本报记者 徐运平整理 
　
　　两手抓两手硬 压紧压实责任
　　陈求发代表（辽宁省委书记、省人大常委会主任）
　　化危为机、转危为机，重塑产业链、再造供应链，认真落实中央支持东北振兴政策措施
　　在抗击疫情斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，多次发表重要讲话、作出重要指示，为我们准确把握形势、坚定必胜信心，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作指明了前进方向、提供了根本遵循。辽宁深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，努力做到“两手抓、两手硬”，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　在贯彻落实过程中，我们细化责任分工，狠抓调度推进，并将全省各地区各部门贯彻落实情况纳入领导班子和领导干部实绩考核。省级领导干部带头深入基层一线实地调研，面对面交流、点对点指导，现场解决实际问题。成立14个由省级领导干部担任组长的督导督查组，有针对性地开展督导督查，压紧压实责任。建立“闭环式”贯彻落实机制，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。
　　坚决落实中央要求，毫不放松抓紧抓实抓细疫情防控各项工作。我们按照“四早”“四集中”原则，建立沈阳、大连、锦州3个区域集中救治中心。狠抓医疗物资生产这条保障线，启动战时机制，组织动员相关企业联合生产、转产扩产，口罩、防护服等重要紧缺医疗物资生产不仅满足省内需求，也为兄弟省份提供有力支持。严格落实常态化防控措施，坚持“外防输入、内防反弹”，对所有入境人员实施全流程管理服务，织牢织密联防联控网络。坚决服从中央指挥调度，累计派出12批医疗队、2054名医务人员，圆满完成支援湖北任务。
　　坚持稳中求进工作总基调，全力做好经济社会发展各项工作。我们加强对经济运行的分析研判、调度推进，加快恢复生产生活秩序。在常态化疫情防控前提下，化危为机、转危为机，重塑产业链、再造供应链，以工业互联网为重点发展数字经济，带动5G等新型基础设施建设。认真落实中央支持东北振兴政策措施，复制推广辽宁自贸区、沈大自创区等改革创新经验，加快推动重大项目落地投产达产，总投资120亿美元的宝来利安德巴塞尔项目正式签署合资合作协议，为辽宁全面振兴全方位振兴增添了新的动力。
　　本报记者 王金海整理 
　
　　巩固防疫成果 推动经济发展
　　应勇代表（湖北省委书记）
　　及时总结和运用好湖北疫情防控实践中行之有效的做法，不断提升治理体系和治理能力现代化水平
　　从1月23日关闭离汉通道，到4月8日武汉“解封”，再到5月2日湖北全省应急响应降级，经过3个月左右时间，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果。这一局面来之不易，根本在于习近平总书记的英明指挥和掌舵领航，根本在于党中央的坚强领导和科学应对，根本在于中国特色社会主义制度的显著优势和强大生命力。
　　在党中央统一指挥调度下，中央指导组与湖北人民并肩战斗，人民解放军和全国各地340多支医疗队、42600多名白衣战士逆行出征，19个兄弟省份对口支援，中央和国家部委在湖北最艰难的时候“搭把手、拉一把”，6100万湖北人民积极参与战疫，向世界展示了中国力量、中国精神、中国效率。我们将进一步深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，努力在常态化防控、疫后重振、现代治理上打造“湖北样板”，为全国统筹推进疫情防控和经济社会发展工作作出应有贡献。
　　绷紧疫情防控之弦不放松，更加注重依法、科学、精准防控。压实辖区、行业部门、单位和家庭个人“四方”责任；守好社区重要防线，坚持常态化防控与局部应急响应相结合；严格发热门诊闭环管理，扩大核酸检测范围，加强无症状感染者管理。把各项防控措施抓紧抓实抓细，确保疫情不反弹、防控成果不前功尽弃，彻底打赢武汉保卫战、湖北保卫战。
　　对接落实中央支持湖北一揽子政策，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务。支持企业减负稳岗扩就业，不断增强企业信心、市场信心、社会信心；提升产业基础能力，打造“芯屏端网”等重点产业集群，大力发展新业态新模式；谋划实施一批打基础、利长远的新基建和传统基建项目。
　　及时总结和运用好湖北疫情防控实践中行之有效的做法，补短板、堵漏洞、强弱项，不断提升治理体系和治理能力现代化水平。围绕完善公共卫生服务和应急管理体系、基层社会治理体系等内容，制定实施一系列措施，着力解决“不适应、不充分、不平衡”问题，积极探索省域治理体系和治理能力现代化的有效途径。
　　本报记者 贺广华整理 
　
　　全力交出一份合格答卷
　　刘赐贵代表（海南省委书记、省人大常委会主任）
　　树立超常规的认识，采取超常规的举措，强化超常规的行动，推进各项工作，争取超常规的实效
　　深入贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重要讲话和重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，我们要以超常规的认识、举措、行动，推进各项工作，争取超常规的实效，在不平凡的一年以不平凡的作为全力交出一份合格答卷。
　　坚持树立超常规的认识。认识是落实的先导。今年是极不平凡的一年。对我们来说，既是决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会的收官之年，也是海南自贸港建设开局之年。这要求我们对“超常规”有更深刻的把握，以超常规认识凝聚力量、激发动力，在全力应对疫情冲击、慎终如始抓紧抓实抓细常态化疫情防控的前提下，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，努力实现海南自贸港建设良好开局。
　　坚决采取超常规的举措。举措是落实的保证。省委省政府已出台关于进一步采取超常规举措确保完成全年经济社会发展主要目标任务的43条措施。要以此为抓手，抓紧抓实项目建设、招商引资、市场主体培育等重点工作。落实“超常规”各项要求离不开良好的营商环境，要进一步营造海南自贸港法治化、国际化、便利化的营商环境。
　　切实强化超常规的行动。行动是落实的关键。要积极主动作为，不能按部就班，坚决防止空喊口号、只说不做的倾向，该改革的改革，该创新的创新，该放权的放权。坚持以党建为引领，在全省深入开展“我为加快推进海南自贸港建设作贡献”活动。层层压实发展责任，引导广大党员干部积极主动作为，以“一天当三天用”的干劲和“干一件成一件”的韧劲狠抓落实。
　　努力夺取超常规的实效。实效是落实的检验。要巩固提升脱贫成果，抓好农业生产，促进农民增收，确保全面小康路上不落一人；推动工业调整结构、扩能挖潜，确保企业提质增效；扎实做好自贸港建设总体方案实施准备工作，力促取得早期收获。推动具备条件的项目提前落地、提前开工、提前运营，努力把时间抢回来、工期赶回来、损失补回来。
　　本报记者 赵 鹏整理 
　
　　为全面建成小康社会夯实基础
　　陈豪代表（云南省委书记、省人大常委会主任）
　　坚定信心、攻坚克难、努力奋进，以钉钉子精神一抓到底，全面建成小康社会
　　全面建成小康社会，承载着中华民族孜孜以求的美好梦想，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。我们要坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察云南重要讲话和重要指示精神武装头脑、指导实践、推动工作，聚焦必须完成的各项任务，突出抓重点、补短板、强弱项，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，以钉钉子精神一抓到底，全面建成小康社会。
　　紧扣全面建成小康社会目标任务，坚决打好三大攻坚战。我们要把高质量打赢脱贫攻坚战作为头等大事，扎实开展“决战决胜脱贫攻坚百日总攻行动”，如期完成脱贫任务，确保全面小康路上不让一个民族掉队、不让一个地区落伍。要坚持底线思维，着力防范和化解各领域重大风险，维护经济发展和社会稳定大局。要牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，驰而不息打好蓝天、碧水、净土三大保卫战和九大高原湖泊保护治理等标志性战役，深入开展城乡人居环境提升行动和农村人居环境整治，干干净净迎小康。
　　全面建成小康社会，最突出的短板在“三农”。我们要加快补齐农村公共基础设施等方面的短板弱项，确保全面小康成色更足更亮。要针对这次疫情暴露出来的短板和不足，健全公共卫生应急管理体系，加快健康云南建设。要围绕就业、教育、医疗、住房、养老、托育等民生领域，精准发力、补上短板，做好困难人群的基本生活保障，把民生大事办好办实办长远。
　　我们要坚持稳中求进工作总基调，突出抓重大项目、基本民生和市场主体，持续深化改革开放创新，最大限度激发市场主体活力和社会创造力，为当前增长添活力、为长远发展增动能，为全面建成小康社会夯实基础。
　　我们相信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，通过大力弘扬“跨越发展、争创一流、比学赶超、奋勇争先”精神，坚定信心、攻坚克难、努力奋进，一定能打好防疫和发展两场硬仗，向党中央交出一份满意的答卷。
　　本报记者 张 帆整理 
