　　习近平总书记在山西考察时的重要讲话持续引发社会各界热烈反响。大家纷纷表示，加强生态文明建设，把绿水青山就是金山银山的理念落到实处，争取早日蹚出一条转型发展的新路子。
　　扎实实施黄河流域生态保护和高质量发展国家战略
　　“习近平总书记指出，要统筹推进山水林田湖草系统治理，扎实实施黄河流域生态保护和高质量发展国家战略。这极大地增强了我们做好工作的信心。”生态环境部黄河流域生态环境监督管理局局长张柏山说，“黄河流域的生态环境系统是一个完整的山水林田湖草生命共同体，我们要认真扛好‘让黄河成为造福人民的幸福河’的政治责任，在坚决打好打赢污染防治攻坚战的同时，组织编制好黄河流域水生态环境保护‘十四五’规划，启动入河排污口排查整治，提升流域生态环境监测评价能力，努力促进流域生态环境的保护与修复，扎实助推黄河流域生态保护和高质量发展。”
　　“总书记考察了汾河水治理情况，并提出推动山西沿黄地区在保护中开发、开发中保护。”山西省兴县县长刘世庆说，“兴县正好地处黄河山西段中段，我们要主动积极对接省、市的整体规划，制定具有兴县特色的黄河流域生态保护和高质量发展规划。”
　　沣河是黄河支流渭河右岸支流，陕西省西咸新区沣东新城正在全力推进河湖水系保护治理。沣东新城农业农村局局长邹随亮说：“我们要创新思维、因地制宜、发挥优势，把绿水青山蕴含的生态价值转化为金山银山。”
　　甘肃省张掖市生态环境局肃南分局局长张振华说，祁连山是国家西部重要的生态安全屏障，也是黄河流域重要水源产流地。肃南裕固族自治县处于祁连山国家级自然保护区最核心区域。近年来，全县通过实施山水林田湖草修复工程，生态状况明显好转。“接下来，我们要持续巩固提升整治成果，筑牢西部生态安全屏障。”
　　经过有效治理，位于黄河中游的库布其沙漠、乌兰布和沙漠、腾格里沙漠实现了“绿进沙退”。库布其治沙龙头企业亿利集团不仅在库布其沙漠植树治沙、发展绿色产业，而且还在那里推广复制库布其治沙技术和模式。亿利集团董事长王文彪表示：“计划用3到5年在沿黄三大沙漠的亿利治理区域内种植沙柳、梭梭等沙生植物，进一步改善生态环境质量，为可持续发展提供源源不断的生态动能。”
　　宁夏回族自治区彭阳县地处黄河流域的中上游，建县时林木覆盖率3%，现在增加到28.5%，每年减少680万吨的泥沙流入黄河，这背后是340万人次开展绿化造林大会战，精心进行小流域综合治理的结果。彭阳县委书记赵晓东说：“在缺水的西海固，我们正着力把小流域水系贯通起来，经过综合治理，让山山峁峁变得更绿更美。”
　　“让黄河母亲河成为生态保护和高质量发展新样板！”河南省武陟县委书记秦迎军说，武陟将加强与黄河流域地区的交流与合作，加快推动黄河流域生态保护和高质量发展。
　　加快制度创新，强化制度执行，引导形成绿色生产生活方式
　　习近平总书记指出，要加快制度创新，强化制度执行，引导形成绿色生产生活方式，坚决打赢污染防治攻坚战。
　　生态环境部法规司司长别涛表示，习近平总书记反复强调“用最严格制度最严密法治保护生态环境”。当前主要任务是严格执行生态环境法律法规，确保实施到位、落地见效。“我们将进一步严格执法，坚决落实‘对破坏生态环境的行为不能手软，不能下不为例’要求。充分发挥中央生态环境保护督察这把‘利剑’的作用，既要严格考核问责，更要督促问题整改到位。”
　　“总书记的讲话，让我们更加深刻认识到能源转型意义重大，可再生能源发展任重道远。”国家能源局新能源和可再生能源司有关负责人说，将进一步深入贯彻能源安全新战略，坚持高比例、低成本、市场化、优先发展可再生能源的方针不动摇，推动可再生能源电力消纳保障机制落地，提高可再生能源利用水平。
　　山西省电力公司董事长刘宏新介绍，山西推进能源革命与绿色生产生活方式的结合，实施优先发展和消纳以风电光电为代表的新能源战略，减少火电企业资源消耗和环境污染，再造碧水蓝天。其中，风电清洁能源装机容量不断增加，截至目前达1299.6万千瓦，较去年同期增长20.7%。
　　“总书记的讲话为我们建设‘无废城市’指明了方向。”江西省瑞金市委书记许锐表示，瑞金入选全国“无废城市”建设试点， 争取到2020年底初步形成“无废城市”建设管理制度体系，建立职责清晰、分工协作的固体废物管理体系及考核机制；建立“种养平衡、生态循环”的绿色农业发展模式，初步形成一、二、三产深度融合的“无废”发展体系。
　　中国铁路昆明局集团石林火车南站站长易鹏介绍，以前石林的砂石料都是直接通过公路运输到昆明市区的各大建筑工地，碎石料一路走一路撒。现在，石料先到石林火车南站货场装集装箱，走铁路进市区，全程封闭，不仅低碳节能，还有效减轻了粉尘污染。“绿色生产生活方式其实就在我们身边，类似‘公转铁’这样的微创新能够发挥大作用。”
　　河北省生态环境厅机动车污染防治处处长张伟表示，今年1月，《河北省机动车和非道路移动机械排气污染防治条例》出台，河北将坚持统筹“油、路、车”治理，建立健全最严格的机动车全防全控环境监管制度。
　　“践行绿色生活方式，让垃圾分类成为新时尚。”江西省南昌市西湖区副区长刘荣鑫表示，垃圾分类事关百姓生活，也是城市高质量发展的重要方面。“我们将以垃圾分类引领低碳生活新时尚，统筹做好生活垃圾分类工作，不断提升城市功能与品质。”
　　“总书记的讲话让我们坚定了发展绿色金融的信心。”浙江银保监局局长包祖明表示，近年来，湖州、衢州绿色金改试验区先行先试，探索出一批绿色金融的浙江经验，有力支持了生态文明建设和绿色发展。“我们将继续以绿色金融为抓手，以更高效的绿色金融服务，助推农业农村现代化和美丽乡村建设。”
　　发扬“右玉精神”，久久为功，利在长远
　　习近平总书记强调，要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，发扬“右玉精神”。
　　右玉县地处山西省西北部，近代生态环境恶劣。新中国成立以来，右玉历届县委、县政府团结带领全县党员干部群众，坚持植树造林，改善生态环境，在长期探索中铸就了“右玉精神”。
　　“‘右玉精神’体现的是全心全意为人民服务，是迎难而上、艰苦奋斗，是久久为功、利在长远。”国家林业和草原局荒漠化防治司司长孙国吉表示，“我们要大力弘扬‘右玉精神’，一代接着一代干、一张蓝图绘到底，把荒漠化防治、防沙治沙作为生态文明建设的重要任务，切实保护、修复和改善沙区生态环境，构建绿色生态屏障。”
　　“总书记再一次提到了‘右玉精神’，给我们鼓劲加油。”山西省大宁县委书记王金龙说，山西历史上有过生态欠账，曾经陷入“生态越差，经济越差”的状况。最近几年，山西采取生态扶贫的办法，把绿化造林的工作通过议标方式交给贫困户来做，增加贫困户收入的同时，荒山和退耕还林地得到了绿化，群众的幸福感得到提升。
　　内蒙古通辽市委副书记、政法委书记、科尔沁区委书记杜汇良说：“‘右玉精神’是新时代党员干部践行初心使命的榜样标杆，是激励我们以红色信仰耕耘绿色希望的内在动力。地处科尔沁沙地的通辽，更需要这种恒心、韧性和干劲。我们要拿出绣花功夫，将治沙与治贫、致富统起来，打好生态牌、走好生态路，盯住不放、一抓到底，不获全胜决不收兵。”
　　“实践一再证明，绿水青山就是金山银山，绿色发展才有光明前景。”江苏省沭阳县委书记卞建军说，今年1—4月份，“花木之乡”沭阳县实现花木销售额112亿元，同比增长14.3%。这个“美丽产业”既提升了当地的颜值，又鼓起了32万名从业者的钱包。“沭阳将牢牢守住生态‘命根子’，把生态优势转化为发展优势和富民优势。”
　　河南省济源市大峪镇党委书记张中联说：“总书记的讲话鼓舞人心，为我们沿黄村镇的发展坚定了方向。我们要大力弘扬‘右玉精神’，像愚公移山一样，锲而不舍，久久为功，在保护中开发，在开发中保护，蹚出一条以生态经济引领的乡村振兴之路。”
　　（本报记者吴月辉、刘毅、孙秀艳、顾仲阳、欧阳洁、乔栋、张丹华、王锦涛、寇江泽、丁怡婷、韩鑫、常钦、齐志明、杨文明、赵贝佳、朱佩娴、王汉超、周亚军、吴勇）
