　　新华社香港5月29日电  （记者周文其）香港社会各界知名团体及专业人士29日表示，支持全国人大28日通过的涉港决定，相信涉港国安立法将有力打击“港独”“黑暴”等恶劣行径，为保障市民合法权益和社会长治久安发挥重要作用。他们呼吁广大香港市民团结一致、支持涉港国安立法工作，推动香港再出发。
　　香港经民联表示，香港在维护国家安全方面存在漏洞，这既危害国家主权安全，也威胁香港繁荣稳定。去年以来，“黑暴”严重冲击香港法治秩序，损害市民生命财产安全，挑战“一国两制”底线原则。全国人大推动涉港国安立法既是为了维护国家安全，也是为了保障香港有一个适宜发展经济、改善民生的社会环境。中央为香港市民的利益着想，香港市民更应该坚定地支持中央有关决定。
　　香港友好协进会发表声明表示，坚决支持全国人大推进涉港国安立法，以确保“一国两制”行稳致远。
　　香港专业及资深行政人员协会也表示，支持全国人大通过的涉港决定，期望涉港国安立法能够堵塞香港目前维护国家安全的漏洞，保障香港长治久安。期望有关立法工作完成后，香港社会能重回正轨，香港经济活动和市民生活能恢复正常。
　　香港教联会表示，相信涉港国安立法能够切实防范、制止和惩治危害国家安全的行为和行动，更好地维护国家主权安全。只有国家主权安全有了保障，“一国两制”在香港的实践才能行稳致远，香港社会才能长治久安。该团体强调，一段时间以来，“港独”言论渗透到一些校园，对部分学生造成不良影响，希望未来进一步加强国家安全教育，提升香港学生对国家和民族的认同感。
　　香港广东社团总会发表声明强调，全国人大的决定充分反映了包括香港同胞在内的14亿中国人民维护国家安全的坚定决心和坚强意志，总会广大会员及属下350个团体会员坚决拥护、全力支持。
　　香港社会各界人士认为，涉港国安立法将促进香港经济、金融发展，为维护香港市民合法权益提供更好的保障。
　　香港证监会主席雷添良表示，社会安定对香港经济和金融事业的发展十分重要。涉港国安立法能够令香港社会更加安宁，并有利于改善香港的投资环境。随着营商环境改善，投资者的信心会有所增强，其合法利益也将得到更有力的保障。
　　雷添良说，作为国际金融中心，香港拥有完善的监管制度、良好的法治精神、开放的市场等诸多有利因素，相信涉港国安立法不会改变香港的上述优点。社会稳定必会强化香港的国际金融中心地位，有利于香港长远发展。
　　香港岛各界联合会会长蔡毅强调，依法有效防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动，是为了更好地保障香港守法居民的生命财产安全和基本权利自由，有利于香港尽快恢复秩序，实现更好的发展。
　　连日来，香港工联会等爱国爱港团体在香港多地开设街站，收集市民“撑国安立法”的签名。“街站的很多义工都和我说，从来没有见到签名活动如此踊跃。我相信支持涉港国安立法是广大香港市民的心声。”香港工联会荣誉会长郑耀棠说。
　　郑耀棠指出，从非法“占中”到“修例风波”，种种迹象表明反对“一国两制”、危害国家安全的行径正在逐渐显性化。相信涉港国安立法可以有力打击这些恶行，推动“一国两制”行稳致远。
　　香港中华总商会副会长杨华勇强调，建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，维护国家主权、安全和发展利益，这不仅是香港特区的宪制责任，也将推动“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到全面准确的贯彻落实。只有有效维护国家安全、终止香港的乱象，香港才能发挥自身优势，重振经济、改善民生，令香港的未来更美好。
