　　习近平总书记两会“下团组”，多次强调“确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务”。代表委员们审议讨论时表示，将撸起袖子加油干、扑下身子抓落实，绷紧弦、加把劲，决战决胜脱贫攻坚。
　　
　　在精准上下功夫
　　“脱贫攻坚，要在精准上下功夫，特别是要找准发展路子。”四川省资阳市雁江区保和镇晏家坝村党总支书记查玉春代表说，近年来晏家坝村通过农业加旅游的模式实现了脱贫致富。以前村里很多人外出务工，如今大部分人都回到家乡种草莓、栽葡萄、搞养殖、育苗圃、办农家乐。接下来，村里将进一步走好产业发展的新路子，打造农旅融合的新样子，让村民挣到更多的票子。
　　“要精准发力，努力让贫困群众在家门口就业、脱贫。”山东省菏泽市委书记张新文代表介绍，菏泽不断增强扶贫产业发展后劲，大力推进扶贫车间进乡入村，吸纳农村贫困人口就业增收。在此基础上有中培优，加快扶贫车间转型升级步伐，提升其可持续发展能力。另外，为了更好落实“两不愁三保障”，深入开展大走访、大排查、大整治，对于发现的问题，确保不折不扣整改到位。
　　在实效上下功夫
　　“脱贫攻坚，要在实效上下功夫，来不得半点花架子。”山西省吕梁市市长王立伟代表说，近年来吕梁坚持脱贫攻坚与生态文明建设相结合，大力推进吕梁山生态修复和生态治理，森林覆盖率以每年1个百分点的速度递增，同时大力发展光伏扶贫等绿色扶贫产业。目前，吕梁市10个贫困县全部脱贫摘帽，1439个贫困村全部退出，累计减贫58.5万人，贫困发生率降至0.18%，区域性整体贫困问题基本得到解决。
　　“贫困地区乡村普遍存在人才瓶颈，要在这方面做实功、求实效。”湖北第二师范学院院长郑军委员认为，脱贫必须靠产业，而发展产业离不开人才支撑。破解乡村人才瓶颈，要在创新工作机制与管理体制上做文章，比如探索人才共享机制、实施“城乡合伙人”模式等，采用双向挂职、两地培训、委托培养和组团式支教支农等方式，加大对乡村教育、卫生、科技、文化、社会工作等领域的人才支持。
　　在长效上下功夫
　　“脱贫攻坚，要在长效上下功夫，特别要防止返贫。”重庆市荣昌区委书记曹清尧代表认为，在做好“两不愁三保障”、应兜尽兜的基础上，要着力增强内生动力。一方面，持续跟踪监测返贫风险高的脱贫户和边缘户，将其及时纳入保障范围；另一方面，采取技能培训、项目进家庭等方式，帮助贫困户掌握一技之长，部分困难群众经过培训后，从事特色夏布手工制作，成效不错。此外，为有一定劳动能力的兜底户，积极提供技术和公益就业岗位。
　　“易地扶贫搬迁后，要做实做细后续的文章，确保搬迁群众稳得住、能致富。”湖北省长江产业投资集团董事长何大春代表认为，部分群众搬迁后面临特色扶贫产业培育不足、配套保障服务体系不全、城乡融合度不够的难题，这就需要进一步做好搬迁群众后续发展工作。建议下一步推进脱贫攻坚和乡村振兴衔接，花大力气培育产业，增强“造血能力”；强化基层党建，着力培养共同致富“领路人”；创新公共服务模式，实现更好覆盖。
　　“脱贫攻坚既要做好眼前的事，还要谋好未来的事。”广东省湛江市市长姜建军代表说，目前全市218个省定贫困村已全部出列，但绝不意味着能松一口气了。接下来，将进一步做好挂牌督战工作，落实好“一户一人”包户销号制度；严格落实“四个不摘”要求，做到应保尽保、应扶尽扶；扎实做好稳定脱贫工作，推动“一镇一业、一村一品”，因地制宜发展扶贫产业；同时建立健全返贫监测和帮扶机制，实现“真脱贫、脱真贫、不返贫”。
　　（本报记者徐锦庚、王明峰、侯琳良、陈凌、程远州、赵兵、刘新吾、罗艾桦）
