　　绿色发展是国家生态文明建设的必然要求，也是责任企业持续发展的永恒主题。宁夏宝丰能源集团股份有限公司（简称“宝丰能源”）作为宁东能源化工基地的代表企业，自2005年成立以来，积极响应国家西部大开发、“一带一路”建设等重大决策部署，坚持走清洁化、高端化、集约化、现代化发展路线，以煤替代石油生产高端化工产品，并不断探索新能源替代化石能源新路径，大力发展循环经济和绿色产业，为促进我国能源供应多元化、保障国家能源安全作出了有益贡献。
　　绿色智造，树立“煤代油”发展的行业标杆
　　我国能源需求持续激增，大力发展现代煤化工技术和产业成为现实有效的途径。宝丰能源牢固树立、深入践行新发展理念，坚持科技创新、知行合一，走好走实生态优先、绿色引领的高质量发展新路子。宝丰能源紧紧围绕国家能源发展规划、供给侧结构性改革谋篇布局，牢牢把住绿色低碳循环经济“方向盘”，严守本质安全环保“生命线”，在做大做强做精做深现代煤化工产业上精准发力、持续突破，创新打造了集“煤、焦、气、甲醇、烯烃、聚乙烯、聚丙烯、精细化工”一体化、多联产的煤基新材料产业集群，让煤“裂变”出百余种高端化工产品，聚烯烃产能位列国内煤制烯烃企业前三甲，占比达10%以上，真正实现了“黑色燃料”向“绿色动能”“生态经济”的华丽变身，有效填补了国内高端化工产品的缺口。宝丰能源已成为国内高端煤基新材料和化学品制造的领军企业，助力中国煤化工绿色高质量发展。
　　践行责任，探索新能源替代化石能源发展新路
　　“绿水青山就是金山银山”，绿色发展始终是宝丰能源执着坚守的信念。在不断追求传统能源清洁、高效利用的同时，宝丰能源先行布局新能源产业，致力成为用新能源替代化石能源的“领跑者”。公司立足宁夏地区丰富的太阳能等可再生资源优势，规划投资14亿元，正在兴建全球领先的一体化太阳能电解水制氢储能及综合应用示范项目。将太阳能“绿氢”直供化工生产，推动新能源与现代化工耦合发展，同时配套制氢储能、氢气储运、加氢站建设，为工业、交通提供清洁能源，以及替代天然气，以更清洁、更环保的方式为城市商业综合体、居民小区、养老社区、医院等场所供热、供气、供电。该项目可年产氢气1.6亿标方、副产氧气0.8亿标方，将全方位拓展氢能应用领域，实现氢能产业链一体化联动，开创绿色发展的新篇章。
　　百尺竿头更进一步，中流击水恰逢其时。奋斗新时代，展望新未来，宝丰能源作为实体经济创新发展的先行者和探路者，将始终以“做对社会有价值的企业”为使命，秉持科技创新驱动绿色发展的坚定信念，不断升级打造“资源节约、环境友好型”示范企业，奋力助推国家能源高质量绿色发展，为建设美丽中国践行企业的责任与担当。
　　数据来源：宁夏宝丰能源集团股份有限公司
