　　据新华社电  （记者李铮、张逸飞）2013年以来，每到清明节，中航工业沈飞公司员工们都会自发到前董事长、总经理罗阳的塑像前悼念。
　　2012年11月25日上午，胜利完成中国首次航母舰载机着舰任务的“辽宁号”缓缓驶入港口。沈阳黎明航空发动机（集团）有限公司董事长孟军在辽宁舰上向码头望去，激动地说：“老罗快过来看，沈飞的弟兄们在向你招手呢！”
　　见罗阳脸色不太好，孟军询问：“要不要找医生看一下？”罗阳摇摇头。9时04分，罗阳慢慢走下辽宁舰。罗阳坚持跟一整排等候的人挨个握了手。
　　一个多小时后，载着罗阳的车辆疾驰奔向大连友谊医院。在离急诊部不到100米的地方，罗阳的心脏停止了跳动。
　　“罗阳，你太累了。”妻子王希利失声痛哭，在场者无不动容。王希利没能见到丈夫最后一面，就连他俩的最后一次对话还是在电话里，说的是工作。
　　11月24日下午，王希利刚要出门，家中电话铃声响起。“你在呀，太好了！”听筒里传来丈夫罗阳久违的声音。王希利怔了一下。已经一周没有罗阳的消息了，她最关心的是丈夫的身体能否吃得消。然而，话到嘴边，脱口而出的却是：“任务完成得怎么样？”
　　“非常好，特别好！”罗阳高兴得像个孩子一样。王希利也被罗阳的情绪感染着，激动得半天说不出话来。航母上不能随意和外界通话，只能用特殊的电话卡打座机，这也是罗阳上舰一周只能和妻子联系一次的原因。“家里怎么样？”他轻声问。罗阳离家的这些天，王希利边忙工作，边照顾病重的母亲，把家庭重担都扛在自己身上。这句话让她的情绪突然激动起来：“你这么累，身体也不好，到底图什么？”
　　电话那头沉寂了片刻，一个声音平静地回答：“工作嘛。”罗阳知道，不用给妻子讲什么大道理，她都懂，她只是在心疼自己的丈夫。
　　“记得给女儿打个电话啊！”在若有若无的涛声中，夫妻俩人生中最后一次通话匆匆结束。
　　罗阳走了，但他的梦想还在，他把一切奉献给共和国航空事业的精神还在熠熠生辉。2020年初，突如其来的新冠肺炎疫情对中航工业沈飞公司的生产任务产生了巨大影响。为按时完成国家任务，沈飞公司在保证安全的前提下，第一时间复工复产——一台台机器恢复运转，一间间车间亮起灯光。
