　　疫情改变许多，也意外地增添了许多亲子时光。不去幼儿园，甚少出去玩，小朋友倒是怡然自得。
　　4月的一个周末，和儿子一起读《安徒生童话》。老实说，给他读《安徒生童话》，“蓄谋已久”。帆刚出生，家里书架上，安徒生童话早已等着他，因为这是我的藏书——“永远的珍藏 安徒生童话 叶君健译”（下图，资料图片）。
　　《安徒生童话》是丹麦作家安徒生创作的童话集，共由166篇故事组成。其中较为闻名的故事有：《小人鱼》《丑小鸭》《卖火柴的小女孩》《拇指姑娘》等。《安徒生童话》已经被译为150多种语言出版发行。他的童话故事还激发了大量电影、芭蕾舞剧、舞台剧以及电影动画的制作。
　　作为读者，我选择它就是因为：好看、美好！
　　一本书，常体现作者的气质，也浸润他所处时代的气息。安徒生将他的人生阅历和思考注入童话，将童话作为一种现代表达方式来创作，借用童话的视角透视复杂的人性：我用我的一切感情和思想来写童话，但是我也同时没有忘记成年人，当我为孩子写一篇故事的时候，我永远记住他们的父母也会在旁边听，因此我得给他们写点东西，让他们想想。
　　帆第一次读安徒生是3岁，在书架上抓到这本，按图索骥，只让我给他读其中一篇——《顽皮的孩子》，一遍又一遍，还要我扮成老诗人，他扮成背着箭的小男孩。但不久后，插图寥寥文字当家的这本书就失去了他的欢心，那些漂亮绘本开始占据他的阅读空间。时隔三年，再次阅读，他已很喜欢这些故事，安静地听，还不时表达一下他的情绪和看法。
　　算起来，这本书于我是旧爱，于小朋友算新欢，亲子共读，却都乐在其中，各有所获。
　　正如书的扉页上所写：让5岁的孩子倾听安徒生，让15岁的少年阅读安徒生，让25岁的青年品味安徒生，让35岁的成年人理解安徒生，让45—99岁的人思考和回味安徒生。因为在人的童年、少年、青年直到老年，安徒生带给我们的不仅仅是温馨、欢乐、启迪，更多的是思索和悠远的人生体味。
　　确实如此。一本好书，不厌其读，而且以阅历之浅深，为所得之浅深——少年读书如隙中窥月，中年读书如庭中望月，老年读书如台上玩月。
　　还记得我读《海的女儿》，小学六年级左右吧。那是一个夏日的午后，在我的故乡，一个军工厂，一个世外桃源般的存在，躺在山上一块天然形成的四十多度角的大青石板上，凉风徐徐，花香草味，阳光明亮却不刺眼。我读着《海的女儿》，读到在刀尖上行走，读到终于获得不灭的灵魂，十分感动，伤心流泪了。抬眼，越过厂区一排排楼房，凝视对面的青山，忽然，一种美丽让我震撼，天上大朵的白云，巨大的光和影在山间移动，明明暗暗。很久之后，当我读到“天光云影共徘徊”，一下子想到当时的情景，简直没有比这更贴合的词句了。
　　这次，和小朋友再读《海的女儿》，没有流泪，心里只想，她应该对自己好，追求更加幸福的生活。我当日的阅读体验，和着对故乡的爱与回忆、小女孩的单纯与善感。不知道，帆长大了之后，是怎样的回忆。灰色的疫情下，也许于他们这一代有不一样的记忆：难得的自由、父母的陪伴。疫情带给人们的教训和反思，也许会改变许多，会回馈给长大的他们一个更好的社会和大自然，让童话里的善良和美好，更多的植根于心田与人间。
　　幸福的人生，很多来自幸福的态度。读一本好书，更大的意义在于故事本身之外，能获得这样的了悟与智慧。这也正是《安徒生童话》这样的名著穿越时空的魅力。
　　雨果说，人生是张纸，一面写着青春，一面写着智慧。年少时，读过的每一本好书，其实都是在向未来的人生喊话，这些生长在我们成长年轮上的故事，会在一生中不停地给予我们智慧的绵长回响。
　　我们的社会飞速发展，书太多了。据《中国出版年鉴》数据，童书成为出版产业最具活力板块，年增长率保持两位数，儿童文学读物成为童书中最具活力的类别；中国已成为名副其实的童书出版大国和儿童文学创作大国。在这样的书海中，更显示出选择的价值。父母就是孩子们阅读的第一道把关人，任务道远。
　　有哲学家说，人的自我必须由人自己去创造。对于在成长中逐步完善自身、创造自我的少年儿童来说，需要多种心灵的营养。积极向上的儿童文学作品就是滋养他们成长的宝贵精神食粮。
