　　领导干部工作中做什么，不要总是“我觉得”，而是要看“群众觉得”，坚持群众盼什么、我们就干什么，善于办实事、敢于解难题
　　
　　做好“六稳”工作、落实“六保”任务，要把保基本民生抓得紧而又紧、实而又实，要看群众获得感有没有增强，要听群众有没有发自内心地点赞。
　　实际工作中，之所以有时会出现“干部忙了一身汗，群众还是不点赞”的现象，往往是因为我们心中一团火、决策一头热、方法一刀切、推进一阵风，所想不是群众所急，所干不是群众所盼。
　　习近平总书记强调，“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”这就深刻启示我们，领导干部工作中做什么，不要总是“我觉得”，而是要看“群众觉得”，群众觉得好，才是真的好。
　　让群众觉得好，就要“坚持群众盼什么、我们就干什么”。面对人民群众对美好生活的向往，我们不仅要解决“有没有”“缺不缺”的问题，更要解决“好不好”“优不优”的问题。比如：虽然建档立卡贫困户即将全部脱贫，但还是有少数边缘户需要继续给予帮扶；城市人口增长很快，幼儿园还不能完全满足需求；机动车数量增长很快，停车位还有很大缺口；已经改造了很多老旧小区，还有很多老旧小区需要改造；尤其要强化城市大脑建设，让城市更聪明一些、更智慧一些。我们要既尽力而为又量力而行，把好的初衷和好的效果统一起来。
　　城市是人民群众美好生活的空间，也是领导干部大有作为的舞台。合肥这座城市越来越大，我们各级干部更要养成重视群众呼声、及时回应关切这种“不用提醒的自觉”，在管理上下足“绣花功夫”。我们要推进“数字化”，但不能仅仅“用数字来说话”，要在民意闲谈中发现问题，用百姓的真切感受来检验成效。比如，许多群众就反映，意杨飞絮“难看又难受”“有苦说不出”。类似这样的问题，我们要引起高度重视，下决心有序推进、逐步解决。
　　让群众觉得好，就要善于办实事、敢于解难题。为民服务“不下手”，就是对群众利益不上心、对党的事业不负责。要站在人民立场上，坚持以人民为中心，坚持实事求是而不好高骛远、脚踏实地而不好大喜功。任何人经历的都是历史过程中的一段，今天我们回顾历史，将来历史也会评价我们。我们多想想这些，还有什么责任不应该担当，还有什么困难不敢于克服，还有什么一己私利不可以割舍。把这一点看清楚、想透彻了，我们就会“珍惜在位时”，不会瞻前顾后、畏首畏尾；就会拎着“乌纱帽”为民干事，而不是捂着“乌纱帽”为己做官；就能吹好冲锋号、不喊空口号，当好“施工队长”、不做“甩手掌柜”，更不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事。
　　俗话说得好，干部脚上有土，群众心中不堵。我们各级干部要把群众的难事当成自己的心事，把群众的急事当成自己的大事，既要常跑跑“大码头”，招商选资、招才引智，也要常走走“小街巷”、常去去“农家院”，与老百姓拉拉家常、听听意见。只有这样，才能始终与人民群众想在一起、干在一起。
　　——安徽省委常委、宣传部长、合肥市委书记虞爱华在合肥市十六届人大三次会议闭幕会上说
　　（本报记者 朱思雄整理） 
