　　“一位学前教育老师，写了这封信给我，谈她们当地幼儿园师资队伍建设情况。”对全国政协委员、民进上海市委专职副主委胡卫来说，2019年，印象最深的是一封来自甘肃的信。
　　来信里，这位一线的幼教老师细数了她所在学校教师群体遇到的困难：无编制、低待遇，有时工资还不能按月拿到，令人揪心。胡卫把这封信带到了全国政协双周座谈会上，讲述了这个西北地区幼教老师的现实和焦虑。
　　“必须重视并且着力解决。”为了那次发言，胡卫的准备不仅仅是这封信。在大量基层调研基础上，他还征求了不少边远地区幼儿园管理者和教师的意见，最终汇成一份建议。
　　针对幼师收入水平偏低，教师岗位人难招难留问题，建议提出，要加大对非编教师的补助力度，优先解决骨干教师的编制问题，大力推动政府购买服务。
　　信在会场上进行了传阅，建议也得到有关部门的高度重视。但胡卫觉得这不是终点，还要继续关注，“学前教育是重要的民生问题，对此必须要充分了解、深入调研、久久为功。”
　　之所以会收到这样一封信，源于几年前胡卫在甘肃调研民办教育。那次的调研活动结束后，他特意和当地一位民办教育领域的代表留了电话，时不时聊一聊，保持对基层教育的动态关注。几年来，很多基层的真问题、深问题都反映到了胡卫这里。
　　作为连续两届全国政协委员，胡卫先后跟随全国政协调研组走过15个省区市，足迹遍布城市、农村、边疆民族地区和连片特困地区。像这样和基层工作者建立起直接联系、获取一手资料，是胡卫一直以来的履职习惯，“用自己的眼睛去看，用自己的耳朵去听，就能发现问题、积累经验。”
　　胡卫说，履职必须要做到选题准、情况明、分析透、建议实，首先一点就要调研深。“只有真正了解基层，才能提出切合实际、有针对性的对策建议。”
　　
　　调研深才能看得准（记者手记）
　　倾听群众呼声、反映群众愿望、抓住民生领域实际问题，是委员们的肩上之责。履职尽责，关键何在？深入基层一线、尽心尽责调研，这是胡卫委员用行动给出的答案。尽管早已是教育领域的专家，但在他看来，不真正走入基层、走入实践，就看不出真问题、想不到好办法、给不出硬建议。
　　“用自己的眼睛去看，用自己的耳朵去听”，这样的话，体现出一种严谨务实的态度，是为民情怀，是责任担当。
