　　新华社石家庄5月18日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华18日在河北省和北京市调研雄安新区供水保障和华北地下水超采治理工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，加快推进雄安新区供水、防洪等基础设施建设，全面提升水安全保障水平，坚持不懈做好华北地下水超采治理工作。
　　调研期间，胡春华来到南拒马河、白洋淀等地实地察看雄安新区供水保障、防洪设施建设情况，并考察了永定河、南拒马河、白洋淀生态补水情况，检查华北地下水超采治理工作成效。
　　胡春华指出，设立雄安新区是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大历史性战略选择，是千年大计、国家大事，必须把供水保障作为一项重大政治任务抓紧抓好。要加快构建多元互补的水源保障体系，推进高水平节水型城市建设，确保供水安全。要高标准建设防洪工程体系，提升防风险能力，确保安全。要推进白洋淀综合保护和治理，为雄安新区建设和发展营造优美水生态环境。
　　胡春华强调，华北地下水超采综合治理已经取得明显成效。要坚定不移推进“节、控、调、管”，加快恢复区域河湖水系，在巩固现有4条河流治理成果基础上，再对4条河流进行常态化补水。同时，要全面加强节水，提升用水效率和效益，加快实现地下水采补平衡。
