　　新华社长春5月10日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华5月8日至10日在吉林调研督导春耕和生猪生产工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，落实“六保”任务抓紧抓实农业生产，全力以赴完成好稳定粮食生产和恢复生猪生产目标任务，确保粮食安全和重要副食品保供稳价。
　　吉林省是我国重要的商品粮和生猪生产基地。胡春华先后来到白城市镇赉县、洮北区和松原市宁江区，实地督导春耕生产、生猪生产和非洲猪瘟防控等工作进展，详细了解东北黑土地保护性耕作情况，并与农民、科技服务人员、合作社和企业负责人深入交流。
　　胡春华指出，粮食安全是国家安全的重要基础，在“六保”任务中处于基础性、前提性地位，必须坚决保障好。东北地区在全国农业生产中的地位举足轻重，要扎实推进春耕生产，确保粮食播种面积只增不减。要努力克服前期不利天气影响，抢抓农时，确保春播进度和质量。要着力防范气象灾害和病虫害，加强农业服务保障。要毫不松懈抓好生猪生产恢复，强化非洲猪瘟疫情常态化防控措施，做好猪肉产销衔接，同时持续抓好牛羊肉、牛奶等畜禽产品生产。要扎实推进保护性耕作，充分调动农民积极性，因地制宜创新保护性耕作模式，促进恢复提升地力。
