　　作为一名来自脱贫攻坚一线的全国政协委员，我时刻提醒自己——多为基层发声、多为群众代言。
　　扎根基层这么多年，我见证了贫困地区旧貌换新颜。作为政协委员，事不关己高高挂起的心态一定不能有，要相信办法总比困难多，要敢于直面问题，不能藏着掖着。怎么发现问题？最好的方法就是带着问题意识深入群众，脚下沾泥土，心里才有底。
　　平时只要有空，我就会去村里走一走，到农户家里唠唠嗑，从中捕捉他们真实的想法。记得有一次我到村里调研，有个农户半开玩笑地说，天天在家带娃，实在有些闷，要是能开个网店赚点钱就好了。详细了解一番才知道，由于地处偏远山区，除了村委会的办公楼，村子其他地方都没覆盖网络。
　　农户反映的实际问题是民生难题，也是乡村振兴的短板。就拿乡村振兴来说，不愁吃、不愁穿仅仅是基础，村民还应尽可能多地了解外面的世界，拓展自己的眼界，充实精神生活；还应注意保持环境卫生，改掉过去不良的生活习惯，让村子变得更整洁更美丽。
　　去年参加全国两会，我结合自己的调研经历有重点地进行了反映，没想到很快就听到了回响，道路、网络等一些短板挨个儿补上了。问题清单薄了，群众的笑容自然多了。我越来越觉得，为群众发声，回应他们的期盼，真是一件幸福的事情。
　　去年全国两会，我还提交了帮扶小微企业的提案。今年，我想再提交一份相关提案，呼吁给予小微企业更多支持。因为不管是全面小康还是乡村振兴，对农村而言，只有产业起来了，村民的腰包才能鼓起来，才能吸引更多年轻人返乡创业，投身到乡村建设中。
　　现在的岩博联村，已从贫困村发展成人人羡慕的小康村。我深知脱贫攻坚只是新的起点，前面还有乡村振兴需要奋斗，我现在想做的就是把自己的心沉下去，把群众的呼声传上来，在新时代能有更大的作为，不辜负乡亲们的厚望。
　　（作者为全国政协委员、贵州省盘州市淤泥乡岩博联村党委书记，本报记者苏滨采访整理）
