　　酒香四溢，步入江西省资溪县新月畲族村新落成的酿酒坊，十几口合抱粗的瓦缸摆得满满当当。酿酒师陈吴军正拿着手机进行视频连线，视频那边，是正在北京参加全国两会的全国人大代表、村党支部第一书记兰念瑛。反复叮嘱后，兰念瑛稍稍放宽了心。可两三个月前，这位任职20多年的老支书还一度愁得直挠头。
　　疫情突如其来，游客数量锐减，让这个家家户户吃旅游饭的“最美畲乡”，一下子慌了神，也让兰念瑛反思：“鸡蛋挤在一个篮子里，产业结构单一，抗风险能力弱。”
　　得赶紧转思路、找出路！兰念瑛首先相中的是红曲酒，这是畲族传统佳酿，家家户户都会做。兰念瑛和几个老支委一合计，便动员几十名歇业在家的村民一起干，还从浙江请来专业酿酒师。经反复试验，配方有了谱，口感醇香甘甜，通过线上线下推广，目前预售订单达20多万元。
　　疫情危机成了发展转机。兰念瑛代表认为，要在乡村振兴路上跑起来，必须发挥优势特色，培育壮大乡村产业。通过延长产业链、提高附加值、做强深加工，构建三产融合的发展体系，使村民持续增收致富，进而形成“多业并举、多点开花、多元发展”的农村产业发展格局。
　　同兰念瑛代表一样，贵州省毕节市赫章县海雀村党支部书记文正友代表也惦记着村里刚种下的中药材。
　　这个地处乌蒙深山的“穷寨子”2016年实现整体脱贫，稳固脱贫成果，奔向乡村振兴是文正友这几年一直琢磨的课题，他和乡亲们瞄准了发展中药材种植。
　　海雀村海拔2300多米，万亩林海一片苍翠，适合发展中药材种植。今年4月，村里开始试种了225亩17种中药材。“产业如果发展顺利，村民务工一天可收入80元，一亩地比现在多40块钱分红。”文正友说。
　　“脱贫致富快，全靠产业带，产业兴了，才能留住年轻人，乡村才更有活力。”文正友说，“只要找对路子，脚踏实地地干，就能确保脱贫不返贫，与乡村振兴更好衔接起来。”
　　“乡村振兴人才不足、产业结构调整不灵敏……”5月17日上午，西北农林科技大学教授霍学喜委员在电话里给村干部解疑释惑，一通电话打了近一个小时。
　　研究“三农”30年，霍学喜打交道最多的是村民和村干部。疫情发生后，霍学喜第一时间研究疫情对苹果等乡村产业的影响。今年全国两会，他的提案关注农村电商。
　　“农村基础设施越来越完善，电商平台逐渐成为小农户与大市场实现低成本对接的重要平台，是助力精准扶贫脱贫、实现乡村振兴的有效手段。”霍学喜认为，推动农业产业升级，要重视推广“农户+经销商+消费者”超短供应链，促进生产者与消费者精准对接。同时，要打造低成本高效能的特色物流网络，构建以产地为核心的物流基地、跨区域的农产品物流通道、以消费者为核心的生鲜物流体系。
