　　习近平总书记指出，今年脱贫攻坚要全面收官，原本就有不少硬仗要打，现在还要努力克服疫情的影响，必须再加把劲，狠抓攻坚工作落实。再加把劲，要求我们以临战的状态、决战的姿态、决胜的心态，狠抓各项工作落实，确保如期完成脱贫攻坚目标任务。
　　在重精准上再加把劲。脱贫攻坚贵在精准，重在精准，成败之举在于精准。精准脱贫需要一以贯之，因时、因势、因户、因人精准施策。在重精准上再加把劲，就要在攻克最后堡垒上精准施策，集中优势兵力打好深度贫困歼灭战，确保剩余建档立卡贫困人口如期脱贫。在巩固脱贫成果上精准施策，加大产业扶贫、就业扶贫和易地扶贫搬迁后续扶持力度，扩大兜底保障覆盖面，确保贫困人口稳定脱贫不返贫。在克服疫情影响上精准施策，重点做好组织贫困劳动力外出务工、开展消费扶贫行动等工作，努力把耽误的时间抢回来，把遭受的损失补回来，全面完成脱贫攻坚任务。
　　在补短板上再加把劲。坚持问题导向、目标导向、结果导向，推动脱贫攻坚责任落实、政策落实、工作落实。按照习近平总书记关于“把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些”的重要指示要求，全面查漏补缺，加快补齐短板弱项。在排查问题上再下功夫，聚焦贫困人口“两不愁三保障”，深入开展脱贫成效“回头看”，逐村逐户逐人逐项全面排查问题，建立问题台账等。在问题整改上再下功夫，本着“有什么问题就解决什么问题”“缺什么补什么”的原则，继续加大投入力度、工作力度、帮扶力度，着力补齐贫困人口义务教育、基本医疗、住房和饮水安全短板，确保农村贫困人口全部脱贫，同全国人民一道迈入小康社会。
　　在转作风上再加把劲。习近平总书记指出，脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，关键在干部队伍作风。各级党组织要进一步提高政治站位，坚决克服盲目乐观、疲惫厌战思想和过关心态，层层压实责任，级级传导压力，一刻不放松地狠抓攻坚工作落实。坚决反对形式主义和官僚主义，切实减轻基层负担，关心关爱基层扶贫干部。深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，严肃查处不担当不作为乱作为、搞数字脱贫和虚假脱贫等问题。包括驻村第一书记、帮扶责任人在内的广大扶贫干部要一鼓作气，乘势而上，心无旁骛地投身脱贫攻坚，用自己的辛苦换来贫困群众的幸福，不获全胜决不收兵。
　　在建机制上再加把劲。习近平总书记强调，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。巩固脱贫成果，实现由解决绝对贫困问题向解决相对贫困问题转变，要求我们立足当前、着眼长远，建立健全相关体制机制。加快建立防止返贫监测和帮扶机制，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户及因大病、意外等原因收入骤减或支出骤增户加强监测，根据“一事一议”“一户一策”的原则，及时发现及时帮扶。建立健全全面脱贫与乡村振兴有效衔接的体制机制，针对欠发达地区和农村低收入群众，把就业扶贫、孝善扶贫、消费扶贫、旅游扶贫等方面的政策措施坚持下去、完善起来，激发其勤劳致富的内生动力，促进其逐步走向共同富裕。
