　　追梦人：余文武，云南省迪庆藏族自治州维西傈僳族自治县塔城镇人，是一名白马雪山自然保护区救助站滇金丝猴巡护员。
　　
　　余文武的记事本
　　护林护猴、给研学游的孩子们讲解滇金丝猴，是我的主要工作。白马雪山响古箐（qìng）展示群的滇金丝猴，没有哪只我不熟悉。靠保护滇金丝猴，我们家实现了脱贫。
　　
　　“添些辅食，滇金丝猴才会长得更壮实”
　　春日的白马雪山，风一吹过，仍透着凉意。清晨8点刚过，余文武已经在山上忙活起来。“这是滇金丝猴最爱吃的松萝，添些辅食，它们才会长得更壮实。”他说。
　　上午主要喂松萝、白菜，下午是苹果干、花生、南瓜子、漆树子。2011年开始，余文武根据救助站工作人员的指导，开始给响古箐的滇金丝猴添加辅食。
　　“南瓜子杀虫，漆树子补充营养；喂食点要换着来，尽量模仿它们自然觅食的习惯；要分散开，避免滇金丝猴各个家庭因为争夺食物打起来。遇到下雪，还得给滇金丝猴多加点食物。”说起滇金丝猴，余文武话就明显多了起来。
　　20多年前，正在地里忙活的余文武听到头顶哗哗响，抬眼一看，第一次邂逅了传说中的滇金丝猴。“小时听附近的老人说起过有滇金丝猴，但20多岁那年我才第一次见。”他说。
　　过去，即便是当地人，想见滇金丝猴也不容易；如今，只要时间合适，来响古箐的游客就能看到它们。靠着老一辈保护者的坚持，响古箐的滇金丝猴对人逐渐熟悉起来。
　　慕名而来的游客，吃住就在附近的塔城，不仅带动了附近民宿等产业的发展，也让贫困户的蜂蜜等土特产品有了更好的销路。2008年，余文武才来到白马雪山做护林员时，一个月只有120元的补助；如今，担任护林员，一年补助9000元；担任护猴员，每月工资1700元。靠着保护这片林子和猴子，余文武一家就有了不错的收入。
　　护猴，听起来容易。但在海拔近3000米的地区，每天至少走两公里山路，日复一日，风雨无阻，并不容易。
　　“从发现时的三四百只，发展到了1300多只”
　　经过保护者的不断努力，如今，部分滇金丝猴家庭稳定出现在响古箐，被称作“滇金丝猴展示群”。
　　“今年头3个月，我们响古箐片区滇金丝猴展示群就新出生了8只婴猴。”因为有了余文武等护猴队员的守护，展示群的滇金丝猴妈妈们一般两年一胎。对于濒危的滇金丝猴来说，保持这样的增长数量殊为不易。
　　“我们白马雪山维西片区的滇金丝猴，最初发现时只有三四百只，现在已经发展到了1300多只。”余文武说这话时，透着股骄傲。
　　考虑到响古箐生态环境承载力，为了减轻猴群内竞争，促进猴群基因交流，展示群的滇金丝猴数量始终维持在50—70只，一旦超过70，工作人员就会对展示群的滇金丝猴进行分群。
　　滇金丝猴里，并非所有的公猴都能建立自己的家庭。一旦公猴长大，就会被父亲逐出家门。这些单身汉再组成全雄群体。一旦哪家大公猴年老或者体弱，这些单身汉就会跃跃欲试，去争夺家庭。公猴激战，护猴员并不干预，但要负责收拾战场。如果哪只滇金丝猴受伤了，护猴队员和救助站要第一时间进行救治。
　　今年3月12日，之前救助的四丁产下婴猴。“2018年初，四丁在父亲跟其他公猴打架时，不幸从树上坠落摔伤。养伤期间老公猴白脸时不时来笼子周围看四丁，之后组建了家庭。”
　　记者好奇，问余文武有没有特别熟悉的猴子。他说，就没有哪只滇金丝猴是自己不熟悉的。“每只滇金丝猴都有名字。管护了10多年，看这群猴子就像看孩子。”
　　“看护滇金丝猴的日子，就是好日子”
　　实际上，展示群的存在，一方面为科研人员研究滇金丝猴提供了便利，另一方面，也有助于让更多人关心滇金丝猴，爱护自然。
　　寒暑假，余文武会格外忙碌，除了护猴，他还要接待前来研学的孩子。虽然滇金丝猴展示群不是特别怕人，可余文武总是让孩子们与滇金丝猴保持20米左右的安全距离。“既是怕猴子受到惊吓攻击孩子，也担心人类将自身疾病传染给猴子。”余文武说。
　　除了给滇金丝猴添加辅食，余文武的另一项重点工作是收集滇金丝猴粪便进行化验，以便掌握滇金丝猴的身体状况。
　　滇金丝猴肠胃里主要的细菌是鞭虫、钩虫、线虫，如果检测出疾病，就要采取措施；特别是对将生育的母猴，更要倍加呵护。余文武调侃：“最大的风险是去树下取样时，滇金丝猴在树上排泄。不过找粪便倒是省事了。”
　　接待研学游的孩子时，余文武也像个孩子。讲起山上的一草一木、滇金丝猴的生活百科，余文武都如数家珍。
　　研学不仅是看，还可以上手实践。余文武带孩子们做得比较多的就是化验滇金丝猴的寄生虫。“先介绍滇金丝猴寄生虫的种类，再教孩子们如何安全科学取粪便化验。我处理好显微镜切片后，由孩子们数寄生虫的种类和数量。”等计数完毕，余文武再讲解如何评估取样猴子的健康状况，听孩子们讲自己的“诊断”。
　　家里种了云木香，喂着牛鸡，护猴不耽误照顾家里，偶尔还能捡点菌子。“看护滇金丝猴的日子，就是好日子。”余文武说。
　　
　　■小贴士
　　开展滇金丝猴主题研学游，有助于让更多孩子关注滇金丝猴保护。大自然保护协会云南项目顾问李纯建议，研学过程中要注意安全。一定要保持跟滇金丝猴的安全距离，特别是不要追逐幼猴，避免大公猴为了保护幼猴伤及孩子。此外，由于滇金丝猴和人可能有共患疾病，切记不要直接触碰动物。
