　　火箭呼啸而去、飞船摇曳而落，瑰丽地球和深邃太空之间的一去一回，勾勒出一幕人类探索宇宙的壮丽图景，也开启着中国一个新的航天时代——空间站时代。
　　5月5日，在海南文昌航天发射场，首次发射的长征五号B运载火箭成功将新一代载人飞船试验船和柔性充气式货物返回舱试验舱送入太空轨道。几天后的5月8日，新一代载人飞船试验船返回舱成功返回。空间站阶段飞行任务的首战告捷，充分证明长征五号B运载火箭可担当空间站建造主力火箭的重任，为全面实现我国载人航天工程第三步发展战略奠定了坚实基础。
　　航天事业向来是一个国家追求创新发展的生动缩影。上世纪90年代以来，从发射载人飞船将航天员送入太空，到太空出舱、发射空间实验室，中国载人航天工程如今已走到第三步，即“建造空间站，解决有较大规模的、长期有人照料的空间应用问题”。长征五号B运载火箭未来担负着发射空间站舱段的重要使命，首飞意义重大，关系到载人航天工程“三步走”战略目标能否实现。面对新冠肺炎疫情不利影响，航天人克服重重困难，打赢了这场硬仗、关键仗，增添了完成后续任务的强大信心。长征五号B运载火箭的腾空而起，是中国建设航天强国和世界科技强国取得的最新成就，也让人们再一次看到不惧风险挑战、勇于突破、敢于登攀的强大精神力量。
　　推开空间站时代大门，中国航天展现了坚定不移走中国特色自主创新道路的信心。长征五号B运载火箭发射时间提前公布，最终火箭一秒不差地实现“零窗口”发射。从神舟九号、神舟十号到长征五号B运载火箭……几次任务都将发射时间提前宣布并精准到分，充分显露出了航天人的自信。自信的底气来自于神舟一号飞船发射以来载人航天的16战16捷，也源自于在系统最复杂、安全要求最高的载人航天工程中，质量第一、安全至上的意识始终得到贯彻和坚持。自信既是靠“十年磨一剑”的千锤百炼，更是靠登攀不止、挑战未知的求知若渴。发射成功后，文昌航天发射场大厅屏幕上打出这样一行字：敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰。奋斗是对奋斗者的奖励，中国航天剑指浩瀚苍穹，“长征”永远在路上。
　　探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。从50年前第一颗人造地球卫星“东方红一号”开启太空时代，到今天空间站时代大幕徐徐展开，中国航天再次踏上了新征程。空间站是极其复杂、极具挑战性的一步跨越，但巨大收获也将无可比拟，能够加快中国乃至人类探索、开发、利用宇宙的步伐。空间站和航天技术的飞跃，也能推动航天成果更广更深地造福社会发展和人们生活。作为近地空间的一个创举，空间站的建造将为进一步实现载人探月、火星探测等更长远目标铺下基石，成为航天报国和科技强国建设的一个标志性创新实践。
　　习近平总书记在给参与“东方红一号”任务的老科学家回信时强调，“不管条件如何变化，自力更生、艰苦奋斗的志气不能丢”。以老一代航天人为榜样，新时代的航天工作者大力弘扬“两弹一星”精神，敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰，必能跨越星辰大海，实现更非凡的成就。
