　　在新冠肺炎疫情防控期间，逆行者的身影感动了无数人。现在，向疫情防控中那些平凡又伟大的身影致敬，成为全社会的风尚。义无反顾、逆行出征，这些光明的使者、希望的使者身上，展现着中国人民面对病毒的英勇无畏，彰显着中国抗击疫情的勇毅担当。
　　这是一场看不到硝烟却看得见牺牲的人民战争，这是一场听不到炮火却听得见冲锋的顽强阻击战。从沿海到内陆，从青壮到老幼，中华儿女以血肉之躯在神州大地上筑起新的钢铁长城，与疫情展开了气壮山河的殊死搏斗，书写了可歌可泣的时代篇章。“经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。”习近平总书记在党中央召开的党外人士座谈会上的重要讲话，引发强烈共鸣。
　　亲身经历，更能体会艰苦卓绝这四个字的分量。春节本是走亲访友、旅游出行的美好节日，没有人比中国人更懂得春节的含义，但人们戴口罩说戴就戴、不出家门说宅就宅。从1月23日到4月8日的76个日日夜夜，武汉人民克服各种难以想象的困难，勇毅投身疫情防控斗争。身患渐冻症的武汉市金银潭医院院长张定宇说：“我必须跑得更快，才能从病毒手里抢回更多的病人”。“95后”护士李慧奋不顾身：“如有不幸，捐献我的遗体研究攻克病毒”。“钢铁书记”王琼拖着打了一块钢板、三颗钢钉的右腿逐户排查，一天下来从膝盖肿到脚踝。面对危难，党员干部冲锋在前，白衣天使日夜奋战，解放军指战员勇挑重担，社区工作者挺在一线，公安干警坚守岗位，环卫工人不避风险，运输人员日夜兼程，外卖小哥四处奔波，志愿者竭尽所能……没有人是旁观者，所有人都在不遗余力、倾力奉献，有的甚至为之付出了宝贵生命。我们永远不能忘记，4600多名同胞不幸罹难，一批医务人员、干部职工、社区工作者因公殉职。世界卫生组织驻华代表在给武汉中学生的回信中这样写道：疫情“向我们展示了中国人的更多面，包括你们的坚韧、爱心和乐于助人的精神”。“谢谢你，每一个平凡的中国人”，这是世人发自肺腑的心声。
　　正如马克思曾指出的，如果斗争是在极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。当未知病毒对人类发起突然袭击，中国人民万众一心、众志成城打响了疫情防控阻击战，也同时意味着我们的每一步前进都极为不易，面临的困难和问题超乎想象。但惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。面对新冠病毒这个狡猾的人类“天敌”，面对传播速度极快、防控难度极大的严重疫情，在党中央坚强领导下，全国上下各条战线闻令而动、迎难而上、勠力同心、守土尽责，全国人民同舟共济、守望相助、坚韧不拔、无私奉献，用一个多月的时间初步遏制了疫情蔓延势头，用两个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果。习近平总书记指出：“对我们这样一个拥有14亿人口的大国来说，这样的成绩来之不易！”联合国秘书长古特雷斯称赞：中国在遏制新型冠状病毒的传播中做出了“了不起”的努力。
　　一项对全球23个经济体的1.25万名民众进行的在线调查显示，中国民众对政府抗疫的满意度最高，85%的中国受访者认为中国在疫情过后会更强大。这场艰苦卓绝的抗疫斗争深刻启示我们，有党中央坚强领导，有中国特色社会主义制度显著优势，有强大的动员能力和雄厚的综合实力，有全党全军全国各族人民的团结奋斗，我们一定能战胜前进道路上的一切艰难险阻，不断从胜利走向新的胜利。
　　全国两会召开在即，肩负谋划部署今年经济社会发展目标任务的重要使命。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、攻坚克难，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会！
