　　核心阅读
　　研制和修订阅读书目，探索多元的阅读方法，营造书香校园……近30年来，苏州大学教授朱永新始终没有停下推广儿童阅读的脚步。在他看来，用阅读照亮更多孩子的成长之路，能为人类智慧和文明的发展拓展出更大空间。
　　 
　　5月4日晚，国际儿童读物联盟（IBBY）2020年奖项发布会以线上直播的形式与全球观众见面。儿童文学与阅读界三大备受瞩目的国际奖项——国际安徒生奖，IBBY—朝日阅读促进奖，IBBY—iRead爱阅人物奖揭晓。其中，来自中国的朱永新与来自荷兰的玛丽特·托恩奎斯特成为IBBY—iRead爱阅人物奖首届获奖者。
　　朱永新，苏州大学教授、新阅读研究所创办者，推动儿童阅读近30年。
　　总结信息时代下的儿童阅读方法
　　与最好的书对话，如与最好的人为伍。在朱永新看来，人是由他读的书造就的，读什么样的书，就会成为什么样的人。早在1993年担任苏州大学教务处处长时，朱永新便推出苏州大学学生必读书计划，从1995年开始，组织专家学者研制中小学生和教师阅读书目，由此开始了专业的阅读研究与推广生涯。
　　作为专业阅读研究推广公益机构——新阅读研究所的创办人，朱永新始终致力于探索和解决“为什么读”“读什么”及“怎么读”的问题。
　　有关“为什么读”，朱永新提出，“一个人的精神发育史就是他的阅读史，一个民族的精神境界取决于这个民族的阅读水平，一个没有阅读的学校永远也不可能有真正的教育，一个书香充盈的城市才能成为真正的精神家园”，聚焦阅读中个体与群体的关系。基于此，他还完成“共读共写共同生活”的阅读理论建构，提倡儿童在自主阅读中独立思考、发挥个性，在共同阅读中互相理解、求同存异。
　　有关“读什么”，朱永新带领团队，完成多种类别儿童阅读书目的研制和修订，包括儿童基础阅读书目《中国人阅读基础书目》的研制与发布。从2016年开始，他主持研究《中国中小学学科阅读书目》，研制中小学所有学科教师、学生的基础阅读书目。从2019年开始，主持并启动《中国人学科（项目学习）研究基础书目》，对100多个一级学科进行书目筛选。
　　有专家评价：“该系列书目不仅为儿童阅读奠定了非常重要的基础，且形成了由浅入深的阅读梯次，为儿童阅读的后续发展提供了有效支持。”
　　有关“怎么读”，朱永新带领新阅读研究所，长期致力于探索创造更多阅读方法。如鼓励乡村多元文化的“乡村特色阅读课程”，如激发兴趣、深化效果的“童书电影课”，如以校园、家庭不同特点分别研发的“阅读整体方案”等。
　　“朱永新以科学的研究，为信息时代下的儿童阅读方法总结出了一系列可供复制的成果。”有学者说。
　　推动以阅读为抓手的教育探索
　　1999年，在一所两排平房的乡村学校——江苏常州武进湖塘桥中心小学，朱永新发起了新教育实验，这项以推动教师阅读和儿童阅读为抓手的教育探索，从一开始便刻上了“书香”的印记。
　　现已退休的小学原校长奚亚英至今仍记得，朱永新每隔一段时间就来学校开展讲座，推动以阅读为抓手的教育改革。
　　2000年，苏州昆山玉峰实验学校正式推行书香校园建设。朱永新要求参加这项教育改革的学校，所有的小学生、中学生、老师，在6年内必须阅读完100本书，不读完，不毕业。
　　渐渐地，阅读从任务到习惯、从被动到主动，越来越多的师生逐渐认识到，读书能使人有底蕴、有品位。
　　如今，这项教育改革已覆盖多所学校，这些学校有一个共同的特点，就是对儿童阅读的高度重视。
　　2003年的全国两会上，朱永新作为全国政协委员，正式提出建立国家阅读节的提案。此后连续17年，朱永新共提出几十个关于阅读的提案和建议，其中大部分都在直接推动儿童阅读。
　　由于中国自身发展的多样性，这些阅读课程在探索上的成功，也将为世界各国特别是广大发展中国家和地区推动儿童阅读的问题，乃至跨越贫富差距、解决教育不公的难题，提供可资借鉴、可以复制的优良模式。
　　新教育实验的探索，也在2018年获得了基础教育国家级教学成果一等奖。
　　带动越来越多读书人和推广人
　　朱永新个人的成长经历与阅读密不可分。
　　他的童年时期处于图书极度匮乏的阶段，只能通过担任小学教师的父亲及往来客人的“讲书”，完成儿童时期的阅读。直到大学阶段，他才在大学图书馆里补上了阅读这一课。
　　发起新教育实验后，朱永新更是身体力行，坚持每年阅读100多部教育著作、200多部童书，将推动阅读放在工作首位……不少熟悉他的老师和校长都说，朱永新的阅读经历和人生经历，鼓舞着更多老师热爱阅读、推动阅读、帮助儿童学会阅读，成长为优秀的阅读推广人。
　　为阅读鼓与呼，朱永新渐渐从一个人到一行人。
　　通过创办新阅读研究所，朱永新的阅读主张凝聚了一大批阅读推广人：他领衔创建的中国“领读者大会”吸引了400余家各类阅读推广机构参加；新阅读研究所建立的网络读书会汇聚近10万读者；成立的亲子阅读工作站，遍及50多个城市和乡村；新阅读研究所举办的数十场“领读者”培训，培养了大量优秀的阅读推广人……
　　朱永新所带领的教育团队，出现了一大批优秀的阅读推广人。他们中的许多人，都是来自偏远地区和经济欠发达地区的中小学教师。这些中小学教师通过推动阅读，让自己受益、助力儿童成长，还建构起良好的儿童阅读生态。
　　近30年来，朱永新推动与阅读有关的工作很多，但有一项很有代表性。这项工作主要面向初为人父、人母的年轻人，为他们举办公益讲座、推广亲子共读，这项以“萤火虫”命名的工作计划，希望帮助万千父母，点亮孩子阅读的光。
　　尽管已获得国际奖项，但朱永新推动儿童阅读的步伐不会停止。他表示将把所有奖金捐赠给儿童阅读的研究与推广工作。因为在他看来，阅读是提高国民素质、缩小教育差距、推进教育公平的有效路径。用阅读照亮更多孩子的成长之路，他们将因此拥有更美好的生活、更美好的未来，也将为人类智慧和文明的发展拓展出更大空间。
