　　不忘初心，砥砺奋进，与祖国发展同频共振　　从上世纪50年代的作坊式工厂，到现代企业集团，再到今天市值超万亿元、产品销售辐射五大洲的世界知名企业，茅台集团风雨兼程，勇往直前。　　“十二五”以来，茅台集团累计实现白酒产量92.6万吨，销售收入4548亿元，利润总额2825亿元，上缴税金1891亿元。集团目前拥有全资、控股和参股公司38家，涉足产业包括白酒、保健酒、葡萄酒、证券、保险、银行、文化旅游、教育、房地产、生态农业及白酒上下游产业等，企业总资产突破2304亿元。　　坚守匠心，笃定前行，与世界共享品牌荣耀　　茅台集团始终坚持把品质作为核心竞争力，精心呵护茅台质量生命线，大力弘扬“工匠精神”和“绣花精神”，用匠心酿造美好。　　茅台集团不断巩固和拓展国内市场的同时，积极响应“一带一路”倡议，布局海外市场。通过提升国内外影响力，让茅台文化与消费者产生共鸣，让世界爱上茅台，让茅台香飘世界。　　迈向高质量发展，彰显品牌实力。2019年，贵州茅台在Brand Z“全球最具价值品牌100强”中，位列第35位，在英国知名咨询公司Brand Finance发布的“中国最具价值500强”榜单中位列第14位；在酒类公司中全球市值排名第一；位列世界品牌实验室“中国500最具价值品牌”食品、饮料行业榜首；蝉联Brand Finance全球50大最具价值烈酒品牌榜首。　　秉持爱心，勇于担当，为社会奉献温暖力量　　茅台集团积极履行社会责任，疫情面前更显担当，累计捐款超1.1亿元用于抗击疫情。在严格执行科学防控、确保生产安全的前提下，茅台集团于2月13日率先推进复工复产。　　“十二五”以来，茅台集团共投入90多亿元用于捐资助学、扶贫济困、义赈救灾、环境保护、扶农兴农，以及支持地方政府改善交通环境等各个方面。自2012年起，茅台集团每年捐资1亿元开展“国之栋梁”大型助学活动，累计捐资超8.13亿元，超16.27万名学生受助；2015年以来，累计投入资金2.757亿元对贵州道真仡佬族苗族自治县实施精准帮扶……茅台集团已连续11年发布年度社会责任报告，多次荣获贵州省“履行社会责任五星级企业”荣誉，两次荣获“中华慈善奖—最具爱心捐赠企业”。　　2019年，茅台集团营收过千亿元，市值超万亿元。站在“千亿”新起点上，茅台集团将继续坚持“定位、定向、瘦身、规范、改革”要求，推动企业高质量发展、大踏步前进，进一步在全国白酒行业巩固领军地位、扩大领军优势，打造受人尊敬、享誉全球的酒类投资控股集团，为经济发展增光添彩。　　数据来源：茅台集团
