　　抗击新冠肺炎疫情，民族企业茅台集团自不会缺席。截至目前，茅台集团已累计捐资1.1亿余元用于疫情防控。
　　“生产是我们的天职。”茅台集团党委书记、董事长高卫东说，“疫情期间抓好生产就是对抗疫的最大支持。”
　　为此，茅台集团提出“计划不变、任务不减、指标不调、收入不降”的“四不”目标，实施“全面复工复产、全面启动项目建设、全力推进扶贫攻坚、全力防控疫情”的“四全”行动，以“找问题、找措施、找目标”为抓手，补短板、强弱项，4万多员工齐心将耽误的时间抢回来。在严格落实防疫措施、确保生产安全前提下，茅台集团2月13日率先推进复工复产。“复工复产至今，集团没有发现一例确诊病例和疑似病例，还有员工主动请缨，战斗在湖北抗疫第一线。”高卫东说。
　　通过防疫情、保复工、抓品质、强品牌，茅台集团以一季度“开门红”为社会经济持续发展贡献力量，与众多企业一同唱响中国品牌“好声音”。
　　担当不仅在战疫中彰显，也在脱贫攻坚中呈现。长期以来，茅台集团奉行“大品牌大担当”社会责任观，积极投身脱贫攻坚战。随着贵州脱贫攻坚“冲刺90天打赢歼灭战”打响，茅台集团着力巩固定点帮扶遵义市道真仡佬族苗族自治县的帮扶成果，确保“真帮实扶、真心实意、真金白银”的“三真”帮扶不打折扣，坚决防止返贫和产生新的贫困。
　　行业内唯一连续11年发布年度社会责任报告企业、连年荣获“履行社会责任五星级企业”荣誉、两次荣获中国慈善领域最高政府奖“中华慈善奖——最具爱心捐赠企业”……正是这些不断向外界释放的正向信号让茅台集团近日重回A股流通市值第一，成为全球食品行业市值冠军，并带动白酒板块整体走强。
　　“站在新起点，我们深知推进实现高质量发展不仅要筑牢‘质量、安全、环保’这三条生命线，也离不开‘担当’这个精神要素，因为我们代表中国品牌。”高卫东说。
