　　沿着蜿蜒的盘山道，汽车一路兜兜转转，终于驶进了大亮山。车窗外，成片的华山松郁郁葱葱，一眼望不到头。“已经进入善洲林场的地界了。”司机师傅说道。
　　善洲林场又叫大亮山林场，位于云南省保山市施甸县城东南44公里处。过去由于毁林开荒，这里水土流失问题严重，林场森林覆盖率最初不足17%。1988年，原保山地委书记杨善洲退休后，一头扎进大亮山，带领当地群众植树造林，一直坚持到2010年因病去世。现在，这里的森林覆盖率已达97%，5.6万亩的国家级生态公益林枝繁叶茂，为大亮山重新披上了绿装。
　　曾经“风吹沙石飞”的大亮山穿上了绿装，受益最大的是大亮山周边3个乡镇11个行政村的2400多户村民。“我们要用好老书记留下的绿色财富，继承他不怕苦的精神，带动全村致富。”大亮山村民苏彦说。
　　用22年把荒山变成林海，其中的艰难困苦，跟随杨善洲20年，现任杨善洲精神教育基地管委会副主任的周波心里最清楚。1990年，施甸县林业局招工，18岁的周波被分配到大亮山林场。初到林场，放眼望去一片荒芜，周波有种错觉：自己不像是来工作，反倒像犯了错误被发配过来的。
　　见到老书记后，周波不再有这种错觉。平日里穿着草鞋，一身粗布衣服，杨善洲跟大家吃一锅饭，住一样的窝棚，白天一起干活，晚上一起烤火。“你说他是厅级干部，谁信？”
　　杨善洲没有官架子，但对工作要求却很严格。周波回忆，为保证树苗成活率，杨善洲要求20厘米的树苗要挖至少30厘米的坑。他时常把刚种下的坑刨开，检查树根是否弯曲，一旦发现弯曲，立即要求重新种。
　　2013年10月，当地成立了杨善洲精神教育基地管理委员会，周波成为一名“杨善洲精神”宣讲者，每年给全国各地的培训学员讲述杨善洲的感人故事。2019年，周波一共给200多个培训班讲过课，几乎全年无休。
　　“老书记在世时告诉我们，无论做什么事都不能半途而废，初心不改，方得始终。我要尽我所能，把‘杨善洲精神’像种子一样播撒出去，扎根在人们心中。”周波说。
