　　本报北京5月12日电 （记者韩鑫）日前，国办印发通报，对2019年落实有关重大政策措施真抓实干成效明显地方予以督查激励。“此次督查激励共对213个地方相应采取30项奖励支持措施。”国新办新闻发言人胡凯红在12日的国务院政策例行吹风会上介绍。
　　“今年的督查激励工作进一步强化鲜明导向、加大激励力度，主要有四方面特点。”胡凯红介绍，激励名单典型性代表性强，受激励的地方结合实际创造性地干，发挥了示范带动作用。继续向中西部和基层倾斜，213个地方覆盖31个省（区、市），中西部地区占比近60%，市县占比接近90%。激励措施含金量高，有关部门在原有激励力度不减的基础上，继续拿出资金、项目、土地、改革先行先试等“真金白银”的奖励措施。此外，进一步严格评审程序和要求，优化改进评审方式。
　　国家发改委副秘书长赵辰昕介绍，在激励导向作用下，社会力量广泛参与，全国养老服务体系建设取得积极进展。“十三五”期间，国家发改委中央预算内投资支持养老服务体系建设力度逐年加大，已累计安排超120亿元，重点支持补短板和促普惠两方面工作。截至去年底，我国养老服务床位数已超761万张，养老机构超过3.4万个，其中社会力量占比超过50%。同时，互联网、物联网、人工智能等新兴产业与养老服务也在快速融合发展。
　　“当前考核奖励的引导效应进一步显现，促进形成了各地财政部门干事创业、担当作为、竞相发展、服务当地经济社会发展的良好局面。”财政部副部长许宏才表示，下一步将继续督促地方各级财政部门进一步突出财政管理工作的导向，发挥典型示范作用，优化财政支出结构，不断提高财政资金的使用效益。
　　商务部对2019年促进外贸外资稳定增长、积极优化营商环境成效明显的6个地方，将在培育国家外贸转型升级基地方面，给予优先支持。“目前全国共有国家外贸转型升级基地440家，涵盖了高新技术、机电、轻工等多个行业。”商务部副部长王炳南说，今年商务部将从增加基地认定数量、加大对基地支持力度和加快推进基地建设等三方面进一步采取激励举措。
　　国家市场监管总局副局长唐军介绍，去年在18个自贸区进行“证照分离”改革全覆盖试点，今年将在全国更大范围推开。在缩短企业开办时间方面，去年全国31个省份，企业开办时间达到5个工作日以内，今年要继续缩短。“作为去年主抓工作之一，推进企业开办全程网上办取得明显成效，特别是在此次疫情防控中，一些地方全程网上办，企业最后领取的是电子营业执照，广受欢迎。”
　　在此次督查激励中，包括河北、内蒙古、吉林等在内的14个省份在脱贫攻坚工作成效考核中被认定为完成年度计划、减贫成效显著、综合评价好。许宏才说，根据脱贫攻坚工作成效考核结果，财政部、国务院扶贫办在分配2020年中央财政专项扶贫资金时，将对上述14个省份，每个省份各奖励3亿元。
