　　大江大河波涛奔涌，冲波逆折处尤显壮丽澎湃。前进征程上，越是困难如山、挑战艰巨，越考验着迎难而上的勇气、坚忍不拔的精神、不畏险阻的气魄。
　　挫折与磨难，堪称检验初心的试金石，推动事业发展的催化剂。习近平总书记指出，“我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。”始终葆有攻坚精神，是我们党带领人民战胜一切困难、从胜利走向胜利的重要法宝。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，举国上下众志成城、共克时艰，打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。从誓言“疫情不退、我们不退”的医务工作者，到夜以继日、埋头攻关的科技工作者，再到顶风冒雨、坚守岗位的社区工作者……无数党员干部不惧风浪、冲锋在前，同时间赛跑，与病魔较量，汇聚起抗击疫情的强大合力。
　　李大钊曾说：“历史的道路，不全是坦平的，有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的。”当前，经过举国上下艰苦努力，我们经受住了疫情突袭的考验，但更深刻感受到“船到中流、人到半山”的紧迫；我们已经走出疫情防控最困难、最艰巨的阶段，但前方的挑战更严峻。外防输入、内防反弹压力不减，推动经济社会发展任务繁重，决胜全面建成小康社会时间紧迫，决战脱贫攻坚还有不少难啃的硬骨头……艰难困苦，玉汝于成。焕发“越是艰险越向前”的精神，坚定“不破楼兰终不还”的意志，一定能闯过一道道险关隘口。
　　蓄积攻坚精神，离不开苦干实干。犹记焦裕禄初到兰考县，正是兰考遭受内涝、风沙、盐碱三害最严重之时。他没有被困难吓倒，毅然喊出“革命者要在困难面前逞英雄”的口号，带领36万兰考人民艰苦奋斗、治理灾害。真正的共产党人，就应在关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，以实干担当擦亮政治本色。无论是在常态化疫情防控中做好“六稳”工作、落实“六保”任务，还是化危为机、坚定实施扩大内需战略，都需要以攻坚精神真抓实干、落细落实。“志不求易，事不避难”，越是不容易，越要奔着矛盾去、朝着问题改，越要扑下身子、撸起袖子，干出我们这一代人的精神风貌。
　　蓄积攻坚精神，要增强韧劲定力。1939年5月，毛泽东同志在延安庆贺模范青年大会上发表讲话，标题就是“永久奋斗”。他号召模范青年一定要把革命干成功，干到底。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。新长征路上，还有许多“娄山关”“腊子口”等待我们去攻克。逐梦的征途，容不得有任何喘口气、歇歇脚的念头。坚定信仰信念信心，在攻坚克难中增强斗争本领，在接续奋斗中挺立精神脊梁，我们一定能用确定性战胜不确定性，赢得改革发展的主动权。
　　“伟大的事业之所以伟大，不仅因为这种事业是正义的、宏大的，而且因为这种事业不是一帆风顺的。”我们已走过千山万水，但仍需跋山涉水。努力蓄积不畏难的攻坚精神，脚步不停、奋斗不止，我们就没有什么困难不能战胜，没有什么奇迹不能创造。
