　　一部人类文艺史，高峰林立，星光熠熠。创造新的文艺高峰，要站在巨人的肩膀上，结合新的时代条件，对中华优秀文艺传统、世界优秀文化成果进行创造性转化和创新性发展。我们邀请专家学者纵横古今，通过整体观照和案例分析，总结文艺贯彻“两创”方针的经验，希望提供有益启示，合力筑就新时代文艺高峰。
　　——编 者 
　
　　核心阅读
　　既“立地”——深深扎根于脚下具有悠久传统的中华大地，接住地气、增加底气、注入生气，又“顶天”——高瞻远瞩地把世界各国的优秀艺术尽收眼底，学习借鉴，从而为不断实现“两创”奠定坚实基础，在世界文艺交流互鉴中繁荣发展中国特色社会主义文艺
　　既“各美其美”、体现中华美学精髓、彰显中华审美风范、传播中国精神，又“美美与共”、符合世界进步艺术审美潮流——期待作家艺术家创作出更多这样的优秀作品，让中国文艺以鲜明的中国特色、中国精神、中国风格、中国气派屹立于世
　
　　党的十九大报告指出：“推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引。”在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话中，习近平总书记向广大文艺工作者发出“坚持以人民为中心的创作导向，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展”的号召。深入贯彻“两创”方针，充分吸纳古今中外一切有益文化艺术成果，创造具有中国气派、反映时代精神、人民喜闻乐见的文艺精品，是当代作家艺术家的重要课题。
　　坚实基础：各美其美 美人之美
　　实现“两创”的坚实基础何在？
　　不忘本来——表明了中华民族秉持的文化自信和历史意识。中华民族有着从未断裂的几千年文明史，春秋战国时期就出现了老子、孔子、孟子、墨子等伟大思想家留下的哲思华章，有着诗经、楚辞、汉赋、唐诗、宋词、元曲、明清小说等各个时代的优秀文艺传统，有着“讲求托物言志、寓理于情，讲求言简意赅、凝练节制，讲求形神兼备、意境深远，强调知、情、意、行相统一”的中华美学精神和艺以载道、怡情养心的中华美育传统，更有中国共产党领导人民创造的革命文艺和社会主义文艺传统……我们理应从历史纵向上充满自信地“各美其美”，学习继承好先辈为我们创造的丰富文艺遗产。这也正是实现“两创”的坚实基础之一。且看五四新文化运动的旗手鲁迅，他的小说名篇《狂人日记》《阿Q正传》的创作成就，与他“不忘本来”地研究撰写《中国小说史略》和《唐宋传奇》等汲取的创作营养密切相关。我们要坚持历史唯物主义和辩证唯物主义，以客观、科学、礼敬的态度，在“不忘本来”中取其精华，去其糟粕，扬弃继承，古为今用。
　　吸收外来——彰显了中华民族放眼世界、和而不同、有容乃大、兼收并蓄的胸怀与气度。我们尊重人类文艺的多样性，一花独放不是春，百花齐放春满园。构建人类命运共同体是历史发展的必然趋势，如同以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越一样，我们要深信，中国人民的文艺情怀与各国人民息息相通，交流促进繁荣，互鉴推动发展，共存才百花齐放。鲁迅在文学、美术领域里创作的显著实绩，也与他力倡“美人之美”、介绍域外小说、研究世界版画并从中汲取创作营养密切相关。巴金的小说名著《家》、曹禺的成名话剧《雷雨》，都有他们成功借鉴外国文艺的烙印。
　　我们既要防止闭关锁国、夜郎自大的排外倾向，也要防止“以洋为尊”“唯洋是从”的倾向，提倡“拿来主义”，辩证取舍，为我所用。
　　中华文艺既是历史的，也是当代的；既是民族的，也是世界的。从时间上，我们要不忘本来，各美其美，坚守中华美学精神，彰显中华美学风范，弘扬中华美育传统；从空间上，我们要吸收外来，美人之美，取人之长，补己之短。这样，我们的文艺才能既“立地”——深深扎根于脚下具有悠久传统的中华大地，接住地气、增加底气、注入生气，又“顶天”——高瞻远瞩地把世界各国的优秀艺术尽收眼底，学习借鉴，从而为不断实现“两创”奠定坚实基础，在世界文艺交流互鉴中繁荣发展中国特色社会主义文艺。
　　实践路径：同当代中国文化相适应 同现代社会相协调
　　“不忘本来”和“吸收外来”，都是为了“面向未来”、实现当代文艺的创造性转化、创新性发展。那么，这种“转化”与“发展”的正确路径何在？
　　习近平总书记深刻阐明实现“两创”的实践路径：“要加强对中华优秀传统文化的挖掘和阐发，使中华民族最基本的文化基因同当代中国文化相适应、同现代社会相协调，把跨越时空、超越国界、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，激活其内在的强大生命力，让中华文化同各国人民创造的多彩文化一道，为人类提供正确精神指引。”文化艺术实现“两创”的实践路径，便是“同当代中国文化相适应、同现代社会相协调”。这也正是中国特色社会主义文化实现“两创”鲜明的实践品格。
　　“同当代中国文化相适应”——无论是“不忘本来”的时间纵向上的中华优秀传统文艺，还是“吸收外来”空间横向上的外国优秀文艺，都要适应当代中国文化，做到与当代中国的世情国情相适应。文化是人的生存状态，文艺是人以审美方式把握世界的创造。对世界优秀文化成果的“转化”“发展”，实践路径必须当代化、中国化。芭蕾舞这种艺术形式从外国传来，中央芭蕾舞团的艺术家们，正是完美地令其同当代中国文化相适应，千锤百炼地探索创造性转化、创新性发展，才造就久演不衰的当代化、中国化的芭蕾舞经典作品《红色娘子军》。
　　“同现代社会相协调”——现代社会已发生百年未有之大变局，当今世界是开放的世界。经济全球化、政治多极化、文化多样化、社会信息化已经呈现。构建人类命运共同体的呼声越来越高。在我国，不仅文艺的服务对象、工作方式、机制手段出现许多新情况、新特点，而且文艺创作生产队伍、格局、人民群众审美需求、文艺作品传播方式和接受方式都发生很大变化。因此，“同现代社会相协调”，就是要与时俱进地与正在变化的新情势相协调，紧跟时代，调查研究，深化改革，完善政策，健全体制，在“协调”上多下功夫。这样，才能为实现“两创”开拓道路，营造良好氛围。近年来，为繁荣发展中华戏曲艺术而实施的“京剧音配像工程”“京剧像音像工程”和“京剧电影工程”，运用现代传播手段，便是实践“同现代社会相协调”、实现“创造性转化、创新性发展”的成功范例。
　　理想境界：融会贯通 美美与共 
　　深入贯彻“两创”方针，要达到的理想境界是什么？
　　习近平总书记殷切期望：“我们强调弘扬社会主义核心价值观，继承和发扬中华民族优秀传统文化，坚持和弘扬中国精神，并不排斥学习借鉴世界优秀文化成果。我们社会主义文艺要繁荣发展起来，必须认真学习借鉴世界各国人民创造的优秀文艺。只有坚持洋为中用、开拓创新，做到中西合璧、融会贯通，我国文艺才能更好发展繁荣起来。”“两创”要达到的理想境界是古为今用、洋为中用、中西合璧、融会贯通——通向“美美与共、天下大同”。
　　“两创”通向理想境界，首要的是在创作思维上摒弃非此即彼、好走极端的片面单向思维，代之以把握两端、关注中间、兼容整合的全面辩证思维——坚持古为今用、洋为中用、中西合璧、融会贯通。只有创作思维真正实现了这一变革，才能通向美美与共的理想境界。
　　“与共”的过程，就是交融、整合、贯通、转化、创新的过程。哲学家张世英积一生研究中西哲学、美学之成果，认为中西各有所长亦各有所短，完全可以交流互鉴，互补生辉，共铸构建人类命运共同体所需的21世纪人类新哲学。哲学如此，美学亦然。果如是，我们就能坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，在继承中转化，在借鉴中超越。
　　我们的作家艺术家正在大胆探索，守正创新，在提高原创力上下功夫，在拓展题材、内容、形式、手法上下功夫，推动观念与手段相结合、内容与形式相融合、艺术要素与高新技术相辉映。既“各美其美”、体现中华美学精髓、彰显中华审美风范、传播中国精神，又“美美与共”、符合世界进步艺术审美潮流——期待作家艺术家创作出更多这样的优秀作品，让中国文艺以鲜明的中国特色、中国精神、中国风格、中国气派屹立于世。
　　（作者为中国文艺评论家协会主席） 
　　图片来源：影像中国 
　　制图：张芳曼 
