　　中国工商银行湖北省分行按照湖北省促进经济社会加快发展的决策部署，深入扎实推进“春润行动”，主动作为、快速行动，支持企业复工复产，全力促进经济社会发展。截至2020年5月10日，工商银行湖北省分行各项贷款比年初新增319.9亿元，同比增加32.35亿元。
　　全力以赴提供融资支持　　工商银行湖北省分行聚焦防疫和企业复工复产需求，加大与疫情防控相关企业的主动服务和沟通联系，通过债券承销、债转股、承兑汇票和票据贴现等方式，全方位给予信贷支持，累计为疫情防控相关企业提供融资210.89亿元，其中投放贷款177.19亿元，承销防疫专项债15亿元。对入选国资委确定的第一至五批混合所有制改革重点支持企业名单的168户在鄂企业，共计投放贷款43亿元。　　强化银政、银企对接，合作共进谋发展。2020年2月21日，工商银行湖北省分行通过工银投资防疫专项基金，为省内重点企业完成债转股签约8亿元。2020年3月19日，工商银行湖北省分行与湖北省发改委共同举办了银企签约会，以“现场+视频”的方式与华星光电、武汉地铁、东阳光制药等企业完成15个重点项目签约，总金额123亿元。　　提升抗疫金融服务质效　　工商银行湖北省分行对纳入全国和地方疫情防控重点保障企业名单中的湖北企业，采取一企一人、包户服务，选派453名业务骨干担任助企客户经理， 提供专属金融服务方案。随州某专用汽车企业复工复产后急需生产一批救护车及医疗物资转运车，面临着较大资金缺口，工商银行随州分行立即安排人员组成服务小分队，主动与该企业联系，及时投放贷款5000万元，有效保障了企业在特殊时期的资金需求。　　工商银行武汉分行对防疫相关的医药等行业信贷投放14亿元，有力支持应急物资储备供应；投放15亿元贷款，支持多家企业用于保障武汉雷神山医院、火神山医院及方舱医院建设材料供应；投放2000万元贷款，支持某气体供应公司用于保障武汉市各医院医用氧气供应；投放5亿元贷款，支持多家建筑企业用于发放工资；对生产智能红外测温仪的某科技企业给予3亿元专项授信额度，并发放首笔2.1亿元临时采购贷款。　　携手小微企业共渡难关　　工商银行湖北省分行出台支持小微“六专”措施，千方百计降低疫情对小微企业的影响和冲击。对符合条件的小微企业所需贷款，做到随审随批，信贷规模优先保障，1月20日至5月10日累计向6659户小微企业（含个体经营户）投放贷款76.7亿元；为涉农企业推出专项贷款方案，为核心企业的上下游小微企业提供供应链融资产品；通过展期、再融资、续贷、还款计划调整等方式，累计为3391户小微企业办理40.06亿元贷款的延期还本付息和计息周期调整，为企业纾困解难。截至目前，工商银行湖北省分行实现小微企业平均贷款利率比2019年末下降80个基点。　　数据来源：中国工商银行湖北省分行
