　　“要想富，先修路”。“路”代表着机会和希望。从川藏公路到南京长江大桥，从中铁隧道到港珠澳大桥，中国构建起高速发展之“路”。　　今天，数字经济的大潮下，“路”的范围进一步拓宽，不仅包含传统铁路、公路、机场、水利等重大基础设施的持续建设，更要发力以数字化为目标的新型基础设施布局，为全行业、产业打造快速数字化转型升级的“信息高速公路”。
　　　　数字经济的发动机　　与传统基建相比，“新基建”的“新”主要体现在新世界、新动能、新要素、新服务、新模式五大方面，内涵更丰富，涵盖范围更广，更体现数字经济特征，突出产业转型升级的新方向。　　华为高级副总裁、华为云与计算BG总裁侯金龙认为，“新基建”时代，云、AI和5G是新型基础设施的三要素，是数字经济的发动机，它们将加速制造业、金融业、能源等各行各业的网络化、数字化、智能化转型和升级，为我国经济的高质量发展，注入新动能，使其具备高质量发展的“底气”。　　今天，数字经济已引发生产要素变革，数据成为新的生产要素，算力成为新的生产力，云、AI、5G成为新的生产工具。新的生产要素将带来新的变化和机会，释放数字化红利。云、AI、5G等技术的融合，也将带来经济效率和质量提升，推动经济体量乘数式倍增。　　以三联虹普为例，通过华为云AI技术，机器采集的频度可达到秒级、毫秒级，实现更实时、更精准、更柔性的控制，企业实现了质检从100米到1000公里的跨越；中国南方电网深圳供电局使用华为研发的基于Atlas 200的智能运检方案，实现输电线无人巡检、运维人员远程可视化检测，基本不再需要“爬塔走线”，人工效率提升超过5倍。　　“新基建”中“基”是核心　　“‘要想富，先修路’在数字化时代同样适用。新型数字化基础设施，是打造智能化的信息高速公路，只有路通了，车才能跑起来。”华为云与计算中国区总裁史耀宏表示。　　华为认为，“新基建”的根本在“基”，“基”的两个核心是联接与计算，就像路和电一样。在数字经济时代，云、AI、5G的落地程度已成为衡量一个企业、一个地区数字化转型升级的重要指标。　　以算力为例，算力是新的生产力，是数字世界强劲的引擎。华为近期推出的《泛在算力：智能社会的基石》报告显示，在传统制造业，1美元的算力投入可以带来10美元的最终产出。因此，只有构建起符合数字时代需求的充足算力资源，才能充分释放数据和人工智能的真正价值。　　在智能计算领域，目前围绕“新计算”的探索早已展开。此前，华为面向端、边、云，提供“鲲鹏+昇腾+x86+GPU”的多样性算力，已逐步成为适应时代及社会生产力的新计算产业。　　数字化助力智能升级　　通过这次疫情可以看出，企业数字化程度越深，应对突发事件的能力越强，应对未知挑战和风险的能力越强。无论是大型政企还是中小微企业，积极拥抱新计算、新技术，进行生产方式、商业模式、业务模式等方面的创新，有助于实现自身的数字化、智能化转型。依托数字化，企业更容易产出符合不同场景的解决方案，实现企业更好发展。　　华为从自身实践出发，帮助政企客户跨越转型升级门槛，发布了最新的华为云Stack。针对政企客户智能升级的关键需求，华为云Stack全面升级，实现云服务和生态的协同、用户视角一朵云、系列化版本及一体化的方案、用户安全，能够更好地满足政企客户数字化转型需求。　　未来，华为将加大信息技术投入，推进以云、AI、5G为核心的新型基础设施建设，加速数字经济发展、推动政企智能化升级、实现高质量发展。行稳致远，进而有为。　　数据来源：华为云
