　　核心阅读
　　过去一段时间以来，填表过多过滥，基层应接不暇。中办近日印发通知明确要求，防止多头重复向基层派任务要表格、执行政策“一刀切”等机械式做法。
　　福建从小切口入手深化整治形式主义官僚主义，取消多项报表、优化信息收集、加强数据共享，切实为基层干部减负。
　　　　　　
　　每天7张表，报送数据超过80项——疫情防控初期，这是福建省宁德市蕉城区城南镇市场监督管理所所长林浩亮面对的日常。
　　如今，表格项目“瘦身”，上报频次大降。“每天7张变成每周1张，耗在表上的时间少了，用在实处的精力多了。”林浩亮说。
　　清查摸底
　　省直单位取消73项疫情防控报表，17家单位实现“清零”
　　从口罩价格到肉类供应量，从每日市场消毒次数到特种设备检查量……1月底，林浩亮每天光是填表，就得花去大半天时间。每项数据都得核实，而要数据的部门一个接一个，这项摸排完了，可能临时又加新任务。“就连每天在市场里分发抗疫宣传品的数字，都要上报。”林浩亮说。
　　泉州市安溪县公安局治安大队民警蔡斯艺，曾经同样为表格困扰。从年初开始，各种疫情防控报表接踵而至，大多数要求“一日一报”，而且不少得从基层派出所填起，逐级上报。“最多的时候，要求填报的表格有16种，有的一种报表就有十几个指标，需要好几页纸。”那段时间，蔡斯艺加班加点成为家常便饭。
　　防疫工作高速运转，各级职能部门都急着摸情况，表格任务顿时繁复叠加。
　　1月29日至31日，福建省纪委监委派出工作组，分赴全省各地开展监督指导。不少基层干部反映，上级有关部门要求填报的表格较多，且存在多头、重复填报的问题。福建省委常委、省纪委书记、省监委主任刘学新要求，自上而下，从省直单位抓起，从领导干部做起，全面排查、整改要求基层填报的疫情防控报表，保障基层干部把更多精力投入到疫情防控各项工作中去。
　　根据前期调研掌握的情况，福建省纪委监委有关部门随即到问题较多的省市场监管局开展重点跟踪督导。一摸底，一共21份，数量确实不少。
　　“虽说主观上都是从工作出发，但客观上给基层造成的负担不小。”福建省市场监管局按照“能统则统，能简则简，能减则减”原则进行了清理，21份疫情防控表格，砍掉了19份。“到我们这，只保留了每周一报的肉价监管表。”林浩亮说。
　　据统计，疫情防控工作开展以来，福建全省112家省直单位中有38家单位要求基层报送疫情防控表格，经排查、清理，已取消73项报表，有17家单位实现了“清零”。
　　招招见实
　　统一下派、规范形式、压缩频次，纠正多头临时“派单”
　　“我们在调研中发现，社区工作者最怕临时‘派单’。有的还要求加急上报，社区干部常常为此手忙脚乱。”福州市纪委监委党风政风监督室副主任洪健说。
　　福州市晋安区岳峰镇桂溪社区党支部书记陈晓菁就时常遇到临时“派单”。桂溪社区在籍居民7084户、2万多人，社区工作人员只有7名。“有一天上午10点接到临时信息报送任务，还必须上交原始记录的复印件。”陈晓菁只能从社区防控点赶回办公室，几百张记录表一张张复印。“复印机的墨都用完了，也不知道数据到底有没有用到。”
　　临时“派单”，往往缘于“令出多头”。为精准“点穴”，福州市纪委监委在全市展开调研后，随后出台的整治措施招招见实：归拢出口，疫情防控表格任务统一由疫情防控指挥部下派；规范表格形式，不能随意增加项目；压缩填报频次，尽量实现“有事则报”……
　　2月中旬，晋安区推出“晋我家”居民智能填报系统，居民只要在支付宝平台实名登记后，数据可实时查询——这又为桂溪社区省去了动辄几百页的数据填报。
　　眼下的桂溪社区，表格填报任务大大减轻。“现在只剩下一张由镇防控指挥部下发的居民体温监测表，其他职能部门表格都取消了。”陈晓菁说。
　　借力科技
　　优化信息收集、做好数据共享，报表能不发的就不发
　　疫情防控表格任务繁复，日常表格情况如何？
　　前不久，福建省纪委监委督促各派驻纪检监察组，对省直单位日常业务报表情况再次开展摸排清理，并下发通知，要求各市、县两级纪委监委参照省里的做法，贯通到底、一体整治基层报表过多过滥问题。
　　关键要有制度约束。在清理疫情防控表格之后，福建省市场监管局“趁热打铁”，开展了一场“切实为基层减负”的讨论。随后，福建省市场监管局出台了报表审批备案制度，对下派报表任务进行规范。“每一张报表在下发之前，都要经过分管局领导签字并报主要领导备案，再由局办公室统一制发。大家内部信息能共享的就共享，报表能不发的就不发。”该局办公室副主任林颖怡说。
　　福建省农业农村厅则利用大数据、云计算等信息化手段优化信息收集方式，通过建立信息交流、共享机制，让数据多“跑腿”，让基层少“跑路”。
　　为主动掌握情况，福建省纪委监委驻省市场监管局纪检监察组还分别从市县乡三级市场监管部门选出6个信息直报点，监控有关情况。形式主义官僚主义是否有反弹回潮？有没有出现“变种”新花样？派驻纪检监察组通过不定期检查和要求信息直报点上报等形式，了解掌握第一手情况。
　　南平市纪委监委在清理整治的基础上出台规定，市直各单位在要求基层报送表格时，必须明确填报的主体是县（市、区）、乡镇（街道）或村（居），必须由办公室统一归口管理，相关驻在部门纪检监察机构进行监督。同时，组织对15个乡镇（街道）、10个村（居）报表清理整改情况进行“回头看”。
　　“纪检监察干部要坚决反对形式主义官僚主义，强化制度执行，一以贯之、久久为功，形式主义官僚主义才不会反弹回潮。”福建省纪委监委有关负责人说。
