　　为落实党中央关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的要求，国务院服务贸易发展部际联席会议办公室从试点地区选取了20个成效较为突出的案例。其中，由陕西省西咸新区秦汉新城自贸办报送的“全球云端”零工创客共享服务平台、创新第三方医学检验检测实验室共享模式两个案例成功入选全国深化服务贸易创新发展试点“最佳实践案例”。
　　深化服务贸易创新发展试点是党中央、国务院推进贸易高质量发展的重要决策部署。2018年以来，西咸新区秦汉新城充分发挥地方的积极性和创造性，主动创新，探索服务贸易发展新机制、新模式、新路径，取得积极成效，有力推动了服务贸易创新发展。
　　“全球云端”零工创客共享服务平台
　　西咸新区秦汉新城充分发挥“自贸+服贸+双创”三试联动优势，由人社、税务、市场监督、出入境等部门牵头搭建“全球云端”零工创客共享服务平台（以下简称“平台”）。平台的主要做法有提供岗位精准匹配；与政府部门联动，通过数据共享、平台共建的模式，持续拓展场景应用；提高国际服务外包内涵；创新外国人来华工作与投资服务等。有效畅通了各类灵活就业人员和部分持有来华工作许可证外国人灵活就业路径，满足了企业对灵活人员就业的需求，彰显了政府保障就业的公益普惠性和服务精准性。平台下一步将充分借助中国（陕西）自由贸易试验区、服务贸易创新发展试点和双创示范基地的叠加优势，提升平台集成服务功能，构建更加科学的闭环监管服务体系。
　　创新第三方医学检验检测实验室共享模式
　　西咸新区秦汉新城按照深化服务贸易创新发展试点要求，积极创新第三方医学检验检测实验室共享模式。该模式突破了现有第三方医学检验资质审批制度，在全国探索建立第三方医学检验检测机构持有人制度，以共建共享实验室为核心，以闭环管理制度为保障，全面落实检验全生命周期责任，有效压缩医学检验资质获批时限，降低非公立医疗检测机构准入门槛，促进了医疗检测行业快速集聚，实现了经济和社会效益的双丰收。未来，秦汉新城将加快建设国际一流的医学检验检测共享实验室，不断丰富检测内容，强化结果互认，持续促进医学检验检测行业高质量发展。
　　发展服务贸易，是推动经济转型升级和高质量发展的重要举措。“全球云端”零工创客共享服务平台和创新第三方医学检验检测实验室共享模式入选“最佳实践案例”，是对西咸新区秦汉新城深化服务贸易创新发展试点工作的肯定与鼓励，在统筹推进疫情防控和稳就业相关工作方面，它们将发挥积极的借鉴作用。
　　西咸新区秦汉新城将不断适应服务贸易新形势新特点，有序深化改革，持续推进创新，逐项落实试点任务，不断总结推广经验，稳步推进服务贸易全方位改革发展。
　　数据来源：秦汉新城管委会
