　　位于陕西省西安市的浐灞生态区，地处“八水绕长安”的浐河、灞河流域，从2004年成立起，坚守“治理浐灞河生态灾害，建设现代化生态新城”的初心和使命，坚持生态优先，深耕生态文明建设，将曾经的“生态重灾区”变成如今的国家级生态区、国家级水生态系统保护与修复示范区、国家级绿色生态示范城区、全国生态文明先行示范区。
　　
　　“鸟儿和鱼儿谈恋爱的地方”
　　2004年，浐灞生态区成立后提出“生态立区”发展理念，先后投资400亿元实施“截污、围湖、修堤、增绿、碧水、美景”六大生态工程。以打造“山水林田湖生命共同体”为目标，根治了三大生态灾害，举办了2011西安世界园艺博览会，建起了西安市民的后花园。通过实施“两河四岸”综合提升整治工程，累计建成水面1200多公顷，建成西安城区面积最大的湿地景观区和生态带，将秦岭与浐河、灞河、渭河有机融合，形成连接秦岭与渭河、贯穿西安东部的重要生态廊道。
　　“这里是鸟儿和鱼儿谈恋爱的地方”，这是浐灞爱鸟人常挂嘴边的话。据统计，浐灞生态区内生物多样性指数逐年提升，植物种群由167种增至210种，鸟类由65种增至236种。区域北部西安浐灞国家湿地公园里，水质清澈、水草丛生，成为全国三大候鸟迁徙路线之一中部路线观鸟胜地，过冬的鸟类达到30多种，白鹭、鸿雁、绿头鸭、白琵鹭、中华攀雀等100多种野生珍稀鸟类在这里安家落户，中华秋沙鸭等中国稀有鸟类多次造访。
　　风景也是生产力
　　绿水青山就是金山银山。
　　在大河大绿的浐灞生态区，风景也是生产力。
　　依托良好生态环境，浐灞生态区加快推进区域发展转型升级，确立了“生态化、国际化、产业化、城市化”发展方向，聚焦现代服务业发展，实现“水岸景观”向“水岸经济”的创新转化升级，形成以现代金融、会议会展、生态旅游为支柱，以文化创意、现代商贸、生态型新兴产业为主导，以健康体育、涉外商务为特色的现代服务业产业体系。亚马逊AWS联合创新中心、浐灞腾讯云大数据中心等新兴产业项目落地。欧亚创意设计产业园成为国家级文化科技融合示范区。腾讯双创小镇、世园婚庆文旅小镇探索“科技+文旅”“婚庆+文旅”新范式。“通丝路”陕西跨境电商人民币结算服务平台出口站点企业已覆盖陕西70%的县域，入选国家自贸试验区最佳实践案例。办好欧亚经济论坛、世界文化旅游大会，与丝路对话，与世界联动……
　　位于灞河之滨的西安国际会展中心近日落成，提升了西安、陕西乃至西部地区会展产业发展水平。由会议中心和展览中心组成的均衡对称的时尚建筑已成为西安城市新地标。其中，会议中心从西安钟楼提取造型元素，形成200米见方的正方形造型；用180根钢立柱诠释传统大屋檐空间造型，形成时尚与传统的完美结合，西安市民亲切地称它为“月光宝盒”。西安国际会展中心将作为浐灞自贸功能区的重要产业载体，承接大型国际性会展、会议活动，加速打造会展经济区域性核心区。
　　浐灞生态区将坚持“生态优先、绿色发展”不放松，持续优化浐灞河流域城市建设，加快推进高品质酒店群等会展服务配套建设，全面提升区域现代化发展水平，全力打造会展之城和丝路“会客厅”，推动浐灞河流域高质量绿色发展。
　　数据来源：西安浐灞生态区
