　　目前，全国多数省份毕业年级已恢复上课，其他年级也陆续分批次开学。开学后，双休日要不要上课、暑假会不会压缩，成为社会普遍关心的话题。
　　应当看到，在居家学习的“停课不停学”阶段，各地各校精心组织，师生们付出了艰苦努力，教学效果是显著的。但同时，线上教学无法完全替代线下教学。如何在开学复课后，让线上线下有序、有效过渡和衔接，既确保正常教学不受影响，又保证学生的身心健康，是各地教育管理部门和广大学校共同面对的一次考验，需科学评估、精心设计、周密安排。
　　重视教学的效果与质量，要有“时长评估”，更要有“效率评估”，努力提高单位时间内教育教学的效率，应当成为在线学习至开学复课过渡阶段，学校教学工作的重点。
　　一方面，需要对线上线下教学安排、考试安排等精心设计，在兼顾学生特别是毕业年级学生复习节奏的前提下，将线上线下教学合理分工、科学链接。决不能为一味弥补教学时长或追求成绩，打破学生正常的学习生活，损害学生的身心健康。另一方面，广大教师要积极转变观念，努力提升教学能力，以更强的责任心摸清每一位学生的居家学习情况，综合考量前期在线教学效果，对不同的学生有针对性地进行查缺补漏，确保每一位学生“不掉队”。还需引起重视的是，要特别提防疫情过后各类培训机构的违规补课现象，杜绝以补课之名，行“增负”之实。
