　　70后尤双印、80后赵兴志、90后唐文德，三人有一个共同身份：中国三星“分享村庄”项目的村庄带头人，他们背后的脱贫攻坚故事，也是三星“身在中国，心为中国”理念的生动实践。
　　抓住特色 规划产业
　　绿水青山，云海翻涌。这处“梯田托起的村落”，是贵州黔东南苗族侗族自治州雷山县白岩村。2014年，村里37％是建档立卡贫困户，年轻人纷纷外出求学打工。2013年，白岩村的90后唐文德辞掉上海工作，回到家乡，“乡野游、农家乐越来越火，有了扶贫政策支持，家乡搞乡村旅游能脱贫。”
　　有信心的不仅是90后。
　　黑土地、山泉水、长日照……吉林舒兰市双河村的大米品质很不错。可由于不懂经营，好米卖不上好价，34户村民一度被列为建档立卡贫困户。70后尤双印当过兵、经过商，毅然挑起双河村党支书的担子，带着村民打造“贡米之乡”品牌。80后赵兴志则放弃世界500强企业的工作机会，回到四川凉山彝族自治州盐源县树子洼村发展苹果产业。
　　“不能丰产不丰收，要脱贫就得产业化。”尤双印心里有计划。然而，刚实施就遇上不少困难：缺资金、缺技术、缺管理……
　　赵兴志和唐文德也遇到了各自的难题。“筹建村民合作社统一管控，苹果商品率明显改善，但市场竞争力依然不理想。”“没有规模化的设施改善和专业运营，靠零敲碎打搞民宿旅游很难带动全村脱贫。”
　　“作为改革开放的受益者，我们有义务、有责任参与到脱贫攻坚战中。”中国三星总裁黄得圭说，“真扶贫，扶真贫”是三星口号，“标本兼治，靶向治疗”是三星思路。从2014年开始，三星将精准扶贫作为自身的重点工作。
　　三星有着“分享经营”的企业理念，就是将三星的经营成果与身边的人们分享，为他们带去梦想和希望。2014年，三星与中国扶贫基金会签署战略合作协议，开启“分享村庄”产业扶贫项目，通过帮助贫困村规划产业、升级基建、整合生产，助力脱贫。
　　培养人才 整合资源
　　一松手就倒了，这种扶贫可不行。要扶出“根”。三星扶贫，既培育产业，更培养人才，注重通过人的改变，实现造血式扶贫。“分享村庄”项目实施时，中国三星非常重视带头人，层层筛选出尤双印、赵兴志、唐文德等13位村庄带头人。“三星扶贫不是简单的往兜里塞钱，而是给大家带来知识和理念。”赵兴志说。
　　白岩村通过旅游合作社最大限度地整合了乡村分散资源，统一规范管理、制定发展规划。唐文德说：“合作社让更多村民们动了起来，全村脱贫有了方向，致富有了奔头。”
　　2019年，三星还创新了“分享式”扶贫模式，组织10位“分享村庄”带头人赴韩国交流。通过与当地交流村庄产业脱贫经验，唐文德取到了“真经”：学习韩国尚州的“柿饼村”，挖掘出白岩村很多极具商业价值的农副产品，推动一、二、三产业融合，激发出当地乡村旅游更多的市场潜能。
　　唐文德根据民宿运营的实际需求，与当地企业合作，推出了杨梅汁、八月笋、鱼酱酸、雷山银球茶等各类特色农产品。说起白岩村的变化，唐文德满是自豪：“现在，银球茶、鱼酱酸已成为热销爆款，预计带来周边收入50万元。开拓农产品加工品类，村民收入也实现了多渠道增收……”
　　两年来，白岩村脱贫成效喜人。2018年底，全村脱贫55户227人，贫困发生率下降至1.1%；2019年底实现“双清零”目标，村民人均收入达14794元。
　　激活动力 长效发展
　　“销售渠道通了，产业链活了，村民也就富了。”赵兴志笑着说，目前树子洼村村民发展苹果产业积极性高涨，村民人均收入从5000元提升至14700元，“这两年，返回村里发展的年轻人越来越多，很多还加入合作社”。
　　“‘分享村庄’项目不仅让双河大米卖出好价钱，也改变了村民的精神面貌和生活状态。”据尤双印介绍，现在双河村打牌、赋闲的村民少了，琢磨发展的人越来越多了，这将是双河村可持续发展、实现乡村振兴的持久动力。
　　2019年，“分享村庄”模式入选国务院扶贫办联合中国社科院发布的《中国企业精准扶贫50佳案例》。“分享村庄”与三星“分享经营”企业理念一脉相承，与三星关注人的能力、关注人才培养的企业文化同出一辙。
　　国务院扶贫办表示，中国三星长期发挥自身优势，以产业扶贫切入，以扶持能人深化，为我国脱贫攻坚目标的实现、脱贫成果的巩固贡献了力量。
