　　新华社北京5月22日电  （记者李宣良、黄明）解放军和武警部队代表团22日下午分组审议政府工作报告。中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠分别参加小组审议。代表们认为，李克强总理作的政府工作报告，充分贯彻党中央、习主席决策意图，坚定落实既定战略目标，是一个全面客观、凝心聚力、务实进取的好报告。
　　许其亮指出，过去的一年多，我们经历了初心和使命的洗礼、新中国成立70周年大庆的凝聚、突发新冠肺炎疫情的考验，走得极不平凡。以习近平同志为核心的党中央在成功应对一系列风险挑战中，赢得全党全军全国人民衷心信赖和拥戴，中华民族伟大复兴在惊涛骇浪中坚毅前行。全军要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，在思想上政治上行动上始终与党中央、中央军委和习主席保持高度一致。要立足国际国内疫情防控和经济社会发展全局，拿出咬定青山不放松的劲头，狠抓工作落实，坚决实现既定战略目标。要强化斗争精神，坚持底线思维，深化练兵备战，随时准备应对各种突发情况，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。
　　张又侠指出，去年以来党、国家和军队建设取得来之不易的重大成就，根本在于有习主席作为党中央核心、全党核心的掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。全军要深入贯彻习近平强军思想，坚定自觉贯彻落实习主席决策指示，统筹推进军队建设改革发展各项工作，确保实现既定目标任务。要服务党和国家工作大局，紧前推进军队担负的任务，为维护安全守住底，为经济发展强动能，为脱贫攻坚助好力，为疫情防控作贡献。要深入贯彻新发展理念，提高发展起点，破解发展难题，加快发展步伐，提高部队建设改革的质量成效。要坚决克服形式主义官僚主义，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响，让部队切身感受到作风转变的新成效。
