　　新华社北京5月23日电  （记者李宣良、梅世雄）出席十三届全国人大三次会议的解放军和武警部队代表团23日继续分组审议政府工作报告。代表们表示，这次会议，是在国内抗疫取得重大战略成果、国际形势深刻变化的特殊背景下，召开的一次重要会议。李克强总理作的政府工作报告，用详实的事例总结成绩，用清醒的研判分析形势，用有力的举措推动发展，是一个完全符合实际、顺应党心军心民心的好报告。全军要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，坚定自觉贯彻习主席决策指示，统筹推进军队建设改革发展各项工作，奋力推动国防和军队现代化不断取得新成绩。
　　中央军委委员、国务委员兼国防部长魏凤和说，去年我国经济社会发展完成主要目标任务，今年以来疫情防控阻击战取得重大战略成果，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。我们必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，任何时候、任何情况下都坚决听从党中央、习主席指挥。当前，我国发展面临的挑战前所未有，我们必须直面困难、坚定信心、实干为要，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。面对严峻复杂的安全形势，我们必须深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。要扎实做好军事斗争准备，加紧练兵备战，提高实战能力，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
　　中央军委委员、军委联合参谋部参谋长李作成说，一年多来我国经济社会发展和疫情防控取得的成效来之不易、令人鼓舞，再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。要准确领会党中央、中央军委和习主席决策意图，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，积极应对军事领域面临的风险挑战，坚持底线思维，抓实练兵备战，提高制胜本领，以不达目的不罢休的韧劲、抓铁有痕踏石留印的狠劲、勇猛精进的冲劲推动工作落实，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，为全面建成小康社会作出应有贡献。
　　中央军委委员、军委政治工作部主任苗华说，一年多来，党中央、习主席带领全党全军全国人民攻坚克难、化危为机，经受住抗疫斗争等大战大考。来之不易的成就，源于有党的领导最大政治优势，有中国特色社会主义根本制度保证，有全国人民团结一心深厚伟力，有一支绝对忠诚可靠的人民军队。全面加强党的领导、坚定维护党的核心，是应对一切风险挑战的根本保证。必须从思想上政治上建设部队，坚持用习近平强军思想武装官兵，坚决贯彻军委主席负责制；把备战打仗搞过硬，全面提高制胜打赢能力；深化国防和军队改革，推动政策举措完善落地；积极支援经济社会发展，高质量完成脱贫攻坚任务。
　　中央军委委员、军委纪律检查委员会书记张升民说，政府工作报告是一个高举旗帜、关注民生、务实进取的好报告。去年以来应对各种风险挑战特别是抗击疫情的艰苦卓绝历程，充分彰显了党的领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系的强大生命力和显著优越性。今年军队建设改革发展任务艰巨繁重，纪检监察机关要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，认真履行纪检监察职能，做到习主席和军委决策部署到哪里、政治监督就跟进到哪里，以严正纲纪确保习主席决心意图一贯到底，为实现强军伟业贡献更大力量。
