　　“党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”
　　在参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时，习近平总书记强调，坚持以人民为中心的发展思想，体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命，也是对党的奋斗历程和实践经验的深刻总结。必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去。
　　一枝一叶总关情，为民情怀最动人。党的十八大以来，习近平总书记坚持访真贫、问真苦，走遍了全国所有集中连片特困地区；每年的新年问候，都惦念和牵挂着困难群众；到地方考察调研，特别注重深入基层到群众中察实情、听实话。从“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，到“让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点”，从“政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭”，到“把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准”，从“同群众一块过、一块苦、一块干”，到“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”，人民领袖的为民情怀，体现在造福人民的一言一行，贯穿到治国理政的方方面面，彰显了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和以人民为中心的发展思想。
　　抗疫斗争的伟大实践，升华着以人民为中心的执政理念。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，习近平总书记一开始就明确要求把人民生命安全和身体健康放在第一位，党中央采取的所有防控措施都首先考虑尽最大努力防止更多群众被感染，尽最大可能挽救更多患者生命。340多支医疗队、超过4.2万名医护人员驰援湖北，中国最顶尖的10个院士团队奋战一线，全国近1/10的重症医学骨干接力上阵……在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫病救治，救治费用全部由国家承担，最大程度提高了检测率、治愈率，最大程度降低了感染率、病亡率。正如习近平总书记强调的：“人民生命重于泰山！只要是为了人民的生命负责，那么什么代价、什么后果都要担当。”中国在短时间内就有力扭转疫情局势，不仅诠释了“不惜一切代价”的精神旨归，更揭示了“中国力量、中国精神、中国效率”的源泉所在。
　　“治国有常，而利民为本。”坚持以人民为中心，牢记初心使命，必须体现在让人民过上好日子的行动中。全党同志要深刻认识到，推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要，必须把为民造福作为最重要的政绩。要按照习近平总书记的要求，始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。广大党员、干部特别是各级领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。
　　从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党近百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。奋进的征程上，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦，我们就一定能战胜一切艰难险阻，党和人民的事业就会无往不胜。
