　　在城市化进程中，有关城市与建筑风貌的讨论从未停止。“建筑是城市的灵魂”已成社会共识，但“建筑的灵魂又是什么”仍在一次次拷问着各地城市管理者。现实中，个别地方争相“比高”的摩天大楼成为很多城市发展的“脸面”，一些所谓“新、奇、特”的建筑物也异化为不少城市的“标签”。
　　正因如此，前不久，住建部、国家发改委印发的《关于进一步加强城市与建筑风貌管理的通知》，引发广泛关注。文件的一大亮点在于旗帜鲜明地强调了新时期的建筑方针——适用、经济、绿色、美观。这种高度概括，折射着城市治理理念之变。
　　城市与建筑风貌是城市外在形象和内质精神的有机统一，是城市文化素质的直接体现。这一特殊属性，决定了业主有钱也不能任性，特别是在涉及公共服务的一些超大体量公共建筑、城市安全的超高层地标建筑，以及事关历史自然文化的保护传承等重点地段建筑，都必须遵循上述方针。此外，文件还明确了“不拆除历史建筑、不拆传统民居、不破坏地形地貌、不砍老树”的底线，负面“清单”之外则均交给市场决定。
　　建筑工程投入巨大，一旦建成再做拆改可谓劳民伤财。对此，文件强调要完善设计规范和管理制度，从方案设计一开始就强化监管审核，强化城市设计对建筑的指导约束，确保建筑物在形体、色彩、体量、高度和空间环境等方面符合城市设计要求，避免出现所谓的“木已成舟”现象，最大程度地维护公共利益。
　　城市和公共建筑一旦建成，即成为一个公共产品，其风貌品质不能由少数人的喜好来决定，更不能罔顾公众感受。文件首次提出探索城市总建筑师制度，从制度层面确立了城市与建筑物风貌管控的科学性、有效性，从而让专业的力量发挥出更大的作用。
　　建筑是城市文化传承的载体之一，加强城市与建筑风貌管理，告别“贪大、媚洋、求怪”，既要守住保护和传承的底线，也要迈向体现时代审美的“高线”，唯此才能让我们的城市变得更加美丽。
　　（摘编自5月11日《经济日报》，原题为《告别“大洋怪” 城市靓起来》）
