　　“切实防止文山会海反弹回潮”“深化治理贯彻党中央决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为”“必须大力激发广大干部锐意进取、奋发有为的精气神”……近日，中办印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，为基层持续减负，为实干大胆撑腰，让广大基层干部倍感振奋。这既是减负松绑，更是加油鼓劲！
　　今年，我国发展面临的风险挑战上升，再叠加疫情影响，做好经济社会发展工作难度更大，因此更加需要充分调动广大党员、干部的积极性主动性创造性，以优良作风狠抓工作落实，把失去的时间抢回来，稳定实现经济社会发展各项目标。
　　非常之时，需要干部以非常之力决战决胜艰巨任务。然而，现实中仍有个别干部不主动担当作为，遇到问题左躲右闪。其中，一些干部被群众形象地称为“陀螺型干部”。他们中，有的“庸懒散”“等靠要”思想严重，上级责令一次、要求一下，才会“走一步”“动一动”；有的缺乏创新、因循守旧，每天满足于机械重复地工作；还有的稍遇到问题就按住不动，心想“拖一阵是一阵”……这样的干部，自然难以胜任繁重复杂的工作任务。
　　在一些地方和单位里，确有少数这样的“陀螺型干部”。细加分析，他们之所以“推一下动一下”，根子出在思想上：有的不愿主动作为，习惯于“下命令”“被安排”，缺乏工作主动性创造性；有的本领不强、能力欠缺，不能适应新环境、新挑战，乃至于出现“推而不动”的情况；还有的则是不敢担当，不愿负责，畏首畏尾，什么都等上面部署，总担心多干多出错。此外，如果一个地方或部门风气不正，领导干部不能主动担当作为，也会传导到基层，致使干部工作动力层层递减。
　　在当前严峻的国内外形势和环境下，无论是指导疫情防控、企业复工复产，还是决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚，都丝毫等不起、慢不得，广大干部更应快马加鞭、狠抓落实。一旦凡事“慢几拍”，甚至推一下才动一下，就会贻误经济社会发展良机，也给要办事的群众造成诸多不便。
　　近年来，不少地方对不作为、“慢半拍”的干部和单位进行批评教育、通报曝光，推动解决了“重大项目建设进展缓慢”“民生资金长期在账上趴窝”等难题。此外，还有的单位探索严格执行干部奖惩机制，让敢担当、能作为的“干将”“闯将”顶上去，形成干事创业的良好氛围。
　　置身新时代，有为才有位。各地要把“严”的主基调长期坚持下去，加大正向激励力度，持续抓好激励干部担当作为相关具体措施的落实，让“愿作为、能作为、善作为”的干部脱颖而出，让“陀螺型干部”失去市场。
