　　听得到调研对象的心里话，找得到解决问题的法子，是干部的必修课
　　　　
　　开春以来，云南富源今飞轮毂制造有限公司董事长陈晋高一直在忙。公司复工复产，口罩够不够、销售畅不畅，一桩桩、一件件，要解决的事不少。特别是新开发的汽车变速器阀体要做高原试验验证，问了一圈却找不到合适的检测机构，老陈挺发愁。
　　不久前，再次见到老陈，上来就听到好消息：通过政府协调，新产品已经通过高原测试了！
　　难题咋解决的？这得从一次调研说起。前些天，云南省领导到厂里调研，老陈轻车熟路介绍完了基本情况，省领导又专门问老陈有啥问题。看领导认真，老陈也不含糊：物流价格偏贵、新产品检测遇阻，老陈一股脑全讲了出来。
　　没成想，这事儿还真就有头有尾。调研组刚走的第二天，云南省工信厅干部赵鸿伟就主动联系他，对照老陈反馈的问题，逐一核实。老陈感觉事情有了转机，于是把问题讲得仔仔细细。
　　云南省工信厅组织的第二个调研组既有交通物流处的赵鸿伟，也有物流企业中国铁路昆明局集团有限公司工作人员，还有负责高原检测的装备处同事。调研组一到富源就扎进车间，现场给出物流问题的解决方案，联系高原测试事宜。
　　一件难事、两次调研，时间不长、问题得解。务实管用的调研，让老陈直点赞。老陈直言，以前有些时候，自己接待调研组按“套路”来，介绍完企业情况，就不再主动提问题了。有的干部参观之后表扬几句，总结几条经验就万事大吉了。
　　调研的目的是发现问题、分析问题、解决问题。怎样才能听到真问题？这就要求干部有的放矢、有备而来。调研前做足功课，才能增强针对性。参加调研的干部还得善于引导，在坦诚实在的氛围中，打消调研对象的顾虑，真心实意地请他们讲出困难、提出问题。有的干部调研不做准备，到了现场只当听众，光顾着“留痕”。这种“点赞”式调研走过场、不走心，干部找不到问题，调研对象也“说不出问题”，面子上隔着一层纱，里子上就隔了一座山。
　　有始有终、善作善成，解决问题见成效，一次调研才能画上句号。让调研对象愿说、敢说自己的困难，是开展调研的主要目的；听得到调研对象的心里话，找得到解决问题的法子，是干部的必修课。
　　（作者为本报云南分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
