　　去年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上发表重要讲话，指出“新时代中国青年，要有家国情怀，也要有人类关怀，发扬中华文化崇尚的四海一家、天下为公精神，为实现中华民族伟大复兴而奋斗，为推动共建‘一带一路’、推动构建人类命运共同体而努力”。在习近平总书记发表重要讲话一周年之际，接受本报记者采访的青年外交官、援外医疗队队员、抗疫医疗专家组成员、维和部队官兵、中资企业员工、留学生等纷纷表示，要牢记习近平总书记嘱托，在各自的工作岗位上，在抗击新冠肺炎疫情的过程中，砥砺奋斗，施展才华，让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发出更加绚丽的光彩。
　　“用青春去践行五四精神，展现伟大的爱国情怀”
　　青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。面对突如其来的新冠肺炎疫情，广大海外青年心系祖国，主动捐款捐物，关心和支持国内抗疫斗争，体现了宝贵的爱国情怀。同时，他们也积极投身所在国防疫抗疫工作，为促进全球抗疫合作贡献力量，向世界展现无私的国际人道主义精神。
　　“面对疫情，我们海外中国青年要有家国情怀，也要有人类关怀。”美国密歇根大学中国学生学者联合会主席何佳恒说，在中国人民抗击疫情的困难时刻，密歇根大学的中国留学生自发向国内捐赠三批医用物资。“我们的爱国行动也感动了美国人民。在邮寄第二批物资时，因为大雪，邮局已准备下班，但工作人员得知原委后，主动加班完成邮寄工作。”
　　联合会还与当地华人团体一起为在该校开展防疫工作的医护人员捐献了防护服。“留学生是祖国在海外的一张名片。希望通过我们，世界能感受到中国的善意与担当，促进各国携手，取得全球抗疫的最终胜利。”
　　“随时应答大使馆微信公众号里的留言提问；凌晨接听求助者打来的领保电话；及时处理每一封邮件咨询；彻夜不眠协助旅西学子搭乘临时航班返回祖国……疫情之下，我和大使馆青年外交官们的工作必须更加细致。”中国驻西班牙大使馆外交官陈秋竹表示，自己处理的每一件事情都可能关系着旅西中国公民的切身利益，甚至关系到他们的健康安全。“参与驻外抗疫工作就是在外交一线用青春去践行五四精神，展现伟大的爱国情怀。”
　　“国家的希望在青年，民族的未来在青年，我们处在中华民族伟大复兴的关键时期，面临难得的建功立业的人生机遇。”中国赴刚果（金）维和医疗队队员郭晓宁表示，疫情面前，队员们不忘使命，积极投身防疫工作，制定《新型冠状病毒应急救治预案》，组织防疫训练演练，开展防护知识训练考核，同时向联合国方面提出严格分队人员管控、轻症自我隔离、急症预约等多项建议，受到联合国方面积极评价。“我们要以青春之理想、青春之活力、青春之奋斗，在维和战场留下亮丽风采，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。”
　　“新时代中国青年要勇于砥砺奋斗。面对艰难险阻，青年要奋勇向前”
　　时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任，奋斗是青春最亮丽的底色。海外青年表示，要珍惜这个时代、担负时代使命，在担当中历练，在尽责中成长。
　　“新时代中国青年要担当时代责任。疫情当前，青年人要发挥迎难而上、挺身而出的担当精神。”中国援助塞尔维亚抗疫医疗专家组成员龙其穗，目前正在塞尔维亚指导当地有序开展各项抗疫工作。在塞期间，中国专家组与当地政府密切配合、精准施策，积极分享中国抗疫经验和中国方案，同塞尔维亚人民一道携手抗疫，展现出的高度责任感与忘我精神受到当地政府赞扬。“作为青年一代，我会倍加珍惜国家赋予的使命，在担当中历练，在尽责中成长，不辜负祖国和人民的期待。”
　　“为当地人民扫除战争阴霾，在黎以边境敏感地带筑起和平哨塔，守护地区安宁，这就是中国青年的时代担当。”中国第十八批赴黎巴嫩维和多功能工兵分队队员孙帅说，习近平总书记对新时代青年提出要热爱伟大祖国、担当时代责任的殷切期盼，赴黎巴嫩维和青年官兵们正在用实际行动努力践行，在黎巴嫩人道主义救援中奉献青春力量。“我们将毫不畏惧面对一切艰难险阻，勇立潮头，开拓进取，用过硬本领建立功业、用青春热血谱写奋斗乐章。”
　　“新时代中国青年要勇于砥砺奋斗。面对艰难险阻，青年要奋勇向前。”中国驻日本大使馆领事侨务处随员孙辰茜说，面对疫情，中国驻日本大使馆全体青年同志努力工作，在大使馆官网发布30余条领事提醒，制作发布《新冠肺炎确诊同胞联系表》，为有需求的确诊同胞提供一对一协助。“疫情越是严峻，越需要我们外交人员挺身而出，维护海外中国公民的安全和权益。”
　　“握紧手中接力棒，珍惜时光，努力学习，增强本领，把青春梦与中国梦紧密结合起来”
　　青年是苦练本领、增长才干的黄金时期。广大海外青年表示，要珍惜韶华、不负青春，努力学习掌握科学知识，提高内在素质，锤炼过硬本领，在人生道路上走得正、走得远。
　　“国家的希望在青年，民族的未来在青年。我愿意锤炼品德修为，练就过硬本领，勇担时代责任，扎根非洲大陆，为中国电网事业、为非洲大陆电力光明工程奉献青春和力量！”中国国家电网公司驻非洲办事处业务经理郑岳朋说。
　　“一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。”正在巴西里约热内卢攻读理工科博士学位的中国留学生张帅表示，面对突如其来的疫情，海内外中国青年奋不顾身、勇往直前，彰显出中国青年的风采与担当。作为身在海外的青年人，自己一定牢记祖国的需要、人民的利益，在完成学业后，将所学所得贡献到祖国建设现代化强国的事业中，“让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发出更加绚丽的光彩”。
　　俄罗斯莫斯科大学亚非学院国际关系专业博士生、中国留俄学生总会主席陈汉知说：“我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，这样的愿景并非轻轻松松、敲锣打鼓就可以实现。作为海外学子，在中国特色社会主义新时代，我们更应握紧手中接力棒，珍惜时光，努力学习，增强本领，把青春梦与中国梦紧密结合起来，学成归来全身心投入到祖国的现代化建设中去。”
　　柬埔寨西哈努克港经济特区有限公司招商部经理顾夏表示，作为西哈努克港经济特区的一名建设者，要牢记自己的一言一行不仅代表自己，也代表中国青年形象。“中柬两国人民守望相助、合作抗疫。作为参与特区疫情防控的青年员工，我们一定不辱使命，坚守岗位，奋斗不辍，为打赢疫情防控全球阻击战贡献中国青春力量。”
　　（本报北京、华盛顿、马德里、约翰内斯堡、罗马、开罗、东京、里约热内卢、曼谷、莫斯科4月30日电  记者吴刚、杨迅、郑琪、陈晓航、吕强、李滢嫣、叶琦、周輖、刘军国、张远南、赵益普、张光政、屈佩）
