　　前不久，原创音乐作品《坚强的中国》引发不少网友关注。音乐视频中，医护工作者奋力战疫的一幕幕场景真实生动、如在眼前。特别是那些年轻的白衣天使们，洋溢着青春的朝气，传递着鼓舞人心的正能量。
　　青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。在五四青年节到来之际，习近平总书记代表党中央，向全国各族青年致以节日的祝贺和诚挚的问候，指出面对突如其来的新冠肺炎疫情，全国各族青年积极响应党的号召，踊跃投身疫情防控人民战争、总体战、阻击战，不畏艰险、冲锋在前、真情奉献，展现了当代中国青年的担当精神，赢得了党和人民高度赞誉。从坚守重症病区的护士到参建火神山、雷神山医院的农民工，从值守一线的社区工作者到风里来雨里去的快递小哥，从守护一方平安的基层民警到赶制防疫物资的车间工人……广大青年用行动充分证明，新时代的中国青年是好样的！
　　青年最富有朝气、最富有梦想，青春意味着澎湃动能、无限可能。鲁迅先生说，青年“所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的”。徜徉于博大精深的汉语文化，“青春”当属最美好的词汇之一。然而，每个人的一生都只有一次青春，许多人受益时浑然不觉，失去时则徒留怅然。正如有人慨叹，“人世间，比青春再可宝贵的东西实在没有，然而青春也最容易消逝”。春光灿烂之时，惟有惜时如金、晴耕雨读，否则，虚掷光阴、蹉跎岁月，只会落得“青春虚度无所成，白首衔悲亦何及”的结局。
　　新时代的中国青年，就应该胸怀理想、志存高远，追求昂霄耸壑的气象。坚决打赢疫情防控阻击战，为什么一句“现在，轮到‘90后’来保护大家了”收获无数点赞？正是因为担当的情怀最感人，燃烧的青春最可敬。古人言，“立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣”。行大道、立大志，把自己的小我融入国家的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值、升华人生境界。
　　1939年5月，毛泽东同志在延安庆贺模范青年大会上说：“什么是模范青年？就是要有永久奋斗这一条。”奋斗是最朴素的“成功学”，是迈向目标的最可靠阶梯。没有哪一代人的青春是容易的，青年总要面临“成长的烦恼”。但对青春最高的礼赞，乃在奋斗。新时代是奋斗者的时代，当代青年更应树立“永久奋斗”的理念，自觉在奋斗中淬炼本领、增长才干。当前，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务十分艰巨，决胜全面小康时不我待，决战脱贫攻坚重任在肩，正待青年群体高扬奋斗的风帆，练就过硬本领，向着浪高风急、冲破逆折处勇毅前行，让青春的枝头绽放绚丽之花。
　　“现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。让我们以梦为马、不负韶华，用奋斗精神铸就青春的底色，以“青春之我”成就“青春之国家”“青春之民族”。
