　　北京史家教育集团校长王欢委员
　　推进学校家庭教育一体化
　　本报记者 任飞帆
　　“目前中小学生的家庭教育，面临学生心理问题逐年上升等新情况。同时，学校教育也遇到新挑战。”北京史家教育集团校长王欢委员表示，应推进学校家庭教育一体化，加强学校家庭教育科研与实践，创建家庭教育特色学校，开展家庭教育示范项目，推进学校整体德育创新。
　　王欢委员建议，开展学校、家庭教育一体化示范项目，将学校、家庭、学生构建成一个完整的教育体系，并通过系统措施和手段帮助教育对象形成共识，共同成长。学校组织骨干教师进行培训，培训内容包括家庭教育学、心理学和社会学等；组织老师、学生开展家庭教育公益活动；“线上+线下”多种形式相结合，线上开通家长课堂、家长咨询热线，线下举办班级家长交流会、心理辅导帮扶站、家庭教育特殊案例分析会等活动；创办特色家长学校，鼓励家长定期进校参加学习。
 
　　重庆市谢家湾小学校长刘希娅代表
　　呵护好孩子们的眼睛
　　本报记者 刘新吾 闫 旭
　　“拥有良好的视力，对孩子们的健康成长很重要。保护视力，要从娃娃抓起。”重庆市谢家湾小学校长刘希娅代表说，近年来戴眼镜的小学生越来越多。改变这一现象，学校应当合理安排教育教学，呵护好孩子们“心灵的窗户”。
　　谢家湾小学将各班学生视力监测结果纳入教师绩效考核，还定期评选“护眼榜样班级”“护眼榜样学生”等，激励学生养成爱眼护眼好习惯。“保护学生视力，要树立健康第一的教育理念。”刘希娅代表建议，学校多开展体育课等户外活动，让学生们放松眼睛，有效预防和控制近视；适当安排休息时间，避免学生长时间紧张用眼，缓解视觉疲劳；通过完善教师考核机制，让教师们更加重视学生的视力健康。
