　　湖南省政协主席李微微委员
　　提高脱贫质量和成色
　　本报记者  何  勇  申智林
　　“提高脱贫的质量和成色，要在脱贫摘帽和乡村振兴的过渡期，确保落实责任、政策、帮扶、监管‘四个不摘’。”湖南省政协主席李微微委员表示，脱贫摘帽不是终点，而是新生活新奋斗的起点，无论是脱贫攻坚还是乡村振兴，都要靠村干部带头。要加强农村基层组织建设，使脱贫攻坚中形成的好机制、好做法，得到完善、延续和更好地运用。
　　李微微委员说，目前湖南省各级政协的4万多名委员，结对帮扶了6万多个贫困家庭，帮助贫困儿童完成学业、贫困家庭充实家业、贫困劳动力解决就业。在贫困人口全部脱贫后，还需要政府继续支持、政策继续强化，也需要社会各界给予关爱，继续深化社会帮扶。
　　
　　中国气象局局长刘雅鸣委员
　　增强农业气象服务能力
　　本报记者  赵贝佳
　　现代农业发展，离不开完善的农业气象服务体系和农村气象灾害防御体系。“当前极端天气气候事件频发，气象灾害成为影响农业生产和产业发展最不稳定的因素之一。”中国气象局局长刘雅鸣委员建议，要加快农业气象防灾减灾基础设施建设，强化气候变化背景下农业气象灾害防范研究，提升农业气象灾害风险防范能力。
　　刘雅鸣委员建议，将农业气象灾害风险作为规划和建设农业“三区三园”的主要因素加以考虑。加强“三区”和高标准农田的排灌系统、人工增雨防雹能力建设，加大农田水土流失防治力度；在“三区”和高标准农田中科学设置苗情、墒情、虫情、灾情物联网监测设备，提升遥感监测应用水平，推动多部门数据共享，联合强化预报预警服务能力建设。
　　
　　中国美术馆馆长吴为山委员
　　提升乡村公共文化服务水平
　　本报记者  任飞帆
　　政府工作报告提出，加强公共文化服务。全国政协常委、中国美术馆馆长吴为山说，当前乡村公共文化建设存在短板，文化服务供给与群众需求对接不精准，乡村文化人才缺乏。乡村振兴离不开文化振兴，要提升乡村公共文化服务水平。
　　吴为山委员建议，加强规划引领，将农村文化建设作为乡村振兴的重要内容，纳入经济社会发展规划；加强“三农”题材文艺作品创作，让优秀乡村文化深度融入乡村生活；推动传统古村落可持续保护和发展，为农村地区非遗传承人提供支持；切实加强农村文化队伍建设。
　　
　　江西省赣州市市长曾文明代表
　　把脱贫质量摆在首位
　　本报记者  郑少忠  齐志明
　　“决胜脱贫攻坚，要始终把脱贫质量摆在首位。”江西省赣州市市长曾文明代表说，今年4月全市所有贫困县脱贫摘帽、所有贫困村全部退出，赣南革命老区实现区域性整体脱贫。下一步要在对标对表抓落实的基础上，在产业、就业、住房、健康等领域出实招，以“绣花功夫”推进工作落实，推动脱贫攻坚高质量、可持续、成色足。
　　政府工作报告提出，接续推进脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。曾文明代表认为，各地要开展相对贫困监测帮扶工作，聚焦相对贫困致贫主因，采取“缺什么补什么、有什么困难帮助解决什么困难”的办法，探索建立解决相对贫困的长效机制。
　　
　　贵州大学校长宋宝安代表
　　科技扶贫促绿色兴农
　　本报记者  苏  滨
　　政府工作报告强调，坚决打赢脱贫攻坚战。“这几年，我们引导学校科研人员把科研论文写在大地上，积极投入脱贫攻坚的主战场。”中国工程院院士、贵州大学校长宋宝安代表说，贵州大学加强科技扶贫、教育扶贫、校农结合，组织起一支爱农村、懂农业的农技推广队伍，组建12大特色优势产业服务专班，为质量兴农、绿色兴农贡献智慧和力量。
　　宋宝安代表认为，决战决胜脱贫攻坚，离不开科技和人才的支撑。科技扶贫能增强群众脱贫致富的内生动力，这方面高校应该发挥更大作用，“高校应紧盯技术支持，专家团队要围着农民转、带着农民干、做给农民看、帮着农民赚，开展绿色产业扶贫，让农民稳定脱贫。”
　　
　　山西农业大学副校长王娟玲代表
　　有机旱作农业助乡村振兴
　　本报记者  陈  凌
　　“无论脱贫攻坚还是乡村振兴，都离不开产业支撑，对于黄土高原许多农村而言，因地制宜发展有机旱作农业是一条好路子。”山西农业大学副校长王娟玲代表说，发展有机旱作农业，就是让地越种越肥，越来越健康，水、土、肥等资源高效利用，生产的农产品绿色优质，发展功能食品（农业）产业，实现生产与生态共赢。
　　王娟玲代表认为，发展有机旱作农业，必须转变发展理念。要充分利用现有旱作节水农业技术，进行绿色升级改造；针对土、肥、水、种、膜等核心要素，围绕耕地质量提升、健康土壤培养、资源高效利用等开展关键技术攻关，并进行技术集成，完善标准化有机旱作农业技术体系。
