　　核心阅读
　　近日，多所高校发布招生简章，“强基计划”进入实施阶段。不同于自主招生的选拔定位与培养模式，“强基计划”精准聚焦国家重大战略需求，面向胸怀家国、志向坚定的优秀学子，制订全过程、个性化的培养方案，逐步建立起基础学科拔尖创新人才选拔培养有效机制，实现高校人才选拔培养与国家发展战略的同心同向。
　　
　　近日，多所高校陆续发布“强基计划”招生简章，意味着自《关于在部分高校开展基础学科招生改革试点工作的意见》（也称“强基计划”）于今年年初印发后，这项旨在聚焦国家重大战略需求，积极探索多维度考核评价模式，逐步建立起基础学科拔尖创新人才选拔培养有效机制的高校基础学科招生改革试点，正式进入实施阶段。
　　从简章来看，试点院校均做了科学设计和系统筹划，致力于打通评价、选拔、培养和后续发展等多个关键环节，为国家基础学科的长期发展，为国家重大战略领域储备输送拔尖人才。
　　专业定位
　　聚焦基础学科和关键领域
　　浏览各校在各省区市的招生计划，招生专业聚焦于基础学科，明确释放了引导优秀学生进入国家亟须的关键领域、加强相关领域高质量人才精准输送的信号。
　　北京大学的计划招生专业主要涵盖数学类、物理学类、历史学类等，招生学科均为教育部学科评估“A+”学科。浙江大学的招生方向主要分为理学类、基础医学类和人文历史类。清华大学计划招生专业包括信息与计算科学、理论与应用力学等专业。
　　各试点高校在聚焦基础学科前提下，依据学校的优势和特色进行了个性化的设计。北京大学、复旦大学、浙江大学、四川大学等高校都增加了基础医学专业；中国科技大学、西安交通大学的招生专业包含核工程与核技术专业；上海交通大学招生专业包含生物医学科学专业……
　　谈及个性化专业设计，北京航空航天大学招办相关负责人介绍，北航旨在通过“强基计划”培养一批具有空天报国情怀、扎实数理基础、科学创新能力、全球视野格局的高素质拔尖创新人才。
　　清华大学招办主任余潇潇介绍，学校充分利用工科方面的强大实力，创造性推出全新的学科专业人才培养模式，还设计了“理—工”双学士学位和本—硕—博相互衔接的培养模式，为一批“有志向、有兴趣、有天赋”学生打好坚实理科基础，并重点引导他们进入国家亟须的高端芯片与软件、智能科技等关键领域。
　　“将生源选拔与基础学科拔尖学生培养、加强科技创新等改革相衔接，形成改革合力，努力探索适应校情、适应国情、面向世界、面向未来的基础学科拔尖人才培养的新模式，实现优秀人才的选拔和培养与国家发展有机结合。”北京大学招办主任李喆介绍。
　　专家普遍认为，与以往自主招生主要选拔“具有学科特长和创新潜质”的定位不同，“强基计划”更精准聚焦国家重大战略需求，从综合实力和基础学科相对较强的高水平大学人才选拔入手，破解长远发展的瓶颈问题，体现高校人才选拔培养与国家发展战略的同心同向。
　　科学遴选
　　多维度考核确保严谨公正
　　胸怀家国，志向坚定，有志于未来从事基础学科和关键领域研究的考生是各校“强基计划”聚焦的对象。
　　从各校发布的简章看，普遍将可申请报名“强基计划”的考生分为两类：一是综合素质优秀、高考成绩优秀的学生，二是相关学科领域具有突出才能和表现的考生，要求为在高中阶段获得数学、物理或化学奥林匹克竞赛全国决赛一等奖、二等奖，且高考成绩不低于所在省区市第一批本科录取控制分数线。
　　在志愿填报过程中，各学校普遍要求考生不能兼报其他高校，同时在相关学科领域具有突出才能和表现的学生报考专业须与学科特长相一致，并在一个招生组别内进行专业志愿填报。
　　为确保人才选拔的科学公正，考生需经历“统一高考—入围校考—高校考核”等多个环节。
　　在高校考核阶段，不少高校设置了学科基础素质测试、综合素质考核和体育测试，旨在全方位对学生的学科基础、综合素质和身体素质进行考核。上海交通大学招办负责人介绍，上海交大的综合面试环节包含科研潜质及创新素养评估，每名考生要经过两组专家的面试，专家组与考生组将采用“双随机”抽签的方式。
　　录取阶段，高考成绩（折算成百分制）将占综合成绩的85%，学校组织的考核测试成绩将占综合成绩的15%。各高校根据“强基计划”各省份各专业组招生计划数，按综合成绩由高到低择优确定各专业组预录取名单。
　　“我们聚焦多维度考核评价，探索高中学生综合素质档案使用办法，依据高考成绩、高校考核成绩综合评价录取。按照学生报考专业和学科特长开展分类测试，在促进选拔公平的基础上提高选才精准度。”南京大学招办相关负责人介绍。
　　选育衔接
　　为学生制订个性化培养方案
　　不同于过去自主招生录取学生与普通录取学生在培养方式上的趋同，“强基计划”为学生单独制订培养方案，实行导师制、小班化培养，鼓励国家实验室、前沿科学中心等吸纳录取学生参与项目研究，并探索本—硕—博衔接的培养模式。
　　清华大学新成立了日新书院、致理书院、探微书院、未央书院、行健书院等五大书院。其中，日新书院负责基础文科类专业的人才培养，致理书院负责基础理科学术类专业的人才培养。探微、未央和行健3个书院则分别对接化学生物学、数理基础科学和理论与应用力学3个专业方向，均专门设计了“理+工”双学士学位培养模式。“此举旨在强化基础学科的支撑引领作用，有效促进不同专业之间培养方案的有机融合，实现学科交叉基础上的差异化、特色化人才培养。”余潇潇介绍。
　　北大启动“深化基础学科人才培养计划”，开展“博雅学堂”试点工作，对“强基计划”学生实施全过程培养。具体措施包括建立“基础学科+多元选择”培养体系，实行“核心课程+跨学科课程、研究性学习、实践训练”等多样化和开放探索的专业培养，实施“3+X”贯通式培养，开展“1+N”研究训练，推行“1+X”导师制，拓展“3+N”交流项目等。
　　浙江大学强化科教协同育人，结合国家重大科技基础设施、国家重点实验室、前沿科学中心等重大科研平台所承担的重大科研项目，通过科教协同和学科交叉加强“强基计划”学生的创新能力培养。
　　北京航空航天大学将为每名“强基计划”录取学生建立一对一的成长发展档案，建立导师制、小班化、个性化、团队化的培养体系。
　　“对‘强基计划’学生进行选拔与培养的一体化管理，既有利于因材施教，也有利于增强学生献身国家重大战略需求的责任感、荣誉感与使命感。”国家教育咨询委员会委员钟秉林谈道：“下一步，要建立有效的质量监测与反馈机制，持续改进招生与培养工作。”
