　　国家政策越来越好，但要打通政策落地的“最后一公里”，考验着基层干部的能力与智慧
　　
　　第一次走过澜沧江上一座窄窄的铁索桥时，我紧张得手心直冒汗。耳边大风呼啸而过，脚下江水汹涌奔腾。走在上面，大桥来回摇摆，让人心惊胆战。
　　“这是木许乡通向外界的唯一道路，乡里的孩子们到隔壁镇上中学都要经过这座桥。”西藏昌都市芒康县木许乡党委书记陈凯峰指着大桥，眼神里有些无奈。
　　木许山河环抱，居民分散，交通闭塞，这座桥就是一个缩影。陈凯峰说，乡里人口不多，村民日常生活走走山路倒也习惯，主要是苦了孩子们。木许没有中学，大点的孩子往往要步行或者搭车到隔壁镇上学。幼儿园没有宿舍，家长们日常往返几十公里山路接送孩子也是常事。
　　“为什么不修柏油路，建水泥桥呢？”我心生疑问。陈凯峰叹着气回道，当初乡里想过修路、修桥、盖学校，从根本上解决问题。但木许人口分散、经济不发达，即便争取到资金，建成后也难以充分利用，无形中造成另一种资源浪费。
　　他的困惑并非孤例。在边远山区，教育、医疗等公共服务仍是乡村发展的短板，是不惜代价增加公共服务供给，还是尽可能调动有限资源，试试以巧劲解难题，是基层干部经常要回答的一道选择题。
　　既然改造道路桥梁、新建学校有困难，那能不能先配上校车？在市里驻村工作队的协调帮助下，一辆大巴很快投入使用。每逢周末，校车从隔壁镇接回孩子，再把他们挨家挨户送到家。比起家长接送，省时高效，安全也有保障。
　　校车的成功让陈凯峰看到了希望，在欠缺外部资源的条件下，内部挖潜也能另辟蹊径，取得意想不到的效果。乡里的幼儿园没有专业的保育员，孩子们的生活没人照顾，何不搞个村民互助组，让家长们轮流排班照顾孩子？陈凯峰的倡议得到村民响应，很快，“临时保育员”制度运转起来。就这样，家长们的后顾之忧解决了。
　　走出木许的学子们都说，澜沧江上的桥只容得下一辆车通过，但乡里搭起的“教育桥”正越来越宽。
　　陈凯峰时常感慨，如今国家政策越来越好，但要打通政策落地的“最后一公里”，考验着基层干部的能力与智慧。基层资源有限，而民生问题事关千家万户，又不能不解决。
　　如何化解这样的矛盾？不能一味等靠要，多开动脑筋，因地制宜，总能找到解决办法。哪怕只是一点一滴的改变，都是对群众利益的最好关切。
　　（作者为本报西藏分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
