　　吉林省政协主席江泽林委员
　　提升粮食综合生产能力
　　“粮食安全是维护国家安全的重要基石，在‘六稳’和‘六保’工作中处于重要地位，保障粮食安全在任何时候都不能放松。确保谷物基本自给、口粮绝对安全，把饭碗牢牢端在自己手中，才能保持社会大局稳定。”吉林省政协主席江泽林委员说。
　　江泽林委员说，越是面对风险挑战，越要稳住农业，越要确保粮食和重要副食品安全。要提升粮食生产能力，进一步实施“藏粮于地”和“藏粮于技”战略；提高粮食储藏运输能力，优化粮食储备布局和运输体系；支持粮食主产区发展，扩大粮食主产区储备加工能力。作为全国重要商品粮基地，吉林省全面做好扩大粮食种植面积、推进春耕生产等工作，为保障国家粮食安全作出贡献。
　　（本报记者 孟祥夫整理） 
　
　　中国建设银行行长刘桂平代表
　　稳步提高金融服务水平
　　“金融行业灵活运用多种政策工具，对冲疫情带来的不利影响。”中国建设银行行长刘桂平代表说，今年以来，中国人民银行运用公开市场操作、降准等手段，保持流动性合理充裕，引导贷款市场利率下行，商业银行迅速出台疫情防控、促投资扩消费等多项金融措施，加大信贷支持，全力服务实体经济，取得了积极成效。
　　刘桂平代表认为，要紧紧围绕“六稳”“六保”工作任务，确保金融体系稳定，为经济高质量发展保驾护航。要切实发挥银行作为政策“传导器”和市场“稳定器”的作用，把供应链金融作为战略重点，助力上下游、产供销、大中小企业协同复工达产。要不断夯实发展根基，积极开展金融数字化转型，切实提升金融服务实体经济的质量和效率。
　　（本报记者 闫 旭整理） 
　
　　江苏兴达公司董事长刘锦兰代表
　　发展数字经济促就业
　　“数字经济在增加新就业岗位方面表现出明显优势，当前推进复工达产，要重视培育数字经济，拓展就业新渠道、发展新职业。”江苏兴达公司董事长刘锦兰代表说。
　　受疫情影响，拥有6000多名员工的兴达公司生产经营遇到了一定困难。刘锦兰代表说，加快发展智能制造是大趋势，但不是要简单的“机器换人”，而是要加强职业技能培训，努力把合适的人放到合适的岗位上。
　　刘锦兰代表认为，一些数字经济平台通过创新模式，增加了工作机会。建议深化放管服改革，推进“互联网+”，加快培育一批吸纳就业能力强的数字经济产业，改造传统产业，促进平台经济、共享经济持续健康发展，培育更多就业新增长点。
　　（本报记者 李龙伊整理） 
