　　广西壮族自治区防城港市委书记李延强代表 
　　加大西部陆海新通道建设力度
　　政府工作报告提出，加强交通、水利等重大工程建设。加强重大工程建设既利当前、又利长远，可以起到稳住有效投资、扩大内需、稳定就业等多重作用，助力经济高质量发展。防城港近年来积极融入西部陆海新通道建设，基础设施条件不断改善，物流运输规模明显提升。建议加大对西部陆海新通道建设的投入力度，加密西部地区出海出边立体交通网，支持北部湾港建设大型专业化码头。同时，拓展北部湾港与东盟有关特色商品的贸易合作，培育形成东盟进出口货物集散枢纽。
　　（本报记者 庞革平整理）
　　　　　
　　江苏省盐城市交通运输局局长宋勇代表
　　创新模式助力脱贫攻坚
　　交通运输是经济社会发展的“先行官”，肩负着扩大有效投资、助力脱贫攻坚的重要使命，要从多方面创新模式和体制机制，增强交通行业助力脱贫攻坚的成效。打通“大动脉”，畅通“微循环”，可以考虑将交通与旅游、产业、民俗、电商等领域结合，用“交通+”带动地方经济结构转型升级，推动乡村经济振兴。盐城近年来结合地方产业布局调整，不断提高公路网络通达深度和服务水平，支撑了特色农业、特色产业的发展。
　　（本报记者 李龙伊整理） 
　　　　
　　中国五冶集团有限公司董事长程并强代表
　　携手打造高端产业链供应链
　　要发挥产业龙头引领作用，围绕打通产业链、供应链，深化央企合作、央地协同，加快转型升级。特别是要整合国家各类企业优势，集中力量进行科技攻关，实现在关键环节、关键领域、关键产品上的突破。打造高端产业链不能央企唱“独角戏”，一些地方国企、大型民企在部分新型产业、高端产业、支柱产业拥有技术领先优势，建议由国家有关部门牵头，建立协同解决机制，进一步加强在打造国家重点产业链方面的协作。
　　（本报记者 王明峰整理） 
　　　　 
　　解放军总医院骨科医学部学术委员会主任王岩委员
　　健全完善医防协同机制
　　政府工作报告提出，要大幅提升防控能力，坚决防止疫情反弹，坚决守护人民健康。从常态化疫情防控以及着眼长远来看，应健全医防协同机制，继续统筹发挥好各级各地医疗力量的重要作用。要尽快构建起统一的卫生应急指挥机制，能够有效动员各地区、各方面、各层级医务人员和应急物资等，这套机制可以平战结合，平时注重监测、训练和科普，战时则能快速发动、全面部署到位。广大医务工作者也应该加强对公共卫生领域的学习、培训和演练，提高突发重大传染病的预防和处置能力。
　　（本报记者 邱超奕整理） 
