　　深入实际、深入群众开展调查研究，对于政协委员来说，既是基本功也是必修课。应着力提升“一线思维”，尽量掌握一线情况，努力提高履职能力。
　　调研要深入不简单，要对付却容易。有的调研不扎实，情况摸不清，群众有意见；有的强调工作忙，不会合理安排时间下基层；有的惯于在办公室想主意，网上找材料……如此这般，所提建议难免无的放矢，缺乏针对性。
　　要带着问题找答案。一线情况千差万别，错综复杂，需要深入实际，解剖麻雀，兼听则明。应主动增强“问题导向”，一定要放下架子，沉下身子，在实践中找问题，在群众中找答案。要把基层的问题研究透彻，把群众的困难放在心上，真正为群众解决困难，为地方发展献计献策。
　　要带着感情找群众。政协委员要与群众心连心。要通过深入一线和群众进行“换位思考”，站在群众角度，倾听群众意见，了解实际情况，让参政议政更有主动性，提出意见和建议更有针对性，成为人民群众可亲可信的“身边人”“贴心人”。
　　带着提案找对策。提高提案质量，既要上接天气，紧紧围绕党和国家的中心工作，又要下接地气，紧密联系基层的实际工作和群众的切身利益。我们当时时自省，提案有没有来自田间的泥土味、来自小巷的油饼香、来自车间的机器声，这其实是提案是否有针对性、可行性的“试金石”。
　　带着责任找感觉。当选委员，责任重大，使命光荣。有的委员在履职中也很用心用力，忙忙碌碌，但总感觉忙不到点子上，用不上劲。这就更要提高履职水平，提升“一线思维”，主动发挥桥梁纽带作用，“多做雪中送炭、扶贫济困的工作，多做春风化雨、解疑释惑的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作”，进一步提升委员的责任感、自豪感、获得感。
　　（作者为北京市政协委员、厦门大学新闻传播学院院长）
　　版式设计：张丹峰
