　　据新华社电  （记者吴晓颖）“爸，我一定会好好生活，照顾好妈妈，孝敬爷爷奶奶，做一个像你一样热爱生活的人。”11年前的冬天，在四川省成都市大邑县西岭雪山脚下的金土坡公墓，谭琳玲在父亲谭东墓碑前做出承诺。
　　谭东，男，1963年出生，1986年加入中国共产党，生前系成都市大邑县公安局交警大队西岭执勤组组长。
　　1999年，谭东脱下军装，穿上警服，成为一名普通民警。他扎根基层，长年战斗在海拔3000米以上、条件艰苦的高寒地区。2004年，谭东轮岗到西岭执勤组。西岭执勤组辖区包括60多公里的崎岖山路、10多公里的乡村道路，人流量大、路况复杂，他始终爱岗敬业，勤奋工作。
　　2008年12月29日晚，谭东接警出勤，在落水群众生命危在旦夕的关键时刻，纵身跳进冰冷刺骨的河水中，经过10多分钟的努力，救起了落水者。第二天，他患上严重的感冒，考虑到人手太少，又临近元旦，执勤任务繁重，他没有请假休息。2009年1月5日晚，谭东昏倒在工作岗位上，经抢救无效不幸去世。
　　追悼会那天，数百名群众自发赶来悼念这位人民的好警察。
　　司机祝林不会忘记，2008年12月29日，他驾驶着小轿车从桥头翻进河滩，黑暗中又失足落入冰冷刺骨的引水暗渠，是谭东脱下外套，将救生绳绑在腰间，纵身跳入湍急的冰水中，拼命把冻僵的他救了出来。大邑县村民伍泽述不会忘记，2005年3月20日，他驾驶摩托车在景区道路上与一辆货车相撞，生命垂危。谭东第一时间赶到现场，嘴对嘴地将他口中的污血污物清除，并及时对他实施心肺复苏术，为医生挽救他的生命赢得了时间。
　　谭东牺牲后，被公安部追授“全国公安系统一级英雄模范”称号，被四川省委追授为“优秀共产党员”称号。
