　　贮贝器是青铜铸造的、用以贮藏海贝的容器，可以理解为存钱罐。贮贝器是古滇国特有的青铜器，具有浓郁的地方特色和民族风格，自被发现以来便受到国内外学界关注，是滇青铜文明中最具有代表性的文物。
　　古滇文化是从战国初期到西汉末年，以昆明、玉溪两地为中心、方圆几百公里内高度发达的青铜文化。古滇文化的横空出世、神秘消失，都给人留下遐想空间。此前关于古滇国的研究资料仅限于《史记》中寥寥百字的记载，直到滇王金印出土，才揭开了古滇王国的神秘面纱。
　　1955年，在石寨山第一次考古发掘中，我们发现了贮贝器这种古滇国特有的器型。1956年的石寨山第二次考古发掘中，发现的贮贝器数量最多。贮贝器的出土，有助于进一步研究古滇国的政治经济、社会形态、文化风俗、生活方式。
　　出土时的贮贝器内存放着大量当时的货币“海贝”。这些贝壳多数来自印度洋，由于古滇国距离大海十分遥远，贝壳相对稀少而珍贵。根据史料记载和考古调查发现，从战国到西汉，云南大部分地区还处在以物易物的阶段，使用货币的情况非常少见。所以贮贝器中发现的贝虽然是当时的货币，但真正使用在商业流通渠道的较少。
　　在当时的滇国，贮贝器并不是实用器，而是一种代表性器物。贮贝器作为古滇文化的典型器物，是滇国王侯贵族的专用品，象征着财富和地位。贮贝器主要发现于规格较高的墓葬里，在一般墓葬中并无发现。在晋宁石寨山古墓群，也就是滇王墓所在地，以及玉溪市江川县李家山古墓群，各出土了十几件贮贝器。
　　在古滇国，青铜器还是十分珍贵的器物，所以贮贝器中有发现废品利用的情况。比如，铜鼓敲破了，工匠就把它堵起来做一个盖子，然后把两个铜鼓焊在一起，转化为贮贝器使用。当然，也存在非常精致的作品，包括表面鎏金的贮贝器。
　　目前已发现并出土的贮贝器数量很少，已统计的有90多件（包括代用品），其中专用品40多件，云南省博物馆馆藏约30件。
　　这些贮贝器制作工艺精美，器盖上的雕塑不仅有干栏式建筑、长脊短檐建筑等房屋，还有很多小到只有一两厘米的人物。事实上，从古代到近代，中国的西南地区包括云南一直都是中国最主要的铜产地。古滇国当时的青铜浇铸水平处于领先地位。
　　贮贝器形状一般比较统一，器盖常以立体雕刻呈现不同的场景，展现古滇人社会生活的各个方面，为我们呈现了一幅幅生动的古滇国生活场景。比如，在鎏金骑士贮贝器上，骑士的金盔金甲、服饰、发式、面貌都清晰可见；部分贮贝器上还有纺织的妇女、卖东西的商贩、房屋建筑细节等等。
　　立体的群塑比文字更有说服力，也更震撼。比如云南省博物馆收藏的一件二牛搏虎贮贝器，它的盖子上面有一棵树，树上有鸟在飞，有猴子在惊跳，下面是牛和老虎在搏斗，牛角已经把老虎的腿刺穿了，非常生动。
　　贮贝器上雕塑和场景的意义重大，它们为我们研究古滇国的社会制度、贵族制度、经济制度提供了非常重要的资料，是一部全面的古滇文化历史教科书。
　　（马文斗为云南省博物馆馆长，叶之声为云南省博物馆馆员，本报记者李茂颖整理）
