　　贵州是全国脱贫攻坚主战场。经过全省人民努力，贵州牢牢掌握了脱贫攻坚的主动权，脱贫攻坚取得决定性进展。
　　　　减贫人数达890余万人。党的十八大以来，贵州全省贫困人口从923万减少到2019年末的30.83万，贫困发生率从26.8%减少到0.85%，年均减贫超过127万人，为彻底撕掉贵州绝对贫困标签、夺取脱贫攻坚战全面胜利奠定了坚实基础。　　易地扶贫搬迁188万人。截至2019年11月底，全省的搬迁建设任务基本完成，累计建成安置项目946个、安置住房45.39万套，搬迁入住188万人，贫困群众的生活环境得到根本改善。　　农村产业革命势如破竹。2018年初，贵州提出开展振兴农村经济的产业革命。通过两年多努力，贵州农村产业革命取得突破性进展，2019年全省农业增加值同比增长5.7%，增速位居全国前列，种植业增加值同比增长8.3%，农民合作社达到6.81万户，“黔货出山”销售农产品320亿元，同比增长8.3%。农业农村面貌发生了深刻变化。　　农村实现组组通硬化路。2019年，贵州农村公路建设突飞猛进。农村组组通硬化路三年大决战取得根本性胜利，累计建成近8万公里农村通组硬化路，实现30户以上村民组100%通硬化路，惠及沿线1200万农村人口，有效解决了农民群众出行不便问题。　　“两不愁三保障”成效明显。基本实现建档立卡贫困家庭辍学学生动态清零，基本完成行政村卫生室建设和合格村医配备，基本完成农村危房改造、老旧住房整治任务，基本解决288.24万农村人口饮水安全问题。　　当前，贵州发起了脱贫攻坚的总决战，奋力冲刺90天、坚决打赢脱贫攻坚战，确保所有剩余贫困县按时达到摘帽标准、所有剩余农村贫困人口按时达到脱贫条件。　　在当前疫情防控常态化形势下，既要坚决打赢疫情防控阻击战，又要坚决打赢脱贫攻坚战，贵州干部群众正面临着双重严峻考验。贵州将继续坚持一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误，努力抢时间补损失，全力以赴发起最后总攻，确保两场战役都要打赢，两个胜利都要夺取。　　数据来源：中共贵州省委宣传部
