　　建设内陆开放型经济试验区先行区
　　打造国家大数据综合试验区核心区
　　创建国家生态文明试验区示范区
　　
　　2018年底，贵州省贵阳市提出大力实施高水平对外开放，加快推动经济高质量发展，描绘了“一品一业、百业富贵”发展蓝图。
　　2019年8月，贵阳提出抓好“陆港复兴”的重大历史契机，打好开放牌、推动强实体，在新时代西部大开发格局中占据一席之地。同年，贵阳提出以高标准要求、高水平开放、高质量发展助推决战决胜脱贫攻坚。
　　2019年底，贵阳作出加快建设内陆开放型经济试验区先行区的重大部署。
　　
　　2019年，贵阳全市地区生产总值突破4000亿元，同比增长7.4%。近年来，贵阳积极抢抓新一轮高水平对外开放机遇，坚持高标准要求、加快高水平开放、推动高质量发展。
　　加快发展以中高端消费和中高端制造为重点的实体经济，构建推动经济高质量发展的动力体系。贵阳紧紧围绕“一品一业、百业富贵”发展愿景，大力实施“百场千店万铺”工程，重点发展先进装备制造业、中高端消费品制造业、数字产业、新能源产业、新材料产业、健康医药产业六大产业，加快打造国家大数据综合试验区核心区。2019年，新增省级智能制造试点示范项目7个，新增规模以上工业企业106个，规模以上装备制造业增加值同比增长31.6%，新经济、绿色经济占地区生产总值比重分别提高到23%、45%，规模以上工业企业上云比重超过80%。
　　加快建设内陆开放型经济试验区先行区，构建更高水平开放型经济新体系。贵阳积极参与西部陆海新通道建设，加快推进贵阳贵安融合发展，规划建设贵阳东部产业新区，加快推动4个国家级开发区和6个省级开发区提质升级，努力打造内陆地区对外开放新高地。2019年，贵阳龙洞堡国际机场国际航线增至25条，进出口总额41.51亿美元、同比增长18.8%。
　　加快实施“三大攻坚行动计划”推动产业发展，构建支撑高质量发展的现代产业体系。贵阳围绕三次产业发展，实施“强化产销对接”“发展新产业”“振兴商贸业”三大攻坚行动计划，纵深推进农村产业革命，加快形成优势产业集群，加快商圈建设，营造良好消费环境，在促进消费升级中实现服务业加快发展。2019年，三次产业结构调整为4:37:59，六大新产业加快发展，服务业质量加快提升。
　　加快营造有利于激发市场主体活力的环境，构建服务经济高质量发展的要素供给体系。贵阳以国有企业改革为突破口，统筹推动实施新型产业用地政策、防范化解政府性债务风险等工作，大力开展招商引业和培优育强，全力支持民营企业发展，打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境。2019年，政务服务“一网通办”开通，政务服务网上可办率100%，完成市属国有企业战略性重组，新组建贵阳产业发展控股集团有限公司并获AAA信用评级，国有控股上市公司股权激励试点工作有序开展。
　　2019年，贵阳以高标准要求、高水平开放、高质量发展助推决战决胜脱贫攻坚的举措，交出了圆满答卷——全市剩余6119户13564名建档立卡贫困人口全部实现脱贫；“两不愁三保障”全面落实到位；助推对口帮扶的普安县、长顺县、天柱县、罗甸县、剑河县、水城县摘帽出列，在助推贵州全省决战决胜脱贫攻坚中彰显了责任担当、作出了积极贡献。
　　随着全方位的对外开放水平不断提升，贵阳商事制度改革成效突出，成为全国企业简易注销登记改革试点城市、中国国际化营商环境建设标杆城市。贵阳不沿江、不沿海、不沿边的“三不沿”状态正在转变为近江、近海、近边“三临近”发展优势。当前，贵阳正在努力抓住、用好国家持续推进更高水平对外开放的机遇，坚决夺取全面建成小康社会的伟大胜利，奋力开创百姓富、生态美的贵阳新未来。
　　数据来源：中共贵阳市委宣传部
