　　近5亩的甘蔗地里，甘蔗要么被吃掉，要么被踩踏得东倒西歪，一片狼藉。这是一处被亚洲象破坏的甘蔗地。
　　全国政协委员、云南省西双版纳傣族自治州景洪市基诺山基诺族乡卫生院副院长资艳萍驱车近两个小时，顶着酷暑赶到邻县勐海的一个村寨，查看被破坏的甘蔗地。
　　西双版纳是国家一级重点保护野生动物亚洲象的主要栖息地。西双版纳国家级自然保护区的成立，使亚洲象及其栖息地的热带森林得到有效保护，亚洲象数量逐渐增加，但随之而来的“人象冲突”事件也频频发生。
　　经大象这么一折腾，农户会损失多少？资艳萍询问后得知，一亩甘蔗地的收入2000元左右，保守估计损失1万元以上。“这还没加上农户的成本，”资艳萍说，“农户的生产生活受到严重影响。”
　　大象肇事，谁来买单？
　　在当地生活多年，资艳萍知道西双版纳有专门的野生动物肇事补偿。她了解到，2019年的水稻补偿标准是每亩600元、玉米每亩400元、甘蔗每亩800元。“甘蔗每亩收入2000元，玉米每亩收入800元，而现行的标准只能补偿群众约一半损失，受益程度较低。”走访了3个村寨的受影响群众后，资艳萍得出了结论。
　　资艳萍梳理了自2011年以来西双版纳发生的野生动物肇事案件，共有6133起，其中人员伤亡案322起，受损农户66963户，亚洲象是主要的肇事动物。
　　“既要保护亚洲象，又要努力降低亚洲象肇事给群众造成的生命财产损失，提高补偿标准迫在眉睫。”资艳萍决定，将这一问题写入提案，带到今年的大会上。
　　提案的准备工作从2019年6月份开始，一直到今年4月。为了将提案做得更扎实，资艳萍向林业部门专家请教咨询，与当地政府核实最新数据，最终拿出一份成熟提案，建议适当提高亚洲象等野生动物肇事、损害农作物、致人伤亡的补偿标准。
　　“只有深入基层，才能准确了解群众的实际困难，将群众的关切如实反映。”资艳萍说。
　　　　
　　记者手记
　　脚踏实地跑出来
　　资艳萍2013年起担任第十二届全国人大代表，2018年开始担任全国政协委员。这么多年来，作为一名基层医务工作者，她提过提高乡村医生待遇的建议；作为少数民族基诺族的一员，她提过保护基诺族传统文化、加大少数民族地区教育资源倾斜力度等建议。
　　医疗、文化、教育……看似“跨界”，实际上，资艳萍的每一条提案都是脚踏实地跑出来的。这些年，资艳萍的足迹几乎遍布整个西双版纳州。多年的履职经历让她坚信，在基层扎得越深，越能了解群众的诉求。
