　　近年来，江西赣州市牢记“决不能让老区群众在全面建成小康社会进程中掉队”的嘱托，感恩奋进，全力以赴打赢脱贫攻坚战。8年累计减贫192.06万人，贫困发生率由2011年底的26.71%降至2019年底的0.37%，1023个贫困村全部退出贫困序列。近日，赣州市最后4个县（区）正式退出贫困县序列，赣南革命老区实现历史性整体脱贫。 
　　　　政策扶持   倾心关怀 　　赣州地处江西省南部，也称赣南，是原中央苏区核心区、全国著名的“红色故都”。由于自然基础条件等制约，赣州经济底子薄、基础条件差、贫困人口多、贫困范围广、贫困程度深，是全国较大的集中连片特殊困难地区、江西省脱贫攻坚主战场。全市18个县（市、区）中曾有11个贫困县、1023个贫困村、115万建档立卡贫困人口，分别占全省的46%、32%、40%。　　为彻底改变赣南的贫困状况，2012年6月28日，《国务院关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》出台实施，支持赣州建设全国革命老区扶贫攻坚示范区。　　在党中央、国务院关心关怀下，国家有关部委倾力支援赣州，在资金、项目、人才等方面相继出台相关意见和帮扶政策。中组部、国家发改委牵头，42个中央国家机关及有关单位先后派出三批121名优秀干部到赣州定点帮扶，针对赣州脱贫攻坚最突出困难、最薄弱环节，给予特殊扶持，共安排受援地项目1145个，援助资金140亿元，推出先行先试政策120项，培养各类人才6.96万人次，为赣南革命老区振兴发展、脱贫攻坚注入强劲动力。　　江西省委、省政府全力支持，对赣州实行省级领导定点联系、省直部门对接帮扶、国有控股企业配合开展扶贫等组合式扶贫政策举措，省财政连续十年每年安排专项扶贫资金，并统筹各项扶贫资金，集中支持各县脱贫攻坚。　　尽锐出战   精准施策　　赣州市始终把脱贫攻坚作为重大政治任务，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，形成人财物“三集中”“一边倒”的攻坚态势。按照“六个精准”“五个一批”要求，聚焦解决“两不愁三保障”突出问题，扎实稳步推进责任落实、政策落实、工作落实。　　尽锐出战，攻坚克难。赣州市严格执行党政一把手负责制，市、县、乡、村四级书记抓扶贫，市、县、乡三级领导干部带头挂村包户，其中44名市级领导干部结对联系贫困县和深度贫困村。全市1023个贫困村（含深度贫困村）分别安排1名县处级以上领导挂点帮扶。全市3468个行政村均选派了第一书记和驻村工作队，全市在岗驻村工作队员9809名。　　集中财力，加大投入。市、县财政每年按不低于一般公共预算收入10%的比例统筹资金用于脱贫攻坚，2016—2019年，赣州市共投入788.78亿元，用于支持“两不愁三保障”和就业、安居、社保等扶贫项目。　　多措并举，精准施策。赣州坚持精准识别、精准帮扶、精准脱贫，按照“一村一策，一户一法”的要求，大力实施产业扶贫、安居扶贫、生态扶贫、教育扶贫、健康扶贫、兜底扶贫，着力解决“两不愁三保障”突出问题。在安居扶贫中，全市通过农村危旧土坯房改造，让8.69万户贫困户直接受益，建成农村保障房17371套。在健康扶贫中，仅2016年以来，市财政就累计投入8.35亿元，为贫困家庭构筑起4道医疗保障线。　　志智双扶  着眼长效 　　坚持志智双扶，让贫困户树立脱贫信心、掌握一技之长，既能长久增收致富，又增强抵抗返贫风险能力。　　在全省率先开展贫困村创业致富带头人培训工作，组织多期创业致富带头人暨村集体经济发展示范培训。石城县大力实施“千人铸造计划”，全县已培训创业致富带头人1000余名，平均每村6至7人，打造了一支“不走的扶贫工作队”。会昌县仅大棚蔬菜培训班就开展了23期，有力助推了蔬菜产业发展，提升了贫困群众脱贫致富能力。同时，大力发展职业教育带动脱贫，全市建成国家、省示范性中职学校19所，建成省达标中职学校25所。　　产业与就业，是让贫困户增强“造血”能力、实现长效脱贫的有效手段。赣州大力培育特色扶贫产业，通过选准一个产业、打造一个龙头、创新一套利益联结机制、扶持一笔资金、健全一套服务体系，发展了脐橙、蔬菜、油茶、畜禽、电商、光伏等特色产业。全市产业扶贫联结贫困户26.67万户，占贫困户数的92.8%。其中，发展规模蔬菜基地25.9万亩、标准化果园91.6万亩、油茶林280万亩，分别带动4.36万户、10.5万户、5.7万户贫困户增收。　　同时，通过转移输出、建设扶贫车间、开拓扶贫专岗等综合措施，引导有劳动能力的贫困群众实现就业。2016年以来，全市累计帮扶约15万名贫困劳动力实现就业增收。建设扶贫车间946个，吸纳9295名贫困劳动力就业。　　注重抓党建促脱贫。2018年以来，赣州全市每年组织开展一次“机关干部下基层，连心连情促脱贫”活动，市领导带头，全市共4.7万名干部深入贫困户家里，想方设法落实各项政策措施，为贫困群众排忧解难，将党和政府的温暖送进千家万户。　　2020年是脱贫攻坚决战决胜之年，赣州正积极开展“清零”行动，扫除漏项、清理欠账、补齐短板，努力推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，进一步巩固提升脱贫成果，向全面小康发起最后的冲刺。　　数据来源：中共赣州市委宣传部
