　　新华社北京5月22日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际22日下午来到他所在的黑龙江代表团，同代表们一起审议政府工作报告。会场气氛活跃、讨论热烈，王金会、刘蕾、田立坤等代表先后发言，赵乐际认真倾听，并与代表们交流讨论。
　　在听取代表发言后，赵乐际说，完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面回顾2019年和今年以来工作，科学研判当前国际国内形势，深入分析困难挑战，实事求是确定目标任务，是一个求真务实、凝心聚力的好报告。
　　赵乐际指出，过去一年多来，以习近平同志为核心的党中央，立足世界百年未有之大变局，统揽中华民族伟大复兴战略全局，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，推动党和国家各项事业取得新的重大成就。面对突如其来的新冠肺炎疫情，党中央和习近平总书记统筹全局、沉着应对，因时因势科学决策、果断决策，引领全党全国统一思想行动、坚定信心决心、艰苦卓绝奋斗，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效，社会大局保持稳定，充分彰显了党的领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系的强大生命力和显著优越性。
　　赵乐际强调，今年面临的不稳定不确定因素明显增多，形势越是严峻复杂、任务越是艰巨繁重，越要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想和行动统一到党中央对形势的判断和决策部署上来，以优良党风政风扎扎实实做好工作。各级纪委监委要认真履行纪检监察职能，紧紧围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展、做好“六稳”工作、落实“六保”任务等重大决策部署加强监督、保障落实。要把“严”的主基调长期坚持下去，持之以恒落实中央八项规定精神，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，统筹推进纪检监察体制改革，着力监督规范权力运行，坚决纠治形式主义、官僚主义，推动构建亲清政商关系和良好营商环境。
　　赵乐际希望黑龙江认真贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，紧密结合实际，把握危中有机、化危为机的辩证关系，坚定信心、迎难而上，抢抓机遇、锐意进取，切实把统筹疫情防控和经济社会发展各项政策措施落实落地，稳步推进全面振兴、全方位振兴，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
