　　本报北京5月9日电  （记者姜洁）中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长赵乐际9日出席全国巡视工作会议暨十九届中央第五轮巡视动员部署会并讲话。会议传达学习习近平总书记关于巡视工作重要指示，研究部署今年巡视工作，对集中巡视部分中央和国家机关党组织作出安排，强调要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央纪委四次全会部署，扎实开展巡视巡察工作，着力督促推动党中央关于统筹疫情防控和经济社会发展、做好“六稳”工作、落实“六保”任务等重大决策部署的贯彻落实，为完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会提供有力保障。
　　赵乐际强调，要持续深入学习习近平总书记关于巡视工作重要论述，深化对政治巡视内涵要求的理解把握，提高做好新时代巡视工作的政治把握能力和专业水平。要深刻领会党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，坚持党中央决策部署到哪里、巡视就跟进到哪里，自觉把聚焦点、着力点放到增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动上和具体工作中，进一步深化政治巡视、强化政治监督，更加有力有效维护党中央集中统一领导、保障人民群众利益、服务党和国家工作大局。要牢牢把握高质量发展要求，坚守政治巡视定位，坚持巡视工作方针，强化整改落实和成果运用，推进巡视巡察上下联动、与其他监督贯通融合，注重规范化法治化建设，切实把实事求是、精准科学、依规依纪依法贯穿巡视巡察工作全过程。
　　赵乐际指出，实现一届任期内巡视全覆盖是党章的明确要求，要按照巡视工作五年规划安排，结合疫情防控实际，扎实有序推进落实，确保如期完成各项任务。开展中央第五轮巡视工作，要坚持“严”的主基调，把握中央和国家机关职能职责、工作特点，深入查找在加强党的政治建设、履行职能责任、管党治党、领导班子和干部队伍建设、深化改革和防范化解风险等方面问题，特别是政治意识淡漠、政治纪律松弛、人民立场不坚定、忽视群众关切、损害群众利益等突出问题。巡视组要严格执行中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义，做到谦虚谨慎、“三严三实”。
　　中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长杨晓渡主持会议，中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长陈希宣布十九届中央第五轮巡视组长授权任职及任务分工决定。会议以电视电话会议形式举行，河北省、重庆市、云南省、中国人民银行、国务院国资委有关负责同志作了交流发言。
