　　2020年是全面打赢脱贫攻坚战的收官之年。中国建设银行深入贯彻落实党中央关于扶贫工作的部署和要求，坚持抗疫、扶贫两手抓，坚持党建统领，体系化完善扶贫工作机制，持续加大精准扶贫力度，创新扶贫产品和服务模式，运用金融科技赋能扶贫，推动联动协同，形成了电商扶贫先行、信贷扶贫创新、服务网络延伸、公益扶贫带动、综合化扶贫支持“五位一体”的大扶贫格局，摸索出一批内生式、可持续的精准扶贫模式，为助力打赢脱贫攻坚战、推进实施乡村振兴战略贡献建行方案。
　　
　　提高政治站位  坚持党建统领
　　建设银行高度重视扶贫工作，成立了由党委书记任组长的扶贫工作领导小组，形成了四级书记抓扶贫的工作机制。各级党委班子成员深入扶贫一线指导督促扶贫工作。
　　建设银行制定了《“跨越2020”金融精准扶贫行动计划》，聚焦“三区三州”深度贫困地区，加大资源配置和政策倾斜力度。每年召开全行扶贫会议。成立乡村振兴部，推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。
　　建设银行总分行将脱贫攻坚一线作为锤炼选拔干部的重要阵地，选派政治好、能力强、作风硬的优秀干部到扶贫地区工作。发挥党的政治组织优势，扶贫工作和基层党建有机结合，开展支部联学共建，以党建带动脱贫攻坚工作深入推进。
　　面对新冠肺炎疫情，建设银行扶贫工作队变身为防疫工作队，支援地方抗击疫情。在湖北，全行91名扶贫干部奔赴抗疫一线，协助当地政府开展农村疫情防控科普宣传，提高广大群众的健康防护意识。
　　开展电商扶贫  助力消费扶贫
　　消费扶贫是帮助贫困人口增收脱贫的重要方式。2019年，建设银行通过“善融商务”平台帮助贫困地区销售农产品8.59亿元，行内员工购买贫困地区农产品2820万元，惠及建档立卡贫困人口2.66万户、8.78万人。
　　目前，“善融商务”已开设28家省级扶贫馆以及“三区三州”深度贫困地区扶贫馆，入驻扶贫企业4088户。建设银行与北京市人民政府共同探索“两馆一卡”特色模式，2019年“北京消费扶贫爱心信用卡”发卡量超过60万张，实现交易额19亿元，深度释放北京消费扶贫潜力。与24家央企共建扶贫馆，实现销售额超2300万元。开展“善融消费扶贫年”系列活动，支持“安康半亩茶园扶贫认领计划”等，在全行营造消费扶贫的良好氛围。
　　创新信贷产品  推进产业扶贫
　　建设银行推出“N+建档立卡贫困户”产业扶贫模式，通过大数据、信用主体、核心企业等增信路径，加大创新应用，构建新型农业主体与贫困户利益联结机制，助力贫困地区产业发展。2019年末，全行精准扶贫贷款余额2195亿元，比年初新增287亿元，产业精准扶贫贷款余额661亿元，带动建档立卡贫困人口12.7万人。
　　各分行因地制宜探索金融支持产业发展与带动贫困户脱贫的挂钩机制。在贵州，建设银行为六盘水市红心猕猴桃产业项目核心企业提供授信，农民以承包土地入股项目，可获得土地流转费、务工收入及利润分红等，作物种植和产品销售风险由企业承担，切实保障农民群体利益，该项目解决了1071名建档立卡贫困人口就业问题。在陕西，推出新社区专属贷款，余额达到5235万元，支持了135家社区企业，惠及建档立卡贫困户1464人。
　　下沉服务重心  延伸网络服务
　　建设银行渠道资源进一步向县域尤其是国家级贫困县倾斜。2019年末，全行在国家级贫困县开设网点848个，设立自助银行2278个，布放自助柜员机7118台、智慧柜员机3943台。
　　建设银行大力推进“裕农通”服务点建设，累计建成服务点60万个，覆盖近50万个乡村，基本实现全行定点扶贫村“裕农通”全覆盖，为脱贫攻坚提供强大支点。“裕农通”探索助力贫困地区社会治理，疫情期间，整合医疗平台远程服务，聚合多项防疫功能及复工复产链条式综合服务，以金融力量延伸服务网络，丰富服务内涵。创新拓展“劳动者港湾”扶贫功能，目前全行“扶贫助贫”特色港湾116个，实现地方特色产品推广、劳动者用工及培训信息发布、扶贫政策及金融知识普及宣传三大功能。
　　“三带一融合”  做好公益扶贫
　　建设银行创新公益扶贫思路，带上员工做公益、带着客户做公益、带动机构做公益、融合业务做公益。2019年全年定点扶贫捐赠1.08亿元，重点投向安康的“一区三县”和“三区三州”等深度贫困地区，全年实施扶贫捐赠项目598个。
　　开展建行希望夏令营、员工支教公益行、“万小企扶万农户”、“精准帮扶 善建益行”等活动。创新开展“万名学子下乡实践”活动，超过4000名学生参加精准扶贫活动，覆盖592个贫困县、1350个贫困村，直接受益贫困户1.3万户。
　　在四川开展“产教循环一体化”扶贫项目，组织一批辅助性生产岗位，定向聘用适龄无业贫困人员并给付报酬，同步实施培训，提升贫困人员就业技能和知识水准，使其具备持续增收的技术和能力，引导他们向社会化就业迁移，实现产、教、社会化就业循环一体化，目前累计安排贫困人员就业130人次。
　　综合化扶贫支持  构建大扶贫格局
　　建设银行依托集团经营优势，融合信托、理财、租赁、保险、期货等功能，开展综合化扶贫服务。创新专项扶贫理财产品，为安康富硒产业园区建设设立集合信托，为安康6家医院提供融资租赁服务，为贫困地区企业开展生猪养殖饲料“保险+期货”项目。深化科技赋能，打造智慧政务平台、智能撮合平台，创新“云生产”劳务扶贫模式，不断丰富金融扶贫手段、拓宽扶贫资金渠道，同时强化外部协作，联合社会力量共同扶贫。与全国工商联共同推动“万企帮万村”精准扶贫行动；依托建行大学“金智惠民”工程，将金融知识送到田间地头。
　　在脱贫攻坚的道路上，建设银行始终不放松、不停顿、不懈怠，坚持精准扶贫、精准脱贫方略，强化创新驱动，深化科技赋能，着力激发贫困地区内生动力，为全面如期打赢脱贫攻坚战、助力乡村振兴战略实施贡献金融力量。
　　定点帮扶安康 助力全域脱贫
　　从1988年定点帮扶陕西省安康市，到2020年安康市全域脱贫，32年来，建设银行积极践行国有企业社会责任，聚焦“两不愁三保障”，创新精准帮扶方式，加大精准帮扶力度。通过下沉服务重心、发挥自身在金融创新和现代科技方面的专业能力，探索赋能乡村的内生式金融精准扶贫模式。
　　2019年，建设银行在安康市汉滨区、汉阴县、紫阳县、岚皋县直接投入帮扶资金1.3亿元，引进帮扶资金1048万元，培训基层干部1.66万人、技术人员2.86万人，购买贫困地区农产品7801万元，帮助贫困地区销售农产品8.59亿元。6项定点扶贫指标均超额完成，其中3项列金融同业第一、2项位列第二。在2019年中央单位定点扶贫成效评价中被评为“好”。
　　数据来源：中国建设银行
