　　证明取消了 为啥还要开
　　我是一名西部计划志愿者，服务于县级民政部门。工作期间，我遇到了这么一件可能因为形式主义而给群众带来麻烦的事。
　　根据民政部2015年印发的《关于进一步规范（无）婚姻登记记录证明相关工作通知》，“除对涉台和本通知附件所列清单中已列出国家的公证事项仍可继续出具证明外，各地民政部门不再向任何部门和个人出具（无）婚姻登记记录证明。”无婚姻登记证明就是平时说的单身证明。工作一年以来，我遇到了三四位群众过来说需要开具单身证明。当时我向群众解释说，我们已经不开具单身证明了。群众听了之后更焦急了，说他们需要办理金融贷款等，担心没有单身证明办不下来。遇到这种情况，我感觉无法给群众解决问题，反而可能无形中加剧了群众的苦恼。
　　还有一些证明有类似情况。例如，临近高校开学时，很多家长到民政部门要求开具家庭经济情况证明，说是为了申请助学金。但实际上，根据教育部的通知，这种证明也已经取消，改为申请人书面承诺了。
　　一些证明已经取消了，但有些部门、机构仍然要求出具已经被取消的证明，这给群众带来了不必要的麻烦，还可能在办事环节中造成贪腐现象。对此，我认为，一是要持续做好政策文件的宣传，不仅要让民政部门工作人员清楚，更要让要求开具证明的部门、办事人员了解，让广大群众知晓。二是各行业开展自查，对照政府部门已经取消的各项证明，查看工作流程中是否还有不合理的证明要求，如果存在要尽快取消，从根源上解决问题。
　　宁夏吴忠市 朱女士 
　　　　
　　土地流转咋就走了样
　　我们是河南信阳市商城县鄢岗镇肖寨村村民。2010年8月，肖寨村村委会决定用土地流转的形式建设蔬菜大棚和其他作物，与20余户、100多名村民签订了土地流转合同。合同约定：在土地流转的16年期限中，肖寨村村委会“每年必须先付款后种田”，每年租金为每亩按照345斤稻谷乘以当年稻谷的单价，而且“合同终止时，肖寨村村委会必须归还群众可耕种的良田”。
　　然而，合同在土地流转过程中走了样。村民把土地流转给村委会之后，村委会以更高的价格转包给了别的承包人。但是，该承包人没有按照合同约定使用土地，除了建设蔬菜大棚、种植树木外，还将承包的1/3的农田挖成了鱼塘进行养殖。我们担心挖了鱼塘以后，很难恢复成可以耕种的良田。
　　村委会还一直拖欠2019年至今的土地租金，约有20万元。我们多次找村委会协商，但村委会找各种理由拒不支付，我们也没有办法。此事一拖再拖，我们希望尽快解决。
　　河南信阳市商城县鄢岗镇肖寨村部分村民 
　　　　
　　防疫也要注意白色污染
　　这段时间去超市购物，我发现很多超市的水果蔬菜都用塑料袋包好，一袋袋摆在货架上，顾客随便拿一袋就可以去结账了。这是特殊时期商家采取的一项非常举措，按照商家的解释，这样做是为了防止顾客用手触摸造成交叉感染，顾客也完全理解。不过，这种做法可能又产生了一个问题，就是一次性塑料制品的消耗对环境造成的污染。
　　此外，疫情防控期间，很多人叫外卖、外带食物等，也要用掉不少塑料袋等塑料制品。有的商家对塑料袋没有明码标价，顾客可以随意取用。笔者认为，不能因为疫情加剧白色污染。建议商家和顾客多想想办法，尽量减少一次性塑料制品的使用，防止过度消耗一次性塑料制品、加剧白色污染。
　　山东威海市 石志新 
