　　1.6万人次
　　截至5月9日，上海浦东新区共有1.6万人次在线进行远程身份核验
　　16.7万家
　　截至5月10日，浙江杭州政商“亲清在线”平台累计为16.7万家企业、60.9万名员工兑付补贴13.5亿元
　　119万人
　　截至5月10日，天津滨海新区已有超过6万家企业复工，119万人返岗
　　　　　 
　　上海浦东新区推出“远程核”“信用审”，深化政务服务“一网通办”；浙江杭州市建成政商“亲清在线”平台，实现惠企服务“最多点一次”；天津滨海新区创新“云政务”，带动“云复工”……在做好疫情防控的同时，各地各部门创新机制，大力运用现代信息技术手段，优化政务服务流程，提高服务便利度，助力企业积极有序复工复产。
　　上海浦东新区
　　深化政务服务“一网通办”
　　“‘远程核’解决了我们的大问题！”上海伊秀餐饮管理有限公司负责人罗良勇说，公司准备开设一家贸易公司，没想到在办理手续时遇上了麻烦。
　　罗良勇是新设公司的法定代表人，按照浦东新区新设企业的规定，他本人至少要到办理现场一次，采集人脸视频信息。但他因疫情被困外地，即便赶回来，也需居家隔离14天。
　　正犯愁时，罗良勇在“浦东发布”微信公众号上看到一则消息：为促进复工复产，浦东企业服务中心推出“远程身份核验”服务，法人不到现场，也可采用远程视频识别方式办理新设企业营业执照手续。
　　3月23日，罗良勇在手机上办理了视频识别，第二天就通过了审核。3月27日，他还没回上海，员工就去领营业执照了。
　　疫情防控期间，浦东企业服务中心多措并举，运用“远程核”“信用审”等便利化服务，深化政务服务“一网通办”，以改革力量助推企业复工复产。“远程核”于2月3日起全面实施，实现范围、事项、人员“三个全覆盖”，至5月9日，共有6584家企业1.6万人次在线进行远程身份核验。“信用审”则压缩了办事程序，给企业带来便利。
　　上海宇昂新材料科技有限公司董事长王宇告诉记者，疫情防控中，公司生产的消毒液产品成为疫情防控医疗保障物资，但公司正处于原厂房搬迁退租手续办理过程中，急需变更营业执照住所，否则无法在新的厂房复工复产。
　　浦东新区企业服务中心得知后，指派业务骨干与王宇对接，全程指导帮助，同时与区市场监管局审批部门沟通。2月4日当天，浦东企业服务中心即制发了公司变更登记后的营业执照。新厂顺利开工，王宇松了一口气。
　　浙江杭州
　　“亲清在线”暖心服务企业
　　前不久，浙江杭州市经信局中小企业发展处工作人员黄略“变身”网络主播。
　　原来，杭州市政商“亲清在线”平台3月2日正式上线，首发可线上兑付的“年税收50万元以下商贸服务企业补贴”和“企业员工租房补贴”，帮助小微企业和员工渡难关。
　　黄略的直播任务，就是对“企业员工租房补贴”政策开展线上宣讲答疑，演示“亲清在线”平台操作流程。
　　“什么条件可以申领？”“多久能拿到补贴？”伴随网友各种提问，开播1小时直播间人数就飙升至54.6万。“没想到参与度这么高，看来‘亲清在线’确实很受关注。”结束直播时，黄略已满头是汗。他告诉记者，申请补贴的对象大多是新杭州人，一问一答间，杭州展现出的服务诚意得到频频点赞。
　　得益于便捷的操作流程和数字化的技术支持，越来越多的小微企业通过“亲清在线”平台顺利申领到补贴。
　　位于杭州下城区的武林银泰综合体，人气逐渐复苏，到了饭点，9层的亚坤餐饮店里，顾客络绎不绝。
　　“门店从1月26日开始停业，食材损耗加上员工工资等，亏损2万多元。对于我们这样的个体户，是个不小的冲击。”门店负责人沈钰青说。前不久，接到商场运管人员申领补贴的通知，她很快上“亲清在线”平台申请。“申请流程简单，补贴到款及时。”不出一天，一笔2000元的商贸服务企业补贴就打到了沈钰青的账户上。
　　“亲清在线”平台一端面向所有企业，另一端对接政府服务部门，通过自动获取数据、后台自动化比对等技术，免除企业上传材料的繁琐步骤，实现了政策在线服务。
　　“企业只需通过一个入口，就可享受惠企服务‘最多点一次’。”杭州市发改委副主任马骏介绍，接下来，平台还将汇集企业诉求在线直达、政府政策在线兑付、政府服务在线落地、服务绩效在线评价、审批“许可”在线实现等五大重点功能。
　　截至5月10日，通过“亲清在线”累计为16.7万家企业、60.9万名员工兑付补贴13.5亿元。
　　天津滨海新区
　　“云政务”带动“云复工”
　　近日，天津滨海新区南港工业区一处联络管廊项目需要立项，项目主管李明渊却有点发愁，“公共管廊项目涉及环保等多方面论证，按惯例耗时较长，当前又处于疫情防控期间，很担心审批时限。”
　　收到立项申请后，滨海新区政务服务办公室即刻启动“云政务”，面对面变为“键对键”，线上审批、以函代证，各审批环节设专人负责。
　　“提交申报材料当天就收到了完整的修改意见，为后续办理相关业务赢得了时间。”李明渊说，审批时限由原先的一个月缩短为两天，目前已顺利取得项目代码并获准立项。
　　“越是面临挑战，越要练好内功、提升服务能力。”天津滨海新区区委常委、常务副区长贾堤说，滨海新区创新“云政务”，打造“云平台”，全方位助力企业复工复产。
　　疫情防控期间，滨海新区政务服务办公室创新“云政务”机制，推行“不见面审批”，网办率达97%，已完成32项重点工程前期工作函批复，涉及总投资520亿元。
　　3月初，一场以“网上春风 助企稳产”为主题的滨海新区“春季线上招聘服务月”活动举办，该活动免费面向企业和求职者提供职位线上发布、简历远程投递、材料在线审核、视频隔空面试等无接触、全流程招聘服务，短短20天时间内，曙光信息、长城汽车、康希诺生物等640余家企业就通过“云招聘”收到简历3.8万份。
　　利用“空中引才平台”，滨海新区与疫情较轻区域及时建立劳务协作关系，招聘地图延伸到村，打通人力资源服务的“最后一公里”。
　　截至5月10日，滨海新区已有超过6万家企业复工，119万人返岗。百强工业企业、百强服务业企业和限额以上住宿餐饮业企业、有资质的建筑业企业、房地产企业复工率均为100%。
