　　层峦叠嶂、蜿蜒巍峨，一段段古老的长城通过无人机、三维激光扫描等技术，正以“厘米级”的高精度，通过数字化的方式呈现。近日，北京延庆长城文化带建设以“长城勘察测绘和保护信息系统建设工程”为标志，在八达岭长城开始复工。随着延庆全区26.6公里的砖石长城本体数据的采集接近尾声，高精度三维模型建设工作将于5月底前完成。
　　我国目前航测测量规范精度为5厘米，而因为长城文物的特殊性，延庆区的长城勘察测绘精度优于2厘米，同时贴近倾斜摄影测量技术也首次应用于长城保护工作。采集来的各类数据，经过后台加工形成可以三维浏览、测量、统计的长城本体模型和周边高精度照片。长城的“数字档案”建好后，将为今后制定科学化、人性化、精细化的长城管理和保护措施等提供基础数据支撑和便捷服务。
　　在三维建模工作完成后，工作人员可利用无人机遥感巡查和物联网监测技术，对长城上的病害因素、变化情况等进行监测，所获取的数据可以与已建模型自动比对，从而精准监测长城本体病害及周边环境等各项变化。此外，利用无人机的空中优势和长城数据的精准采集，在长城保护范围内的新建筑也将无处遁形。如果出现违建，系统在比对的过程中会发出警报，文物部门将联合各相关部门进行调查处置，在全市率先形成对非法侵占长城文物空间行为的“天眼管控”。
