　　5月的坝上，河北康保县康巴诺尔湖，恢复了往日的欢快，成群的遗鸥“回家”了。
　　“来坝上看遗鸥，我在康保等你！”清晨，记者随着志愿者、游客人流来到湖畔，湛蓝的天空下，湖面微波荡漾，候鸟戏水，遗鸥翔集，一幅人与自然和谐共生的美丽画卷，映入眼帘。
　　这里是康巴诺尔国家湿地公园。遗鸥、银鸥、小天鹅、鸿雁、苍鹭、鸬鹚、绿翅鸭、赤麻鸭、红头潜鸭、绿头鸭、白骨顶鸡等各种水鸟近8000只，近期陆续迁徙而至，其中国家一级保护动物、濒危物种遗鸥就有5000余只。
　　早上6时是观鸟的好时机。人称“麻医生”的康保县遗鸥保护协会会长麻喜荣，一眼就认出了那只他救治放飞的遗鸥。他几乎每天都要和志愿者们来到湖畔，为候鸟喂食。麻喜荣介绍，近年来康保县注重湿地恢复与保护，生态持续改善，越来越多的候鸟喜欢在这里“落户”，今年的遗鸥数量比去年同期增加了一倍多。康保县组织森林公安、志愿者，每天定时投食、巡逻护鸟，为遗鸥营造良好的生存环境。
　　走进湖畔湿地公园宣教中心，游客们可以详细了解遗鸥。被称为大自然“精灵”的遗鸥，目前全球只有1.2万只，有极其重要的保护价值。每年4月至9月，遗鸥成群结队，在这里繁衍后代。因具有独特的自然条件，康保县的遗鸥逐年增加，占全球总数的60%，成为全球最大繁殖地，2017年被中国野生动物保护协会授予“中国遗鸥之乡”称号。
