　　缓解民营和小微企业的融资困境，重点和难点之一是破解“首贷难”问题。今年4月1日，北京市首贷服务中心在北京市政务服务中心正式运行，为落实监管要求，中国邮政储蓄银行北京分行成为首批入驻该中心的大型银行之一。
　　
　　快速匹配、高效审批
　　金融产品“私人定制”配套全流程服务
　　首贷服务中心实际上是在银行原有网点外，通过政务人员、银行客户经理、银行信贷产品、各种政策和信息资源的大集成、大协作，为民营、科创和小微企业办理信贷业务提供优质、便捷通道。
　　小微企业金融需求有“短、小、频、急”的特点。对此，邮储银行形成了囊括“强抵押”“弱担保”“纯信用”各种担保方式的全产品序列。
　　为了充分满足各类小微企业融资需求，邮储银行北京分行推出多种信贷产品，为不同性质、处于不同经营阶段的小微企业提供全流程的配套金融服务。企业可以根据需要选择适合自身特点的金融产品。
　　让数据多跑路，让客户少跑腿。邮储银行北京分行积极探索利用法人保证、知识产权、企业经营资质、缴税数据、发票信息等多种核心企业和内外部大数据增信方式，为科技、文创、产业链上下游企业提供融资支持。下一步还将针对创业创新型企业的特点，与各地小微企业信贷风险补偿基金对接，全力打造“政府扶持+银行支持+第三方机构担保”的风险共担、多方共赢服务模式。
　　小前台、大后台
　　小微企业首贷难题“一站式”解决
　　在北京市首贷服务中心，前台窗口统一对外提供客户咨询、业务登记，邮储银行北京分行派驻首贷中心的工作人员在后台承担产品介绍、业务指导、对接办理职能，实现前后台受理审批无缝衔接。依托北京金融公共数据专区和金融大数据平台支撑，邮储银行北京分行可以快速查询企业工商注册等信息，对企业进行精准“画像”，高效率完成授信审批。
　　企业提出贷款申请后，邮储银行北京分行会在24小时内决定是否受理。受理之后，将会开通绿色通道，以最快捷的方式为企业办理信贷业务。
　　小微企业获得首次贷款后，该企业再次获得信用产品或创新产品的概率将大大提高。入驻北京市首贷服务中心，邮储银行北京分行着力为民营和小微企业解决融资“最先一公里”问题。
　　数据来源：邮储银行北京分行
