　　据新华社电  （记者贾启龙）原沈阳军区某边防团代理排长邰忠利，为救落水群众，将23岁的年轻生命永远定格。
　　2009年8月9日下午，邰忠利与几名战友沿江巡逻时，突然听到有人落水呼救。他迅速冲向出事地点，纵身跳入了大江，用尽全身力气将男青年托出水面。落水青年张文礼得救了，邰忠利却被江水卷走。
　　当兵仅3年的邰忠利曾有过多次救人壮举——
　　2006年10月，邰忠利乘长途车返回连队。一名乘客突发脑溢血，邰忠利立即把他送进医院，用身上仅有的500元钱交了住院押金，还在住院单“与患者关系”一栏上郑重填上“亲人”。
　　2007年4月，村民王春水家失火。正在执勤的邰忠利冲进屋中，把王春水卧病在床的妻子背了出来，然后抓起水桶把水泼在了身上，爬上房顶去扑火。火熄了，邰忠利脸上、脚面、手臂却被烫出了一大片水疱。
　　2007年8月，4岁的小男孩蒋鹏滑到了江中。邰忠利正好巡逻归来，立即跳进江里把孩子救上了岸……
　　邰忠利出生在一个蒙古族家庭中，中华民族传统美德培育了他的忠孝仁爱。投身军营后，他以党的创新理论指引前进方向，在全团推广了10种训法成果，培养出了14名优秀士兵，带出了2个“枪炮全能班”。
　　壮士已逝，精神不朽。英雄走后，孩子们用白蜡烛在江堤上摆出“心”形图案。社会各界敬献的花圈绵延数百米，人们在雨中扯出“生命的丰碑，永远的感动”“英雄战士邰忠利，人民好儿子一路走好”等横幅，赶来送英雄最后一程。
　　至今，每逢清明节，邰忠利牺牲地的广大军民、他家乡的各族群众都会以不同方式深切缅怀他。
