　　据新华社电  （记者张汨汨、李兵峰）邱成龙是火箭军研究院某所原研究员，1940年出生，1961年被保送到军校学习，1962年入党，2009年因病去世。他获得国家和军队科技进步奖17项，是我国战略导弹作战运用学科专业研究带头人、我军常规导弹作战运用专业研究奠基人、战略导弹部队作战运用研究领域领军人。
　　他始终潜心导弹火力运用研究，先后上百次深入部队和工厂，了解部队需求及工业部门情况。他40余次到靶场和试验场，多次参加全军、战略导弹部队组织的重大演习及战备任务，为指挥决策提供咨询和技术保障。
　　20世纪70年代，邱成龙承担建立适合我军使用的战略导弹作战运用计算表的任务。3年多时间里，他先后计算上百万组数据，创建数十个数学模型，成功编写出我国第一部《战略导弹作战运用计算表》。
　　20世纪末，我军某新型武器研发进入关键阶段。他和课题组用两年时间连续突破多项关键技术，使该型号武器很快研制定型并装备部队，形成作战能力。
　　邱成龙将毕生心血致力于国防尖端科研领域，彰显了优秀科技干部的风范。多年来，他11次将立功受奖的机会让给别人，14次把自己的署名从申报科技进步奖的名单中删除。他先后培养了9名火箭军导弹专家、8名学科带头人，有35人次获军队科技进步二等奖以上奖项。
　　在被确诊为肺癌晚期治疗期间，他依然放不下手头工作，工作到生命最后一刻。
