　　“非常好！落地很漂亮，但要注意在空中腿部肌肉发力。”初夏的体育馆里，全国政协委员、四川体育职业学院运动管理中心主任邹凯一边指导队员训练，一边告诉记者，今年他的提案将重点关注在竞技体育领域传承发扬“工匠精神”，建好“塔尖”专业技术人才队伍。
　　作为全国首位获得5枚奥运金牌的运动员，邹凯如今心里装着的，除了竞技场，还有校园里的孩子们。
　　推广快乐体操进小学、举办四川省幼儿基础快乐体操比赛，与孩子们在一起时，邹凯总会俯下身和他们交流。
　　邹凯4岁就开始接触体操。他说，体操对身体基础训练非常有益，小朋友在3至6岁间学习体操，可以增强身体的协调、平衡和柔韧性，让身体更加“会运动”。
　　去年参加全国政协十三届二次会议后，他又马不停蹄到基层调研，办校园比赛，“只有深入基层，才能真正发现问题，并提出行之有效的建议和提案。”
　　邹凯告诉记者，现在四川从事竞技体操的青少年在减少。“让更多孩子热爱体育、在体育中获得快乐，才能发现更多优秀的体育人才。青少年体育的发展，既是对竞技体育的支持，也是对人民身体健康的负责。”邹凯说。
　　现在的邹凯，最关注孩子们是否享受体育运动。“体操将身体锻炼、音乐熏陶、舞蹈等有机结合。当孩子们做体操动作时，我从他们眼中看到的是快乐。”邹凯说，这也让他感到快乐。
　　“今年我的提案建议构建竞技体育技术人才全方位培养及补助政策。”他表示，两会召开在即，自己将对提案作最后的完善，“体操务求动作精准娴熟，我希望我的提案也能够精益求精。”
　　
　　走进基层 放眼未来（记者手记）
　　从“奥运五金王”到全国政协委员，邹凯走下赛场、走进基层，把目光投向了全民健身和体操进校园。他希望，通过体操给更多孩子带来健康与快乐。
　　曾经体操主要在专业队范围内开展，如今，快乐体操已开始面向全国学校推广，但还需要更多像邹凯这样身在基层、心怀未来的关心者和支持者，一步一个脚印，夯实“塔基”，为国家体操培育更多的“塔尖”人才。
