　　新华社北京5月21日电  全国政协十三届二次会议以来，全国政协委员、政协各参加单位和各专门委员会提交二次会议提案5488件。经审查，立案4089件，交175家承办单位办理，均已按时办结。
　　全国政协副主席郑建邦21日下午代表政协第十三届全国委员会常务委员会，向政协十三届三次会议报告政协十三届二次会议以来的提案工作情况。他说，全国政协注重通过提案广集良策、广聚共识，为推动经济社会发展贡献力量。
　　郑建邦说，围绕推动供给侧结构性改革、防范化解重大风险、促进经济高质量发展等，提出提案1756件；围绕发展社会主义民主政治、推进依法治国等提出提案；围绕繁荣发展社会主义文艺、推动文化事业和文化产业改革发展等提出提案；围绕精准脱贫、保障和改善民生等，提出提案1185件；围绕打好污染防治攻坚战，健全生态环境保护制度、构建完善的自然保护地体系等提出提案。有关提案还就维护香港澳门地区繁荣稳定、推进祖国和平统一进程、扩大对外友好交往等提出了意见和建议，为推动相关工作发挥了积极作用。新冠肺炎疫情发生以来，政协委员和各民主党派围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展积极提出提案。
　　郑建邦说，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央政协工作会议的部署，通过提案建言献策。就做好提案工作，他提出工作意见：加强思想政治引领，广泛凝聚共识；发挥专门协商机构作用，深化提案办理协商；改进工作方法，提升服务质量。
