　　据新华社电  （记者林碧锋）“我是农民的儿子，我的根在土地上。”这是云南省保山市龙陵县平达乡党委委员、宣传委员郑垧靖生前说过的话。
　　“农村的工作、农民的事情都非常具体，我要把手上的工作做好，做好一件算一件。”为了“让党的声音进万家”，郑垧靖充分利用现代传播手段，编辑制作影视宣传资料，创办广播栏目，宣传党的路线方针政策和支农惠农政策。
　　“现在农民还不富裕，我们只有带头干，把工作做在前头，这样农民才会相信和支持我们的工作。”郑垧靖总是这样说。在挂钩的平安村，他发展烤烟产业，与有关单位协调争取资金，对群众种烟全过程进行技术跟踪服务，并解决生产用水问题。在挂钩的河尾村，他理出了“抓好富村的茶叶产业，改造强村的林业，发展新兴的核桃、石斛、烤烟产业”的发展思路。
　　为应对暴雨造成山体大面积滑坡的严重灾害，郑垧靖带着工作人员赶赴现场，冒着山体随时可能坍塌的危险，争分夺秒疏散群众、转移物品，并指导农户开展生产自救、恢复重建和善后工作等。
　　因积劳成疾，2009年12月13日，郑垧靖在工作岗位上不幸殉职，年仅38岁。
　　2010年，龙陵县建成郑垧靖先进事迹陈列室，并成为保山市首批“不忘初心、牢记使命”宣传教育基地。陈列室里，摆放着郑垧靖的遗物——伴随他长年奔走田间地头的摄像机和笔记本。
　　新中国成立70周年之际，郑垧靖被授予“最美奋斗者”荣誉称号。
