　　据新华社电  （刘新、黎晓晖、廖彬华）郑益龙，广东潮阳人，1979年1月出生，1997年12月入伍，1998年12月入党，曾任武警广东总队广州支队四大队副政治教导员。2013年3月1日下午，郑益龙外出看病途经珠江西堤码头时，因抢救落水群众而牺牲，被武警部队授予“为民献身的忠诚卫士”荣誉称号，被评为“全国道德模范”。
　　当指导员时，郑益龙是出了名的“拼命三郎”。为改变中队面貌，他经常加班熬夜，中队建设有了很大起色，自己却患上了严重的腰椎间盘突出。医生几次叫他动手术，他为了不影响工作只做了复位推拿保守治疗。最终，多年的后进中队进入了先进行列。
　　2013年3月1日下午，一名游客在广州市珠江西堤码头亲水平台不慎坠入江中。看病路过这里的郑益龙迅速冲向事发地点，边跑边脱掉军装和鞋子，纵身跳入江中。
　　由于亲水平台堤岸高出水面约2米且无攀附物，郑益龙一手抓住不会游泳的落水游客，一手奋力划水逆流向附近的浮排游去。突然，一个急浪将两人冲开，郑益龙将唯一的救生圈让给游客，自己却被滚滚江水卷走。3月4日晚8时50分，郑益龙的遗体被打捞上岸，34岁的年轻生命永远留在了春潮涌动的珠江之中。
　　英雄没有远行，牺牲亦是长存。每逢清明和郑益龙牺牲纪念日，人们都到珠江岸边缅怀英雄。郑益龙的英雄壮举感动着武警广东总队的官兵，“郑益龙”已经成为一个精神符号，深深刻在官兵心中。
