　　新华社北京5月29日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨29日主持召开中央政法委员会全体会议时强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和全国两会精神，紧扣全面建成小康社会目标任务，全力抓好今年政法各项工作，以新状态新成绩为党和国家事业作出新贡献。
　　郭声琨强调，要切实抓好民法典贯彻实施，从尊法、学法、执法、司法、普法等方面协同发力，确保民法典全面准确适用，推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化。要坚决贯彻落实全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定，支持依法打击严重危害国家安全的行为和活动以及外国和境外势力干预香港特别行政区事务的活动，更好保障香港广大市民的合法权益和自由，确保“一国两制”行稳致远。要围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，聚焦复工复产新要求，有针对性调整完善司法政策，以精准施策提高政法工作效能，推出更多便民利民措施，为经济社会发展提供有力法治服务保障。
　　郭声琨要求，要做好维护安全稳定工作，打好扫黑除恶专项斗争决胜战，推进更高水平平安中国建设，提高人民群众安全感。要积极推进社会治理现代化，补齐市域社会治理短板，提升基层社会治理能力。
　　赵克志、周强、张军出席。
