　　本报北京5月30日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨29日主持召开中央司法体制改革领导小组会议时强调，要认真学习贯彻习近平总书记在中央全面深化改革委员会会议上的重要讲话精神，坚定信心、迎难而上，推进政法领域全面深化改革走深走实，为决胜全面建成小康社会提供有力保障。
　　郭声琨指出，今年是全面深化改革的一个重要节点，要增强改革成效，紧紧围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，把防风险、打基础、惠民生、利长远的改革有机统一起来，集中力量推进有助于促进复工复产、创新创业、基本民生、脱贫攻坚的改革举措，使改革更加符合实际、符合经济社会发展新要求、符合人民群众新期待。要牢牢抓住制度建设这条主线，完善党对政法工作绝对领导的制度机制，完善政法机构职能体系，完善权力运行制约监督制度，深化司法责任制综合配套改革，推进政法领域改革系统集成、协同高效，推动中国特色社会主义政法工作制度更加成熟定型。
　　郭声琨强调，要坚持效果导向，加强跟踪督办，强化评估检查，推动政法领域改革任务落实落地。要围绕促进疫后经济社会发展、加强司法权运行监督管理、深化“诉源治理”等，打造改革新亮点，增强人民群众获得感。要加强改革政策解读，凝聚改革共识。
　　赵克志、周强、张军出席会议。
