　　据新华社电  （刘新、葛涛）“吼一声最近最近的蓝天，我挺立在高高的雪山顶上。喊一声最爱最爱的祖国，我用生命守护你的和谐安康……”这首武警西藏总队原司令员郭毅力创作的《踏雪有痕》，至今仍广为传唱。戍边38年，郭毅力将生命奉献给了脚下的热土。
　　郭毅力，1958年5月生，四川雅安人，1976年12月入伍来到西藏，1979年2月加入中国共产党。历任战士、排长、副中队长、中队长、安全检查站站长、边防检查站政委、总队参谋长、总队副总队长、总队长、西藏总队司令员等职。
　　2008年3月，为了确保奥运圣火登顶珠峰，郭毅力先后3次率队实地勘察，制定了应对交通事故、自然灾害、车辆故障等六大类18种突发情况的预案，并实地进行实兵演练。4月28日8时50分，郭毅力率队经过670公里的长途跋涉，护卫圣火到达海拔5200米的珠峰大本营。
　　郭毅力对练兵备战工作极其严苛。2010年年底，某支队圆满完成一次大型任务，郭毅力却“挑”出了毛病：驾驶员陌生路况适应力差，指挥员应急处置不够坚决。每年把所有机动部队拉一遍的“全区域长途机动拉练”构想，在郭毅力的脑海中渐渐成形。
　　不久后，千里大机动在风雪中启程。    一些单位报告：某型装备身长体重，在国道“天险”段运动不便，可否返回？……
　　平时训练缩手缩脚怕出事，战时就会手忙脚乱出大事。郭毅力果断下令：“路不通你打通，打不通你把车子扛过来！”
　　瞄准实战，郭毅力带出了一支善战的高原部队，拉萨支队等单位被评为全军军事训练一级单位，他研究出的10多种战法在高原推广。
　　2013年7月10日，郭毅力因积劳成疾，突发心肌梗塞，累倒在工作岗位上。
　　斯人已逝，精神长存。武警西藏总队专门在总队史馆内设置了郭毅力先进事迹展区，激励官兵以老司令员为榜样，扎根高原献身使命，担当强军重任。
