　　面对突如其来的新冠肺炎疫情冲击，地处三峡库区的重庆万州，农业却交出亮丽成绩单：一季度农业增加值上涨3.5%，其中特色玫瑰香橙产业实现产值6亿元，同比增加15.3%。
　　人多地少，山高坡陡，这里的山沟沟怎么飞出了“金凤凰”？
　　近年来，万州依靠好山、好水、好生态，念好“山字经”，做足“水文章”，打出“生态牌”，推动山地高效农业升级。目前全区经果林面积近80万亩，年底生猪将达123万头养殖能力，曾经的“满坡荒”变成“漫山绿”，“风景变产业、产业成风景”的绿色发展动能强劲。
　　念好“山字经”，适宜什么种什么
　　长江边，万州区新乡镇，一垄垄茶树铺满山头，绵延成片，层层叠翠。
　　清明节后，采茶好时节，勤快的向普英起了个大早，背着茶篓上山采茶。“防疫不松劲，生产不耽搁，茶厂机器转起来，咱收入就有保障。”眼看背篓里的嫩芽快满出了筐，她笑着说：“采得多赚得多，这还不到10斤噻！”
　　向普英的家在治华村，海拔800米的山脊上，3500亩的茶林纵横交错，犹如一片绿色的海洋。
　　“同样种地，现在大不一样。”向普英感慨，过去这块地种玉米、种土豆，一年挣不了几个钱。前些年茶厂带着调结构，山上的茶树连成片，统一管理，统一收购，“现在忙上一年，挣两万块钱不成问题，干活浑身是劲。”
　　在甘宁镇楠桥村的鑫家园玫瑰香橙园里，农民李家芳正在忙活，一颗颗橙子清洗、套袋、装箱，等待着远行。“政府帮忙线下线上找销路，这些天订单越来越多，这个月又进账3000多块！” 李家芳说。
　　防控疫情不减收，万州农业的底气来自产业转型。
　　“过去守着‘块块田’种玉米，产量不高，效益不佳。”万州区农业农村委主任童文说，“山区农业出路只有一条，找准优势调结构，发展高效农业。”
　　优势在哪？万州有山，更有独特的山地环境和立体气候，发展山地高效型农业得天独厚。立足优势调结构，万州规划产业新布局——海拔500米以下发展柑橘，海拔800米以上种植茶叶，海拔500米至1000米发展以晚熟李、早熟梨为重点的小水果。
　　尝到转型的甜头，农民们的热情渐渐被点燃。现在，万州已发展柑橘基地38万亩，晚熟李、早熟梨为主的小水果基地22万亩，生态茶叶基地5.2万亩，曾经撂荒的一座座山头长出了翠绿的果林。
　　打出“绿色牌”，种养循环两头甜
　　沿江而下，高梁镇天鹅村坐落在长江北岸。走进天鹅村的奇昌养猪场，圈舍干净整洁，不闻臭味，不见污水，一根管道通向圈舍外，流出细细水流。养猪场负责人向进伸出手洗了洗，“我们采用水粪分离的技术，水干净得很。”
　　万州地处长江上游，肩负着保障三峡库区生态安全重任。“这里怎么能有养猪场？有没有污染隐患？”
　　面对记者质疑，向进解释：“咱这养猪场可不一般，用上新技术，粪污零排放，还能变成有机肥。”
　　原来，奇昌养猪场采取的是“低架网床+益生菌+异位发酵”的养殖技术，几百头生猪睡在“网床”上，排到楼下的粪便不用水冲，而是通过自动刮粪器统一收纳到圈舍外，与秸秆、益生菌等深度混合发酵，制成有机肥。
　　“现在不仅零排放，还能变废为宝赚钱哩。”向进算账：猪圈不用冲洗，每天节约用水40多立方米，每月节约电费1万元，减少人工工资2万余元。“不只是节约了成本，猪的疾病少了、饲料转化率提高了，猪肉品质也更好了。”
　　2019年，奇昌养猪场生猪收入2500万元，有机肥销往附近的茶园、柑橘林，也卖了50万元。“今年准备再扩建4个养猪场，年出栏争取达到10万头。”向进信心十足地说。
　　在甘宁镇种植大户陈光辉的果园里，一辆满载着30吨玫瑰香橙的冷链物流车出发了。“果树自从吃上了‘有机肥+配方肥’的营养套餐，不仅减少了20%以上的化肥用量，产量也逐年提升，去年首次出口就卖出了60多万斤。”陈光辉自豪地说：“果子甜，自然能卖得更好、卖得更远！”
　　“产业和生态，要两手抓，走绿色发展的路子。”童文表示，生态养猪不仅解决了养殖户对污染的担忧，让村民增收致富，也让万州山地高效农业尝到了种养循环的甜头，实现了经济和生态效益的双赢。
　　截至去年底，万州百万头生猪项目开工建设生猪养殖场87户896个单元，目前已建成200个单元，新增产能25万头。今后，将有更多优质有机肥让绿色种植的经果林“吃”上营养餐。
　　畅通“市场端”，好生态也能富口袋
　　在新乡镇治华村，阳光静静洒向柑橘果园里，工人们在果园里利索地采摘、打包、运输，忙碌而有序。
　　“50万斤大雅柑快要卖完了，剩下几万吨，也就是这两天的事儿了。”“园主”熊德仁可没少发愁。“多亏了网上交易会，解了我们的大难题。”眼见着柑橘即将卖完，熊德仁脸上的焦虑一扫而空。
　　向普英在山上忙着采茶，坡下的茶叶加工厂车间里，20多名工人也忙得抬不起头。“市场俏，订单多，今年又扩建了500亩，目前有7个新茶品种呢。”老板何开龙的话匣子打开了：一斤干茶能卖1500元，总体算下来，带动400余名乡亲年增收700余万元。
　　“发展山地高效农业，不仅要做大产业规模，更要实现高附加值，让农民多受益。”童文说，“为了解决销售问题，区里千方百计找出路。”
　　促销售——今年，以万州为代表的三峡库区11个区县抱团，一起举办了三峡柑橘国际网上交易会。通过线上交易，累计为库区卖出去27万吨柑橘。其中万州区成交2万吨，交易金额过亿元。
　　创品牌——打造万州玫瑰香橙、万州青脆李、“三峡天丛”茶叶等区域公共品牌，目前全区共培育农产品区域公用品牌4个、全国名特优新目录农产品5个、重庆市名牌农产品24个，“三品一标”产品达105个。
　　引龙头——目前，多家生猪养殖龙头企业被引进万州。到今年底，生态养猪产业就将建成800个养殖单元，新增产能100万头。
　　强链条——万州采用“公司+家庭农场”模式，将村集体经济嵌入其中。财政补助资金投入村集体、村民自愿参与合作发展。童文介绍说，目前已有87个项目签约并开工。为了鼓励农户参与生态养猪，龙头企业还与养殖家庭农场主签订了代养协议，技术指导、物料供应、统一回收销售。“预计村集体每年收入不少于5万元、每户增收不少于4000元。”
　　万州的山地高效农业正朝着“产业兴、生态美、百姓富”的目标阔步前进……
