　　本报重庆5月19日电 （记者常碧罗）记者从重庆市人力社保局获悉：近日，重庆市政府办公厅印发了《关于应对新冠肺炎疫情影响进一步稳定和促进就业的实施意见》，从更好实施就业优先政策、引导农民工安全有序转移就业、拓宽高校毕业生就业渠道、加强困难人员兜底保障、完善职业培训和就业服务等方面，提出了23条针对性政策措施，进一步稳定和促进就业。
　　加大减负稳岗力度。继续执行阶段性降低失业保险费率、工伤保险费率政策。对受疫情影响严重、面临暂时性生产经营困难且恢复有望的中小企业，返还3个月的企业及其职工应缴纳社会保险费的50%。
　　优化自主创业环境。加大创业担保贷款支持力度，优先支持受疫情影响较大的个体工商户以及高校毕业生、农民工等重点群体，贷款额度由15万元提高至20万元，合理降低利率。
　　为帮助高校毕业生顺利求职就业，意见提出了针对性的举措。对新招用2020年应届高校毕业生的中小微企业，按2000元/人的标准给予一次性吸纳就业补贴，全市国有企业2020年从新增岗位中拿出不低于50%的岗位专门招聘2020年应届或离校2年内未就业的高校毕业生，不得随意毁约，不得将本单位实习期限作为招聘入职的前提条件。
　　本版制图：张丹峰
