　　追梦人：杨兴勇，重庆市武隆区白马镇板桥村人，做过装修工，开过小店。现在，他作为农民演员，在印象武隆主唱川江号子。
　
　　杨兴勇的记事本
　　“旅游火了，没想到自己一个农民能成为演员，我热爱这个工作，希望能一直在舞台上表演。”
　　
　　身穿蓑衣的纤夫，编着小辫的渔娘，划水而来的渔船……乌江边上，富有地域特色的生活图景映入观众眼帘。观众未必能注意到，他们中有相当一部分表演者是武隆区的农民。放下锄头，拿起话筒，穿上演出服，农民一步步走到舞台聚光灯下。
　　“号子”从生活喊到舞台
　　粗布巾戴头上，黄色带系腰间，滑竿棒棒肩上扛……一个乌江边纤夫的模样便出来了。
　　“岔路口哟，跟到走哟……”嘹亮的号子敞开了吼哟。排练场上，曾经的庄稼汉杨兴勇正在练习“棒棒号子”。
　　峡谷呈U形，高低落差180米，形成了天然的表演剧场。2012年，“印象武隆”山水实景剧在这里登场，面向当地招募演员。
　　“喊号子，我在行。”干农活，拉船，杨兴勇从小就在号子声中长大，天生一副好嗓子。杨兴勇放下锄头一声吼，来到剧团，当起了川江号子的主唱（图②，资料图片）。
　　作为国家级非物质文化遗产，川江号子是巴渝地区船工们在协调行动时形成的一种艺术形式。上滩时要唱懒龙号子，开船前要唱立桅号子，过险滩要唱绞船号子，下滩有下滩号子。嗓子一张，高亢的号子声就随着江水奔涌而下。
　　如何把江边的号子挪到舞台？对于这些以前做厨师、送快递、当服务员的农民来说，可是个不小的考验。正因如此，“磨”是他们感受到的第一道难关。
　　“腿用力蹬直！纤夫的情绪不能掉下来！”排练场的另一端，指导老师正在纠正徐曦的动作。
　　从动作到节奏再到表情，一个“拉纤”（图③，资料图片），他们练了3个月。固定动作，纠正姿势，轮流表演……“腿抽筋，腰酸背痛是常有的事。”排练间隙，徐曦边揉腿边说，“这点儿苦算啥，年轻人怕个啥。”
　　即使已经登台7年，上场前，演员们依旧在不断重复着动作。
　　经常有人受不住苦，辞职不干，但也正是有人咬牙坚持下来，才让演出的品质得到了保障。
　　“号子”从武隆喊到国外
　　“太阳出来啰喂，喜洋洋哦啷啰……”点点星光下，一曲经典的民歌伴随着灯光倾泻而出，瞬间回荡整个山谷。对面的崖壁上，黎明破晓下的玉米房，农村老式阁楼，一幕田园风光徐徐展开。
　　系上红扣子，盘发变成了新娘模样，演员黄艳蹑着小碎步缓缓向前。“我的父啊，我的母，请为我照亮回家的路……”每到“哭嫁”这一幕（图④，资料图片），不少观众都会悄悄抹起眼泪。
　　尽管已是冬天，露天的表演中，时不时还飘着小雨，但慕名而来的观众依旧很多。全场近3000个座位，上座率60%左右。在旺季，有时一天要连演3场，场场火爆。
　　这些年，杨兴勇已经演了近3000场，川江号子也从武隆走到了北京、上海，飞向了泰国、越南。演员们从刚开始的紧张、跟不上节奏，逐渐变成了收放自如，自信满满。
　　“号子”富了武隆富了村民
　　晚上10点，表演结束，演员们换了衣服，随观众从剧场鱼贯而出。“特别震撼。”“哭嫁那部分真的很感动”……不时有观众的评价传到演员们的耳朵里。一路上，杨兴勇表演的劲儿还没过，嘴里一直哼着歌，听着观众的评价，又是一乐：“心里别提有多高兴了。”
　　世界自然遗产，国家5A级景区，国家级旅游度假区串联起了武隆的旅游格局。此前，武隆人气旺，但“留下来住一晚”的游客不多。
　　如今，借着火爆的旅游，“印象武隆”开发出了新的旅游类别，在自然风光中融入人文情怀，吸引了不少游客，“看完演出住民宿”成为游客来到武隆的旅游新模式。
　　从2012年推出到现在，仅门票就为武隆带来了约3.5亿元的收入，再算上民宿、农家乐、采摘园等，当地百姓靠着武隆的旅游资源，干上了新职业，吃上了“旅游饭”。
　　“旅游资源丰富了，游客变多了。”旅游的发展让杨兴勇的钱袋子鼓起来，眼下，他正琢磨着怎么把川江号子传承下去。“劳动号子充满力量，我们要唱出去，让更多人了解重庆，了解川江号子的精神！”
　　演员们坐上职工大巴，迎着月光，怀揣梦想继续前行。

