　　秦始皇帝陵的布局一直是大家关心的。秦始皇帝陵博物院从2011年开始，对秦始皇帝陵外城西侧的陵区展开详细的考古调查与勘探工作，勘探面积50余万平方米。发现9座大型墓葬，自东向西一字排开。其中靠近陵园的4座墓葬为中字形，稍远的5座为甲字形。这是目前秦陵地区发现的规模最大、布局规划最清楚的一组高等级墓葬。
　　为了明确其内涵、性质与年代，探寻与秦始皇帝陵的关系，秦始皇帝陵博物院于2013年经国家文物局同意，对其中的一号墓进行了持续性考古发掘。根据墓葬所处位置、形制及出土物来看，一号墓时代应在秦统一之后，属于秦代墓葬。墓葬采用壕沟及自然河流合围，形成相对独立的墓园，墓主与秦始皇关系密切。
　　一号墓是目前考古发掘的秦代规模最大、等级最高、保存最完好的大型墓葬，填补了秦代高等级贵族墓葬考古的空白，是秦始皇陵考古工作的又一重大收获。一号墓的发掘，为秦始皇帝陵乃至中国古代陵墓制度研究提供了新资料，为秦汉时期陵墓制度的发展演变提供了关键性依据，是中国古代国家制度从血缘政治转向地缘政治、从封国走向帝国的重要考古资料证明。
　　一号墓出土的许多器物改变了我们以往的很多认识。“乐府”铭文，为秦陵地区发现的第二例。铁甲，为秦代首次发现。金属质地的乐舞百戏俑、骑马俑、马、猎犬等多为首次面世，开创了以小型乐舞百戏和动物等生活气息深厚的组合俑来随葬的先例，为我们展示了除秦兵马俑之外的另一个丰富多彩的世界，是研究秦代贵族日常生活和丧葬习俗的珍贵资料。
　　之前我们在战国时期的湖北江陵望山2号楚墓中，出土了一件人骑骆驼铜灯。铜灯由上下两部分组成，上方是灯盘和灯柱，下部是方座。方座上骆驼四脚站立，昂首垂尾，驼峰中坐一人，两腿夹住骆驼，两手举着灯柱，造型别致，制作精巧。这说明楚国对骆驼已经有所认识。在新疆维吾尔自治区博物馆也曾看到交河故城出土的一对骆驼金饰。
　　秦始皇帝陵外城西侧的陵区出土的金、银骆驼是目前国内所见最早的单体金、银骆驼，为研究汉代丝绸之路开通以前的文化交流提供了重要实物材料。汉代以后，尤其是唐朝，胡人牵引满载货物的骆驼便成为唐三彩最常表现的主题。
　　（作者单位：秦始皇帝陵博物院）
