　　据新华社电  （记者朱文哲）金海，蒙古族，1955年出生于内蒙古自治区鄂尔多斯市乌审旗的普通牧民家庭，1982年在内蒙古大学毕业后留校任教，一直从事内蒙古近现代历史文化、中日关系史等研究与教学工作，生前系内蒙古大学蒙古学研究中心专职研究员、中国少数民族史专业博士生导师。
　　1999年，金海开始了自己博士学位的学习，他的事业发展也迎来上升期。也是在这一年，金海被确诊患了上颌窦腺癌。
　　多次的手术让金海的右上颌骨被切除，右眼眼球被摘除，胆囊被切除，嗅觉、味觉全部丧失，右耳听力锐减。2011年，金海因病去世。
　　人们都说金海的身体是由特殊材料制成的，是“草原上的保尔”。生病治疗期间，他一直坚持给学生上课，自己的博士学业和学术研究从来没有停歇。金海参与了10余项国家和自治区的科研项目，出版专著6部、合著14部，发表学术论文47篇，主编3部史料汇编和6部编（译）著，取得了丰硕的科研成果。患病以来，金海抱病完成了博士学位论文《日本在内蒙古的殖民统治研究》，填补了我国日本侵华历史研究的一项空白。
　　2008年，金海被中共内蒙古自治区委员会授予“优秀共产党员”称号，2009年被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖章”，2010年获“全国先进工作者”称号，2011年获“全国优秀共产党员”称号。
