　　近日，中共中央办公厅印发了《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，强调深化拓展基层减负工作，坚持标准不降、力度不减，紧盯老问题和新表现，全面检视、靶向治疗，加强源头治理和制度建设，进一步把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强作风保证。
　　《通知》印发，引发广大基层干部群众强烈共鸣。近日，不少读者纷纷来信，点赞各地推出的减负举措，比如，大幅度精简文件和会议，发扬“短实新”文风，完善负面清单机制，等等。
　　同时，值得注意的是，也有一些地方形式主义的老问题没彻底解决，又出现了一些新动向新表现，甚至改头换面、隐形变异。
　　　　
　　1 
　　盼从繁杂事务中抽身
　　天天盯着电脑手机，牵扯太多精力
　　“走访村镇，总能见到基层干部伏案电脑前，忙着填报形形色色的表格，处理来自各个方面的电子信息。”江苏溧阳市埭头镇政府工作人员涂俊明说，现在不少材料需要通过网络系统提交，有的照片需要交代详细说明，有的视频、图片资料的格式还有明确要求。无奈之下，村里只得指派专人操作处理。
　　“来自各个部门的要求，忙得我们团团转。”一名专管电脑信息处理的村干部坦言，不少材料需要重复报送，这个部门来过了，那个条块又来要，村干部疲于应对。他认为，不必要的信息报送也该挤挤水分了。
　　湖南长沙市读者谭铁安也有类似的感受。他说，前不久到村里办点事，见村干部们忙得团团转。一问才知道，疫情缓解后，复工复产了，上级要求报计划、做方案。“有的今天发通知，明天就要，他们只好加班加点搞。”
　　还有读者反映，原本为基层减负的“无纸化”办公，变成了整天抱着手机守着电脑的“五指化”办公。湖南桃江县读者朱金良最近接到了一名乡镇干部的电话：“我手头有20多个微信、QQ工作群，每天都要浏览群组里的各项通知。”
　　天天盯着电脑手机，哪有精力为群众办实事？朱金良建议，合并内容相近、成员重叠的工作群，因专项工作临时组建的工作群，在工作结束后应该及时解散。同时，工作群所发布和讨论的信息应与工作有关，坚决防止把工作群变成“聊天群”“留痕群”“夸夸群”。
　　江西宜春市袁州区的袁小虎在来信中还提到了一件“新鲜事”。某乡为学习市里会议规程，也设置了乡政府常务会议。议题、程序、会议纪要一应俱全，开会要桌签，位置怎么坐也严格分明。群众反映，乡村是最基层最应接地气的地方，应减少不必要的形式。
　　山东招远市委组织部杨兴波认为，在保证内容的前提下，应灵活选择会议形式，采取视频会、电视电话会等方式。“自去年以来，不少会场从线下搬到了线上，每次节约了3个小时的车程。”
　　2 
　　盼督查检查更有效
　　少听汇报看材料，多到田间走一走
　　“近日，某地一位副市长下村督查产业扶贫工作，所到的村都准备了产业基地规模、产品特写等展板。”江西丰城市读者徐新林在来信中介绍。可是这位副市长没有光看展板，而是随机选择3个村，叫人把展板一一搬到相应的地头比对，避免了个别村以形式主义应付督查的不正之风。
　　督查检查，是推动工作落实的有力抓手，更是及时发现倾向性、苗头性问题的有效手段。一旦流于听情况汇报、查台账资料，不仅起不到应有的作用，群众也不会买账。
　　今年2月份，河南安阳市读者荆栋跟随调研组检查基层减负情况。检查结束后，在媒体刊发了一篇《倾听基层呼声，确保减负工作落地落实》的文章。可是，文章刊发不久，荆栋的微信就收到了“某县疫情指挥部要求各乡镇每天上报报表30多个，空表也得领导签字、盖章，基层不堪重负”的消息。
　　“这说明我们的检查存在片面性，减负工作任重道远。”荆栋认为，在进行督查检查时，应切实按照“四不两直”的要求，明察暗访，摸清基层实情，才能发现真问题，对症下药。
　　广西藤县读者何杰锋说，为了应付上级督查，有的被考核单位“精心”撰写汇报材料、“精选”参加测评对象、“倾力”打造参观示范点。这些表面文章，消耗了基层干部的大量精力，不仅无助于实际问题的解决，还可能掩盖真情况。
　　“去年底国家第三方评估验收组在对广西藤县脱贫攻坚工作进行验收时，不坐在会议室听汇报，不到镇、村看材料，而是随机抽取部分村，拒绝陪同人员，直接来到农户家中，对‘两不愁三保障’实现情况以及各项扶贫政策落实是否到位，与贫困户面对面访谈并实地核验。”何杰锋认为，这样的检查验收，可以推动干部把更多的精力用于帮助贫困户解决生产生活中的难题。
　　一方面，应该转变督查检查的方式方法，提高发现问题、解决问题的能力；另一方面，也应该减少不必要的督查检查。有时候，各种检查轮番上阵，同一个地方一天内来多个督查组，基层干部分身乏术，没有休假成常态。对此，不少基层干部群众来信表示，希望各级各部门真正贯彻中央精神，转变工作方式，少听汇报看材料，多到田间走一走，切实提高督查考核的针对性。
　　3 
　　盼抓落实不搞“上下一般粗”
　　有的部门出台文件“依样画葫芦”
　　“真正沉下心来、扑下身子，多开展随机调研、蹲点调研、解剖麻雀式调研，察实情、听真话、取真经，不作秀，不走‘经典路线’。”读者认为，《通知》一针见血，点出了问题的症结所在。
　　近年来，领导干部下基层勤了，不打招呼、不讲排场的情况多了，群众看在眼里，基层喜在心上。不过，山东蒙阴县纪委监委的李刚说，有的地方和单位热衷于像打造旅游线路一样打造“经典路线”，翻阅的是“补充完善”的材料，听到的是“反复斟酌”的汇报，看到的是“精心布置”的场景。这样调研，效果大打折扣，出台的方案和政策可能会出现偏差。
　　当前复工复产过程中，有关部门出台了一揽子企业纾困减负扶持政策，有效提振了企业发展信心，为稳定经济社会大局提供了有力支撑。
　　“作为在工业园区一线工作的干部，对于高频率出台的一系列扶持企业政策，我感到倍受鼓舞。”福州江阴港城经济区管委会调研员林云明说，在惠企政策实施过程中，企业还有更高的期待。各地各部门在出台具体政策时，应进一步结合行业特点和企业需求，让惠企政策更精准、更具操作性。
　　据了解，有的部门没有开展深入调研就仓促出台政策文件，甚至“依样画葫芦”，以文件落实文件；有些政策“好看不好用”，要报送很多材料，经过很多审批环节。林云明介绍：“我们园区深入调研分析，针对工业企业阶段性优惠政策，梳理归纳为金融、财税、稳岗、增产增效等八个部分，共37条，请企业‘对号入座’，受到企业好评。”
　　山东兖矿集团的王建认为，有的地方政策制定时目的性不强，对适用范围、落实程度、反馈效果等没有清晰预期，导致了工作落实流于形式。因此，要加强对调查情况的分析研究，增强操作性，精准覆盖受益人群，避免政策难落地。
　　当前，各地正全力统筹推动疫情防控和复工复产各方面工作。有企业反映，近期有扎堆上门调研的趋势，企业都得认真准备。有时企业一个上午就得同时接待两个不同主题的调研，让企业负责人有苦难言。中共广西区委党校的李晓敏说，希望有关职能部门能按照“有事服务、无事不扰”的要求，给企业腾出更多生产经营时间，积极研究和协调解决企业遇到的实际问题。
　　4 
　　盼建立健全责任清单
　　不能打着属地管理的旗号甩包袱
　　“之前，有群众投诉高速公路设置广告牌问题，有关部门要求该段高速公路所属乡镇前去拆除，但是该镇的辖区内根本没有能进入高速公路的出入口，解决起来颇为棘手。”山东淄博市读者孙磊说，类似问题并非个例，有乡镇干部抱怨，遇到问题难题，上级一顶“属地管理”的帽子扣下来，只能硬着头皮干。
　　四川长宁县读者徐蕾说，根据属地管理原则，乡镇担负着食品安全、生产安全、交通安全、医疗卫生安全等多项责任。乡镇“一把手”往往需要与上级部门签订责任书，但权小责大，甚至有责无权，在工作中只能尽量排查，难以达到有效的整治作用。
　　签订了责任书，出了问题，就得负责。重庆巴南区读者赵正荣说，乡镇一边抱怨签责任书意义不大，一边又不得不和更下一级的村里或社区签订责任书。
　　该基层担的责任，基层应该担；不该基层担的，不应被“甩锅”。不少基层干部来信提到，少数职能部门“事下人不下，责下权不下”，把一些本该由部门承担的任务转嫁到基层。比如，信访维稳、招商引资、打非治违、环保治理等，上级主管部门只讲属地管理原则，以签订责任状的形式将责任“甩锅”给乡镇。
　　基层是离老百姓最近的地方，需要更多支持，不能打着属地管理的旗号甩包袱、推责任。有关部门特别是领导干部要真正做到难题面前不推脱、不下放。孙磊建议，对基层提要求、下任务，要多考虑基层工作实际，本着帮一把、扶一把的原则，帮助基层轻装上阵干实事。
　　湖北丹江口市读者舒毅认为，属地管理泛化，和基层责任清单不明有关系。《通知》指出，厘清不同层级、部门、岗位之间的职责边界，按照权责一致要求，建立健全责任清单，科学规范“属地管理”，防止层层向基层转嫁责任。可谓切中要害。
　　5 
　　盼加大正向激励力度
　　让基层干部既有劲头又有奔头
　　基层工作任务重、人手不足，分工往往没有那么细，一人得管好几项工作，对接好几条线，“5+2”“白加黑”是常态。但是，绝大多数基层干部一心扑在工作上，吃苦耐劳，真心实意为群众办实事、解难事。如何加大对基层干部的正向激励力度，更好激励他们担当作为？
　　四川绵阳市读者杨雄认为，调动干部积极性要建立科学的实绩考评机制，以实绩决定干部的升降奖惩、进退留转，破除“干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样”的现象，让那些想干事的人有机会、能干事的人有平台。同时，健全容错纠错机制，使能干事、敢干事的人没有后顾之忧，为敢于担当的干部担当。
　　疫情防控中，一批基层党员干部投身一线，在急难险重工作中表现突出，为保障人民生命健康安全倾注心力。四川攀枝花市米易县委组织部屈帅认为，“火线提拔”在抗疫一线表现突出的干部，是特定时期考察、识别、选用干部的一种激励手段、用人举措，树立了正确的选人用人导向。
　　此外，还应加强对基层干部特别是困难艰苦地区和疫情防控、脱贫攻坚一线干部的关心关爱，真正把干部带薪休假、津补贴、职务职级等待遇保障制度落到实处。有读者表示，各级党组织要在工作上多支持，生活上多帮助，让基层干部在工作中既有劲头又有奔头。
　　当然，减负不是减担当、减责任。事实上，减负并不是简单地一减了之，而是对工作提出了更高要求。中共烟台市委党校的丁海滨认为，减负主要是减形式主义的东西，减无用功，集中精力去抓有意义的事情。比如，农村扶贫工作人员如果少填一些表格、少拍一些视频，而把精力用在入户调查、争取项目、扩大产品销路上，可能会更操心，但是会更有意义更有价值。
　　同时，着力创新工作方法，提高工作效率。丁海滨说，疫情突如其来，暴露了社区工作者人手少，物业、业委会、志愿者等组织不健全，信息资源共享不充分等问题，导致基层重复工作。对此，疫情过后，应及时查摆短板，总结经验，不断完善基层治理体系，提升基层治理水平。
　　本版制图：张芳曼 
