　　去年5月7日至8日的全国公安工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，充分肯定党的十八大以来公安工作取得的成绩，深入阐述新时代公安机关的使命任务，对做好新时代公安工作作出了全面部署，为新时代公安机关更好履行党和人民赋予的职责使命、不断开创公安工作新局面、为实现伟大梦想创造安全稳定的政治社会环境指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　栉风沐雨磨砺正义之剑，百炼成钢铸就忠诚警魂。一年来，全国公安机关将学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神作为一项重要政治任务来抓，推动公安工作和公安队伍建设取得明显成效，圆满完成了党和人民赋予的各项任务。特别是新冠肺炎疫情发生后，全国公安机关按照党中央决策部署，听令而行、闻令而动，全警动员、全力以赴投入疫情防控和维护安全稳定工作，有效服务了疫情防控工作大局，有力维护了国家政治安全和社会稳定。
　　勇担使命，擦亮“平安中国”这张国家名片
　　“平安”，包含着老百姓最朴素的愿望，也反映着一个国家的治理能力和水平。作为平安建设的主力军，一年来全国公安机关在党中央的坚强领导下，初心不改、勇担使命，有力维护着社会大局稳定，让“平安中国”这张国家名片更加亮丽。
　　2019年的国庆节，一场国之大典引来了全世界的目光。大庆安保是对公安机关保安全、护稳定能力水平的一次集中检阅——最高标准、最严要求、最周密措施，围绕为新中国成立70周年大庆创造安全稳定环境的总目标，全国公安民警和辅警日夜坚守岗位、忠诚履职，圆满完成了大庆安保任务。
　　从北京世园会到上海世博会，从“一带一路”高峰论坛到世界互联网大会，一次次盛会的万无一失，离不开人民公安的砥砺奉献；一年来全国公安机关确保了3.4万余场大型群众性活动安全举办，这一场场活动的平安祥和，展示着各地公安机关的勠力同心。
　　2019年11月28日，首批“枫桥式公安派出所”命名揭晓仪式在公安部举行，100个全国各地的基层派出所获得这一殊荣。“坚持和发展新时代‘枫桥经验’”，被明确写入党的十九届四中全会《决定》，这也成为全国公安机关践行群众路线、化解社会矛盾、创新社会治理的一把“金钥匙”。
　　“矛盾不上交，平安不出事，服务不缺位”， 以创建“枫桥式公安派出所”为牵引，各地公安机关坚持和发展新时代“枫桥经验”，不断增强基层实力、激发基层活力、提升基层战斗力。重心下移、警力下沉、保障下倾，截至目前全国社区农村警务室共17.8万个，配备社区驻村民警、辅警77.2万人；访民情、解民忧、化矛盾，截至目前全国派出所民警、辅警已先后深入3100余万个家庭、410余万个企业、单位，帮扶危难群众4100余万人，排查矛盾纠纷495万起；从浙江的“枫桥义警”到北京的“朝阳群众”，群防群治有了平安建设志愿者，共建共治共享的社会治理格局正加速形成。
　　守一方平安，雷霆之势荡涤污泥浊水；持为民之心，法治之剑斩破违法犯罪。一年来，围绕影响社会安全、群众反映突出的违法犯罪活动，全国公安机关主动出击，发起一波又一波凌厉攻势。
　　——“云剑”出鞘！在全国范围内部署开展“云剑”行动中，追逃工作取得历史最好成绩：2019年共抓获在逃人员46.9万名，其中公安部A级通缉令逃犯139名。
　　——打击整治枪爆违法犯罪卓有成效，全国持枪、爆炸犯罪发案数同比分别下降51.4%、36.6%，全年共侦破网络赌博刑事案件7200余起，连续侦破一大批重大跨国赌博专案。
　　——保卫群众“舌尖上的安全”，“昆仑”行动期间，全国公安机关共侦破食药环和知识产权犯罪案件3.9万起，抓获犯罪嫌疑人6.5万名，打掉犯罪团伙7200余个，捣毁“黑工厂”“黑作坊”“黑窝点”1.5万个，涉案总价值350余亿元。
　　——扫黑除恶专项斗争向纵深推进，截至2019年底，全国公安机关共打掉涉黑组织2900余个、涉恶犯罪集团9800余个，破获刑事案件35万余件；成立百日追逃行动指挥部，抽调专人成立工作专班，截至2019年12月31日，涉黑涉恶目标逃犯到案率77.4%。
　　改革创新，不断提升群众获得感、幸福感
　　推动户籍制度改革取得决定性进展、持续推出多项出入境便利措施、持续推出22项公安交管“放管服”改革新举措……一年来，全国公安机关认真贯彻落实中央关于全面深化公安改革的重大决策部署，进一步推进公安机关“放管服”改革，在服务经济社会发展和便民利民惠民等方面推出了一系列新政策新措施，进一步提升了管理服务质量和水平，激发了社会创造活力，增强了人民群众获得感。
　　近日，吉林省吉林市出入境办证大厅显得特别“冷清”。原来得益于吉林市出入境管理部门实行网上精准预约办证，群众在“互联网+公安”平台和“吉林出入境”微信服务号预约办证时间、办证地点，智能客服自动推送“最近、最闲”办证大厅，有效分流了办证群众，让群众办证更轻松。
　　改革促发展，创新为民生。全国公安机关积极拥抱科技力量、装上数字“引擎”，为改革迸发出源源不断的内生动力：海量的数据资源，实现了“让数据多跑路、让群众少跑腿”；“智慧警务”的不断优化，让广大群众普遍感受到便捷优质的公安公共服务。“动动手指、解放双腿”、舍弃“马路”转走“网路”，已经成为公安政务服务“新常态”。
　　如今，智慧警务让服务更“聪明”。在上海，“智慧公安”建设依托“互联网+公安政务服务”，将公安数十项公共服务事项和全部行政审批事项接入网上政务大厅，在线办理群众预约、申报、查询等事宜。在广东，通过实施智慧新警务战略，借助“互联网+”、大数据、人工智能等技术，打造了综合服务大厅、“网上服务中心+微信”、24小时自助服务区等多元一体的现代公安服务体系，用科技打通服务群众“最后一公里”。
　　据统计，全国各级公安机关政务服务平台或APP注册用户数已达4.5亿人，上线9800余项公安政务服务事项，累计办理业务21亿笔，平均减少企业群众办事跑动量约53%，减少材料提交量约49%，压缩办事时间约44%。
　　深化“放管服”改革的根本目的，在于更好地促进经济社会发展、更好地方便企业和群众办事创业。一年来，各级公安机关以解决企业和群众反映突出的办事难、办事慢、多头跑、来回跑、不方便等问题为切入点，大力推动审批服务理念、制度、作风全方位深层次变革。
　　福建厦门市公安局以方便群众和企业到公安机关办事为目标，先后三次梳理，对94项市级行政审批服务事项实现了“一趟不用跑”和“最多跑一趟”。江苏扬州市公安局从治安、交警等警种部门共划转40个审批事项，由行政许可支队统一行使受理、查勘、实质性审批及发证工作，真正实现“一枚印章管审批”。在云南，全省129个县级政府所在地建设公安自助便民服务超市，融合了治安、交警、出入境等公安业务，最大限度为群众提供“一站式”、24小时全天候服务，让群众“只跑一次”就可办理居民身份证换领补领、道路交通违法处理等多警种业务。
　　素质过硬，从严治警一刻都不能放松
　　“要坚持政治建警、全面从严治警，着力锻造一支有铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风的公安铁军。”习近平总书记的殷殷期望，让全国公安机关深感重任在肩。
　　在公安工作中，队伍建设是根本，是保证。一年来，全国公安机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以锻造对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的高素质过硬公安铁军为目标，聚焦忠诚干净担当，加强党风廉政建设，狠抓政治训练、深化改革、班子建设、实战练兵、爱警暖警等措施推进落实，为公安机关忠实履行新时代职责使命提供坚强保证。
　　——铸魂砺剑写忠诚。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于加强新时代公安工作的重要论述作为首要政治任务，作为各级各类民警培训和公安院校学生教学的重要内容，教育引导广大民警切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　公安部组织举办公安机关领导干部学习贯彻全国公安工作会议精神政治轮训班，全国各级公安机关组织开展全警政治大轮训，以思想上的高度统一确保行动上的坚定有力，为坚决打赢70周年大庆等重大安保维稳硬仗、捍卫国家政治安全和社会稳定夯实思想根基。
　　——改革攻坚不畏难。坚定不移走改革强警之路，大力推进公安部机构改革和公安现役部队改革、行业公安机关管理体制调整、公安队伍管理改革，在一些重点领域和关键环节上取得了重大突破。加快构建职能科学、事权清晰、指挥顺畅、运行高效的公安机关机构职能体系，进一步优化了机构设置和职能配置，最大限度激活内部发展潜力、提升警务运行质效。公安改革进入了系统性重塑、整体性变革的新阶段。
　　组织实施公安机关人民警察执法勤务、警务技术职级序列改革工作，惠及面广、获得感强、真正倾斜基层一线，极大地激励了队伍、增强了职业荣誉感和归属感；深入推进招录培养机制改革，从源头上解决公安院校毕业生入警难、公安队伍专业人才引进难、艰苦边远地区招警难等问题；辅警管理制度改革，辅警管理的规范化程度、制度化水平、职业保障力度和队伍综合素质明显提升。
　　——沙场实战砺精兵。“一年打基础、两年抓深化、三年大提升”，实战化要求、战斗力标准始终被贯彻到全警教育训练全过程。
　　坚持实战导向，聚焦有组织破坏性规模聚集事件处置，采取跨区域、跨层级、跨警种、跨部门的全要素合成演练，通过自下而上、层层比武、人人参与，有力提升了民警技能战术水平和现场处置能力。同时，坚持战训合一、练为战用，“把练兵场当战场”“在战场上练兵比武”，在各项重大安保任务中检验了练兵成效。
　　——爱警暖警措施实。和平时期，公安队伍是牺牲最多、奉献最大的一支队伍，对这支特殊的队伍，政治上关心、工作上支持、待遇上保障，全面落实从优待警措施。
　　持续推进部党委关爱民警30条措施，会同相关部门联合出台的民警就医、伤残保障等爱警暖警政策文件落实；在清明节和烈士纪念日，组织开展纪念公安英烈活动，深切缅怀公安英烈，弘扬公安队伍牺牲奉献精神……一系列爱警暖警举措熔铸着队伍忠诚警魂、激励着民警担当作为。
　　一线抗疫，谱写“人民公安为人民”的英雄壮歌
　　“你用生命兑现了‘疫情不退，警察不退’的承诺。幸得有无数个如吴涌一样的英雄，才能山河无恙。”今年清明节前夕，不少湖北群众纷纷在网上留言，纪念抗疫公安英烈。吴涌是武汉市公安局硚口区分局汉正街利济派出所共和社区民警。3月22日，在连续奋战60天后，因过度劳累，他不幸牺牲。
　　社区门口值守、一家一户给居民送菜送鱼、处理矛盾纠纷……吴涌生前的工作，是武汉所有社区民警的日常。抗击疫情期间，湖北全省社区均有民警24小时值守服务。他们给学生送学习用具，为贫困户提供生活物资，紧急护送临产孕妇产检……哪里有需要，哪里就有他们的身影。
　　医院建在哪儿，民警就必须守护在哪儿。疫情初期，新冠肺炎患者激增，医疗资源严重告急。公安部要求：全力以赴维护医疗秩序、保护医护人员安全。高峰时，湖北省共设立248家定点医院、678家发热门诊、1654个隔离观察点，仅武汉市就开辟了16家方舱医院。“你们为百姓拼过命，我们守护你们！”在抗击疫情的并肩作战中，公安民警与白衣战士，结下了深厚的情谊。
　　疫情就是警情，疫情就是命令。每次组建突击队进驻定点医院、方舱医院、隔离点时，总是党员干部带头，民警踊跃报名，丝毫不惧危险。“穿上防护服不便上厕所，民警们一般进舱前3小时就不吃不喝。穿着密不透风的防护服，坚守6个小时。”曾驻守武汉全民健身中心方舱医院的江岸区公安分局战“疫”突击队队长、全国一级英模许奎说。在方舱医院里，民警既当“调解员”“心理医生”，又当“搬运工”、方言“翻译官”，从投入使用到休舱的30多天，武汉市16家方舱医院实现安全零事故。
　　武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。4月8日零时起，武汉市解除离汉通道管控。为了这一天的到来，湖北全省6.3万公安民警、5.6万辅警全体出动，他们直面病毒、英勇无畏，成为战疫先锋。从1月23日至解除离汉通道管控，他们转运送治相关人员8.4万人次，服务群众450万余次。
　　湖北全体公安民警和辅警，是奋战在抗疫一线的全国公安民警和辅警的一个缩影。截至4月2日，全国共有60名公安民警和35名辅警牺牲在抗击疫情和维护安全稳定第一线，他们不畏艰险、不怕牺牲，坚守岗位、英勇奋战，为抗击疫情和维护安全稳定作出了重大牺牲和奉献，用宝贵生命谱写了一曲曲“人民公安为人民”的英雄赞歌。
　　英雄已逝，精神永存。人们不会忘记，全力开展群众反映的涉疫情诉求线索核查处置工作的北京市公安局民警艾冬；在倒下前一分钟还研究侦办网购口罩跨境诈骗案案情的江苏省太仓市公安局民警位洪明；再过三个月就退休，却不顾刚做完心脏手术，主动请缨投入公安监所封闭管理的安徽省合肥市看守所民警段玉华……
　　在他们身上，集中体现了人民公安对党忠诚的政治品格、奋发有为的担当精神、为民奉献的公仆情怀、无畏生死的英雄气概；他们的英雄事迹，将激励广大公安民警、辅警牢记初心使命、忠诚履职尽责，为保障人民生命安全和身体健康、维护国家政治安全和社会稳定作出新的更大贡献。
