　　隋代铜镜仍有北朝遗风，其承上启下的风格为以后唐镜的发展奠定了基础。隋镜的镜体大而厚重，半圆形钮比较丰满，多为连珠纹钮座和柿蒂钮座，镜缘高平，向外略有斜坡，缘内侧多饰一周锯齿纹。纹饰图案多四方配置，布局严谨讲求对称，并常设置界格。主要流行的有神兽镜、四神十二生肖镜、团花镜等。
　　唐代铜镜的发展空前繁盛。从文献和各地出土资料看，扬州为铜镜铸造业的中心，在唐镜制造中占有极其重要的地位。唐镜镜型厚实，除了传统的方、圆形式，又创新出葵花形、菱花形、折角方形等，镜钮有龟形、兽形、花形等。按镜面题材可分为鸾鸟纹镜、双鹊衔绶镜、孔雀莲花镜、五岳镜、瑞兽葡萄镜、蟠龙纹镜、人物故事镜、宝相花镜等。
　　唐镜的铸造是工艺技法与装饰艺术的完美结合，充分反映在瑞兽葡萄镜、金银平脱镜、金背镜、银背镜、镶嵌螺钿镜等创新制品上。
　　瑞兽葡萄镜是最为著名的唐镜，由瑞兽和葡萄蔓枝构成主题纹饰，形体厚重，造型独特，纹饰繁缛豪华。镜背所装饰的瑞兽形象富有中国特色，葡萄纹则充满异域风情，内中所含意味，至今仍吸引着许多人探求。
　　金银平脱镜是借鉴漆器工艺发展而来，将金银薄片刻成各种纹样，粘贴在素地上，全面髹漆数层，再经研磨显出金银花纹，使花纹与漆底达到同样平度。这种装饰法，精细费工，材料贵重。整个镜面色调和谐，有富丽优雅之感。这些铜镜折射出唐人开放大气的心态和豪华精致的生活品位。
　　宋代铜镜造型继承了唐代多样化的风格，并出现了一些新式样，如桃形、钟形、鼎形、炉形等。宋镜镜钮变小，钮弓窄而孔显大，钮顶趋平。宋镜有花枝镜、花鸟镜、人物故事镜、湖州镜等。其中，花枝镜、花鸟镜多产于北宋时期，而人物故事镜等多属南宋时期。
　　湖州镜是宋代最具特点的镜类。当时湖州铸镜商号店铺林立，名工巧匠众多，其镜制品大多专注实用，不尚花纹，主要特征是在镜背上标明铸镜作坊字号，多为长方形印章式，方框内竖写一行或多行铭文。从出土资料看，湖州镜行销各地，产量可谓冠绝一时，至少流行了160多年。
　　辽代铜镜的镜型主要有圆形、方形、折角方形、葵花形、八角形等，有花枝镜、莲花镜、十字花镜等种类。十字花镜是辽镜中富有代表性的重要镜类。
　　金代铜镜既有模仿宋镜的痕迹，又有一些独具特色的作品。镜边缘錾刻有官府验记文字或押记，为金镜的一个重要特征。金镜镜型常见有圆形、折角方形、菱花形、带柄镜。纹饰线条匀密精细，别致生动。双鲤纹镜是金镜中最富有特点的铜镜。女真人世居松花江流域，世代从事渔猎。因此，金代铜镜中以鱼纹饰为题材的作品数量众多。神话人物故事镜也是金代流行的镜类之一，多表现中原地区广为流传的神话传说和历史故事。
　　元代铜镜式样较少，主要流行有圆形和圆形带柄镜，形制较为厚重，纹饰趋于简化，线条粗犷。镜缘多为素宽缘，镜钮多为半圆形钮，钮座主要有方形钮座和圆形钮座两种，无钮座铜镜也比较多见。
　　明代铜镜一般较大而厚重，镜型多为圆形，钮较大，顶平。银锭钮作为一种流行的镜钮，为明镜的重要特色。明镜中仿古镜占有相当大的比例，这类镜整体仿汉镜的形制和纹饰，再铸以本朝的年号，装饰上明显具有明代特征。
　　清代铜镜多为圆形，有些镜体大而厚重，钮为圆柱形和平顶圆钮两种。受外来玻璃镜的影响，一些铜镜采用了镜架支撑的方法。清代中叶，随着玻璃镜的大量传入，铜镜渐次淡出人们的日常生活，使用铜镜的时代结束了。
　　（作者为上海博物馆青铜研究部副主任，本报记者曹玲娟整理）
