　　5月5日18时0分，为我国载人空间站研制的长征五号B运载火箭，发射圆满成功，社会各界反响热烈。
　　长征五号B运载火箭首飞任务01指挥员胡旭东说：“109天的坚持，终于迎来了长五B首飞任务的圆满成功。这段日子，经历了疫情期间人力不足，经历了两型首飞任务并行的高强度考验……但是，同志们众志成城并肩坚守，最终排除万难，不负众望。星辰大海，我们来啦！”
　　“在长达100多天的坚守奋战中，文昌发射场全体参试人员加压奋进，圆满完成任务，振奋了全体航天人的士气。作为西昌航天人，我们将牢记使命、不负重托，确保圆满完成后续航天发射任务。”西昌卫星发射中心西昌发射场北斗任务01指挥员白春波说。
　　中国航天科技集团有限公司所属中国运载火箭技术研究院长征五号B运载火箭总指挥王珏说：“作为长征五号系列火箭家族的新成员，长征五号B运载火箭的成功发射进一步促进了这一火箭家族的发展、成熟。”
　　“在发射任务与疫情防控的双重考验下，每个航天人都咬紧牙关、艰苦奋斗，以饱满的热情和顽强的精神赢得了这场胜利。我们将充分吸收通过本次任务积累的宝贵经验，继续砥砺前行、勇攀高峰。”中国航天科技集团有限公司所属中国空间技术研究院新一代载人飞船试验船总体副主任设计师郭斌说。
　　参与此次任务的中国航天科工集团二院25所某项目主任设计师赵赛果说：“这次成功发射，是无数航天人汗水和智慧的结晶，也是载人航天精神的生动体现，必将在实现我国航天强国梦的道路上留下深刻的印记。”
　　中国科学院空间应用工程与技术中心张磊，是长征五号B任务中空间应用系统的总体主任设计师，他说：“中国空间站作为国家太空实验室，将为国内外科学家提供高水平科学研究平台。作为空间应用人，后面的考验还有很多，我们将继续努力。”
　　“看到发射任务成功，作为有幸参与长征五号B运载火箭发动机零部件生产的一员，觉得一切辛苦都值得！”中国航天科工集团三院111厂总工艺师白俊炜说。
　　正在参加2020珠峰高程测量任务的国测一大队测绘队员们，在得知发射成功的消息后格外高兴。国测一大队队员邢雄旺说：“长征五号B运载火箭的成功发射，将更加激励测绘工作者踏实工作、努力拼搏、勇攀高峰，圆满完成此次珠峰高程测量任务。”
　　“长征五号B运载火箭发射成功，离不开每一位中国航天人的艰苦付出和默默奋斗。”中国科学院国家天文台研究员郑永春说。
　　江殿镇是山东省安丘市凌河镇东董家庄村民，一直关注着长征五号B运载火箭发射的消息。“我国的航天科技实力越来越强了，这对农民来说也是很大的激励，我们要在脱贫奔小康的路上再加把劲！”江殿镇说。
　　（综合本报记者吴月辉、赵永新、余建斌、蒋建科、袁泉、喻思南、谷业凯报道）
