　　“太感谢了，你们费心了。”近日，83岁的邹光杰领到2000元救助金，向湖南省长沙县长龙街道社会事务办工作人员表达谢意。
　　邹光杰家住长龙街道湘峰村上坡组，是无生活来源、无劳动能力、无法定扶养义务人的“三无人员”。3月6日晚突发慢性阻塞性肺病送往长沙市中医医院。因病情较为严重，医护人员询问是否要聘请护工。“请护工是不是不能报销呀，我请不起……”邹光杰犯了难，此时一个电话过来了，“您放心，不要担心钱的事情。”原来，村组得知邹光杰紧急住院，随即上报街道，按照政策，可以“先救助，后申请”。护理人员照顾了8天，病情好转后，又过了5天，邹光杰出院。这之后第三天，街道工作人员就上门完善了相关资料。
　　在长沙县，疫情发生以来新增低保户61户107人，新增特困对象15户15人，按照简易程序下拨临时救助金310万元。开福区拨付600万元用于特殊困难群体帮扶，目前各街道已分别先行拨付5万元，救助受疫情影响的困难家庭。
　　长沙市各区县社会救助各项工作不断线，低保审批、临时救助、城市特困帮扶简化了申报程序，加快了审核流程，及时足额发放到位。市民政局相关负责人介绍，长沙建立了财政资金引导、社会力量参与的特殊困难群体帮扶机制，让特殊人群有人监护、生活有人照料、生病有人看护。全市已提前下拨社会救助资金1.1亿元，用于保障困难群众基本生活，并明确市、区县（市）、乡镇（街道）、村（社区）四级责任。同时，对全市低保对象、特困人员、重病重残人员、孤寡老人、困境儿童等特殊群体开展全面摸排，目前共走访摸排121589户。由乡镇（街道）、村（社区）采取“三包一”方式进行联系走访和帮扶，即由一名乡镇（街道）干部、一名村（社区）包片干部、一名组干部或临近党员，负责联系一个家庭或一名对象，实现“一对一”帮扶，目前“三包一”帮扶57011户。
　　制图：汪哲平
