　　据新华社电  （记者王成）陈洲贵出生于1991年3月，生前是中国人民武警学院边防系十三队学员。2013年7月31日，回到福建东山老家探亲的陈洲贵正在海边漫步，强风突起，平静的海面卷起两三米高的巨浪，泥沙迅疾扑向海岸，正在海里游泳的游客惊慌失措，呼朋唤友大声喊叫着逃向岸边。
　　“救我……救我！”陈洲贵转过身顺声望去，只见在距离岸边五六十米远的海水中，有人一浮一沉，挥动着双手在努力挣扎。
　　“不好，有人溺水！”谙熟水性的陈洲贵一边向海水中狂奔，一边脱掉迷彩服、鞋子，一头扎进海水中，以最快的速度向溺水者靠近。溺水群众已经体力透支，开始下沉，陈洲贵顶着迎面扑来的海浪，用肩膀把溺水者一点一点向岸边推。几经艰苦搏斗，溺水者终于被陈洲贵推到靠近沙地的安全地带。
　　群众获救了，陈洲贵却耗尽体力，不幸沉没于海水之中，又被海浪卷入汹涌澎湃的大海，壮烈牺牲。2013年8月4日，陈洲贵的遗体在远离事发地点的马銮湾附近海域被打捞上岸。
　　陈洲贵牺牲后，公安部追授他“为民献身的模范学员”荣誉称号，并授予他“二级英雄模范勋章”，教育部追授他“全国优秀大学生”荣誉称号。
　　在短暂的军旅生涯中，陈洲贵用珍贵生命交出了一份感人至深的答卷，他把生的希望留给他人，把死的危险留给自己，谱写了一曲壮丽的英雄赞歌，用行动实践了“人民公安为人民”的庄严承诺。
