　　据新华社电  （记者林碧锋）当陈锡华的遗体被发现时，他的双手仍紧紧抱住逃犯，直至生命最后一刻，也没有松手……在与毒贩的殊死搏斗中，他的生命永远定格在风华正茂的36岁。
　　陈锡华，1975年9月出生，贵州仁怀人，中共党员，是原云南公安边防总队保山支队侦查队教导员。他勤奋好学，摸索出一套行之有效的办案经验和方法，推动侦破毒品犯罪案件。
　　云南是全国禁毒斗争的主战场，公安边防部队是缉毒一线的主力军，随时面临着生与死的严峻考验。
　　2011年10月22日，保山支队在执行“清网行动”抓捕任务过程中获悉，在逃毒贩排某出现在芒市木康村一带。当日11时许，陈锡华带领专案组民警赶赴毒贩藏匿地。11时30分许，他和侦查员搜索至木康小学后面，发现一名男子蹲伏于电站引水河边的草丛中。
　　陈锡华当即判断，此人就是在逃毒贩，他迅速将毒贩扑倒在地。搏斗中，两人沿着近40度的堤坡翻滚着坠入湍急的电站引水河中。
　　12时20分许，群众在距两人落水处约3公里处的拦沙网发现陈锡华的遗体。这位平日里常带着朴实笑容的真情汉子，没来得及给家人和战友留下只言片语，匆匆地走了。
　　在保山支队工作的17年间，他先后参与侦办贩毒案件327起，抓获犯罪嫌疑人359名，缴获毒品468.1公斤。
　　在战友们眼中，陈锡华是一个勇挑重担的人。每次外出办案，他总是冲在最危险的前沿，团结战友出色地完成一个又一个侦查任务。“他用年轻的生命书写了忠诚，用热血践行了使命。”保山边境管理支队副支队长寸松柏说。
