　　天刚蒙蒙亮，全国人大代表、海南省陵水黎族自治县英州镇母爸村党总支书记陈飘，就到芒果园忙活起来，和农户一起摘果、打包，再听听他们的建议。即将赴京参加会议，陈飘在为今年的建议作最后的完善。
　　2018年当选全国人大代表以来，关注“三农”便成了陈飘所提建议的不变主题。陈飘说，今年关注的是如何壮大村集体经济，“既有完善社会资本与村集体经济对接环节、加快村集体经济发展的想法，也有让村集体经济入股现代农业公司，为脱贫户带来保底分红、巩固脱贫成果的建议。”
　　“路灯电费每月3000多元，几公里的灌溉水渠疏通得花几万元，建生活污水处理设施得要几十万元……”过去一年，陈飘发现村里的公共服务欠账不少。水渠年久失修，陈飘带着村民一锹一铲疏通；200亩水田遭旱情，陈飘从县水务局申请调配了3台抽水机，还自掏腰包垫付了柴油钱。“如果村集体经济的家底厚些，这些应急事都能做了。”陈飘下定决心要壮大村集体经济。他先帮村里引进知名的专业合作社，由合作社提供专业技术服务队伍和测土配方实验室，对芒果种植的全过程进行标准化管理，并通过合作社的销售渠道，将芒果分等级卖给上海的高端电商和各大超市。试点农户的芒果卖出了市场均价两倍左右的价格。在产业带动下，母爸村141户739人的建档立卡贫困户全部脱贫。
　　陈飘认识到，产业成规模才能成气候，他打算整合村里各经济社的土地，组建村集体企业，走“合股联营”、抱团发展的路子，让农民变股民，资金变股金，资源变资产。
　　
　　不离土地 紧跟时代（记者手记）
　　陈飘是一名“土味”十足的人大代表，参加调研，走村入户，他三句话不离土地不离农民，他对农村这块土地爱得深切。
　　陈飘也是一名眼界开阔的人大代表，既埋头苦干，又紧跟时代步伐。“不仅让村集体拥有可以生产经营的土地，而且要让这些生产经营的土地成为村集体的资产，让全村农民的辛勤劳动和努力有一个积累的平台。”通过行动，他拼出了人大代表应有的干劲和精气神。
