　　2017年全国两会上，习近平总书记谈到电视新闻有关“悬崖村”困难情况报道时，关切之情溢于言表。今年全国两会前夕，四川省凉山彝族自治州昭觉县支尔莫乡阿土列尔村的84户贫困户全部从山上搬进县城，告别“悬崖村”和土坯房。“悬崖村”易地搬迁脱贫的跨越式成就，成为全国决战决胜脱贫攻坚的一个生动缩影。
　　党的十八大以来，我国贫困人口从2012年底的9899万人减到2019年底的551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，连续7年每年减贫1000万人以上。世界上没有哪一个国家能在这么短的时间内帮助这么多人摆脱贫困，这前所未有的扶贫奇迹，折射出广大干部群众奋斗逐梦、实干圆梦的新时代气质，也生动彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势。
　　每一个脱贫的家庭，背后都有着感人至深的奋斗故事、帮扶故事，凝聚着方方面面的努力。把为基层留住人才的措施写进建议，建言坚持落实减贫任务与巩固脱贫成果两手抓，思考易地搬迁的群众如何降低生活成本……全国两会召开之际，代表委员把调研思考和群众期盼带到两会现场，努力为决战决胜脱贫攻坚贡献力量。脱贫攻坚是干出来的，靠的是广大干部群众齐心干。通过两会增进改革发展共识，汇聚各级各地、各行各业的扶贫合力，激发干部群众同心奋斗的干劲意志，决战决胜脱贫攻坚必将进一步获得攻坚而进、克难前行的磅礴力量。
　　时间犹如催征鼓，决战决胜脱贫攻坚必须分秒必争。习近平总书记近日对毛南族实现整族脱贫作出重要指示强调：“各级党委和政府要坚定不移把党中央决策部署落实好，克服新冠肺炎疫情带来的影响，集中力量啃下脱贫硬骨头，多措并举巩固成果，确保高质量完成脱贫攻坚目标任务，奋力夺取脱贫攻坚战全面胜利。”今年的政府工作报告提出，今年要优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务。在冲刺时刻，越是使命必达，越应昂扬再接再厉的冲刺劲头、砥砺舍我其谁的冲锋意识。正如有代表委员指出的，临近胜利，要一鼓作气、乘势而上、冲锋向前，为全面建成小康社会跑好“最后一公里”。
　　冲锋要有速度，攻坚要重质量，速度和质量都不可偏废，而且质量是重中之重。今年遭遇新冠肺炎疫情影响，各项工作任务更重、要求更高，但脱贫质量不能降低、攻坚成效不可打折。没有端正的作风，没有从严从实的自我期许和能征善战的过硬能力，脱贫攻坚难免会出现落实不到位、措施不精准等问题。习近平总书记多次强调，要把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程。只有工作重点不转移、投入力度不下降、干部精力不分散，才能高质量完成脱贫攻坚任务。脱真贫，真脱贫，不出现大规模返贫，这样的脱贫成效才经得起历史的检验。
　　一位国际人士说，当未来的历史学家为这个时代撰写历史时，中国的精准扶贫事业应该被列为重要的一章。坚决打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会，不仅具有历史性解决中华民族绝对贫困问题的千年意义，也为全球减贫事业贡献了中国智慧和中国方案，从而具有影响深远的世界意义。尽锐出战、决战决胜，齐心协力、顽强奋斗，农村的广袤田野，必将升腾起创造新生活的美好希望。
