　　面对工业互联网浪潮，山东省青岛市积极谋划、主动出击，在今年年初提出打造世界工业互联网之都的目标，努力抢占发展制高点。
　　瞄准目标，青岛全方位发力，邀请全球合伙人，汇聚更多企业、资本、人才和技术，共同打造工业互联网大生态，形成工业互联网“热带雨林”。
　　抢抓风口，城市发展换道超车
　　青岛，是黄海之滨的制造业名城，孕育了海尔、海信、青啤、双星、澳柯玛全国知名的“五朵金花”。信息时代，青岛抢抓工业互联网机遇，实现城市发展换道超车。
　　推动制造业转型升级、开创青岛制造新局面，是青岛的重要目标。利用工业互联网这种整合资源、整合产业的平台，青岛不仅要重构工业，还要带动人工智能、大数据、芯片、传感器等新兴产业发展，推动产业结构调整和新旧动能转换，实现高质量发展。
　　疫情期间，利用工业互联网平台，企业能迅速调整供应链，及早转产、复产；即便很多员工无法返岗，智能互联工厂也能正常运转，按时完成订单任务；设备维护不会受到交通管制影响，远程诊断基本能够解决问题……青岛本地，很多较早应用了工业互联网的企业，都能更从容地复工复产。
　　龙头驱动，提供强力支撑
　　打造世界工业互联网之都，离不开国际领先的工业互联网平台支撑。作为中国最早一批探索工业互联网的企业，海尔卡奥斯聚集了3.4亿用户和390多万家企业，入选工业和信息化部发布的2019年跨行业跨领域工业互联网平台，已经具备成为工业互联网核心平台的各种要素。
　　找资源，打通企业供应链。疫情发生后，海尔卡奥斯及时行动起来，2天时间研发上线新冠肺炎疫情医疗物资信息共享资源汇聚平台。在河南，海尔卡奥斯为长垣市多个卫生材料生产企业找到口罩鼻梁夹条、热风缝口密封机等资源；在山西，海尔卡奥斯48小时为山西侯马上线全自动医用口罩生产线。
　　建生态，全面赋能企业复工复产。海尔卡奥斯在线提供了全员防疫职能管理、在线快捷办公、在线教育、全场景杀菌、疫情数据智能采集、多场景协作机器人等16大复工全场景解决方案。同时，平台链接了通信大数据行程卡等生态资源，在为企业复工增产提效的同时，还可以提供科学化、精准化大数据参考。
　　目前，海尔卡奥斯已经通过生态圈模式与7大模块（交互、研发、营销、采购、生产、物流、服务）互联互通，赋能农业等15个行业物联生态，跨行业、跨领域、跨文化生态赋能，提供大规模定制社会化服务，助推企业转型升级。
　　多方探索，产业生态初具
　　青岛以推进制造业与互联网融合创新发展为主线，加快建设软件定义的智能工厂，发展数据驱动的先进制造，构筑平台支撑的产业生态，形成了智能互联工厂、大规模个性化定制、远程运维等工业互联网创新模式。
　　一批企业的实践业内领先。双星打造了轮胎行业全流程工业4.0工厂，不仅实现生产智能化、个性化，还串联起销售和服务，探索轮胎行业新模式、新业态；特来电建设智能充电网，实现充电智能调度，并利用充电大数据为车辆体检、为车企决策提供参考；宏大纺机从纺织机械远程运维突破，销往全球的清梳联等产品都能通过平台实时监控、在线会诊，相关数据也可反向用于产品优化和升级……
　　共享制造等新模式也在青岛逐渐开展。青岛制帽产业集聚地胶州建立了共享工厂。制帽企业可将魔术扣、织带等部分生产环节通过App下单，并实现平台支付，工厂接单后进行生产，制帽企业提供原材料，共享工厂提供设备和技术。依托共享制造模式，中小企业转型找到一条路径，共享模式可将行业单环节成本降低30%左右，并实现标准化生产。
　　同时，一批重量级研究机构也在青岛扎根。国家工业信息安全中心设立青岛赛昇工业技术研究院，赛迪研究院设立赛迪（青岛）区块链研究院，中国信通院设立信通院（青岛）科技创新中心，中国工业互联网研究院设立山东分院分中心。
　　四链合一，培育工业互联网“热带雨林”
　　打造世界工业互联网之都，青岛将在已有基础上更好地完善生态，加速冲刺。平台是工业互联网发展的核心，平台打造将是青岛未来发展的重中之重。
　　青岛动员更多中小企业上云用海尔卡奥斯平台，推动规模以上企业将研发设计、生产制造、运营管理等核心业务向平台转移，助力海尔卡奥斯实现裂变式发展，成为具有全球引领力的工业互联网平台；围绕服装、家电、橡胶轮胎、新能源汽车、机械装备、高端化工等优势产业，建设一批特定行业工业互联网平台，将垂直行业的工业机理与平台应用深度融合，提升行业整体竞争力；工业互联网应用服务平台，围绕工业互联网各个重点环节、关键领域，对企业实施专业化培训和智能化改造，为各个行业和各类企业提供全面、高效的工业互联网解决方案。
　　青岛制造业门类齐全，是平台创新的理想试验场。不久前的2020青岛·全球创投风投网络大会上，青岛发布首批500个“工业赋能”场景，涵盖智能应用、智能软件、工业大数据、系统集成等12个大类。未来，总计3000个场景将陆续对外发布。
　　不仅如此，青岛还全力以赴，利用生态思维，进一步优化发展环境，集聚更多的企业、资本、人才和技术，形成“乔木”参天、“灌木”茁壮、“草木”葱郁的工业互联网“热带雨林”，构建产业链、资金链、人才链、技术链“四链合一”生态。
　　今年4月底，《青岛市工业互联网三年攻坚实施方案（2020—2022年）》发布，到2022年，计划建成3万个5G基站，在全行业推动3000家以上工业企业实现数字化、网络化、智能化改造，推动10万家中小企业上云用平台，打造1个国际领先、10个国内知名的工业互联网平台，培育20家具有行业影响力的解决方案供应商。
　　青岛工业互联网生态影响力也将向外扩展，依托工业互联网，打破区域行政划分和市场壁垒，实现胶东经济圈内科技、人才、资本、土地等要素资源集聚和共享，探索产业增量分配机制，推动工业互联网空间布局优化、科技协同创新、基础设施和公共服务一体化发展。
　　海尔卡奥斯COSMOPlat
　　海尔卡奥斯COSMOPlat是海尔自主研发、具有中国自主知识产权的工业互联网平台，其核心是以用户体验为中心的大规模定制模式，目前已赋能农业等15个行业物联生态，在全国建立了7大中心，覆盖全国12大区域，并在20个国家复制推广，为全球用户提供衣、食、住、行、康、养、医、教等全方位的美好生活体验。海尔卡奥斯COSMOPlat具有全球引领性，入选工业和信息化部发布的2019年跨行业跨领域工业互联网平台。
　　https://www.cosmoplat.com
　　数据来源：中共青岛市委宣传部
