　　28.3万
　　青海建成光伏扶贫项目装机规模73万千瓦，年发电预期产生扶贫收益5.7亿元，辐射28.3万贫困群众
　　
　　一座小山村，37个公益性岗位，近三成贫困户纳入“村财政”。
　　这就是位于青海省海东市乐都区的杨家山村，该村几年前还是集体经济“空壳村”。村第一书记许建杰2015年秋驻村，“挨家走访来到杨应合家，老两口身体残疾、日子紧巴，过冬都舍不得烧火炉。”想帮一把，当时的村会计杨富贵面露难色：“账上只剩300来块……”咋办？工作队凑钱，好歹买来两吨煤。
　　山大沟深、土地贫瘠，乐都区141个贫困村当年大多这样，靠天吃饭，没啥产业。
　　短短几年，“村财政”为啥底气就足了呢？“靠高原天吃上‘阳光饭’了。”许建杰一指远山。
　　跋涉上山，景象令人为之一振：海拔3100米的山顶，光伏板如鱼鳞阵列、蓝海翻涛。
　　“这些‘鳞片’超过10万块，能用25年，去年6月并网发电，年底就分了一次红。”同行的青海省扶贫开发投资有限责任公司董事长张宏成指指火车厢似的“大家伙”说，“喏，这是箱式变电站，两台挖掘机，一个拽，一个推，这才运上山。”
　　眼前占地上千亩的光伏电站，只是青海31个村级光伏扶贫电站中的一个。
　　光伏扶贫，高原发展有优势，青海建设有特色：
　　青海地广人稀，采取政府投资、县域联建、确权到村模式，不搞“分布”搞“集中”。“乐都区建这一座电站，发电收益分配到全部141个贫困村，运维仅需10个人。”现场负责人祁小明算了笔账，“全省31个电站可辐射1622个贫困村，相比各村分布发电，人力、线路损耗等成本降低40%以上。”
　　来自青海省扶贫开发局的统计数据令人振奋：目前，青海建成光伏扶贫项目装机规模73万千瓦，年发电预期产生扶贫收益5.7亿元，辐射28.3万贫困群众，占全省贫困人口的52.5%。
　　“阳光收益”该如何分配、使用？
　　“要是发到个人，人均不过2000元。”张宏成说，“不能‘洒毛毛雨’，更不能‘不劳而获养懒汉’。”
　　青海要求“阳光收益”照进村，村均每年约30万元。这里面：六成归村集体，用于发展产业、教育培训、临时救助、基础设施维修维护等；四成作扶持资金，通过设立公益性岗位等形式“按劳分配”。杨富贵说：“这既能帮贫困群众持续稳定增收，不会‘饱一顿饥一顿’，也能激发内生动力。躲在墙角晒太阳可吃不上‘阳光饭’。”
　　“麦儿黄，沙果熟。”杨富贵在自家院里试种了一株乐都沙果树，如今已在山上嫁接出300多株。发展经济作物、组建专业合作社……越来越有底气的杨家山村人，目光已瞄向下一步——摘下“贫困帽”，戴上“致富冠”。
