　　“妈，第一批，总得有人上吧。”这是2020年1月7日，朱庭萱接到支援金银潭医院任务后，在电话里劝母亲时说的一句话。彼时正是新冠肺炎疫情初期，人们对新冠病毒所知甚少。作为首批支援的年轻护士，家人的担心可想而知。但身为武汉大学人民医院一名“90后”护士，朱庭萱没有退缩，没有逃避，坚定奔赴一线。用她的话说，我不能退缩，更不能当逃兵。护士这份职业告诉我，患者在哪里，我就在哪里。
　　这样的故事，在这次防控疫情大考中，并不鲜见。北京大学人民医院医生刘中砥，得知医院派队驰援武汉时，毫不犹豫报了名，在前方重症病区，他最常说的话是“我年轻，让我冲在前面”；民警燕占飞，雨中值守武汉火神山医院，即使吃饭，也注意观察卡点周围的情况，确保秩序井然；志愿者郑能量，大年初一驱车数百公里，从长沙赶往武汉，接送医护人员上下班、帮助运送医疗物资……他们用自己辛劳无私的付出，为武汉抗疫贡献一份力。而他们，有着两个鲜明的共性——都是正值青春的“90后”；都在祖国最需要处激扬青春力量，在危难关键时刻彰显青年担当。
　　在一些人的印象里，“90后”与“担当”二字还难以画等号。“他们还是孩子”“他们还太年轻”……这样的话在日常生活中我们不时听到。在现实生活里，“80后”渐渐在各行各业崭露头角甚至取得了骄人的成绩。与“80后”相比，“90后”似乎还略显稚嫩。最年长的刚及而立，最幼的方才二十出头，在前辈人眼中，仍是需要被照顾的年纪。
　　然而，对于听着流行音乐、伴随互联网长大的“90后”而言，人们眼中的“自我”和“个性”，只是这代人表面的标签，那发自心底的浓浓爱国之情，那敢闯敢拼、不畏艰险的担当精神，并不逊色于任何一代人。在关键时刻，他们一样会迸发出耀眼的光芒。凉山森林火灾中，面对蔓延的烈火，24位“90后”消防战士迎难而上、坚定逆行，用生命诠释不辱使命、勇毅担当的火热青春；在荒凉山区、贫困村镇，“90后”驻村干部奔忙于脱贫一线，为乡亲们脱贫出谋划策；在这场抗击新冠肺炎的战疫中，4万多名驰援湖北的医护人员里，12000多名是“90后”，甚至很多是“95后”，他们披坚执锐，逆行出征，只为救助更多患者，不负医者使命……这些“90后”们用行动证明，自己是靠得住、顶得上、不惧风雨、勇挑重担的青年一代，恰如习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员的回信中所说，“新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”
　　刀在石上磨，人在事上练。不经现实砥砺，未受风雨洗礼，便难以收获淬火成钢、破茧成蝶的坚实成长。主动到艰苦的地方去，积极寻找磨砺自己的机会，在祖国需要的地方书写壮丽青春，正成为当代青年的普遍共识。北大学生宋玺，剪掉长发穿戎装，每天坚持高负荷训练，作为唯一的女陆战队员加入中国海军第二十五批护航编队，赴亚丁湾、索马里执行护航任务，展现当代巾帼的飒爽英姿；年轻小伙秦世冬，大学毕业后回到家乡广西，主动申请到基层担任驻村第一书记，入户走访调研、强化基层党建，与村民打成一片、融在一起，带领乡亲成功走上致富路，摘掉贫困帽。在边疆哨所、贫困山村、抗疫一线……“80后”“90后”，甚至“00后”，正以昂扬的姿态奔向火热一线，如烈火试真金，努力锻造自己。“其实，最重要的不是‘几〇后’，而是‘努力后’‘奋斗后’，能够到祖国最需要的地方去，能够为国家作贡献、为人民服务，才是实现人生价值的最好途径。”这是一位年轻党员的铮铮话语，也是广大中国青年的真实心声。
　　与其说青春是一种年龄阶段，不如说青春是一种拼搏奋进、勇于担当的精神状态。对于奋斗不息、心怀使命的人来说，青春从未流逝。前不久一条钟南山院士为袁隆平院士颁奖的视频，引得无数人为之动容。人们称他们为别样“80后”和“90后”，称他们为“医食无忧”组合。这是因为，他们虽年事已高，但是为了群众的生命健康、粮食安全，仍然辛劳奔波、奋斗不止。为抗击新冠肺炎疫情，钟南山院士连夜奔赴武汉。84岁的他，依旧征战一线，只因有着心系百姓、救死扶伤的使命担当，奔波的脚步留下执着向前的足迹，那是别样“80后”的奋斗印记。袁隆平院士，鲐背之年自我调侃是“90后”，不仅依旧坚守在科研一线，更始终怀着“禾下乘凉、让杂交水稻覆盖全球”的梦想，“为了实现这个梦，我们一直在努力”。逐梦路上，永远是青春的身影，这份一心为民、坚定拼搏的担当精神，任时光流转，也终不褪色。
　　如果青春有模样，那最美的模样，当是勇于担当、奋力向前的姿态。愿这份青春的姿态，能伴你我到永远。
