　　在五四青年节到来之际，习近平总书记寄语新时代青年，强调坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业。
　　习近平总书记的深情寄语、殷切嘱托，极大鼓舞了广大青年积极拥抱新时代、奋进新时代。大家纷纷表示，要牢记习近平总书记寄语，继承和发扬五四精神，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。
　　不畏艰险、冲锋在前、真情奉献，展现当代中国青年的担当精神
　　习近平总书记指出，面对突如其来的新冠肺炎疫情，全国各族青年积极响应党的号召，踊跃投身疫情防控人民战争、总体战、阻击战，不畏艰险、冲锋在前、真情奉献，展现了当代中国青年的担当精神，赢得了党和人民高度赞誉。认真学习习近平总书记寄语，广大青年深受鼓舞、备感振奋。
　　宁夏回族自治区石嘴山市中医医院副主任医师朱斌是一名青年中医。面对疫情，他积极响应党的号召，请缨“逆行”武汉，在方舱医院发挥中医对新冠肺炎的防治作用，最近获得“中国青年五四奖章”。“习近平总书记指出，青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。总书记的话给予我们莫大的鼓舞！”朱斌说，“现在中医药事业迎来了难得的发展机遇。作为中医人，要以青春之我、奋斗之我建功立业，以梦为马、不负韶华。”
　　“总书记寄语为广大青年指明了前进方向，让我们更加清晰地认识到新时代青年肩负的重大责任。”“五一”前夕，第二十四届“中国青年五四奖章”获得者、武汉大学中南医院感染科护士长胡慧刚刚结束14天隔离，便立即投入到医院诊疗工作中。疫情防控过程中，胡慧先后转战三家医院，始终以饱满的热情战斗在第一线，“下一步，我们要继续以新时代中国青年的担当精神做好本职工作，为维护人民生命健康安全贡献青春力量！”
　　“疫情发生后，我们这家创业企业迅速组建了火线青年突击队，星夜兼程，第一时间将最新技术和产品送到了湖北及其他省份的多所定点医院。”博奥赛斯（天津）生物科技有限公司董事长栾大伟是一位创业青年，带领公司研发团队和重庆医科大学共同研发的病毒检测试剂盒等产品在疫情防控工作中发挥了重要作用，“总书记寄语催人奋进，我们将坚守初心，勇做新时代的奋进者。”
　　始终保持艰苦奋斗的前进姿态，在新长征路上奋勇搏击
　　习近平总书记强调，今年是决胜全面小康、决战脱贫攻坚的收官之年，也是实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇之年。新时代中国青年要继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。
　　“总书记寄语是一份珍贵的青年节礼物，让我浑身充满干劲。”27岁的共青团吉林省延边朝鲜族自治州委派驻汪清县老庙村第一书记金星辉，2015年从北京大学毕业后毅然回到家乡延边工作，后又主动投身脱贫攻坚一线。“驻村3年来，村民们从刚开始的质疑，到现在‘有事就找小金子’，我在扎根基层、服务群众中逐步找到了人生价值所在。我将铭记总书记嘱托，继续做好驻村扶贫工作，带领村民巩固脱贫成果，致富奔小康。”
　　今年25岁的回族姑娘马晓君是青海省海东市乐都区芦花乡的一名扶贫干部，第一时间学习总书记寄语后，她深感责任重大。“经过几年发展，芦花乡的乡亲们挪出穷窝、搬进新家，精神面貌发生了巨大变化。”她坦言，脱贫攻坚是场硬仗，越到最后越要绷紧弦，“既要把东西部扶贫协作、对口支援等政策落实好，推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，还要做好返贫人口风险评估和动态监测，确保各项脱贫成果不掺水分。总之，要在新长征路上奋勇搏击，向党和人民交出一份满意的答卷。”
　　“总书记寄语嘱托鼓舞人心、催人奋进。”安徽省六安市金安区横塘岗乡百子庵村大学生村官刘伟深有感触地说，“我们大学生村官要更自觉地扎根基层磨砺，脚踏实地汲取营养，仰望星空向上生长，努力为决战决胜脱贫攻坚贡献青年一代的蓬勃力量！”
　　关心青年成长，支持广大青年建功立业
　　习近平总书记指出，各级党委和政府、各级领导干部以及全社会都要关心青年成长，支持广大青年建功立业。
　　“总书记寄语更加坚定了我们服务青年创业的信念。”北京中关村创业大街联合党委书记姚宏波说，中关村创业大街成立6年来，已助力数以万计的青年创业者实现梦想，疫情发生后更从租金减免、人才服务、对接资源等方面提供支持、服务，“未来，我们将与广大青年共同成长和奋斗，支持广大青年建功立业，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。”
　　“共青团是党的助手和后备军，是党的青年工作的重要力量。我们要牢记总书记嘱托，在团结带领青年志愿者坚守岗位、做好疫情防控工作的同时，深入开展‘青年大学习’、空中课堂、主题团日、岗位实践等活动，真正担负起党赋予的光荣职责。”共青团重庆市沙坪坝区委书记赖红宇告诉记者，疫情防控中，团区委组建了3支青年突击队，战斗在重庆西站等主要交通枢纽，承担为旅客测量体温等工作，目前已累计上岗志愿者2101人次，为旅客测量体温88.1万人次。
　　“团结带领广大团员青年听党话、跟党走，为中心工作服务助力是我们的主责主业。”共青团上海市青浦区委书记沈竹林表示，将牢记总书记嘱托，团结带领广大青年紧抓长三角一体化的战略机遇，在城市能级提升征程中持续拼搏奋斗。
　　（本报记者禹丽敏、范昊天、龚相娟、李家鼎、姜峰、贾丰丰、田先进、魏薇、刘新吾、巨云鹏）
