　　新华社北京5月22日电 中共中央政治局常委、国务院副总理韩正22日下午来到他所在的陕西代表团，同代表们一起审议政府工作报告。会场气氛活跃，胡和平、巩保雄、宋张骏等代表先后发言，韩正认真倾听，不时同大家交流讨论。
　　在听取代表发言后，韩正说，李克强总理所作的政府工作报告，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，充分体现以人民为中心的发展思想，是一个高举旗帜、改革创新、凝聚共识、团结奋进的好报告，完全赞成这个报告。
　　韩正表示，2019年，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民奋力拼搏、攻坚克难，保持经济社会持续健康发展，为全面建成小康社会打下了决定性基础。新冠肺炎疫情发生后，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，领导全国上下迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，取得重大战略成果。我国经济社会发展和疫情防控取得举世瞩目的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全国各族人民团结奋斗的结果。
　　韩正强调，今年是全面建成小康社会收官之年，我国发展面临的挑战前所未有。要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，狠抓各项工作落实，努力实现全面建成小康社会目标任务。要把困难估计得更充分一些，保持清醒头脑，增强忧患意识，把各项工作做得更扎实一些。要把守住底线作为工作的基本立足点，抓住关键环节，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务。要多采取一些深化改革和扩大开放的举措解决发展面临的困难，给市场主体创造更大发展空间。
　　韩正充分肯定陕西各方面工作取得的新成绩，希望陕西认真学习贯彻习近平总书记在陕西考察时的重要讲话精神，抓住共建“一带一路”、新时代推进西部大开发形成新格局、推动黄河流域生态保护和高质量发展等重大机遇，推动经济高质量发展迈出更大步伐，打造内陆改革开放高地，推动生态环境质量持续好转，加强民生保障和社会建设，推动全面从严治党向纵深发展，在新时代各项工作中展现新气象新作为，奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章。
