　　中国持续积极参与国际分工，同全球伙伴一起维护全球产业链、供应链稳定，就是对世界经济稳定和全球发展作出重要贡献
　　
　　“要坚定支持联合国和世卫组织在协调国际抗疫合作上发挥应有作用，还要加强宏观经济政策协调，维护全球产业链、供应链稳定。”近日，习近平主席在与外国领导人通话中，再次指明全球战疫的当下保持世界经济稳定发展之道。随着新冠肺炎疫情蔓延，全球产业链、供应链被置于放大镜下检视。各国秉持人类命运共同体理念加强团结协作，降低疫情对全球产业链、供应链的冲击，不只有助于驱散疫情阴霾，而且是世界经济复苏发展的关键之举。
　　全球产业链、供应链是在遵循市场经济规律基础上形成的国际分工与合作的成果，不是谁家的私产。随着贸易和投资自由化便利化，跨国公司搏击于经济全球化浪潮，亚当·斯密所称的“自由市场”、大卫·李嘉图所言的“比较优势”都得以充分体现。资本、劳动力、技术等生产要素在全球范围流动，从高成本地区向低成本地区、从低效率地区向高效率地区进行梯度转移，有效连接起供给和需求。千锤百炼下，全球产业链、供应链模式逐渐替代国家间产品分工与交易模式，大大提升了全球生产效率。全球产业链、供应链的不断优化为全球发展提供了关键动力，无论是发达国家还是发展中国家、最贫穷国家，都是受益者。
　　不断为优化全球产业链、供应链创造条件，更好地为全球发展作贡献，这是构建人类命运共同体的应有担当。然而一段时间以来，个别国家一些政客不断借疫情捏造国际分工带来所谓“威胁”，声称要干预甚至重构全球产业链、供应链。这样的论调与经济全球化大势相逆，也不符合全球产业链、供应链因循规律稳定发展的内在逻辑。企业才是市场主体，虽然政府可以通过关税等工具来改变经济激励，但只要企业依然寻求最小成本下的最优利润，经济全球化就难以发生根本性逆转，各经济体之间的分工协作、优势互补依然是基本态势。
　　“基于中国的数据表明，我们的大多数成员不会收拾行李离开中国。”作为深耕中国市场的资深人士，中国美国商会总裁毕艾伦近期对产业链、供应链变化的这种认知，显然与西方一些政客“不惜一切代价把供应链搬回”的论调不同。中国美国商会的最新调查显示，尽管受疫情影响，但很少有公司表示准备撤离中国市场。彭博社报道认为，美国公司仍专注于中国这个庞大且前景看好的消费市场，它们在中国生产的很多产品已经瞄准了当地化，这是经济全球化更加强劲的方式之一。
　　新冠肺炎疫情是对全球产业链、供应链韧性的压力测试。各国更加重视全球产业链、供应链的整体安全，并重视科学调整本地化、区域化和全球化的配置策略。但是，转移产业链、供应链并非像开灯、关灯般那么简单。要清楚，基于国际分工的产业链、供应链已经塑造了当今全球生产平台，构成了现代全球经济结构。人为拆链，设置壁垒，都将产生巨大的破坏效应——短期可能付出通胀的代价；长期看，政府过度干预企业经营，会导致市场规则扭曲、经济发展瓶颈。耶鲁大学高级研究员史蒂芬·罗奇就认为，打破供应链、施加惩罚或政治威胁将是代价高昂的误判，会削弱创新和繁荣。
　　顺应市场规律，才能助力发展。应当看到，中国是全球产业链、供应链中生机勃发的一环。经过几十年的建设和改革开放实践淬炼，中国所拥有的全球最完整产业配套体系，已深深融入全球经济生态系统的良性循环，为世界所欢迎。在新冠肺炎疫情冲击世界经济的当口，中国持续积极参与国际分工，同全球伙伴一起维护全球产业链、供应链稳定，就是对世界经济稳定和全球发展作出重要贡献。
