　　据新华社电  （记者邱冰清）“群众看公安，关键看破案。”江苏省南通市公安局刑警支队原支队长顾瑛的案情记录本中，这样写道。
　　出生于1953年的顾瑛（上图右），插过队、当过兵、做过工人，后参加公安工作。在他的带领下，南通全市连续18年杀人案件破案率95%以上，有6年实现命案当年全破，成为全国公安系统的一面旗帜。
　　2004年启东的“5·19”杀人焚尸案，犯罪嫌疑人作案后用汽油焚烧现场，又经周围群众和消防人员救火踩踏，案情调查异常困难。顾瑛率领侦查员从现场遗留的一双拖鞋入手，提取到犯罪嫌疑人脱落皮屑的生物检材，成功做出了三人以上DNA混合图谱，最终经遗传基因鉴别使凶手认罪。
　　顾瑛不断总结创新，创建了预防和打击流窜犯罪警示机制，研制了高危人群管控系统，探索出刑侦基础工作“四位一体”法，率先推行刑侦基础工作标准化建设等。他牵头探索的陈旧尸骨DNA检测鉴定和ABO基因分型技术，填补了国内空白。
　　凭借突出的工作业绩，顾瑛先后30多次受到公安部、江苏省表彰，被授予“全国优秀人民警察”“江苏省劳动模范”等称号。2005年，他率领的刑警支队被国务院授予“特别能战斗刑警队”荣誉称号。
　　2010年8月26日下午，顾瑛在滂沱大雨中赶赴如东指挥破案。下午4时左右，车行至通州区十总镇路段时，与一辆相向而行的拖拉机发生碰撞。顾瑛身负重伤，被紧急送往医院救治，却再也没能睁开双眼。2011年9月1日，顾瑛被追授“全国公安系统一级英雄模范”称号。
　　“狠一狠熬过去，就看我们和犯罪分子谁能坚持得住，坚持住这案子我们就能破了。”这是顾瑛常对同事说的一句话。时代在变，不变的是精神传承。这些年来，顾瑛的“特别能吃苦，特别能战斗”精神成为南通市公安局刑警支队凝聚警心、激励斗志的支柱。
