　　5月28日下午，北京，天朗气清。出席十三届全国人大三次会议的代表们拾阶而上，步入人民大会堂，履行神圣职责。
　　万人大礼堂内，灯光璀璨，气氛庄重热烈。15时整，闭幕会开始。
　　会议经表决，通过了十三届全国人大三次会议关于政府工作报告的决议、民法典、全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定。会议表决通过了十三届全国人大三次会议关于2019年国民经济和社会发展计划执行情况与2020年国民经济和社会发展计划的决议，决定批准关于2019年国民经济和社会发展计划执行情况与2020年国民经济和社会发展计划草案的报告，批准2020年国民经济和社会发展计划；表决通过了十三届全国人大三次会议关于2019年中央和地方预算执行情况与2020年中央和地方预算的决议，决定批准关于2019年中央和地方预算执行情况与2020年中央和地方预算草案的报告，批准2020年中央预算；会议表决通过了十三届全国人大三次会议关于全国人大常委会工作报告的决议，决定批准这个报告；会议经表决，通过了十三届全国人大三次会议关于最高人民法院工作报告的决议、关于最高人民检察院工作报告的决议，决定批准这两个报告。
　　“让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，坚持人民至上，紧紧依靠人民，不断造福人民，牢牢植根人民，同心协力、砥砺奋进，谱写新时代中国特色社会主义伟大事业新篇章。”栗战书委员长的讲话引起代表们强烈共鸣。
　　这是一次民主、团结、求实、奋进的大会。会议期间，代表们履职尽责、积极建言献策，向大会提交议案506件，提出建议约9000件。
　　15时35分，大会完成各项议程，在雄壮的国歌声中胜利闭幕。
　　“我们要不断增强化危为机、危中寻机的能力，一定能如期完成脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。”广东省江门市市长刘毅代表说。“当前，做好‘六稳’工作、落实‘六保’任务至关重要。全社会各行各业同心协力、砥砺奋进，夺取疫情防控与经济社会发展双胜利。”浙江合众新能源汽车有限公司董事长方运舟代表说。河北省唐山市民政事业服务中心主任杨震生代表说：“民法典与百姓生活息息相关，回去后要带头学习、宣传和遵守，切实推动民法典的贯彻实施。”
　　代表们表示，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，全国各族人民坚定信心，勇担使命，风雨无阻，奋勇前行，“中国号”巨轮必将乘风破浪、行稳致远。
