　　认识到飞絮治理客观存在的难度，就更要提高治理的重视程度、加大行动力度
　　　　　
　　“霭霭芳春朝，雪絮起青条。”每年春夏之交，漫天飞舞的杨柳絮，成为不少城市居民的烦恼：过敏患者不堪其苦、遮挡视线影响交通、堆积过量见火就着。相关治理方法也多有报道：更新树种淘汰杨柳雌株、给树木注射药物减少飞絮、水枪冲洗修剪枝条等。不过，从各地实践来看，想取得明显效果，难度不小。
　　飞絮为啥成了一个老问题？一方面，绿化本身是长期工程，树种更新不可能一蹴而就。以北京为例，林业专家指出，如果没有杨树，“绿色天际线”将降低10米；如果没有柳树，绿色将少一个月。杨树、柳树不可能一砍了之。另一方面，诸如冲洗、修剪等应急举措，因为诸多因素限制，治理的力度、广度、持续性方面，与群众期待还有差距。
　　飞絮年年飘，治理还得出新招。认识到飞絮治理客观存在的难度，就更要提高治理的重视程度、加大行动力度。飞絮从几十年前“被忽视”到现在“受重视”，本身也反映了大家对生态产品需求的变化：缺林少绿时，希望城市尽快绿起来；绿色增多了，希望城市绿得更清新。变化带来了问题，也蕴藏着破解之策。要减少城市里飞絮给人们生活带来的不便，不妨多试试新机制、新技术、新思路。
　　北京今年的飞絮治理就有不少“首次”：首次“联合作战”，从园林绿化部门单打独斗升级为10个部门参与，其中，市科委支持飞絮防治关键技术攻关，公安部门为洒水车、喷水车等办理临时占道施工许可，分工细致；首次研发北京飞絮防治APP，精确到每条街道、每段路，逐一录入杨柳雌株的位置、生长状况等，为后续治理提供依据；首次向市民发布杨柳飞絮预测预报信息。当然，新办法成效如何，还有待时间检验。好的经验要形成机制，不当之处能及时调整。
　　而在上海，针对另一种“飞絮”——春季悬铃木果毛，首次出台了《上海市行道树悬铃木果毛防控管理技术导则》，哪些树木以修剪为主，哪些采取物理冲刷和药剂防控，物理冲刷在什么时段操作，环卫清扫频次等，都做了细致规定。凡事就怕“认真”二字。专门针对一种树木果毛制定防控技术标准，这种精细化恰是飞絮治理所需要的。
　　治理飞絮，既是生态环境问题，也是社会治理问题。奔着解决问题而去，哪里不合理就改哪里，做什么有成效就抓什么，面对老问题，多想些新招。要知道，每年春风一起，治理有没有成效，飞絮是不会说谎的。
