　　新华社香港5月25日电  十三届全国人大三次会议正在审议《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》。香港特区政府保安局局长李家超和各纪律部队首长连日来发表声明，表示全力支持国家推进涉港国家安全立法。
　　李家超说，过去一年，香港街头的暴力不断升级，更出现多宗爆炸品和真枪案件，恐怖主义正在香港滋生，“港独”等危害国家安全的活动更趋猖獗。
　　他表示，全力支持全国人大审议决定草案，建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，让香港重回正轨，确保香港长期繁荣稳定。他会带领各纪律部队全面履行应有职责，竭力维护国家安全。
　　特区政府警务处处长邓炳强对决定草案表示全力支持。他指出，决定草案有助打击“港独”势力，恢复社会秩序。警队会全力支持，充分履行职责，竭力维护国家安全，确保香港安全稳定。
　　特区政府惩教署署长胡英明欢迎有关决定草案，表示会与各纪律部队联手，支持警方果断执法，协助特区政府恢复社会秩序，止暴制乱，维护国家安全。
　　特区政府海关关长邓以海表示，决定草案有助维护国家主权、安全和发展利益，确保“一国两制”行稳致远和香港长期稳定繁荣。他会带领全体海关人员做好把关工作，防止违禁物品和受管制物品非法进出香港，严防任何危害香港和国家安全的活动。
　　特区政府入境事务处署理处长区嘉宏表示，入境处会一如既往在出入境事务上按照所有适用法例和现行入境政策严密把关，防止任何危害国家安全的活动。
　　特区政府消防处处长梁伟雄说，消防处支持保安局带领各纪律部队全面履行应有职责，竭力维护国家和香港安全。该处会坚守岗位，团结一致，履行部门的法定职责，守护市民的生命财产安全。
　　特区政府飞行服务队总监胡伟雄表示支持有关决定草案。他指出，政府飞行服务队会全力支持特区政府履行应有职责，竭力维护国家安全。
