　　新华社香港5月28日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人28日发表谈话，坚决拥护十三届全国人大三次会议通过涉港国家安全决定。发言人指出，决定对维护香港长期繁荣稳定，确保“一国两制”实践沿着正确轨道前进具有重大而深远的意义。
　　发言人表示，十三届全国人大三次会议28日表决通过了《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，人民大会堂里响起长时间热烈掌声，充分体现了该决定是包括香港同胞在内全体中国人民的共同意志。连日来，参加两会的全国各地方和各界别人士完全赞同香港国家安全立法，港区全国人大代表和政协委员，以及政界、商界、法律界、专业界等纷纷发表谈话，各社团、机构、企业主动发表声明，表达对国家安全立法合法性、必要性、迫切性的高度认同。截至28日，共有超过185万名市民参与街站和网上联署的“撑国安立法”签名行动。这充分说明，思稳求安已成为香港社会强烈呼声，维护国家安全有关立法势在必行。
　　发言人指出，没有任何国家允许在其本国领土从事分裂国家等危害国家安全的活动，香港在国家安全方面“不设防”的状况不能再继续下去了。有了国家安全，才有安定的生活和发展环境。香港在“修例风波”以来的“港独”“黑暴”冲击下，打砸抢烧屡见不鲜，市民被任意“私了”，营商环境持续恶化。国际权威机构下调香港信贷评级，香港GDP出现10年来首次负增长，消费者信心指数创2008年金融海啸以来最低值。这些恰恰是香港没有国家安全立法下反对派肆意“揽炒”的恶果。事实是最好的回答，香港国安立法绝不是“洪水猛兽”，而是香港法治和市民生活的“守护神”，是香港实现新发展、创造新繁荣的“安全阀”。
　　发言人指出，建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，在保护香港社会“绝大多数”的同时，必将严厉打击那些肆意妄为的“极少数”，这是法治正义的体现。我们正告那些极端激进分子和背后势力，玩火者必自焚，切勿错判形势，切勿低估中央决心，切勿幻想外部势力的无理干预成为他们的护身符。我们也真心奉劝一些风华正茂的年轻人，切莫被煽动蒙蔽、以身试法，成为少数幕后黑手推到街头的“炮灰”，置自身安全和人生前途于险境，要明白“有案底的人生绝不会精彩”。
　　发言人强调，香港中联办坚决拥护全国人大决定，会积极反映港人心声，期盼有关立法尽快完成。我们相信，在香港国安立法的制度加固下，香港一定会重回正轨，市民生活一定会重归安宁，香港必将迎来一片新天。
