　　本报香港5月24日电  （记者陈然）香港各界“撑国安立法”联合阵线于5月24日成立并发起联署活动，成员来自各大社团、工商界、专业界、教育界、社会福利界等，各区街坊纷纷踊跃签名、积极发声。
　　据介绍，联合阵线共有13名召集人、2000多名发起人，并获700多个社会团体支持。自5月24日起，主办方将一连8日开展联署行动，分别在网络及街站收集市民签名，支持涉港国家安全立法。
　　“国家安全立法点燃了我们的希望！”“终于等到立法，相信东方之珠会再度闪耀。”香港18区内，广大市民携手前行，表达支持国家以法律手段保护香港的心声。召集人之一、民主建港协进联盟主席李慧琼表示，建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，可有效堵塞香港在维护国家安全方面的漏洞，为社会和谐稳定和长治久安打下坚实基础。
　　“香港已经乱了太久，市民也忍了太久。”在九龙油塘一个街站旁，市民王小姐表示国家安全立法意义深远，“暴力分子的行径绝不代表全部香港市民，所以我一定要来签名，支持国家以法律手段保护香港。”
　　截至5月24日下午，“撑国安立法”网上联署已获近10万人签名支持。不少市民还在不同社交平台写下留言，“支持国安立法，还我安定宁静的香港。”“维护国家安全天经地义，这是整个香港社会的共同责任。”
