　　新华社香港5月22日电  香港特区立法会主席梁君彦和41位立法会议员22日表示，支持建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。
　　香港特区立法会主席梁君彦表示，国家安全是全国人民安居乐业的基础。国家及香港稳定有助经济发展、改善民生。全国人大根据最新形势和实际情况，行使宪法赋予的职能，制定相关法律制度，符合国家以及香港社会整体的利益。作为立法会主席，他对此表示尊重、理解和支持。
　　廖长江、李慧琼和叶刘淑仪等41位香港特区立法会议员发表联合声明表示，坚定支持全国人大审议《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》，制定相关法律并决定将相关法律列入香港基本法附件三，由香港特别行政区在当地公布实施。
　　41位立法会议员表示，香港回归祖国已近23年，一直未能履行其法律责任按基本法第二十三条自行立法，因而导致香港社会深受其害，更是危及全国14亿人民的安全和福祉。近期在香港越演越烈的“港独”，勾连“台独”“藏独”“疆独”等分裂国家组织及仇中的外部势力，“占领”和毁坏香港立法机关，冲击中央驻港机构，叫嚣“武装建国”和“广场立宪”，以及自2019年6月以来一连串的黑暴事件，意图以恐怖主义手段在香港推行“颜色革命”等，都是严重危害国家安全的例子。
　　41位立法会议员指出，作为国家最高权力机关，全国人民代表大会有宪制权力和必然责任维护国家及人民安全，而这责任亦必须落实至国家领土内任何一个角落，包括香港。在香港，保护国家安全的责任已悬空了23年，他们理解并支持全国人大常委会按全国人民代表大会授权在香港建立健全维护国家安全的法律制度及执行机制，以维护国家安全及全国人民福祉、维护香港繁荣稳定，保障香港广大市民的合法权益和自由，促进“一国两制”行稳致远。
