　　新华社香港5月28日电  就美国全国商会、香港美国商会近日发表的有关声明，香港特区政府发言人回应表示，绝大部分守法的香港居民包括海外投资者，无需为涉港国家安全立法担心，香港市民和国际投资者享有的各种自由和权利丝毫无损。美国若单方面改变对港政策，将会损害美国自身利益。
　　发言人表示，“一国两制”赋予香港的特殊地位一直行之有效，而众多在香港成立的海外企业亦因此受惠。“一国两制”是我们最大的优势，将来亦会如此。
　　发言人指出，香港在维护国家安全方面存在严重的法律漏洞。去年的动乱及暴力事件和本土恐怖主义抬头，严重威胁国家安全，凸显堵塞有关法律漏洞的必要性。
　　发言人强调，国家安全立法不会损害“一国两制”原则或“蚕食”香港作为一个国际都会赖以成功的制度。相关法规针对分裂国家、颠覆政权、组织实施恐怖活动等行为，以及外国和境外势力干预香港特区事务的活动。绝大部分守法的香港居民包括海外投资者，无需为此担心。
　　发言人指出，香港作为世界贸易组织的创始成员，一直积极参与亚太经合组织的活动，将继续奉行以规则为本的多边贸易制度，对资金来源不设限制，为企业提供一个公平的竞争环境。
　　发言人说，在选择投资、工作和生活的地区时，全球商界均高度重视一个经济体的安全和稳定。去年香港社会动荡，充斥暴力，近日这种情况重演，严重冲击商界和投资者的信心，也影响了诸如航空、零售、旅游、餐饮等行业的经营。
　　发言人表示，香港和美国长久以来在贸易、商业、投资等领域友好互利合作，现在有超过85000名美国公民在港定居和工作。在教育、艺术文化等不同领域，双方均有深厚而广阔的人际联系。
　　据介绍，过去10年，美国在香港赚取的贸易顺差是其全球贸易伙伴中最高的。在2009至2018年期间，相关货物贸易顺差的累计总额达2970亿美元。
