　　新华社香港5月22日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人5月22日表示，十三届全国人大三次会议审议《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》，这是堵塞香港国家安全法律漏洞的必要之举，是确保“一国两制”行稳致远的治本之策，充分体现了中央政府维护国家安全的坚强意志和坚定决心，充分体现了对香港整体利益和香港同胞根本福祉的坚决维护和最大关爱。
　　发言人表示，自非法“占中”和“修例风波”以来，香港反对派及本土激进分离势力勾连外部势力屡屡突破底线，让“一国两制”实践面临严峻挑战，令国家安全受到严重威胁。一些人公然鼓吹“港独”，叫嚣“武装建国”“广场立宪”“为美国而战”，侮辱和焚烧国旗，污损国徽，冲击中央驻港机构和特区政权机关。他们当街纵火，四处投掷汽油弹和燃烧弹，破坏程度不断升级，已经呈现本土恐怖主义特征。这些行为使香港国土安全、政治安全、公共安全遭受严重冲击，香港法治和市民生命财产受到严重威胁。香港面临回归以来最严峻局面，“一国两制”列车面临脱轨的危险。
　　发言人指出，对于香港特别行政区来说，维护国家安全是“一国两制”的应有之义，是“必答题”而不是“选择题”。“一国两制”的初心和使命，就是维护国家统一和保持香港长期繁荣稳定，两者缺一不可。回归以来，特别行政区制度得以确立和有效运行，取得举世瞩目的成就。同时，也遇到新的问题和挑战，在事关国家安全的重大原则问题上，现实风险尤为突出。根据基本法第二十三条，香港特别行政区对维护国家安全负有无可争议的宪制责任。回归近23年来，特区政府为此不断作出努力，但在反对派百般阻挠下，有关立法至今无法完成，使香港成为世所罕见的在国家安全上“不设防”地区。以国家立法的方式堵住香港国家安全的风险漏洞，建立健全相关法律和执行机制，是维护“一国两制”制度安全的迫切需要，也是完善同宪法与基本法实施相关的制度和机制的必然要求。
　　发言人强调指出，香港出现当前严峻复杂局面，与回归以来维护国家安全立法缺失有着重要关系。香港一些人与国际反华势力和“台独”势力相勾结，妄图推动香港走向独立或半独立政治实体。越来越多的香港同胞清醒看到，这些人的行为不是要民主多一点少一点的问题、政制发展快一点慢一点的问题，而是要顽固对抗中央全面管治权，冲击特别行政区宪制制度，根本上毁掉“一国两制”。最近在香港抗击新冠疫情取得显著成效后，社会各界迫切期望香港能够团结起来再出发，这是民心所向，是香港继续前行的力量。没有和谐稳定的环境，怎会有安居乐业的家园！少数政治激进分子企图“揽炒”香港，绑架750万港人利益，执意把香港逼往绝路，对此中央绝不会坐视不管。他们完全低估了中央政府维护国家安全、维护香港大局稳定、维护香港同胞根本福祉的决心和意志。中央对维护香港特别行政区的宪制秩序负有最大责任，对维护国家安全负有最大责任，对维护香港的根本利益和香港同胞的根本福祉怀有最大关切，采取果断有效举措，筑牢香港特别行政区维护国家安全制度屏障，势在必行，理所当然。
　　发言人指出，有关香港国家安全立法针对的是分裂国家、颠覆政权、组织实施恐怖活动及外国和境外势力干预等危害国家安全的行为，针对的是极少数涉嫌危害国家安全犯罪的人，广大市民依法享有的言论、新闻、出版、集会等自由不受干预，日常生活不会受到影响，财产安全继续得到切实保障。中央政府会始终坚持“一国两制”方针，切实保障广大市民依法享有的各项权利和自由；在履行维护国家安全职责时会严格按照法律规定、符合法定职权、遵循法定程序，不会损害一切合法权益。可以想见，反对派及本土激进分离势力出于反中乱港的居心，势必会大肆造谣抹黑、以危言耸听的惯用伎俩制造恐惧。广大市民一定要认清他们的本质，要看到中央维护“一国两制”的决心和信心，要相信国家安全得到保障，香港才能发展得更好。
　　发言人强调指出，中央对港的方针政策始终是为了确保“一国两制”正确实施，确保香港长期繁荣稳定。只有国家安全根基牢固，社会大局稳定，才能够解决经济民生等深层次矛盾问题，才能充分发挥“一国两制”的制度优势，才能为香港赢得更大发展空间。展望未来，我们相信香港在国家安全立法的保障下，能够逐步健全和完善特别行政区制度，谱写出经济繁荣发展、市民幸福生活的新篇章，继续为中华民族的伟大复兴作出独特而重要贡献。
