　　本报香港5月23日电  （记者  连锦添、陈然）全国人大会议把审议有关涉港国家安全立法的决定草案列入议程，在香港社会引起极大反响，各界团体和人士纷纷表示，当前香港在维护国家安全方面已暴露出严重的风险和漏洞，建立健全相应的法律制度和执行机制迫在眉睫、势在必行，相关工作不会改变“一国两制”，而是在促进香港特区重回正常的繁荣发展轨道。
　　香港立法会建制派议员22日发表联合声明表示，坚定支持建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制。近期“港独”及“本土主义”在香港愈演愈烈，严重危害国家安全和发展利益。作为最高国家权力机关，全国人大有宪制权力和必然责任维护国家安全和人民福祉，而这责任亦必须落实至国家领土的每一个角落，包括香港。
　　民主建港协进联盟发表声明表示，全力支持全国人大立法维护国家安全，这是因应香港履行宪制责任的实际情况，及国际政治与香港社会目前的严峻形势而采取的负责做法，是必要的，也是符合国家和香港社会根本利益的。
　　香港工会联合会22日发起“支持制定特区国家安全法”签名行动，并发表声明表示坚决支持全国人大的立法行动，认为相关立法表明全国人民和中央政府对维护国家安全的坚定意志，也反映了国家对香港的爱护，更可堵塞香港在维护国家安全方面的漏洞。
　　香港特区立法会主席梁君彦表示，尊重、理解并全力支持建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制。
　　香港特区行政会议成员、新民党主席叶刘淑仪向媒体表示，主权国家制定国家安全法是理所当然。她认为，香港作为一个特别行政区，如果成为国家安全薄弱一环的话，“一国两制”就很难走下去。
　　香港中华总商会会长蔡冠深强调，香港不能再继续乱下去，他完全支持中央推动涉港国家安全立法工作。国家安全立法针对的是颠覆国家等严重罪行，完全不会影响港资以及任何外资在香港营商，更不会影响市民的人权和言论自由。
　　香港立法会议员梁美芬认为，香港至今仍未有一个系统的法律制度处理“港独”、恐怖主义和“自决”等，立法极具迫切性。中央出手解决香港在维护国家安全方面的问题，势在必行，长远能够有效维护香港社会安宁。
　　香港法学交流基金会副主席傅健慈表示，建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，是捍卫香港的根本利益，补上香港本地法律中的漏洞和不足，是合法合情合理之举，相关工作不会改变“一国两制”，而是在促进香港特区重回正常轨道。
　　香港警务处前处长邓竟成坦言，希望从国家层面建立健全相关法律制度和执行机制后，香港能早日走出当前困境。
　　港区全国政协委员彭长纬表示，推进涉港国家安全立法，将有助于打击“港独”势力和外部干预势力，保障港人的各项权利和自由，令“一国两制”行稳致远。
　　香港立法会议员何君尧说：“香港明天有一条很好的出路了！”他认为这不仅显示中央处理香港问题的果断和担当，更体现了对香港的呵护。
　　香港各大媒体22日突出报道了涉港国家安全立法的消息和评论，相关内容在各电视台滚动播报，在社交媒体刷屏呈现。《文汇报》社论指出，全国人大为港立法护国安，合法合理天经地义；《大公报》署名文章指出，中央忍无可忍被迫出手，香港长治久安获根本保障；《星岛日报》社评指出，香港许多市民对持久的动乱已难以忍受，也认同国家安全须维护，中央今次出手制乱，相信会得到他们支持。
　　“维护国家安全，不容一丝懈怠。”“坚决支持全国人大作出决定，为‘一国两制’修堤筑坝，把香港拉回正轨。”不少市民在社交平台的留言板写下自己的感受。有市民感慨地表示，希望香港早日恢复东方之珠应有的和谐与光辉。
