　　本报香港5月28日电  （记者连锦添）十三届全国人大三次会议高票通过《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》后，香港特区政府、各界团体和人士纷纷表示欢迎和支持，将全力配合尽快完成相关立法工作，与广大市民一同维护国家安全、守护香港。
　　香港特区行政长官林郑月娥发表声明表示，欢迎全国人大通过有关决定。香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分，从国家层面完善香港在国家安全方面的法律制度和执行机制，具必要性和紧迫性，同时体现了国家对特区的关心。特区政府会全力配合全国人大常委会及早完成相关的立法工作，过程中会积极反映香港特区的具体情况，积极向各界解说这次立法的目的及其重要性。
　　她表示，“一国两制”一直是香港最大的优势，而稳定和安全的社会将提供有利的营商和投资环境，促成香港未来更好发展。她表示深信香港社会各界会全力支持立法。
　　香港立法会建制派议员发表联合声明，表示坚定支持全国人大通过决定，立法堵塞国家安全的缺口。国安立法不会损害港人利益，只会有利于恢复社会秩序，维护香港繁荣稳定。
　　由700多个团体和2000多位各界人士发起的“香港各界撑国安立法联合阵线”，短短5天已收到超过185万市民签名支持。全国人大会议通过决定后，“联合阵线”发表声明表示坚定支持，并呼吁广大香港市民一同维护国家安全、守护香港。
　　声明说，这几天全港街站所见，市民踊跃签名支持国安立法，不少市民表示渴望平稳安宁的日子。港区国安立法已是社会共识，是市民的殷切期盼，也充分体现出中央政府果断履行法定责任，坚决维护特区国家安全的决心，证明了中央实施“一国两制”的信心不变。
　　香港立法会主席梁君彦28日表示，国安立法有必要性和迫切性。很高兴见到中央政府和特区政府均已说明，制订法案不会影响港人和国际投资者依法享有的各项权利和自由，日常生活不受影响，相信决定有利香港经济发展，也能保障市民生命财产，让市民安居乐业。
　　决定通过后，香港工会联合会发表声明全力支持，表示坚信“港区国安立法”有助止暴制乱，堵塞国家安全漏洞，让香港社会尽快恢复秩序，广大市民利益得到保障，安居乐业。
　　声明说，有国才有家，涉港国安立法是充分保护国家、守护香港的做法。工联会相信有关立法针对的是极少数破坏国家安全的人，保护的是绝大多数香港人。该会将继续担当团结市民、协助向香港社会宣传解释的角色，让更多港人准确理解、全力支持立法。
　　香港中华总商会、中华厂商联合会、地产建设商会等团体纷纷发表声明，表示全力支持决定，并指出，涉港国安立法有助香港长远发展，希望立法后香港经济能重拾动能，早日脱离衰退困境。
　　香港证监会主席雷添良表示，社会安定对香港经济及金融发展十分重要，同时亦是守住国家及香港金融安全的重要防线。
　　香港特区政府前新闻统筹专员冯炜光说，决定的通过是个好消息，今天将成为香港历史上重要的一天。
　　连日来香港兴起“撑国安立法”热，行政长官林郑月娥28日赴北角的一个街站签名，力撑国安立法，并慰问现场义工。特区政府很多司局级官员也纷纷赴街站签名。许多市民除签名之外，还在留言簿上留言。“国家安全，匹夫有责，支持立法！”“反‘港独’，香港是中国的！”“打击黑暴，国泰民安！”“严惩暴徒，恢复香港安宁！”……句句道出市民心声。
