　　“面对疫情，律师行业如何更好地在抗疫中发挥作用？新形势下，大家对平安中国建设有什么好的看法和建议？”全国人大代表、北京市律师协会会长高子程一直在思索。
　　13天时间，高子程跑了北京市11个区的律师协会，收集了1000余名律师的调查问卷。内容既有对行业发展的意见建议，也有律师在执业过程中发现的各类民生问题。
　　“在调研中，我们发现受疫情影响，很多中小微企业生存遇到困难。这表面是经济问题，其实背后还隐藏着很多法律问题。”30多年的职业生涯，让高子程思考问题时，总要带上个“法”字。
　　“比方说，企业的贷款和债务，如果因为受疫情影响违约了，很有可能涉及诉讼风险，法律服务就要跟上。”高子程认为，此类问题如果处理不好，就可能产生不稳定因素，“在这方面，律师行业应主动作为，发挥作用，化解矛盾。”
　　在法言法，律师行业的发展是高子程长期关注的问题。“现在，北京的每一个村镇街道，都有相应的律师提供公益法律服务。这是职责，更是律师行业应当承担的社会责任。
　　然而，律师事务所也是市场主体，自负盈亏。”高子程坦言，由于这些劳动没有正常的业务收入，不能合理体现成本，“从行业可持续发展的角度考虑，应该出台和完善适合律师行业特点的税收政策。”
　　高子程表示，相关建议他会带到十三届全国人大三次会议上。信息聚集、渠道多元是律师行业的一大特点。“要善用实践优势，把群众呼声及时反馈上去，并从律师的角度，提出合理化建议。”高子程说。
　　《关注因疫返贫因疫致贫，确保脱贫攻坚既定目标的建议》《关于善用内需空间，提振市场经济的建议》……3个多月时间，高子程就提交了20余项建议。
　　“当人大代表，就要对得起‘人民’二字。”高子程说，“我觉得自己的履职要更深入、更具体，还有很多工作要做。”
　
　　■记者手记
　　法眼看世界
　　在与高子程的交流中，法律永远是他的逻辑起点。即便是身边琐事，他也会以独特的法治视角加以理解阐释。作为全国人大代表，高子程的建议可谓“多产”，可很少有人知道，他动辄几千字的建议，绝大部分都是自己手写，再请助手录入电脑。他说，喜欢纸笔摩擦带来的深入思考、一气呵成的感觉。
　　深入基层，法眼看世界；广纳民意，笔端出建言。高子程的这些特点，很好地诠释了人大代表应有的责任和担当。
