　　走进办公室，全国政协委员、重庆医科大学校长黄爱龙正在梳理调研成果，准备今年的提案，办公桌上堆满了各类调研材料。
　　抗击新冠肺炎疫情期间，重庆市万州区的患者较多，黄爱龙协调有关方面，组织医疗人员援助万州。他亲自前往一线，了解更多一手情况。“作为医学学者，我要把文章写在大地上。作为政协委员，更要到一线倾听民声，才能更好建言献策。”黄爱龙说。
　　到了万州，黄爱龙立即前往医院，看望医护人员，了解需求。听说医用口罩还不够，他马上协调医院予以支援。
　　黄爱龙最牵挂的，是如何应对这种新型疾病，学校能作哪些贡献？黄爱龙与学校科研人员深入探讨，详细了解情况。
　　“抗体检测试剂研制必须加快进度！”黄爱龙督促科研人员加快研制。早在1月20日，黄爱龙就组织在校科研人员与一家公司合作，共同研制抗体检测试剂。不久，采用化学发光检测方法的抗体检测试剂研制成功，并通过国家药监局应急审批。
　　回到重庆主城，黄爱龙撰写了一系列疫情防控意见建议，通过九三学社中央和重庆市委统战部向有关方面递交，为改善防控形势发挥了有益作用。
　　为及时了解疫情发展，黄爱龙要求学校科研人员在万州采集病人血清，第一时间送回主城，及时跟进研究。有一次，工作人员连续作战，将血清送回主城时，已是凌晨4点。
　　在研究中，重庆医科大学医疗人员还较早发现无症状感染者问题，他们注意到，有些病人的抗体有效存续时间不长，需要反复巩固。黄爱龙收集意见后，向有关部门反映，为研制疫苗提供有益参考。
　　不只是这次疫情，黄爱龙还在思考更为长远的问题，“对于类似的疫情，今后如何防范、怎样应对？”
　　黄爱龙认为，要完善公共卫生体系，加强防控力量信息共享，加大对医学院投入。目前，我国共有疾控中心、医疗、科研3支防控力量，但信息共享需要进一步加强，要健全信息共享机制，以便更加及时应对。
　
　　■记者手记
　　热心肠
　　冷思考
　　在一线，黄爱龙是热心的；在书斋，他是理性冷静的。作为政协委员，他既有关心百姓疾苦的热心肠，对病人嘘寒问暖，为医护人员排忧解难，又有洞察世事的冷思考，倾听民声，建言献策。
　　在黄爱龙身上，有着医学专家的责任精神和大爱情怀。他结合自身专业优势，在抗击疫情中发挥了应有作用，并着眼长远，为防患于未然努力鼓与呼。希望有更多这样既有“冷思考”又是“热心肠”的人。
