　　“就叫民乐巷吧！这是咱们中房小区居民和社区网格员共建美丽家园的一个见证。” 前不久，黑龙江省佳木斯市前进区中房小区获评区十佳“美丽文明宜居示范小区”，和平街道办事处负责人崔广军为小区里一条无名巷征求命名意见，大家七嘴八舌，最后意见集中为“民乐巷”。
　　中房小区不大，以民乐巷为中轴，两侧是11栋居民楼，楼体色彩鲜亮明快，路边汽车停靠有序，花坛树木满是生机。
　　“过去可不这样！”5号楼长代大姐讲起小区过去的模样：杂草遍地、绿地变菜田、私搭乱建多，而且满墙小广告。
　　“网格员很多都是一人多格，也没有执法权，很多问题难以解决。”崔广军说。
　　56岁的网格员孙永刚向记者讲了一个案例：4号楼7楼有对老两口，冬天舍不得交供热费，在家里安了炉子自己烧，在楼道里堆引火柈子，邻居上下楼不方便。“我们多次劝说无果，这一拖就是两年多。”孙永刚说。
　　今年3月，事情有了转机。佳木斯市立足当前疫情防控、着眼长远基层治理，出台了《加强社区（村）网格化管理推进市域社会治理现代化的指导意见》，在加强专职网格员力量的同时，以党建为引领推动各级党员干部和群团、社会组织下沉到网格，延伸管理链条，并建立首问负责、快速反应、逐级处置、跟踪督办、销号管理、评价反馈的工作运行机制。
　　前进区创新采取了“1+5+N”的管理模式，200户以内为一个网格，设一个专职网格员，配公安民警、综合执法大队等五个专业网格员，同时广泛发动楼栋长、在职党员、政协委员、社区居民等组成“N”名志愿者共同参与管理。
　　“网格员不再孤立无援。”孙永刚说，现在，接到群众投诉，网格员自己能处理的便自行处理，处理不了的联系专业网格员，再处理不了就直接上报社区网格长，直到事情处理完毕。
　　很快，老两口烧炉子的问题得以解决。孙永刚联系消防队的专业网格员，清理了安全隐患，还找人卖掉柈子把钱付给老人。针对老人家庭生活困难的问题，孙永刚将情况上报社区，现在社区正联系有关部门对老人家进行帮扶。
　　个案解决了，长期问题也有了抓手。3月下旬，佳木斯开展“五城同创”和人居环境整治行动，中房小区网格员牵头，与楼栋长、在职党员和社区居民共同清理违章建筑牌匾、非法小广告，美化楼道，院里安了休闲椅，小区环境焕然一新。
　　“大家参与小区治理，受益的是自己。”孙永刚说。
