　　核心阅读
　　多渠道拓展就业空间，各地都有新尝试。培育直播带货达人，既解决了农产品滞销问题，也为年轻人找到事业机遇。发展智慧养老行业，既为老人提供专业服务，也创造出新的就业岗位。规范共享员工机制，既缓解了企业用工难题，又为闲置人员找到工作……就业方式正变得更加多元。
　　
　　直播带货达人陈小丽：
　　二次就业，销售枇杷
　　最近，福建省福清市一都镇景点讲解员陈小丽有了一个新身份——“一都枇杷仙子”：穿上古装，梳起发辫，扮好妆容，带上一部手机和一只简易的手机支架，穿梭在枇杷林和枇杷展览厅，向手机另一端正在收看的观众讲述一都枇杷的“前世今生”……
　　“直播带货，不能就卖论卖，要把一个产品变成一个故事。有创意、有内容，才能更有人气。而人气来了，产品也就卖出去了！”别看才“触电”一个多月，说起直播技巧来，陈小丽充满创意的小点子还真不少。“我这也都是从专业团队那‘偷师’来的。”陈小丽所说的专业团队，是一都镇政府专门邀请来的直播团队。
　　一都镇是产枇杷大镇，受疫情影响，枇杷出现滞销情况。“以前枇杷不愁卖，现在是愁着怎么卖？”和自家枇杷一样遇到难题的还有陈小丽的景点讲解员工作。为了解决枇杷销售和青年就业问题，今年3月初，一都镇把眼光瞄向了“家庭电商”新模式：通过引入直播专业团队，培养一批具备一定带货能力的电商达人。
　　“直播既能帮助家里销售枇杷，又能实现自己的二次就业。”在镇政府的鼓励下，陈小丽成了首批加入“家庭电商”直播培训的成员。靠着穿着古装的“枇杷仙子”创意，不到一个月时间，陈小丽就将自家和亲戚家的枇杷悉数售出。如今，除了直播带货，陈小丽还承担着自家微店和购物平台的推介工作。她所主推的产品也从枇杷逐步扩展到了其他特色农产品。“之后我还要去为其他县市的农产品做直播呢！”对陈小丽来说，“触电”直播，为家乡带货，不仅是件新鲜事，更是要专注做的事业。
　　“目前全镇已培养具备一定带货能力的电商达人百余位。”一都镇党委书记林雪枫介绍，除了主营销售一都镇农产品外，一都镇政府还与省内其他县市进行了合作对接，相关农产品上市后，将由一都的达人团队协助进行线上销售。
　　互联网养老护理员高冬雪：
　　手机接单，上门服务
　　“小吕，送餐敲门时不要太急促，记得帮老人把餐分好。”在浙江杭州拱墅区上塘街道，95后养老护理员高冬雪正在指导实习生吕博才上门送餐，“这是小吕第一次上门服务，凡有新人我都要跟随一起，可以随时提供指导。”高冬雪告诉记者。
　　高冬雪口中的上门送餐，来自朗诗常青藤养老服务公司开发的“藤叶护居家养老”小程序。公司总经理罗丹介绍，公司拓展了居家养老服务，只需在小程序上下单，养老护理员就能提供上门服务。
　　高冬雪就是这样一名互联网养老护理员。去年9月，朗诗常青藤与杭州拱墅区联合成立朗诗常青藤上塘“阳光老人家”，高冬雪经过前期培训与实习后，被公司选派到上塘合作点，成了这里的养老护理员。
　　“我们这里有全托、日托等养老服务。我们的职责就是照顾好老人，还会为他们安排手工、读报等休闲活动，多陪老人家聊聊天。”高冬雪说。去年底，高冬雪的工作范围扩展到周边社区。虽然工作量增加，但她觉得这样的方式能让养老服务的触手伸得更远，惠及更多老年人。“前段时间我们接到医院陪护的服务订单。老人家因为住院找不到人陪护，家属就在小程序尝试下单。我们的服务得到了认可，现在有啥需求都会下单联络。”
　　高冬雪告诉记者，目前他们的线上服务主要集中在送餐、上门助浴等方面，未来打算拓展更多服务内容。工作至今，她说颇有收获感，“进入行业后发现，其实老人更需要心灵上的沟通。我的职责，就是贴心服务和用心交流，让他们不再感到孤单。”
　　其实，像上塘“阳光老人家”这样的服务点目前在拱墅已有52处，已成功带动189人就业。拱墅区民政局党委副书记、副局长黄雯琦向记者介绍，拱墅区作为杭州“互联网+养老”试点城区，依托养老服务系统“阳光大管家”平台，率先在全市开展智慧健康养老服务，打造全域“没有围墙的养老院”。
　　公共就业协会会长周显阳：
　　共享员工，规范使用
　　“收入比想象中多，保障了我的正常开支。”在青岛茂源停车设备制造有限公司车库车间，外派近两个月的共享员工赵伟回到了原本岗位，重操“旧业”——钻孔工， 3月“共享工资”已打入账户，4月工资将于近日支付。
　　受疫情影响，赵伟所在公司没有新订单，很多一线生产技术工人不得不赋闲在家。房贷开支、生活支出让这个三十出头的年轻人感到了生活的压力。正在一筹莫展时，赵伟收到了共享员工的邀请。
　　在山东青岛西海岸新区公共就业协会组织下，签订协会、双方用工企业、共享员工四方协议，明确各方权利、义务，切实保障员工利益，赵伟从一名钻孔工变身不锈钢板折弯工。原来，一份针对协会成员返工、用工需求情况的摸底报告显示，“700多家企业，闲置人员400多人，用工缺口1800余人。”
　　解决“用工荒”的同时，怎样解决这部分闲置人员的就业，问题摆在协会会长周显阳面前。“有缺口，有剩余，那就互相补给。”经过“头脑风暴”，共享员工方案呼之即出。
　　共享员工工资谁发？权益谁来保障？出了问题哪方担责？员工出去还能否回来？共享员工背后的一系列问题和担忧也随之而来。为避免共享员工方案实施过程中出现劳务纠纷，周显阳及时向该区人社局报备，进行相关政策对接，并参与制定了共享员工实施方案和四方协议。
　　为保障共享员工权益，西海岸新区公共就业协会还搭建起了“共享网络线上用工平台”。由平台担保“临时务工人员”薪资安全，同时对问题企业和问题员工主动与人社、市场监管、税务等部门进行大数据筛选，实行平台信用认证，定期在平台公示信用缺失单位和人员行为。目前，该协会已输出共享员工2800余人。
　　“很多企业淡季裁人，旺季招人，共享员工不只适用于疫情防控，也可以成为常态。” 周显阳介绍，他们已与高校对接，进行相关研究，并搭建了面向社会待业人员工作群，进一步延伸共享的触角。
