　　据新华社电  （记者贾启龙）为让香格里拉成为各族群众的幸福家园，24年间，迪庆军分区原副司令员龚曲此里全身心投入藏区的发展稳定工作，带领群众脱贫致富。
　　“3·14”事件发生后，他翻雪山、进牧场、入村社、访寺庙，整整4个月时间，跑遍了迪庆藏族自治州的各个乡镇，宣传党的民族政策和宗教政策。
　　为了打通泽通村出山的公路，龚曲此里带着由民兵组成的突击队，修通了长达15公里的盘山公路；为了让新阳村和腊仁村村民喝到干净水，龚曲此里带着8名民兵，历时9天，在28公里外的崩池山下找到水源。
　　他和老人尼布谈心时，得知村里25名70岁以上老人想到北京去看看，就取出家里的8000元存款，又到县民政局协调一笔经费，让老人们到北京观光。他还资助贫困孩子康秀英、吉心梅从小学上到大学，收养孤儿洛桑顿珠直到长大成人。
　　2007年，在军分区副司令员岗位上已届10年的龚曲此里，到了规定的最高任职年限，可以到环境宜人的昆明安度晚年。但他以自己对藏区熟为由，请求上级批准他继续留在高原工作。
　　2008年，迪庆遭遇50年不遇的大雪，一连十多天，龚曲此里和战士们一起，用铁锹一铲一铲地清除积雪……
　　2009年，年仅54岁的他，因长期过度劳累突发心肌梗死而殉职。2010年8月，中央军委追授龚曲此里同志“促进民族团结进步的优秀干部”荣誉称号。
