“我女儿已经去世51天了，警方现在还在调查当中。”5月6日，广东惠州博罗县坠江身亡死者刁某的母亲李女士向华商报记者表示，她期盼能查清女儿的死因，女儿坠江前在酒店KTV遭客人灌酒，据她了解，目前女儿陪酒的一名客人、酒店相关人员，包括女儿的男友已被警方控制，涉事酒店已被查封。
>>>按刑事立案
警方展开调查 已查封酒店刑拘多人
李女士向华商报记者表示，3月16日凌晨，16岁的女儿在博罗东江大桥坠江前，曾在当地一家酒店KTV陪酒，酒店KTV“妈咪”管理多名未成年女孩提供陪酒服务。
4月29日，博罗县公安局发布警情通报称，经初步调查，死者刁某在3月15日晚与其男友彭某因感情纠纷发生争吵，随后自己乘摩托车前往博罗东江大桥，并向好友发语音称想要轻生，在好友到达现场进行劝阻时刁某从桥上跳下。目前，事件正在进一步调查中。
媒体从接近案情的消息人士处获悉，当地警方已刑事立案，对涉案酒店疑让未成年女孩陪酒一事展开调查。4月30日，警方已查封酒店，刑拘多人。
“我是朋友打听的，酒店的老板没有被抓。”李女士说，被抓的并非实际控制酒店的大老板。“那天晚上（3月15日）我女儿酒喝得太多了，喝酒的8个客人当中，听说现在只抓到一个，就是喝酒买单的那个人。管她们的‘妈咪’现在已经被抓进去了，KTV的负责人也说抓进去了，但警方并没有公布。”
李女士夫妇为女儿醉酒后坠江身亡的案子没少跑派出所、信访局和街道办
>>>谁应该负责
死者家属称不能把责任都推给男友
李女士认为不能把女儿坠江的责任都推给她的男友，酒店容留未成年人陪酒有更大的责任。
“现在所有的责任都推给她男朋友那边，其实3月18号他因为涉嫌强奸罪就被抓了，但他完全没有参与到这个事情里面，他们以前的感情归感情，但是我女儿出事之前是在酒店KTV里面喝酒，她是在那里上班，酒店为什么不提喝酒这个事情呢？”
李女士解释，“因为她喝多了，她和男朋友只是口头上有争吵，他叫她不要去喝，她不听就吵起来了，我3月17号就给派出所打了电话，说他要跑，但警方当时都没有控制。”
>>>酒店没拦阻
“ 禁止未成年人进入”警示牌形同虚设
“酒店现在已经被查封。”李女士证实，她曾和媒体记者一起去实地查看过，“KTV是在酒店的二楼到四楼，五楼六楼是酒店的客房。”
李女士称酒店内设有禁止未成年人进入的警示牌，但是形同虚设。
“在酒店一楼大厅门口，还有二楼电梯旁边也有这个牌子，但她们去时没有拦阻，直接上班，应聘后当天就上班，也不查验身份证。”李女士告诉华商报记者，“听女儿的同事说，他们（酒店）也要了身份证，但她们一直拖着，他们也知道她们没有的，就直接让她们进去。我的小女儿是2006年出生的，他们问我小女儿要，她说身份证在老家。”
“我现在接触见到的有5个在那里上班的小女孩，警方公布的现在有6个，她们在那里上班，据说有15到20个这样的孩子。”李女士介绍，“在酒店里她们都是一班的，都是你带我、我带你，她们都是没读书或者不想读书，学习成绩不好。”
酒店一楼大厅门口，还有二楼电梯旁设有禁止未成年人进入的警示牌
>>>玩色子陪酒
上班迟到要扣钱 事发当天女儿被扣50元
李女士说：“让她们去上班，一开始说只要坐在那里玩手机就可以，结果后来发现不是这样，要喝酒，又给客人怎么样怎么样，我的大女儿很聪明，就不会让客人碰到摸到。”
“她们上班有工资，不上班就没有收入，每天有400元，‘妈咪’抽走70元，转给她们是330元，就是陪客人玩色子在那里喝酒……”
李女士听女儿讲，平常有专人管理，“也有培训，就是告诉女孩子，怎么让客人高兴喝酒。”
“她们每天晚上7点半上班，主要就是陪酒，还要开会，迟到了要扣钱的嘛，事发那天（3月15日）就扣了我女儿50元钱。”
>>>不当一回事
酒店有客房为何不让酒醒后再离开？
“这些孩子都不懂事，酒店居然敢聘用她们，不知道这帮小女孩有几个会出事，很难说的，她们最小的才13岁。”
李女士认为酒店负有不可推卸的责任：“我都去酒店找过，说喝醉酒了，可以让她们休息，照顾她们到清醒后再回去啊，就把她们不当一回事，就让她们就走了，她喝酒了，酒店上面有客房嘛，起码让她酒醒后再离开，酒店的这个义务尽到了，我绝对不会来找，我女儿一条人命啊，到今天已经51天了，我不反映就可能过去了。”
>>>不在乎多等
工作人员登门慰问“把我都气哭了”
5月6日，李女士向华商报记者证实，相关案情警方还在调查，“我女儿的死因我都等了45天了，也不在乎多等两个月的。”
“5月2号下午，街道办和当地政法委的工作人员到我开的理发店里来慰问，结果就吵起来了，把我都气哭了。”
李女士说，为了女儿的案子，她和丈夫当初没少跑派出所、信访局和街道办，失去女儿内心的伤痛永远难以抚慰。她表示，酒店是服务行业，酒店KTV的监控视频正常应该保存1个月到3个月备查，“但4月12号我们去查看的时候，已经没有了，其实我女儿一出事，我就要求查看KTV的监控视频，但是他们一直都不同意，不让我看。”
博罗县公安局受理信访事项告知书
>>>审查符合条件
当地警方已受理家属信访事项
华商报记者获得的博罗县公安局受理信访事项告知书显示：本机关于4月2日收到李女士提出的女儿在酒店工作，上班中途前往东江大桥坠河死亡，其多次向当地派出所反映，要求当地派出所尽快调查死因的信访事项，经审查符合法定受理条件，根据相关规定，决定4月8日受理，在60日内作出书面答复意见。情况复杂的，延长办理期限不得超过30天。
华商报记者 李华 编辑 张红
（如有爆料，请拨打华商报热线电话029-88880000）
【版权声明】本文著作权归【华商连线】所有，今日头条已获得信息网络传播权独家授权，任何第三方未经授权，不得转载。