5月5日，南宁市住房和城乡建设局发布关于对近期我市建设工程领域落实保障农民工工资“一金七制”存在突出问题的工程项目进行惩戒的通报——南住建〔2021〕235号，对八尺江大桥十数男子因工程款纠纷致八尺江大桥交通拥堵，对涉事相关单位做出全市通报批评并按照《南宁市建筑施工企业信用管理办法》规定进行信用惩戒。
通报如下：
南宁市住房和城乡建设局关于对近期我市建设工程领域落实保障农民工工资“一金七制”存在突出问题的工程项目进行惩戒的通报——南住建〔2021〕235号
各县，城区、开发区（管委会）住建局，市建管中心，各建设单位，各施工、劳务企业：根据《广西壮族自治区根治拖欠农民工工资工作领导小组办公室关于开展涉嫌欠薪线索源头整治“春雷行动”的通知》（桂治欠办发〔2021〕16号）部署，结合《南宁市根治拖欠农民工工资工作领导小组办公室关于开展涉嫌欠薪线索源头治理“春雷行动”的通知》要求，经排查梳理，部分工程项目在落实保障农民工工资支付“一金七制”工作中存在主体责任不落实，欠薪投诉及信访集中、不按月足额发放农民工工资等问题，个别项目甚至出现非正常上访，恶意讨薪讨要工程款等事件，在社会上造成了不良的影响。
尤其是2021年4月16日晚22时许，雍锦澜湾一期项目约十几人聚集在八尺江大桥堵桥，引起网络舆情，对社会稳定造成了较大的负面影响。该事件的出现，反映了该项目总包单位浙江新东方建设集团有限公司，分包单位广西南宁鑫荣建筑劳务有限责任公司存在施工管理和用工管理混乱的问题，未按国家、自治区及南宁市有关规定处理好劳务工程款纠纷，引发了施工人员聚众上访，严重影响了社会稳定，破坏了首府南宁安定和谐的局面。
为进一步规范建筑市场秩序，保障劳务工人的合法权益，打击恶意拖欠工程款、恶意欠薪和讨薪行为，促进建筑市场健康有序发展，维护社会稳定。经研究决定，对以下项目和相关单位及个人进行全市通报批评，并按照《南宁市建筑施工企业信用管理办法》规定进行信用惩戒，具体名单如下：
一、蓝光雍锦澜湾一期项目，总包单位浙江新东方建设集团有限公司及项目经理王兴（身份证号：33072419831008XXXX），分包单位广西南宁鑫荣建筑劳务有限责任公司及木工班组承包人李坤（身份证号：34120419830205XXXX）；
二、万达茂项目，总包单位中国建筑第二工程局有限公司，分包单位四川省聚能建筑劳务有限公司；
三、龙光江南院子项目，总包单位龙光工程建设有限公司，分包单位广东高和建筑劳务有限公司；
四、北大客运中心项目，总包单位上海宝冶集团有限公司，分包单位宁波市诚晖建筑劳务有限公司。
希望各有关单位能引以为戒，要进一步高度重视工程款进度结算和人工费拨付问题。切实贯彻落实国家、自治区和南宁市有关法律法规和政策文件，加强对项目的管理，规范工程款支付和工人工资发放，切实维护建筑企业和农民工权益。
南宁市住房和城乡建设局
2021年4月30日
此前，据南宁市邕宁分局曾通报4月16日有人在邕宁区道路上并排行走，对车辆正常行驶造成阻碍。我分局随即组织警力到场制止有关行为，依法将相关人员带离现场。经初步调查，事发原因为工程款纠纷。