11月5日，关之琳现身香港某珠宝拍卖活动，和之前的设计师身份不同，这次是出席担任珠宝的展示模特的，可以看出关之琳的身材还是一如既往的保持很好，在这样一件衣服的映衬下依旧有当年的风采。
今年已经56岁的关之琳可以说年龄还挺大了，在活动现场的展示却和这个年龄有很大的相差， 不管是远照还是近照，关之琳的肌肤都能够接受住考验，呈现出来的状态都是那样的年轻态，脸上的皱纹似乎并没有发现，看起来非常的自然动人。
身材上有一点点轻微的发福，但不是很影响整体的感官，因为这件礼服的作用很明显，短头发加深V的造型让脖子上的项链非常的亮眼，关之琳这个造型来搭配项链做展示非常的合适。
据现场报道，这条蓝宝石项链非常的珍贵，经过100多年的收藏，三代人的保存才留下了这样的一串项链，而且世界上仅此一条，现在整个印度都没有再产出过这样的宝石了，所以这次现身拍卖的现场，显得尤为的珍贵，价值更是到了惊人的上亿。
当然作为一名时尚达人，关之琳对于这串宝石项链非常的喜欢，也高兴的跟大家分享了一些自己收藏的宝石饰品，其中最昂贵的一颗红宝石戒指是自己收藏多年的。
多数都是自己购买收藏的，当时都很冲动的购物，现在会克制不少了，所以对于这次拍卖的项链表示并不太敢竞投，因为价格太高了，希望它找到有缘人吧。
面对近来蓝洁瑛去世的消息是震动了香港的娱乐圈，让原本没有和蓝洁瑛打过交道的关之琳都非常痛心，对于没有和她一起拍过戏表示遗憾，但是知道她一直以来的精神状态不太好，如果又常年没人照顾，这次的去世也不是一件坏事，希望她在另一个世界找到能够照顾自己的人。
现在的关之琳虽然离开了演艺圈有少许的年头，但是却转投时尚行业和一些房产投资，凭借自己做艺人的底子还是获得了不少的成就，所以即使是今年已经有56岁，但是依旧看起来非常的潮流时尚，这就和自己从事的职业有很大的关系。