这几天，上海一个5岁男孩的简历，惊呆了众人。
自我介绍、家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师的评价，还附上了2018年的英语阅读书目......
这份长达15页的简历，给了许多成年人重重一击：突然发现，我都到了可以做爸妈的年纪，简历却比不上一个5岁男孩。
文史上，他2岁就开始听并学诗，5岁已经会唱百首古诗。英文年阅读量超500本（很多都是少儿绘本），每周三篇英语日记。
而在数理上，在我们还在玩泥巴的时候，别人在玩数独、七巧板，开始锻炼空间思维，逻辑推理，计算练习了......
除此之外，还通过实验了解了浮力、重力、磁力、热胀冷缩、多米诺骨牌效应.....
以上可能只能算是必学的“文化课程”，可绝对不止于此。
喜欢唱歌跳舞，从小班起就可以不怯场的做主持人。四岁半开始学钢琴，已经在准备考英皇二级了。
除了钢琴以外，还在学习街舞、画画，踢球、游泳、围棋......
从小就是双语教学，读书也是中英文共读。就连小猪佩奇看的都是英文版。
都说读万卷书不如行万里路。
5岁的孩子，足迹遍布港澳、江浙沪、广东、桂林、日本、巴厘岛、泰国......
可能是害怕长时间飞行对孩子压力太大，选择的都是国内或者临近国家，但就这样或许也比很多成年人走得地方还要多。而且这还仅仅是5年，未来他还会走更多的地方。
以上是孩子的简介，而他的父母都是毕业于复旦大学的高材生。从事的都是财会、工商管理等行业。
在简历中，家长也阐述了教育观：多尝试，追求过程，少考试，淡化结果。
在教育过程中，这对家长坚持着每周五天，每天至少2个多小时的有效陪伴时间。
虽不太注重结果，但要求孩子在体验的过程中，必须保持着认真的态度。
他们还精细的为孩子设计了长期的规划，动静、劳逸结合，让孩子不会觉得枯燥。
而在简历的最后，他们还附上了2018年的英语阅读书目表。
这份简历火爆之后，有很多人感慨：我大学毕业，会的东西还没他多。去过的地方也没他多，感觉有些惆怅。
是啊，有时候，差距就是这样而来的。


2
其实在我看来，这份简历只是做的比较花哨，其实家长给孩子安排的课程并不多，多数都是读书为主，而且家长选择的学习项目也都挺合理。
但是，这份简历火了之后在微博上又遭到了网友们的群嘲。
一堆人大喊：“明明是玩泥巴的年纪，你却逼着他学这么多，你有问过孩子真的开心吗？”
说实话，每次看到这种话，我都能感受到浓浓的酸味。拜托，都什么年代了，还有泥巴给你玩吗？
童年本来就是多种多样的，难道只有整天玩泥巴的童年才叫做童年？难道只有全部时间都花在看动画片玩iPad整天玩玩玩的才叫童年？
人家有爸妈陪着看书识字，小伙伴们一起在泳池里玩闹，操场上踢球，老师陪着弹钢琴、下棋，还可以玩很多有趣的实验，偶尔还和爸妈一起出去国内外的旅行，其余时间也会看电视玩iPad和小伙伴在外玩乐啊，你又怎么知道他不快乐呢？
我觉得这无论是文化艺术教育还是扩展眼界都很棒啊。随着孩子的长大循序渐进，什么项目都让孩子体验一下，由近到远，走出国门，开阔眼界。
他们也说了，不在乎结果，注重过程。能让孩子在体验过程中找到自己喜欢的、擅长的而后重点培养不挺好的吗？你怎么知道人家不快乐？
看到这肯定又有人说：还不是因为人家有钱！
可是人家能进复旦也是别人努力得来的，能进大公司当高管赚大把的钱，那也是能力的象征，也是没日没夜的工作拼上去的。花自己靠努力赚来的钱怎么了？况且别人有那个能力为孩子提供好的教育环境，多重体验怎么了？你没能力提供，就搬出“快乐教育”来指责别人错了？
况且，人家有钱工作也忙，还每天还坚持抽出两个多小时时间陪孩子，有些人，口口声声说着工作忙，可回家也就玩手机打游戏，孩子想要你陪他玩就扔给他一个iPad，有什么资格指责别人。
有时候，教育和陪伴，不是仅仅靠钱，还得靠心。
另外，我还看到了第三种声音：我不会让孩子学那么多，我会教育他们高铁上不霸座，尊敬老人，孝顺父母，遵守规则......
说实话，我不知道他以这种理由来暗讽别人是一种什么样的逻辑。
难道别人除了给孩子发展多种兴趣以外，就不注重品德的培养了吗？他说的这些不是基本吗？
说实话，我不知道他现在开不开心，但我知道他20年后一定很开心。
因为以这种模式教育出来的孩子，未来只要不跑偏（跑偏几率也不大），必定会足够优秀。
他的优秀不一定体现在他考试的分数有多高，钢琴等级有多高，会的东西有多少，而是在于他的眼界和自信。而这些带给他的比单纯的高考分数要多的多！


3
说实话，我不知道这个孩子是喜欢这些还是被逼着学这些，但以一个在所谓“快乐教育”下长大的我来说，长大后倒真的希望，自己小时候，不管喜不喜欢也能有个人能“逼”我学。
不仅是我，我想很多人都和我一样。
早前在《向往的生活》中，小提琴演奏家吕思清来了，那时现场还有两个曾学过小提琴的人：王迅和刘宪华。
王迅几十年没拉了，小小的露了一手后很是感慨。
“我最对不起我妈，我妈两个月工资加上加班，才给我买了一把琴。刚开始我很喜欢，可后来莫名其妙不想拉了。后来我特别后悔，当时要是坚持一下，最起码现在还可以是个特长。”
而当时何炅也感慨：“觉得自己好没有才华，问会什么才艺什么也不会。”
Angelbaby也哀叹：小时候一直是被放养长大，爸妈你们到底是怎么想的啊！为什么当初没人逼我！
而当时会多种乐器的刘宪华也被问了：“你小时候是被父母逼着学的吗？”
刘宪华肯定的说是被逼的，一直到十一二岁还不想拉。
但是现在的他“非常非常”感谢父母。
因为他们不逼你，这些东西永远不会长在你身上。
他们说的或许就是我想说的。
或许只会在长大后懂事后，感受到现实生活的残酷后，人才会后悔。
小时候别的小朋友都在学乐器舞蹈，而我总是在玩，也曾学过一些，但都是三分钟热度后半途而废，而那时我爸妈也从不逼我。
后来学校联欢会表演，别人上去拉小提琴、弹钢琴、跳舞，我坐在台下觉得他们每个人身上都带着光，羡慕至极。
后来离开了老家这样的“小圈子”，外出读了大学更发现：“人外有人”。一场晚会，周围人能出好多个节目，有太多的人多才多艺，面对乌泱泱的人群，他们在台上也丝毫不怯场，而我连个能拿的出手的才艺都没有。
工作了也是一样，找工作时，看着各个公司“英语无障碍交流”“多语种优先”“有XX能力者优先”的招聘要求时，又总感慨，为什么当初没人能逼我去多学一门课程呢！
想想，我那个年代的孩子差距都能有这么大，那现在呢？
现代无论是经济还是教育水平都有了显著的提高，家长也更愿意进行教育投资。
谁都知道孩子应该有一个快乐的童年，可是理想很丰满现实很残酷，当你周围的孩子都在全方位多角度发展时，你却啥也不学时，在20年后，又真的能赢过他们吗？
《向往的生活》里最后字幕打出：父母的逼迫可能严厉，却让我们成为更好的自己。
是啊，父母“适度”的逼着孩子去学点才艺、语言、兴趣，做那个“坏人”，未来得到的多半会是感谢。
就像刘宪华一样，在小孩子时谁都贪玩，觉得课程枯燥无味，可我想只要劳逸结合，合理的规划课程安排，并且适度的“逼”他们，让他们坚持下来，某一天他们自己会突然找到了动力。
而在未来，当他们因为你逼他学来的才艺领先在别人之前时，那时的他长大了懂事了，一定会回过头感谢你。
即使最终没有取得什么傲人的成绩，那也是一段体验。就像王迅一样，几十年后还能拿起琴拉出一段乐章，至少他有这样一段经历。
为了让孩子不后悔，当初家长做个“坏人”，其实也算是值得的吧？


4
总说要学习国外的快乐教育，可国外也根本没什么快乐教育。
真正外国的贵族、有钱人家的孩子，可能比国内孩子还要累。
就像5岁的英国乔治小王子，他一年级的课表，他需要学习的课程包括：
数学、英语、法语、科学、历史、地理、计算机、宗教、戏剧、艺术、体操、游泳、击剑、高尔夫、陶艺、芭蕾等十余种科目。
其实无论在哪都一样，最怕的就是比优秀的人还比你更努力。而你却还在用“快乐教育”来安慰着自己。
这是一个残酷的世界，所有人都像是放在案板上的鱼，等待着被挑选。
他会三国语言，你不会。out
她能弹能唱能跳，你不会。out
她熟练掌握多种软件操作，你不会。out
他能和HR大谈区块链，你却连是啥也不知。out
......
没人在乎你从小玩了多少年的泥巴，没人想听你小时候一天玩几个小时的iPad，没人听你的所谓快乐教育，更没人会给你机会，让你从现在再开始重新学习。
现实的社会，人人都在争分夺秒，没有多少企业会再给你时间从零学起，他们一眼看过去，只会挑选出会的最多，懂得最多，学历最高，技能最好的人。
开头那个5岁孩子，他或许是从起跑线上就开始领先，但他在奔跑的过程中，跑的还比很多孩子努力。
就像是技能加成一样，你觉得他前半段加力后半段必定不足，可殊不知，前半段他边跑边吃到的技能点，终会在后半段集体爆发，助他更快一步成功。
格拉德威尔曾在《异类》中提到过一个定律名叫：一万小时定律
“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。1万小时的锤炼是任何人从平凡变成世界级大师的必要条件。“
任何行业、课程、才艺，只要你能坚持在一件事上不间断的花上一万个小时，那你一定能成为这个领域的专家。
可是无奈的是，大多的人总是半途而废。
我们总是是刚开始时兴趣高涨，一段时间后就意兴阑珊，而每当在这个时候，身边要是有个人或事逼着你，或许你也能扛过来。
比如办了健身房的卡，在钱包里都落了灰，想要变美变瘦，也坚持了两天就放弃了。可如果身边有个一对一的私教，每天逼着你练，一个月后，或许就是两个完全不同的模样。
比如小时候的董卿被父亲逼着看书、背诗、写字，反抗甚至还要受罚。想想如果没有她家人逼着的话，她长大还能成为了满腹诗书的主持人吗？
其实，好像每个人对自己都是“放纵”的，总是想按照最轻松最舒适的方式来活，尤其是在还没有压力之时。
那个时候什么也不懂，只觉得眼前的快乐更重要，哪里知道不学习也没才艺的人，在未来要吃多少的苦，经历比别人多多少的磨难。
当自己不去逼自己，父母也不去逼他们的话，其实谁都明白，很难成为更好的自己。可是当我们在现实、重压之下醒悟之时，往往都已经晚了。
其实如果你想要学，什么年纪也不算晚。
只是大多数人宁愿吃生活的苦，也不愿吃学习的苦罢了。