点蓝字关注，获赠180本美国加州小学原版教材
"
近日，上海一位5岁小朋友简历流传网络引起热议，据称简历是为了上学准备的，里面有这位小朋友关于温馨家庭、独特性格、多彩经历、丰富爱好、教育观等方面的详细介绍。
这份堪称“别人家孩子的简历”，足足有15页之多，有网友称，看完明白什么叫“输在了起跑线上”。
"
这到底是一份什么样的简历呢？
坐好扶稳
（学渣慎看）
简历首页展示了
自我介绍&简历目录
一开场就抛出爸妈金句震慑全场
妈妈：“思考要成为你一生的习惯”
爸爸：“人生是长跑，
不要太在乎起始点上的细微差距”
接下来是家庭背景介绍
爸妈都是复旦高材生
现均在上海任企业高管
妥妥的“复（旦）二代”
这位5岁宝宝的读书量也是惊人
已认识1500个字
英文书年阅读量
从3岁前的100本
飙升到
幼儿园中班的500本
附上英文书目录
↓↓
短短5年足迹遍布国内外
苏州、杭州、扬州、宁波
广州、珠海、厦门、桂林
日本、越南、印尼、菲律宾
……
更可怕的还在后头
不怕学霸孩子成绩好
最怕人家比你还努力
在兴趣爱好一栏
文史艺数体全面发展……
现在已会唱百首古诗
每周写3篇英语日记
喜欢数独等思维游戏
小小年纪已做几何认知
做实验了解磁力、浮力
小班开始就是幼儿园主持人
四岁半开始学钢琴
街舞、足球、游泳皆有涉猎
围棋取得11级证书
看看他满满的课外学习表格
仿佛看到了一部学霸炼成史
这或许跟父母的教育观有关吧
“希望他在广博上不输父母”
网友说
网友受到一万点暴击：我白活了？？？
有人关心：孩子开心吗？
你怎么看？
-END-