文|AI财经社 荆文静
编|鹿鸣
最近想去KTV一展歌喉的歌友可能会面临一些尴尬和不悦：自己想唱的歌找不到了。
11月5日，中国音像著作权集体管理协会（以下简称“音集协”）发布公告称，KTV经营者应该合法使用曲库，使用他人作品必须依法取得授权，否则要承担侵权责任。 在此之前，音集协称，自10月31日开始，所有VOD设备生产商、卡拉OK经营商尽数删除涉嫌侵权的6009首歌曲。自11月1日起，凡使用者因未删除所列歌曲而遭权利人向其主张权利的，由该使用者自行承担相应的法律后果。
根据音集协所列的此次需要下架的歌曲清单来看，范围极广，有经典老歌也有流行歌曲。歌名大多耳熟能详，比如《最近比较烦》、《春天里》、《我爱你中国》、《追梦赤子心》、《夜空中最亮的心》、《小苹果》、《算你狠》等。所牵涉的艺人有那英、陈奕迅、叶倩文、twins、邓紫棋、张惠妹、任贤齐。
根据AI财经社不完全统计，涉及“情歌王子”陈奕迅的下架歌曲有154首，涉及张惠妹的有105首左右。
值得注意的是，此次下架的歌曲仅限“某一种版本”。比如，邓紫棋版本的《夜空中最亮的心》被删除，而逃跑计划版本的歌曲并未在名单中。同样《小苹果》歌曲被下架的是女团SNH48版本，原唱筷子兄弟的版本并未在列。同样，陈奕迅的下架歌曲也大多为英皇娱乐旗下版本。
根据公告显示，此次下架的歌曲版本集中为：中国好声音一二三季、中国新歌声第一季、中国之星、蒙面歌王、蒙面唱将猜猜猜、盖世英雄等节目的播出版本；英皇娱乐、丰华唱片、乾坤影视等音乐机构的歌曲版本。
随着国内对于著作权意识的不断加强，这些机构注重自己的著作权无可厚非。一年前，网易云音乐相继下架了中国好声音一二三季等歌曲，原因也是版权问题。
此举让卡拉OK的经营者“最近有点烦”。根据羊城晚报报道，广州一家连锁KTV负责人称，“严格按照公告执行，很多歌我们都不能播了。”“每间门店常用音乐电视作品3万-5万部，这回有6000多部不能用。”但是，负责人也承认，“如果不下架，我们就有可能面临法律风险。”
此话不假。随着执法机构对著作权保护措施的不断落实，侵权必究的案例逐渐多了起来，包括在歌曲领域。
2018年7月3日，音集协起诉山西的一家娱乐公司，名为万里卡地亚娱乐有限公司，获赔5万余元。原因是，万利卡地亚在山西省运城市经营的卡拉OK歌厅，未经音集协许可，擅自在其经营的场所内以卡拉OK形式放映音集协享有著作权的音乐电视作品。
据悉，2007年，中国音像著作权集体管理协会经国家版权局正式批准成立。截至目前，音集协和音著协管理的曲库共有十五万以上，已经加入音集协的版权方包括国际三大唱片公司环球、索尼、华纳，海外主要唱片公司滚石、福茂、华研、相信、杰威尔等，内地本土主要唱片公司中唱、太合、摩登天空、华谊、鸟人、正大等三百余家中外音乐公司。
根据音集协在公告中披露的2015年卡拉OK著作权使用标准来看，各省区收费不同。北京、上海收费在11元/天/终端，其他省份在8元/天/终端。
据此计算，如果一家北京的KTV拥有20个包间，那么其每月要为音集协的作品支付6000余元的版权费用，一年下来则需要支付近8万元。