文山市政府发布的通告。 图片来源：文山市人民政府官网
近段时间，狗患问题频密引发关注。云南文山市最近发布了《关于加强文山市区犬类管理的通告》，“通告”告知市民，犬只必须使用束犬链，犬链最长不得超过1米，并由成年人牵引；犬只在公共场所产生的粪便，养犬人应当立即清除等。
相比其他城市的养犬管理条例或犬类管理规定，文山市出台的这个规定比较细致，大多数也挺合理，如果认真执行，足以解决养狗给城市带来的问题。
但是规定里还有一条，让人难以理解，“早上7点至晚上22点禁止遛犬。”这一条之前还没在别的地方文件中看到过，算是文山市的创新。正是这一条，让文山市规范养犬的文件，变成了网友口中“史上最严规定”。
假如这一条认真实行，文山市可能出现一个现象：晚上10点，大多数犬只一起出门，因为狗主人等这一刻已经很久了，考虑到许多人第二天还要上班，遛狗可能在10点后大规模涌现。很多狗一起涌出小区，排便自不必说，集中的狗吠也不可避免，而周遭居民恐怕也不堪其扰。
可以预见，为了对集中遛狗进行监督，相关部门可能也得加班，在22点后走上街头，对没有及时处理粪便的主人进行处罚，还要带上尺子顺便量一下束狗绳是否达标……即便是开展集中行动，这样的规定也难以持久。
所以，将遛狗时间段严格限定在晚上22点至早上7点之间，其实很难实现。出台一个规定，首先要考虑的是它的可执行性。如果从根本上来说是不可行的，最终只会为大量僵尸管理文件增加一页纸而已。
有关狗患和文明养狗媒体已经讨论了很多，很多城市都有管理制度出台。这些若认真执行，可以解决大部分养狗带来的问题。但到目前为止，即便是很多文明程度培育得较好的大城市，都还没有很好地解决狗患，根本原因就在于要落实这些措施需要付出巨大成本。“早上7点至晚上22点禁止遛犬”若要落实，恐怕得耗费更高的公共成本。而高成本，有时意味着难以为继。
本质上，中国的养狗问题在于城市化过程迅速，城市中的狗增长速度极快，远远超过城市的消化能力。这既需要出台“可以执行的规定”，也要文明观念水位的提升，而文明总是较长时间才能养成的。
“早上7点至晚上22点禁止遛犬”看起来挺严格，但除了为人们增加一点谈资，恐怕不会有任何效果。
从深层意义上讲，这还有点“反文明”——如果一个狗主人可以做到最严格意义的文明养犬，那对遛狗时间进行限制，不仅给他带来很大不便，还会限制他的自由，侵犯他的权利。由此而言，这样并不靠谱的规定，还是少点儿好。
张丰(媒体人)
编辑：陈静 实习生：杨凯文 校对：陆爱英