近日，美国总统特朗普签署一项名为H.R.6的法案，旨在寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制阿片类止痛药物在美国的泛滥。在该法案中，针灸、医疗按摩等项目，被列入有待评估的替代性疗法。这意味着，未来一年内，针灸有望获美国卫生部评估和认可。
阿片类药物滥用成瘾 针灸大有可为
目前，美国阿片类止痛药物滥用与成瘾危机日益严重，阿片类止痛药包括杜冷丁、吗啡等，镇痛作用强大，但有极强成瘾性。官方数据显示，每天平均有91名美国人死于过量服用阿片类药物，年均超过3万人。在替代止痛药物方面，针灸大有可为。
美国国家科学、工程和医学学院7月发布题为《疼痛管理与阿片类药物流行》的报告指出，近几十年来针灸止痛已成为普遍做法，包括针灸在内的一些非药物干预手段是止痛的有力工具。“国外使用针灸治疗的多是疼痛性疾病患者”，香港大学中医药学院院长劳力行教授介绍，在欧美国家，西医疗法应用很广，但只有中医针灸对膝关节、骨关节病、疼痛疗效更为显著。特别是针灸产生的是内源性的镇痛成分，不会对胃肠产生不良刺激，可以替代镇痛药止痛。
不少旅美针灸师预感，针灸在美国可能迎来了发展的好时机。目前，经过业内人士长达40多年的努力，美国50个州中有46个州以及华盛顿特区已立法让针灸行医合法化。
获益更多 四百多种病针灸都能治
如果针灸最终能够进入美国医保，我们相信获益的将是美国民众。毕竟作为中医的重要组成部分，针灸可以治疗的范围更广。“四百多个病种都能用针灸来治疗”，北京中医医院针灸科主任李彬说，“针灸具有调理阴阳、扶正祛邪、舒通经络的作用。从理论让说，汤药能治的疾病，针灸都可以治。”
针灸的应用已遍布海内外。很多优秀运动员参赛时都会有针灸师随行，为的就是在比赛或是训练中出现软组织损伤时可以及时采取针灸治疗。
对于带状疱疹这类免疫性的疾病，针灸也有它的用武之地。“旅居美国的张女士被患带状疱疹后遗神经痛折磨50多天，花了5万美金还是收效甚微。通过针灸治疗，10天时间不到200元就基本消除了疼痛。如果早些治疗，花费更少。”中国针灸学会副会长、北京中医医院针灸中心主任医师王麟鹏讲到他曾遇到的一个病例。此外，针刺对机体的双向调整作用也加快了疱疹的痊愈，大大缩短了治愈疗程，而且费用低廉、并发症少。
目前国内外针灸临床试验研究所涉及的病种已经非常广泛。据2011年6月，中国针灸学会临床分会针灸病谱学术委员会主任委员杜元灏博士主持的“针灸适宜病症研究”课题获得的结论显示，针灸可对16个系统的532种病症发挥不同程度的治疗作用，涉及肿瘤、心血管系统、消化系统等多种疾病。
参考资料：
①健康时报《美国将评估针灸止痛方案》
②健康时报《针灸能治四百多种病》
③新华社《46个州行医合法化 针灸在美迎来发展好时机》
原标题：中国针灸有望纳入美国医保？四百多种病针灸都能治