最近，美国总统特朗普签署的一项法案让不少美国网友兴奋不已。消息来自白宫官网10月24日的一份公告：特朗普已签署了一项名为H.R.6的法案，其旨在寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制阿片类止痛药物在美国泛滥。

美国政治新闻网站Politico注意到，该法案将针灸、医疗按摩等都列入待评估的替代性疗法。这是针灸首次进入美联邦法律文件。
针灸在美国还尚未进入主流医疗体系，被看作是一种补充或替代疗法，常被称为“针灸和东方医学”。近年来，由于美国阿片类止痛药物滥用与成瘾危机日益严重，美国食品和药物管理局等机构在寻找控制疼痛的非药物疗法，针灸因在镇痛方面的潜力逐渐受到重视。
在H.R.6法案中，针灸、医疗按摩、综合疼痛治疗项目等皆被列入了有待评估的替代性疗法。这意味着，未来一年的时间里，针灸有望得到美国卫生部评估和认可，成为联邦保险支付的疼痛替代疗法之一。
得知这一消息后，有人难掩激动地在网上留言道：“终于等到了！针灸可能会加入我们的全国医保。高兴得不知所措了。我已经习惯去中国诊所治疗背痛了。”
美国人对针灸的喜爱不仅仅是个例，在社交媒体和论坛上，有大批美国人一直在呼吁将针灸纳入“联邦医保”范畴。


还有美国网友表白：“我爱针灸！”“体验特别酸爽，每次做完针灸后都觉得疼痛减轻了，而且压力也疏解了。”
不过，一直以来，西方社会也存在质疑针灸及其他中医临床疗法疗效的声音。在美国国内，也有一些人声称针灸的疗效没有科学依据支撑，公共资源不该浪费在这上面。
其实，早在上世纪七十年代，中国针灸就在美国遍地开花，并得到多个州法律的承认和保护。美国加利福尼亚州立大学等机构研究人员在新一期美国《医学补充疗法》杂志上发表的论文说，美国50个州中的47个州，还有华盛顿特区都已通过立法让针灸合法化。

在实践上，针灸已在美国快速发展。《医学补充疗法》所刊登的研究数据显示，截至2018年1月1日，美国有执照的针灸师数量比1998年增长了257%，达37886名，相当于每10万美国人中有11.63名针灸师。针灸师数量名列前茅的州包括加利福尼亚州、纽约州和佛罗里达州等。
据介绍，在美国还有62个经认可的在办针灸学校，共开展了100个项目。
美国全国健康访谈调查项目2012年的调查数据显示，美国1538万成年人使用过针灸。

美国真人秀明星金·卡戴珊就是针灸的忠实粉丝之一，定期诊疗。
而斩获金牌无数的美国游泳名将菲尔普斯身上经常带着拔火罐的印迹，美联社甚至刊文称“菲尔普斯为拔罐代言”。

不仅如此，一部来自美国的纪录片——《9000根针灸针》曾荣获美国2010年菲尼克斯电影节及其他多个电影节最佳纪录片奖。该纪录片引用专业的医生和理疗师及一些患者和家属的亲身经历验证了中医针灸的巨大价值！



对于针灸在美国的快速发展，美国国际公共广播电台网站刊文评价称，尽管针灸的原理还需要更多印证，但它带给患者的却是实实在在的疗效。
美国国家补充和综合健康中心官网在对针灸的介绍中说，针灸可能有助减轻腰痛、颈痛和骨关节炎疼痛，也有可能帮助减少紧张性头痛发生频率并预防偏头痛。
对于针灸的安全性，该网站说，只要由有经验的、受过培训的针灸师施针，针消过毒，总体是安全的，但不当施针能引发严重副作用。
该网站也表示，对针灸究竟如何作用于身体和大脑，如何评估针灸的效果，还需更多研究。有证据显示，患者预期和信念等诸多与施针无关的因素可能也在缓解疼痛中发挥了作用。
如果针灸的效果能在此次美国联邦法律所要求的评估中得到确认，针灸将有可能进入美国的医保体系，迎来进一步发展的时机。

骄傲携手老干妈、马应龙、六神花露水

随着针灸这一股热潮，我们不得不提到最近几年老干妈、马应龙甚至六神花露水在美国那无人不知无人不晓的传说。如果说这世界上有哪几个中国人曾经拯救了芸芸众生，马应龙和陶华碧绝对会留名史册......


这一瓶无论包装还是价格在国内都普普通通毫不起眼的辣椒酱，在Amazon上均价就达到了9美元左右（约合57人民币），并且得到了4.1颗星的超高评价。

外国网友对这瓶让人醉生梦死的辣椒酱的评价超乎想象：

“太美味辣！过段时间我还要来买哒！”
“我朋友原本只爱面包配黄油，我强制安利了老干妈给他，现在他不管吃什么都要放老干妈。”

“警告大家，这玩意跟嗑药似的。只要你一旦尝了一口，你就再也停不下来辣。”
“这玩意有瘾！你能配着它吃一切东西！从饭到零食，你可以用一勺酱吃杏仁，吃核桃，吃浆果。我的妈，太好吃了！”

“不管你干啥，都千万不要尝试老干妈。它能彻底改变你对食物的认知。你可能觉得，呵呵，怎么可能，这瓶子上一脸不爽的女人是谁。她，就是老干妈的创始人，她就在那里默默盯着你看你把它送入嘴里，看你发热，看你出汗，看你掉眼泪。你的嘴里混合着幸福的味道，最后你会把它拌在一切食物上。我真的……警告过你了。”

有人拯救你的胃，也要有人拯救你的菊花。
我们的老祖先，在几百年前就研究出了这种在Amazon被评论1200多次，超四星的魔力法术——马应龙痔疮栓。




而在无聊的歪果仁手中，这个比同类外国产品便宜几倍又有奇效的中国品牌，不仅能缓解痔疮所带来的痛苦，还有着提拉面部皮肤、祛除眼袋、治疗鸡眼，甚至可以作为情趣用品使用并且增加持久度（？？）的良好疗效。
不同于老干妈下面的评论，国外用户更擅长用长篇大论来认真探讨马应龙如何改变了自己的人生，甚至只是一个简单的Thank you都能读得出它背后的深情。
“感谢马应龙让我获得了新生。”
“这玩意就他妈的应该多多在美国宣传。”
“中国魔法！”

“我正在哭着写这篇评论……前几天发现我菊花出现问题的中国室友送给我了马应龙痔疮栓。七年了，老子被痔疮折磨七年了，我花了无数的钱，我尝试了市面上所有能找到的产品，没有一个能治愈我，甚至没有一个有一点点效果。但是自从我用了马应龙，仅仅三天，我这些年所有的痛苦都消失了！我可以跑跳，我可以坐在那里玩几个小时的游戏都不会有任何痛苦！谢谢马先生！谢谢我亲爱的室友！谢谢中国！”

“昨天我还不能坐着。今天我就奇迹般的康复了。虽然它闻上去不像玫瑰那么美，但是马应龙你他妈应该得诺贝尔！他应该允许被生二胎！他应该坐在第一排看奥运会！他的孩子应该免费来常春藤联盟读书！……”
“有几个月我觉得我还可以，又有时候我觉得痔疮又复发。但是终于有一天我觉得拉屎的时候我的菊花像被割开，我不能久坐，也不能遛狗，不能去运动甚至不能站太久，残败的菊花影响了我的人生。但是当马应龙来到了我的家里，奇迹发生了。因为有了马应龙，我再也感觉不到疼痛了。再见了，硬硬的便便，再见了各种果汁酸奶和各种流食，再见了！再见！！！！！！！！”
……
而六神花露水，早在2009年，便成功地引起了美国人民的注意。
在爱荷华州一个香水论坛上，美国人民就六神花露水掀起一波讨论狂潮。尤其是六神的驱蚊作用，让他们万分震惊。

你们不知道六神可以驱蚊吗！



不过大多数美国人，还是将六神花露水等同于美国花露水，尤其作为男性须后水使用。

但在美国（以及其他很多西方国家），花露水总带有一丝神秘色彩。对于西方人来说，花露水拥有除了驱蚊止痒之外的几乎所有用途。例如，它可以用来舒缓头痛、肌肉痛；人们也用它做SPA，从头到脚处处适用；还可以用来拖地和清洗衣物。甚至，还有人用花露水通灵……

如果针灸真的能被纳入美国“联邦医保”范畴，成功正名，那今后美国人的生活就可能是中午吃着老干妈，下午握着马应龙，晚上喷着花露水去针灸按摩......

作者：十斤肉
信源：参考消息、界面新闻、这里是美国
来源：北美报告
推荐：留通社（LiutongNews）