扬子晚报网11月5日讯（见习记者 艾陆琦）近日，中国音集协发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品。扬子晚报记者就此事致电南京几家KTV，店家均表示暂未接到具体通知。
记者看见，今天，中国音像著作权集体管理协会发布了一条名为《KTV经营者应合法使用曲库，删除未获授权作品》的新闻，内容中写道：“目前，已经加入音集协的版权方包括国际三大唱片公司环球、索尼、华纳，海外主要唱片公司滚石、福茂、华研、相信、杰威尔等，内地本土主要唱片公司中唱、太合、摩登天空、华谊、鸟人、正大等三百余家中外音乐公司。因此，音集协不仅仅是我国唯一的音像著作权集体管理组织，其管理的作品数量也具有极大的代表性，覆盖了KTV市场绝大多数的份额。KTV经营者只有向音集协缴纳著作权许可使用费，并依照音集协对曲库的管理使用合法作品，才有可能一揽子解决全部法律风险。否则，将面临着不断被各个不同的权利人频繁的提起侵权之诉，不仅屡遭诉讼之累，无法安心经营，也要不断向权利人进行高额赔偿，遭受巨大的财产损失。音集协此次通知歌厅删除侵权使用的音乐电视作品，只是清理和规范曲库的第一步，渠道肃清并规范后，音集协会不断的将最新的正版、高质量会员作品最快捷、最直接提供给KTV场所，让消费者享受最新最流行的正版带来的愉悦和享受。”
本次下架的歌曲中有不少大众耳熟能详的曲目，例如陈奕迅的《天下无双》、《明年今日》，容祖儿的《抱抱》，张惠妹的《我可以抱你吗》，信乐团的《如果还有明天》等。
扬子晚报记者就此事致电南京几家KTV，店家均表示目前暂时还未接到具体下架歌曲的通知。对这件事，有网友表示这是版权的规范行为，但很多网友也表示不太能接受。有网友称，虽然删除的很多是老歌，但自己还是非常喜欢的，去KTV也常常点唱，而且家庭聚会父母也会选较老的歌。那么，以后去KTV，你爱唱的那首歌还在吗？