“终于等到了，中国针灸！”
近日，美国总统特朗普签署的一项法案让不少美国网友兴奋不已。
消息来自白宫官网24日的一份公告：特朗普已签署了一项名为H.R.6的法案，其旨在寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制阿片类止痛药物在美国泛滥。

美国政治新闻网站Politico注意到，该法案将针灸、医疗按摩等都列入待评估的替代性疗法。这意味着，中国针灸将有望得到美国卫生部的认可，成为联邦保险支付的疼痛替代疗法之一。

近年来，止痛药物的滥用已经成为一场席卷美国的危机。数据显示，仅在2017年，就有7.2万美国人死于服药过量，其中约2/3的人因过量服用阿片类止疼药物离开人世，创历史新高。
2017年8月，特朗普也明确宣布止疼药物泛滥是一场“国家危机”：“我们将花费大量时间、精力和资金解决这场危机。”
特朗普签署法案现场

在社交媒体和论坛上，大批美国人一直在呼吁将针灸纳入“联邦医保”范畴。难怪这一次得知法案被签署后，有人难掩激动地在网上留言道：“终于等到了！针灸可能会加入我们的全国医保。高兴得不知所措了。我已经习惯去中国诊所治疗背痛了。”

还有美国网友表白：“我爱针灸！”“体验特别酸爽，每次做完针灸后都觉得疼痛减轻了，而且压力也疏解了。”
不过，一直以来，西方社会也存在质疑针灸及其他中医临床疗法疗效的声音。
在美国国内，也有一些人声称针灸的疗效没有科学依据支撑，公共资源不该浪费在这上面。
其实，早在上世纪七十年代，中国针灸就在美国遍地开花，并得到多个州法律的承认和保护。2012年的一项调查数据显示，美国超过1500万成年人使用过针灸。

好“票房”之外，中国针灸在美国也同样收获了好“口碑”。不少美国名人早已成为中医疗法的粉丝。
美国真人秀明星金·卡戴珊就是针灸的忠实拥趸之一，定期诊疗。而斩获金牌无数的美国游泳名将菲尔普斯身上经常带着拔火罐的印迹，美联社甚至刊文称“菲尔普斯为拔罐代言”。
卡戴珊在接受针灸治疗（左图）；美联社报道菲尔普斯爱拔火罐（右图）

对于针灸在美国的快速发展，美国国际公共广播电台网站刊文评价称，尽管针灸的原理还需要更多印证，但它带给患者的却是实实在在的疗效。
文中提到一位美国老兵的经历，2005年他驻扎伊拉克时因迫击炮袭击、脊椎受到重伤。回国后他做了好几次手术，最后只能坐上轮椅，每天都痛苦不堪。开始的几年，医生一直给他开强效的阿片类药物来控制疼痛，但他觉得那些药物让他头昏眼花，效果也不太好，所以他决定尝试中医的针灸疗法。

目前这位老兵每两周就会在费城接受针灸治疗。文章称，对像他一样每天饱受痛苦的患者来说，针灸的效果是真实而直观的。老兵如今回归正常生活，他把这一切归功于针灸的疗效：“针灸让我远离疼痛，而这是药物做不到的。”
在美国问与答网站Quora上，当有人问到“针灸的科学依据是什么？”时，不少热心的外国网友找出了学术期刊上关于针灸疗法的讨论文章。更有针灸“忠实粉丝”制作介绍针灸的视频放到Quora上向网友们安利。

参考视频注意到，对于针灸替代阿片类药物的做法，美国学界、医疗机构和军队系统早已普遍表示认同。
美国国家补充和综合健康中心官网在对针灸的介绍中称，针灸可能有助减轻腰痛、颈痛和骨关节炎疼痛，也有可能帮助降低紧张性头痛的发生频率并预防偏头痛。该中心认为，只要由有经验的、受过培训的针灸师施针，针消过毒，总体是安全的。
就在今年2月，美国退伍军人事务部及滥用药物和精神卫生管理局（VHA）将针灸师纳入医疗系统目录，并从3月开始招聘拥有执照的针灸师。这表示美国联邦机构继各州之后正式承认了治疗师职业。

截至今年1月1日，美国有执照的针灸师数量比1998年增长了257%，达约3.8万名，而且美国还有约60个经认可的在办针灸学校。
如今，美国至少有44个州已承认针灸合法化，业内专家认为，H.R.6法案的签署将有可能让针灸进入美国医保体系，迎来进一步发展的时机。
本文转载自：参考消息（ID：ckxxwx）