近年来，随着百姓生活水平的提高，越来越多的人喜欢上了养宠物，平常如猫狗，还有些猎奇类宠物如蛇虫鼠等等...
但是，宠物虽然满足了人们的精神需求，但由此产生的问题却很少有宠物主解决。有攻击性的宠物不做防护不栓绳，宠物粪便不清理，冷血类宠物不做隔离，随意出现在公共场合等等这些问题，给宠物主的邻居和旁人造成了影响。
你一定遇到过这种情况：
在小区里走着，突然窜出一只没拴绳的狗；
一不小心踩到宠物粪便；
跟着外出的小孩子，被大型犬吓哭
......
以上这些问题在城市居民中尤其严重，为此很多城市出台了相关规定加以遏制。
10月29日，文山市政府发布了“关于加强文山市区犬类管理的通告”可谓是史上最严规定！
通告里告知市民：
1.文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养。
2.携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。早上7:00至晚上22:00禁止溜犬。
3.犬只在公共场所产生的粪便，养犬人应当立即清除。
4.养犬不得干扰他人正常生活，不得放任、驱使犬只恐吓、攻击他人，对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉，并按有关规定处置；犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止。有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
5.凡在市区内发现无人看管的散养家犬，一律视为野犬，公安、城管、畜牧等部门均有权捕捉，并按有关规定处置。
6.凡阻碍有关主管部门依法管理犬只的，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定给予处罚；涉嫌犯罪的，移送司法机关，追究刑事责任。
7.违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚。
对于通告里的大多数规定，网友们都是很支持的，但有一条规定，却让网友们吵开了。
支持的认为通告很合理，希望全省甚至全国都能普及，而反对的基本都集中在通告中规定的这一条：
早上7:00至晚上22:00禁止溜犬
许多网友对此表示反对：
反对观点
但是也有网友表示赞同：
赞同观点
也有网友认为：这对狗狗的生理健康不好，动物也是需要出门透气吸收阳光的。
但是从网友的讨论来看，大多数人反对的地方在于禁止时间段不合理，而赞同者的观点，大多数是出于养狗这一行为的反感。
小志老师认为，在发表自己观点的时候，不应该总是站在自己的立场、根据自己的世界观，如果这样，那社会将永远不会和谐。
和谐共赢的局面一定要是相互体谅相互妥协才会形成，所以，养狗者应该多多顾忌不养狗的人的感受，而不养狗的人也应该理解养狗者的生活。
对此，你有什么想法呢？欢迎大家在评论里讨论！