舆情监测时间：2018年11月04日17:00—11月05日17:00
文章中内容均出自公开发布信息，观点仅代表作者本人。
热点新闻数据
下图为热点事件关键词（字号越大代表提及次数越多）
热度指数：在24小时内，该关键词的全网热度指数值。
1.中国针灸有望纳入美国医保
热度指数：79.21
2.云南文山出台新规：7点至22点禁止遛狗
热度指数：62.58
热点话题辑要
事件一
导语
事件发酵第2天
10月24日，美国总统特朗普签署的一项法案中表示将针灸、医疗按摩等都列入待评估的替代性疗法。
近日，
美国总统特朗普签署的一项法案，
让不少美国网友兴奋不已。10月24日，白宫官网公告：特朗普已签署了一项名为H.R.6的法案，其旨在寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制阿片类止痛药物在美国泛滥。
美国政治新闻网站Politico：该法案将针灸、医疗按摩等都列入待评估的替代性疗法。这意味着，中国针灸将有望得到美国卫生部的认可，成为联邦保险支付的疼痛替代疗法之一。
近年来，止痛药物的滥用已经成为一场席卷美国的危机。
数据显示，仅在2017年，就有7.2万美国人死于服药过量，其中约2/3的人因过量服用阿片类止疼药物离开人世，创历史新高。
2017年8月，特朗普也明确宣布止疼药物泛滥是一场“国家危机”：“我们将花费大量时间、精力和资金解决这场危机。”
特朗普签署法案现场
在社交媒体和论坛上，
大批美国人一直在呼吁将针灸纳入“联邦医保”范畴。
这一次得知法案被签署后，有人难掩激动地在网上留言道：“终于等到了！”
“针灸可能会加入我们的全国医保。”
“高兴得不知所措了。”
“我已经习惯去中国诊所治疗背痛了。”
部分美国网友表示：
“我爱针灸！”
“体验特别酸爽，每次做完针灸后都觉得疼痛减轻了，而且压力也疏解了。”
不过，
一直以来，
西方社会也存在质疑针灸及其他中医临床疗法疗效的声音。
在美国国内，部分人声称针灸的疗效没有科学依据支撑，公共资源不该浪费在这上面。
其实，
早在上世纪七十年代，
中国针灸就在美国遍地开花，
并得到多个州法律的承认和保护。
2012年的一项调查数据显示，美国超过1500万成年人使用过针灸。
对于针灸在美国的快速发展，美国国际公共广播电台网站刊文评价称，尽管针灸的原理还需要更多印证，但它带给患者的却是实实在在的疗效。
一位美国老兵的经历：
2005年他驻扎伊拉克时因迫击炮袭击、脊椎受到重伤。回国后他做了好几次手术，最后只能坐上轮椅，每天都痛苦不堪。开始的几年，医生一直给他开强效的阿片类药物来控制疼痛，但他觉得那些药物让他头昏眼花，效果也不太好，所以他决定尝试中医的针灸疗法。
目前这位老兵每两周就会在费城接受针灸治疗。对像他一样每天饱受痛苦的患者来说，针灸的效果是真实而直观的。老兵如今回归正常生活，他把这一切归功于针灸的疗效：“针灸让我远离疼痛，而这是药物做不到的。”
截至今年1月1日，美国有执照的针灸师数量比1998年增长了257%，达约3.8万名，而且美国还有约60个经认可的在办针灸学校。
如今，美国至少有44个州已承认针灸合法化，业内专家认为，H.R.6法案的签署将有可能让针灸进入美国医保体系，迎来进一步发展的时机。
此事件一公布，
网友们有不同的声音。
希望国家能够重视中医，培养人才
独立评论人老徐：这意味着，中国针灸将有望得到美国卫生部的认可，成为联邦保险支付的疼痛替代疗法之一。这个消息，无疑是对中医的最大利好。
其中，中医药存在几千年了没有西医之前一直用它来治病防病。有精华，也有糟粕。中医不能墨守成规，要与时俱进。普通百姓可以用来调养身体，防病强身。有些疑难杂症也可以用中医辅助治疗。
网友：懂行的老中医真的很稀有，希望国家能够重视中医，培养人才。
网友：这不是中医在进步，而是世界跟上了中医前进的步伐，作为中医后辈仍需努力，任重道远！
网友：中华医术博大精深，能解决西医解决不了的问题，应该发扬光大。
让妖魔化的“中医黑子”失望了！
微博签约自媒体：中医黑们真要疯了
网友表示：中医在国内都被某些人某些群体骂成什么样了。
中华医术博大精深！
网友表示：能够成为美国医保项目可以看出中医本身的优秀。
网友：中华医术博大精深！
黑的不是中医，是那些打着中医幌子的江湖骗子
知名时评人：无法否认的是，国内中医存在着严重的乱象，影响了这一古老学科的声誉。
网友：应该辩证的看待中医，一味中医黑是不客观的，传承千年的中华医学定有它存在的价值。
网友：不是黑子太多，关键啥人都敢说自己是中医！
网友感慨：有问题的是中医的医生，真正懂中医的医生太少了。
网友：黑的不是中医，是那些打着中医幌子的江湖骗子。
事件二
导语
事件发酵第1天
10月29日，云南文山市政府发布了“关于加强文山市区犬类管理的通告”。其中“早7:00至晚22:00禁止溜犬”的规定引发网友热议。
日前
文山市政府发布了
“关于加强文山市区犬类管理的通告”
↓↓
通告里告知市民：
●文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养。
●携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。早上7:00至晚上22:00禁止溜犬。
●犬只在公共场所产生的粪便，养犬人应当立即清除。
●养犬不得干扰他人正常生活，不得放任、驱使犬只恐吓、攻击他人，对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉，并按有关规定处置；犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止。有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
●凡在市区内发现无人看管的散养家犬，一律视为野犬，公安、城管、畜牧等部门均有权捕捉，并按有关规定处置。
●凡阻碍有关主管部门依法管理犬只的，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定给予处罚；涉嫌犯罪的，移送司法机关，追究刑事责任。
●违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚。
对于通告里的大多数规定，
网友们都表示支持的，
但“早上7:00至晚上22:00禁止溜犬”的规定，
不少网友对这条规定表示不认同。
部分养狗的网友表示：难道要我7点前早起遛狗？下班回来后还要熬夜等着22点后遛狗吗？
网友：拴养可以理解，禁止遛狗的时间不合理。
知名历史博主戏称：潜台词就是，大家别带狗狗出门了，就在家遛遛就行了。
同时，
一些不养狗的人士也表示不支持，
有点管的太宽了！
网友：狗都是人类的好朋友，到了国内就变成禁止遛狗太可笑了吧
网友：应该对于不拴绳子的狗主人进行处罚。
网友表示：我看到这个规定真的很无语啊，虽然我不养狗，但是让人22点以后再出去遛狗，第一反应是万一出事政府负责吗？特别是女生。
也有网友认为：这对狗狗的生理健康不好，动物也是需要出门透气吸收阳光的。

不过，
对于“早上7:00至晚上22:00禁止溜犬”的规定，
也有很多人表示支持。
网友：真的爱狗就不会在意太早了和太晚了，养狗还是要按规矩来，养的了就应该管的了。
网友：做的对，养狗的会说带嘴套可以防止咬人，那么你们保证不拉狗屎，保证每个人都是敬业的铲屎君？不能吧，所以我觉得这个通告做的合理，希望全国普及开来。
网友：建议全国推广，各种无证、无绳的还有大型的、烈性的狗，请严查起来，还大家一个美好的生活环境。
对于
7：00——22：00禁止遛狗
你认为合理吗？
▼
人民网第六期“网络舆情分析师（中级）”研修班 ▼
人民慕课为帮助各级领导干部把握舆情回应标准，
做好舆情应对、舆论引导相关工作。
人民网第六期“网络舆情分析师（中级）”研修班
将于11月26日正式开班
全面招生中......
（报名截止日期：11月20日）
详情信息请点击了解更多。