什么情况？女童在高铁上疑被猥亵，警方：系父女，不构成猥亵​​前不久，网友曝光的“女童在高铁上疑被猥亵”，现在有了结果。然而，警方的通报一出，网友炸了!
之前报道：男子高铁上不停撩开衣服抚、亲吻女童 女童：爸爸，我疼，你不要又摸我屁股
事情发生在10月27日晚，一网友小雨(化名)爆料称，自己当天下午乘坐G1402次高铁时，发现邻座一男子对一女童做出猥亵动作。

从她曝光的视频来看，该男子撩起怀里年约5、6岁的小女孩的衣服，不断抚摸、亲吻她的背部、脸部、颈部，甚至把手伸进小女孩的下身……

小女孩一直非常抗拒，扭动身体试图逃离。之后，男子把手伸进小女孩的裤子里，小女孩声称：“爸爸，我疼，你不要又摸我屁股了……”由此看来，两人是父女关系，而男子经常对小女孩做出上述动作。
对此，旁边坐的小女孩妈妈和外婆毫无反应。
事后，爆料人小雨表示，“小女孩一直在说，不要不要，这分明就是猥亵啊!”她认为即便该男子真的是小女孩的爸爸，他的举止也超过了正常的亲密范围。
此事在网络发酵后，长沙警方长沙市公安局岳麓分局于10月29日受理了这起案件，并和爆料人小雨取得了联系。由于G1402次列车隶属南昌铁路局，该案后移交至南昌铁路公安局。
10月31日深夜，南昌铁路公安局在微博上发布声明称，视频中当事人确是父女关系，且中该男子行为不构成猥亵。

对于这一通报，很多网友不能接受：



不构成猥亵
很多网友提出了同样的疑问：“猥亵”的界限到底在哪?
据新华社报道，猥亵儿童罪通常是指以刺激或满足为目的，用性交以外的方法对男女童实施的淫秽行为。
中国政法大学教授阮齐林表示，“猥亵”是一个法律名词，强调结果的严重性，以用来与普通亲昵行为相区别。“单从视频中男子的行为来看，一方面还不能完全判定男子的动机，到底是为了满足性欲还是对于女儿的亲昵，另一方面对于有限的视频片段还需要保留一定的疑虑。如果只看视频，轻易对男子行为下猥亵定论是不大可取的。有些对此义愤填膺的人可能一开始就受到了拍摄者描述的影响，被所描述的画面激怒，不容易理性客观地看待问题。南铁公安的通报也并没有对血缘关系和不构成猥亵罪之间作出因果解释，希望人们不要过度解读。”
北京律师李在珂也认为“父女关系不能作为是否构成此罪的判断标准，但是此次事件从法律层面看，目前的证据并不能证明父亲构成猥亵儿童罪。”
父母之间身体仍需有界限
虽然从法律上看，警方判断不构成猥亵。但父女之间身体是有界限的，父亲爱孩子也要注意表发方式。希望更多的家长能注意到这个问题。
对于这一事件，浙江厚启律师事务所律师、杭州市律师协会未成年人保护专门委员会委员陈洁琼表示，未成年人的身心健康成长事关我国的未来发展，未成年人也历来是我国法律的重点保护对象，在此想告诫公众，对自己的孩子的关爱请有度，过分亲昵不利于孩子的健康成长，还可能会因为触及法律底线而面临处罚。
女童保护基金会也通过官方微博发表了看法，认为“父母之间身体仍需有界限!”

对此，大家怎么看呢?​​​​




+关注

为您提供更优质的内容！
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
