今天，首届中国国际进口博览会开幕！这是世界上第一个以进口为主题的国家级展会，吸引了来自全球的众多目光。首届进博会，有来自五大洲的172个国家、地区和国际组织参与其中，向世界展示发展成就和国家形象，参展企业达到的3600多家。为何进博会如此受关注，它到底都有哪些“不一般”？
展会级别“不一般”
今天上午，国家主席习近平将出席首届中国国际进口博览会暨虹桥国际经贸论坛开幕式，并发表主旨演讲。来自130多个国家的政要和有关国际组织负责人、全球商界领袖、知名专家学者以及国内各部委、各地方约1500名代表将出席开幕式。开幕式结束后，中外领导人将一起参观国家馆。
在博览会期间举行的首届虹桥国际经贸论坛，同样层次高、规模大、形式新。虹桥国际经贸论坛由开幕式和三场平行论坛组成，三场平行论坛于11月5日下午同时举行，届时将有2000多人与会。此次主题为“激发全球贸易新活力，共创开放共赢新格局”，将是国际官产学界共商全球经贸重大前沿问题的新高端对话平台，嘉宾演讲环节将邀请十余位有关国家和地区领导人发表演讲。
正如习主席在昨晚欢迎来参会的贵宾时所说，这不是一般性的展会，是中国推进新一轮高水平对外开放的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。
参展国家“不一般”
此次进博会参展国家范围广。除中国外，共有81个国家和世贸组织、联合国工发组织、国际贸易中心等国际组织参展。81个受邀国家既有发达国家，也有发展中国家和最不发达国家，遍及五大洲。
同时，国家展展馆特色鲜明。各国展馆风格各异，突出本国特色，充分利用高科技手段和多样化的展现形式，展示本国独特地域文化和特色优势产业。
作为东道主，我们国家设立了中国馆，展览面积约1500平方米，以“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念为主线，展示中国改革开放的巨大成就，以及中国发展、共建“一带一路”给世界带来的新机遇。
参展商品“不一般”
下面就要说到进博会最重头的部分——企业展了。企业展展览面积27万平方米，来自世界各地的3600多家参展商，其中包括200多家世界500强和行业龙头企业，他们将展出数万件世界一流的展品，涵盖了智能及高端装备、汽车、消费电子、以及医疗器械等各个领域，涉及到了我们生产生活的方方面面。它们当中，谁又是最耀眼的明星产品呢？这两天，央视新闻的小编馆主已经提前探馆，为你梳理此次进博会之“最”——
最新鲜：超万件展品 五千多件首次登陆中国
中国的进博会，世界的大舞台，总共有多少世界级的演员出演呢？这个数字是——超过了10000！这上万件展品被分成7大类，既有大气的智能高端装备，也有精巧的消费电子产品，既有香车华服美食，也有顶尖医疗器械药品，这其中，5000多件展品是第一次登陆中国，他们都是最新鲜的面孔。
最科技：100多项新产品和新技术将发布
此次进博会上，将有100多项新产品和新技术发布。
代表全球制造业领先水平的智能馆展区，是技术含量最高的展区。一款机械手灵巧度也堪比人手，它有20个关节，这是目前为止世界上最先进的仿真型五指手，不仅可以打乒乓球，可以拿钥匙，甚至还可以拿得起一枚绣花针。
在医疗器械和医药保健品展区，全球最新的医疗器械、创新药物以及诊疗手段集中亮相。新型的无导线心脏起搏器体积只有传统心脏起搏器的1/10，可以直接埋入到病人的心脏里。还有不少展品是在中国甚至亚洲首秀，比如可以随身佩戴、24小时监控血压的腕表式血压仪；还有来自瑞典的高场强磁共振放射治疗系统等。
最大个儿：金牛座“龙门铣” 大块头有大能耐
最大的展品要数名声在外的德国机床设备——金牛座“龙门铣”，高达8米，接近3层楼高；占地面积200平方米，几乎相当于半个篮球场；总重量200吨，差不多是25头大象的体重。这个德国大汉，练的却是绣花功夫，定位精度能达到4个微米，也就是一根蜘蛛丝那么细！
最科幻：颜值担当：“会飞的汽车”
在一万多件产品里，要说最科幻的，这辆“会飞的汽车”当仁不让。3分钟，“高富帅”的汽车形态就可以切换成飞行模式，车门打开，逐渐变成两侧机翼，汽车尾部变成竖立的尾翼，飞行最高时速360公里。它最让人们期待的地方，可能就是降价了吧。
最丰盛：“吃货”天堂 汇聚超四千种美食
哪种展品最多？这个答案令人垂涎欲滴——超过1000家食品及农产品展商，带来了超过4000件展品。其中将近一半都是第一次进入中国：埃及的锡威枣、加拿大的枫树水、阿塞拜疆的巧克力、巴拿马的香蕉、阿根廷的牛肉……这2000种美食可都是大多数中国人不曾品尝过的滋味！
想要了解进博会上更多、更酷、更实用的好物，扫描下方二维码，跟着央视新闻小编馆主一起打卡进博会吧！
发展合作机遇“不一般”
从权威部门传递的信息看，首届进口博览会将追求实实在在的成交。目前，全国各地、中央企业、相关部委等已组建了近40个交易团，数十万采购商列好清单整装待发。
坐拥主场之利的上海市交易团，目前的采购商超过1.5万家，仅生产装备的意向采购额就达到100亿元人民币。由90多家央企组成的中央企业交易团，目前已拟定采购计划。以大飞机为例，其零件数多达300万至500万个，释放出的采购商机达千亿元人民币。国家卫生健康委员会交易团，计划在博览会上进行精准采购。
共同发展、共享机遇，首届中国国际进口博览会不仅是一个巨大的采购平台，更是一个让彼此更加了解对方，寻求合作机遇的平台。把中国综合国力的提升和产业升级作为发展的机遇，更是这次进博会上很多高科技企业参展的重要目标。利勃海尔机械服务（上海）有限公司董事、总经理白瑞克表示：“中国市场非常巨大，非常有活力，如果你在中国市场上成功了，那你在其他任何地方都会成功。所以我们真心希望成为其中的一分子，成为主要的参与者。”
中国近来扩大对外开放的诸多动作，引发全球瞩目。这一次，为了延续进博会的集聚效应，海关总署推出了支持进博会的一系列便利措施，其中一项是，进博会结束后，ATA单证之外的相关展品可以转为保税货物，依然留在中国展示并继续寻找买方。足够的诚意、实在的举措、不一般的平台和机遇，也许正是首届中国国际进口博览会充满吸引力的原因。