据人民日报客户端消息，11月3日晚，兰海高速公路兰州南收费站发生一起交通事故。一辆重型卡车失控，撞向正在等待缴费的一排车辆，现场有3１辆车发生碰撞，目前已有１5人死亡。
事故造成14人当场死亡；累计收治伤员46人，其中1人经抢救无效死亡，22人对症治疗后自行出院；现有危重伤员4人，重症伤员8人，其余11人病情稳定。
刚刚，据@中国日报 消息，
兰州市公安部门初查显示，驾驶人李某因频繁采取制动，导致车辆制动失效，经17公里长下坡路段行驶至距兰州南收费站50米处与31辆车连续相撞。据悉，李某是第一次在该路段行驶，不了解路况，车辆失控后速度加快，李某惊慌失措，也没有找沿途避险车道，导致事故发生。
事件回顾
11月3日晚，一辆拉运塔吊的辽宁籍半挂车沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段，行驶至距兰州南收费站50米处，与排队等候缴费通行的车辆发生碰撞，造成重大道路交通事故。
此前报道请戳兰海高速兰州南收费站交通事故，已致15人死亡44人受伤！
现场冒雪救援 ↓
肇事司机受轻伤，事发后其随即被公安机关控制，目前正在接受调查。据其本人交待，事故发生时因连续下坡、刹车失灵导致车辆失控。
受害人之一接受采访
几秒的时间，事故就发生了
目前：G75兰海高速目前已恢复通行
据@兰州交警指挥中心 消息，11:00，G75兰海高速公路兰州南至井坪路段交通管制解除，兰临高速恢复双向通车。
当地媒体曾报道该路段事故多发
据介绍，关于此路段存在的安全隐患，《兰州日报》曾于2013年11月11日有过报道。
报道中提到，据统计，自2004年12月底开通至2013年6月15日，兰临高速新七道梁长下坡路段共有240辆车辆失控，造成42人死亡，55人受伤。其中失控车辆冲入兰州市区引发事故18起，造成31人死亡，36人受伤。仅2012年，长下坡路段共发生55起失控事故，造成9人死亡，正因为如此，兰临高速的长下坡路段一直是高速公路第一支队管控的重中之重。
韩家河大队大队长蔡子伟介绍，
兰临高速新七道梁隧道位于兰州市七里河区境内，隧道北口往兰州方向16公里，该路为连续下坡、多弯道路段，重型货车极易因刹车失灵而引发重特大交通事故。因毗连兰州市区，该路段多年来是公安部和省级重点治理危险路段。
为了最大限度地避免隐患，高速交警部门已经建立了4处紧急避险车道，但由于避免车道还是少，失控车辆引发的事故依然高发。
长下坡路段如何避免刹车失灵？
交警手把手教你
截图自天津交警秒拍视频
扫码在手机端打开页面