记者从兰州市委宣传部获知，2018年11月3日19时21分许, 辽宁省籍驾驶人李丰驾驶辽AK4481号重型半挂载重牵引车，沿兰海高速公路由南向北行驶，经17公里长下坡路段行驶至距兰州南收费站50米处与多车相撞，造成重大道路交通事故。截至目前，已导致15人死亡，44人受伤。
接警后，兰州市公安局立即启动重大道路交通事故应急预案，组织交警和七里河公安分局民警260余人迅速赶赴现场，实施现场管控、救治受伤人员，开展应急处置工作。
接报有关情况后，公安部高度重视，国务委员、公安部部长赵克志立即调度指导事故处置工作，要求全力救治伤员，尽快查明原因，切实维护社会安全稳定，并派出工作组赶赴兰州指导事故调查处置工作。有关事故调查工作正在进行中。
社会各界都在期盼，“夺命17公里”的设计缺陷问题在此次惨痛的交通事故之后能够引起当地政府的高度重视。
兰临高速“夺命17公里”陡坡已致66人死亡
11月3日发生在兰临高速兰州南收费站致15死44伤的恶性交通事故，与该路段5年前发生的多起事故成因几近相同。
2010年12月22日凌晨3时38分，一辆满载萝卜的失控货车一头扎进兰临高速公路兰州南收费站，“抹平”三号收费岗亭，“扫毁”二号收费岗亭，并将一辆正在缴费的夏利车撞飞至100米远处。惨烈的事故造成1人死亡，7人不同程度受伤。
2012年11月7日晚8时许，兰临高速公路兰州收费站前发生一起交通事故，12辆车连撞，造成3人死亡多人受伤。
甘肃媒体2012年的新闻报道援引交警部门的统计数据： 2004年兰临高速开通以来，17公里长下坡路段共发生各类车辆失控事故220起，造成42人死亡，55人受伤。今年1月以来，兰临高速、青兰高速全路段发生各类交通事故487起，造成31人死亡，19人受伤。由于这两个路段事故频繁发生，不少司机将这两段路称为“死亡路段”。这个数据被不断刷新。即使不统计2013年“11.07”事故—2018年“11.03”事故中间5年的统计数据，兰临高速“夺命17公里”陡坡已致66人死亡。
关于此路段存在的安全隐患，《兰州日报》曾于2013年11月11日有过报道。
进入兰州的高速路口收费站过去多年已发生多起车辆失控冲击收费站的严重交通事故。早在2012年兰临高速“11.07”伤亡事故发生后，甘肃媒体就对兰临高速公路新七道梁段和青兰高速柳沟河段的设计问题提出疑问。
交警部门认为，重型货车超载超限是事故频发的主因。对于兰临、青兰高速公路频发车祸原因，甘肃省高速公路第一支队相关负责人5年前接受记者采访时称，大型货车超载、超限运输是主因，重型货车一旦失控，引发事故多且后果严重。根据统计，重载货车失控引发的事故占事故总数的90%以上，高达92%至93%。该交警部门负责人表示，兰临高速公路新七道梁17公里长下坡路段弯道、坡道多，隧道内小型车辆超速行驶，这些都是造成该路段事故高发的重要原因。青兰高速柳沟河至兰州东7公路长下坡路段，由于坡陡、弯急，司机视线不良致使交通事故高发，而冬天冰雪或湿滑路面导致的交通事故每年约有100余起。兰临高速17公里长下坡路段本身就容易发生货车失控引发的重特大道路交通事故，如果有失控的大货车冲了下来，正好又碰上了停在这里等待进城的大货车，那么发生群死群伤的交通事故就在所难免了。
但一些货车司机认为，“夺命17公里”事故频发的主要原因是道路设计存在缺陷。 他们指出，兰临高速公路新七道梁至兰州市区之间的高度落差大，从新七道梁隧道开始，进入兰州市区一路大下坡，这段路不但是连续下坡，而且弯道极多，大型货车在行驶中由于连续的刹车制动，导致货车制动片过热失去制动能力，最终导致刹车失灵造成交通事故的发生。
一位长期从事道路桥梁设计的专家接受记者采访时认为事故频发路段设计存在缺陷。他称，兰临高速公路新七道梁段和青兰高速柳沟河段，如果在当初设计的时候，能将坡度设计得缓和一些，也许能避免一些事故的发生。2010年康临高速公路开通后，通行车辆日流量达1.2万辆以上。收费站建在长下坡下，大型货车失控冲入排队缴费的车流，造成的恶性事故增多。青兰高速柳沟河至兰州东收费站路段，收费站引道不能满足车辆等待缴费，易造成主线拥堵，从而引发事故。“兰州南收费站，天水北路收费站几乎都修建在市区，一旦发生事故，失控车辆往往直接冲进市区，给前方车辆、行人以及失控车辆本身构成严重威胁。”这位专家表示。
（来源：中国商报/中国商网甘肃报道）