今天上午，首届中国国际进口博览会暨虹桥国际经贸论坛开幕式在上海国家会展中心举行，宣告着进口博览会正式拉开帷幕！未来6天里，来自五大洲的172个国家、地区和国际组织将向世界展示发展成就和国家形象，各国参展的3600多家企业也将同中国境内外采购商充分对接洽谈、共谋发展，各方嘉宾还将围绕国际经贸和全球经济治理重大问题开展研讨交流，进行思想碰撞。
进口博览会是全球首个以进口为主题的国家级展会，向世界宣告着我国继续扩大开放的坚定态度，这是国际贸易发展史上的创举，也是中国塑造全面开放新格局，走向更高层次、更高水平开放的重要一步。
进口博览会是个“不一般”的展会，此次进博会上，有数万件进口商品亮相，其中有5000多种商品是第一次登陆中国，100多项新产品和新技术将首次对外发布。
最大展品金龙座龙门铣、世界最小的心脏起搏器、会飞的汽车、会“跳舞”的眼镜、能捡起针的机器人……一大批国际最前沿的新产品、新技术集中亮相。除了各种酷炫的高科技，进博会还搬来了“世界厨房”，近千家企业带来了引以为豪的食品农产品。
面对琳琅满目的全球好物，中国企业也将开启“买买买”模式，为国内市场引入更多的优质进口产品。中国居民将享受到更多元化的产品和服务，海外企业也将进一步拓宽中国市场，共享中国的发展机遇。
来源：北京日报客户端记者 马婧
编辑：RB011