养狗不拴绳、
遛狗不清理粪便、
烈性犬不戴嘴套……
一直以来，
不养狗的居民和“铲屎官”们总是矛盾不断。
如今，
人犬矛盾日益突出。
10月29日，
云南省文山州文山市政府依据相关法律法规发布了
《关于加强文山市区犬类管理的通告》。
《通告》共7条，自发布之日起实施。其中称，在文山市区养犬的，携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。7:00至22:00禁止溜犬。
《通告》同时称，养犬不得干扰他人正常生活，不得放任、驱使犬只恐吓、攻击他人，对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉，并按有关规定处置；犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止。有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
同时，凡阻碍有关主管部门依法管理犬只的，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定给予处罚；涉嫌犯罪的，移送司法机关，追究刑事责任。
《通告》还列出举报电话：文山市动物疫病预防控制中心 0876—2134790；文山市动物卫生监督所 0876—2130691；文山市公安局 110。
网友观点：
支持
@EARTH：有些不拴绳子遛狗的人总说“我家的狗不会咬人”，你又不是狗，怎么知道它不咬人？
@风影：虽然我也有一只小狗，但我强烈支持文明养犬，希望昆明也能出台这样的规定。
@冬雪：很多地方都应该管管，小区里很多狗屎，都是清扫人员在打扫。
@岩茶：应该向养狗者征收垃圾清运费。
@旺哥：只愿规定不是一纸空文。
@黄智华：支持，人与狗，孰轻孰重。
反对
@为所欲为：别人早起遛鸟，我早起遛狗，看到太阳初升，赶紧躲回家。
@小满想养狗：把狗打造成昼伏夜出动物，是要培养狼性吗？冲着月亮呜呜呜！
@beikey：人类越来越文明，宠物的权利不应该降低。
@然后呢：是否可以换成这段时间遛狗必须戴嘴套等等。
@安蓝：放任小孩随地大小便的家长，希望自觉参考本规定，半夜再遛娃。
@乱弹琴：应该衍生一条规定，熬了一天终于可以在半夜出门的狗们，必须低调散步，不准大声喧哗影响居民休息。
这份“史上最严遛狗规定”，
你怎么看？
综合自文山市人民政府网站、春城晚报