嗨！七点出发 2018-11-05.mp3
8:17
来自央广新闻
1.今天上午，首届中国国际进口博览会暨虹桥经贸论坛开幕式将在上海国家会展中心举行。国家主席习近平将出席并发表主旨演讲。
2.4日晚，国家主席习近平和夫人彭丽媛在上海国际会议中心举行宴会，欢迎出席首届中国国际进口博览会的各国贵宾。补充知识点：2010年上海世博会、2014年亚信峰会的欢迎宴会也都是在上海国际会议中心举行的。
3.国家主席习近平4日在上海会见肯尼亚总统肯雅塔、越南总理阮春福、老挝总理通伦。
4.工信部部长苗圩表示，工信部将进一步优化民营企业营商环境，放宽民间资本在电信、军工等领域市场准入。
5.近日，农业农村部部长韩长赋表示，针对长江水生生物资源持续衰退的问题，长江流域分阶段施行常年禁捕，让长江水生生物休养生息，切实推动长江大保护。保卫长江，保护我们的母亲河！
（镇江市长江村渔民在进行撒渔网比赛。来源：东方IC）
6.4日，川藏交界的金沙江“10·11白格堰塞湖”附近山体再次出现滑坡，造成金沙江断流，6000余名群众被当地政府转移安置。应急管理部主要负责人当日召集多部门和单位进行部际联合会商，处置金沙江“11·3堰塞湖”险情。
（西藏昌都市江达县波罗乡白格村，原“10.11”山体滑坡点再次滑坡。）
7.第28届中国新闻奖及第15届长江韬奋奖正式公布。中央广播电视总台所属央视、央广、国广以35件作品的获奖总量位居全国各级各类媒体首位。点赞！
（获奖作品《将改革进行到底》 来源：央视网）
8.近日，设在北京欢乐谷、中央电视塔、北京人民广播电台和奥林匹克公园的4家北京冬奥会新设特许商品零售店开业，多款特许商品新品上市，特许商品销售还将在本月中下旬登上高铁及动车组。双11先别急着“剁手”，冬奥商品了解一下！
总台独家
坚持对外开放是中国的基本国策，习近平主席在国内外重要场合多次提及“开放”，中央广播电视总台央广网推出最新短视频：习声回响|中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！一起聆听金句原声。
1.4日，影响我国的冷空气继续东移南下，给华北、东北等地带来大范围雨雪，东北气温"跳水"，华北多地气温将创新低。另外，今天起至7日，南方大部地区将迎来一次降雨过程。天冷御寒不能全靠抖腿，防护工作做起来！
（青海省西宁市大通县出现降雪，一派银装素裹。来源：中国天气网）
2.4日，兰州市公安部门初查显示，驾驶人李某因频繁采取制动，导致车辆制动失效，经17公里长下坡路段与31辆车连续相撞。截至目前，事故已致15人死亡。昨天，深汕高速陆丰路段发生两辆客车碰撞，导致4死4重伤。秋季雨水多，道路行车一定注意不要超速，提前熟悉路况。
（兰海高速公路兰州南收费站发生交通事故。来源：东方IC）
3.辽宁近日接连宣判3起拉拽公交司机案：3名被告人的行为均构成危害公共安全罪，一审判处有期徒刑3年、缓刑4年不等的刑罚。一时冲动酿恶果，不守规则受惩罚，引以为诫！
4.针对近日引发热议的“千亿国企‘80后’任董事长‘95后’任董事”一事，西安高新区财政局4日回应，已决定对该三人停职并启动相关法律程序，事件是否存在违纪违规问题正在调查中。是年轻有为还是年轻有“违”？等待调查结果。
5.近日，杭州发布表示杭黄高铁开通之日30日内，游客凭高铁票免费游千岛湖、龙川湾、石林等景区。车票就是门票，还不赶紧约起来！
6.近日，一网友爆料，贵州遵义某公司因员工未完成业绩，被罚吃芥末、喝尿、吃蟑螂，引发网友热议。4日，遵义红花岗公安分局通报，该公司负责人已被拘留。可以处罚，不能羞辱！
7.4日，短道速滑世界杯首站比赛，武大靖在男子500米决赛中取得本赛季中国短道队的首枚金牌。祝贺！
（来源：央视体育频道微博）
1.金正恩11月3日在平壤观看了中朝文艺工作者首场联合演出。演出前，他会见了中国文艺工作者代表团主要成员。
（图片来源：朝中社）
2.近日，韩国最高法院针对二战强征韩国劳工问题作出要求日企赔偿的判决。日本外相河野太郎3日对此表示，韩国政府应当承担强征劳工一案的补偿。
（图为日本外相河野太郎在神奈川演讲。来源：NHK）
3.当地时间11月2日，希腊疾病预防与控制中心发布西尼罗病毒疫情周报，最新统计数据显示，截止到当地时间1日下午13点，希腊因感染西尼罗病毒死亡的病例已达44人。提醒在希腊的中国公民做好安全防护。
4.当地时间4日，俄罗斯一架从新西伯利亚飞往三亚的客机由于驾驶舱挡风玻璃破裂，在克拉斯诺亚尔斯克机场成功迫降，没有人员伤亡。没有伤亡就是最大的好消息。
5.日前，美国宇航局发布了一张由哈勃太空望远镜拍摄到距离地球1300光年以外的巨蛇座星云，这团星云中的巨大影子宛如一只蝙蝠。美国宇航局表示这个巨大“蝙蝠影子”是太阳系的200倍大。果然是天外有天！
（哈勃太空望远镜拍摄到距离地球1300光年以外的巨蛇座星云。来源：NASA）
第30届世界模特小姐大赛中国总决赛暨国际总决赛预赛11月3日晚在浙江省绍兴市柯桥中国轻纺城体育中心隆众举行。来自青岛大学纺织服装学院的戚言畅在近60名优秀选手中脱颖而出，摘得第30届世界模特小姐大赛中国总决赛桂冠。
交得其道，千里同好，固于胶漆，坚于金石
2017年9月4日，习近平主席在金砖国家领导人厦门会晤大范围会议上发表讲话，引用“交得其道，千里同好，固于胶漆，坚于金石”，指出金砖合作之所以得到快速发展，关键在于找准了合作之道。这就是互尊互助，携手走适合本国国情的发展道路；秉持开放包容、合作共赢的精神，持之以恒推进经济、政治、人文合作；倡导国际公平正义，同其他新兴市场国家和发展中国家和衷共济，共同营造良好外部环境。
“交得其道，千里同好，固于胶漆，坚于金石”出自三国谯周《谯子法训·齐交》，意思是交友得道，即使千里之远也可同心交好，也可友谊牢固如胶似漆，也可情谊坚定堪比金石。
厉害了！喝氢排水的汽车向我们走来
汽车尾气排放破坏环境已是共识，现在，不排放尾气而是排水的汽车正在向我们走来。在今天开幕的首届中国国际进口博览会上，知名汽车企业都将携最新的氢燃料电池汽车产品亮相。
本田公司将展示氢燃料电池汽车“Clarity”，这款车仅需3分钟左右即可完成氢燃料填充，加氢时间和加油相当。现代汽车将展示新一代氢燃料电池汽车NEXO。
开发氢燃料电池技术的同时，国内的加氢站也在加快布局。根据上海市发布的燃料电池汽车发展规划，到2020年上海将建设加氢站5-10座，燃料电池汽车运行规模达到3000辆，积极推动燃料电池公交、物流等车辆试点。（新华科技）
一起叨叨叨
河南一小区规定：不用暖气要缴3成“蹭暖费”，你怎么看？
11月2日，河南新乡县，一小区居民反映，小区物业规定已入住且不缴纳供暖费用的，也要缴供暖总费用30%的“蹭暖费”。物业说小区是统一供暖，供暖后住户室内温度都会相应的升高。有网友认为物业要求合理，不能让业主抱着蹭暖不用交钱的心态，到头来大家都不愿意交暖气费了；也有网友认为不合理，暖气是看自己是否有需求，不用暖气要缴纳“蹭暖费”就有点说不过去，对此，你怎么看？
点击文章底部“留言”一起聊聊吧~