11月3日凌晨，据香港媒体报道，一名雷姓54岁女子到上址探访姓蓝55岁女友人，发现单位内传出异味及噪音，且无人应门，她随即报警求助，随后警方及消防破门而入，发现蓝姓女人卧倒在地，检验后得知死亡，初步调查无其他可疑，随后由黑箱车移送殓房。
蓝洁瑛于1963年4月27日出生，1983年于已倒闭的格致书院毕业后，投考第12期无线电视艺员培训班，同期还有刘嘉玲、吴君如、刘青云及曾倩华等知名艺人。自古美人多薄命，蓝洁瑛一生坎坷经历令人唏嘘。蓝洁瑛是80年代TVB的当家花旦，有“靓绝五台山”的美誉。外型靓丽曾有“靓绝五台山”美誉，蓝洁瑛早期演出多部港剧，出演过《大时代》、《六指琴魔》、《大话西游之月光宝盒》等作品。
对于蓝洁瑛来说，美貌和出众却是一把双刃利器，成败皆因于此。作为一位颜值与演技同时在线的女星，在蓝洁瑛处于巅峰的时期，是香港影视圈内公认的有性情、有演技的艺人，但其后来的遭遇各种人世间的惨剧，雪藏、情变、事故、性侵、破产、自杀等与她的美貌出众和真性情脱不了干系。本一片前途光明，谁知，1998年她在香港浅水湾自驾翻车，送医后无大碍，但此后10余年，屡次传出她精神异常的消息，还被港媒将她和陈宝莲、蔡枫华、洪朝丰封为“四大癫王”。
从20世纪90年代末开始，蓝洁瑛就不断被传出精神失常的新闻，几乎每次见她都是一副潦草打扮，看上去十分落寞，就连媒体都称其为“疯婆子”，而据另外的消息透露，蓝洁瑛曾被香港娱乐圈大佬强奸，造成心理障碍，导致精神不正常。随后，曾志伟因此事陷入疑似性侵风波，后模特圈女模教母的韩颖华也爆料其“不止一次性侵女艺人”，至此，令曾志伟经营多年的形象瞬间跌入谷底，风评每况愈下。
晚景凄凉靠救济金度日，也向朋友借钱生活，她还屡被拍到眼神空洞、白发苍苍游荡街头，和昔日美艳模样差很大。如今传出蓝洁瑛倒毙辞世，让人不胜唏嘘。或许是因为她这一生跌宕起伏，好像从来没有幸福过，或许是因为对于现在的她来说，离开这个带给她无限痛苦的世界，离开那些曾伤害过她的人，也算是一种解脱了吧。