★中国国际进口博览会★
世界期待，万商云集，11月5日，首届中国国际进口博览会的大幕正式拉开。
国家展、企业展、经贸论坛、高新产品……首届进博会亮点纷呈，一个更加开放和自信的中国，正用实际行动为世界构筑共同发展平台，贡献推动全球贸易与合作的中国方案。
大海依旧在那儿，中国将永远在这儿！
今天上午，国家主席习近平出席首届中国国际进口博览会暨虹桥国际经贸论坛开幕式，并发表主旨演讲。来自130多个国家的政要和有关国际组织负责人、全球商界领袖、知名专家学者以及国内各部委、各地方约1500名代表出席开幕式。
“包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道”“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘”“中国推动更高水平开放的脚步不会停滞”……进博会开幕式演讲，习近平这些金句掷地有声！
输
1、经济全球化是不可逆转的历史大势，为世界经济发展提供了强劲动力。说其是历史大势，就是其发展是不依人的意志为转移的。人类可以认识、顺应、运用历史规律，但无法阻止历史规律发生作用。历史大势必将浩荡前行。
2、回顾历史，开放合作是增强国际经贸活力的重要动力。立足当今，开放合作是推动世界经济稳定复苏的现实要求。放眼未来，开放合作是促进人类社会不断进步的时代要求。
3、纵观国际经贸发展史，深刻验证了“相通则共进，相闭则各退”的规律。各国削减壁垒、扩大开放，国际经贸就能打通血脉；如果以邻为壑、孤立封闭，国际经贸就会气滞血瘀，世界经济也难以健康发展。
4、人类社会要持续进步，各国就应该坚持要开放不要封闭，要合作不要对抗，要共赢不要独占。在经济全球化深入发展的今天，弱肉强食、赢者通吃是一条越走越窄的死胡同，包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道。
5、我多次强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国推动更高水平开放的脚步不会停滞！中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞！中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞！
6、中国将始终是全球共同开放的重要推动者，中国将始终是世界经济增长的稳定动力源，中国将始终是各国拓展商机的活力大市场，中国将始终是全球治理改革的积极贡献者！
7、中国主动扩大进口，不是权宜之计，而是面向世界、面向未来、促进共同发展的长远考量。
8、营商环境只有更好，没有最好。各国都应该努力改进自己的营商环境，解决自身存在的问题，不能总是粉饰自己、指责他人，不能像手电筒那样只照他人、不照自己。
9、中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。大海有风平浪静之时，也有风狂雨骤之时。没有风狂雨骤，那就不是大海了。狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。经历了无数次狂风骤雨，大海依旧在那儿！经历了5000多年的艰难困苦，中国依旧在那儿！面向未来，中国将永远在这儿！
10、只要我们保持战略定力，全面深化改革开放，深化供给侧结构性改革，下大力气解决存在的突出矛盾和问题，中国经济就一定能加快转入高质量发展轨道，中国人民就一定能战胜前进道路上的一切困难挑战，中国就一定能迎来更加光明的发展前景。
为进一步扩大开放 中国将在五大方面采取措施
习近平表示，为进一步扩大开放，中国将在以下几方面加大推进力度。
★
激发进口潜力
中国将顺应国内消费升级趋势，采取更加积极有效的政策措施，促进居民收入增加、消费能力增强，培育中高端消费新增长点，持续释放国内市场潜力，扩大进口空间。中国将进一步降低关税，提升通关便利化水平，削减进口环节制度性成本，加快跨境电子商务等新业态新模式发展。
持续放宽市场准入
中国正在稳步扩大金融业开放，持续推进服务业开放，深化农业、采矿业、制造业开放，加快电信、教育、医疗、文化等领域开放进程，特别是外国投资者关注、国内市场缺口较大的教育、医疗等领域也将放宽外资股比限制。预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元。
营造国际一流营商环境
中国将加快出台外商投资法规，完善公开、透明的涉外法律体系，全面深入实施准入前国民待遇加负面清单管理制度。中国将尊重国际营商惯例，对在中国境内注册的各类企业一视同仁、平等对待。中国将保护外资企业合法权益，坚决依法惩处侵犯外商合法权益特别是侵犯知识产权行为，提高知识产权审查质量和审查效率，引入惩罚性赔偿制度，显著提高违法成本。
打造对外开放新高地
中国将支持自由贸易试验区深化改革创新，持续深化差别化探索，加大压力测试，发挥自由贸易试验区改革开放试验田作用。中国将抓紧研究提出海南分步骤、分阶段建设自由贸易港政策和制度体系，加快探索建设中国特色自由贸易港进程。
推动多边和双边合作深入发展
中国将认真实施2018年中非合作论坛北京峰会提出的“八大行动”。中国将继续推进共建“一带一路”，坚持共商共建共享，同相关国家一道推进重大项目建设，搭建更多贸易促进平台，鼓励更多有实力、信誉好的中国企业到沿线国家开展投资合作，深化生态、科技、文化、民生等各领域交流合作，为全球提供开放合作的国际平台。
作为世界上第一个以进口为主题的国家级展会，进博会吸引了来自全球的众多目光。首届进博会，有来自五大洲的172个国家、地区和国际组织参与其中，向世界展示发展成就和国家形象，参展企业达到的3600多家。为何进博会如此受关注，它到底都有哪些“不一般”？
展会级别“不一般”
在博览会期间举行的首届虹桥国际经贸论坛，同样层次高、规模大、形式新。虹桥国际经贸论坛由开幕式和三场平行论坛组成，三场平行论坛于11月5日下午同时举行，届时将有2000多人与会。此次主题为“激发全球贸易新活力，共创开放共赢新格局”，将是国际官产学界共商全球经贸重大前沿问题的新高端对话平台，嘉宾演讲环节将邀请十余位有关国家和地区领导人发表演讲。
正如习主席在昨晚欢迎来参会的贵宾时所说，这不是一般性的展会，是中国推进新一轮高水平对外开放的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。
参展国家“不一般”
此次进博会参展国家范围广。除中国外，共有81个国家和世贸组织、联合国工发组织、国际贸易中心等国际组织参展。81个受邀国家既有发达国家，也有发展中国家和最不发达国家，遍及五大洲。
同时，国家展展馆特色鲜明。各国展馆风格各异，突出本国特色，充分利用高科技手段和多样化的展现形式，展示本国独特地域文化和特色优势产业。
作为东道主，我们国家设立了中国馆，展览面积约1500平方米，以“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念为主线，展示中国改革开放的巨大成就，以及中国发展、共建“一带一路”给世界带来的新机遇。
（△进博会中国馆）
参展商品“不一般”
下面就要说到进博会最重头的部分——企业展了。企业展展览面积27万平方米，来自世界各地的3600多家参展商，其中包括200多家世界500强和行业龙头企业，他们将展出数万件世界一流的展品，涵盖了智能及高端装备、汽车、消费电子、以及医疗器械等各个领域，涉及到了我们生产生活的方方面面。
最新鲜
超万件展品
五千多件首次登陆中国
上万件展品被分成7大类，既有大气的智能高端装备，也有精巧的消费电子产品，既有香车华服美食，也有顶尖医疗器械药品，这其中，5000多件展品是第一次登陆中国，他们都是最新鲜的面孔。
最科技
100多项新产品和新技术将发布
此次进博会上，将有100多项新产品和新技术发布。代表全球制造业领先水平的智能馆展区，是技术含量最高的展区。一款机械手灵巧度也堪比人手，它有20个关节，这是目前为止世界上最先进的仿真型五指手，不仅可以打乒乓球，可以拿钥匙，甚至还可以拿得起一枚绣花针。
最大个儿
金牛座“龙门铣”
大块头有大能耐
最大的展品要数名声在外的德国机床设备——金牛座“龙门铣”，高达8米，接近3层楼高；占地面积200平方米，几乎相当于半个篮球场；总重量200吨，差不多是25头大象的体重。这个德国大汉，练的却是绣花功夫，定位精度能达到4个微米，也就是一根蜘蛛丝那么细！
最科幻
颜值担当：“会飞的汽车”
在一万多件产品里，要说最科幻的，这辆“会飞的汽车”当仁不让。3分钟，“高富帅”的汽车形态就可以切换成飞行模式，车门打开，逐渐变成两侧机翼，汽车尾部变成竖立的尾翼，飞行最高时速360公里。它最让人们期待的地方，可能就是降价了吧。
最丰盛
“吃货”天堂
汇聚超四千种美食
哪种展品最多？这个答案令人垂涎欲滴——超过1000家食品及农产品展商，带来了超过4000件展品。其中将近一半都是第一次进入中国：埃及的锡威枣、加拿大的枫树水、阿塞拜疆的巧克力、巴拿马的香蕉、阿根廷的牛肉……这2000种美食可都是大多数中国人不曾品尝过的滋味！
发展合作机遇“不一般”
从权威部门传递的信息看，首届进口博览会将追求实实在在的成交。目前，全国各地、中央企业、相关部委等已组建了近40个交易团，数十万采购商列好清单整装待发。
坐拥主场之利的上海市交易团，目前的采购商超过1.5万家，仅生产装备的意向采购额就达到100亿元人民币。由90多家央企组成的中央企业交易团，目前已拟定采购计划。以大飞机为例，其零件数多达300万至500万个，释放出的采购商机达千亿元人民币。国家卫生健康委员会交易团，计划在博览会上进行精准采购。
共同发展、共享机遇，首届中国国际进口博览会不仅是一个巨大的采购平台，更是一个让彼此更加了解对方，寻求合作机遇的平台。把中国综合国力的提升和产业升级作为发展的机遇，更是这次进博会上很多高科技企业参展的重要目标。利勃海尔机械服务（上海）有限公司董事、总经理白瑞克表示：“中国市场非常巨大，非常有活力，如果你在中国市场上成功了，那你在其他任何地方都会成功。所以我们真心希望成为其中的一分子，成为主要的参与者。”
中国近来扩大对外开放的诸多动作，引发全球瞩目。这一次，为了延续进博会的集聚效应，海关总署推出了支持进博会的一系列便利措施，其中一项是，进博会结束后，ATA单证之外的相关展品可以转为保税货物，依然留在中国展示并继续寻找买方。足够的诚意、实在的举措、不一般的平台和机遇，也许正是首届中国国际进口博览会充满吸引力的原因。