大理一幼儿园拿牛奶兑水给孩子喝、克扣伙食 园长已被辞退​​​有网友爆料称：大理问古斋国学幼儿园拿牛奶兑水给孩子喝，饭菜使用劣质食材，还克扣小朋友的伙食。该园园长在一段长达13分30秒的视频中回应称，牛奶加水、克扣菜品是她个人授权厨房做的，她会对此事负全责。

​
家长与园长协商解决办法
▼
10月22日上午，记者来到了大理市问古斋国学幼儿园了解情况，在幼儿园见到了几位孩子的家长。据其中一位家长宋朝平介绍，事情还要从上周二早上说起，其中一位孩子的家长因为孩子这几天生病来幼儿园送药。
宋朝平说：“那位家长来送药，恰巧碰到孩子们在喝牛奶，他无意尝了下牛奶以后发现水太多了，牛奶味没了，然后就重视起这个事情来。”

​
随后这位家长就把幼儿园的牛奶带走去相关机构进行了蛋白质检验，发现蛋白质含量较低，便怀疑幼儿园在给孩子喝的牛奶中加了水。
宋朝平表示，第一时间他们也没把事情扩大化，只限于在几个熟悉的家长里面交流了一下，想把这个事情落实清楚，到底是怎么回事，为什么会出现这种情况。
随后宋朝平等几位家长尝试联系园长陈老师寻求答案，但是陈老师的电话一直无法接通，而陈老师本人也未曾露面。对于园方的这种态度，家长们感到十分不理解，同时关注此事的家长也越来越多。
宋朝平介绍说：“家长把事情反馈到学校以后，和园方进行沟通以后，在听取意见后为了安抚家长的情绪，并向学生家长说明事情，园长自己写了一封致歉信。”

​
据宋朝平介绍，网上流出的视频为部分家长在幼儿园与园方工作人员协商解决办法时所拍摄，但由于园长陈老师对于问题的解决办法无法给出明确的答复，家长的情绪便越来越激动。
据了解，大理市问古斋国学幼儿园是昆明青云教育集团旗下的教育机构之一，事情发生以后，集团执行总裁彭小海等人便迅速从昆明到大理处理此事。据彭小海介绍，幼儿园考虑到近期气温较低，便把给孩子喝的牛奶进行加热，厨房工作人员在给牛奶拆包加热过程中为了防止发生焦糊，便添加了水，由于厨房工作人员把水加多了，于是就出现了本次的“牛奶兑水事件”。

​
彭小海告诉记者，集团工作组到达大理后，便立即着手处理此时，召集家长代表商议解决方案。
彭小海说：“经过协调后，家长与我们基本达成一致意见，以后的教学管理、安全管理、膳食管理等等方面，都会逐渐完善。通过跟家长沟通，还决定成立家长委员会、家长助教团以及伙食管理委员会，在不影响幼儿园教学管理的情况下可以全程参与到幼儿园的管理，监督我们的工作。”

​
11月1日，大理旅游度假区发布了调查情况通报，通报全文如下：
接到网友@微闻大理 反映“大理某幼儿园拿牛奶兑水给孩子喝家长质问园方”的问题后，大理旅游度假区领导高度重视，立即责成相关部门赶到该幼儿园——大理市问古斋国学幼儿园调查了解情况。大理市市场监督管理局度假区分局到幼儿园对食堂进行全面检查并将幼儿食材取样带回进行检测，执法人员对大理市问古斋国学幼儿园下达了指令改正（责令限期改正）通知书一份和监督意见书一份，并对该幼儿园食堂提出了相关整改要求。度假区教办联合大理市教育局学前教育科和安全科对问古斋国学幼儿园的整体办园情况进行了检查，对问古斋国学幼儿园进行了严肃批评，希望园方端正态度，本着对幼儿负责、家长负责的态度对该事件进行妥善处理。并之后对度假区辖区内所有民办幼儿园进行了全面治理整顿。
问古斋园方深刻认识到该事件的严重性，及时做出深刻检查，园方总部当即辞退了该幼儿园园长，并立即组织全园幼儿到大理市妇幼保健医院进行正常幼儿体检，并承诺，在10月29日前退还幼儿本学期9月和10月两个月份的生活费，若有家长选择将孩子转园，将按发改委的收费管理办法规定全额退费。
安全是学校的头等大事，针对这次事件，度假区要求各相关部门在日常工作中要进一步加大督查力度，以零容忍的态度对待安全责任事故，并要求所有学校引以为戒，坚决杜绝此类安全事故发生。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
