大理某幼儿园“欺负”小孩：克扣伙食、食材劣质、牛奶兑水！​​​如果不是一位送药的家长无意尝了一下孩子的牛奶，这件事还不知道什么时候才会曝光。
10月下旬大理一幼儿园曝出了这件事，发现牛奶加了水的家长和其他几位家长后交流后，便有家长向有关部门的领导反映。
之后家长们也带孩子去医院检查，看孩子有无受到影响。

在一开始幼儿园负责人给了一个貌似合理的说法，概括之就是——气温低、防焦糊、故兑水。
也就是说兑水是有原因的，但一不小心兑多了，所以才会这样。
如果按照这种说法，也就是说牛奶只是偶尔兑水才对。

但后来幼儿园园长的一条认错视频出来，让网友大跌眼镜。
克扣伙食、减少荤菜、还有爆料者所说的4包牛奶兑水后给20个孩子喝，这样的目的是为了个人利益？
这个女园长的话一套一套的，说自己在幼儿园有30%的股份。
但采访者质问是其个人行为，还是公司指示时，她又含糊不清。

大家给幼儿园方这个认错的评价是——不真诚。
如果是自己的孩子吃这样的伙食和兑水的牛奶，你于心何忍？
园长答不出，许多网友觉得这园长是被推出来顶包的。
因为之后这个幼儿园受到的处罚只是限期整改，而幼儿园园长仅仅是辞退了事。

深层次的问题是什么，我们不得而知。
但我们没看到什么实际的处罚，而家长们只是得到了一个似是而非的说法。
天天说老师伟大，但不是每一个老师都配得上。
小孩不懂那么多，只能被欺凌。就算是大学，也会出现男老师骚扰、女辅导员贪钱的事！
教训还不够，所谓处罚，也只是虚有其表罢了。

​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
