大理“牛奶兑水”幼儿园园长被辞退，曾承认兑水扣菜系其指使​​近日，云南大理问古斋国学幼儿园被指用兑过水的牛奶给孩子喝，引起舆论关注。云南大理省级旅游度假区管理委员会11月1日在其官方微博回应称，涉事幼儿园园长已被辞退，同时组织全园幼儿到医院体检。
此前网传相关视频中，一名自称该幼儿园园长的陈姓女子称，“牛奶加水这件事确系园长本人所为，是我个人授权厨房添加的水，也是我个人授权厨房克扣的菜品，也是我个人要求厨房减少购买荤菜……添加的是开水。”该女子称自己承担全部责任。
一名宋姓家长接受大理电视台采访时称，10月16日，有家长到幼儿园给孩子送药，恰逢孩子们在喝牛奶，无意尝了下，“发现没有牛奶味”，随后该家长将牛奶带至相关机构进行蛋白质检验，结果是“蛋白质含量较低”，于是怀疑幼儿园在给孩子喝的牛奶中加了水。
宋姓家长称，家长们将此事反馈到幼儿园，“为安抚家长情绪，园长自己写了一封致歉信。”
大理电视台报道称，上述视频系10月20日部分家长与幼儿园工作人员协商解决办法时所拍摄，其中向家长“道歉”的女性工作人员即为幼儿园园长。
视频中，有家长质问园长“为何这么做，代表的是公司还是个人”。“我拥有幼儿园30%的股份，节约下来的钱，也是为我个人创造效益。”该女子称，此事系其个人所为，没有受“公司”指使，所有谩骂、指责由其承担，并称将终生“不再踏进教育行业”。
公开资料显示，大理市问古斋国学幼儿园系昆明青云教育集团旗下教育机构。大理电视台报道称，事情发生以后，该集团执行总裁彭小海等人从昆明到大理处理此事。
与上述幼儿园园长的说法不同，彭小海面对记者采访时辩称：幼儿园考虑到近期气温较低，便把给孩子喝的牛奶进行加热，厨房工作人员在给牛奶拆包加热过程中为了防止发生焦糊，便添加了水，由于厨房工作人员把水加多了，于是就出现了本次的“牛奶兑水事件”。
彭小海还称，幼儿园的整改正在进行，比如幼儿园公共区域的监控视频已对家长进行开放，同时与家长在教学管理、安全管理、膳食管理等方面也“达成一致意见”。
对于上述“幼儿园拿牛奶兑水给孩子喝”一事，大理旅游度假区管理委员会11月1日在其官方微博上发布通报称，事发后，相关部门将幼儿食材取样带回进行检测，同时执法人员责令该幼儿园限期改正。
“度假区教办联合大理市教育局学前教育科和安全科对问古斋国学幼儿园进行了严肃批评，希望园方端正态度，本着对幼儿负责、家长负责的态度对该事件进行妥善处理。”上述通报透露，园方总部已辞退该幼儿园园长，并立即组织全园幼儿到大理市妇幼保健医院进行正常幼儿体检，并承诺退还家长两个月生活费，若有家长选择将孩子转园，将按发改委的收费管理办法规定全额退费。
来源：澎湃新闻​​​​




+关注

码字不易，且赏且珍惜
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
