大理一幼儿园牛奶兑水给孩子喝 负责人：加热牛奶防焦糊加了水​​近日，有网友爆料称：大理问古斋国学幼儿园拿牛奶兑水给孩子喝，还克扣小朋友的伙食。

10月22日，记者来到了大理市问古斋国学幼儿园了解情况，在幼儿园见到了几位孩子的家长。据其中一位家长宋朝平介绍，10月16日，一位孩子的家长因为孩子这几天生病来幼儿园送药。恰巧碰到孩子们在喝牛奶，他无意尝了下牛奶以后发现水太多了，牛奶味没了。随后这位家长就把幼儿园的牛奶带走去相关机构进行了蛋白质检验，发现蛋白质含量较低，便怀疑幼儿园在给孩子喝的牛奶中加了水。

家长们把事情反馈到学校，和园方进行了沟通，在听取意见后为了安抚家长的情绪，并向学生家长说明事情，园长自己写了一封致歉信。
宋朝平称，网上流出的视频为10月20日部分家长在幼儿园与园方工作人员协商解决办法时所拍摄，但由于园长陈老师对于问题的解决办法无法给出明确的答复，家长的情绪便越来越激动。
给孩子喝的牛奶中为何加了水？

据了解，大理市问古斋国学幼儿园是昆明青云教育集团旗下的教育机构之一，事情发生以后，集团执行总裁彭小海等人便迅速从昆明到大理处理此事。据彭小海介绍，幼儿园考虑到近期气温较低，便把给孩子喝的牛奶进行加热，厨房工作人员在给牛奶拆包加热过程中为了防止发生焦糊，便添加了水，由于厨房工作人员把水加多了，于是就出现了本次的“牛奶兑水事件”。
彭小海称：“经过协调后，家长与我们基本达成一致意见，以后的教学管理、安全管理、膳食管理等等方面，都会逐渐完善。通过跟家长沟通，还决定成立家长委员会、家长助教团以及伙食管理委员会，在不影响幼儿园教学管理的情况下可以全程参与到幼儿园的管理，监督我们的工作。”
10月22日下午5点，大理市问古斋国学幼儿园召开学生家长会，将家长代表与园方协商意见公布给了全体家长，也得到了家长的基本认可。
11月1日，大理旅游度假区发布了调查情况通报

今年5月，黄江食药监分局接到群众的投诉电话，对方称黄江镇江杉基础幼儿园的大米和牛奶存在质量问题，有小孩子食用后身体出现不适。
一名家长称，平时孩子在幼儿园喝的什么牛奶，家长并不知道。事发后，他们才知道自己孩子在幼儿园喝的不是牛奶，是一种劣质奶。
事发后，黄江镇食药监部门、公安部门、教育部门迅速查扣了现场的有关食品，并对该幼儿园进行全面检查。调查结果显示，该幼儿园使用的炼奶是雀巢公司生产的鹰麦炼奶，生产日期和保质期均在有限期内，符合国家相关标准。

食品安全至关重要
希望所有人都能谨记遵守​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
