作者：云掌财经/梁萍萍
近日，社会上大量关于社保改革和个税调整的讨论，大家最关心的问题还是中小企业缴纳社保的压力是否变大、工薪阶层到手工资是否会变少等问题。
11月2日召开的国务院常务会议给大家吃了颗定心丸。
社保费率三年五调整
11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。
这是自2015年来，国务院连续三年第五次公布社保降费率的政策。今年4月，人社部副部长游钧透露，前4次降费率政策已累计为企业降低成本3150亿元。
今年8月，国家税务总局、财政部、人社部等五部门联合召开会议，明确了从2019年1月1日起由税务部门统一征收各项社会保险费。而其中“清欠清缴”的工作部署也备受社会关注。
对于民营企业的忧虑，国务院多次明确表态，要“抓紧研究适当降低社保费率，确保总体上不增加企业负担”。这一次降费率政策的出台也因社保征收体制的变革而显得更加“急迫”。
什么是社保费率?
社保包含的就是我们通常所说的五险：养老保险、医疗保险、失业保险、工商保险、生育保险。
社保缴费率是指雇员和雇主缴纳各项社会保险总额占个人工资的比例，通常用百分数(%)或千分数(‰)来表示。
中国社科院世界社保研究中心执行研究员张盈华表示，缴费比率多年来存在地区差异大的问题。随着劳动力全国自由流动和产品全国市场形成，强制征收的社保费率差别大，影响了市场竞争的公平性。张盈华分析称，税务统一征缴至少会显现两个效力。其中一个效力是缴费比率统一，即全国一个比率，各地缴费差别只体现在缴费基数上。
降社保费率会影响社保待遇吗?
社保基金的账单涉及“收”和“支”，降费率对于社保基金池就是“减收”，那减收后还有力量给社保参保人发放待遇吗?减“收”会不会减“支”?
今年4月，游钧在国务院例行的政策吹风会上表示，阶段性降低企业养老保险费率的地区是有条件的，基金累计结余可支付月数在9个月以上，基金的支撑能力有保障。“经过测算，养老保险基金费率降低1个百分点，绝大部分地区还是能够当期收大于支，少数收不抵支的可以利用累计的结余来调剂。”
对于降费率是否影响待遇的问题，人社部官员表示，降费率决不影响社保待遇。“降费率不能‘摁下葫芦起了瓢’，未来随着经济发展以及职工平均工资和生活成本的变化，各项社保待遇还将逐步提高。”中国劳动和社会保障科学研究院院长金维刚表示。
据人社部最新数字显示，1-9月，基本养老、工伤、失业保险基金总收入3.93万亿元，同比增长18.2%，基金总支出3.45万亿元，同比增长16.5%。从这个数字看，今年各项社保的总收入大于总支出。
一方面是降费率，另一方面又是总收入增加，且增速还在加快，这是为何?实际上，一系列充实社保的政策成效逐渐显现。人社部新闻发言人卢爱红介绍，截至9月底，北京、山西等15个省(区、市)政府与社保基金理事会签署委托投资合同，合同总金额7150亿元，其中4166.5亿元资金已经到账并开始投资。
对于大众普遍关心的社保费率问题，此次国务院一锤定音，确定降低社保费率，这等于是给大众一颗定心丸，也表明减负一直在路上。