幼儿园牛奶兑水给孩子喝，谁之责？如何改？​​某小学给孩子吃发霉番茄的事才结束，又出了给幼儿园孩子喝兑水牛奶的事，这些人的良心都让狗吃了吗？
且不说家长们交着学费生活费就是希望孩子在幼儿园得到良好的照顾，这些幼儿园园长、厨师、老师难道自己没孩子吗，他们下得去手给自己孩子牛奶兑水吗？
每次发生幼儿健康问题，我们都在问，可问的结果在哪里，后续又是怎么做的？到头来不过是幼儿问题层出不穷，大理幼儿园事件中，园长面对采访一副理直气壮的样子，她想到的只有如何最大程度节约成本，而后续处理办法只是带孩子们去体检，想转园的转园，这样的处理办法是否太过草率随意？
针对这样幼儿食品安全，我们应该问责，但不是只问责就完了，首先，应该建立园长陪餐制度，孩子们吃什么，园长也吃什么；其次，应该打造透明厨房，把操作间安装成玻璃的，并设置监控摄像，允许家长突击检查厨房；最后，发现这样的事应该重罚，罚到他们再也不敢，只有巨额罚款才能震慑人心！​​​​




+关注

真的不给宝宝打赏点吗？
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
