聚四海商贾，会八方宾朋。金秋时节，首届中国国际进口博览会在上海开幕。背靠长江水，面向太平洋，在这一引领中国开放风气之先的城市，人们共赴“东方之约”，期待在这里广结良缘、满载而归。
“举办中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。”在首届中国国际进口博览会开幕式主旨演讲中，习近平主席把握历史大势、着眼人类未来，深入阐释了进口博览会的重大意义，明确提出了共同建设一个更加美好世界的中国主张，郑重宣示了进一步扩大开放的中国行动，引发与会嘉宾强烈共鸣，引来国际社会广泛关注。这一重要演讲，既有深邃的思考，又有务实的举措，彰显了中国推动更高水平开放、推动建设开放型世界经济、推动构建人类命运共同体的信心和决心、责任和担当。
“大道之行，天下为公。”中国国际进口博览会，是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。这一以“新时代，共享未来”为主题的博览会，共有172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购。这一盛况，正如习近平主席所说，进口博览会“不是中国的独唱，而是各国的大合唱”。中国从2018年起举办这一盛会，体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。
历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，各国经济社会发展联系日益密切。同时，世界经济深刻调整，保护主义、单边主义抬头，不稳定不确定因素依然很多。但是，经济全球化是不可逆转的历史大势，这是不依人的意志为转移的，历史大势必将浩荡前行。回顾历史、立足当今、放眼未来，都需要我们坚定开放合作信心，共同应对风险挑战，拿出更大勇气共同建设一个更加美好的世界。习近平主席在演讲中强调各国应该“坚持开放融通，拓展互利合作空间”“坚持创新引领，加快新旧动能转换”“坚持包容普惠，推动各国共同发展”，目的就是希望各国都积极推动开放合作，推动建设开放型世界经济，实现共同发展。
改革开放40年来，中国坚持打开国门搞建设，实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，开放已经成为当代中国的鲜明标识。中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。习近平主席在演讲中提出，要在激发进口潜力、持续放宽市场准入、营造国际一流营商环境、打造对外开放新高地、推动多边和双边合作深入发展等五个方面加大推进力度，正是为了进一步扩大开放，以更高水平开放推动建设开放型世界经济。事实已经并将继续证明，中国将始终是全球共同开放的重要推动者，将始终是世界经济增长的稳定动力源，将始终是各国拓展商机的活力大市场，将始终是全球治理改革的积极贡献者。
开放带来进步，封闭必然落后。今天，一个更加开放的中国正张开双臂，欢迎其他国家把握新时代中国发展机遇，搭乘中国发展的“快车”“便车”，更愿意与各国共建创新包容的开放型世界经济，向着构建人类命运共同体目标不懈奋进，开创人类更加美好的未来。