双星记，astrotwins，双胞胎姐妹奥菲拉和塔丽，美国明星占星师，是碧昂斯等多位名人的御用占星师，撰写多本畅销占星书。运势风格偏事件指导。
转载请注明“星译社”及译者Arrow
双星记2018年11月星相：尘嚣日上——译者：Arrow
（文中时间均为北京时间）
你们的11月运势热热闹闹地登场了，因为两颗外行星冲入了火象星座，还有三颗行星在逆行中进进出出。
万圣节可能已经结束了，但11月22日前仍是天蝎座的季节，一段激烈和深潜的日子，特别是11月8日天蝎座新月之时。另外，行星们在本月各种变装。木星和天王星将转换星座，进入热烈的新位置。而信使水星，爱之行星金星和脱俗的海王星将会在本月下半月走出或进入逆行，整个11月都需要修正部分轨道。
11月8日，头条登场，广阔的木星将返回射手座，驻扎到2019年12月3日。自2017年10月以来，木星一直处于强大的天蝎座——象征着权力、性欲和融合的星座，我们都感受到了这种分量。这是很多人深刻反省的一年，同时，这个星球上实话实说的人们也揭开了丑闻和秘密。
现在，远见卓识的木星把我们的镜头从微观切换到宏观，因为它进入了全球关系和远程连接的星座。木星上任跨文化大使，我们能让这个支离破碎的世界变得更美好吗?有希望。木星在见识广博的射手座，有利于创业、旅行和教育，加上之前在神秘的天蝎座造访之时也激发了对玄学研究的热情。但现在，我们将走出内心的道场，相互交流，在活跃的辩论和对话中分享我们的想法——希望把最好的想法付诸实践，而不是沦为纸上谈兵的改革者。
木星大迁移的前一日，也就是11月7日，天王星将从金牛座逆行回到白羊座，在此完成最后4个月的旅程。2019年3月6日之后，天王星将回到金牛座进行长期访问(直到2026年4月)， 22世纪才会重返白羊座。对我们大多数人来说，这将是我们此生最后一次经历白羊座的天王星。8月8日至明年1月7日，随着这位天行者的逆行，许多人开始觉醒，不要放弃我们的理想，不要放弃我们的声音。
天王星回归白羊座正好发生在美国中期选举当天，这的确是一个影响重大的时机。革命的天王星重访掌管个人权利、愤怒和自信的星座，历史悬而未决。美国人会在民意调查中表达他们的信念吗?如果是这样的话，哪个声音最响亮?由于这个国家仍然分歧严重，这一天的结果将大大披露我们现世的心态。
对比美国的现状与二战时期的欧洲令人不安，却有占星学上的价值，原因是这颗侧着旋转的行星。从2011年3月到2018年5月，天王星在白羊座。那个时期，“人民之声”在全球范围内强势崛起，从“阿拉伯之春”运动开始，通过“黑人的生命很重要”(Black Lives Matter)、“米兔”(#metoo )等运动——还有大规模的平民暴动和枪支管制的迫切呼声，“人民之声”在世界范围内传播开来。与此同时，右翼民族主义的抬头也形成了一股反对势力。
天王星需要84年的时间才能走完黄道十二星座，这意味着我们现在处在与上世纪30年代相同的天王星周期。天王星上一次出现在白羊座是在1928年到1934年，希特勒上台成为德国总理。1934年到1942年是天王星上次出现在金牛座，第二次世界大战在此期间发生。
美国当地时间10月27日，就在天王星刚到金牛座0度时，一名枪手闯入匹兹堡的生命之树犹太教堂大开杀戒，11人遇害。在1935年类似的行进中，希特勒宣布了纽伦堡法令，剥夺了德国犹太人的公民权利，并根据他们的血统而非宗教将其定义为一个“隔离的种族”。犹太人和德国人被禁止通婚，从此，超过120条法律和法令生效，剥夺了德国犹太人的公民权利和人权。
我们并不是危言耸听，因为我们相信人类的自由意志，以及意识与星星共同创造的力量。然而，占星师不能忽视的是我们现在又回到了这个天王星周期中，我们看到一些重复的主题，随之而来的是继续讨论修建隔离墙、去年的穆斯林禁令和对移民的可怕攻击。
这次我们将如何应对？白羊座的天王星提醒我们不要自满，善用我们的声音，但要考虑我们的行为造成的影响，而不仅仅是我们自身。占星周期会重复，但历史不必因此重复。事实上，这是人类证明我们真的可以做得更好的机会。自20世纪30年代和40年代以来，我们已经成长和进化了很多，所以没有必要让时间倒流，现在我们可以提升集体的共振。
月中，逆行的换主角了。11月16日，自10月6日开始逆行的爱神金星将会修正方向，在其守护的和平的天秤座转为顺行。过去的六个星期里，各种各样的关系都遭遇了考验。
但就在金星顺行的同时，通讯之星水星从11月17日到12月7日转向，12月1日前都在直言不讳的射手座逆行。水星掌管通讯、科技和旅行，所以在这些方面要格外小心。
11月22日也是美国的感恩节，射手月开场！当太阳与热情奔放的木星和善于表达的水星一起出现在过分诚实的星座时，对话可能会变得丰富……而且真实。第二天，11月23日，满月出现在健谈的双子座，让我们更想吐露心声。只是别把圆融和策略抛诸门外！11月25日，慈悲的海王星在疗愈的双鱼座结束了5个月的逆行，增加了一份柔软，以防我们有点过激。我们边吃着剩下的火鸡腿，边和气地聊一聊，如何？
根据某些占星师的说法，11月26日是“一年中最幸运的一天”，大胆勇敢的太阳和漫无边际的木星一年一会。这些充满自信和魅力的发光体聚集在见多识广、丰盛富足的射手座，本月可能在希望和乐观中画上句点。