紧跟投资理财节奏，点击上方关注我们☝
文 | 希财网
2018年11月大家可以去银行柜台购买本年度的最后两期凭证式国债，本次发行的是2018年第七期与第八期的凭证式国债，请大家提前几天做好抢购的准备。下面是2018年11月国债发行时间及利率一览表。
2018年11月凭证式国债发行时间及利率
发行计划：第七期与第八期
票面利率：三年期4%，五年期4.27%
发行时间：11月10日-11月19日
起购金额：100元
本次发行的是凭证式国债，必须前往银行柜台购买，希财君建议大家在发行开始后，请尽早前往柜台购买国债，因为每个银行网点的发行量是有限的，先到先得。同时凭证式国债虽然支持提前支取，但是靠档计息的，持有期不满3年、5年，将亏损较多的利息。
凭证式国债的购买攻略分享
1、错开大银行：大银行确实拥有更多的国债发行量，但买的人也更多，两者相互抵消反而是冷门的小银行没有那么大的购买压力。
2、越早买越好：虽然发行时间有10天，但如果提前售完，那么发行计划就提前终止了。最好是发行的当天就早早的买好，这样一来就不用担心买不到了。
3、准备好金额：凭证式国债100起购，如果是要大额购买，请提前准备好相关的金额，节省购买时间。购买的速度越快，买到国债的成功率也就越大。
总结：本次是2018年最后两期国债发行计划，前几期没有抢到国债的用户可以注意在10号当天开始抢购国债了。
作者：雷雯/审核：晏利文
郑重声明：本文内容为希财网作者版权所有，任何单位或个人未经本站书面授权不得转载、链接、转贴或以其他方式复制发表。否则，本站将依法追究其法律责任。