简历秒杀成年人！培养这样一名5岁小朋友，需要花多少钱？​​
来源：梨视频


10月31日，上海一位5岁男孩的简历走红网络。简历中写道，其英文年阅读量超500本，有钢琴、围棋等近10个爱好，去过国内外30多个城市。


对此，孩子家长告诉梨视频，这次走红是个意外，想要低调处理。


这位5岁孩子的简历到底是怎么样的呢？先来感受一下。

首先，就读于上海某国际幼儿园；今年五岁；因为觉得大家争相取英文名的年代已经过去了，觉得中文拼音比英文名更酷，所以英文名是中文拼音。



其次，爸妈都是复旦大学毕业的，高知分子，均在名企担任高管。



大班中文的识字量达到1500。



去过国内外30多个城市。



兴趣爱好也很丰富。爱古诗、喜欢数理实验。会钢琴、街舞、画画、足球、游泳、围棋等等。




2018年英语阅读书目达到500本以上。




对于这份简历，不少网友感叹“输在了起跑线上”。

1


这份简历很优秀，已经秒杀了众多同龄孩子，不开玩笑地说甚至秒杀了不少成年人。


需要注意的是，这份简历制作人并不是这个五岁男童，是孩子的家长。这份简历也不是随意制作的，制作它的目的是为了让孩子申请上一个国际小学。

我们不如来算一笔账：把一个五岁的孩子培养成简历上大约要花多少钱。

国际幼儿园三年学费：8500元/月*9个月*三年=22.95W

国内外城市旅游费用：日本、越南、巴厘岛等国外城市合计约5W
；国内杭州、香港、澳门、苏州、桂林、南昌等城市合计约5W。

双语阅读书本价格：30元*500=1.5W

钢琴、吴品、踢球、跳舞等各类兴趣班价格：一周7节*300元/节*两年=10W

粗略估计可能费用需要44.5万。这个价格一定吓了很多人一跳，这还是不算生活费、学区房费用等的价格。


但这对家长带给这个小朋友的不仅是金钱的付出，还有“博”“严”“规”的教育。


首先，从他两岁半开始，就坚持一周里有五天保证2-2.5小时的有效陪伴、并在学习和运动中要求他追求认真态度、在培养他时也注重兴趣与效果并重。





且不论多少普通家庭会花费八十多万在一个五岁孩子身上，普通家庭在坚持一周里有五天保证2-2.5小时陪伴孩子就已经很不错了。


对于有些家庭来说，这样的教育投入只是常态。有的家长会花费上万元给孩子报名一个课外兴趣班。




有的家长会花费数十万元让孩子出去旅游。






有财经媒体对幼儿成本进行估算，结果显示，中等水平家庭抚养子女大约需要投入70万，如果投入更高一些则会超过130万。

2


近几年朋友圈流行些爆款格言，比如什么:“比你优秀还比你努力”“你的同龄人正在抛弃你”。其实，这些话放到教育中看也不无道理。


真正的差距，并不提现在努力不努力上，而是两个人一开始的起跑线就不一样，即使两个人付出了同样的努力，也无法与之匹敌。


去年，北京文科状元熊轩昂发表过一个标志性言论：“现在很多状元，都是家里厉害、又有能力的人。我是中产家庭的孩子，生在北京，在北京这种大城市能享受到的教育资源，决定了我在学习时能走很多捷径。 ”




梨哥想起实习时，电视台老师的女儿12岁已经会做微信公众号、会当话剧导演、托福甚至考到了110分以上。而自己来自贫困地区的室友12岁时，被爸妈逼着做饭，如果爸妈下班没饭吃就得挨打。


这个对比很残酷，也很真实。


当然，梨哥在这里也不是要说“寒门再难出贵子”的传统议题。因为“贵子”与是否“寒门”也没有必然的联系，如果一个人真心上进，并没有什么能够阻碍得了成功。


梨哥只是想表达：我们都说教育的目的是改变命运。普通家庭渴望后代实现逆袭，高知家庭企求孩子青出于蓝。那么不同家庭带来的教育鸿沟会怎么样呢？


这恐怕是个我们每个人都要扪心自问的问题。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
