01.
11月3号，香港影星蓝洁瑛在住所去世，享年55岁，作为有“靓绝五台山”美誉的蓝洁瑛一生坎坷。
我们曾以为的是，那么美的一个女人，她的一生应该也会和她的美丽容颜一样精彩。可是蓝洁瑛的一生，让我们颇有点感慨，有着这等的美貌这位资本，最后却是潦倒一生。
蓝洁瑛去世的时候是55岁，英年早逝，死亡，或许对于中年时破败的她来说是一种解脱。
很多人都为蓝洁瑛感到很可惜，的确如此，一手好牌被打烂了，我们有多少人又能知道她不为人知的心酸呢？
蓝洁瑛的一生，可谓是星途坎坷不平、大起大落。
她曾备受力捧，1984年从香港无线训练班毕业后即被派主演剧《家有娇妻》《宝芝林》等女主角，在先后主演了《六指琴魔》《真命天子》《万家传说》《盖世豪侠》后，意外成名，大红大紫。1992年主演商战题材电视剧《大时代》也颇受好评，可是好景不长，因为曾经因嫌合约期太长及迟到等问题，被无线雪藏，1987年蓝洁瑛决定离巢。
蓝洁瑛可是曾经和刘德华搭戏的女演员，而且和她同一时期的女演员还有刘嘉玲、吴君如。可是多少年之后，风云变幻，刘嘉玲还是那么的美丽动人，蓝洁瑛却成了风餐露宿的“女疯子”。
那时候有相关媒体称蓝洁瑛疯了，而蓝洁瑛的遗愿据透露说是想拍中国版的疯人院，她想告诉世人自己没疯。
蓝洁瑛被发现在赤柱马坑邨良马楼的家中去世时，年仅55岁，孤独一生，中年空巢独居，而后悄然而逝。
作为曾经受力捧的无线当家花旦，却半生坎坷也是有原因的。她早年破产，以及受情绪问题困扰，在赤柱独居多年。
她突然离世消息，令人惋惜。却也是最终的命数，作为一个当红影星，她红过，也跌倒过，她的一生也留给了女人很多启示。
02.
第一：女人，还是得有点事业心，多赚钱
当初蓝洁瑛受力捧的时候，就应该好好抓住机会多赚钱，而不是太过由着自己的性子。
据相关媒体报道：1984年，蓝洁瑛被要求改签5年合约，但她觉得太长，要求无线将年期缩短至2年；在合约争执期间，蓝洁瑛遭无线雪藏半年。1986年，蓝洁瑛因一次剧集外景迟到，无线高层将她第二次雪藏。1987年初，合约期满后，蓝洁瑛离巢无线。
如若能稍稍妥协，也不至于落得一个被雪藏的下场，错过了大好的可以大红大紫的时机。
女人还是要有点事业心，毕竟在很多时候，钱是能给你安全感的，可是那时候的蓝洁瑛，事业好像对她并没有那么重要。
若是她能稍微妥协，多多拍戏和挣钱，也不至于沦落到后来破产。
第二：原生家庭的缺爱没法避免，得内心强大
我们没办法去抱怨自己的原生家庭。蓝洁瑛的身世比较可怜，她出生的时候就遭到亲生父亲的遗弃，跟母亲继父在一起生活后，继父也会经常打她。
原生家庭，是我们没办法选择的事情。但是蓝洁瑛有“靓绝五台山”的倾城美貌，她可以好好利用自己的美貌，不断的提升自己。
若她能早意识到这一点，也不至于最后岁月流逝，美貌离去，凄凉离世。
第三：不能太强势和偏执，还是要经常反省自己
作为一个女人，不要太强势，蓝洁瑛性格偏执，快言快语，其实这样很容易使人孤立。
有位在读训练班时候的男明星回忆，他们感情深厚，但是，他表示蓝洁瑛性格较执着、偏激，是个比较麻烦的人，很多事都批评，相处久了不太舒服，慢慢变得朋友少了。
其实作为一个女人，可以强势，但要适当的进行收缩，太过于强势、偏执，容易让身边的人产生很大的心理压力，一个女人首先要学会爱自己，也要做到让周边的人快乐，要真正的去关怀自己的亲人，朋友。
蓝洁瑛选择独居，这样一来就使她对现实生活过于苛求。娱乐圈本来就是一个非常复杂的圈子，蓝洁瑛事件也告诉我们一个道理，除了个人性格以外，女人一定要好好的保护自己。
第四：长得漂亮是优势，活得漂亮是本事
蓝洁瑛很漂亮，这绝对是她可以利用的优势，可是她的美貌却没有被好好的利用，有点被浪费掉了。总感觉漂亮的女人会比相貌平平的女人一帆风顺，可是蓝洁瑛没有，她反而很坎坷。
活得漂亮，才是一个女人真正的本事。可能蓝洁瑛遭遇了很多，可是我们反观刘嘉玲，她也遭遇了很多，照样可以重整旗鼓好好的活。
人在很多时候不能太较真，太过抱怨不想法子解决，就很难能让自己“咸鱼翻身”。
冯唐在《致女儿书》里写过这样一句话：“煲汤比写诗重要，自己的手艺比男人重要，头发和胸和腰和屁股比脸蛋重要，内心强大到混蛋，比什么都重要。”
女人这一生，有一个好的容貌绝对是优势，应该好好利用自己的这个优势，而不是任岁月蹉跎，到最后容颜也逝去。
第五：长得漂亮是优势，有一个好的性格会给你带来好运
我们还是要培养自己有一个好的性格，与人相处，不能太过偏执和任性。有一个好的性格，会给你带来好运气。仔细去看身边人，你会发现那些性格很好的女孩子，运气往往也不会太差，她们也会有很多朋友。
还有一点就是，蓝洁瑛长大后的恋爱都不太顺畅，她的两任男友都是因为自杀离世，这应该也跟蓝洁瑛的性格多少有点关系。
很让人唏嘘不已，颇为感慨。
03.
蓝洁瑛本应该有一个很明媚的人生，可是最后却是如此凄惨。
女人还是要有点事业心，多提升自己，不迷恋和痴迷于爱情，切莫性格太过偏执，多读书让自己有一个强大的内心，才能真的过好这一生。
唯有年轻的时候不断努力和提升自身，才不至于人到中年的时候如此落败。
可能蓝洁瑛遭遇了很多，但是有些事情过去了就是过去了，如果对这件事情无能为力，为什么还要一直不放下呢？
一个人所能承受的压力是非常有限的，所以在压力过大时，一定要采取措施来缓解压力，不要因为压力过大而压垮自己。
人到中年和晚年，若是一个人空巢独居，多少会有点凄凉，可能你什么时候离世都没人知道。
还是要为自己多做点准备，善待自己，还是要尽可能的去寻找一个品行端正的好伴侣，哪怕他是个老实人，你也不至于落得离世时如此凄凉。
愿天堂没有痛苦，也希望更多女人能警醒自身，多反省，还是要以好的姿态活这一生。
- END -
★作者：YIBAO；情感原创作者，写这个世界温暖的感情事。