11月3日，蓝洁瑛被发现暴毙家中。「靓绝五台山」香消玉殒。（当时香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台都位于广播刀，因为地处小山丘，被戏称五台山，蓝洁瑛出道时，以美貌闻名，是当时最漂亮的女星），年仅55岁。
蓝洁瑛拍的戏不少，被大众熟知的是周星驰《大话西游》中的春三十娘和《大时代》中的玲姐。
很多人可能没想到，她的去世影响甚大。网上一片惋惜之声，还生出了无数八卦。
之所以如此，大家都替她惋惜。生的漂亮，却遭到了太多不幸——被封杀！被性侵！精神失常！晚景凄凉！最终孤独死于家中！
本来死者为大，但蓝洁瑛的去世，却给我们留下了太多谜。
第一个谜：蓝洁瑛死因！
香港媒体报道蓝洁瑛死了，死因不明，也有说她是“猝死”。
详情是，11月3日凌晨零时28分，蓝洁瑛一个雷姓女友人前去蓝洁瑛住所探望她，结果迟迟未有应门，且屋内传出阵阵异味及噪音。之后消防人员赶抵破门入屋，发现蓝洁瑛倒卧地上，救护员证实她已明显死亡。
报道称，警方相信事件无可疑，将案件列作“发现尸体”处理，稍后会验尸确定死因。直到现在，警方还没发出蓝洁瑛死因报告。
蓝洁瑛去世的消息传出后，微博“蓝洁瑛影迷会”曾发文悼念，称她“走得很安详”。这个属于安慰性质，毕竟影迷并未在现场。
有媒体称蓝洁瑛被发现时已经去世两三日，推测极有可能是晕倒后没有得到及时抢救。加上被发现时的异味（甚至有媒体说是恶臭），以及住所保安称已经多日没见到蓝洁瑛，都可以佐证。
另外，还有香港媒体报道说，蓝洁瑛有子宫肿瘤，已经在体内13年，因为没钱医治，已经拖了很久。并称蓝洁瑛“暴毙一个月前就有征兆”。
这个也有可能。毕竟她住的是公屋，经济状况确实很差，要靠政府综援和他人接济为生。
当然，网友还有一些阴谋论的猜测，但并不太可信。毕竟警方认为没有疑点。不过，一切都要等正式报告出来才知道真相。
第二个谜：蓝洁瑛曾经被某曾姓艺人强奸？
最被网友同情的是，蓝洁瑛在很多年前刚出道的时候被圈中大佬强奸。很多人认为，被强奸这件事，是蓝洁瑛这么多年凄凉落魄的根源。
那么，是不是传说中的邓光荣和曾志伟呢？
这件事被爆出，是2013年，当时有媒体采访蓝洁瑛，她爆出了被强奸的事情。蓝洁瑛当时说，强奸她的凶手，一个已经离世，另一个则是她去新加坡探班时，对方借酒醉偷入她的房间对她施暴。
因为当时采访提到的两个人名字是被消音的，所以，那两个凶手一直没有浮出水面当时媒体猜测其中一个是2011年去世的邓光荣。
就香港媒体的手段来说，这个采访本身就是爆大料。所以，邓光荣这个名字应该并非猜测，而是用这样的方式说出来而已。
今年，一段没有消音的音频流出，另一个凶手嫌疑人浮出水面，是曾志伟。
对此，曾志伟专门举办发布会澄清：网上的传闻，可以说是完全捏造的，我一直是秉持尊重女性的态度，并且会用法律手段维护声誉，目前正走着法律程序。”
说起来，一个死无对证，一个用法律的名义澄清。都无法实证。
实际上，一些香港媒体还怀疑强奸之事是否存在，毕竟蓝洁瑛当时已经是“疯婆子”。另外，香港演艺圈和黑道通吃的大佬陈惠敏也不相信，他认为有可能当时是你情我愿：“没有的，强奸的时候妳马上就报警了，十几年后你现在才讲？对不对，哪有强奸那么简单？”
到底是真是假？只能说，那个年代，女演员确实有很多不得已的事情，加上大环境差，刘嘉玲也被绑架过，还传出被性侵。只不过，刘嘉玲能忍，懂得妥协，现在熬出头了。
而蓝洁瑛生性刚烈，从她屡次被封杀就可以知道。被性侵这件事，很多人都不愿说出口，她敢大胆说出来，也是她性格原因。
第三个谜，星爷和蓝洁瑛的关系是什么
她毕业于TVB艺员训练班第12期，和刘青云、吴启华、商天娥、吴君如、曾华倩、刘嘉玲等人是同班同学。
毕业后，蓝洁瑛在很多香港明星工作的地方——儿童节目《430穿梭机》做过主持，当时和周星驰搭档过。蓝洁瑛曾在采访中说：“我们（和周星驰）在《穿梭机》就认识啦。”
1989年，在电视剧《盖世豪侠》中，星爷和接应合作过几部戏，最著名的就是大话西游的春十三娘。
所以，他们曾经有过恋情的绯闻就不停传开了。
2008年，朱茵接受节目访谈时自曝与周星驰分手始末，说自己爱情被破坏，曾捉奸在床，当时有人说这个人是莫文蔚，也有人说是蓝洁瑛。
网上流传一张周星驰拍《大话西游》时在大街上的一张生活照片，他骑着单车，背后有一个人搂着他的腰，这个人是谁，一直是个谜。
去年，《大话西游》导演刘镇伟曾说到这个，他表示周星驰当时在和朱茵谈恋爱，经常骑自行车去片场。
不过，在《大话西游》的采访中，蓝洁瑛也透露过和星爷的关系。说的非常暧昧。当时记者问她有没有和周星驰谈过恋爱，她回答：“不知道哦。吃过饭，都被你们拍过照啦。也坐过他的单车后座，那时在内地拍《大话西游》，从酒店去片场，走路的话需要十分钟，踩单车很快就到，那他不就带我去又带我回咯。我当时还想，以前的古代人，不知道是不是这样拍拖的呢？
记者又问她，“你有没有去过他家？”蓝洁瑛回答：“当然有啦！”
实际上，到底那张照片里，坐在周星驰身后的人是谁真不好说。周星驰可以带朱茵，也可以带蓝洁瑛。
蓝洁瑛去世后，又有人爆料据说是向华强老婆的微信，说“真正搞到她有阴影的是周星驰，在《大话西游》里搞她的。”
向太这话侧面说明蓝洁瑛和周星驰可能确实有谈过恋爱。但阴影这回事就很难说了。
第四个谜：蓝洁瑛真的疯了吗？
这个问题真的细思极恐。虽然晚景凄凉，但这和疯了是两回事。
蓝洁瑛去世后，很多爆料都在指向一件事：她并没有疯，而是被舆论逼疯的。
首先是一个认识蓝洁瑛5年的女友人珍姐的说法，两人在茶餐厅认识，珍姐说，“她非常的爱干净，家中很整洁，从不向别人借钱，她是一个心地善良的人”。被问到蓝洁瑛是否疯了时，珍姐很是肯定回答：“当然没疯”。
蓝洁瑛经常被拍到在街上的老态和抽烟照片，这和年轻时貌美的她形成鲜明对比。和光鲜的明星对比更强烈。但一个50多岁的穷苦女人，这种状态并不算失常。
关键是，一个人长期独处，就算是正常人，家里也会很乱，蓝洁瑛却整理的很干净，更说明她并没有疯。
另外，蓝洁瑛的邻居都说她是个正常人，没有什么异样。偶尔遇到的话，都会礼貌打个招呼，还说蓝洁瑛会打扮、走路慢、很温柔。
另外，蓝洁瑛多年的好友杨曼莉还透露了她的生前遗愿。她说蓝洁瑛其实一直都想复出拍戏，最想拍的就是中国版的《飞越疯人院》，目的是想告诉大家，她真的没有精神病，只是被害了。
真相可能是，蓝洁瑛是在媒体和娱乐权力人物合力下，被“疯癫”的。因为她开车出事故撞上住院，治疗期间曾吵闹。之后又编织了很多关于她疯癫的事情，说她神志不清，住精神病院，服食药物出现幻觉等。
这些都是媒体报道，而且是以一种看笑话的眼光看待蓝洁瑛的。当时香港媒体把四个事业生活不得意的艺人陈宝莲、蓝洁瑛、洪朝丰、蔡枫华称为“四大癫王”，就是一种冷漠看笑话的姿态。
加上蓝洁瑛性格刚烈，曾和电视台高层不和，又自爆被强奸，这些年，媒体一直视她为“疯婆子”。而事实上，蓝洁瑛一直平淡的过着自己的生活。
所谓疯了，也是被这个社会逼疯的。