据《春城晚报》报道，10月29日，云南文山市发布了《关于加强文山市区犬类管理的通告》，其中一条“7点至22点禁止遛狗”的要求，被网友称为“史上最严遛狗规定”。
坦率地说，这份通告确实有一些可圈可点之处。“对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉”“凡在市区内发现无人看管的散养家犬，一律视为野犬，公安、城管、畜牧等部门均有权捕捉”等规定，虽然严厉，但有力回应了公众的关切。

对正在伤人的犬只，普通人如何自保或见义勇为而免于麻烦？对流浪狗哪些部门有管理权？这两个问题一直是犬类管理中的难点，文山市的通告不仅对这两个问题做出了明确的表态，给出的措施也很接地气，怪不得有不少人对此表示支持、点赞。
但是，虽然有这些优点，通告中“7点至22点禁止遛狗”的规定，还是引发了争议。对于这项规定，不乏有网友表示赞成，一些人还建议在“全国范围内推广”。但是，这种赞同，反映的只是基层犬只管理不足造成的社会情绪，而不能说明这种“一刀切”的规定真的合理。
长期以来，不论是在城市与乡村，都有恶犬伤人事件发生，轻则致伤，重则致死。在赔偿等善后处置上，狗主人常常无法承担起与受害人所受损失相当的责任，更别说无主的流浪狗了。当单纯的道德说教无法阻止冷漠的养狗人时，人们自然希望立法和管理能够“从严”，以硬性规定倒逼养狗人勒紧手中的束犬链，并对流浪狗实施更严格的管控。在当下，“从严治犬”的方向，可谓是一种社会共识。

但是，公共事务管理必须达到多数人权益的最大公约数，而不是只满足特定群体的需求，而忽视其他群体的合法权益。“7点至22点禁止遛狗”，这种通过人为手段造成时间上的错位，让人与犬只“碰不上面”的做法，对于不养狗的人来说，自然极大地降低了遭遇危险的可能，但对那些规规矩矩养狗、遛狗的人而言，他们正当合法的养狗权利无疑受到了侵害。这种“一刀切”的政策，实质上作出了这样一种假定：凡是养狗人，都是不守规矩，需要被严厉管教的。这种政策只会加剧不养狗者与养狗者之间的偏见和对立，不利于养狗造成的诸多矛盾的最终解决。
何况，“7点至22点禁止遛狗”想要真正落实，只怕也不容易。一方面，这个时间段太长，期待人们在大清早或者深夜出门遛狗，并不现实；另一方面，如果有人在这一段时间出门遛狗，谁来监督、处罚？同样是个值得追问的问题。

当下，公众对犬类管理现状的不满，确实给一些地方政府制造了不小的压力。如何治理社会矛盾，不仅需要政府部门为民服务的理念，也需要智慧和耐心。智慧，就是政府部门要有能力辨别哪些可做、哪些不可做。耐心，就是要遵循事物的发展规律，循序渐进地开展工作，而不能操之过急、一蹴而就。“7点至22点禁止遛狗”，虽然回应了公众的需求，却缺了些智慧和耐心。
其实，文山当地不妨进行一次深入全面的犬只现状摸查，在掌握详情的基础上，由社区、街道、区、市等相关部门举行座谈会，邀请养犬人士、非养犬人士乃至有过被咬经历的人员及家属共同参与，充分讨论，寻找一个能最大限度兼顾各方利益的办法。要保持耐心，政府相关部门就要认清一个事实：公众的文明养犬观念需要长期春风化雨般的潜移默化。当然，对于短期内造成的犬只管理纠纷，也要有一个说理的地方，避免小事故酿成大矛盾。
撰文/之 心