评论｜“女童高铁疑似被猥亵”的三个层面​​父母和孩子的亲密行为，一定要在尊重孩子意愿的前提下进行，并注意把握尺度。
                                 文丨徐豪
近日，一则“父亲疑似在高铁上猥亵女儿”的视频引发公众广泛关注。事发几天后，南昌铁路公安局通报称，视频中双方系父女关系，男子行为不构成猥亵违法。通报发出后，反而引起了网友更大的争议。
公众对此事件非常介怀，实属有因。下面，我们就分几个层面来看。
首先，在这个视频中，男子撩起女孩的衣服，不断抚摸并亲吻她的背部、脸部、颈部，小女孩一直都很抗拒，试图挣脱，男子甚至还将手伸进小女孩的裤子里。实事求是地说，即使是父亲，这样的举动也超过了大众的一般伦理认知和心理承受界限。

而警方的通报中，只是简单说两人系父女关系，行为不构成猥亵违法，显然在客观上很难让公众消除疑虑。判定当事男子的行为构不构成猥亵，父女关系只是考量的因素之一，警方还应当经过严密的侦查，经过调查走访、对家人亲戚邻居询问以及对被指控人的动机分析，甚至包括心理专家的评估等等来判定。
从另一方面看， ​猥亵儿童罪，是指以刺激或满足性欲为目的，用性交以外的方法对儿童实施的淫秽行为。判定的重要依据是行为人的动机和目的，也通常让是否构成猥亵难以定性。即使此案中男子不构成猥亵，他的行为也是极其不合适的，也需要受到行为模式的矫正和批评引导。
因此，在保护未成年人隐私和成长环境的前提下，警方应对案件的调查、论证过程进行必要的公开说明，这不仅可以让公众对案情有充分的了解、知道为何会做出这样的认定，同时也是一次普及教育。
其次，我们也要警惕，现实中的确存在家庭成员甚至是监护人对儿童实施性侵的情况。“女童保护”统计，2017年媒体报道的378起性侵儿童案例中，家庭成员作案在209起熟人作案案例中占比15.31%。家庭成员尤其是监护人对儿童实施性侵，更为隐蔽，更不容易被发现，背后还涉及到法律、政策保障和救助体系的问题。所以此次事件中男子对女儿的出格行为，让公众格外警觉和反感。
甚至有学者和律师认为，“不能排除其行为就是在亲人习以为常下进行的违法行为”。2017年8月，在南京南站的候车室里，一名男子涉嫌猥亵女童。经公安调查，当时在旁边的人是女童的养父母，而男子是女童的继兄，涉嫌猥亵的男子后来被刑拘。因此，对于此次事件中男子的行为，有必要进行进一步调查，其是一时激动之为，还是长期实施。
再次，父母对孩子的喜爱的表达方式，应该有界限，有正确的方式，更要充分尊重孩子的个体人格和身体隐私。其实在2014年12月，也发生过一个类似的事件。珠海的一个公交车上，一个男子抱着一个小女孩长时间嘴对嘴亲吻，视频被传到网上后，引起一片哗然。后来警方通报该男子是女孩的父亲，没有证据表明其行为违法。女孩的妈妈还为丈夫感到觉委屈。在此次事件中，女孩的妈妈和外婆在旁边，也没有觉得有问题。这正说明了问题。
“女童保护”的志愿者讲师在给孩子上课时会告诉他们，他人不必要却有意识地触碰你的隐私部位，属于性侵害的一种，无论对方是熟人还是陌生人，是否是亲人或你认为有权威的人，都要勇敢拒绝。如果是遇到家长做一些让你感到奇怪、别扭、不安全、不舒服的行为，也要拒绝并向其他家长或信任的大人求助。
卡里·纪伯伦在散文诗《论孩子》中写道：“你的儿女，其实不是你的儿女。他们是生命对于自身渴望而诞生的孩子。”这表达的就是孩子是独立的，是与父母平等的个体。
孩子在成长的过程中，会逐渐有性别意识和个体意识，父母应该从小就对孩子进行必要的性教育。每个孩子的成长发育可能不尽相同，可能3岁就有较为清晰的意识，也可能5岁才有。一般来说，女儿3岁的时候，就应该由妈妈来给她洗澡了。对孩子的隐私部位，除了洗澡等必要的碰触，决不能拿来开玩笑。
如果父母家人和孩子日常生活中没有明确的隐私概念，把他们当做“附属品”，不尊重他们的意愿和隐私，也很难让孩子能够正确知道身体的边界，甚至让他们难以分清人与人之间触摸的隐私界限。父母和孩子的亲密行为，比如亲吻、拥抱，也一定要在尊重孩子意愿的前提下进行，并注意把握尺度。
（作者系《中国报道》杂志执行主编、女童保护基金管委会成员）​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
