不看不知道，一看吓一跳！原来现在的孩子，幼升小竞争都这么激烈了！
最近，上海一位5岁男孩长达15页的ppt简历，火速窜上热搜，成功演绎了什么叫“别人家孩子”。
这份简历，从小男孩的家庭、性格、经历、爱好、父母的教育观、老师评价以及2018年英语阅读书目等7个方面，让网友惊掉下巴。
两岁开始听并跟唱学诗，5岁已经会唱百首古诗。
当我们的孩子还在沉迷挖沙、玩具车的时候，这位小男孩已经开始接触文史、艺术、数理化了，各种思维游戏、浮力、磁力、密度等，简直666
光2018年一年的阅读书目，就包含了408篇英文读物。
更别提什么3岁学游泳、4岁半学钢琴（已经准备报考英皇二级）、围棋获得11级证书……
人家的父母还是双高知（复旦大学毕业），在世界五百强做高管，还有MBA加持，妥妥的人生赢家。
总之，这位“别人家的孩子”，吓得不少网友直接喊话——不想再生孩子了！
也有不少网友提出反对意见——这样长大的孩子，真的快乐吗？
老实说，哪有父母不希望自己的孩子能够快乐成长，一生无忧无虑呢？只是有的人对快乐的理解不同。
在如此巨压的社会现实面前，放任孩子自由快乐，不强加引导和约束，孩子将来真的会足够优秀吗？总是缺一点的孩子，职场的上升空间够大吗？如果这些都不满足，孩子长大后面临的压力，还会让他无忧无虑吗？
有的人也许只看到了孩子满满的日程安排，却忽略了父母长期的有效陪伴。
他们会参与孩子的学习，让原本枯燥无聊的学习变成有趣的亲子游戏。在潜移默化中，孩子就理解了那些生硬难懂的科学知识。
有趣的学习，不是死记硬背，而是一场游戏。
比如，很多小朋友都对远古时代的恐龙这个神奇的物种充满了好奇，想要一探究竟。但市面上有很多有关恐龙的书，设计死板无趣、内容生硬枯燥，让小朋友提不起兴趣，打消了学习的积极性。
但这套3D立体翻翻书《恐龙》，就很有意思了。
它既是科普书，又是玩具。
细节逼真的插画，让恐龙栩栩如生，仿佛就站在小朋友的面前，吸引着小朋友去了解它的种族、习性、进化、化石等知识点。
它有很多立体机关，可以翻开、旋转、拉一拉……里面藏着更多有趣的知识点。
是不是比玩具好看，比科普书好玩？
当孩子静悄悄，可能不是在作妖，而是在看《恐龙》立体翻翻书。各种活灵活现的恐龙，让人沉迷。
别说小朋友喜欢，我这个大人看了，都心动！
是不是很精美了？怎么看，这样一本细节精致的科普书，也得小一百吧？
No！49包邮！性价比之王，简直爱不释手。
送人自用，都挺好，对不对？
点击原文链接抢购>>>