重庆公交车坠江仅是因为乘客与司机互殴吗？背后原因值得深思！​​重庆公交车坠江事故终于真相大白。
看到曝光出来的车内监控视频，让人气愤不已。
谁能想到，这样一起伤亡惨重的交通事故，起因竟是一件此般鸡毛蒜皮的小事。
消息传开后，一时间女乘客自私不守规矩、司机没有控制好情绪、其他乘客漠视围观的言论铺天盖地。
然而，发生事故的真实原因仅仅是这些吗？
我认为，还有一个重要原因被大家忽视了，那就是安全意识的缺乏。
01
这起事故中，女乘客坐过站，强行要求在没有公交站的地点下车，这本身就是极其危险的。
所有城市的公交管理部门统一规定，公交车必须到站停车，为的就是便于交通管理，保障车辆有序行驶，从而保障人民的生命财产安全。
通常，行驶车辆在公交站附近都会对公交车主动避让，如果公交车随便乱停，一辆公交车那么大的体积，极有可能会造成道路拥堵和事故的发生。
公交车必须到站停车，是大家都知道的常识。
而这起事故中的女乘客却执意要在没有公交站的地点下车，除了说明她漠视规则自私不守规矩之外，没有意识到自己这一行为将有可能产生的严重后果也是其中很大一部分原因。
如果，她能想到自己的行为有可能会产生的严重后果，或者说她不抱侥幸心理的话，她也就不会向公交司机提出在非公交站地点下车的无理要求，更不会和司机发生争执。
集中体现这名女乘客安全意识缺乏的则是她对公交车司机的殴打和攻击。
我们知道，司机对于公交车的重要性是不言而喻的，司机不仅要将乘客送达目的地，更要保障整车人的安全。
司机的一点小失误小疏忽都有可能造成意外的发生。
而避免意外发生的一个很重要方面就是开车时要集中精神、要全神贯注，因此，公交车上都会有“为确保行车安全，请勿与司机攀谈”的提示。
而这位女乘客自己没理在先还要与司机争执不休，甚至大打出手，这不仅是不遵守规矩，不理智，还是行车安全意识严重缺乏，无知的表现。
假若她知道自己的不当行为很可能会葬送自己性命，威胁整车人的生命安全的话，我想她不会做出这种愚蠢的事情。
可是一切已迟，全车15条鲜活的生命就这样消失了，留下15个破碎的家庭和难以复原的逝者家属的心灵。
然而，更让人悲痛的是，现实中，由于缺乏安全意识，发生的类似事件屡见不鲜，乘客与司机发生争执导致交通事故或者人身伤害的案例近年来时有发生。
更有甚者在飞机里上演空中大战，大闹天宫，任性开启飞机应急门；在动车组、列车禁烟区吸烟造成列车晚点、延误等。
这让我想起电影《人在囧途》的一个片段：
影片中王宝强饰演的角色因在飞机上感到憋闷要求空乘人员把飞机的窗户打开好让自己透透气。
在得知飞机上机舱是全封闭的无法开窗户后又决定不坐飞机了，想要让飞机停下，在试图喊叫空乘人员时被徐峥饰演的角色拦下。
之后，他在得知飞机已起飞无法停下来后又想让飞机取消航班。
记得当初看这个片段时自己笑得前仰后合，然而，今天再看时，我却怎么也笑不出来。
02
这起事故中，女乘客的言行实在让人感到可气，而与此同时，另一个关键人物——公交车司机也有着不可推卸的责任。
作为公交车上的灵魂人物，司机肩负着将全车乘客送往目的地的重任，而这重中之重就是整车乘客的人身安全，行车安全应不论何时都应受到足够的重视。
事故中，司机在遇到乘客辱骂、殴打自己的紧急情况时不是及时采取类似于将车辆紧急停靠的有效措施，而是与乘客争执不休而后还击格挡。
这本身就是违反公交车行车安全相关规定的。
作为司机，他本应是全车上下最清楚自己如果处理不当会带来什么严重后果的人，却因想要争一口气，没有采取正确的措施白白葬送了一车人的性命。
这不仅牵涉到司机职业素养高低的问题，更反映出司机的安全意识淡薄这一个严重问题。
同样的突发状况我们看看其他司机是如何处理的。
就在重庆这次事故发生的后一天，北京市丰台区洪泰路南口，一位女乘客因坐过站想要中途下车，司机并没有因为该乘客坐过站而停车，气不过的女乘客提起牛奶箱就朝司机打去，一边打嘴里还一边喊着”给我开门“。
被重击的司机赶忙紧急刹车。
由于司机紧急刹车，车内乘客只是摔倒一片，公交车与一辆小轿车也仅是发生了刮蹭，并未产生其他严重后果。
刚刚过去的11月1日，江西新余，一名公交女司机在停站期间从后视镜看到没有乘客下车了，就关了门，关门以后看到又有乘客下，就马上打开了门。
有个男乘客没下车，质问司机是不是故意不让下，上来就狠踹投币箱，凶狠得扇了女司机一耳光，然后揪着女司机头发暴打，拳脚相加，其他乘客试图拉开该男子，但男子丝毫没有停手的意思。
几分钟后车内其他几名乘客将男子拉开。。。随后，司机报了警。
是的，遇到威胁自己和整车乘客的生命安全的时候，司机可以紧急刹车，可以报警，而不是在行驶过程中与乘客争执不休，甚至互殴。
一个操作失误，就可能会付出惨痛的代价，陪送的就有可能是整车人的生命。
03
我们再回到重庆的这起交通事故上。很多言论针对公交车中的其他乘客进行指责。
原因是在女乘客和司机发生争执和冲突时，其他乘客都当起了看客，没有及时阻拦女乘客的危险行为，助推了事故的发生。
其他乘客这样的行为确实在一定程度上助推了事故的发生。
然而，事已至此，我们要做的不是去谴责谁，而是找出问题所在，其他乘客为什么抱着明哲保身、事不关己的态度？
害怕惹事上身是一方面，而更重要的原因是没有意识到女乘客的行为是极其危险的行为，没有意识到司机被殴打会严重影响公交车的行车安全。
如果意识到女乘客的行为很可能会夺取自己性命的话，我相信其他乘客不会漠视不管。
我相信即使一个人再自私再漠视别人的冲突也不会对危及自己性命的事情坐视不管。
因为在此时挺身而出已经不是惹事上身，而是真正的保全自己。
那么，面对危害公共安全的事，我们应该怎么办？
今年，4月20日，一辆由衡阳开往长沙的大客车上，一男子因坐过了站要求司机在高速路上停车。因司机不同意，该男子抢夺客车方向盘，车子瞬间晃了起来。车上一名乘客挺身而出，一脚将男子踹飞并将其控制。目前该男子已移交派出所进一步处理。
挺身的乘客不仅没有被罚，还得到了奖励。
公交车的行车安全不是司机一个人的事，我们都在这辆车上，我们都应该去关注、维护公交车的行车安全，对危害公交车行车安全的事情坚决抵制。
天下兴亡，匹夫有责，公交安全，人人有责！
04
在重庆的这起事故中，女乘客、司机、其他乘客，这三者中只要有一方安全意识足够高的话悲剧都不会发生。
可惜，15个鲜活的生命就这样永远的离开了我们，留下逝者家属悲痛欲绝。
这起事故后，一石激起千层浪，网上有网友评论说：
“今后坐公交车，我就在司机后面站着，谁敢动司机，我上去就踹飞。”
且不论网友所说的做法是否有些偏激，仅是网友已经意识到行车安全的重要性这一点就值得高兴。
据世界卫生组织调查数据显示，
造成交通事故的原因中，一是疲劳驾驶，二是酒后驾驶，三是车辆故障，四是违反交通法规。
大约50%至60%的交通事故与酒后开车有关；因疲劳驾驶造成的事故所占比例达40%以上。重特大交通事故中，疲劳驾驶是发生重特大交通事故的三大原因之一。
然而，细究起来，这四大原因中哪一个离得了安全意识缺乏这一深层原因？
交通安全关乎我们每一个人，良好的交通环境要靠我们每一个人去维护、去监督。
有网友提出，应该给公交车司机添加防护栏，应该加大对危害公共安全的人的处罚力度，应该立法保护挺身而出维护公共安全的人，应该加强对司机处理紧急情况能力的培训。
对！说得都对！在生命面前，再多的重视和措施都不为过！因为每一个人的生命都是弥足珍贵的！
车上的每一个人都是无辜的，没有人活该去死。
事故已发生，悲剧已酿成，只愿逝者安息，你我警醒！​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
