重庆公交车坠江事件后续：女乘客家属求饶，“不要再砸了！”​​1 重庆公交车坠江事件，自从事故发生到追查出原因已经过去了一周，媒体人兜兜转转从各种角度，写尽了这场悲剧。 可令人感到悲哀与困惑的是，不管是媒体引导还是舆论走向，贯穿其中的是暴戾的口诛笔伐，以至于在本该专注追悼逝者、吸取教训加强措施的当下，却将事件导向了愈加荒谬的收尾。 人间失控，乘客与司机激烈争执互殴致车辆坠江。 2人争执，3秒互殴，她错过了1站，14个人错过了后半生，人生没有归0重来的机会。 逝者已逝，再多的愤怒也无济于事。 暴戾的乘客在生命的最后一刻，必定悔青了肠子；还手的司机在撞断护栏的刹那，不知恨乘客多一些，还是自己多一些？ 然而，事件的余波竟还可以掀起巨浪。愤怒的网友对打人乘客的死极其不满，一个罪魁祸首怎么可以如此痛快地离开呢？ 于是他们开始了一场前所未有的“人肉死者搜索”，把乘客刘某的姓名与照片挂在网络上接受世人唾骂，甚至也诅咒她在世的家属。 这还不够，有人直接来到刘某生前经营的小店打砸泄愤。不堪其扰的刘某家属只能一遍遍解释、求饶：“店已经转租出去了，不要再砸了。” 2 还记得坠江事故刚发生的时候，因为公交车在坠江前曾与一辆女司机驾驶的小轿车相撞，网友的第一次暴戾，指向了那个无辜的女司机。 一时间，女司机这个本来就已经很尴尬的标签成为了众矢之的，谴责与侮辱掩盖了本应投向真相的目光，没有人想听那个躺在病床上无故被牵连的女司机如何解释。 后来，有人发现了大巴司机的K歌账号，发现他在事发前一天的深夜上传过音频。风口急转，暴戾指向这个不负责任的司机，一个可能因为熬夜害死一车人的凶手。 现在，他们正执着正义之剑赶来，汇聚天地之凛然正气，恨不能将已故的罪魁祸首刘某追入地狱，灭其九族而后快。 仿佛每个参与谩骂的人都是侦探，能揣测到当事人细枝末节的想法，只要有人敢质疑，就会立刻遭到群体攻击：“不替枉死者伸冤，不惩治恶人，你还有良心吗？” 可是暴戾地痛击，能阻止下一个悲剧发生吗？ 当然不会，它才是推人入深渊的真正罪魁祸首，每一个参与施暴的人都是帮凶。 3 公交车坠江原因曝光之后，网络上传得最多的一张图片，是另一起大巴乘客与司机的纠纷，打骂中，旁边的乘客飞起一脚将打人乘客踹了出去。 网友们纷纷叫好，表示若下一次有人胆敢在司机面前言行不轨，必果断出击飞踹，毕竟自己和一车人的命要紧。 多么高尚啊！ 当暴戾被武装上正义的外衣，人就可以以一切救赎之名捍卫自己的冲动和愚昧，可以视理性约束于不顾，视自我反思于不顾，视善意平和于不顾。 我们的目的，究竟是营造硝烟好奔赴战场，还是熄灭战火、扫除威胁，好让战争能消失地彻底一点、和平能来的长久一点？ 更何况，当你真正身临其境时，你根本无从知道自己在其中扮演着什么样的角色，无从知道自己做出的角色，究竟会导向什么样的后果。 你可能比视频中这条一开始很猖狂的狗还怂。 4 今年，我亲历过一场公交车纠纷。 那天天气燥热，晃晃悠悠的公交车开着空调也降不了车厢里拥挤的烦闷。到站经停时，或许是由于后门拥挤，司机忽略了一位拖着菜车的老人正扶着把手吃力地下车，提前启动了车子。 老人尖叫起来，周围的人也急忙喊停。司机迅速停车。所幸老人只是受了惊吓，司机紧张道：“对不起，对不起，您没事吧？” 封神来了 广告 进入小游戏 意想不到的是，老人站定之后立刻拽着车门破口大骂：“你这个傻x，该死的没长眼的，你今天别想走了，我要投诉你！” 司机忙不迭地道歉，“对不起，对不起，是我的失误，你看这一车人都赶着上班，您先消消气，等我把这车人送到站，咱慢慢解决成不？” 大家看这情形着急了，纷纷劝阻老人别再计较了，人没事儿就好，司机也不容易，又不是故意的，一个投诉几天的辛苦白忙活了。 谁知老人更加不依不饶，她直接跑到车头掰着后视镜，叫骂着：“你们这群欺负老人的，今天谁都别想走了，我这就叫我家里人来。” 这时车里人的不满情绪达到了顶峰，有的开始劝司机，“你就直接开，看她敢不敢不松手。” 幸而司机极有素质，极力控制住情绪，跟车内人道歉，迅速联系同行调车将我们安置，给赶时间的人推荐其他路线，然后与老人平和地协商，老人言语粗鲁，他耐心解释，老人的态度慢慢有所缓和。 虽然我不知道事情最终的处理结果，但相信没有走向极端。 如果按照网友提倡的方式，此时是不是该有一个有为青年站出来，一脚把老人踹到一边，保障司机的顺利出行？ 5 旁观者永远只是事后的诸葛，毕竟谁也无法预知一场看起来普普通通的纷争，竟然是葬送一个无辜群体的导火索。 否则在暴戾萌芽的开端，围观者不会平淡地看一场事不关己的冲突，当事人会在心里给自己绷一根弦，告诉自己还有更理性的解决方法。 用暴戾还击暴戾，是围观者解决问题最喜欢的手段，因为这种方式最轻松也最解气，好像自己是正义的使者，居高临下的审判者，有道德光芒的圣人。 可若要给由暴戾引发的人祸从此划上句点，不会是一个更加暴戾、蛮横、粗鲁的刑罚来裁决已故者，不会是牵扯进更多无辜的家庭来消解愤怒。 真正的警示、训戒、措施，最应该面向的是存活于世的人，永远蠢蠢欲动的社会，每一个不安的个体与群体。 我们都不希望悲剧重演，所以我们愿尽一己之能为正义添一份力量，这本无可非议。 可如果每场灾祸总以苛责他人、纵容暴戾为结尾的话，才是对那些枉送的生命更加一等的辜负。 6 我们应时刻保持警醒，在正义之名背后，是否是一个同样暴戾的情绪在骚动着，企图撇清自己，审判他人。 时刻告诫自己，审判魔鬼不会让你变得更加高尚，因为你若总相信他人即是地狱，那你一直都生活在地狱。 希望无辜的遇难者唤起的是生者对生命的珍惜，对暴戾、对事不关己高高挂起、对盲从盲信的真正反省。 永远记得，道德应用以律己，而非律他人。先做一个平和从容的人，这世间是非曲直善恶美丑自有分辨，摆脱暴戾的漩涡，才能接纳真正的平和静好。 当你凝视深渊时，深渊也在凝视你，屠龙的勇士们，千万不要也变成了恶龙。 版权说明：作者简介：张楚杭，衷曲无闻签约作者。外表是大家眼里的温柔少女，内心里住着野马和草原。微信公众号“衷曲无闻”（ID:zhongquwuwen）​​​​




+关注

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
