重庆大巴坠江：你没有你以为的那么高贵​​​
可搜素微信公众号：我是九爷（qingaishitang）。关注更多精彩文章。
重庆大巴突然坠江，15人无一生还。目前调查结论出来了，系女乘客刘某坐过站后，用手机击打大巴司机冉某头部，冉某还击，导致驾驶时判断失误，误打方向盘所致。

结论震憾所有人。有人对此做了非常精僻的评论：1个人错过了一站，14个人错过了下半生。

舆论都在谴责这个挑事儿的刘某。从公布的视频看，这真的就是一个如假包换的泼妇。其形其状，让人隔着屏幕都恨不得再对她砸几块砖头。

但不知道你们注意到没有，在评论区，有认识她的人指出，这个在窗帘店上班的刘某，平时脾气并不坏，甚至称得上温和有礼。

就是这样一个还算正常的女人，在那趟生死公交上，却表现出了令人发指的蛮横、粗鲁、暴戾。



有人说这是因为中国女人的地位太高了，高得她们都无法无天了。

我不认为这是根本原因。因为追溯类似的“殴打公交司机”的新闻，打人者男女都有，男的并不比女的少。

很多找司机岔儿的男的，比如在我们长沙的公汽上被热心乘客一脚踹飞的那个，看起来都还挺斯文的样子，并不像随时会动手的街头混混。

但为什么，好好的正常人，一在司机面前，就变得颐指气使、气势汹汹了呢？

很简单，因为他们觉得对方就是个开车的，低他一等。下人居然敢不听大爷/大妈的吩咐指使，反了你了？

真真是此时不牛逼，更待何时。



有这种心态的人，还不是极个别，而是相当一部分。

说好听点，叫有眼色，见人下菜碟。说难听点，叫势利小人。

这种人对上面一个样，对下面又另一个样；你落魄时她对你一个脸，你发达了她对你又一个脸。

作为一个从泥坑里打滚出来的乡下女孩，我对这种人见得真是太多。我在电视台上班时，有一天去采访某厂长。那时候电视台属于很牛逼的单位，能进去的基本都是各路神仙，你们懂的。那个厂长对我百般讨好，末了小心翼翼地问我爸是谁，等知道我爸就是一个汽车修理工、我不过就是大学毕业后正常应聘去的，厂长顿时脸一拉——是真的一拉，你能特别明显地看出他所有春花灿烂的表情像被狂风暴雨打击过后瞬间七零八落沉入深海的奇妙变化。

我开小招待所时也是。旁边有个大一点的宾馆，那老板刚开始对我可凶，天天双手叉腰站在院子里骂骂咧咧，说我家清洁工没把地扫干净影响他生意，我家车子放的地儿挡了他客人进去什么的。后来有一天，我男人和他几个公安的朋友凑巧路过，进来坐了一小会。这之后老板再看到我时就变得分外谦和有礼了。



有些人就是这样，他们的修养礼貌，热情善良，只针对那些他们认为用得着或者有可能用得着的人。在那些人面前，他们穿上华美的衣服，极尽所能地把自己打扮成一个谦谦君子。

转过身，他们就是赤裸的小人。无所忌惮地叉着双腿、剔着牙缝，伸着舌头，展示他们的丑陋。并且以有这种展示机会为骄傲。

那些一言不合就把菜贩子的菜摊儿踢飞的人，那些在餐馆里对着服务员大吼大叫的人，那些看到小区清洁工永远高昂着头作不屑一顾状的人，那些送餐小哥迟到了五分钟就让人家去死的人……

这些人无论他读多少书，挣多少钱，住多贵的房子，做多高尚的职业，他骨子里都是这么狭獈，这么短浅，这么低贱。

当然，更常见的情形是，他们本来就混得不怎么样，需要通过欺压比他更弱势的人，来谋求一点点可怜的快感。



问题是，你在这种欺压中到底能得到什么呢？除了那点口舌之快。

有人在饭店不好好说话，然后被服务员淋了一锅滚烫的开水；有人对着快递员发咒骂短信，然后被对方追打得鸡飞狗上屋；有人把菜摊子一脚踢飞，然后双方撕打演变成了生死血案……

不是说对方浇你开水之类的行为就是对的。而是说，很多时候，你这种莫名其妙的高高在上蛮不讲理，不仅不能给你带来实际的好处，反而会给你招灾惹祸，落得两败俱伤。

每个人都有磁场的。为什么好人周围多是好人，坏人周围多是坏人。那是因为你会吸引和激发和你相同的东西。

你人性里的善，会吸引别人的善；同样你的恶，也会激发别人人性里的恶。

所以即使被欺负的人当时不把你怎么样，你也不要以为这事儿就这么完了。你这样恶成了习惯，总有一天会吸引/激发到对手，然后得到惩罚。

即使没有对手，也会有社会规则来收拾你。就像在列车上欺负别的乘客的非要赖座的那位，不就被禁止搭乘列车还落得全网骂名吗？



我男人经常笑我是一个理想主义者，即使到现在，也背三四百块钱一个的包，穿聚划算的衣服。以至于经常在逛商场时被柜姐鄙视。

比如有一次我脸上过敏，听说海蓝之谜有一款修护霜很好，我就跑过去买，然后在并无其他客人的情形下，被柜姐晾了十多分钟。直到我男人终于停好车拎着车钥匙串儿跑过来，那柜姐才露出温暖的笑脸。

鉴于类似的事太多，他给我说了八百遍了，让我去买个钻戒啊名牌包名牌表啥地。

讲真，我并不反对穿用奢侈品，你有钱有实力，又好这口，爱咋地都行。问题是我是真不好这口，我看不出十几万的包和几百块的包有多大区别，我也不认为我有必要在每天带着手机的同时还要多戴一块表。

如果这些奢侈品，仅仅是为了让别人在鉴别你的身份时提供物证，以便获取一份正常的礼貌的待遇，我觉得很可悲。

是社会的可悲。也是每个人的可悲。



我的理想是，不管我穿得怎么样，做什么工作，收入多少，都能够获得最基本的正常对待。我也不需要更多，谄媚奉承什么的，那会让我恶心。

礼貌就够了，真诚就够了，平等就够了。

我相信这也是绝大多数人的理想。也所以，我们常说，社会的进步就体现在众生愈来愈趋向平等。有钱的，没钱的，高管，平民，读过书的，没读过书的，住廉租房的，住独栋的……都能够被接纳，被体谅，被尊重。

体现在越来越多的人都有一颗朴素、包容的心，能够对所有人平等以待。就算不能完全平等，至少，你可以不被歧视，不被没事找事。

惟有这样，才能保证每个人能获取最大限度的幸福感，安全感。

因为没有任何人能够保证，你这一辈子都顺风顺水，从无坎坷。你就只在高处，永远不会在低处。

也没有任何人能够保证，自己所谓的强势是绝对的。就像这个刘某，你在收入上对于公交司机来说可能是强势的，你挣钱比他多；可实际上作为乘客，司机才是强势的，是那个掌握着你生死的人。

从这个意义上来说，众生平等是保护弱势群体，保护他人；同时也是保护未来的、现在的、每时每刻的你自己。

不然呢，就如同公交车上这个无理取闹的刘某一样，最后的结果是被扔进了滚滚江水。

更可悲的是，就算死了，还要落得千夫所指，世代骂名。

只可怜了那些同车的无辜者。

 
 end

喜欢九爷文章的宝宝们，请动动你们的小手指，添加关注，微信公众号：我是九爷（ID：qingaishitang），九爷会不定期给你们推送更好的文章。
版权声明：本微博所有文章均属于原创，允许并鼓励直接转发，但严禁其它微博号以及今日头条等其它网络平台未经授权私自转载或洗稿，否则一律视为侵权，本号保留诉诸法律的权利。特此声明。 
                       
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
