会计帮
11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。
这是自2015年来，国务院连续三年第五次公布社保降费率的政策。今年4月，人社部副部长游钧透露，前4次降费率政策已累计为企业降低成本3150亿元。

今年8月，国家税务总局、财政部、人社部等五部门联合召开会议，明确了从2019年1月1日起由税务部门统一征收各项社会保险费。而其中“清欠清缴”的工作部署也备受社会关注。
此次新政，能在多大程度上降低企业负担？降费率是否影响参保人的待遇？我国社会保险目前运行情况如何？
新政-稳就业企业返还50%失业保险费
11月2日召开的国务院常务会议，主题是确定进一步促进就业的针对性措施。而人社部此前透露，前三季度城镇新增就业已完成全年目标任务。
就业，需要用人单位有足够的岗位需求，而这些岗位需求很大程度上来自于企业生产经营状况。企业的处境自然成为这次研究“就业”的国务院常务会议关心的议题。
自2015年2月以来，人社部、财政部将失业保险费率由3%调整至2%，将工伤保险、生育保险费率分别下调至0.75%和不超过0.5%。
2015年来，社保费率调整政策涉及失业保险、工伤保险、生育保险、养老保险等“五险”中的“四险”，而对生育保险和基本医疗保险的合并实施也作出了部署。这也意味着，国家已对所有5类社保进行了统筹调整的布局。
此次降费率的呼声，源于今年8月社保征收体制变革迈出实质性的一步。
8月20日，国家税务总局、财政部、人社部等五部门联合召开会议，明确了从2019年1月1日起由税务部门统一征收各项社会保险费。其中明确提出周密安排“清欠清缴”的工作。
实际上，在此之前，广东、辽宁、江苏、湖北等不少地方已经有社保征收单位对企业进行“清欠”工作。湖北一家企业被要求补缴17年社保123167.52元，外加滞纳金27668.73元。
对于因社保征缴可能引发的企业负担增加，国务院发展研究中心金融研究所保险研究室副主任朱俊生向记者表示：“企业增加的负担既是企业的负担也是劳动者的负担。如果企业负担过重，这会减少劳动力的需求，对市场产生不好的影响。”
效果-社保费率总体降幅接近10%
这一次新政，不涉及费率调整的实质内容，但明确将阶段性降低失业保险费率的政策在实施截止时，继续延续实施，且未再公布延续实施的截止日期。
降费率到底给企业减轻了多少负担？北京一家拥有近百名员工的民营企业负责人告诉记者，把为员工支付的五项社保费全部算上，每个月企业和个人一共要缴纳的社保费大概在30万元左右，“每降低一个百分点，我们就能节约8000块的用工成本。”
今年4月，人社部副部长游钧曾表示，2015年以来，先后降低或者阶段性降低了社会保险费率4次，总体的社保费率从41%降到37.25%，总体的降幅接近10%。游钧表示：“我们算了一下，累计降低企业成本约3150亿元。”
社保费率下调，对减轻企业负担确有效果。不过，按照前4次降费率政策的实施，养老保险的费率目前最低仍在19%，为五险费率中最高的一险。有专家表示，要继续减轻企业负担，应该大幅下降养老保险费率。
追问-降社保费率决不影响社保待遇
社保基金的账单涉及“收”和“支”，降费率对于社保基金池就是“减收”，那减收后还有力量给社保参保人发放待遇吗？减“收”会不会减“支”？
今年4月，游钧在国务院例行的政策吹风会上表示，阶段性降低企业养老保险费率的地区是有条件的，基金累计结余可支付月数在9个月以上，基金的支撑能力有保障。“经过测算，养老保险基金费率降低1个百分点，绝大部分地区还是能够当期收大于支，少数收不抵支的可以利用累计的结余来调剂。”
对于降费率是否影响待遇的问题，人社部官员表示，降费率决不影响社保待遇。“降费率不能‘摁下葫芦起了瓢’，未来随着经济发展以及职工平均工资和生活成本的变化，各项社保待遇还将逐步提高。”中国劳动和社会保障科学研究院院长金维刚表示。
据人社部最新数字显示，1-9月，基本养老、工伤、失业保险基金总收入3.93万亿元，同比增长18.2%，基金总支出3.45万亿元，同比增长16.5%。从这个数字看，今年各项社保的总收入大于总支出。
一方面是降费率，另一方面又是总收入增加，且增速还在加快，这是为何？实际上，一系列充实社保的政策成效逐渐显现。人社部新闻发言人卢爱红介绍，截至9月底，北京、山西等15个省（区、市）政府与社保基金理事会签署委托投资合同，合同总金额7150亿元，其中4166.5亿元资金已经到账并开始投资。
医保卡里的金融账户大家都听说过吗？啥是社保卡的金融账户？这笔钱你领了吗？
人力资源和社会保障部近日发布“互联网+人社”2020行动计划，明确社保卡将加载支付功能，支持各类缴费和待遇享受应用。对于该功能，可能不少人都没听过。
加载金融功能后的社会保障卡，具有身份凭证、信息记录、自助查询、业务办理等社会保障卡基本功能的同时，可作为银行卡使用，具有现金存取、转账、消费等金融服务。但这个金融账户必须到银行柜台激活才能提现、转账、消费。

金融账户咋激活？
激活金融账户手续并不繁琐。只需带着社保卡和有效身份证件原件，到社保卡面所示银行办理激活手续即可，激活时需要提供本人或联系人的手机号码，同时设置金融账户的交易密码和查询密码。
注意的是，社保卡中，医保个人账户和金融账户的密码可分开设置；此外，社保卡还有一个“自助服务密码”，主要是用在社保卡自助服务终端上查询个人资料，这个密码可以设置，也可以不设置，不影响卡的使用。

报销能指定银行账户吗？

按规定参保人报销的零星医疗费原则上应拨付至参保人社会医疗保险凭证账户，即社保卡的金融账户。特殊情况下可更改拨付账户。

可否更改拨付账户？

情况1：
参保人已终止参保且社会医疗保险凭证账户销户的，可由参保人（或其监护人或法定继承人）提供现场签名确认的书面申请，将医疗费拨付到参保人本人开设的其它银行账户。
情况2：
参保单位为参保人垫付医疗费的，由参保单位出具加盖公章的拨付申请以及参保人本人签名确认的声明书（进行公证或现场加摁手印），可将医疗费拨付至单位账户。

金融账户服务银行能更改？
目前各省、市社保卡主管部门正在研究制定有关工作方案和业务政策，待正式出台后会有详细指引。
据介绍，在申领社保卡时，非参保企业职工的申领人是可以自主选择金融服务银行的。但如申领人为参保企业职工，申领社保卡时只能选择原医保服务银行为金融服务银行。
社保卡激活金融账户后作用大？

1、可当身份证使用
社保卡可当身份证使用，这是其身份凭证功能。加载金融功能后的社会保障卡，作为持卡人享有人力资源和社会保障服务权益的电子凭证，具有身份凭证、信息记录、自助查询、业务办理等社会保障卡基本功能。

2、可当银行卡使用
目前的社保卡是一卡两个账户，分为医保个人账户和金融账户。相当于一卡两用，既是一张社会保障卡，也是一张银行借记卡，具有现金存取、转账、消费金融等服务，使用更加方便。由于采用了芯片技术，新社保卡的安全性也更强。只是，只限在境内使用，目前暂不支持贷记功能，但是省内跨行取现免费。

3、缴纳领取养老金

社会保障卡加载金融功能后，人社部门积极推动其在社会保险费缴纳、待遇领取等业务环节的应用，逐步将涉及个人缴费、支付的各项业务，包括社会保险费的缴纳、养老金、失业保险金等待遇的领取以及医疗费用即时结算后的费用支付等。

4、办理出国业务
社保卡除了就医等基本功能，还能申请出国。据相关部门介绍，政务类应用事项也会纳入，涉及人社、民政、公安、卫生、公积金等应用事项，具体包括就业、社会保险公共业务、出入境申请预约等。

5、申领各种保险金
当下，有关机构将养老金、失业保险金、生育津贴、工伤抚恤金等各项社会保险待遇直接打入社保卡金融区资金账户，参保人员是能够到对应的银行网点支取、转账或直接进行购物消费的哦！

6、办理各种人力资源业务
求职登记、就业登记、失业登记、申请劳动能力鉴定、申请执业资格鉴定，以及参加政府经费补贴的职业培训项目，这些事情千万别忽视了

7、查询公积金、还房贷
拿着社保卡，可在相应银行营业网点自助终端上查询个人参保缴费信息、医保账户余额，还可以通过输入卡号在网站上查询持卡人的个人权益记录和个人住房公积金。

8、定点买药刷卡
不是只有生大病、动手术才会用到社保卡，平时感冒、发烧、上火、胃痛等小病，都可使用社保卡，到指定可用社保卡的药店购买处方药和非处方药。

9、支付宝在线刷卡付医药费

这个功能很多人都容易忽略，只需打开支付宝app界面，点击城市服务-电子社保卡-添加社保卡，再打开智慧医院，挂号、预约取号、缴费……所有一切都能轻松实现。

10、刷卡消费、代发工资
你是不是很头疼每换一家单位，就得重新办理一张工资卡，手里六七张卡想想也是醉了。现在有些企业就学聪明了，直接把工资发到社保卡的金融账户里，省去了多卡的麻烦。

11、签约社区门诊
社保卡签约社区门诊可享受门诊待遇在有些城市，本着就近方便的原则，持卡人与社区卫生服务中心“签约”，签约后可享受医保门诊统筹待遇。

12、医保卡的报销比例

（来源：搜狐网、新京报等）