本次堰塞湖险情卫星影像图。图/应急管理部官网
昨日，因山体塌方出现堰塞湖险情的金沙江江段。昌都市政府应急办供图
堰塞体水面以上新增塌方体积约310万立方米；两次山体滑坡已致受灾县（区）民房倒塌100户
11月3日17时40分许，西藏昌都市江达县波罗乡白格村“10·11”山体滑坡点发生二次滑坡，据现场观测，金沙江水位上涨较快，已断流并形成堰塞体。截至4日11时25分，堰塞体水面以上新增塌方体积约310万立方米，加上之前的堆积体，总量约500万立方米。
险情
堰塞湖坝前站水位上涨超11米
10月11日晨，江达县波罗乡白格村发生山体滑坡，致金沙江断流形成堰塞湖。12日17时许，堰塞湖水漫过坝体开始自然下泄，威胁逐步减除。
记者从昌都市政府应急办了解到，11月3日发生的塌方体体量更大，滑坡现场道路不通、通讯不畅，给抢险救援带来一定的难度。
据最新统计数据，金沙江两次山体滑坡已导致受灾县（区）民房倒塌100户、严重损坏843户、一般损坏170户，当地先后转移安置群众1500余户、8300余人，其中5381名受灾群众目前居住在集中安置点。
记者从昌都市政府应急办了解到，经初步测算，截至4日11时25分，堰塞体水面以上新增塌方体积约310万立方米，加上之前的堆积体，总量约500万立方米；堰塞湖堰顶龙口宽度约195米，堰长约273米，堰顶龙口至上游水位线高差约58.24米。
昌都市水文局监测数据显示，金沙江堰塞湖坝前站（距堰塞体约3公里）4日5时0分水位2903.94米，较3日17时0分水位上涨11.10米。藏曲波罗站（距堰塞体上游约15公里）4日10时0分水位2907.64米，较3日17时31分水位上涨10.5米。叶巴滩站（距堰塞体下游约53公里）4日10时0分水位2698.90米，较3日17时0分水位下降2.18米。
至记者发稿时止，波罗水文站已被淹没，水情工作人员已赶到现场栽设水尺，将尽快恢复该站水文数据。
救援
应急部牵头联合工作组抵达四川
灾情发生后，按照西藏自治区领导的指示要求，昌都市委、市政府第一时间通知临江乡（镇）、村（居）组织排查，确保临江低洼区域受威胁群众全部转移到安全地带。
与此同时，昌都市立即成立以市委书记阿布为指挥长的应急抢险工作指挥部，启动了市二级、县一级应急响应预案，抽调专人组成工作专班，安排江达县及驻昌都部队和各警种，组织精干力量连夜赶赴现场核实山体滑坡的具体情况，要求现场人员密切关注滑坡点动态、随时预警预报；启动了与四川省甘孜州的应急救援联动和信息互通共享机制。
此外，昌都市第一时间派出了由副市长高学文带队，国土、民政、水利、卫生、消防等部门组成的工作组携带相关设备赶赴现场；之后又派出市长陈军带领国土等部门工作人员赶赴现场，组织指挥抢险救援。
记者4日从应急管理部了解到，应急管理部主要负责人当日召集自然资源部、水利部、中国气象局、安能公司等部门和单位进行部际联合会商，了解金沙江“11·3”堰塞湖险情相关地质、水文、气象情况，与最先赶到现场观测点的消防队员视频连线，研判分析水情险情发展趋势，部署应急抢险救援处置措施。
现场地质监测设备数据显示，此次滑坡时间为11月3日12时30分左右。水文监测显示，堰塞湖下游已经断流，上游水位仍在上涨。滑坡现场能见度良好，消防救援队伍前突组已经到达上次滑坡观测点，并于4日9时许传回现场视频图像。四川、西藏消防救援队伍已派出救援力量，携带救援和勘查装备赶赴现场。4日上午，应急管理部牵头的部际联合工作组已抵达四川。
应急管理部要求，要扎实做好群众疏散转移安置工作，确保群众安全。要采取一切技术手段，尽快摸准现场情况，组织专家科学研判，查清滑坡原因、发展趋势，提出有效应对措施。要保持高度警惕，特别是针对群众居住区、上下游水电站等重点区域、重点工程，做好各种应急处置准备。要增强底线思维和忧患意识，积极主动做好自然灾害监测预警工作。
■ 背景
金沙江10月曾形成堰塞湖
记者从西藏昌都市应急办了解到，10月11日凌晨，金沙江流经的川藏交界江达县波罗乡波公村发生山体滑坡，形成堰塞湖。
据了解，此次滑坡体量大，水位上涨迅猛，金沙江主河道被堵。滑坡形成的堰塞湖，危及附近部分村庄安全，通往波罗乡的必经桥梁和部分农田被江水淹没，波罗乡政府驻地及下游波公村被淹，多处公路以及群众房屋、耕地、草场等受灾。
11日6时许，接到报告后，昌都市委、市政府立即启动应急预案，要求江达县、贡觉县、芒康县立即组织群众转移到安全地段，并通知四川白玉县沿金沙江的乡镇组织转移群众。江达县已经转移了波罗乡小学287名师生、波公村和宁巴村的400多名村民。
波罗乡位于江达县南部、金沙江西岸，距离县城78公里，东与四川省白玉县隔江相望，属于半农半牧乡，平均海拔2860米。全乡共有8个行政村，1565户8325人。
11日，因山体滑坡造成金沙江断流并形成堰塞湖。处于下游的四川省甘孜藏族自治州白玉县、巴塘县、得荣县已启动危险区临灾预案，转移沿江受威胁群众。据甘孜州白玉县现场报告，目测堰塞体顺河长度约1500米。堰塞湖下游300公里内有4座在建水电站，最近为叶巴滩水电站，距堰塞体约65公里，尚未截流。
综合新华社