世界上第一个以“进口”为主题的国家级展会——首届中国国际进口博览会，将于11月5日至10日在上海举行。进口博览会上的展品有何“稀奇”？各地交易团的“买买买”中有何门道？普通百姓如何分享博览会带来的开放“红利”？记者为你一一揭晓。
【看点一】展品
逾5000件展品在中国首秀
首届中国国际进口博览会企业展分为七大展区：消费电子及家电、服装服饰及日用消费品、汽车、智能及高端装备、食品及农产品、医疗器械及医药保健、服务贸易。
这些展品中，既有有形的商品，又有无形的服务；大到近200吨重的龙门铣，小到与硬币相当的心脏起搏器；高端如价格近2亿元人民币的意大利直升机，朴实如墨西哥的辣椒酱、菲律宾的芒果干……
展会上还可见到全世界最小的心脏起搏器、最薄的血压仪、最快的免疫分析仪、“会飞”的汽车……
中国国际进口博览局副局长、国家会展中心董事长孙成海说，进博会要成为参展企业全球新品首发的平台。
【看点二】交易
全国近40个交易团整装待发
从权威部门传递的信息看，首届进口博览会将追求实实在在的成交。目前，全国各地、中央企业、相关部委等已组建了近40个交易团，数十万采购商列好清单整装待发。
坐拥主场之利的上海市交易团，目前的采购商超过1.5万家，采购意向包括生产装备、医疗设备、化妆品、奶制品等，仅生产装备的意向采购额就达到100亿元人民币。
由90多家央企组成的中央企业交易团，目前已拟定采购计划。以大飞机为例，其零件数多达300万至500万个，释放出的采购商机达千亿元人民币。
药品器械是我国进口的重点，也是守护百姓健康的物质基础。包括婴幼儿专用核磁共振仪、可穿戴血压计等医疗器械，抗癌新药、罕见病药物等药品都将出现在博览会上。
【看点三】科技
100多项新产品和新技术勾勒未来生活图景
“万物互联”的智能工厂解决方案、可与人协作的工业机器人、氢燃料电池汽车……一批最“聪明”、最“绿色”的产品，计划通过博览会的“跳板”,逐步进入中国市场。
在进博会主宾国英国馆内，借助新一代AR镜子，观众可与经典动画角色见面、互动甚至合影。通过新兴VR技术，观众可以踏上360度全方位的3D视频和音频之旅，置身于盛大的管弦乐队表演“现场”，感受尖端科技带来的震撼体验。
德国采埃孚的自动驾驶“大脑”、韩国SK海力士的芯片、美国惠而浦的智能厨卫电器，跨国电子巨头齐聚进口博览会，勾勒出一幅未来智能生活图景。
【看点四】保障
20多项便利化措施落地
为保障进口博览会的顺利开展，中央各部委陆续出台了一系列支持政策。
在海关总署等部委支持下，上海前期提出的20多项创新举措基本落地，包括允许展品提前备案、以担保方式放行展品、延长展品有效期至1年等。上海海关表示，“以展促销”是进口博览会的特色，海关正在完善监管措施，便利展品在展后结转为保税仓储货物。
根据财政部最新通知，对首届进口博览会展期内销售的合理数量的进口展品免征进口关税，进口环节增值税、消费税按应纳税额的70%征收。
知识产权部门的工作人员已提前入驻展会。对于进口博览会上首次展出的发明创造、首次使用的商标，展会方可以出具展出证明，展商在中国申请专利时，享有6个月的宽限期。
【看点五】功能
线上线下30个展示交易平台助力“全球购”
为发挥博览会的辐射功能和溢出效应，有关方面之前已推出首批30个“6天+365天”常年展示交易平台。进口博览会前夕，这些平台陆续开业，让意欲尝鲜的市民先睹为快。
距虹桥交通枢纽1公里的虹桥进口商品展示交易中心，总面积达60万平方米。中心的商品销售区参考进博会展品分类，主要有消费电子、服饰箱包、日用消费品、化妆品等，原则上按照一楼一品类分区，商家以专营店、特卖店等形式入驻展示销售。
除了线下展销平台，包括天猫国际、苏宁、网易考拉和洋码头等跨境电商平台，也纷纷借博览会契机开展“全球购”。
（据新华社上海11月4日电 记者何欣荣、周蕊、于佳欣）
上图：11月4日，在国家会展中心（上海），工作人员在清洁进博会吉祥物“进宝”。首届中国国际进口博览会即将在上海开幕。美丽的上海张开怀抱，迎接八方来客。新华社记者 兰红光摄