11月5日，首届中国国际进口博览会在上海拉开了大幕，作为迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，本届进口博览会将持续到10日。为了促进成交，中国各地方和有关部门组织39个交易团，近600个交易分团。10万多家骨干企业，超过15万以上采购商到会洽谈采购。
进口博览会的主题口号？
“新时代 共享未来”，主题口号秉承“一带一路”建设共商、共建、共享的原则和精神，彰显了进口博览会将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，打造全球包容、开放合作、互惠发展的新型国际公共平台，让世界共享“新时代”中国发展成果，为建设开放型世界经济、推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展贡献中国力量。
为什么要举办进口博览会？
中国国际进口博览会是2018年中国“四大主场外交”的压轴之作，以引消费、促发展、优保障的担当，以支持贸易自由化、主动向世界开放市场的重大举措，将为各方进入中国市场搭建新的平台。既表明中国主动开放市场的真诚意愿，也为各国开展国际贸易提供公共平台，同时将打造推动全球包容互惠发展的公共产品。
进口博览会的吉祥物？
进口博览会的吉祥物主体形象为大熊猫“进宝”。吉祥物取名为“进宝”，既有“进口博览会之宝”的涵义，也是“进博”的谐音，还暗含着“招财进宝”的吉祥寓意。吉祥物围着一条绣着进口博览会标识的蓝黄色围巾。其中，黄色代表“丝绸之路经济带”，蓝色代表“21世纪海山丝绸之路”，黄蓝色调体现了进口博览会与“一带一路”倡议的紧密联系。吉祥物手中所持的四叶草，既代表了进口博览会举办地—国家会展中心（上海）主体建筑的造型，又具有幸福幸运的象征意义。
现场到底有什么？
进口博览会分为国家展、企业展和虹桥国际经贸论坛三大部分。11月5日（今天）上午，中国国家主席习近平将出席首届中国国际进口博览会暨虹桥国际经贸论坛开幕式，并发表主旨演讲。来自130多个国家的政要和有关国际组织负责人、全球商界领袖、知名专家学者以及国内各部委、各地方约1500名代表将出席开幕式。三场平行论坛于11月5日下午同时举行，届时将有2000多人与会。国家展全称为国家贸易投资综合展，面积约3万平方米，除中国外，共有81个国家和世贸组织、联合国工发组织、国际贸易中心等国际组织参展，只展示不成交，因此也可以理解为一个小型的“世博会”。企业展一共分为智能及高端装备展区、食品及农产品展区、医疗器械及医疗保健展区、汽车展区、消费电子及家电展区、服装服饰及日用消费品展区、服务贸易展区共7大展区，展览面积27万平方米，3000多家企业参展，其中包括200多家世界500强和行业龙头企业，100多项新产品和新技术将在博览会上发布，全馆特装展位面积占比91%。