首届中国国际进口博览会
今日开幕
这是迄今为止
世界上第一个以进口为主题的国家级展会
本次进博会又有什么亮点呢？
小编带你一探究竟
这次进博会重大活动多，重要嘉宾多，接待要求也很高
被称为“上海史上集中接待各方重要来宾数量最多的一次”
对此，上海紧扣“迎、行、住、食、转”五个环节
旨在打造一流的接待服务体验
快快紧跟小编的步伐一起来看看
更多博览会详情，跟着小编接着往下看↓↓↓
六国展品总数占三成
此次进口博览会，全球各大洲130多个国家和地区，3000多家企业参展。日本、韩国、美国、澳大利亚、德国、意大利，光是这六个国家，就带来了三分之一的展品，交互型机器人、高端工业装备，都为各自国家的高科技代言！
如果我们用“一带一路”概念来计算一下，每3个参展商中，就有1个来自“一带一路”沿线及相关国家和地区，展品数量丰富，每10件展品中，就有1件是从丝路走来。
进博会谁最耀眼？
而此次进博会，智能电子产品、香车华服美食、顶尖医疗器械药品等上万件展品被分成7大类，其中5000多件展品是第一次登陆中国。它们当中，谁又是最耀眼的明星？
金牛座“龙门铣” 大块头有大能耐
最大的展品要数名声在外的德国机床设备——金牛座“龙门铣”，高达8米，接近3层楼高；占地面积200平方米，几乎相当于半个篮球场；总重量200吨，差不多是25头大象的体重。
这个德国大汉，练的却是绣花功夫，定位精度却能达到4个微米，也就是一根蜘蛛丝那么细！
颜值+科幻担当 “会飞的汽车”
一万多件产品里，要说最科幻的，这辆“会飞的汽车”当仁不让。
3分钟，“高富帅”的汽车形态就可以切换成飞行模式，车门打开，逐渐变成两侧机翼，汽车尾部变成竖立的尾翼，飞行最高时速360公里。它最让人们期待的地方，可能就是降价了吧。
“吃货”天堂 各国美食进博汇
哪种展品最多？
这个答案令人垂涎欲滴——超过1000家食品及农产品展商，带来了超过4000件展品。其中将近一半都是第一次进入中国：埃及的锡威枣、加拿大的枫树水、阿塞拜疆的巧克力、巴拿马的香蕉、阿根廷的牛肉……这2000种美食可都是亿万中国人不曾品尝过的滋味！
光谱CT 告别黑白图像CT时代
作为老牌的医疗影像顶级制造商，飞利浦展出了历经十年研发出的全球首台以光谱探测为成像基础的CT。它的出现告别了黑白图像CT的时代，能够帮助医生更好地发现病灶。
常规CT扫出来的图像，没有显示出来病灶。光谱CT成像以后一下子就能看出病灶在哪，而且还能把病灶纹理显得更清楚。帮助医生更好地去发现病情，诊断病情，可以减少患者45%的查率。
面膜定制机器
今年9月，韩国爱茉莉太平洋集团推出了一项全新定制的面膜技术——集合了物联网技术和3D打印技术的面膜定制机器。它在海外市场的第一次亮相就选择了首届中国国际进口博览会。
从载体来说，整个面膜的定制更加适合消费者的脸型，从内容来说，它完全依据消费者的肌肤状况、肌肤问题。两者合二为一，呈现的是整体的面膜定制方案。
个性化定制粉底液
在欧莱雅集团展台，“个性化定制粉底液”即将在进博会上亚洲首发，这与定制面膜技术有着异曲同工之妙。这款粉底液先通过仪器检测肌肤状况，然后调整粉底液的成分，制作出完全个人化的一款粉底液。
此外，欧莱雅集团还将智能制造机器人带到进博会现场演示如何检测产品，诸多科技手段将在美妆行业大放异彩。
今日
这场全球瞩目的
首届中国国际进口博览会就要开幕了
如果你也期待不已
别忘了随时关注……
“达坂城区零距离”投稿邮箱：dbcxwb@163.com