80多个国家及国际组织设立展台，3000多家企业参展大连作为全国唯一受邀计划单列市，将举行多项活动
在以往人类历史中，似乎从未有过像今天这样的紧密联系和频繁交流，人类正面临着前所未有的发展境遇。在这个历史潮流之中，中国正为推动构建人类命运共同体而不懈努力。
40年改革开放里程，中国始终以开放的姿态融入全球化进程之中，中国的快速发展不但震惊世界，更为全球经济注入蓬勃活力。“一带一路”建设则助力更多国家和地区融入全球化进程、助力世界经济增长。
中国国际进口博览会是世界上第一个以“进口”为主题的国家级展会，是在世界发展新时期下，中国发出进一步扩大开放的又一强烈信号，必将为世界经济发展、全球化进程注入新动力。
这是一场盛会，全球上百个国家参与，数千家企业参展。
这是一场盛会，在过去的一段时间里，中国成为地球上最火热的地方，大洋中穿行的货船源源不断地出入这里。
这是一场盛会，全球最顶尖的思想将在这里交汇，将为人类未来发展出谋划策。或许，这里将诞生影响世界的新思考、新观点和新方法。
在未来的几天里，本报记者将走进中国国际进口博览会，关注这场全球盛事，带读者共同感受全球经济发展的律动。
11月5日，首届中国国际进口博览会在上海拉开序幕。在这个全球盛事中，将有来自约150个国家和地区的政要、工商界人士及有关国际组织负责人应邀与会，80多个国家、国际组织设立展台，130多个国家的3000多家企业参展。大连市是全国唯一受邀的计划单列市，在博览会期间将举行多项活动，开展政策、项目、产品宣传推广及项目对接等重要工作。
参展国家遍及五大洲
2017年5月，中国国家主席习近平在“一带一路”国际合作高峰论坛上宣布，“中国将从2018年起举办中国国际进口博览会。”中国国际进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是共建“一带一路”的又一个重要支撑，是中国政府为推动经济全球化提供的国际公共产品，是全球开放合作的国际大舞台，是推动构建人类命运共同体的实际行动。
进口博览会的举行彰显中国政府坚定支持贸易自由化和经济全球化、主动向世界开放市场的诚意，必将促进世界各国加强经贸交流合作，促进全球贸易和经济增长，推动开放型世界经济发展。
首届中国国际进口博览会于2018年11月5日至10日在国家会展中心（上海）举办。记者了解到，在本届进口博览会上，将设立国家贸易投资综合展，简称国家展，面积约3万平方米，除中国外，共有81个国家和世贸组织、联合国工发组织、国际贸易中心等国际组织参展。参展国家遍及五大洲，其中亚洲20国，非洲8国，欧洲21国，美洲21国，大洋洲11国。
同时，各参展国家高度重视进口博览会，均派出高级别政府代表团参加国家展。其中，一级团（国家元首或总理级）14个，二级团（副总理级）8个，三级团（部级）59个。
作为东道主，中国馆的展览面积约1500平方米，以“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念为主线，展示中国改革开放的巨大成就以及中国发展、共建“一带一路”给世界带来的新机遇。
同时，企业展展览面积达27万平方米，包括货物贸易和服务贸易两部分，分为七大展区，共计3000多家企业参展，其中包括200多家世界500强和行业龙头企业，100多项新产品和新技术将在博览会上发布。
为丰富进口博览会展会内容，促进展会成交，放大展会综合效应，进口博览会期间，还将举办200场左右形式多样、内容丰富、主题鲜明的各类配套活动。
大连将推进与参展国及参展企业的战略合作
大连市是首届进口博览会全国唯一受邀的计划单列市。大连市政府高度重视进口博览会的筹备工作，分别于1月初及3月中旬召开了进口博览会各单位协调会和相关企业招展工作会议，制定并下发了《大连市参加首届中国国际进口博览会招展工作方案》，指定专人纵向沟通、横向协调，努力做好招展招商及组织采购商参会工作。截至6月底，已登记参展国外企业82家，遍布亚洲、欧洲、北美洲、南美洲、大洋洲及非洲共25个国家和地区，展位面积超过1900平方米。
同时，大连市制定了《首届中国国际进口博览会大连市组织工作实施方案》，按照“1+5+18”模式，成立进口博览会大连交易团，交易团分团分别由18家单位组成。今年7月中旬，市政府召开全市进口博览会协调会议，对进口博览会采购商组织及后续工作进行全面部署。
记者了解到，在进口博览会期间，本市将召开采购项目签约会及相关政策宣介会，组织企业进行采购项目签约，解读大连市支持软件和信息服务业发展若干政策、吸引外资支持政策、辽宁自贸试验区大连片区政策等，推动本市企业与境外企业深入合作。
同时，利用进口博览会有利契机，有针对性地邀请部分国家政府代表团、企业经贸代表团来连进行参观考察和经贸洽谈，全力推进与参展国及参展企业多领域、深层次的战略合作。半岛晨报、海力网首席记者王博文