(首届进博会)首届中国国际进口博览会开幕 习近平发表主旨演讲
中新社上海11月5日电 (记者 王恩博 梁晓辉)首届中国国际进口博览会5日在上海开幕。中国国家主席习近平出席开幕式并发表题为《共建创新包容的开放型世界经济》的主旨演讲。
习近平在演讲中说，中国国际进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。这体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。
2018年是中国改革开放40周年。习近平表示，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。
他强调，中国推动更高水平开放的脚步不会停滞，中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞，中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞。
习近平同时宣布，为进一步扩大开放，中国将在以下几方面加大推进力度：第一，激发进口潜力；第二，持续放宽市场准入；第三，营造国际一流营商环境；第四，打造对外开放新高地；第五，推动多边和双边合作深入发展。
11月5日，首届中国国际进口博览会开幕式在上海国家会展中心举行，中国国家主席习近平出席开幕式并发表主旨演讲。中新社记者 杜洋 摄
首届中国国际进口博览会于11月5日至10日举行，主题是“新时代，共享未来”，共有172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，展览总面积达30万平方米，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购。
本届进口博览会包括展会和论坛两个部分。在展会部分中，国家贸易投资综合展将展示各参展国国家形象、经贸发展成就和特色优势产品；企业商业展将带来各参展企业质量优良、各具特色的产品，并通过展示、洽谈，发现商机，深化合作。
此外，5日下午举行的虹桥国际经贸论坛以“激发全球贸易新活力，共创开放共赢新格局”为主题，重点探讨当前全球经贸发展的关键问题，一是推动经济全球化和贸易投资自由化便利化的新动力，二是以新技术新业态带动贸易创新发展，三是振兴投资以激发贸易增长新活力。
多个国家和地区领导人、国际组织负责人、各国政府代表以及中外企业家代表等1500余人出席开幕式。(完)