文/韦波
首届中国国际进口博览会（以下简称“进博会”）于2018年11月5日在上海国家会展中心开幕。虽说本届进博会不至于像CES展那样被汽车厂商搞成个车展，但车企在本届进博会上的地位依然是相当重要的。
在2017年进口车销售统计中，销量累计排前10名的车型当中，传统德系三强BBA（梅赛德斯-奔驰、宝马和奥迪）就占据了7席；销量前20名的进口车当中，有75%来自于BBA……说明一下本次统计中计入了MINI、smart、迈巴赫等奔驰和宝马旗下的子品牌。
这就是说，BBA绝对是中国进口车市场上最重要的存在。那么，本届进博会上BBA都带来了哪些新鲜玩意？
梅赛德斯-奔驰——带插电系统的氢燃料电池车
本届进博会上，梅赛德斯-奔驰带来了刚刚在德国量产的氢燃料电池车GLC F-CELL。个人认为，未来氢能源才是终极的新能源解决方案，毕竟在大多数国家，传统电动车的电能还是来自于火电厂，电动车的进一步普及会导致发电厂负荷增加，烧的煤更多，对于环保来说没有实际意义，更何况煤和石油一样，终究会有枯竭的一天。
个人认为未来的新能源必须满足以下五个条件：生产和运输过程中的安全性，能规模性获取，具备使用经济性，具备运输的便利性，能实现真正的环保。目前在未来10年内能满足以上五个条件的，只有氢能源——具体为什么，以后波哥会专门阐述，在此先略过。
和日本丰田的氢燃料电池技术有所区别的是，GLC F-CELL除了配备氢燃料电池系统之外，还配备有直流充电系统，在没有氢能源补充的时候，这款车还能扮演电动车的角色，增强了用车便利性。与前代技术相比，其燃料电池系统体积缩小30%左右，首次可置于发动机舱内，而整个驱动系统的输出功率可提高近40%。
此外，本届进口博览会还展出了搭载有48V智能电机系统的梅赛德斯-奔驰S级轿车和全新CLS四门轿跑车，而全新梅赛德斯-奔驰EQC SUV将作为奔驰旗下首款引入国产的纯电动车型，将于2019年底在华上市。
宝马——展的情怀，谈的是出口
作为最早确认参展的跨国车企之一，宝马集团在2号汽车馆的宏大展台展出了BMW品牌及其子品牌BMW M和BMW i 的最新产品，还展示了自动驾驶等前沿创新科技。其中，宝马首次引入中国的进口车型第三代宝马 5系（E34）在展台上颇为瞩目。当然了，这款车不卖，展的是情怀。
此外，宝马还带来BMW M、BMW X家族以及BMW i旗下包括BMW M3车迷限量版、BMW i3和i8敞篷跑车在内的最新车型。

在自动驾驶技术方面，宝马以一辆7系原型车作为技术展示平台，这款车配备了4级自动驾驶技术（L4），已经在真实交通场景下进行了实际道路测试。
在进博会现场，宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐先生（Jochen Goller）表示：“三周前，我们宣布加大对中国的投资，不仅将华晨宝马合资企业合同延续到2040年，还将新增投资30亿欧元，对宝马在沈阳的生产基地进行升级和扩建。未来，我们不仅继续进口汽车到中国，还要把沈阳生产的纯电动版BMW iX3出口到全世界。”
奥迪——展出了特斯拉Model X 100D的最强对手！
若论展台的规模，奔驰和宝马加起来都抵不过一个大众！在本届进博会上，大众集团带来了旗下奥迪、宾利、兰博基尼、斯柯达和保时捷品牌的25款车型扎堆亮相，并展示了自动驾驶、车联网和数字化技术上所取得的最新进展。
其中，代表奥迪站台的就是奥迪e-tron，作为奥迪旗下首款量产的纯电动SUV，本次在进博会上的亮相也是这款车的中国首秀。据悉，奥迪e-tron的直接竞争对手就是特斯拉Model X 100D。

奥迪e-tron出自大众集团旗下的MEB电动车平台，搭载了一套95kWh的超大电池组，在欧盟WLTP工况（备注：不是NEDC工况，WLTP工况更接近实际用车续航里程）下可实现超过400公里（248.5英里）的续航里程。这么大容量的电池，如果用国标的直流快速充电桩充电的话，没个一两个小时是充不满的。
这款车前后轴分别搭载了一台电动机，能实现真正的电动四驱控制，这套四驱电动系统最大输出功率可以达到300kW（408Ps），峰值扭矩为664Nm，0-100km/h加速时间为5.7秒，电子控制时速最高可以达到200km/h。