真的是“多事之秋”啊！很多名人的去世让人有点感伤。尤其是李咏，才五十岁就离开了我们，实在是有些接受不了。今天又看到蓝洁瑛猝死家中的讯息，也同样令人惋惜！我们闭着眼，以为世界还好。只是桃花过处，那个风华绝代的春十三娘，再也没回头。
说起蓝洁瑛，作为香港TVB曾经的艺人，那是大大的有名。曾经貌美如花的她凭借其出众的长相，与梅艳芳，张曼玉，吴君如，刘嘉玲，罗美薇，曾华倩，邱淑贞，上山诗纳，并称为“香港九龙女”，名噪一时。当然也会有人提起她“靓绝五台山”的雅号。哪位问了，为什么是五台山，不是其他山呢？其实这里的五台是指：香港电台、商业电台、亚洲电视台、无线电视台和佳艺电视台五个广播电视台。想想在当年香港演艺圈繁荣的年代，漂亮的女星真是太多了，而她能被冠以这样的称号，那一定是美艳到了极致。
从二十岁年少成名，集万千宠爱于一身，到四十岁精神失常、落魄街头，再到五十五岁悲惨离世，蓝洁瑛的一生也的确是够传奇的了。当年曾经有人用这样诗句来赞美她：巧笑倩兮，美目盼兮。也有人会提到她也会想到《大话西游》里的那个美丽蜘蛛精春三十娘。而说到她我的脑海里也会浮现了这样的画面：漫漫沙漠里，撑一把纸伞骑一头毛驴和微露香肩的她，美艳不可方物，若不是已经看过影片，还真的以为她才是女主。冷艳，孤寂，气质高冷，就是放在现在，我也觉得她不输给任何一个流量小花。
一张素颜，便胜过所有流年，上世纪八九十年代的香港，没有美拍滤镜、没有玻尿酸，那些美女明星真的是各有味道，而蓝洁瑛更是其中的佼佼者。当年和她传出绯闻的人很多，这其中包括了周星驰，刘德华，梁朝伟等很多知名的男明星。很多人当初都觉得她星途无限，然而让她命运发生转变的竟然是被两个大佬糟蹋所导致精神恍惚。让人感叹从天堂到地狱，红颜薄命！记得有报道说当她遭遇困境的时候，只有刘德华对她伸出过援助之手，也可见世态炎凉，华仔的人品还真是没的说。
有人说在演艺圈生存，是需要颜值的，但漂亮的颜值，会也激发荷尔蒙的爆发，反而节外生枝，可见颜值这玩意到底是蜜糖还是砒霜，还真是不好说。蓝洁瑛悲惨的一生，就已经让我们感到不胜唏嘘了不是吗？她就像是那朵错来人间的荼蘼花，繁华落尽，无限忧伤！但也许生命的结束其实就是她苦难的结束，愿天堂里能有月光宝盒，愿她来生能享受到普通人的爱与被爱！