母亲掐死7岁女儿，只因为女儿玩手机时间长​​​
看到一条新闻：内蒙古一个母亲因为嫌弃自己女儿玩手机时间长，就让打骂孩子，还用刀割伤孩子手腕，最后掐死了自己的女儿。
孩子对手机的依赖，全是父母造成的。
孩子肯定是最想和父母一起玩，他们更想跟自己的父母相处。


但是，有些家长嫌弃带孩子太麻烦，所以拒绝跟孩子互动，直接把手机扔给孩子，让手机代替自己带孩子。甚至会向人夸自己孩子玩手机玩的很溜。
这是父母的懒政堕政，这是父母的极度不作为。
当孩子依赖上手机，已经不太需要父母的时候，在孩子的眼里，你还有多少分量呢？你还期望掌控孩子？他不反抗是不可能的。


孩子不受控制了，你骂孩子、打孩子，你有没有想都是你亲手造成的。是你的懒惰、无知、不作为造成孩子的现在，你一甩手就把责任全部推给孩子。
你不是一个合格的母亲。甚至不配做母亲。
多陪陪孩子，多与孩子互动，多学习新知识以教育好自己的孩子。
最懒的教育方式，其实是把问题叠加并推后，并没有解决，他迟早会回来，打得你无力还击。
​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
