从技术角度看“重庆坠江大巴事件”​​​        重庆大巴坠江事件发生至今也已3天多时间了，“女司机”已经被证实清白，但大巴车的乘车人员报道也仅说10余人，初步确定为15人，黑匣子也已经打捞出水，需要相关部门进行技术鉴定。相信结果很快会呈现。
        作为一个RFID行业从业者，我对此事的第一看法就是：公交所用监控技术落后。​
        为什么女司机会承受社会舆论压力？​为什么乘车人数不确定？车内当时是什么情况？当时司机是主观还是被动？这就是技术落后所导致！




        ​以上3张截图，分别体现了从事发----诋毁----澄清，历经近9小时；事发----初步确认人数，历经20多小时；事发----打捞出黑匣子则历经了60多小时。且目前尚未还原事发当时车内情况。
         从技术角度来说，其实上述问题都可以在事发后立即查看的到，前提是把目前安装的监控系统换成基于RFID智能车载系统https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404299686801505864，因为此集成系统的所有数据均会实时传递给后台设备存储。
基于RFID智能车载系统的基本功能
​        上图为基于RFID智能车载系统的基础功能，我们可以看到，司机认证功能：可以对司机身份进行识别，以及排除酒驾行为；事件报警功能：直接连通后台，上传位置信息；车辆状态监测：最多16组摄像头，保障车内外的所有视角。司机驾驶途中是否打哈欠，打瞌睡，抽烟，精神不集中，都可以触发系统警报；后台实时管理：实时数据传输。
​        如果我们的公交采用的是这种系统，那么第一时间就会通过实时数据知道车内外的一切情况，了解事故发生原因，责任方，人员数量等等，也避免了一些媒体及个人的“凭空猜测”。
        以上仅个人一些观点。不喜勿喷。​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
