深扒！重庆万州大巴坠江救援  大深度潜水少不了它！​​​


“损坏比我们想象的要严重得多，所有的玻璃窗都已经破损，天花板也全部掉落。”
——重庆万州公交车坠江事故救援潜水员

10月30日6时50分，重庆万州公交车坠江事故救援现场，两名专业潜水员开始尝试第一次下水探摸。据潜水员水下巡查，坠江公交车损坏情况十分严重，且沉没位置数米前就有一处“断崖”，给救援打捞工作带来不少困难。
△打捞现场图
30日下午，万州区委外宣办发布通报称，截至10月30日16时45分，共派出三批次6名潜水员参与下潜打捞作业，发现9名遇难者遗体，已打捞上岸7名。其中，3名遇难者遗体身份已确认，其余4名遇难者遗体正进行DNA比对。
救援正按三步骤展开 目前已发现9名遇难者遗体
记者从应急管理部牵头的部际联合工作组获悉，重庆万州区“10.28”坠江事故按照已制定的三个步骤救援方案，29日下午已准确定位落水车辆位置，成功完成第一个步骤；30日进入关键的第二个步骤，组织潜水员潜入江底车辆搜寻救捞被困人员，并进行车辆栓套、固定，为进行第三个步骤的起吊作业做准备。
30日下午3时，救援搜救工作取得突破性进展，三批下潜救援人员（每批2人）在位于长江二桥上游约28米、水深约71米处坠江的公交车上，成功救捞出第5名遇难者遗体，并还发现2名遇难者遗体。
潜水作业难度极大、危险性大
由于坠江公交车位于水下71米（压力是标准大气压的8.5倍）处，超过一般60米空气潜水极限，需要使用专业氦氧的气体配比，稍有不慎潜水员将有生命危险。此外，潜水员在淡水中氦氧潜水作业每次最长时间为35分钟，需要5到6个小时来增减压，每次作业后需休息24小时。
△潜水员准备打捞作业
据勘测发现，水下有乱石、乱流等危险因素，可见范围只有1-2平方米，潜水作业难度极大、危险性也大。部级工作组要求，开展潜水作业时一定要确保潜水员自身安全，要切实做好超水深潜水作业安全保障，确保救援工作科学安全有序有效进行。
△潜水员正在进行救援
目前，救援现场已调集20余名具备深潜能力的潜水员在现场后备接替，现场医疗、应急等潜水保障组也做好安全保障预案。
水下画面曝光：公交车位置深达70米以上
30日下午，重庆坠江公交水下视频曝光，视频中公交车呈现倾覆状态，车身广告、座位、仪表盘均可清晰看见。
根据此前勘查，坠江公交车的水下位置被确定在70米左右。但潜水员下潜后发现，公交车实际坠落位置位于水下73米的深处，且前方几米处就有一个深达90多米的 “悬崖”，因此救援打捞工作必须格外小心。

坠江公交车体受损十分严重
交通运输部上海打捞局副局长金培鑫在接受媒体采访时介绍，按照原定的计划，第一批潜水员下水后首先是要摸清楚水下的汽车的状况，“所以我们潜水下去以后，先沿着汽车的一周进行了巡查探摸。结果发现坠江公交车的损坏情况，比我们想象的严重得多。”
由于客车落水的位置属于长江三峡库区，不仅水深，水下情况也比较复杂，因此潜水员只能使用氦氧技术进行工作，从入水到完全减压出来需要将近六个小时。

什么是氦氧潜水？
潜水员在进行最最普通的潜水时，气瓶里填充的往往是压缩空气。众所周知，空气中含有21%氧气，其余则是氮气。（高氧通常采用22% - 40%氧气，再混合氮气来作休闲潜水之用。使用NITROX潜水，为的也是潜水安全)。
氦氧潜水通常在大深度潜水使用，潜水员以人工配制的氦氧混合气为呼吸介质的潜水方式，多用于深度超过60m的潜水。氦气是惰性气体之一，名字都这么取就是说明它太懒，也懒得和人体发生什么反应。

美国首次尝试氦氧大深度潜水
1919年，著名发明家汤姆森就发布研究，认为氦气有可能成为潜水员最重要的气体。但当时他没有把这个结果交给美国海军，而是交给了美国矿业局。并建议美国矿业局好好的派点经费什么的，研究好这件事，毕竟研究好了，可以让潜水员潜得更深更安全。

5年后，美国矿业局和美国海军正式进行跨界合作，将氦氧混合气进行了各种实验，为了证明氦氧混合气对人体是没有影响的。

从上世纪美国海军测试开始，就陆陆续续有科学家或者国际组织，在美国海军的基础上陆续以Heliox（氦氧混合气体）进行大深度潜水活动。美国海军开始使用氦氧混合气在加压舱里模拟150米的大深度潜水。1937年，人类首次使用氦氧混合气体真实地下潜到127米。
中国海军使用氦氧潜水
2014年7月，北海舰队某防救支队搭载的20名潜水员在南海某海域成功下潜至100米水深，再一次创下防险救生支队大深度氦氧潜水的新纪录，此次训练的成功标志着支队从此具备了水下100米氦氧潜水作业能力。
2015年7月，北海舰队某海上防险救生支队在南海某海域进行大深度氦氧潜水训练，一举创造了海军120米的极限氦氧潜水作业记录，标志着海军大深度氦氧潜水救援作业能力得到显著提升。

由于价格昂贵，目前氦氧潜水多用于海军及部分技潜场景，休闲潜水员接触还是比较少见的。小18也希望不久的将来，氦氧潜水能够在休闲潜水领域得到更广泛的应用。
往期回顾
揪心！印尼狮航一架航班坠毁，客机上有189人下落不明！
印尼坠机 189人全部遇难 出事前机舱视频流出
国内避寒胜地不止三亚！这个海滨小城让陈小春夫妇大肆撒狗粮
阔别半年，长滩岛十月底正式回归！(内含开岛后最新特价机票及行前资讯)
小黄机双十一大促！低至386元，就能去长滩岛尽情享受！
国庆还去芽庄？越南小众岛屿最佳潜点都在这里了！
人均5K，在小众小岛悄悄考下潜水证，享受一个与众不同的休闲假期！
十八米潜水为您提供“有识、有趣”的潜水资讯和“真实、详尽”的潜水旅行线路，多彩的海洋生物，奇妙的海底世界，愿今后每一次潜水旅行，都能有我们的陪伴~


声明：本篇为综编文章，以上内容来自各大媒体网络 。文章仅代表作者个人观点，不代表本微信立场。对内容有任何疑问，请谨遵专业人士叮嘱。任何版权问题，请随时联系十八米潜水微信公众号：dive18m。
邮箱：wx@18mdive.com
欢迎投稿合作赞助  ​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
