重庆坠江公交黑匣子找到了 网友：救援队辛苦了​​重庆坠江公交黑匣子找到了 网友：救援队辛苦了
坠江公交黑匣子找到了。
重庆坠江公交车黑匣子打捞出水，已交给当地公安部门。
昨晚，交通运输部上海打捞局潜水员轮番下水，连夜作战。其中第五批下水的潜水员鲁玉鑫在失事公交车内找到了黑匣子（行车数据记录仪），拆除后于今日凌晨0时50分打捞出水并交给当地公安部门。今日早上五点，上海打捞局技术人员又开始布场调试打捞设备。
重庆坠江公交黑匣子找到了 网友：救援队辛苦了
重庆坠江公交黑匣子找到了 网友：救援队辛苦了
重庆坠江公交黑匣子找到了 网友：救援队辛苦了
重庆坠江公交黑匣子找到了 网友：救援队辛苦了
重庆坠江公交黑匣子找到了 网友：救援队辛苦了
（图片来源网络）
网友怎么说？
1.真的有黑匣子，那天有个网友说找黑匣子，被其他网友骂了2，300条，这个事情里网络暴力次数真多。
2.我记得前两天有个人说找到黑匣子，还原真相，结果被网友骂没文化，飞机才有黑匣子，车子没有。
3.辛苦潜水员，坐等黑匣子的事情真相，还受害者与家属一个真相与交代。
重庆坠江公交黑匣子找到了 网友：救援队辛苦了
4.蛙人不容易，那么深，水流湍急又冰冷，那么重的任务，还要承受看到的一切！对自身和心理都损伤很大。
5.有没有人和我一样，醒来就看看有没有最新消息...希望早日公布结果，愿逝者安息……
6.救援人员真的很辛苦，这几天都没有休息好，特别是潜水员要面对身体心理双重压力，真的辛苦了，你们是最伟大的人。
7.潜水员心里素质真好，想想都怕，深水70米，进入一个狭小的空间，里面奇形怪状的。
8.泡在水里的黑匣子能还原真相吗？
重庆坠江公交黑匣子找到了 网友：救援队辛苦了
9.向潜水员致敬，您们都是英雄。
10.真的对上海打捞局打捞局潜水员表示尊敬与钦佩。感谢所有负责这次坠江公交的工作人员真的特别感到心疼。因为你们过去的几天都是日夜奋战 真的辛苦了。向你们敬礼！还有就是逝者安息。你们会在另外一边过的好好的。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
