重庆坠江公交车体受损严重 潜水员进入公交搜寻​​原标题：水下73米潜水员进入坠江公交


　　救援现场

　　救援人员在夜间进行搜救
　　“损坏比我们想象的要严重得多，所有的玻璃窗都已经破损，天花板也全部掉落。”10月30日6时50分，重庆万州公交车坠江事故救援现场，两名专业潜水员开始尝试第一次下水探摸。交通运输部上海打捞局副局长金培鑫在接受媒体采访时介绍，据潜水员水下巡查探摸，坠江公交车损坏情况十分严重，且沉没位置数米前就有一处“断崖”，给救援打捞工作带来不少困难。
　　30日下午，万州区委外宣办发布通报称，截至10月30日16时45分，共派出三批次6名潜水员参与下潜打捞作业，发现9名遇难者遗体，已打捞上岸7名。其中，3名遇难者遗体身份已确认，其余4名遇难者遗体正进行DNA比对。
　　3名遇难者遗体身份已确认
　　10月30日17时28分，重庆万州区委外宣办官方微博发布通报称，截至当天16时45分，公交车坠江事故救援现场已派出三批次6名潜水员参与下潜打捞作业，共发现9名遇难者遗体，打捞上岸7名。其中，3名遇难者遗体身份已确认，其余4名遇难者遗体正进行DNA比对。
　　通报称，由于公交车视频监控记录仪结构复杂，需打捞上岸后才能由专业人士拆卸。目前，海事、公安、航道等部门正加大对打捞作业附近水域船舶通行的管控，要求周边船舶减速慢行，以维护打捞秩序，保障长江通航有序，防止发生次生事故。
　　现场应急救援指挥部要求，尊重遇难者、注重人文关怀，优先搜寻遇难者遗体，全力打捞遇难者遗体，并为后续公交车打捞出水做准备。相关工作组正积极做好失联人员家属安抚、善后等工作。
　　潜水员进入坠江公交中搜寻
　　“车辆前面挡风玻璃可以进去吗？”“车辆前面的挡风玻璃已经破碎，我可以进去，但不知道能进多远。”“如果能从前面进去最好了。”据了解，第一次下水摸探开始于30日6时50分，由上海打捞局两名专业潜水员赵攀、戴洪帅负责此次水下工作。通过潜水电话，潜水员一边小心探寻，一边与岸上救援人员商量着救援攻略。
　　根据此前勘查，坠江公交车的水下位置被确定在70米左右。但潜水员下潜后发现，公交车实际坠落位置位于水下73米的深处，且前方几米处就有一个深达90多米的“悬崖”，因此救援打捞工作必须格外小心。7时15分，赵攀、戴洪帅在公交车内发现1具遇难者遗体，7时50分该具遗体被打捞出水。
　　30日晚，交通运输部通过官方微信更新救援进展称，截至当晚20时，共有四批（每批两名）潜水员进行了下水探摸，并分别在7时50分、11时12分、11时16分、14时10分，先后打捞出水5具遗体，另发现2具遗体由于卡在车内，暂无法打捞出水。
　　据交通运输部消息，28日公交车坠江事故发生后，交通运输部高度重视，要求各相关单位在地方党委政府的领导下，紧急调派应急力量赶赴现场，全力以赴开展水面搜寻和水下探摸等应急处置工作。次日，交通运输部紧急派遣的工作小组和22名专业应急救援队员陆续抵达现场指挥部。由上海调集的专业氦氧深潜设备也在沿途各省交通部门的通行保障下，星夜兼程，于29日23时20分抵达现场，并立即转移至母船“长江救捞2号”开始安装调试。目前，第二批专业氦氧混合气正紧急赶往现场，预计31日凌晨抵达。
　　坠江公交车体受损十分严重
　　交通运输部上海打捞局副局长金培鑫在接受媒体采访时介绍，按照原定的计划，第一批潜水员下水后首先是要摸清楚水下的汽车的状况，“所以我们潜水下去以后，先沿着汽车的一周进行了巡查探摸。结果发现坠江公交车的损坏情况，比我们想象的严重得多。”
　　金培鑫介绍，经潜水员下水探摸发现，坠江公交车的所有车窗玻璃都已经破损，车顶天花板全部掉落，盖住了车厢里面全部的座椅。除了车辆破损严重外，公交车坠江位置复杂的水文情况也给救援打捞带来了不小的难度。“下面有很大的石头垫在这个汽车的下方，所以汽车在水里面还有一些晃动。汽车沉没的地方，是73米的水深，在汽车的前方有一个断崖，断崖下面将近有90多米的水深。”
　　金培鑫透露，今天下水的几批潜水员都是通过公交车前方挡风玻璃进入的车辆内部。由于客车落水的位置属于长江三峡库区，不仅水深，水下情况也比较复杂，因此潜水员只能使用氦氧技术进行工作，从入水到完全减压出来需要将近六个小时。
　　救援将转入车辆整体打捞阶段
　　复杂的水下情况，不仅使得潜水员入水困难重重，也给水下机器人的工作造成了极大困难。据交通运输部介绍，事发当天16时30分左右，现场救援人员曾派遣水下机器人开始第一次下潜，但由于水流湍急，水下机器人在第一次下潜30多米后，被迫上升返回。
　　10月30日，应急管理部牵头的部际联合工作组对外发布消息称，已为重庆万州区“10・28”坠江事故制定了三个步骤救援方案。其中第一步为准确定位落水车辆位置，已于29日下午成功完成；第二步为组织潜水员潜入江底车辆搜寻救捞被困人员，并进行车辆拴套、固定；第三步即起吊打捞坠江汽车。
　　30日晚上，交通运输部发布通报称，“经探摸，确定车辆总体完整，正向搁置在水下礁石上，玻璃全部破损，车辆上层部分坍塌。根据现场打捞方案，计划完成车辆清理和人员打捞工作后，在重庆市党委政府统一领导下，转入车辆整体打捞阶段。” 文/本报记者 孔令晗 实习生 任英楠
　　供图/新华社
(责编：袁勃)​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
