重庆万州坠江公交真像全在“黑匣子”里！只因它是个有故事的盒子……​​
今日凌晨0时50分，重庆坠江公交车打捞现场传来信息：第五批下水的潜水员鲁玉鑫在失事公交车内找到了黑匣子，带出水面交给当地公安部门……事情至此，真像呼之欲出。不论你对公交车事发原因有多少种猜测，都白扯！究竟发生了什么，只有它知道……
据22路公交车司机介绍：公交车前门及驾驶座区域，设有三个监控探头，呈“品”字形分布，其中一个正对驾驶座，一个正对车厢，一个正对前门；后门处也有两个探头；整车配有12把安全锤，并有干粉灭火器等全安设施。

受访人告诉记者，这款新能源公交车配有一个可拆卸的储存硬盘，俗称“黑匣子”。硬盘中储存了车内五个不同机位的监控探头所拍摄的音视频数据、报站信息、上车人数（刷卡数量）、车辆运行轨迹等，可以还原事发前后公交车内实情况。
这也是人们寄希望之所在。
现在人们最担心的莫过于3个问题：
1、“黑匣子”被水浸泡了，还好使吗？
2、“黑匣子”多久会修复好？
3、事故何时报告会出来？
今晚，项百科从“黑匣子”历史着手为你解疑……
“黑匣子”是建立在发明者痛苦之上的发明！
发明者沃伦
发明者沃伦
它的发明者就是澳大利亚工程师戴维·沃伦。
1934年，沃伦父亲乘坐飞机失事，沃伦年仅9岁。1953年，世界上第一架喷气式民航班机“彗星”号坠毁，列引发了沃伦发明黑匣子的想法。他总是不断地在想，如果将飞行员的对话和飞行数据保存在抗坠毁和防火装置中，一旦飞机坠毁，这些录音可以提供调查线索……其后，沃伦全身心投入到试验中， 于1956年时制造出“黑匣子”原型，不过当时这个“黑匣子”公可以保存4小时语音和飞行数据。二战时，飞行记录仪正式在军用飞机上使用。战后，开始用到民航飞机上。黑匣子的记录媒介得到了很大发展。
“黑匣子”本不“黑”，反而色彩鲜艳。

黑匣子是橘色的。
因为飞参记录器记录的数据必须通过专用的下载设备和回放软件才能解读和分析，加上事故的记录器存储的数据非常关键和神秘，再加上在一些事故中记录器经过火烧后变成了黑色，所以人们将飞参记录器称为“黑匣子”。
第一代黑匣子：诞生于上世纪50年代初。
第二代黑匣子：出现于上世纪50年代末。
第三代黑匣子：出现于上世纪90年代。

长期浸泡在水中的“黑匣子”要进行物理恢复。
1934年，一架飞机在澳大利亚之南发生空难，而找到黑匣子却是两年之后，调查报告出炉则在四年后……这份耐心与决心足以说明黑匣子”的重要性。
国际民航组织关于“黑匣子”水下定位信标的标准规定，至少应该工作30天。马航370航班“黑匣子”制造商美国霍尼韦尔航空航天集团说，“黑匣子”可抵御高温、冲击并承受6千米深的水压，飞行数据记录仪可保存数据至少２年。
长期浸泡在水中的“黑匣子”首先要清洗和真空干燥。
物理恢复“黑匣子”的工作由生产商负责，然后由专业调查人员下载、读取其中数据进行分析，这一过程往往需要数周。
​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
