17级超强台风“玉兔”剑指广东，深圳本周将降温至“1字头”​​上周
今年第26号台风“玉兔”
在西北太平洋洋面上生成

最低17℃！新一股冷空气今天到货，另外，又有超强台风？
超强台风“玉兔”又有新变化
“玉兔”成精之后真的很调皮
本来说好的拐弯北上
突然又变卦啦

不好意思啦，小编放错了
是一点都不可爱的这货
▼


据中国气象局报道，今年第26号台风“玉兔”来势凶猛，10月22日08时在西北太平洋洋面上生成后，一路向西偏北方向移动，保持超强台风级别已经达4天。
截至28日14时，其中心附近最大风力16级（55米/秒），距离菲律宾马尼拉东偏北方向约950公里。

▲今年第26号台风“玉兔”10月28日14时路径预报图 来源：中央气象台
在近30年来（1988-2018年）的台风强度排行榜上，“玉兔”与多个台风位列第三，仅次于2013年第30号台风“海燕”和2016年第14号台风“莫兰蒂”。
中央气象台预计，“玉兔”将以每小时15～20公里的速度向偏西方向移动，逐渐向菲律宾以东洋面靠近，强度略有减弱。
在穿过菲律宾吕宋岛北部后，将于31日白天进入南海东部海域，强度将继续减弱，进入南海后，强度为强热带风暴级到台风级。
进入南海后，“玉兔”的走向将受到南下冷空气和副热带高压的共同影响，大致有三种可能。
第一种可能，冷空气南下削弱副高，在冷空气的帮助下，“玉兔”经过台湾海峡转而北上；
第二种可能，副高维持强度不变，“玉兔”路径继续保持西行，登陆我国华南；
第三种可能性，冷空气破坏了副高对台风的控制，导致“玉兔”在海上打转并持续减弱，在后续补充冷空气的影响下向南转向或是在海上消散。

▲今年第26号台风“玉兔”未来120小时路径概率预报图（10月28日14时-11月2日14时） 来源：中央气象台
“玉兔”与“山竹”台风预报路径
迷之相似

前两天，“玉兔”以巅峰强度掠过了
塞班岛、天宁岛
其最厉害的风眼墙风力在17级以上
这两个岛屿均遭到
难以想象的毁灭性冲击！
网友表示：电线杆倒了，树木倒了，
甚至连家里的房顶都被吹没了。


塞班岛国际机场已被“玉兔”的风眼墙刮烂
机场附近树木遭遇龙卷风一般的破坏


“玉兔”横扫过天宁和塞班全过程
▼

看到塞班的新闻
不少深圳的小伙伴都感到瑟瑟发抖
那么究竟“玉兔”会不会登陆广东呢？

玉兔到底想怎样？

预计，10月28日夜间至30日夜间，受冷空气和台风“玉兔”的共同影响，台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡、南海东北部和中东部海域将有7-8级、阵风9-10级的大风。其中巴士海峡、南海东北部和中东部部分海域的风力可达9-12级、阵风13-14级。
强风天气将对这些区域的过往船只、海上作业平台、渔业及涉海涉岛旅游等产生不利影响，需提前做好防范工作。

不过，由于我国近海海温已严重偏低，如果“玉兔”走南海北部，登陆或非常靠近珠三角或珠三角以东以北地区，在登陆前强度会巨幅削弱，基本上是台风级以下；如果“玉兔”走向偏南，最终登陆海南或粤西，强度就不好说了。


总而言之
“玉兔”它有自己的想法
不管“玉兔”登陆哪里
强度都不能和“山竹”相比
“玉兔”的路径仍存在很大变数

为什么秋季易出现超强台风？

在通常情况下，每年8月、9月、7月和10月生成台风的数量依次递减，10月份生成的秋台风数量一般为4个左右。
秋季更容易生成超强台风，与夏天生成的台风相比，秋台风有三大特点：
路径偏南，强度偏强，造成损失更严重。
根据西北太平洋和南海生成台风的历史资料，1949年至2017年，共生成秋台风787个，其中超强台风有222个，占28.2%；这期间，夏季台风中超强台风的比例则为16.5%。
而更要命的是
与夏台风相比
秋台风最爱登陆的省份
是广东和海南！


未来十日深圳天气

除了超强台风“玉兔”外
值得关注的还有一股传说中的
真·冷空气

明明之前已有几股冷空气陆续前来
但一到广东就变得弱弱的
让人感觉像假·冷空气
别慌
这种天气快结束了


受冷空气影响
广东气温明显下降
珠江三角洲和粤北都下降了2-4度
深圳
29日至31日晴天干燥
早晚清凉
昼夜温差加大
最低温度低至
19℃

由于有冷空气在
“玉兔”进入南海后将和冷空气正面交手
强度迅速减弱
对我市的影响以大风为主

炖兔肉汤、红烧兔、冷吃兔
干锅兔、麻辣兔丁
就算“玉兔”来了广东
广东网友们纷纷表示不怕啦！


来源 | 深圳晚报综合（广东天气、深圳天气、中国气象爱好者、广州日报、广东公共DV现场、深圳新闻网、深圳大件事、深圳都市报）​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
