今天上午9点半左右，李咏妻子哈文发微博称李咏去世：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……”
△微博截图
网友们纷纷表示不敢相信！
电影镜头：啊？？？不会吧，真的吗？？李咏老师？不敢相信！

老汤的微微博：在上班途中得知消息，一路开车，一路狂哭，把车停在路边，想跟哈姐说声保重……

牧酒歌决_：我的天不敢相信是真的还确认好几遍……呜呜呜咏哥我会想你的！

维亚veyia：小时候最爱看的幸运52，印象里还有李咏老师扔台词卡的样子！一路走好！

限定甜葵：我的天。。。李咏老师一路走好。还记得小时候蹲在电视机前等非常6+1。
李咏的最后一条微博，停留在2017年11月23日。他感谢了妻女以及所有人，哈文则在下方甜蜜互动：“感恩节快乐。”
△微博截图
今年5月3日，哈文也晒出图片为李咏庆祝生日。
△微博截图
李咏1968年5月3日出生于新疆乌鲁木齐，毕业于中国传媒大学，是中国内地家喻户晓的节目主持人，曾主持多届央视春晚。他主持的《幸运52》《非常6+1》《咏乐汇》等也都曾是热门综艺。
2013年，李咏人事档案正式从中央电视台转入中国传媒大学，他在传媒大学任教。
2017年2月5日，李咏与孙坚、罗希合作主持美食传情真人秀《熟悉的味道第二季》。12月2日，他与谢楠、雅琴一同主持“2018爱奇艺尖叫之夜”，这也是他在大众面前最后的公开活动。
李咏的妻子哈文既是他的初恋情人，也是他在央视的同事，俩人育有一女。
△李咏一家三口
编辑 / 小玖
综合新浪微博
愿李咏一路走好▼