祝你们幸福
有人说过，一个男人对女人最高的赞美，就是跪地求婚。
也有人说过，最高级的秀恩爱，就是晒结婚证。
今天，全微博的网友都吃了一碗加量不加价的狗粮：唐嫣罗晋同时发微博，晒出九宫格恩爱照，公布婚讯。
据媒体报道，两人将在当地时间28日17点29分（北京时间29日00:29）在维也纳美景宫举行婚礼仪式。美景宫为巴洛克式宫殿，现为奥地利国家美术博物馆。美景宫对外开放婚礼预定，场地租赁价格为每半小时1500欧起，约合人民币1万2千元。
看到这里，我会想，我的天啊，仔细算了一下，他们这个婚礼算下来要花6个亿啊。作为一个普通人，我要不吃不喝5000年啊。
发现你们眼神都是爱！
唐嫣罗晋你们结个婚，相当于我经历了中国文明5000年，你们的爱应该比特别的悠久！
话说回来，天价婚礼就一定幸福吗？
我们都知道现在是娱乐至死的时代，明星只要有关注那就能躺着挣到普通老百姓几百倍子都挣不了的钱。还别说，现在帮明星策划婚礼已经成为了一个非常资源庞大的产业链，挣的钱都是按秒算的，以万为单位。
就拿罗晋和唐嫣在维也纳的豪华婚礼来说，一直神神秘秘地遮掩了好几天，网上各种猜测满天飞，可以说是赚足了大家的流量啊！估计现在明星们天价的婚礼都由我们这种屌丝来买单咯，明星挣你的钱，是很婉转的，遮遮掩掩，一下曝光，流量慢慢，经纪人广告接到不停。这广告包括传统的，还包括最重要的互联网广告这一块啊。
那么其实钱就是一切吗？今天，我们就一起来看看那些娱乐圈的“天价婚礼”，看看主人公们最后都幸不幸福！
lixiang
天价婚礼失败一：
李湘晒娃我们清楚吧，女儿一个月消费都是几十万的，我是普通人，我不懂，我不懂，真不懂。那么她的婚礼是怎么样的呢？当年湖南卫视一姐李湘的婚礼，据说当时花费至少在1000万以上，从她脖子上那串闪闪发光的钻石项链就可以知道，她的钻石富商老公是多么有钱。然而，她和李厚霖的婚姻却没能长久，更令人瞠目结舌的是，男方在离婚后曾经给过李湘这么一句评价，大概的意思就是，随便在大街上找个女人，都比自己的前妻强！看来，这两个人之间的婚姻生活，肯定是有许多不堪回首的往事啊！
清纯，文静的车晓
天价婚礼失败二：
相对于很多男人来说，可能会更喜欢长相清纯文静优雅的女明星，车晓无疑清纯文静，更招男人喜欢。从现在很多人骂李湘而同情车晓，就可以说明一切。相对于李湘土豪的性格，车晓的文静柔弱更能激起男人对女性的保护欲望。长得漂亮又清纯的车晓，就嫁给了山西首富李兆会，那排场可是非常吓人的——500桌酒席，200辆豪华婚车，1万多名员工免费参加而且每人500块红包，据说这场婚礼至少花了1个亿！可是，狗血的是，两年不到他们就分道扬镳，据说女方还拿了3个亿的分手费，而男方现在已经是破产了。拿出3亿分手费，车晓把自己的全部都掏光了吧，人财两空啊！你说幸福不幸福？
天价婚礼失败三：
Prince Charles and Princess Diana
最后我们要说的这场婚礼那可不得了，严格来说，它既能算娱乐圈的也能算皇室的，因为这场婚礼的主人公是戴安娜王妃和查尔斯王子。那场婚礼向全世界7.5亿观众播出，花费据说超过了1.1亿美金，换算一下保守也是6亿人民币啊！然而，最后他们还是离了婚！
最后我想说所以说，“天价婚礼”未必就能买来幸福和永久，就像咱们普通人的婚礼，虽然普通，但是却往往能比明星们收获更长久的幸福，您说是不是呢？
对于普通人来说，我们也想有浪漫的婚礼，众人的祝福，明星也是人，有钱有能力去浪漫没有错。但是我认为作为一个中国的明星，你们为什么结婚非要跑国外，挣我们的钱去给国外做消费呢？对于粉丝来说，明星去哪里消费不是问题，但你公布出来又另外一说。
是的，这都是吐槽而已，对于普通中国公民来说，我们关心的是柴米油盐，家人健康，孩子是否有好的教育。
对于小编来说，最好的慰藉就是空闲下来喝杯自己喜欢的茶，广告广而告之，要买茶就到喜多福，满意的可以顶一下。