70多艘救援船在重庆万州公交车坠江水域连夜搜救(图)​​　　中新网客户端重庆万州10月29日电 (钟旖 刘相琳 周渝凯)10月28日，重庆市万州区一辆公交车在长江二桥中段与一辆小轿车相撞后坠江。29日凌晨，记者从武警重庆总队获悉，参加救援官兵仍在一线紧张作业，持续开展搜救行动。截至目前，共70多艘船只围绕公交车坠江水域全面开展搜救。

图为武警重庆总队救援力量连夜搜救。　田丰 摄

图为武警重庆总队救援力量连夜搜救。　田丰 摄
　　武警重庆总队发布消息称，夜间水上水下的能见度低，加之事发水域水情复杂给搜救行动带来更大困难。救援联合指挥部紧急调集长江水利委员会“水文050”船赶到事发水域，迅速搭建声呐探测体系，利用多波数码技术对水下进行声呐扫描。

图为武警重庆总队救援力量连夜搜救。　田丰 摄

海事参与夜间巡逻　田丰 摄
　　武警重庆总队在应急指挥部的统一指挥下，根据夜间情况研究细化搜救方案，警戒船艇全时在水域坚持值守。

“水文050”进行紧张夜间作业。　田丰 摄
　　据现场应急救援指挥部介绍，截至目前，共70多艘船只围绕公交车坠江水域全面开展搜救。救援面临的主要难点是水域复杂、江水较深。蛙人救援队、水下机器人、吊船等专业打捞力量正全力开展工作。目前，搜救船正在车辆坠江水域进行扫测，待车辆位置精确定位后，将根据打捞方案，派潜水员到水下定位起吊。​​​​




+关注

肺腑掏心之作，求心疼
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
