“玉兔”入南海后有三种可能为何秋台风路径难定？​​今年第26号台风“玉兔”重创美国塞班岛、天宁岛后，又步步紧逼菲律宾吕宋岛，30日还将进入我国南海，但后续是否会登陆我国仍然存疑。为何“玉兔”路径如此飘忽难定？秋台风都有哪些特点？
进入南海后 “玉兔”路径存三种可能

中央气象台预计，“玉兔”即将穿过菲律宾吕宋岛，并于30日下午到夜间进入我国南海东部海域。进入南海之后，其走向将受到南下冷空气和副热带高压的共同影响，大致有三种可能。第一种，冷空气南下削弱副高，在冷空气的帮助下，“玉兔”经过台湾海峡转而北上；第二种，副高维持强度不变，“玉兔”路径继续保持西行，登陆我国华南一带；第三种，冷空气破坏了副高对台风的控制，导致“玉兔”在海上打转并持续减弱，在后续补充冷空气的影响下向南转向或是在海上消散。
不管“玉兔”怎么走，它对我国的影响都将不可避免。只是，它为何如此神秘莫测？这与影响秋台风的天气系统更加复杂多变有关，像是西风带、副热带高压、冷空气等，各种天气系统相互博弈，并不断调整，造成秋台风的路径和强度的“变数”较大，更加难以预报。
秋台风路径偏西 最爱直击华南
与夏台风相比，秋台风多以西行或转向路径为主。这是因为，秋季副热带高压东退南移，多呈带状；如果西风槽加深，引导冷空气南下，便会对副高产生影响。这时有两种情况，如果副高明显断裂或东退，利于台风拐弯转向；但冷空气太弱，台风依然可能西行。
这样的路径往往阻挡台风向北，因此秋季登陆我国的台风位置偏南，主要集中在海南、广东等华南地区，一般很难直接影响到位置偏北的浙江、江苏、山东、辽宁等地。
秋台风常与冷空气“联手” 影响升级
秋台风常与北方南下冷空气结合，“联手”制造出更强的降水，带来更大的灾难。2013年10月7日，在福建福鼎登陆的台风“菲特”与冷空气相遇后，导致浙江余姚遭遇特大暴雨；2016年9月15日，台风“莫兰蒂”登陆厦门后，位于其台风倒槽处的江浙地区发生特大暴雨，并引发浙江遂昌滑坡泥石流灾害。
此外，秋台风也会给农业生产带来更大危害。由于“秋分”到“小雪”节气是我国南方晚稻抽穗扬花的成熟期，台风来袭，会使作物叶片受损，谷粒脱落霉烂，造成严重的减产或者绝收。2005年的强台风“达维”在9月26日凌晨登陆海南万宁沿海，由于当时正值水稻收割香蕉成熟的季节，致使海南农业受到重创。
此次“玉兔”也很可能将与冷空气结合，给我国南海以及华南地区带来明显风雨影响，各地需加强警惕。
秋台风数量不及夏 却多是狠角色
一年四季，西北太平洋和南海上都可能生成台风。根据1981-2010年的气候平均数据，夏天（6-8月）台风最高产，平均每年生成11.2个，登陆我国的个数也最多，达4.5个；秋天（9-11月）台风的生成数量紧随其后，平均每年10.9个，登陆我国的个数为2.5个。其实9月的台风生成数量比7月还多，10月的生成数量也和7月基本打了平手。夏台风主要依靠8月，才在数量上勉强战胜秋台风。

尽管秋台风在生成数量上比夏台风略逊一筹，但威力上绝对是碾轧夏台风的。据中央气象台1949-2017年的数据显示，秋台风中，超强台风个数更多，占比达27.3%，远高于夏季（17.3%）。而在登陆我国的秋台风中，一半以上达台风及以上级别，整体实力也更强。
秋台风为何这么强？这是因为，9-10月海洋的热状况达全年最强，积攒了更多的热量，为台风生成和发展提供了更多的能量。此外，秋季有时环境场比夏季更有利于台风加强，比如高低空的风切变有时较小，或者高空辐散流出较强。​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
