“重庆万州公交车坠江”，司机该当何罪?(涉嫌3大罪名)​​坠江事故女司机没逆行！
万州警方28日下午通报#重庆大巴车坠江#事件称，28日10时08分，一辆公交客车与一辆小轿车在重庆万州区长江二桥相撞后，公交客车坠入江中。经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏坠入江中。根据调查访问、调取公交客车沿线监控视频，初步确认当时公交客车上共有驾乘人员10多人。
目前事故原因正进步调查中。

大巴车越过中心实线，形同逆向行驶，要承担事故的全部责任。
如果大巴司机是操作失误，那么可能涉嫌交通肇事罪;
如果大巴司机是故意违章，那么可能涉嫌以危险方法危害公共安全罪或者故意杀人罪。
目前，大巴司机下落不明。具体案情和责任追究还有待警方进一步调查。
刑事责任追究要以司机生还为前提。不论最后是否有人承担刑事责任，公交公司的民事赔偿责任都是免不了的。
▌相关法条及量刑：
1、交通肇事罪，是指违反道路交通管理法规，发生重大交通事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失，依法被追究刑事责任的犯罪行为。
交通肇事罪属于一种过失罪，比如过于自信，自信不会发生危害或者自己能够掌控。在量刑上，交通肇事罪造成重大伤亡，通常将会判处3到7年有期徒刑。
2、以危险方法危害公共安全罪，是一个独立的罪名，是指故意以放火、决水、爆炸以及投放危险物质以外的并与之相当的危险方法，足以危害公共安全的行为。
法律不可能、也没有必要把所有危害公共安全罪的危险方法一一列举出来。法律在明确列举放火、决水、爆炸以及投放危险物质等四种常见的危险方法的同时，对其他不常见的危险方法作一概括性的定义，这样有利于运用法律武器同各种危害公共安全的犯罪作斗争，保卫社会公共安全。
量刑标准
第一百一十四条　【放火罪、决水罪、爆炸罪、投放危险物质罪、以危险方法危害公共安全罪之一】放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
第一百一十五条　【放火罪、决水罪、爆炸罪、投放危险物质罪、以危险方法危害公共安全罪之二】放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑;情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
3、故意杀人罪，是指故意非法剥夺他人生命的行为。
《刑法》第二百三十二条　【故意杀人罪】故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑;情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
事故原因未明。
救人，是现在的第一要素。
我们祈祷祝福事故中的人们平安获救。
无论是人为故意还是机械事故，只有把他人的生命安全当自己的生命安全来对待，就能够减少这类事故的发生。
来源：法务之家
本文仅供交流学习，若来源标注错误或侵犯到您的权益，烦请告知，我们将立即删除。

​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
