中国旅客滞留塞班岛:有人怕房间窗户不牢固躲厕所​​"孤岛"塞班:1500名中国旅客的72小时
她感觉整个房间都在晃，走廊两侧的玻璃碎了一地。窗外，风声、树木摇曳、树枝折断的声音，被风吹起来的杂物砸到玻璃或其他东西上的声音，再加上房间玻璃高频率震动的声音，"鬼哭狼嚎的"。

2018年10月25日，塞班岛，第26号台风"玉兔"袭击当地造成巨大破坏。受访者供图
文|新京报记者卫潇雨 党元悦 实习生黄雨馨 侯轶
10月28日，经历了"惊魂"三日后，编剧张永琛终于从塞班岛回到了国内。
张永琛随电视剧《七日生》剧组在塞班拍摄时遇到了台风"玉兔"。25日晚，天开始阴沉下来，风刮得越来越大，雨也下得很大，到了午夜达到顶峰。门窗在晃动，仿佛随时都有可能掉落。张永琛从来没有经历过这么大的台风，剧组工作人员都躲在房间没有出门，有些工作人员怕房间的窗户不牢固，躲在了厕所里度过了一夜。
据央视网消息，当地时间10月25日，超强台风"玉兔"吹袭北马里亚纳群岛，度假胜地塞班岛遭到巨大破坏，当地机场从24日起被迫关闭，1500名中国旅客滞留塞班岛。
滞留在塞班的旅客们组织起了自救行动。他们建起了微信群，不断更新台风的最新消息、通报救援进展。他们在群里互相打气，酒店客满时就互相拼房，甚至有人组织起了牌局，以此打发停水停电、网络时断时续的时间。从25日开始，他们也通过微博不断向外发出求救信息，将"玉兔"过境后塞班岛的现状带进了国内的大众视野中，救助随后纷纷到来。
10月26日，中国驻洛杉矶总领事馆派出工作组，赶赴塞班岛以南的关岛，等待塞班机场开放之后，再前往塞班协助旅客撤离。
10月28日15点09分，第一架接送滞留旅客回国的航班在上海浦东机场降落，接回滞留塞班的中国游客274人。剩余的1000余名游客，将陆续在28日、29日随包机回国。
迟到的热搜
10月26日，关于塞班台风的微博一路登上热搜榜的时候，医生孙宏涛还不知道自己第二天晚上会睡在哪。
他把台风登陆的那个晚上形容成"恐怖的夜晚"，这是"在和平环境或者是在空调房里打键盘的人无法想象的"。25日当晚(塞班时间为26日凌晨)抵达塞班的台风"玉兔"，既是2018年全球风王、是塞班岛和天宁岛的历史最强台风、也将是今年我国最冷的台风。

第26号台风"玉兔"袭击塞班，塞班岛机场从24日起被关闭。登机廊桥被吹断。图片来自视觉中国
据美国联合台风预警中心的数据，"玉兔"阵风190kt，折算下来高达352公里/小时，中央气象台测算出最大风速为72米/秒(2分钟平均)，相当于沪宁城际高铁的速度。
台风到达的夜晚，酒店启用了发电机，日夜不停发出的噪音让孙宏涛1岁多的小女儿睡不着觉，他反倒平静下来，用电、用水和饮食恢复正常，困难好像已经结束了。
坏消息是在26日下午到来的。最开始是在一个名为"塞班滞留人员解决"的微信群聊里，他看见有人去了塞班机场，把照片发在群里，发现"就没有人修"，机场作为与外界链接的重要通道，给他的感觉是正处于无序状态。
在楼下酒店大堂，抱着女儿的孙宏涛遇到了成群焦虑的被困游客，他听到了更多坏消息:有人酒店不能续住，一对来度蜜月的情侣已经不得已搬到了对面的民宿。他着急了，"我们上有老 78岁了，下有小刚1岁，没有地方住。"
当时，塞班当地政府已要求酒店提供房间给受灾的当地居民，赶来的国际救援组织人员也需要房间。一瞬间，部分酒店的房间无法满足需求。从早上九点开始，就有住期已满的人员围堵在前台，等待空房间续住。
孙宏涛去酒店前台问了几次，确认了只有通过旅行社可以办理续住，并且只能单天预订，他感到"精神已经绷到了极限"，他联系了当地的导游，发了两段共计30秒语音，把自己"上有老下有小"又说了一遍。
孙宏涛很快收到了导游的回复:如果实在没有房间怎么办呢，目前都是未知数。
比微博上正在发酵的舆情更重要的是，他得安慰自己78岁的母亲，台风到来的那天晚上，母亲已经因为害怕，吓哭了一次。
北京时间26日下午17时02分，正在塞班摄制的电视剧《七日生》剧组也发出了一条求救微博:"求救，目前电视剧七日生剧组因受台风玉兔影响，有80人滞留塞班岛，机场道路损毁，无法回国。请求万能的微博朋友们，给予帮助。想办法让剧组成员尽快回国!"

塞班岛机场从24日起被关闭，来自世界各地的大批旅客滞留。
张永琛是《七日生》电视剧此次在塞班拍摄的负责人，在22日知道台风"玉兔"登陆的消息，剧组决定抢拍，尽早回国，最终，剧组没能跑赢天气。
两位主演李晨、王千源的戏份提前一周杀青，已经顺利回国，剧组还剩余的80名工作人员被困塞班。
微博刚发出时并没有引起太大的关注，直到剧组成员李晨转发微博，网友们才纷纷留意到塞班岛的台风灾情，"玉兔"也成为当天的热搜。
被忽视的危险
出发前往塞班以前，刘威是大庆石化的员工，同行的朋友们为这趟旅行命名"浪漫之旅";陈舒妤打算在异国为自己的爱人庆祝生日，为了买蛋糕，这对情侣走了6公里;程序员王焕预支了整年的假期，打算给自己休个假;姚思远刚结婚半个月，请柬上写着"爱是永不止息"。
刘威在22日下了飞机以后，才听说，几天后这里将有台风来访。
同样在22日才知悉台风消息的刘敏，准备马上订票回国，却发现，所有机票都卖完了。两天后，塞班已经达到风力十级，飞机无法起飞。
孙宏涛在此前就意识到了危险，他有听闻台风的消息，但并未接到旅行社的正式通知，心里想着不过是热带岛屿正常的台风天气。国庆节过后，因为工作安排的原因，孙宏涛曾试着联系旅行社希望取消行程，被告知需要自行承担全部费用。
最终，咬咬牙，他决定按原计划出发。"我们只是一个游客而已，不想有很大的经济损失，不想错过这个假期。作为专业的旅行社，如果是明明知道有这么大的台风，还要让大家几百个游客过来的话，那不就是眼睁睁地看着大家往火坑里跳吗?"
事后，他联系旅行社的"专属客服"，希望追究旅行社通知不力的责任，但接线员甚至不知道塞班岛有台风的消息。
这些人被一趟趟航班如期送来了塞班，刚到的时候，岛上海水蔚蓝、天空澄澈，对着窗外，游客刘敏莹拍了张照片，椰子树立在泳池边上，直挺挺地向天空延伸。她提前规划好了这趟行程，要体验滑伞和越野车、去蓝洞浮潜、还要登上军舰岛。
台风的征兆于提前一天显现，当地时间10月25日下午，塞班已经开始停水停电，岛上的淡水供应依赖水泵，因此停电之后紧接着就会停水。当地导游王雅说，"2015年台风没有这次厉害，停水停电了一个月，这次估计更久。"
当地时间26日凌晨2点左右，在度蜜月的姚思远被风声惊醒了，她感觉整个房间都在晃，走廊两侧的玻璃碎了一地。外面，有叫喊声，她"害怕得不得了"，担心阳台的玻璃被风吹炸裂。他的先生搬了把椅子，坐在椅子上抵着房门，保证不被台风吹开。
窗外，风声、树木摇曳、树枝折断的声音，被风吹起来的杂物砸到玻璃或其他东西上的声音，再加上房间玻璃高频率震动的声音，"鬼哭狼嚎的"，陈舒妤被惊醒，吓得躲进了厕所里，因为负压的原因，马桶时不时发出声响，像管道进了空气、倒流的响声。

汽车被吹翻在地。图片来自视觉中国
凌晨1点到2点是台风最强烈的时候，在塞班开民宿的华人郭亮感觉像站在瀑布的边上。他也躲到了厕所，"塞班岛90%都是普通玻璃，不是钢化玻璃，玻璃窗一破很容易划伤人。"
张永琛从来没有经历过这么大的台风，剧组工作人员都躲在房间没有出门，有些工作人员怕房间的窗户不牢固，躲在了厕所里度过了一夜。
那一夜，整个剧组几乎都没合眼，"大家在群里聊天，发信息互相鼓励，还发了红包，希望可以一起互相陪伴。"
孤岛求助
等第二天天亮后，台风带来的低气压让耳朵像是塞了棉花。陈舒妤打开窗帘才发现，折断的木头差点砸中玻璃门。
导游王雅家里车库的铁皮顶被掀翻了，邻居家屋顶也没了，后院的树一棵都没剩下。路上都是被刮倒的树木，电线杆也东倒西歪，有停泊的车辆被风吹走，撞上了其他车辆。当地很多建筑是铁皮平房，路上可以见到被吹掉的铁皮。

大树被连根拔起。受访者供图
478人的塞班岛华人导游群里，人人都在讨论台风。"房子都在抖，孩子吓得不敢睡觉。"
塞班岛是北马里亚纳群岛的主要岛屿，是距离美国本土最远的海外领土，位于西太平洋上，在菲律宾以东2500公里处。岛上没有中国领事机构，距离最近的中国驻洛杉矶总领事馆，和塞班之间的直线距离也长达9606公里。
据王雅介绍，因距离遥远，洛杉矶总领馆每年只会派工作组到塞班一次，为当地国人办理护照补办、换新等事宜。
一年前，郭亮来塞班旅游，发现当地有很多华人经营的旅游产业、对中国游客比较友好，同时，塞班岛对中国免签，这让他决定投资建一家民宿。到现在，塞班当地常住的华人大概有6000位，华人游客日均在2000位左右，导游王雅每个月可以接待200多名中国游客。
此次台风，塞班南部受灾严重，很多当地居民的房子已经被摧毁，"穷人的铁皮简易房，基本被台风给吹没了。"郭亮说。游客居住的酒店都是钢筋混凝土建筑，在灾害中没有太大损毁。
26日早晨，天还没亮，工程车辆已经上路开始清理路面，先保证交通、后维修电力。郭亮早晨开车出门，发现有路面被电线杆倒塌占了一半，"剩下另外半幅大家还都是相互礼让"。即便在受灾的情况下，加油站队伍排了超过300米，"插队、哄抢的情况完全没有的"。超市正常经营，美国联邦政府开始免费发放救灾物资。
郭亮听到消息，"塞班岛唯一一座机场遭到了毁灭性的破坏，飞机无法降落，只有一些直升飞机能够直接从关岛飞过来。"王雅听说，机场要修好最快得一个月。从某种意义上，塞班成了一个"孤岛"。
10月26日，张永琛原以为那天能按原计划回国，"台风过去了就过去了，不会影响太大。"但他也接到通知，塞班的机场已经被吹毁。剧组的人都慌了，"回国大家都还有后续安排不说，在这个岛上呆一个月，机场坏了大家出不去，那生活物资又怎么运进来呢，这么多人的生活又要怎么维持?"
在那个时候，除了在微博上坚持发消息求救，好像他们什么都做不了。

台风过后，街道上一片狼藉。
岛内互助
按照计划，刘威要搭乘26日早上6点10分的航班回国，退房的时候，地接通知要在酒店续住，每晚需要125美元。在微信群聊里，有英语好的人提出，酒店价格为97.75美元，地接私自加价。
刘威所在的群聊有178人，"就是不同的团住在一个酒店 ，同一个团住在不同酒店，就联系上了"，群聊里，不时有人主动分享自己酒店的空房信息，为了节约费用，有人拼房居住，最多的一间双人床房间塞进了8个人。
当晚，他们希望另行寻找便宜些的旅店。找到的第一家旅店已经满员，第二家旅店尚有空位，店主提出，发电机的油不够了，随时可能断水、断电。
台风后，有当地人房屋受损、入住酒店，"大酒店都爆满、小酒店很多没水没电"，25号当日，甚至有人只能睡在酒店大厅。在一个200多人的互助群里，群友互相通报自己所在酒店的空余房间消息。

一辆汽车受损严重。受访者供图
在台风时的塞班，这样的群聊难以计数。刘威所在的这一个群聊最初是订机票的信息群，台风发生后，越来越多受困者加入，直到26日晚上，一对夫妇试探性地在群里发问:有人能接受我们拼房吗?
程序员王焕被台风困在塞班后，在超市买了矿泉水和泡面，在微信群里问"被台风滞留的小伙伴们，我们一起打牌可好?"
这场组建在酒店的临时牌局最后来了13个人，人们各自带了些东西来，有人带了矿泉水和泡面--这是台风时期最珍贵的礼物，有人带了一盒价值6美元的扑克牌，有人带了好消息，一位台湾的游客则带来了坏消息:台湾最近的一趟航班要等到11月4日。
现在，这个群聊已经加入了78人，王焕说，也就是在酒店大堂等消息、在门口超市买东西的时候和人闲聊几句，就能马上互换最新的消息。
那个200多人的互助群里，除了拼房间，每天都有人主动去机场查看情况，将照片发回群里。"通讯设备坏了，这两天有飞机来，只能接人走，不能入境，我们中国的飞机明天来了。"
除此以外，在群聊里，大家互相通知哪里吃饭便宜，有家中国人开的餐馆备受青睐，10美元自助的午餐，可以一顿吃个饱。
26日，徐列发现联系不到自己的女友了，她正在塞班旅行。在互助群里，他发微信求助:"请问各位的位置距离塞班阿卡度假村远不远，因为找不到她，很着急"。在群友的帮助下，他很快找到了女友。
岛外救援
在微博上，塞班的"玉兔"开始引发大量网友关注，仅演员李晨在微博上转发的剧组求助信息，已经获得了2023次转发、3万次点赞。
26日14点40分，滞留塞班的郭雪涛在微博上发出了求助信，称:"我居住在卡诺亚酒店，目前自费续房，大约830块人民币一天，吃饭喝水大约每人一天350块人民币。我们已经手头没有多少美金支撑，恳请国内国人转发，救救我们这些同胞!!!"
这个只有两条微博、24位粉丝的账号，也获得了49次转发，38条评论里，聚集了另外7位滞留人员。

救援人员在现场。受访者供图
在采访中，孙宏涛讲述了更多情绪化的东西:埋怨塞班的机场修整不力、指责旅行社未尽责任……
张永琛在26日打电话给洛杉矶总领馆求助，他得到回复说，领馆目前正在和航空公司协调，一定会在第二天给他回复。
27日，他接到了回复，"听声音，接电话的好像是个年轻小伙子，态度很好，他告诉我在协调飞机了，可以在28号开始安排我们回国。"塞班机场将紧急修复，计划28日与29日输送出中、日、韩等国家滞留的人员。
随后，四川航空和首都航空发出消息，将在28日派出客机前往塞班，接滞留旅客回国。张永琛一直强调，洛杉矶总领馆"响应及时，态度好"。
孙宏涛觉得，"在网络上发声其实就是一种自救的行为，就怕你发生什么事情，国内都不知道。因为这么大的天灾，个人或者个别公司、组织将都无法解决，只有依靠政府。"他担心自己被困在塞班岛上，"作为一个公民，这是第一、也是唯一的选择。我们实际上就是把声音传递出去，我相信国家不会不管我们一千五百多个人的。"
26日，外交部领事保护中心发布了微博，表示已经注意到有大约1500名中国游客滞留在塞班，洛杉矶总领馆正多方协调为旅客提供帮助。洛杉矶领馆的工作组，当天便乘机赶往塞班以南的关岛，在那里等待塞班机场恢复通航，再前往塞班协助游客撤离。
据新华社报道，28日上午，中国四川航空公司航班号为3U8647的包机在塞班国际机场降落，成为塞班遭受"玉兔"袭击后首个飞抵塞班的国际航班。
张永琛与273名中国游客乘坐该航班的包机回国。
10月28日下午14点19分，央视新闻微博称，塞班机场有限度对民航飞机开放，首都航空、四川航空、东方航空、香港航空等已安排包机，前往塞班岛接回滞留的中国游客。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
