中法海洋卫星法方总指挥：双方未来空间合作前景光明​​　　中新社酒泉10月29日电(记者孙自法)中法合作研制的首颗卫星——中法海洋卫星29日早上在酒泉发射成功。法国国家空间研究中心中法海洋卫星总指挥卡斯提安(Patrick CASTILLAN)接受媒体采访时表示，此次在中法海洋卫星项目上开展的共赢合作，为法中两国未来在空间领域进一步合作奠定了良好基础，相信双方未来空间合作前景光明。
　　他说，中法海洋卫星项目是两国一项雄心勃勃的空间合作计划，也是双方首次开展如此意义重大的空间合作，法方为卫星研制的海洋波谱仪，之前从未在轨飞行过，将对理解大气和海洋之间关系等发挥重要作用。
　　在中法海洋卫星项目十多年的合作过程中，虽然双方因不同的背景、文化及各自利益考量，而不断产生争论、分歧甚至交锋，但双方团队互相借鉴、学习、了解对方优势，适时进行修正和调整，并在达成共识、共赢的基础上推进合作，最终成功实施中法海洋卫星项目合作。
　　卡斯提安强调，合作过程中，双方团队的不同意见，从来没有成为合作的“绊脚石”，他非常骄傲中法海洋卫星项目两国携手合作走到了今天，“我们也和中方同事度过了一段欢乐的时光”。
　　他还特别指出，中法海洋卫星成功发射，并不是双方项目合作的结束，而是新的开始。中法海洋卫星入轨运行后，双方还将在卫星数据接收、传输、处理和研究、应用等诸多方面，展开更密切的交流与合作。(完)
(责任编辑：万珍妮)




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
