中法两国联合研制的海洋卫星成功发射​​
中法卫星成功发射 汪江波摄
人民网北京10月29日电（赵竹青）记者从国防科工局、国家航天局、自然资源部获悉，2018年10月29日8时43分，我国在酒泉卫星发射中心用长征二号丙运载火箭成功发射中法海洋卫星。这是中法两国携手和平开发和利用外层空间的实际行动，推动了两国海洋卫星工程发展和卫星应用服务水平的提升，将在两国经济建设和科技发展，以及全球海洋环境监测、防灾减灾、气候变化等领域发挥重要作用。
中法海洋卫星是两国合作研制的首颗卫星，中方负责提供卫星平台、海风观测载荷以及发射测控，法方负责提供海浪观测载荷，卫星数据双方共享。
中法海洋卫星首次实现海风和海浪同步观测。该星装载了中方研制的微波散射计和法方研制的海洋波谱仪，将在距地520公里的轨道上24小时不间断工作，实现在全球范围内对海洋表面风浪的大面积、高精度同步观测，并通过进行与海洋、大气有关的科学实验和科学应用的研究，进一步科学认知“无风不起浪、无风三尺浪、有风就有浪、后浪推前浪”等海洋动力环境的变化规律，提高对巨浪、海洋热带风暴、风暴潮等灾害性海况预报的精度与时效。除此之外，中法海洋卫星还能观测陆地表面，获取土壤水分、粗糙度和极地冰盖相关数据，为全球气候变化研究提供基础信息。
中法海洋卫星是我国海洋卫星系列的重要组成部分，将与已发射的海洋一号、海洋二号等卫星联合工作，进行探测数据的系统集成，大大提升海洋卫星的探测手段、时间分辨率和空间分辨率，形成可见光、红外遥感、微波遥感相辅相成，全天时、全天候穿云破雾、高空间分辨率的海洋综合遥感体系，进一步提升和完善我国海洋立体观测能力。
中法海洋卫星获得的探测数据将由中法两国科学家共享，拓展了两国在航天技术、海洋科学研究、全球气候变化等领域的合作。同时，该卫星数据还可提供给世界各国科学家、预报员使用，为海上船只航行安全、全球海洋防灾减灾、全球海洋资源调查提供服务保障。
中法海洋卫星项目得到了两国的高度重视。2005年，中法两国政府签署关于天文和海洋卫星领域合作的行政协议。2006年，中法两国航天机构签署谅解备忘录，明确职责分工。2009年，中法海洋卫星正式立项。2014年3月，在两国元首见证下，两国航天机构签署协议，将中法海洋卫星列入了中法合作中长期规划。2018年1月，法国总统马克龙访华期间，参观了中法海洋卫星总装测试现场。
中法海洋卫星工程立项审批、组织管理由国防科工局负责，自然资源部为用户部门。整个工程由五大系统组成，其中：卫星系统由中国航天科技集团有限公司中国空间技术研究院所属航天东方红卫星有限公司抓总，有效载荷由中国科学院空间中心和法国国家空间研究中心研制；长征二号丙运载火箭系统由中国航天科技集团有限公司所属中国运载火箭技术研究院研制；发射、测控由中国卫星发射测控系统部负责组织实施；中方地面应用系统由自然资源部所属国家卫星海洋应用中心负责，并与法国地面应用系统进行数据交换。
此次发射搭载了1颗白俄罗斯国立大学研制的科教卫星，以及6颗国内有关单位研制的科学技术试验卫星，是长征系列运载火箭的第289次发射。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
