中法海洋卫星升空：落实《巴黎协定》的大国合作​​
10月29日8点43分，中国与法国联合研制的中法海洋卫星在酒泉卫星发中心顺利升空。摄影/汪江波

新京报快讯（记者 倪伟）今天（10月29日）8点43分，中国与法国联合研制的中法海洋卫星在酒泉卫星发中心顺利升空。该项目始于13年前，历时9年立项、研制，寄托了中法应对气候变化的努力。

中法海洋卫星是首颗中法两国共同研制的海洋微波遥感卫星，设计寿命3年，将主要用于海洋动力环境监测，在全球海洋环境监测、防灾减灾、气候变化等领域发挥重要作用。

据航天科技集团五院中法海洋卫星总指挥、总设计师王丽丽介绍，中法海洋卫星将在距离地球520公里的轨道上24小时不间断工作，实现在全球范围内对海洋表面风浪的大面积、高精度同步观测。探测数据将由中法两国科学家共享，还可提供给世界各国科学家、预报员使用。

中法各研制一台关键设备，一个测风，一个测浪

中法海洋卫星研制中，中方负责提供卫星平台、海风观测载荷以及发射测控，法方负责提供海浪观测载荷，卫星数据双方共享。

依靠微波散射计和海洋波谱仪两台关键设备，中法海洋卫星首次实现了海风和海浪同步观测。通过在全球范围内对海洋表面风浪的大面积、高精度同步观测，并进行与海洋、大气有关的科学实验和科学应用，有助于进一步科学认知“无风不起浪、无风三尺浪、有风就有浪、后浪推前浪”等海洋动力环境的变化规律，提高对巨浪、海洋热带风暴、风暴潮等灾害性海况预报的精度与时效。

除此之外，中法海洋卫星还能观测陆地表面，获取土壤水分、粗糙度和极地冰盖相关数据，为全球气候变化研究提供基础信息。

另外，双方还联合研制了一套X谱段数传系统，用以将探测数据传回地面。据悉，中法海洋卫星数据资源将供全球气候变化研究使用，助力《巴黎协定》的落实。

中法海洋卫星项目始于2005年，中法两国政府签署关于天文和海洋卫星领域合作的行政协议。2016年10月，在中法两国领导人的见证下，两国航天部门签署了《中国国家航天局与法国国家空间研究中心关于联合开展空间技术应用于气候变化研究和空间探索的谅解备忘录》。2009年，中法海洋卫星正式立项。

2018年1月10日，法国总统马克龙在访华期间，专门来到航天科技集团五院了解正在测试中的中法海洋卫星项目，看望了中法海洋卫星研制团队。


中法海洋卫星太阳翼光照试验。航天科技集团五院供图

微波散射计可跟踪台风走向

中法海洋卫星的微波散射计由航天科技集团五院研制，是目前世界上第一台扇形圆锥扫描散射计。

微波散射计可以进行大尺度、全天时、全球观测，一天之内可以覆盖全球的海域面积。正是这种全球探测能力，使得该卫星在海面台风等海洋环境监测中将发挥独特作用。

例如，在台风还处于热带低压状态时，微波散射计就可以捕捉其形态特征，数据能实时发往用户，为相关部门分析判读及预报提供决策依据。

卫星准确捕捉台风中心位置并跟踪其位置变化，研究人员便可以获取台风行进路线及移动速度。王丽丽表示，卫星提供的观测资料，对台风强度及其破坏性判断非常直观有效。

中法海洋卫星全景。航天科技集团五院供图

智能的数据传输系统：境外时存储数据，“回国”后下传

中法联合研制的X谱段数传系统，负责接收微波辐射计和波谱仪传来的遥感数据，并进行编码、存储或传回地面接收站。

这些遥感数据到底是存储还是直接传回地面，数传分系统可以“智能化”做出选择。当系统中的数据处理器和固态存储装置开机并进入长期记录工作模式后，数据处理器开始接收遥感器数据，并对其进行数据格式编排。

当卫星在境外时，数据处理器会将遥感数据送固态存储器进行存储，在卫星到达中国境内时，此时数据处理器向固态存储器发出请求信号，将编码后的遥感器数据和存储在固态存储器的数据进行融合，通过数据调制、信号放大、射频滤波后，然后通过数传天线发送到地面图像接收站，供用户使用。

我国两个月之内发射三颗海洋卫星

中法海洋卫星已经是两个月之内我国发射的第三颗海洋卫星。

9月7日，我国海洋一号C卫星成功发射，主要用于全球大洋水色水温环境业务化监测，将为中国海洋生物资源开发利用、河口港湾的建设与治理、海洋污染监测与防治、海岸带资源调查与开发，以及全球环境变化研究等领域服务。

10月25日，海洋二号B星发射升空，这是我国第一个海洋动力环境卫星星座的首发星，进一步提高我国海洋预报与监测预警水平，以及海洋防灾减灾与海上突发事件响应能力。

记者从国防科工局、国家航天局、自然资源部获悉，中法海洋卫星将与已发射的海洋一号、海洋二号等卫星联合工作，进行探测数据的系统集成，大大提升海洋卫星的探测手段、时间分辨率和空间分辨率，形成可见光、红外遥感、微波遥感相辅相成，全天时、全天候穿云破雾、高空间分辨率的海洋综合遥感体系，进一步提升和完善我国海洋立体观测能力。

新京报记者 倪伟 编辑 吴为

​​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
