中法海洋卫星数据传输分系统由中法双方联合研制​​　　中新社酒泉10月29日电 (记者 孙自法)中法合作研制的首颗卫星——中法海洋卫星29日早上在酒泉发射成功。抓总卫星研制的中国航天科技集团所属中国空间技术研究院航天东方红卫星有限公司称，卫星两台有效载荷微波散射计和海洋波谱仪由中法双方分别研制提供，但卫星数据传输(数传)分系统则由中法双方联合研制，负责接收微波辐射计和海洋波谱仪传来的遥感数据，并进行编码、存储或直接将数据传回地面接收站。
　　中法海洋卫星的遥感数据到底是进行存储还是直接传回地面？研制团队介绍说，卫星数传分系统有自己的“智能化”选择，当数传分系统中的数据处理器和固态存储装置开机并进入长期记录工作模式后，此时数据处理器开始接收遥感器数据，并对其进行数据格式编排。
　　值得一提的是，中法海洋卫星上的固态存储器分区设计是特有的，设计人员将固态存储器分成两个区域，中方和法方分别使用，互不干扰。当卫星在境外时，数据处理器会将遥感数据送固态存储器进行存储，在卫星到达中国境内时，此时数据处理器向固态存储器发出请求信号，将编码后的遥感器数据和存储在固态存储器的数据进行融合，通过数据调制、信号放大、射频滤波后，再通过数传天线发送到地面图像接收站，供用户使用。

北京时间10月29日8时43分，中国在酒泉卫星发射中心用长征二号丙运载火箭，成功发射中法合作研制的首颗卫星——中法海洋卫星。
记者 孙自法 摄
　　航天东方红卫星有限公司中法海洋卫星总指挥、总设计师王丽丽指出，中法海洋卫星为首颗中法两国共同研制的海洋微波遥感卫星，设计寿命3年，将主要用于海洋动力环境监测。该星基于CAST2000卫星平台研制，但在一个卫星平台上集成两种新型微波雷达载荷，这种技术创新组合赋予该卫星更多的新技能，同时也带来研制上的新挑战。为此，中方研制团队积极借鉴以往国际合作成功经验，以客户需求为牵引，在与法方研制团队从项目论证、方案设计、单机研制、整星集成测试、发射测控到数据处理及应用的全过程，始终保持紧密合作。
　　她说，面对不同研制模式给工程项目带来的障碍和困难，中法海洋卫星中方研制团队高度协调双方的型号研制技术以及管理的标准、方法和习惯，共同开展技术方案设计，总装测试试验大纲、细则的编写。同时，针对卫星研制环节多、研制方多的情况，联合法方开展全部整星研制工作，共同开展工作总结以及阶段评审工作，并在现场实现协同工作，共同保证卫星工程的圆满成功和科学目标的全面实现。
　　航天东方红卫星有限公司还介绍说，此次中法海洋卫星搭载的两个新型微波遥感有效载荷中，由中方研制的微波散射计是目前世界上第一台扇形圆锥扫描散射计，它具有大尺度、全天时、全球观测的特点，一天时间可覆盖全球海域面积，正是这种全球探测能力使得该卫星在海面台风等海洋环境监测中将发挥独特作用。(完)​​​​




+关注

肺腑掏心之作，求心疼
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
