突发！
10月29日上午9点31分，哈文发文称丈夫李咏因病去世，她写道——
“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。”
如此的突然，一个在电视上陪伴我们成长的主持人，就这样离开了我们，享年50岁。
一头卷发，一张长脸。
这是央视主持人李咏给电视机前的观众留下的最深的印象。
李咏是新疆乌鲁木齐人，在1991年的时候进入了央视，之后担任编导和纪录片的解说员。
真正让他家喻户晓，成为电视上熟面孔的，是《幸运52》、《非常6+1》两个曾经的央视王牌节目。
益智游戏节目《幸运52》，是普通人以智力竞猜和趣味竞赛的方式进行智力比拼，然后获得奖品。
而选秀节目《非常6+1》，也是普通人通过努力学习才艺圆梦，最终走上星光大道。
参加两个节目的人，都是各行各业普通到不能再普通的大众，李咏就在他们身边，陪伴，交流，逗趣，见证他们完成自己的梦想。
正如他的节目主持内容，李咏的形象一直是诙谐的，幽默风趣的。
尽管他那一头长卷发、小西装的装扮在央视显得有些奇特。不过他在主持时，就仿佛在你我身边。
除此之外，从2002年他开始参与主持对中国人而言最特殊的节目，春节联欢晚会。
之后十年的时间，几乎每年他都在除夕晚上陪我们在电视机一起跨年。
他逐渐成为央视的门面和台柱子，他自由的主持风格，给我们带来了众多欢乐。
但在2013年，他主持完自己的最后一届春晚之后，离开了央视。而后转向了母校，在中国传媒大学当一名播音系的老师。
这样的转身令人们众说纷纭，大家纷纷猜测他离开的原因。
终于在一次采访中，他说出了自己的原因——家人。
他不仅是一个在电视荧幕上谈笑风生的主持人，也是一个爱家的好男人。
他的妻子哈文和他一样，毕业于中国传媒大学，是著名的电视编导。
两夫妻一起在央视工作，哈文慢慢成为了央视的导演，丈夫李咏则在台前当著名主持人，夫妻两人也是电视圈的一段佳话。
从一些细枝末节可以看出，夫妻之间的感情很深。
在治疗癌症这段最煎熬的时间里，哈文每天都会发一条“早安”的微博，希望可以给自己、给李咏带来一些面对困难的勇气。
接下来的每一天，她都想要这样和自己的枕边人道一句早安。
可惜再也没有这个机会了。
他们的女儿，法图麦·李，在成长的路上从此失去了父亲的陪伴。
此前，虽然李咏爱他的家人，但工作的忙碌却挤占了他的时间。
有一次女儿对李咏说——
“为什么别人家的爸爸妈妈周末都会陪着，为什么别的家长在除夕的时候都在身边，你们就一个都不能留在我的身边吗？”
女儿的问题，在李咏心里留下了一个种子。
央视、春晚，李咏作为一个主持人，事业上已经足够成功。但作为一个父亲，他想要花更多的时间陪伴自己的女儿成长。
于是他在事业和家庭的排序时，选择了家庭为先，离开了央视。
没有了央视巨大压力的工作，李咏有了更多的时间陪伴家人。还经常晒出一家三口幸福生活的照片。
他的事业也并非停滞，他没有离开电视行业，而是尝试展示自己不同的新形象。
2016年，他在《中国新歌声》中担任主持人，节目现场还献唱导师周杰伦的歌曲。
甚至让舞台成为大型“晒女儿”现场。
来到舞台上唱歌，全是因为女儿的鼓励，和导师交流三句话不离女儿。
并且随身带着女儿给他特制的手绢，以此来得到力量。
说要做一个好父亲，他就真的很称职地去做了。
李咏给人的形象，总是乐观的，开朗的，积极的，风趣的。
他从来没透露过患病治疗的信息，即便被抓拍到在美国并谣传移民，也没有回应。
在他的自传《咏远有李》中，甚至提前想好了在告别仪式上放的遗言——
“欢迎大家光临我的告别仪式，劳累各位了，你们也都挺忙。今天来的都是我的亲朋好友，既然不是外人，我也没跟你们客气，走之前都说好了，今儿来送我，就别送花了，给我送话筒吧。我希望我身边摆满了话筒。人生几十年，一晃就过，我李咏这辈子就好说个话，所以临了临了，都走到这一程了，还在这儿说话。没吓着你们吧？”
天有不测风云，就在事业与家庭有条不紊迈向美满时，他患上了癌症。
四天前，永远离开了我们。
李咏是一个优秀的主持人，是一个好丈夫，好父亲。也是我们关于电视的珍贵回忆。
再见，咏哥。
文/三石一