就在今天上午九点三十一分，李咏的妻子哈文发博沉痛悼念李咏，宣布李咏在美抗癌治疗无效去世。一时间，微博爆了，朋友圈刷屏了。手机的推送一条紧接着一条，年仅50岁的李咏就这样离开了，让人沉思，更让人惋惜。
哈文发出的微博中，显示李咏其实已经在美国治疗17个月了。这17个月的时间，不知道李咏是如何度过，有着怎样的煎熬。但就在他去世的今天之前，还一直有媒体在用李咏长居美国的新闻作秀，称李咏“移民狗”，在中国捞够了钱就和妻子双双辞去央视工作，去到美国。时间真的会证明一切，现在看来，其实这一切更像是为了给李咏看病的最后挣扎。
李咏曾是央视最“不正经”的主持人。标志性的一头卷发，在主持时永远有些夸张的服装，说话时诙谐幽默的语气。比起其他的正经严肃的主持人，李咏显得如此特别。《幸运52》、《非常6+1》…他主持的综艺节目曾让他成为央视最受欢迎的主持人之一，也陪伴了一代80、90后的成长。这也是今天李咏去世引起如此强烈反响的原因，我们都曾是他的观众，都曾是他的粉丝。
李咏曾10次登上春晚舞台担任主持人，妻子哈文曾多次担任春晚的导演工作。工作上两人是上下级，生活中两人是两夫妻，两人相知相惜，拥有了可爱漂亮的女儿，却没能走到白头。这么久以来，哈文陪伴在李咏的身边，从不曾离开，承受着各种无良媒体的报道和非议。直到今天，李咏先走一步，哈文的沉痛心情不难猜测。
李咏素日处事低调，即使遭到不实报道也从未出面澄清。这也让他逐渐地消失在了许多观众的面前，只是没想到这次他再次的出现竟然是用以这样的形式。只希望之前想借用李咏名义给大家上“爱国主义课”的媒体人能感到羞愧。
李咏来的时候，带给了我们无数欢声笑语，留下了许多珍贵回忆。他的节目曾陪伴了、见证了我们的成长，这一趟他没有白来，因为他依旧还在我们心里。如今他走了，只希望他一路走好，也希望哈文和他们的女儿也能继续好好生活。李咏老师，走好！