李咏妻子哈文的微博。

“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱…… ”李咏妻子哈文@法图麦的妈妈 在微博发文宣布李咏去世。
李咏1968年生于新疆，1991年毕业于北京广播学院，进入中央电视台。历任《幸运52》、《非常6+1》、《咏乐会》等节目主持人，《梦想中国》大型电视选秀活动总策划兼主持人。
李咏在接受《新周刊》采访时曾这样形容自己的人生：“人直到入土为安那一天，都在走台阶。跟登黄山一样，登的时候你不觉得有云，到一定高度的时候，旁边有人提醒你回头看一下，云就在眼前。”

《幸运52》虽然退出了央视这个平台，但从它诞生第一天起，到最后退出，整整十年，我没有缺席过一场，甚至延误一场都没有。
这个我可以顶天立地地讲，除了设备出问题，我个人没有出过问题。
我就是高烧在上面打晃都没有耽误。我扁桃腺一发炎，紧接着就发烧，一发烧脑子就不清楚了。我们一录节目就是好几期，赶上扁桃腺发炎我就去我们门诊部，直接上先锋。
大夫跟我说还没发烧就用这个药，将来发烧了就不管用了，我说你先把我这个烧给压住。我觉着自己受点委屈无所谓，可我每场要伺候多少观众？

2017年11月23日，李咏在感恩节发布了人生中的最后一条微博，他感谢妻女及所有人。哈文还在下方留言：“感恩节快乐。”

你一定要服从这个社会

在我的书《咏远有李》的开篇，我这样写道：比谁都大的就是我们家的“老大”——我女儿，另一个“老大”——我老婆，然后还有我的亲人，家庭是大事。
现在我希望大年三十的晚上能跟父母家人在一起。原来主持春晚，就是希望能让远在新疆的家人看到我，没别的。当父母来到身边以后，随着时光的流逝，他们渐渐变老，我就想别到那个时候，后悔都来不及，他们的日子按月来算、按天来算。有了孩子后，女儿慢慢长大，我才能体会到这些东西，原来体会不到，觉得干吗那么多事儿啊，现在体会到了。
父母有抚养孩子的义务，孩子有赡养父母的义务，这是应该的，是道义问题，不存在谁欠谁的，是一代一代的情感寄托，这是一个道德底线。你说我女儿以后要嫁人，生了孩子叫我姥爷，这我能容忍吗？我不能容忍但我又能阻止得了吗？我挡不住啊。我老婆也是我从她妈那儿夺过来的。
女儿老会问我这为什么、那为什么，她那种求知的兴奋让我感触很大。求知的兴奋劲儿是最关键的，这个真值得我借鉴。我现在不是单纯的求知问题了，我求的东西很多，健康啊、家庭啊这些方面。
所谓家庭幸福，这样的家庭很多。所谓事业成功，我只是在我的领域做出一点小小的成绩，毕竟学这个专业的又从事这个工作，得到相当一部分观众的认可，生活也逐渐地变好，这都是成正比的。所谓空虚，一个人物质到了一定程度会空虚，我有什么本钱空虚？我没本钱空虚。比方说我想多喝点酒，不可以，因为我太太管得严，那就别想了。那我想坐一下“神八”，行吗？你有这个条件吗？我没条件。所以我觉得没有理由空虚，我也不空虚。
我很关注我的“眼睛”，书里有我一张照片，1991年毕业时照的，那时眼睛是很干净的，刚刚要跟社会产生反应。人生你可以有自己的一个轨迹，但你一定要服从这个社会，就像你要服从地球的吸引力。蹦高点你就不在了？不可能。

2008年5月22日，北京，《幸运52》和《开心辞典》联合打造“奥运文明手势”推广节目。图/视觉中国

不想迈入四十岁

在我二十多岁的时候没敢想到四十岁会什么样，我都不想到四十岁。但看着女儿一天天大，你就四十了。躲？躲不过去，所以就教女儿：你爸爸多大了？三十。我听着耳朵舒服。
不敢看身份证，多可怕啊。但是也挺好，这个年龄我对事情有我的一个看法了，我可以去写了。其实7年前就可以出书，说句很俗的话，人在走红的时候、在受关注的时候，出东西是最好的时候。我恰恰没在那个时候出，因为我有定力了。
人在二十到四十岁这个过程一直在认为“我能、我可以”，认为自己什么都能做到，所以一直在做；但四十岁之后可能人慢慢就在做减法，会去想哪些是我真正想要的。这就是世界观和价值观。2004年第一届《梦想中国》，从我提出想法到最后成形，大概五个月。《咏乐会》从开始策划到最后播出，一年多。所以我觉得这就是年龄问题，那个时候“咵”一下就出去了。现在我得想好了，要不是一个外力推我一下，我可能还得再想想。其实也不是犹豫，是把这个事儿颠过来翻过去想明白，识别性更强。过去就觉得很炫就OK，只要精力能达到就行，现在各方面都要看看是不是能达到要求，这就是所谓人生的一个味道——去品茶的年轻人很少，他坐不住，解渴就好。他可能需要一段经历之后，才坐得下来去喝这口茶。
我活得特别简单。十句话别人就能知道我是个什么样的人。像下海经商什么的，最忌讳我这样的人，说话一点城府都没有。你说它有没有好处？有，叫做坦率。可在这样一个人际复杂的社会中，不定哪句话（得罪人了），我真的是无意的。所以我就很奇怪，有时候我说一句话，一下子引起一大波的反应。
我有好一阵过不来，我都怕上这个舞台了，我都怕说话了。我太太开导我，说这话是你说的，不管人家怎么说，你就得认，你要不说不就没这后续的所有事情了？这一下让我出来了，是，我都认了，这真的是要去面对的。
其实所谓付出和委屈不成一个比例，付出是小的，因为你做这个工作嘛；得到的还是多的，相当多，我觉得我得到的太多了，心里应该有种满足感，学会去享受现有的这种满足感，别老觉得不够不够。我太太说究竟哪儿不够你说？你还想怎么着？我说对啊，还想要什么啊？

2007年1月27日，央视演播大厅,新版“非常6+1”节目录制现场。李咏在亲手砸蛋。图/视觉中国

身价多少亿，不如百姓的口碑

我热爱我的工作，很难得有一件你有兴趣的工作，并且从中得到乐趣。
我的个人品牌价值最高的时候，“中国最有价值主持人”评了5.2亿，那是2006年，“蒙代尔”世界品牌实验室评的。我不知道他们的评判标准是什么，从2003年就开始评，我一直是第一，2004年是两个多亿，2005年是三个多亿，2006年最高，到2008年一下就缩水了，变成三个多亿，但还是第一位。
这个钱在哪里啊？我也没见着，没法兑现。作为一个人际传播者、一个主持人，其实“金杯银杯不如百姓的口碑”。观众对一个主持人认可的价值，要远远超过这个价值。
你要说我特应该价值第一，那有点不要脸，它也兑现不了，我觉得这是对我无形的一个鞭策、一个动力。
5.2亿的榜出来的时候，早上上班，打开门，门口站一人，给我吓一跳。我说谁啊，对方说“我想找李咏老师借点钱”。他把“身价”和“身家”搞错了。我觉得本来是件挺好玩的事，给你评了值多少多少个亿，可是兑不了现，正因为兑不了现所以不必那么认真。如果没有这个身价出来的话，我开什么车也没有人会注意。
每个月国家给我发工资，为了这工资就得好好工作，没了工资咱干什么？上有老下有小，发我一天工资我就干一天活。人轴有轴的好处，我就是什么轮子上来都行，只要尺寸合适，然后人家一发动就完了。现在，别人的议论不管反面也好正面也好，都不会影响到我。
本文首发于《新周刊》314期，胡赳赳采访整理。

李咏（1968年5月3日-2018 年 10 月 25 日）。图/视觉中国