台风“玉兔”袭击塞班 首批274名中国游客回国​​　　塞班当地时间28日上午，中国四川航空公司航班号为3U8647的包机在塞班国际机场降落，成为塞班遭受超强台风“玉兔”袭击后首个飞抵塞班的国际航班，滞留当地的中国游客开始有序回国。
　　28日，华西都市报、封面新闻记者从川航获悉，根据民航局批复，川航已安排两个航班飞往塞班接滞留中国旅客回国。其中，第一架3U8647航班已于北京时间28日下午3时09分返回，机上274人(含4名婴儿)安全抵达上海浦东国际机场。第二个航班计划于北京时间10月29日7时从上海浦东机场起飞。
　　因受到今年最强台风“玉兔”袭击，塞班国际机场包括导航、通信在内的多处设施被损毁，机场被迫关闭，致使大量外国游客滞留，其中包括大约1500名中国游客。除川航这架包机外，还有来自中国东方航空公司、首都航空公司和香港航空的另外三架飞机在塞班降落，接回滞留中国游客。
　　第一架飞机：抵沪
　　274名滞留游客回国
　　亲历者：“心理阴影三室两厅”
　　10月28日下午3点09分，川航3U8647次航班在上海浦东机场落地。随着椅背颠簸，浙江姑娘小傅缓缓舒了一口气——在“玉兔”超级台风的阴影下，滞留美国塞班岛54小时后，她和男友终于顺利回国。
　　“我们刚刚到达浦东机场21号转盘。”28日下午4点，在接受华西都市报、封面新闻记者采访时，小傅正和男友在转盘处等行李，“我们本来应该在25日就回来的，就因为遇到这台风，拖到了今天。”根据他们的行程，25日上午6点，两人就该从塞班岛出发归国，但在“玉兔”的影响下，航班被延迟到26日下午，随后又被取消。直到10月28日中午12点过，川航派出第一架接返塞班岛滞留游客的飞机从塞班起飞，她才终于踏实了，“这下真的能回家了。”
　　几天之后再回忆台风登陆时的状况，小傅仍心有余悸，称之为“恐怖的经历”。“晚上的风啊，吹得跟恐怖片一样。”想起当时的经历，她还有点怕怕的，“来之前，我们都不知道这个台风的事儿，知道的话就不来了，心理阴影面积三室两厅啊。”
　　滞留数天，几乎天天吃泡面，有时还得等晚上有电的时候才能泡面，小傅憋坏了。“我现在就想把所有好吃的都吃一遍。”预计28日晚上，她和男友就能从上海坐火车抵达家乡，“短期内都不会考虑再去塞班岛了，简直是一劫。可能和我八字不合吧。”
　　第二架飞机：等待
　　安徽游客滞留塞班岛3天
　　已收拾行李等待后续航班
　　一次暖暖的闺蜜游，却撞上了“传说级”的超强台风“玉兔”，安徽姑娘Erin的这一次海外游，可以说是终身难忘了。
　　塞班当地时间28日，已经因台风“玉兔”滞留塞班岛3天的Erin，和闺蜜一起早早就收拾好了行李，等待着川航的第二架接返飞机的到来——她们将搭乘这一班飞机抵达回家。
　　“我们本来预计26日就要回来的，结果因为台风的问题，25日和26日两天的飞机都没法飞进来。”28日下午，当华西都市报、封面新闻记者联系上Erin时，当地时间约为下午4点，“今天早些时候，川航派来接中国游客回国的第一架飞机已经起飞了，我们要坐的是天亮后的第二架飞机。目前具体时间还没定。”
　　因为住在塞班岛腹地地区，Erin和朋友在台风登陆时，并未遭遇特别危险的状况，即便如此，那一夜的经历也让她有点害怕。“凌晨1点左右台风来了，我们当时都在酒店里，都被要求不能出去，然后窗户就被风吹得吱吱响，声音特别大。”Erin和朋友在酒店里度过了难熬的3个多小时，凌晨3点左右台风达到最大程度，“我们一直撑着不敢睡，到凌晨4点过5点，风小了，因为太紧张累得不行，然后才慢慢放松睡过去的。”
　　华西都市报-封面新闻记者杨雪邱俊翰
　　记者连线
　　“他们看到我们后非常兴奋，还自发地用A4纸制作了一条感谢四川航空的横幅，让我们机组人员也非常感动。救援工作非常顺利，旅客登机时迅速而有秩序，表现得非常棒。”——川航乘务长张瑞琴
(责任编辑：万珍妮)




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
