最近2个月都唐嫣和罗晋的婚讯一直不绝于耳。
从品牌方透露选定婚纱，到好友暴露婚礼地点奥地利，再到朋友集体前往，全世界都知道两个人要在28号结婚了。
今天早上9点09分，微博再次双爆，这两个人终于官方公布婚讯了！

（这一次微博没有瘫痪，程序猿一定很感谢各种路透消息让大家做好28号加班的准备）
两个人甜蜜发文称“新娘是我”“新郎是我”，许下对彼此的承诺，并且在微博里晒了结婚证，晒了各种风格的婚纱照，简直美翻了。


同时两方工作室也晒出了晚宴图，称“骑士与公主的故事，从心开始”。这梦幻的场景，老夫满满的少女心砰砰炸裂，在罗晋的宠爱下，唐嫣是真公主了。

从第一部戏结识，到现在已经6年了。最美的不是一见钟情，而是日久生情，就是对他俩爱情最美好的形容。

我爱你轰轰烈烈最疯狂
罗晋和唐嫣2011合作了第一部戏，两个人因戏结缘。拍摄期间各种互动，很二很可爱。


两个人打打闹闹的逗笑结束于《乱世佳人》的杀青，这个时候唐嫣已经公开了和邱泽的恋情，发了一条很忧伤的微博，唐嫣经纪人回复也暗有深意。此条微博被盖章为罗晋最初的心动时刻。


并且在采访中，罗晋好友也佐证了他确实有心动对象了。先是称他有暗恋对象，所以是有半个女朋友。

然后又说罗晋还想回上海拍戏，当时《乱世佳人》也刚刚在上海杀青。

那段时间罗晋状态并不好，心事重重。微博里都是爱上一个人，但是又不能去追的矛盾感。时而自我打气，时而释然，应该是很痛苦了。


两个人一起参加《国剧盛典》，拿到奖的唐嫣在发表获奖感言时，导播给了罗晋一个镜头，一脸痴汉模样。


接下来两个人又合作了《X女特工》，从戏外花絮来看，罗晋对唐嫣的照顾简直无微不至。
拍摄间隙会给唐嫣披上自己的外套↓


爆破戏会用全身严严实实挡住唐嫣↓

戏外的采访问到，唐嫣哪里可爱。罗晋的回答是“没有办法说哪里可爱，是浑然天成的可爱”，简直甜掉牙了。


在此期间，唐嫣与邱泽分手。网上各种黑料称罗晋是小三。
唐嫣经纪人大骂邱泽，称邱泽不肯公开恋情，一而再再而三伤害唐嫣不是男人。

罗晋也严肃发声称：善良并非智障，宽容并非纵容。

唐嫣是幸福的，周围最亲密的人都在竭尽全力的保护她。
而这时，唐嫣的爷爷去世，罗晋发声哀悼，给唐嫣加油鼓劲。

同台合唱时候，两个人紧紧牵住了手。有粉丝来送花，罗晋接过花后把花放在地上，再次牵住了唐嫣的手。

在网络上，只要有黑唐嫣的声音，就有罗晋出来力挺。

就这么一来二去，两个人的感情得到了升华。
在第二年的《国剧盛典》里，导播再次用了同样的套路，不同的是这次台上的是罗晋，满眼崇拜的是台下的唐嫣。


终于，在520那天，唐嫣收到了表白！

虽然没有确凿说是罗晋表白，但是从罗晋的微博画风来看，赤裸裸的就是恋爱的节奏啊！

虽然没有公开，但是现在来扒细节，已经是很明显在一起的节奏了。

我的眼里全是你
基本上到这里算是一个节点，两个人应该已经悄悄在一起了。
从这开始，采访中罗晋不再大方夸赞唐嫣，而是闪烁其词。

两个人在面对绯闻时，也躲躲闪闪，不否认也不承认。

合作《克拉恋人》时，通灵珠宝还差点把两个人恋情给卖了。

就在遮遮掩掩之时，卓伟出来爆出两个人恋情。拍到两人剧组在酒店过夜，实锤恋情。

这次两个人终于不打马虎眼了，在唐嫣生日时出来大方认领恋情，合成童年照高调宣布在一起。

官方宣称是拍《锦绣未央》时候在一起的，这花絮也是满满的粉红泡泡。

公开后，两个人就开始了疯狂喂狗粮。
合体出席活动，紧紧牵住彼此的手，在主持人问到唐嫣美吗的时候，罗晋回答全场最美。

在舞台上，罗晋不顾镜头偷偷在背后塞给唐嫣一颗糖，这是真正的官方“喂糖”了。

捕捉到的两个人无论是出席活动还是接受采访，目光都没有离开过对方。

连华鼎奖的主持人都在晚会现场调侃，这两个人的狗粮撒到天上去了。
然而从《归去来》开始，两人频繁传出情变。据说拍摄现场两人完全不沟通不交流，疑似已经分手。

结果几天后又被拍到罗晋保护唐嫣玩滑板，算是破了这第一次分手传闻。

没过多久再次传出两人上节目完全不交流，出席活动分战两侧。再次抛给网友无尽遐想，甚至有爆料博主称两人已经分手。


结果这次直接来猛的，被爆料唐嫣选择了跟昆凌同一个设计师的婚纱，要结婚了！

然而双方团队的态度是：不清楚，不了解，希望网友不要捏造事实。再次印证了只要团队是这样回应的必定是实锤了。
之后就开始陆陆续续有了婚礼的线索。
唐嫣带着团队托运了10几件行李，办理超长时间托运出境。

紧接着，边江的女友发微博，定位是奥地利。因为边江是罗晋的发小，细心的网友立马问是不是边江带他去参加罗晋唐嫣的婚礼了。


有品牌方爆出结婚具体日期就是月底。

在昨天唐嫣的好友也都陆续现身机场，飞往维也纳。

虽然官方什么都没说，但是媒体和网友把两个人的结婚行程分析的明明白白，全网等待今天两人的大婚。
没有意外，今天两人公布，终于喜结良缘。


胸妹结语
一路走来，罗晋和唐嫣并没有很顺利。有过爱而不得的遗憾，也有过分分合合的传言。不过走到今天终于向全世界宣布在一起，是故事最美好的结尾。
我们相信唐嫣会很幸福，罗晋对她宠的无微不至。
拍戏时会保护她，会把她轻轻放在腿上抱着。

结婚时会放弃自己的田园婚礼梦想，给唐嫣最美最梦幻的童话仙境。

有颜有才又有爱，真的是一对完美的恋情了！
当然，随着唐嫣的出嫁，85后小花们就只剩刘亦菲一个人了，接下来的催婚团想必会对准天仙了。

而当年的《仙剑奇侠传》剧组，胡歌和彭于晏仍然留守，每次有成员结婚，他们的微博下都会被疯狂逼婚一波。今天也不例外，甚至胡歌C位祝福还上了热搜。

红红火火晃晃悠悠也是很让人心疼了。
那就，在祝福唐嫣罗晋的同时，希望胡歌彭于晏刘亦菲能早日找到自己的意中人吧！