最近，娱乐圈的狗粮多得实在招架不住！
今早，唐嫣和罗晋几乎同时公布婚讯。



轻读君记得，上个月，微博上就传出他们十月底去维也纳举行婚礼的消息。
公布恋情两年后，终于，修得成果。
有些人说，唐嫣更加爱的是前任邱泽。但轻读君想说，最好的爱情不在别人眼里，而是在平淡日子里的冷暖自知。
选择结婚，一定是遇到了更懂得珍惜自己的男人。结婚也并不是终点，而是执子之手，共同抵抗生活的风雨。
轻读君火速准备了六本关于爱情的好书。
爱情，不只是公布婚讯那一刻的喜悦，更是恒久忍耐，是疲惫生活里的陪伴，是愿意和一个人一同接受生活的种种。
祝他们幸福。
这是 轻读实验室 的第 3 个书单

▼1
青蛇
《青蛇》
作者： 李碧华
天津人民出版社
豆瓣评分8.4
3460人评价

▼轻读君有话说

你可能看过影视剧《白蛇传》、《新白娘子传奇》，而李碧华的这本《青蛇》看过的人不多。

这本书以小青的视角，写她对白蛇与许仙结缘的不解，对繁华世界的迷恋。
白素贞和许仙，一个愿打一个愿挨。西湖初见，白蛇便许了终生。几经波折的暗示和往来，终究是将许仙收下。
许仙外表俊俏、性情“忠厚老实”，但却是个渣男，对待所有的人都“半推半就”，做着“左右逢源”的事。

他没拒绝小青的诱惑，也没挡住法海。

李碧华用清丽的文字写下最丑陋的人性，相对于许仙的狡诈，法海似乎变得更加可爱了一些。
及至最后，小青眼见法海将白素贞压在雷峰塔下，而许仙临阵退缩，不禁恶从胆边生，一剑刺死了许仙。

耳边还回想着白素贞的那句话：“小青，我白来世上一趟，一事无成。半生误我是痴情，你永远不要重蹈覆辙。切记！”

▼三句话感受这本书
1、世上三种最佳勾引方式之一是拒绝，另外两种是若近若离，或者死心塌地对他好。
2、男人的心在不在？有没有起了微妙变化？作贼心虚，女人怎会不知道？——她之所以「不知道」，并非因为笨。只是一时之间还没心理准备。揭发容易面对难。
3、世上之所以有矢志不渝的爱情，忠肝义胆的气概，皆因为时间相当短暂，方支撑得了。久病床前无孝子，旷日持久不容易，一切事物之美好在于“没时间变坏”。
▼2
一个陌生女人的来信
《一个陌生女人的来信》
作者：[奥]斯台芬·茨威格
上海译文出版社
豆瓣评分8.7
13304人评价
▼轻读君有话说

你的青春，曾经历过暗恋吗？这本书介绍一个女人爱上了一位著名的作家，却发现作家生性浪荡，有无数女人前赴后继。
是自卑还是不甘亦或是赌气，女人从未向作家表白，直到她生命的最后一刻。
一厢情愿的爱情始于女人幼时，这份热情似火，陪伴她经历过少女的痴迷，青春的激情继而流落风尘，但从未改变。
有人说，这个女人将暗恋的孤独与伟大演绎到了极致，也有人说，这是一份近乎变态的爱
这封信，代表了陌生女人一生的卑微与骄傲。
我爱你，但与你无关；我用一生追求你，但从来没得到你；直到我死去，你都不会记起我。

▼三句话感受这本书
1、你是我的一切，而别人只不过是从我生命边上轻轻擦过的路人。
2、在这个世界上，再也没有比置身于人群之中，却又得孤独生活更可怕的事了。
3、你喜欢对所有的女人，像蜜蜂采花似的对世界滥施爱情，而不愿作出任何牺牲。
▼3
第一炉香
《第一炉香》
作者：张爱玲
花城出版社
豆瓣评分8.4
2281人评价
▼轻读君有话说

如果你想得到点美好，就一定要付出代价，有时候，你得拿出自己最珍贵的东西。

然而，即便你最终得到了，会发现一切也毫无意义。

为躲避战乱，上海女孩葛薇龙随父母迁居到香港，在香港过了两年后，父亲无力维持家庭的生活，决定再度返回上海。葛薇龙即将中学毕业，她想留在香港，完成学业。

于是，她背着父亲，去找“败坏门风”的姑妈，当年她宁可给一个老朽的富翁做小妾，也不愿按照家里的意思嫁一户正经人家。

当富翁老死，风流韵事满城飞的姑妈继承了一大笔遗产，在香港过着上流社会人士的生活。

姑妈是葛薇龙唯一可以求援的对象，她希望姑妈看在亲戚的情分上，能给与她一点资助，让她念完中学。

然而，一个老女人如何一点点引诱小女孩下水，继而走上出卖肉体之路的故事，才刚刚开始。

▼三句话感受这本书
1、我爱你，关你什么事？千怪万怪也怪不到你身上去。
2、一个女人太四平八稳了端正的过分始终是不可爱的。
3、一个女人决不会爱上一个她认为楚楚可怜的男人。女人对于男人的爱，总得带点崇拜性。
▼4
时间旅行者的妻子
《时间旅行者的妻子》
作者：[美]奥德丽·尼芬格
人民文学出版社
豆瓣评分8.1
7546人评价
▼轻读君有话说

假如，在浪漫的婚礼庆典上，丈夫突然消失，又突然白发斑驳地出现。

假如，在两人拥抱的时，爱人突然消失，只留下一推衣服。

这本书就讲述了一个这样的故事。

男主是一个时间错位症患者，会突发性的消失和穿越，只留下妻子在自己有限的人生事件里，默默等待。

本质上来讲，这就是一场不知何时会遇见的异地恋，甚至更恐怖，无法预测再见面时你是否还在。
建议所有的异地恋狗们都翻开看看。

▼三句话感受这本书
1、如果生命如此短暂，我愿用一生陪伴你；如果命运过早的把我带走，我会努力在你的余生留下我的印迹；陪你走过没有我的日子。
2、现在天色暗了，我也倦了。我爱你，永永远远。时间没有什么了不起。
3、我害怕未来，那似乎是个等着装我进去的大盒子。我躺下，希望滚滚翻腾而来的暴风雨不要注意到我的存在。
▼5
恋情的终结
《恋情的终结》
作者：[英]格雷厄姆·格林
江苏凤凰文艺出版社
豆瓣评分8.0
3393人评价
▼轻读君有话说

和大多数人一样，我知道英国作家格雷厄姆·格林是因为诺贝尔文学奖，他陪跑诺奖21年！比村上春树还倒霉。

这本书名字有点俗气，故事也是恶俗的婚外恋，女主是有夫之妇，男主是爱拈花惹草的作家。

一场欢爱后，因为意外事件，女主不辞而别，男主在恨和嫉妒中度过两年。

两年后，他们再次相遇，当初炙热的爱恨、猜疑、嫉妒、信仰，再度折磨着男主。这段恋情最终变成了“一桩又开始也有结束的风流韵事”。

这是本爱情小说，将男女爱欲写到了极致，同样也是本信仰小说，所有的痛苦、狂热、偏执、快乐都在信仰那里找到了根源。
▼三句话感受这本书
1、伤害我们的并不仅仅是悲剧：荒唐事也是有着伤人之利器的。它们佩着可笑的、不登大雅之堂的武器。
2、唯一真正能持续的爱是能接受一切的，能接受一切失望，一切失败，一切背叛，甚至能接受这样一种悲哀的事实：最终，最深的欲望只是简单的相伴。
3、姗姗来迟的胜利与久久不去的失败一样折磨人的神经。
▼6
致D
《致D》
作者：[法]安德烈·高兹
南京大学出版社
豆瓣评分8.5
3852人评价
▼轻读君有话说

上面几本书，写尽了爱情的残酷和折磨。最后一本书，还是要给各位单身狗们一点希望！

这本书是84岁的哲学家安德烈·高兹写给他身患癌症的妻子多莉娜的一封情书。

书中以发自肺腑的深情，记叙了两人长达60年的相守历程，语言真挚到让人无法去用语言来形容。

在本书出版后的第二年，高兹与妻子在位于巴黎郊区的家中打开煤气双双自杀了。他在书中这样写道：
“在夜晚的时刻，我有时会看见一个男人的影子：在空旷的道路和荒漠中，他走在一辆灵车后面。我就是这个男人。灵车里装的是你。我不要参加你的火化葬礼，我不要收到装有你骨灰的大口瓶。”
▼三句话感受这本书
1、我们之间没有一点相似之处，可这一点关系也没有，我仍然能够感觉到，我们在本质上有相通之处，一种很特别的的伤痕——这就是我所谓的‘根本经验’的东西：一种不安全的经验。
2、你宁愿离开我，以免我们的爱情坠入争吵和背叛的深渊。
3、爱情就是与另一个人发生共鸣，身体和灵魂的共鸣，而且只能与他或者她发生的共鸣。
点击阅读原文，查看更多有趣内容