唐嫣罗晋大婚，唐嫣哽咽说结婚誓词，超感动！
要说这几天引起网友关注的事情，那无疑就是罗晋和唐嫣结婚这件大喜事。两人在一起合作了好几部电视剧，如今携手走进婚姻的殿堂，真可谓是喜事一件。
唐嫣罗晋在结婚之前，一直都很低调，并没有利用婚姻来进行炒作。直到10月28日，两人才高调宣布结婚，宣布的时间点卡在9点9分，也是相当甜蜜了。
这次婚礼，大到婚礼小到请柬等，每一个细节都透漏着满满的爱意。两人的结婚请柬随后也曝出，罗晋真是要完了唐嫣的公主梦啊!
这次的婚礼，保密程度也是相当的高，据说进入场内的人不得带手机。但也有一些现场外的场地图曝了出来，可以让网友们一饱眼福喽。
在婚礼开始前，还曝出了胡歌冒雨前来参加婚礼的视频。看到这，网友纷纷表示说：果真是C位祝福。
除此之外，还有一些博主曝出了一些婚礼视频。虽然曝出视频，看不到婚礼里面的场景，但可以听到唐嫣哽咽的说：“从今往后我们，一起携手共进，一起尊重父母，一起爱护弱小。从今以后你就是我的小王子”。
看到这，网友说真是满满的感动啊!
除此之外，唐嫣的好友孙坚还在微博上发文祝福唐嫣。孙坚：新娘同学做了新郎伴郎，我开始有点懵，在大婚的今日，我懂了，你们早已不分彼此，你们的世界只有外人和自家人。很庆幸让我用另一种角度看我同学，她真美并优秀!婚礼上他说：“余生请多指教”她说：“我嫁给了爱情”这是爱情本来样子，谢谢罗先生给我同学完美的婚礼。祝你们永结同心