范主说：发糖中，前方高甜
娱乐圈最近频繁有人“发糖”，赵丽颖和冯绍峰领证的热度未褪，昨天又迎来一对官宣结婚的CP：唐嫣和罗晋。
俩人的婚礼也已于今日举办。要说这对CP可谓是相当低调，只请了一小部分亲朋好友参加婚礼。据说婚礼工作人员都签署了严格的保密协议，而嘉宾甚至不能携带手机，只能佩戴手环入场……

一波大方秀出的婚纱大片也随即传遍全网，随便一张结婚照都能被网友P出《何以笙箫默》(唐嫣是该剧的女主)海报既视感。


说来，唐嫣和罗晋也算得上是内地偶像剧的新晋银幕情侣了，《乱世佳人》、《X女特工》、《克拉恋人》、《锦绣未央》、《归去来》——俩人合作的剧集不下5部，演的也大多是情侣，光是在剧中“结婚”就结过好几次。


银幕CP修成正果，也算是“职场恋”的典范。而唐嫣也很早就在采访时表示过，希望能找个谈得来的同行。罗晋也表示，喜欢真实不做作的邻家女孩 。
虽然这对CP对婚礼极尽低调之能事，不过范主还是发现了一些关于婚礼的蛛丝马迹……
----------我是甜甜蜜蜜的分割线----------
婚礼场地：虽然够梦幻，但新郎却不这么想……
这些年，明星和富豪们十分流行出国办婚礼，从海岛到欧洲都是热门婚礼举办地。唐嫣和罗晋这次把大婚地点定在了奥地利维也纳一座有着数百年历史的宫殿里。
这座位于维也纳当地的宫殿名为美景宫，在1724年由欧根亲王所修建，以凡尔赛宫作为设计蓝图，是维也纳最著名的巴洛克风格宫殿之一。
宫殿外部有一个被草坪环绕的喷泉水池，里面放着斯芬克斯雕像↓
而内部是酱婶儿的，迎面扑来浓浓的华丽巴洛克风↓
美景宫分为上宫和下宫，上宫如今作为奥地利国家美术博物馆，收藏了许多19、20世纪以来毕德麦雅时期的名画。
其中最著名的一幅，大概要数古斯塔夫·克林姆的《吻》了。


在上宫除了能欣赏到名画，这里同时也接受婚礼预定服务。
在唐嫣和罗晋举办婚礼的前一天，正巧被逛美术馆的网友撞见了正在筹备中的婚礼外场。
而举办婚礼的宴会厅现场是酱婶儿的↓
这间宴会厅共68平，可同时容纳60人，价格嘛自然不便宜，每半小时的场地费为1500欧，每超过半小时要额外加收750欧。考虑到现场筹备布置的时间，少说也得租个2天。


头一天晚上，唐嫣和罗晋还在美景宫的酒窖里举办了一场“欢迎晚宴”。现场布置地像一个地下花园，有布满砖墙的鲜花围绕，和西式的摆盘结合的相当别致。


虽然灯光比较昏暗和朦胧，但有俩人的颜值撑着，再加上摄影师的补光技巧，拍出童话大片毫无压力。


看到这里，想必你一定还不知道，其实新郎罗晋心中的理想婚礼，画风是酱婶的↓
啥？这确定不是村儿里的流水席？


你没看错，罗晋确实曾想过抬着八抬大轿吃着流水席娶媳妇儿，早年他曾在采访中说：

我理想的婚礼是到我们江西省铜鼓县田里摆上100桌流水席，虽然穿着大牌礼服，但恨不得大家吃个饭都满脚泥点，那种感觉很温馨。因为抛开一切来说，演员只是我的职业，我的爱情观是低调而安静的。


也许下一次两人上热搜，就会是第二场婚礼，另一个画风了……
不过这位罗先生把自己的理想婚礼暂时放在了一旁，首先给了爱人一个女孩子梦中的完美婚礼，还是值得颁给他一朵小红花哒~
新娘Look：一半赞助一半大牌，中式礼服出Bug
明星大婚，新娘穿什么婚纱往往最有关注度。唐嫣又是常年混迹时尚圈的时尚咖，不管是婚纱还是礼服，都是清一色的大牌加持，其中更不乏她代言的品牌。
在目前流出的官方婚礼照中，欢迎晚宴上的这身算是唯一的现场Look。从镶珠连衣裙到提包、高跟鞋，全部来自和唐嫣关系亲密的法国品牌Chloe的定制款。


Tess礼服手袋、Tracy礼服鞋

作为官方认可的Chloe GIRL，唐嫣这件礼服由创意总监Natacha Ramsay-Levi亲自设计，在巴黎高级定制工坊内经过650小时手工制作。肩部采用蝴蝶结+V领设计，运用法国列韦斯米色蕾丝材质，配以英式手工刺绣细节，并在前短后长的裙摆处打造出绒毛荷叶褶，上面镶嵌了无数细珠小花与水晶。


另外有两件在婚纱照中曝光的婚纱，分别来自荷兰品牌Viktor & Rolf 2018秋冬系列↓


以及提到婚纱能想起它的Vera Wang 2019春夏系列↓

同时婚纱照里还有一组拉风的风衣Look，唐嫣这件黑色镶边的改良款卡其色风衣来自Osman 2018秋冬系列↓


而刚刚成为Roger Vivier代言人的唐嫣，自然也会在婚纱照中给新金主一个曝光机会——来自RV的小白鞋。


另外，唐嫣在婚纱照和现场几乎所有的珠宝均来自她代言的比利时王室品牌Leysen，这个品牌已经有超过百年的历史了。

其实这两年中式婚服也颇为流行，被作为敬酒服在明星婚礼中掀起一股热潮。
唐嫣这次和罗晋的中式婚服就来自国内设计师郭培的作品，共耗费862工时。新娘的囍袍部分改良自晚清坎肩，腰部两侧从古建筑中吸取灵感，还加入了蝴蝶等西方刺绣元素。
而新郎的礼服就相对简单，囍袍采用红底金绣龙纹的红色长衫，仅在局部位置装饰对龙云纹、海水江崖纹，也是传统结合了现代。


不过这套还算华丽的“囍袍”，却被网友挑出了毛病——唐嫣的上衣是“斜襟”扣的，在古代，正房一般只穿正襟，只有偏房(妾室)才会穿斜襟。


也难怪唐嫣的斜襟婚服会被质疑，“斜襟”通常会被看做是另一种婚服小凤仙的标配，很多伴娘礼服就是这个画风。
这个锅唐嫣背有点冤枉，设计师要负全责哦~


其实，唐嫣的中式婚服神似龙凤褂：上衣为小立领+窄袖，下摆是直筒裙，全身有着非常华丽和精致的刺绣，其重要特点之一，就是正襟开扣，斜襟的确在以前被视作妾室的新娘服。
如果说唐嫣穿的是“龙凤褂”，显然是经过改良款，不怎么符合标准的，正确姿势可以参考刘诗诗和胡杏儿的。

而另一种名为秀禾服的中式礼服，其斜襟设计虽然不会被认为是“妾室风”，但其重要的识别方法为双层宽袖、裙摆宽松，并有马面分层，这样看来，和唐嫣的礼服也有出入。
韩雯雯和Angelababy的秀禾服就很标准。

婚礼嘉宾团：没有杨幂刘亦菲，胡歌也没有女朋友
都说一场明星婚礼见证娱乐圈人际风云变幻，当唐嫣婚礼成为热门事件，跟她相关的人统统被拉出来溜一圈。
胡歌首先“躺枪”，当年仙剑5人团都有了另一半，如今只剩他一个“留守儿童”。群众很是着急，甚至唐嫣刚宣布结婚，大家就马上给胡歌YY了一个新女友~
而昔日好闺蜜杨幂，如今和唐嫣的关系也有点“扑朔迷离”。当年杨幂大婚，唯一伴娘就是唐嫣。
杨幂还曾说，要把自己所有桃花运都送给伴娘唐嫣~
但如今唐嫣大婚，杨幂也只是转发了唐嫣结婚的微博，言语间显得生分了不少，并未提到参加婚礼一事。
倒是胡歌一如既往“调皮”，并已确定前去观礼。
唐嫣这几年和张靓颖、刘亦菲倒是走得很近，在她和罗晋未“官宣”结婚前，网传刘亦菲和张靓颖将是伴娘团成员，要知道这三个人单拿出来都是自带流量的明星。


虽然未能到场的两位“候补”伴娘跳出来说自己未能到场深表遗憾，打脸了群众一厢情愿的YY，但也间接说明了三人这段时期的关系走的比较近。


其实，唐嫣和罗晋越想做好“保密工作”，群众和媒体越爱“深挖”。
不久前连罗晋哥们儿边江的女友也“遭殃”，只不过在婚礼前发了几张奥地利的风景照，也被猜测是去参加婚礼，还惹来吃瓜群众误会她泄露婚礼细节——然而事实证明人家只是去欧洲旅游的~
直到今天伴郎伴娘团新鲜出炉，才基本停止了大家关于亲友团的猜测——伴郎和伴娘基本都是唐嫣清一色的同学和罗晋的好友(右三的明道亮了)~
陈钰琪、徐百卉、郭晓婷都是唐嫣大学期间的好姐妹，这次穿的也是中式的粉色“小凤仙”礼服~
孙坚作为唐嫣的老同学，还做了罗晋的伴郎团成员。

而唐嫣这些老同学们，保密工作做的也都不错。自称“前方记者”的徐百卉，发来的唯一现场独家报道，也是自己的自拍，看不出任何婚礼痕迹。

她和孙坚出发前往奥地利时，在机场也尽量低调，算是体现出伴郎和伴娘的基本职业素养了~
----------我是结尾的分割线----------
Anyway，范主周围的小伙伴都说，唐嫣和罗晋这一对看上去性格很蛮乖，有稳定长久的感觉。
那就希望每一个看过这篇文章的范友，都能找到和你一起“乖”的人吧~


图片来自网络，部分来自视觉中国
商务范出品，转载请注明出处
来源微信公众号『商务范』（微信号：bfaner）