为你发现美- 美物计 2018-10-28
文 | 美物计
今天又是浪漫的一天！
是的，唐嫣和罗晋结婚了！！！
上午9点09分，
唐嫣和罗晋分别晒出照片，
“新娘是我”，“新郎是我”，
他们用最简单最直接的四个字，
宣布了相伴一生的誓言。


10月27日晚上，
唐嫣和罗晋还举办了迎宾晚宴，
两个人翩翩起舞，
就像童话里的公主和王子。



世上最幸福的事情莫过于嫁给爱情，
而你，就是我所能想象到爱情的全部模样。
罗晋给了唐嫣一场完美盛大的婚礼，
这才是爱情最美的样子吧，
祝福唐嫣和罗晋，新婚快乐！

01
我很低调
但我愿意为你高调

很多网友说，
最让人感动的是，
罗晋和唐嫣不是一时兴起，
而是长时间相处之后的彼此确定。
两人认识7年，拍过5部戏，
但其实第一次见面时互相没什么感觉，
后来慢慢相处下来，
才越来越了解和看见对方的优点。

唐嫣说：
“罗晋是永远把别人放在第一位，
把自己放在最后的那个人，
他是一个很真实很踏实的人。”
在她状况最不好的时候，
感觉都快撑不下去了的时候，
是罗晋一直陪着她，鼓励她，支持她，
喜欢是乍见之欢，爱是久处不厌，
唐嫣和罗晋便是如此。

曾经有人问罗晋：
“唐嫣哪个表情最可爱？”
罗晋说：“我没有办法说她的哪个表情可爱，
因为她的那种可爱是浑然天成的。”
以前的罗晋总是说喜欢低调，
不喜欢太过张扬的恋情，
但他把所有高调的都给了唐嫣，
在《锦绣未央》首播庆典上，
罗晋用剧中的台词对唐嫣深情告白说：
“只要你站在我身边，
哪怕与天下为敌又如何，
权势江山抵不过你的一个笑容。”
站在一旁的唐嫣眼含泪光，
望着罗晋，连连点头说“嗯”。



明明是剧情重现，
却也是现实生活的真情流露，
历经过时光的兜兜转转后，
才会让终于明白，
彼此是生命中最重要的人。
7年了，有的人经历了相爱又分手……
可他们还依然相爱着，
而且感情越来越好，
真正的喜欢不是美貌和第一印象，
而是在认识你很多年后，
依然喜欢和你在一起，
是看多一眼，坚定一分，
愿意陪你慢慢变老，共度余生。

02
最好的感情
不应该丢了自己
唐嫣遇见罗晋之前，
有一段耗尽所有力气和等待，
却难以善终的地下恋情。
唐嫣一向低调少有绯闻，
情感经历几乎没有。
在拍摄《夏家三千金》时，
她认识了邱泽。
那几乎是她的初恋，
因为看重，所以百般妥协，
因为认真，所以输得一败涂地。



这段恋情里，唐嫣有多投入呢？
唐嫣出生在上海，从小被宠到大，
但是遇见邱泽之后，
像一个随叫随到，还没有酬劳的保姆。
给他做早饭，照顾他的饮食起居，
连刷马桶擦地板这种事，
都包办下来。
无限容忍他的大男子主义，
和无缘无故的坏脾气。
爱本来是相互的，
但唐嫣放低的姿态换来的却是
邱泽对两人感情一次又一次的否定。
媒体多次拍到两人的同框照片，
两个人的情侣关系，
几乎是众所周知的秘密。
当时正处于事业上升期的邱泽，
从来都是单方面否认，
每次接受记者采访前，
都要和唐嫣对口供。
唐嫣因为爱，也就选择了隐忍。

如果这些尚且可以忍，那么“劈腿”呢？
邱泽“劈腿事件”后，
多次传出唐嫣为情自杀传闻，
一系列事件闹得不可开交。
那段时间，唐嫣的状态差极了，
肉眼可见的消瘦和疲态。
爱情里，
最先选择退让的那一方，
输得最惨，爱得最深。
更是给对方无止境的得寸进尺，
这样的感情不要也罢。

唐嫣、邱泽，《夏家三千金》剧照

什么是好的感情呢？
前不久，高晓松在《奇葩说》里提到：
好的感情，让我们都成为更好的自己，
这是最重要的。
什么是更好的自己？
就是纯良的自己，诚恳的自己，
磊落的自己，这个是人生中最重要的。
如果相互折磨，
那就不是最好的感情。
如果一段感情让你变得自卑懦弱，
委曲求全，患得患失，
那一定不是对的人，
要学会放手。

唐嫣最终还是走出来了，
一段失败的付出，也让她有了成长，
2016年《星月私房话》里，唐嫣说，
我在爱情里也曾飞蛾扑火过。
就像每部电影都有自己的命运，
我们都尽力做到最好就够了。
爱情其实也是如此。
随时来随时接受，
不着急，稳住自己的步伐往前走。
我想要的是那种，可以交流，
相濡以沫，用心经营的感情。
唐嫣在爱情上更独立了，
拥有了自己要坚持的爱情观。
她也在渐渐地重塑自我，找回自信。
事业上，戏约不断，
拿了“华鼎奖”大奖，稳固事业。
可以不依赖别人的感情而活，
拥有属于自己的人生。



03
爱你
随时和你在一起
2011年，
唐嫣和罗晋合作《乱世佳人》相识，
唐嫣最脆弱的时候，罗晋会照顾人，
两人就成了无话不谈的朋友。
之后几年，他们又合作了3部戏，
他们的交集越来越多，
友情已经变成了爱情，
在电视剧花絮里，
爱意藏也藏不住。


在多次被拍到吃饭旅行后，
罗晋和唐嫣大方的承认了恋情。
一切自然地水到渠成。
2016年12月6日，12点6分，
罗晋在微博上晒出了唐嫣的照片，
配文是：“我的肩膀永远是你的依靠，
亲爱的你，生日快乐。”
唐嫣回复：“缘来是你。”
罗晋很用心，
连发布的时间都掐点
唐嫣的生日日期。

真正的爱是忍不住的，
忍不住要大声说出来。
真正的爱也是藏不住的，
一向如“老干部”一般的罗晋，
在和唐嫣在一起的时候，
不舍离开的眼神，细致的照顾，
想藏也藏不住。
真是印证了那段话：
真正的爱情是藏不住的，
就算捂住嘴巴，
也会从眼睛里急不可耐的跑出来。
捂住眼睛，
也挡不住两颗为对方跳动的心脏。

其实一个人爱不爱你，
从细节就可以看出来，
爱情总是于点滴中窥见真心。
戏一拍完，
罗晋会把自己的衣服给唐嫣披上。

罗晋担心唐嫣的安全，
甚至超过了自己的。
悬崖边吊威亚的戏，
他会一直用手护着她。
拍爆破戏的时候，
他用自己整个身体挡住她。


有次导演喊cut之后，
入戏太深的唐嫣还止不住眼泪，
罗晋轻抚她的后背安慰她。
他总是给她温暖又踏实的感觉。

罗晋眼神无时无刻不在注意着唐嫣。
国剧盛典录制时，
他第一时间发现唐嫣的不对劲，
原来是穿的高跟鞋纽扣开了，
当众半跪去帮唐嫣打理。

后来进行到采访环节，
罗晋一把抓住话筒，把麦先递给唐嫣。

17年卫视春晚，
两人手牵手合唱了一曲《最浪漫的事》。
他们俩对视的那一刻，
眼神骗不了人的，
爱情，大概就是这样吧。

罗晋的爱很温柔，
是支持和鼓励，
是在唐嫣快要坠入深渊时，
轻轻把她托起的手。
当遇上对的人，
他恨不能将自己的温柔细腻都掏给你，
将最好的自己展现在你面前。
也许他不够聪明，有点笨拙，
但却最勇敢。
遇见一个合适的人很难，
但还好这非常值得等待。

04
最好的爱情剧
就是我和你的婚礼

有粉丝总结：
《乱世佳人》的重阳和张莲心在一起了《X女特工》 的贺俊峰和钟离在一起了《克拉恋人》的雷奕明和米朵在一起了《锦绣未央》的拓跋浚和未央在一起了《归去来》的书撤和肖清在一起了
最看好的情侣终于结婚了！
在“晋嫣花絮”里，
罗晋对唐嫣深情地说：
“一起为我们的未来努力，好不好？”
很多人都被这一幕感动到了，
这一刻他们不是什么国际巨星，
而是一对简单地和对方一起努力着，
想要走向幸福的情侣。

有句话这样说：“一个人爱上小溪，
是因为没有见过大海。”
而真正的爱情应该是这样，
“我已见过银河，
但我仍只爱你这一颗星。”
岁月漫长，愿你在人潮拥挤的街头，
与命中注定的到白头的人撞个满怀。
也许遇见的那个人没有那么完美，
但能爱彼此如生命。
你是他最美的例外，
而他，是你想要昭告天下的爱。


本文「美物计」原创，图片来源于网络，版权归原作者。本号文章，欢迎分享，未经授权，不得转载。