唐嫣罗晋大婚，狗粮洒得不要太多啊
婚礼现场照片也美如画
领结婚证
伴娘是陈钰琪、徐百卉、郭晓婷以及名主持人王冠，伴郎团则是唐嫣同学孙坚、罗晋超级好友边江，还有台湾偶像剧王子明道等
新娘子唐嫣也是美得发光啊
然后，唐嫣是怎么红起来的呢？
我们来细数下糖糖同学的星路吧
唐嫣是选美出身，18岁就拿到第三届舒蕾世纪星选美比赛全国电视总决赛冠军，是真实的从小美到大的自然美女
当年的渣渣画质啊，群众觉得就一般女孩子吧，但还是佩服评委的眼光，他们能看出她是未来可造之材
2004年雅典奥运会，21岁的唐嫣还是中戏学生，她在闭幕式的《北京8分钟》向世界展示中国的青春活力之美
唐嫣还是真是属于乖巧型的女生，中戏读书的时候不能拍戏，就没怎么拍戏，仅仅在2005年拍了一部黄健中导演的《风满楼》
当时这部剧的女主是香港著名女星张敏，但青春可人的唐嫣已经初露锋芒了
快毕业的时候演了一个讲村姑追求美丽的电视剧叫《女神养成记》，感觉找的群众演员都是在衬托唐嫣美丽的
毕业后，唐嫣开始正式进入娱乐圈，而且一开始就大戏不断
她毕业后正式的第一部作品就是古装大戏《贞观长歌》，她演的民间小美女采玑
而且她一毕业就演到了电影，这部电影名叫《离别也是爱》，她演一个大提琴手，这部电影男主是去年《羞羞的铁拳》才红起来的薛皓文
接着，因为当时签了一个实力很强大的经纪公司橙天，橙天在香港娱乐圈很多资源，所以她就主演了港片《神枪手和智多星》，是女一号
电影《棒子老虎鸡》，是仅次于梁咏琪的女二号
想想也是十年前啊，唐嫣的事业起步都还不错
《现代美女》，杨恭如霍建华等主演的现代都市剧，唐嫣戏份挺少的，还没上海报，这一年她也比较沉寂的
2009年唐嫣的戏就多了起来
和王子文双女主的电视电影《嫁妆》
然后还上了央视的《没有语言的生活》，这部剧的主演是倪萍和刘威，唐嫣演一个问题少女，其实还是有个性与演技的
《生于80后》，唐嫣变成女一号，同剧还有高云翔、张一山
这个时候，唐嫣已经开始与80后当红的小生们开始合作了
这一年，电影《风云2》她也是内地女演员的代表
当然这一年正是唐嫣成名的年份，她拍了经典的《仙剑奇侠传三》，演的紫萱，可谓美得惊人
这也是唐嫣的剧第一次登陆台湾地区播放，一下就红了
近十年后，“仙三留守儿童”也就只剩下胡歌还是单身了，但是不准确，黄志玮没红，但他也是仙三主力演员啊
由于在台湾大红，周杰伦于是邀请唐嫣出演了他的电视剧《熊猫人》，反正就是负责各种美丽就对了。这个时候时间已经来到了2010年
2010年唐嫣还首次演出了大型主旋律战争题材剧《梦想光荣》
这一年的电视剧《闪婚》还挺红的，唐嫣演的小媳妇儿也韩金贝也很有点意思
这一年的《夏家三千金》也挺红的，唐嫣也遇见了后来被骂作“渣男”的邱泽
《无懈可击之高手如林》也是那年播出的，唐嫣和老胡还有好多感情戏呢
《爱情睡醒了》当时也蛮红的呢
唐嫣轰轰烈烈的2011年，还有他和罗晋合作的第一部剧《乱世佳人》
你现在去看罗晋的小眼神儿，就能发现竟然一切都是真的呢
这一年仙三原班人马还合体演了一部《轩辕剑之天之痕》
《东成西就2011》 唐嫣客串了一下
电视剧《广告风云》和林峰及好友袁弘合作
电视剧《X女特工》再次和罗晋合作，时间已经来到2013年
《金玉良缘》和霍建华合作，造型很漂亮
唐嫣和香港著名情感剧导演蒋家骏导演合作密切，这部《格子间女人》也是他们的合作，这次的男主是香港小生吴卓羲
时间其实已经来到2014年，那年韩国男星郑智薰和刘亦菲演了一部失败的电影《露水红颜》，唐嫣算是一半配角，一半客串
管它片子是不是烂片，反正糖糖和茜茜两个人就够美丽了
2015年，唐嫣迎来了事业的第二个高峰，《何以笙箫默》电视剧非常红，她虽然一直被说傻白甜，但其实每一部剧她的角色还是很到位的
这一年的《千金女贼》是和好闺蜜杨幂的老公刘恺威合作的
那年TVB大剧《风云天地》，唐嫣继续和刘叔叔合作
《活色生香》则是和当红的李易峰合作的
《盗墓笔记》第一季她演阿宁
2015年还有一部被骂惨了的《克拉恋人》，这部剧本来剧情一直走郑智薰和唐嫣的爱情路线，到最后却急转到罗晋的角色和唐嫣大团圆（前面不是全部白费了么？）
而且本来都有结婚的戏份了
不过那部剧捧红的是迪丽热巴，其他其实不重要
这一年唐嫣还拍了票房不错，但口碑不好的《九层妖塔》
2015年还播了囤积了好一阵的《长在面包树上的女人》
到了2016年，不太成功的电影《梦想合伙人》
那年暑期档李敏镐、钟汉良和唐嫣主演的《赏金猎人》也是被骂无脑
《大话西游3》也是无疑烂片，唐嫣演紫霞仙子，压力也太大了吧
唐嫣的古装剧不算多，这部和罗晋又合作的《锦绣未央》是其中还算不错的。那个时候唐嫣和罗晋也承认了恋情
不过这剧的造型就吐槽无力了
2017年唐嫣明显在恋爱休息啊，只有一部电影《决战食神》出来，但口碑票房都一般般，只是她的造型倒是挺可爱而且突破的
2018年唐嫣有两部大剧，一部是神话剧《天意》，其实也是客串啦
之后就是蛮怀旧的情感剧《归去来》，继续和罗晋恩爱
唐嫣一直没有什么电影运气，哪怕是在梁朝伟和吴亦凡这样的大红人的《欧洲攻略》，也反响平平啊
唐嫣结婚了，不知道会不会放慢步调，不过呢，她拍了很多作品，还有好多没出来呢
比如她拍了五六年了，从不红到红了，都还没出来的《一墙之隔》
还有和杨烁、窦骁的《时间都知道》，她在剧中穿了婚纱，而现实是，这次婚礼，杨烁的女儿当了她的花童
刚刚拍了和波叔的《无名侦探》的电视剧，估计剧拍完就去婚礼了吧
以及可能明年会突然上映也不一定的科幻大片《三体》
最后，恭喜糖糖终于嫁了好男人！祝幸福！