唐嫣罗晋婚礼细节：唐嫣啜泣落泪说誓词，胡歌现场C位送祝福

北京时间今天（29日）凌晨的12点29分，唐嫣罗晋的婚礼在维也纳美景宫举行婚礼仪式。据悉，婚礼举办场地叫美景宫，系巴洛克式宫殿，现为奥地利国家美术博物馆。美景宫对外开放婚礼预定，场地租赁价格为每半小时1500欧起，约合人民币1万2千元。
下面是唐嫣罗晋婚礼宫殿的外场照




这是内场，现场有若花海，宫殿城堡。富丽堂皇，大气奢华。

不过，大家最最关心的还是明星嘉宾们。
下面是胡歌登场。据说胡歌在婚礼开始前十分钟登上，而且是冒着淅淅沥沥的小雨。
当日当地比较冷，还下着小雨，就更冷了。
而胡歌作为主婚人，压轴现身。

到了现场后，婚礼开始以后，胡歌还代表发言，并现场祝福了唐嫣罗晋。
杨烁也在雨中感到结婚现场。


从外场拍到的录音视频显示，胡歌是主婚人。作为主婚人，胡歌必须要说几句。

C位祝福，胡歌不只是微博上说一说，更在现场做到了。因为能站到新郎新娘中间的这个C位，也只有胡歌了！！！

与此同时，现场唐嫣的结婚誓词也被曝光：从今往后，我们一起携手共进，一起尊重父母，一起爱护弱小。从今以后你就是我的小王子。
不得不说，这段结婚誓词太甜，太感人了。
而且唐嫣竟然称呼罗晋是我的小王子。罗晋自然会称呼唐嫣是我的小公主了。
从视频的声音听，唐嫣真的很感动，感动到哽咽、啜泣、落泪。
真心祝福这对新人。


听到这段录音视频，粉丝也是纷纷感动到哭。

自从唐嫣罗晋结婚消息被曝光以来，网友、粉丝就纷纷送了祝福。

继赵丽颖冯绍峰结婚之后，又一对明星走进婚姻的殿堂，娱乐圈最近喜事不断。
唯有祝福能表达此时此刻的心情。