28号可算是来了，别说粉丝心情激动，唐嫣也是按耐不住，一早就有人发现唐嫣微博上线下线登陆了好几回。
终于，时间卡在9点09分，唐嫣和罗晋先后发出了“我是新娘”、“我是新郎”的官宣。
良辰吉时，寓意长长久久，可算给了大家一个交代。
虽然现在还没有婚礼现场图，但是这波婚纱图也足够让粉丝解眼馋，张张画风甜到炸裂。
婚纱中西式兼具，风格唯美又浪漫，一大波美图来势汹汹，大家来了解一下。
还有工作室放出来的昨天晚上的婚宴迎宾图，也同样美轮美奂。照片里唐嫣身着公主裙，罗晋西装革履，两人在星光点点的丛林中翩翩起舞，恍若童话中的公主和骑士，非常的甜蜜养眼了。
连续被灌两波高糖美图，粉丝直呼需要一剂胰岛素。
不过戏剧的是，被全网安排了好几天的伴娘刘亦菲和张靓颖，今天却都没法到达现场了，网友们的安排落空，不免有点小失落。
但惊喜的是，杨幂出人意料的在12点06分，唐嫣的生日数字，给唐嫣送上了新婚祝福，还亲切的称呼唐嫣为美糖，瞬间感觉像是回到了以前的姐妹情深，竟然有点小感动。
还有一直被网友打卡催婚的胡歌，虽然说胡歌也要前往婚礼现场，但是也不忘微博送祝福，发了一句“C位祝福”。
就像大家说的仙剑团队所有的成员都婚了，除了胡歌，到现在连个女朋友都没有，操心的网友纷纷跑到胡歌微博下，献上胡歌的《光棍》，这届网友也是真的皮了。
就在刚刚，唐嫣罗晋的伴娘伴郎阵容也都曝光。据说伴娘阵容分别是吕一、陈钰琪、徐百卉和郭晓婷四位，并不是之前被网友安排的东方卫视主持人王冠。伴郎团则是由孙坚和边江领衔，并且嘉宾胡歌和杨烁也都将到达婚礼现场观礼，还是挺热闹的了。
唐嫣以前就说过，一定要在35岁之前把自己嫁掉，而今年唐嫣刚好35，今天总算是完成了一个心愿。
唐嫣罗晋从公布恋情那天开始，到今日差不多两年时间。
不过两人相识的时间却不止于两年，且还多次出演过情侣，从各种荧幕情侣最终修成正果，也是令人羡慕。
2011年，唐嫣罗晋在拍摄《乱世佳人》中相识，这是他们的首次荧幕情侣秀，虽然是第一次合作，但两个人在剧中却默契十足、cp感极强，然而剧外两人还仅限于普通朋友，微博日常互动是有的。
2013年，唐嫣罗晋携手合作了谍战片《X女特工》，这个时候唐嫣刚遭受情感挫折，好在有罗晋这个朋友的细心照顾和开导，唐嫣正慢慢走出来。
2015年，唐嫣罗晋在《克拉恋人》中展开第三次合作，依旧上演情侣，多次的经历让两人的合作越来越轻车熟路，演情侣毫无难度；
2016年，古装剧《锦绣未央》，不用说唐嫣和罗晋依然饰演了情侣，也算是娱乐圈里少有的坚定不移的情侣组合了。
而且拍摄《锦绣未央》之后，罗晋在唐嫣33岁生日当天的12点06分，与唐嫣公开了恋情，这个时间点还是超级用心了。
不过恋情公开后，今年两人又以真实情侣身份在《归去来》中再饰情侣，开始在荧幕上公开谈恋爱。
期间虽然有分手的传闻，说唐嫣黑脸，罗晋不悦，但两人的同框路透一出来，分手传闻又不攻自破了，原来两人还好着呢。
感觉他们合作的五部剧，每部剧都加速了他们走向真实恋人的可能诶！
且剧里撒糖就算了，片场拍摄的花絮，简直是大型狗粮现场。
拍戏间隙罗晋抚慰哭泣的唐嫣，轻轻摸着唐嫣的背，温柔的给唐嫣安慰。
帮唐嫣撩拨吃到嘴里的头发，感觉唐嫣在他面前就像个孩子啊。
手指连着比心，罗晋还给唐嫣做鬼脸，单身狗感受到了一万点暴击。
公开恋情后，唐嫣每次拍完哭戏走不出来，罗晋都会安慰唐嫣，带她走出来。
尤其是在去年跨年晚会上，唐嫣和罗晋高度发糖，两人牵手同台情歌对唱的画面，简直甜Skr人啊！
互相对唱的星星眼，真的很是深情专注了。
然而，你以为唐嫣和罗晋秀恩爱的方式只会对对唱吗？大错特错了！
在舞台上的小动作，也是甜到发腻。比如罗晋偷偷的给唐嫣塞糖果。
唐嫣走路踩到了裙子，罗晋直接蹲下身去帮唐嫣整理鞋子。
罗晋还趁着唐嫣不注意，一直呆呆看着唐嫣，直到唐嫣转过头来才发现被偷看，然后不好意思到满脸通红。
看得出来，罗晋的眼里只有唐嫣，唐嫣这次爱对了人。
唐嫣在节目里也说过，自己现在很幸福，说完依然是满脸通红。
唐嫣对罗晋如此满意，其实不全是因为罗晋的细心和体贴。在唐嫣心里，罗晋的踏实、表里如一和为别人着想的品质才是最吸引她的。
而对罗晋来说，唐嫣在他眼里有太多的优点了，比如唐嫣体贴心细，很为他着想。上节目之前都会给他发很多东西，为了让他有东西可聊。
罗晋还说唐嫣对爸爸妈妈很孝顺，这是最让他欣赏和喜欢的。
像他们这种，能够彼此欣赏和喜欢，也算是完美爱情的一种了。
一般来说，很多感情最后能走到一起，都会有些共同之处。就比如唐嫣在节目里说她和罗晋是一类人，都很善良，都很有原则，都是三观很正的人。
对爱情观，两人更是相似。罗晋曾说，爱情是简单的，越简单越好，唐嫣也觉得爱情不需要轰轰烈烈，平平淡淡就可以了。他们向往的感情都是平淡且真实，或许这才叫对的人。
其实了解了他们的爱情观，对于今天结婚却这么保密的行为，反倒是可以理解了呢！
好在他们总算是官宣，以后也不用提心吊胆的等官宣了，在这种大喜日子里，就各种祝福送给他们啦。
关注我们获取更多资讯