坠机是偶然？印尼狮航近年安全事故频发，却宣称自己最安全​​
图片来源：东方IC
今天（10月29日）早上6时20分，印尼狮子航空公司一架载有189人的航班从雅加达起飞，前往邦加勿里洞省首府槟港，但在起飞13分钟后与地面失去联系。随后，印度尼西亚国家搜救局证实，该客机已经坠海，目前，印尼国家搜救局已展开搜救行动，搜救人员已找到部分客机残骸。
飞机上的189人包括181名乘客（男性124人，女性54人，3名儿童）和空乘人员8人（包括2名飞行员）。
北京时间19点30分，新华社报道称，印度尼西亚国家搜救局表示，预计当天坠海的印尼狮子航空公司客机载有的189人全部遇难。

印尼救援队搬运遇难者遗体（图片来源：东方IC）
据飞常准数据，这架印尼狮航注册号为PK-LQP的波音737 MAX 8飞机，机龄仅0.3年。相关资料显示，737 MAX是波音为市场领先的737飞机启动了装配新发动机的衍生机型。首架波音737 MAX飞机于2015年12月8日下线亮相，2016年1月29日完成首飞。

图片来源：飞常准
中国飞机租赁商中民投航空租赁向航空金融杂志记者证实，该波音787 MAX 8飞机来自中民投航空租赁，今年8月份才交付给印尼狮航负责运营。

坠毁飞机系中民投租赁公司交付
据此前多家媒体公开报道称，今年8月，中民投旗下全资航空租赁子公司——中民投航空租赁在西雅图宣布，首架波音737 MAX 8飞机（生产商序列号：43000）顺利交付给印尼狮航负责运营机。据报道，此次发生事故的飞机是在2018年7月30日首飞，8月13日交付的新飞机。
狮航首席执行官爱德华·西拉伊特在交付仪式期间表示：“我们很高兴与中民投建立租赁合作，我们也很期待能够扩大并加强双方的商业合作。作为印度尼西亚国内最大的航空公司，我们奉行为顾客提供安全可靠的服务。狮航现有的737客机，其可靠性业内领先，而737MAX更胜一筹，将为我们的乘客提供最高水平的航空安全。”
据一家飞机数据统计网址信息显示，印尼狮航目前拥有11架737 MAX 8飞机，其中编号为PK-LQP的飞机租赁自CMIG Aviation Leasing（中民投航空租赁）。

中民投航空租赁官方网站显示，该集团是由中民投全资控股的国际化、专业化大型租赁集团，于2017年1月在天津自贸试验区注册，首期注册资本金150亿元，聚焦航空、物流、健康产业和清洁能源等专业领域。
10月29日下午，每日经济新闻（微信号：nbdnews）拨打中民投航空租赁官方网站公布的联系电话，尝试咨询对于上述坠机事故的相关信息，但截至发稿前，对方电话无人接听。
而中民投航空租赁就坠机事故向国是直通车作出回应：对于此次事故，我们非常悲痛。我们正紧密联系狮航、波音等机构，了解和掌握事件进展。各航空公司通过租赁形式获得大型航空器是世界航空业通常作法，航空器会由保险公司全额承保。

狮航事故频发，却称自己最安全
狮航是一家廉价航空公司，也是印尼最大的私人航空公司，于2000年开始运营，该公司是波音和空客在亚洲的主要客户之一。记者查阅公司官网了解到，它在印尼当地以及新加坡、马来西亚、沙特阿拉伯和中国等海外目的地有超过180条航线。

图片来源：东方IC
但是，狮航此前的安全记录并不良好。据民航资源网统计，自2002年以来，狮航发生过多起事故：

2002年1月：狮航一架波音737-200客机从帕干巴鲁机场起飞时坠毁，幸运的是机上所有人员均安全。
2004年11月：狮航一架MD-82飞机在梭罗市坠毁，机上25人遇难。
2006年3月：狮航一架MD-82飞机在朱安达国际机场降落时冲出跑道。飞机降落时左侧反推故障，导致飞机向右冲出跑道，停在距离跑道入口处2100米的地方。事故没有造成人员伤亡，但是飞机严重受损。
2006年12月：狮航一架波音737-400飞机重着陆偏出跑道，右侧主起落架脱落，左侧起落架穿过机翼，机身严重受损，飞机最后被注销。事故未造成人员伤亡。
2009年2月：狮航一架MD-82飞机前起落架未能放下，在罕纳迪姆机场成功迫降。
2009年3月：狮航一架MD-90飞机在雅加达国际机场降落时冲出跑道，无人员伤亡。
2010年11月：狮航一架737-400飞机在坤甸机场降落时冲出跑道，机腹着地，前起落架严重受损。机上174名旅客及机组紧急疏散，部分旅客受伤。
2013年4月：狮航一架737-800飞机搭载108人从万隆飞往登巴萨，飞机在降落时冲入大海，机身断裂为两截。机上所有人员获救。
2013年8月：狮航一架波音737-800飞机搭载117人从孟加锡飞往哥伦打，飞机降落时撞到了一头牛，冲出跑道。事故没有造成人员伤亡。
2014年2月：狮航一架737-900ER飞机从巴厘巴板飞往巴厘岛，飞机降落时重着陆，在跑道上弹跳了4次，导致机尾擦地，飞机严重受损。2名旅客受重伤，3人轻伤。
2016年2月：狮航263航班从巴厘巴板飞往朱安达机场，降落时冲出跑道，没有人员受伤。
2017年4月：狮航一架客机在朱安达机场机坪上发生漏油事故，约300升燃油洒落机坪。旅客拍摄的照片显示，燃油从机翼倾泻而下。随即机上旅客被转移，飞机停飞进行检查。

今年6月，在通过了国际民航组织安全审计，并获得最高评级后，狮航还宣称自己是印度尼西亚最安全的三大航空公司之一。但据环球时报-环球网报道，基于安全考虑，欧盟曾于2007年禁止包括狮航在内的数十家航空公司飞往欧洲，狮航至今仍在欧盟禁飞名单上。
就波音最新机型的事故原因、应急处理和善后安排，每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者分别采访了印尼狮航和波音公司的相关负责人，截至发稿时，双方尚未作出回应。
至于机上是否有中国乘客，中国驻印尼大使馆的工作人员表示，使馆方面正在联系印尼政府与有关部门核实此次事件中是否有中国公民伤亡，有相关情况会及时通知公众。

狮航曾与波音达成224亿美元订单
值得注意的是，印尼狮航所属的狮航集团是波音737MAX8的启动用户，狮航集团旗下马来西亚马印航在2017年5月执飞首架波音737 MAX 8。据ATWonline报道，5月22日，首架波音737 MAX 8正式投入商业运营。马来西亚马印航空执飞737 MAX 8运营了首个商业航班，从吉隆坡飞往新加坡。
此外，狮航集团还是波音737 MAX 9的启动客户。西雅图当地时间2018年3月21日上午10时，波音与印尼狮航集团成功完成首架波音737 MAX 9的交付。这架飞机将由狮航集团旗下的泰国狮航运营。
据中国民航网报道，今年4月10日，狮航集团宣布，购买50架波音737 MAX 10新型飞机，按照目录价格计算，这笔交易总价值62.4亿美元，是迄今最大的MAX 10新增订单。
而在2012年2月14日，波音在新加坡航空展上表示，与印尼狮航航签署了一项价值224亿美元的飞机采购订单。

记者 |张虹蕾实习记者 |谢陶编辑 |王嘉琦​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
