今日话题
就在刚刚，
著名节目主持人李咏妻子哈文
在微博上发文称
“丈夫李咏去世”。
她原文写道：
“在美国，
经过17个月的抗癌治疗，
2018年10月25日
凌晨5点20分，
永失我爱……”
章子怡、汪小菲等
明星发文悼念：
一路走好
网友震惊：
无法形容沉痛！
上帝终于还是缺主持人了！
01
李咏妻子：2018年10月25日永失我爱。
说起李咏，相信很多人并不陌生，
他经典的6+1手势可以说深深烙在很多人的心里。


他把微笑留给屏幕，却将疼痛留给自己。
或许很多人像今日哥一样，今天才知道，
原来这个著名的节目主持人竟然患得了癌症，
在美国抗癌！


然而，他最后终究没有抵抗住疾病，
2018年10月25日
凌晨5点20分，
这个带给过我们欢笑，
留给我们诸多记忆的男子，
永远离开了我们。
享年50岁。

实际上，早在去年底，就有媒体拍到李咏的近照，
瘦的十分憔悴，


为此，关于李咏的无端流言也传得沸沸扬扬，
这么瘦，一定是“吸毒”，
“吸毒”很久了！

还有人曝光，
李咏一家“移民美国，逍遥得很！”
“捞够钱了就走！”


而在李咏的微博下面，网友们也是不分青红皂白的大骂：
“李狗卖国贼，
你这么有钱，
为什么选择这么窝囊，没骨气？”


对此，一向低调的李咏也选择并不回应，
只是在今年9月份，默默地关闭了评论，
其实，现在回头来看看，
那时候的他，
正躺在病床上，
在和癌症抗争，
却要承受着键盘侠的“谩骂”。


2017年11月23日，李咏在微博上留下了最后一条内容，
他选择感恩，
感恩自己的妻子，
感恩自己的女儿，
感恩所有人。


世事无常，
珍惜当下，懂得感恩，
或许这是李咏最后想表达的吧。
02
网友：节哀，咏哥一路走好！
前央视著名主持人李咏的离开，
对于他的妻女及朋友来说，无疑是重大打击。
众多明星发文悼念。
章子怡：难过，节哀！
孙茜：无法形容我此刻的震惊于沉痛，咏哥把最多的快乐和欢笑留给了我们。
李锐：咏哥一路走好
汪小菲：愿逝者安息，一路走好
此外，近22万网友表达了意外及悲痛之情，
咏哥，一路走好。
网友：咏哥，一路走好。
网友：不敢相信，仿佛脑海里还是李咏在主持节目
网友：不是吧，小时候特别喜欢他主持的节目
网友：他们那边一定很热闹，没有疾病
网友：节哀
网友：还记得小时候和家人看他的非常6+1，是一段回忆
网友：真心看咏哥节目长大的，也许我不是您的粉丝，但是却真心为您难过！

03
李咏的主持，是我们儿时的记忆
对于李咏的突然离世，相信很多人的心中除了震惊更多的是不舍。

曾作为中央电视台主持人的李咏，1991年的时候进入了央视后，
为不少小伙伴带来了许多脍炙人口的综艺节目，



从《幸运52》到《非常6+1》，他的一头长卷发，可以说是我们童年的一大记忆了。


2002年开始主持春晚的李咏，凭借着幽默风趣的主持风格，吸引了大批粉丝。



此外，很多人不知道的是，央视春晚总导演之一的哈文，其实是李咏的妻子。
两人一个台前当主持，一个幕后挑大梁，可谓是现实版的“夫唱妇随”。


令人羡慕的是，夫妻俩结婚多年感情始终甜蜜如初~
2012年李咏44岁生日时，哈文第一时间在微博晒出丈夫19岁时的帅照。
感叹彼此牵手20年，只谢缘分!




而就在今年年初，李咏亮相时被网友惊讶的发现减去了一头标志性的长卷发。


剪掉长发的李咏配合黑边圆框眼镜，完全像换了一个头，颜值与19岁相比一点儿不输！


而惊艳大家的不光是李咏自己，他与哈文的爱情结晶法图麦，
小时候常常被网友戏称为“李咏2.0版本”。



可最近曝出的照片却惊艳了所有人，真的是女大十八变，


除了遗传了父母身上的优点，15岁的法图麦早已出落成了一个美少女。



2013年离开央视后的李咏，很明显放慢了他的工作节奏，
他曾感慨：
“现在我陪女儿的时间
比以前多了一些，
我现在比以前更注重家庭了。”




今日结语
李咏老师去世了
如此突然与令人悲痛，
一个曾给无数家庭带来
欢乐的主持人，
就这么突然的离开了我们！
《非常6+1》
让我永远记住的手势

一路走好，我的童年
斯人已去、世事无常，
而我们活着的人更应该珍惜当下！