29日上午，哈文发文称丈夫李咏因病去世，她写道“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。”
李咏，1968年5月3日出生于新疆乌鲁木齐，1998年开始出任综艺节目主持人，同年开始主持益智游戏节目《幸运52》。 2002年，主持中央电视台春节联欢晚会。 2003年开始主持《非常6+1》。
李咏妻子哈文发文：在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……
据悉，李咏，1968年5月3日出生于新疆乌鲁木齐。1987年考入中国传媒大学。1991年，进入中国中央电视台做编导。1996年任专题片编导，并担任纪录片《香港沧桑》的解说。1998年开始出任综艺节目主持人，同年开始主持益智游戏节目《幸运52》。2002年，主持中央电视台春节联欢晚会。 2003年，主持央视二套的平民选秀节目《非常6+1》。 2004年，担任选秀节目《梦想中国》总设计师。2008年，开始主持名人访谈节目《咏乐汇》。2009年，出版自传《咏远有李》。2013年，其人事档案正式从中央电视台转入中国传媒大学。 2016年，主持优酷网与土豆网联合推出的网络综艺节目《偶像就该酱婶》。
2010年获“优秀播音员主持人”、电视节目主持人30年年度风云人物， 2013年获第10届 “华鼎奖”中国最佳男主持。
2018年10月25日凌晨5点20分，李咏因癌症在美国去世。
李咏最后一条微博停留在2017年11月23日。
李咏与妻子哈文。
李咏一家三口。刚刚，李咏妻子哈文发微博称李咏去世：在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……
网友表示不敢相信：
网友评论
马星：咏哥一路走好。
Bobby：还记得小时侯和家人看他的非常六加一，是一段回忆。
可儿：啊？？？不会吧，真的吗？？李咏老师？不敢相信。
小壹哥：咏哥走好。
smiale欣：怎么可能！怎么可能！
原来是你呀：啊？？？？我爷爷一直看非常六加一啊！不敢相信。
心比天高：不是吧，小时候特别喜欢他主持的节目。
BellaC-：天啊，太突然了吧！
大概是个好姑娘：您一定是在开玩笑，别闹了，别开玩笑了，这一点都不好笑。
据悉，李咏，1968年5月3日出生于新疆乌鲁木齐。1987年考入中国传媒大学。1991年，进入中国中央电视台做编导。1996年任专题片编导，并担任纪录片《香港沧桑》的解说。1998年开始出任综艺节目主持人，同年开始主持益智游戏节目《幸运52》。2002年，主持中央电视台春节联欢晚会。 2003年，主持央视二套的平民选秀节目《非常6+1》。 2004年，担任选秀节目《梦想中国》总设计师。2008年，开始主持名人访谈节目《咏乐汇》。2009年，出版自传《咏远有李》。2013年，其人事档案正式从中央电视台转入中国传媒大学。 2016年，主持优酷网与土豆网联合推出的网络综艺节目《偶像就该酱婶》。
2010年获“优秀播音员主持人”、电视节目主持人30年年度风云人物， 2013年获第10届 “华鼎奖”中国最佳男主持。
2018年10月25日凌晨5点20分，李咏因癌症在美国去世。
李咏最后一条微博停留在2017年11月23日。
李咏与妻子哈文。
李咏在自传里曾描述过这样一个画面。有一天，他自己捋着自己的长发，哈文捋着她的短发，然后她突然问：“看咱俩这样，到底谁男谁女啊？”
可别说，当年的咏哥还真有点小鸟依人的感觉。
话说回来，哈文今年的生日还有点特殊的意义，这是他们俩相爱之后一起度过的第三十个生日。
1988年4月13日，是两人确立恋爱关系后，哈文的第一个生日。那一天，李咏穿着一件女式大衣，系了一条大红色围巾，戴上帽子和宽边眼镜，费劲心思地混进了女生宿舍，和哈文的室友联手为她准备了一个宿舍party。虽然出宿舍的时候闹了笑话，还在校园里成了“男扮女装为女友过生日”的名人，不过倒是挺甜蜜的噢。
后来因为工作关系分隔两地的时候，李咏天天都给哈文写信，还会自己手绘信封，你敢相信这上面的印刷体都是他一笔一划描上去的嘛？
因为担心孩子会打扰两人的“二人世界”，所以他们结婚十年一直在“共同抵制第三者”，直到有一天开始觉得家里有些冷清。
在哈文怀孕期间，李咏每天都认真记录日志，絮叨自己作为准爸爸的心情，每一篇的开头都是“亲爱的小宝贝，你好吗？”
一开始，两个人以为怀的是个男孩。后来到医院检查是个女孩儿，两口子顿时傻眼了。李咏愁眉苦脸地跟哈文说：“老婆，你看着我，看着我的脸。你说就我这张脸，扎俩小辫儿，那得什么样儿啊？闺女长大了还不怨我一辈子？”
不过事实证明咏哥有些多虑，今年16岁的法图麦·李，已经是个漂亮的大姑娘了。
李咏一家三口。
附：《李咏：制造快乐的人 》（节选自2003年大众电影11期，作者冰桐）
生活中的李咏比主持《幸运52》时安静、深沉了许多，他甚至自称是个内向、孤独和有些孤僻的男人，但是面对记者的李咏是坦率而真诚的，他对于自己的生活状态直言不讳，毫不隐瞒，他的不世故使他不失可爱。李咏很任性，他的言谈话语、表情思想中夹杂着浓浓的孩子气。从他光洁、一点也不沧桑的脸上，我读出了一份快乐，因为他是个喜欢制造快乐的人。
我有新疆情结
1968年5月，在新疆乌鲁木齐市出生了一个漂亮的男孩，当时家中已有两个姐姐，父母对于这个“本应该被计划掉的小生命”充满了喜爱之情，他一出生就成了父母眼中的骄傲。这个在父母手掌心上捧大的“明珠”日后真的成为了一颗熠熠闪光的明星，他就是中央电视台《幸运52》的当家主持李咏。
来自上海的父亲和来自西安的母亲，大学毕业后响应号召去支边，1958年李咏的父母双双来到新疆乌鲁木齐落户。父亲在地方史编纂委员会从事编辑工作，母亲从前是教师，后来成为一名女企业家，现在双亲都已退休在家，做人事经理和财务主管的两个姐姐也都在新疆成家立业。家对李咏来说早成了一个遥远的驿站，那是上大学时一年才能回去一次的地方。李咏自称：“我的整个大形像父亲，局部像母亲。别人说我长得特难看，我的长相真是不敢恭维，上‘广院’时，在我们班的男生中，我排在15名就给足了我面子。”
1991年李咏大学毕业分到CCTV对外部，现在叫国际频道海外中心。李咏做编导时，拍专题片的主要方向是拍新疆。1994年拍了《看新疆》，1995年拍了《在新疆》，并且动用了航拍，倾注了很大精力。两个专题片都比较长，基本涵盖了新疆那两年的变化。此外他还拍过“兰新复线”（兰州到新疆的第二条铁路线），邹家华给他的片子提字“龙腾大西北”。李咏感慨道：“我害怕失败，但我必须尝试，我尽量用最新的手法拍。后来领导评价说，还不错。原铁道部长曾经跟许多人讲，说我是他认识的中央电视台最能吃苦的记者之一。那时我才20多岁，做什么事情都很认真。”
李咏生在新疆，长在新疆，高中毕业时还没走出过乌鲁木齐。自从做上了走南闯北的电视人，他不仅走出了新疆，还飞到过美国、加拿大、日本、新西兰、澳大利亚和南非。李咏说自己有“新疆情结”。“我是新疆一个土生土长的孩子，生活在那儿时对新疆还没有那么强烈的感情，现在我却觉得那儿很美。”
校园――梦开始的地方
李咏报考北京广播学院纯属偶然。高中时他跟一位天津音乐学院毕业的老师学唱歌，老师说：“这个小男孩嗓音真不错啊。”于是带着他跑了好几家大医院，专门检查声带，结果是条件非常好，属于唱歌的料儿。这促使李咏高中毕业时决定报考“广院”。
当时“广院”在新疆招生6天，李咏是最后一天的最后一名考生。尽管考得很认真，但他没抱太大希望，因为一说到广播电台，他脑海中就想起电影《永不消逝的电波》，觉得那工作跟特工差不多，那个地方怎么是一般人能去的呢？“广院”招生都结束了，李咏还没有接到录取通知书，正准备另作打算时，中学的党委书记不好意思地通知他：“你的通知书在我这呢。”原来“广院”的录取通知书直接寄到了校党委，老书记不明所以就随手放在公文包里，一晃就是好几天。
父母特别赞同李咏上“广院”。临行之前父亲郑重其事地跟他谈话，希望他在大学4年中重要的是掌握解决问题的认识论和方法论。至于当播音员和主持人，对李咏还是陌生而遥远的事情。他那时最理想的职业是做一名记者，当时觉得记者这个词很怪，说它大不大，说它小不小，反正能干的事不少。他带着对未来的憧憬，由父亲借开会之机专程护送到北京广播学院。
进入“广院”后，李咏发现学“说话”用不了4年，关键是你怎么说能让大家爱听。他不想浪费时间，于是大量地进入别的行当。当时自己认为播音底子不错，所以就尽量多看东西。他曾经通读过斯坦尼斯拉夫斯基全集，并做过厚厚一本笔记，这在当时播音系的同学中是很少见的。在大学里面李咏没有那么急功近利地去表现自己，他觉得新东西太多了，就4年时间，一定要好好利用。由于在“广院”时非常低调，没参加过任何活动，以致毕业后很多广院人还不知有个李咏，他们问李咏是谁呀？是哪年毕业的？
头年夏天考入“广院”播音系，转年初李咏就开始谈恋爱了，女朋友是同班同学。因为花销大，得去挣钱，李咏就开始勤工俭学了。他主要给纪录片、专题片配音。那时，中央电化教育馆、中国图书进出口总公司有大量的资料片等着人去配音，他勇于承担了这个任务，每个月有千八百块钱的收入，相当不错。在“广院”，他是一个“单干户”，当时的主要生活内容就是上课、挣钱、恋爱。逃课时，则由女朋友负责记笔记。
从初中到大二李咏一直在画油画。大学时周末他经常住进中央工艺美院，跟认识的朋友一起上课。后来画不下去是因为没有钱了，画油画很贵，就改实用美术了。当时“广院”出了首套《中国播音学》丛书，将近20本，全部是由他做的装帧设计，当然还是为了挣钱。家里每个月寄来100块钱生活费，不够花就要自己挣。后来“广院”时装队表演都来找他借衣服，李咏觉得自己算得上贵族级学生了。
大一时他的学习成绩是全班倒数第一，毕业时成了全班第一名，还拿最高的奖学金，被评上三好学生。记得系里的一个老师说：“大多数同学都是一谈恋爱学习成绩就完了，你们俩是越谈越好，一块儿进步啊。”女朋友是个比较认真和很理性的人，她不像李咏这么情绪化，他干什么事都毛躁，她什么事都比较稳当。平时大主意都是她拿。
自我评价：内向而孤僻
在大学时李咏很孤独，也很自负。当时大学宿舍一共有5个人，4个都是班干部，人家谈的都是大事。那时候他要么去图书馆呆着，要么出去挣钱，要么去约会，因为班里的事轮不上他参与，他也全无兴趣。工作以后，李咏一年也很少与节目组聚会一次，大家各忙各的，他的任务就是完成主持这一块。他知道自己性格有时比较偏激，容易与人产生摩擦，于是就躲着点儿。
在家睡觉，看VCD，只要有饭吃，李咏在家呆几天都不烦。老婆出差前，买好几张大比萨饼放家里，他就天天看碟片。看书时，李咏会给自己营造一个特别好的环境：窗帘拉好，被子叠好，台灯拧好。至于看进去了没有，不管了，一会儿睡过去了，一会儿又起来再看。之所以喜欢一个人呆着，也是因为与好多人初次见面打过招呼后就不知道该说什么好了，但在节目中他是当仁不让的。
虽然在台下极度内向，但生活中李咏的烦恼事并不多，但他遇事爱走脑子，所以长得偏瘦。爱钻牛角尖的他如果真理在握，别人也都得承认他正确才行，要是他错了他也较真儿，我哪儿错了你们得给我说清楚才行。李咏是一个非常情绪化的人。早晨闭着眼睛都能猜出今天是晴天还是阴天，如果阴天从一大早情绪就非常低落，逮什么什么烦。但在主持节目时绝不会有所表现，一进到演播室，一见光，一见亮，一见那几百号人的兴奋的脸，自己就被带动起来，经常是玩着玩着，心烦就忘了。一场节目录完之后，兴奋半天还回不过劲儿来。
“我也碰到过一些挫折，还好，运气不错，因为我的心思非常简单，只是想把事情干好。我本来就是一个孤独的人，我愿意自己呆着。我喜欢安静，喜欢在家，无论多忙、多急，下了班或干完事我第一站一定是回家。大四时我是在CCTV实习的，实习之前从没有到过那儿。我觉得这个单位好神秘呀，这么大的楼！我在这儿实习也就图个新鲜，当时想，这将来也不应该是我呆的地儿，所以我现在心态一直是很平和的。我这个人是无求无欲。”
《幸运52》开心带你玩
李咏刚进CCTV时先做记者，1993年底开始做专题片编导。1996年，程前离开《天涯共此时》，接手《正大综艺》，领导就让李咏接茬干了。1998年1月11日李咏开始主持《欢聚一堂》。第一次录节目非常紧张，词儿背得特溜儿，灯光打亮，低头沉默一下，他就冲上台去，走了5步，一鞠躬一抬头，大脑顿时一片空白，想的词儿全忘了，但嘴里不能停啊，就开始现场编词。节目播出时他发现自己没几个镜头，问导演为什么，导演说你按本子说了吗？
当初，英国ECM公司到中国进行节目买卖，CCTV二套引进了《幸运52》这个节目后，就开始挑选主持人，据说有50多个候选人。1998年10月，《幸运52》正式定下李咏做主持人，他开始两边忙。后来《幸运52》突然火起来，节目上升后，他就正式调到CCTV二套广告、经济信息中心。《幸运52》开办的初期，只有3个导演和主持人李咏，4个人全是同学，播出时间是非黄金档时间。大家慢慢摸索，就按自己的想法办，怎么适合就怎么来。在CCTV，《幸运52》的节目状态比较“突然”，主持人状态也比较“突然”，所以，观众投入的关注会更大，节目收视率节节攀升。
《幸运52》是个很平民化的节目，来的选手没有明星，都是普通人，普通人之间的情感应该是朴素的。李咏讲的话全是大白话，但这种智力抢答的节目主持人极容易伤了观众的感情，比如可能会说出“这么简单你都不会呀”之类的话，这点他很注意。但在主持当中，李咏又不能不打击选手，也不能不表扬选手，因为这是比赛，尤其还得保持商标的匀衡，这样的对抗现场才更好看。怎么打击呢？李咏就先狠狠抽自己一个嘴巴：我不是个东西！你也不怎么样！你还会说我吗？能够在自己身上找到幽默是比较难的，李咏觉得做得还远远不够，还需要积累。
李咏经常在节目录制现场嗓子喊哑了。录像前他给大家热场，要求是：第一，只要你不冲上台来打我，你干什么都可以；第二，如果你要不吭声，我就当你是个病人，整个现场气氛要求是人仰马翻，喊杀阵阵，不乱不热闹。有时要正式录节目了，大家仍让他继续讲故事。节目录制中，他从头到尾站在那儿，密切注意台上和台下的反应，想着法儿听大家说话，及时把一些可笑的话往里倒。有时中间出现停顿，他就不停地讲笑话调动大家情绪。刚开始主持时，李咏曾在现场摔过东西，很不冷静，他很后悔，当着现场观众向工作人员赔礼道歉了。
李咏在《幸运52》两年了，在答题对错的判断上没有一次失误。他要求自己表达给选手的语言要清楚，要求自己公平、公正，虽然制作节目有做秀的成分，但是公平公正性一定要保证。为此，他每次在现场才拿到题目。
现在李咏主持其它晚会也很少记词或按稿走，而是完全按现场走，可能是做《幸运52》这种节目时间长了的缘故。有人说：“他怎么这样啊？他不能跟别人一样吗？”面对所有的议论，他都欣然接受，但是，仍然按照自己的想法去做。李咏语速快，节目中有很多小动作，如捏鼻子、蹬腿等等，修饰性比较少。他号称什么都没学过，没练过，学个方言也学不像，但是真诚，大伙会为他的勇气鼓掌。在“广院”播音系时就被老师认为是“笨嘴拙腮”，因为声音厚的人嘴皮子都不溜。于是，节目中李咏将正话反说，有话绝对不好好说，要的就是这份快乐。比如说这人特“猛”，“你这人怎么这么‘凯迪拉克’呀？”――李咏张嘴就来。
在不同的栏目中，主持人的状态可能有所不同，但这种状态的不同是很细微的，如果状态有明显区别的话，就太假了，是“万金油”，全是装出来的。现在不是讲个性吗？个性的体现是主持人风格中最核心的东西，你能根据节目的风格来改变自己的个性吗？所谓个性就是你的德性，每个人的德性肯定是不一样的，你怎么样通过主持人这个“外壳”去体现你的德性？李咏说他参照了100个优秀的主持人后，决定尽量不看别人的东西――我就是我，李咏就是这种德性。
编辑｜杨思
来源|都市快报（ID：dskbdskb）、新浪微博、南都全娱乐（ID：nd_ent）、大众电影今早，令人震惊的消息传来！
今天（29日）上午9点31分，李咏妻子哈文发文：在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。
网友表示不敢相信：
网友评论
马星：咏哥一路走好。
爆照社：还记得小时侯和家人看他的非常六加一，是一段回忆。
电影镜头：啊？？？不会吧，真的吗？？李咏老师？不敢相信。
小壹哥：咏哥走好。
smiale欣：怎么可能！怎么可能！
东南亚肉坨长腿白白女孩：啊？？？？我爷爷一直看非常六加一啊！不敢相信。
心比天高丶Y：不是吧，小时候特别喜欢他主持的节目。
BellaC-：天啊，太突然了吧！
大概是个好姑娘：您一定是在开玩笑，别闹了，别开玩笑了，这一点都不好笑。
据悉，李咏，1968年5月3日出生于新疆乌鲁木齐。
1987年考入中国传媒大学。
1991年，进入中国中央电视台做编导。
1996年任专题片编导，并担任纪录片《香港沧桑》的解说。
1998年开始出任综艺节目主持人，同年开始主持益智游戏节目《幸运52》。
2002年，主持中央电视台春节联欢晚会。
2003年，主持央视二套的平民选秀节目《非常6+1》。
2004年，担任选秀节目《梦想中国》总设计师。
2008年，开始主持名人访谈节目《咏乐汇》。
2009年，出版自传《咏远有李》。
2013年，其人事档案正式从中央电视台转入中国传媒大学。
2016年，主持优酷网与土豆网联合推出的网络综艺节目《偶像就该酱婶》。
2010年获“优秀播音员主持人”、电视节目主持人30年年度风云人物， 2013年获第10届 “华鼎奖”中国最佳男主持。
2018年10月25日凌晨5点20分，李咏因癌症在美国去世。
李咏最后一条微博停留在2017年11月23日。
李咏与妻子哈文。
李咏一家三口。
李咏
多少人的记忆
他带给我们太多的欢乐
希望在另一个世界
他不会有病痛