那个陪我们一起「砸金蛋」主持人永远地离开了。
今天早上 9 点 31 分李咏的妻子@法图麦的妈妈 发文：在美国，经过 17 个月的抗癌治疗，2018 年 10 月 25 日凌晨 5 点 20分 ，永失我爱……
图片来源：微博截图
太突然了！
明明才 50 岁，怎么就因癌症去世了呢？
还记得小时候最快乐的时光就是守在电视机前，看着李咏拿着小锤子问嘉宾：
砸金蛋还是银蛋？
那时候的李咏喜欢穿着夸张的花衬衫和尖头皮鞋，配上他具有感染力的笑容，成为了记忆中最美好的一幕。
《幸运 52 》、《非常 6+1 》、《超级演说家》……李咏主持的一档又一档节目陪我们一起慢慢长大。
后来，他的消息慢慢变少了。
去年年底，李咏微博也停更了
▼
图片来源：微博截图
只是没想到，再一次知道他的消息——竟是离世！
李咏的离世让我们再一次看到癌症的可怕。
近些年，因癌症离世的名人也越来越多。
中国摇滚歌手臧天朔因肝癌去世、央视主持人罗京因淋巴癌去世、姚贝娜因乳腺癌去世……
以前总认为健康不是重要的事情，用身体去疯去爽去享受去打拼，可越成长越发现健康的可贵。有这样的意识，终归是好的。一副健康的身体，是所有一切的基础。
实际上，医生们建议我们定期体检，并进行必要的癌症筛查。
针对我国常见的几种癌症，你可以这么做：
如果你并不具备以上「高危因素」，那么在体检时，特别针对以下 3 种癌症做筛查就好。
世事无常，人说没就没了，最悲伤的事情，不过如此。
但好在，活着的时候，他「折腾」出了自己的不羁精彩人生，也带给了那么多观众愉快的笑声。
李咏老师，一路走好。
封面图来源：微博
图片来源：网络