10月29日，中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长傅自应在中外媒体吹风会上宣布，首届中国国际进口博览会上将有130多个国家和地区的3000多家企业参展，进口商品数量和金额均创新高，首次进入中国的产品将达5000多种。
进博会召开在即，这个时间节点有点意思。一方面，以美国为首的单边主义持续升温；另一方面，国内消费到底升级还是降级的争议尘埃未定。
在此前提下，中国召开这个世界上首个以进口为主题的大型国家级展会，无疑成为坚持贸易全球化的“最强音”。
而通过举办进博会，也将为满足人民美好生活需要拓宽渠道。傅自应表示，消费者和企业不出国门就能体验全球质优价廉的产品，充分享受全球化带来的福利，较好地满足国内消费升级需求，推动我国经济高质量发展。
民建中央副主席、上海市政协副主席、民建市委主委周汉民近日在接受媒体采访时亦表示，进博会是一面镜子、一根标杆，它能照出我们与世界的差距，量出我们的不足。通过尽可能地扩大进口适销对路人民满意的商品、技术和服务，可以逐步解决国家的主要矛盾，使百姓从中直接受益。
值得注意的是，虽然此次美国没有举办国家展，但并没有阻挡住美国企业的热情。据中国商务部新闻发言人高峰此前透露，目前共有近180家美国企业将参加首届中国国际进口博览会，参展企业数量位列第三。
距离真正召开还有7天时间，这场国际盛宴筹备的咋样了？场馆到底是啥样？一组来自中国国际进口博览会的照片让你抢先看。

航拍中国国际进口博览会举办场地——国家会展中心（上海）

航拍中国国际进口博览会举办场地——国家会展中心（上海）

航拍中国国际进口博览会举办场地——国家会展中心（上海）

星空下的“国展中心”

中国国际进口博览会将在国家会展中心（上海）举办。国家会展中心（上海）外形看起来就像一片展开的四叶幸运草。
据中国国际进口博览会官网介绍，该场馆总建筑面积近 150 万平方米，是目前世界上面积最大的建筑单体和会展综合体。它由展览场馆、商业中心、办公楼、酒店四部分构成。可展览面积 50 万平方米，包括 40 万平方米的室内展厅和 10 万平方米的室外展场。

首届中国国际进口博览会吉祥物“进宝”

商务部副部长王炳南此前介绍，进博会的吉祥物主体形象为中国的“国宝”大熊猫，吉祥物取名为“进宝”，既有“进口博览会之宝”的涵义，也是“进博”的谐音，还暗含着“招财进宝”的吉祥寓意。
“进宝”围着一条绣着进口博览会标识的蓝黄色围巾，黄色代表“丝绸之路经济带”，蓝色代表“21世纪海上丝绸之路”，黄蓝色调体现了进口博览会与“一带一路”倡议的紧密联系。吉祥物手中所持的四叶草，既代表了进口博览会的举办地国家会展中心(上海)主体建筑的造型，又具有幸福幸运的象征意义。

企业馆搭建现场 新民晚报拍摄

据了解，中国国际进口博览会包括展会和论坛两个部分。展会即国家贸易投资综合展和企业商业展，论坛即虹桥国际经贸论坛。
国家展是本届中国国际进口博览会的重要内容，共有82个国家、3个国际组织设立71个展台，展览面积约3万平方米，各参展国将展示国家形象、经贸发展成就和特色优势产品。
国家展中，印度尼西亚、越南、巴基斯坦、南非、埃及、俄罗斯、英国、匈牙利、德国、加拿大、巴西、墨西哥等12个主宾国均设立了独具特色的展馆。
作为东道主，中国设立了中国馆，包括港澳台展区。中国馆以“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念为主线，将展示中国改革开放的巨大成就，以及中国发展、共建“一带一路”给世界带来的新机遇。
企业展分7个展区、展览面积27万平方米，来自130多个国家的3000多家企业签约参展。
傅自应表示，参展企业将带来质量优良、各具特色的产品，通过展示、洽谈，发现商机，深化合作，还将更丰富中国市场，满足消费者多样化需求。

上海特色小吃馆

由上海24家早餐工程企业、百年老字号企业合力打造“上海特色小吃馆”已入驻进博会。场馆总营业面积约2200平方米，八宝饭、杏花楼、大壶春、城隍庙小吃、牛奶棚等上海当地久负盛名的特色小吃点心店应有尽有，让参展的中外来宾亲身感受中国饮食文化。据悉，进博会期间，预计日均供应特色小吃约2万份。
文中所有图片均来源：中国国际进口博览会官网
来自：国是直通车
作者：张文晖
编辑：郭凌洁