新闻早班车 | 四川航空接送首批274名滞留塞班的中国游客回国​​●今天：周一车辆限行1和6请注意出行安全。
●我市今日白天多云转阴，早晚有分散的零星小雨，气温12～21℃。
●经党中央批准，中国妇女第十二次全国代表大会于10月30日至11月2日在北京召开，将修改全国妇联章程。
●昨日，我市举办的第一所高职院校——成都农业科技职业学院举行庆祝建校60周年大会。省委常委、市委书记范锐平发来贺信。
●28日10时许，重庆市万州区长江二桥上一辆公交客车坠入长江中。警方初步确认当时车上共有10余人。截至当日20时，救援人员已打捞出2具遇难者遗体。救援工作仍在持续进行中。
●中国民航昨日起执行冬春航季航班计划，国际航线计划航班量小幅下降。
●28日，重庆检察机关以涉嫌故意杀人罪对巴南区幼儿园持刀行凶犯罪嫌疑人刘某依法批准逮捕。
●我国自主研制的“海星6000”有缆遥控水下机器人完成首次科考应用任务，最大下潜深度突破6000米。
●我国第35次南极考察队队员将于11月2日搭乘“雪龙”号前往南极。据了解，本次考察的重要任务之一，是要在南极冰盖开工建设我国第一个永久机场。
●沙特阿拉伯外交大臣朱拜尔说，沙特记者卡舒吉案真相必将公之于众，涉案人员将被追究责任。
▷成都上榜2017都市休闲客群十大客源市场
近日，“新文旅时代”产业创新发展成都论坛暨成都市“百日擂台赛”（第二季）武侯区投资合作推介会在成都举行。活动现场，仲量联行中国区战略顾问部总监徐岱雄深度解读了最新文旅产业白皮书。据仲量联行研究，成都是2017都市休闲客群十大客源市场之一，也是西部唯一入选的城市。
报告显示，2017都市休闲客群十大客源市场为上海、北京、武汉、广州、郑州、深圳、南京、苏州、成都和杭州，其中成都为西部唯一入选城市。

成都 图据视觉中国
▷成都地铁10号线“巨无霸”安全穿越双流国际机场
昨日，10号线二期工程双流西站—双流机场2航站楼站右线盾构机刀盘破土而出，这标志着成都轨道交通10号线成功安全穿越机场，这也是全国轨道交通建设史上第一次在富水砂卵石地层中长距离穿越机场停机坪与滑行跑道。这为该线2019年年底开通奠定下重要基础。
▷四川航空接送首批274名滞留塞班的中国游客回国
北京时间10月28日15点09分，四川航空接送滞留塞班中国旅客的航班3U8648在浦东机场降落。据了解，本次航班共接回滞留塞班的中国游客274人，其中包括4名婴儿。
当地时间10月24日，超强台风“玉兔”袭击塞班岛，造成当地机场受损严重，机场关闭，1500名中国游客滞留塞班岛。10月28日，当地机场有限度开放，得知这一消息后，四川航空、东方航空第一时间安排客机从上海、北京两地出发，前往塞班岛接回滞留的中国游客。

10月28日，在美属北马里亚纳群岛首府塞班岛，几名中国游客在返程前与国旗合影。图据新华社
▷2018党报读者杯足球赛业余豪强组开赛
昨日，“运动成都”2018“党报读者杯”足球赛（五人制）进行了“业余豪强组”首轮的比赛，FF龙卷风、易到用车、绿野动物园、蜀创、万万没想到、盛铭石材等强强队纷纷取得胜利，八场比赛打进了94粒进球。唯一遗憾的是，大家单轮比赛进球破百的预测没能成为现实，需要以后再来突破。

同比增长8.1% 增速高于全国1.4个百分点
记者昨日从成都市人民政府新闻办公室获悉，今年前三季度，全市经济运行总体平稳、稳中提质，主要经济指标保持稳定增长，经济迈向高质量发展态势逐步显现，产业转型升级持续推进，对外开放水平显著提高，民生福祉明显改善。
前三季度，全市实现地区生产总值10803.1亿元，按可比价格计算，比上年同期增长8.1%(下同)，增速高于全国1.4个百分点，与全省持平。其中，第一产业实现增加值412.5亿元，增长3.8%；第二产业实现增加值4505.0亿元，增长7.1%；第三产业实现增加值5885.6亿元，增长9.1%。
详见今日《成都日报》02版

铁腕治霾，持续改善空气质量
为展现全市在铁腕治霾、科学治堵、重拳治水、全域增绿方面作出的努力和取得的成果，从今日起，本报将以媒体融合形式，连续推出《深入推进“三治一增” 加快建设美丽宜居公园城市》系列策划报道，敬请关注。
近年来，成都落实国家、省要求，高度重视大气污染防治工作，制定并实施了全市的“大气十条”，推进铁腕治霾、大气污染防治“650”工程，使得空气质量进一步提升，美丽雪山从“稀客”变为“常客”，市民的蓝天幸福感越来越强。数据显示，2017年，成都的空气质量优良天数为235天，较2013年增加了103天，为5年来最好水平，优良天数增幅位居全国重点城市第一。
详见今日《成都日报》03版

编辑/王欢 郑涵​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
