新鲜资讯morning call 尽在早报超有料
转眼又是一个要起床工作的周一，胖友们的心情是不是也跟有料妹一样开心呢！这两天北京一直在刮大风，希望你们的坏心情也被大风吹跑啦～
明星那点事丨正式发糖 唐嫣罗晋晒结婚照宣布结婚
娱乐圈有一大喜事来袭，唐嫣罗晋也来官宣啦！10月28日甜蜜的小两口唐嫣和罗晋终于在微博上发布婚讯，并默契配文“新娘是我”、“新郎是我”。在晒出的九张照片中，有两人身穿红色衣服手持结婚证自拍的照片，也有身穿中西式结婚礼服的合照，幸福满满。
除此之外，工作室也来凑热闹，发布了27日晚晚宴上的照片。照片上，唐嫣和罗晋在宴会上甜蜜起舞。在他们身旁有一架钢琴，舞台被森林围绕，灯光星星点点，氛围极好，真的是要祝福这对新人啦！
票房小喇叭｜《铁血战士》票房过亿 曝光全新概念图
上映两天票房破亿，《铁血战士》已经成功接棒《碟中谍6》成为近两个月来开画最高的好莱坞大片。而且值得注意的是，国内票房24小时就超过了俄罗斯总体票房，登顶国际市场票房冠军宝座，看来铁血战士在内地还是很吃香的嘛～
为了庆祝这一好消息，片方曝光了包含了铁血战士飞船的外观和内景、实验室以及街区激战的场景的概念图。图中外星猎手的宇宙飞船从内而外无不展示科技感，即使是暗色，也能看出其闪耀的金属光泽。相信这种综合了外星智慧和技术的产物，一定会特别迷人，没准能再带来一亿票房～
海外望远镜丨钢铁侠官方发糖 虫铁粉被甜哭
临近万圣节，钢铁侠小罗伯特唐尼分享了一张最新的南瓜灯图，和虫铁粉一起迎接万圣节的到来，可以说超甜了！
《复联3》的结尾中，小虫虫蜘蛛侠变成灰烬那一幕不知道哭晕多少人，这次铁爸爸官方发糖简直齁晕了粉丝们！希望《复联4》中二人还能“甜蜜”互动～
预告抢鲜看丨《神奇女侠2》发新片场照 加朵雪中现身
刚刚宣布延期上映的《神奇女侠2》发布全新片场照，照片中的神奇女侠盖尔·加朵现身于伦敦的雪中，身穿深色大衣的她简直不要太迷人！
照片中的加朵正在拍摄中，拍摄间隙还和化妆师有说有笑～不得不说加朵的颜值真的很能打，连这种“死亡角度”都能拍的这么美，看来《神奇女侠2》不仅是动作片也是时装片咯～
电影大日历丨薇诺娜·瑞德出生
(具体播出内容以电视为准)
想get更多新鲜电影资讯，一手爱豆猛料，独家直播视频，还不赶紧下载CCTV6电影频道app，有料妹等你来约呦！