暂未发现航班上有中国乘客，印尼坠机189人无一生还​​刚刚，外交部发言人陆慷在例行记者会上就坠毁的印尼狮航JT610航班客机上是否有中国乘客一事回答了记者提问。
陆慷称，这一空难发生后，中方也立即与有关方面核实，截至目前暂未收到有中国公民在该航班上的消息。我们将继续跟踪搜救进展。如果发现涉及中国公民的有关情况，我们将随时发布消息，协助做好有关工作。

据印尼当地媒体报道，印尼狮航JT610航班29日在起飞13分钟后失联。目前已经确认飞机坠海。这架飞机是从雅加达出发前往邦加槟港，于当地时间上午6:20从雅加达苏加诺哈达机场出发，原定于当地时间7:20抵达。印尼国家搜救局发言人表示，此次坠机事件无人生还。此外，印尼国家搜救局表示，已找到一具该国海岸附近空难遇难者遗体。
印尼狮航客机坠海现场：疑发现乘客遗物

资料图
据悉，印尼狮航是一家廉价航空公司，坠毁飞机机型为波音737 Max-8，该机型最大座位数为210个。
狮子航空成立于1999年，是一家廉价航空运营商，占据印尼航空市场大约45%的份额。2002年以来，狮子航空旗下飞机共发生6起事故，其中4起为波音737型客机，一起事故造成人员伤亡。
因未达到安全运营标准，欧盟2007年向包括狮子航空在内的多家印尼航空公司发出禁飞令，直至2009年取消。
2013年4月13日，狮航一架波音737型客机在巴厘岛降落时，坠海并断成两截。机上108人中有45人受伤。
而印尼上一次如此严重的空难发生在2014年12月28日。当时失事的是亚航的QZ8501航班，从印尼飞往新加坡，机上总共162人全部丧生。
【此前报道】
据印度尼西亚媒体《罗盘报》（Kompas）29日消息称，印尼狮航的JT-610航班今早被怀疑失联。该航班预定于10月29日从雅加达飞往邦加滨港。印尼媒体《苏南论坛日报》（Tribun Sumsel）消息称，该航班于6时20分从雅加达起飞，6时33分失去联系。
事件发生后，中国驻印尼大使馆的工作人员对记者表示，使馆方面正在联系印尼政府与有关部门，核实此次事件中是否有中国公民伤亡，有相关情况会及时通知公众。

10月29日早印尼航空部门称，飞机现已确认坠海，机型为波音737MAX-8。据报道，机上共有189人，包括8名机组人员，其中成人乘客178人，另有2名儿童和2名婴儿。据新加坡海峡时报报道，客机是今年8月才刚交付给航空公司的新飞机，装配有两个LEAP-1B发动机。印尼政府已派出3艘军舰和一架直升机搜救，印尼国家抗灾机构(BNPB)公关和信息中心主任苏托波(Sutopo Purwonugroho) 发布救援海域现场画面，以及打捞出来的部分乘客物品和飞机残骸。

外媒消息显示，JT610的乘客中有20名是政府官员，印尼财政部也已经确认了这一消息。

声明：本文综合“环球时报评论”、“海外网”、
“人民日报”、“澎湃新闻”，在此致谢！
改革开放四十年，四十不惑！总书记向世界宣布一个重大决定！
隐瞒数千万境外存款的副省长一审开庭
嫌疑人把血抹在警察伤口上说：我有艾滋病！
滥用权力，必不能容！丨评带走罚站女教师的副所长受处罚
撤案！警方撤销"的哥过失致人死亡案"
老伯捡到一袋鸡肠回家煮，不料警察突然找上门！
刘鹤副总理答记者问，最重要是：落实！落实！落实！
一图读懂扫黑除恶武汉推进会核心内容​​​​




+关注

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
