10月28日上午10时许，重庆万州区一辆公交车行驶至万州长江二桥桥上时，突然越过中心实线，与对向一辆正常行驶小轿车相撞，公交车失控冲破护栏坠入长江。
2
从长江二桥冲下坠江的公交车已确定为一辆当地22路公交汽车，初步确定车上共有10余人。
3
目前已初步确认失事公交车位置，水深约80米。由于巨大的冲击和水中缺氧等问题，给被困人员带来极大的生存挑战。
4
13时许，一架可载重60吨的浮吊和有经验的操作人员已抵达坠江现场，准备将坠江公交车吊出水面。
5
截至14时，现场已经打捞出两名人员遗体。相关部门确定车辆沉入江底，目前救援正在进行中。
6
下午5时许，@平安万州发出最新警情通报，经初步现场调查，事故发生时，系公交车突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。初步确认当时公交车上共有驾乘人员10余人。事故原因正在进一步调查。
7
10月28日夜里，搜救打捞一刻不停
涉事小轿车。
28日现场情况
坠江公交车男司机有24年驾龄
记者在重庆市公安局万州区分局交巡警支队通报中看到，2018年10月28日10时08分，冉某驾驶大型普通客车由江南新区往北滨路行驶，当车行驶至万州长江二桥桥上时，与邝某娟驾驶的由城区往江南新区行驶的小型轿车相撞，造成大型普通客车失控冲破护栏坠入长江，小型轿车辆受损，小车驾驶人受伤。
据介绍，冉某是42岁的男性司机，在1994年10月1日领取驾照，已有24年驾龄。
邝某娟是36岁的女司机，在2012年12月25日取得驾照。
事发江面。
涉事小轿车女司机
被警方控制后在医院治疗
据重庆市公安局万州区分局交巡警支队通报介绍，小型轿车驾驶人邝某娟软组织损伤，正在中西医结合医院接受治疗，已被警方控制。
据了解，事故现场位于重庆市万州区长江二桥中段，道路全宽20.0米，为双向四车道，设有道路中心实线，水泥路面，事发时路面干燥，天气晴朗。
据悉，应急管理部已调派国家水上应急救援重庆长航队7名潜水员、4名深潜队员和1名深潜医务人员，以及40吨级全旋转浮吊打捞船赶赴重庆市万州区公交车坠江事故现场，参与人员搜救等处置工作。