李咏抗癌17个月去世!扒扒因病去世的10大主持人
文/一床情书
名嘴李咏病逝的消息来得太突然！
10月29日，著名制片人哈文发微博称丈夫李咏病逝，据悉，李咏此前曾历经17个月的抗癌治疗，但最终不敌病魔于10月25日去世，而哈文也痛心的表示：永失我爱。
李咏1991年进入央视，凭借主持《幸运52》《非常6+1》《梦想中国》等节目走红，同时还主持过10届央视春晚，2013年离开央视转战地方卫视，主持事业依然红火。
他和太太哈文从大学同学变成夫妻，2002年诞下女儿法图麦-李，携手走过26年一直恩爱如初，成娱乐圈公认的模范夫妻。
李咏病逝的消息曝光，网友纷纷表示太突然，更为他的离世深感惋惜，而据一床情书了解，近些年，像李咏这样被病魔夺走生命的主持人有很多。
肖晓琳
肖晓琳曾是长沙电视台第一批播音员，调入央视后以《思考与观察》《焦点访谈》《半边天》走红，同时也是《今日说法》的创办人，被誉“铁面美人”，2017年7月12日因直肠癌病逝，终年55岁。
罗京
2008年7月，央视著名主持人罗京被检查出患有淋巴癌，历经一年的治疗于2009年6月去世，年仅48岁，据一床情书了解，罗京1983年进入央视，凭借主持《新闻联播》走红全国，跟赵忠祥、宋世雄并称“播音界三巨头”。
胡南
胡南曾是湖南经济广播电台的著名女主播，后转战幕后担任制片人和策划等工作，一手创办湖南经视“幸运”系列，成功打造《极速前进》《疯狂的麦咭》等王牌综艺，是传媒界当之无愧的女强人，2015年因病去世，年仅40岁。
方静
方静23岁就成为《中国新闻》栏目女主播，其后主持《东方时空》《焦点访谈》《国际观察》等名牌栏目，2015年11月18日因癌症病逝，享年44岁。
王欢
2013年7月3日,乳腺癌夺走了央视电影频道女主播王欢（原名王薇）42岁的生命，据一床情书了解,她于1994年进入央视，曾主持《东西南北中》《中国音乐电视》等节目，同时还从事编导和制片人等工作。
梁薇
梁薇2003年加盟浙江卫视，凭借《新闻观察》《新闻晚报》《新闻早点》等节目成为当红新闻女主播，端庄稳重，大气明快的主持风格深受观众的喜爱，然而天妒红颜，2009年赴上海出差途中因突发心脏病辞世，年仅29岁。
张培
2011年，著名女主播张培因肺癌去世，享年55岁,据一床情书了解，她早在1976年考入上海人民广播电台，1991年荣获全国主持人金话筒奖,代表作品有《知心话》《半个月亮》《常青树》等节目,主持风格自然大方,嗓音圆润，有“上海之声”美誉。
王天雷
王天雷生前曾在长春经济广播电台和长春交通之声广播电台担任主持人，2012年3月被检查出患有癌症，2013年2月26日病逝,终年44岁。
郭梦秋
郭梦秋毕业于浙江传媒学院，毕业后进入浙江音乐电台担任《爱上音乐的早晨》栏目的选取、编排音乐及主持工作,而在此之前，她曾参加过“快乐女声”“花儿朵朵”等选秀，无奈红颜薄命，2012年8月1日因突发心肌梗塞去世，年仅25岁。