今天上午，一条有些意外的消息让办公室里的小伙伴都沉默了。
经过17个月的抗癌治疗，央视前主持李咏于10月25日凌晨5点20分去世，享年50岁↓↓


仔细想想，李咏的确很久没有出现在公众视线中了。他的微博最后一次更新也是在去年11月份。那一次，他感谢了妻女和所有人……


提起李咏，人们如今首先想到的依然是他的标志性动作——“幸运52”。


不同于其他男主持的国字脸、自己设计的花衣服、一头蓬松卷曲的头发，再加上那标志性的笑容……这些都让李咏成了央视的一个“异类”。


这也和他的心态有关：知足常乐。
李咏原名李勇，高中就读于乌鲁木齐铁三中（现乌鲁木齐市第70中学）。当时，他是校学生会宣传部长，负责在学校广播站念稿。
唱歌特别好的他，在一次歌咏比赛中崭露头角，后来被音乐老师相中，作为苗子培养。李咏那时的梦想是考上中央音乐学院，但因为变声期用嗓过度，他有一段时间一直不能说话，也正是这次的生病，导致他最终高考落榜。
在复读了一年后，李咏在1987年考进了北京广播学院播音系（现中国传媒大学)。


在大学的前三年，李咏过得可谓是如鱼得水。凭借独特的嗓音和犀利的嘴皮子功夫，他总能在期末考试中取得全班第一的成绩。也正是在校园里，他结识了后来成为他妻子的哈文。
大四那年，李咏被分配到中央电视台对外部实习。能说会道的他，很快就得到台里前辈们的喜爱。实习期快结束时，央视开始面向各大对口院校正式招收播音员，台里唯一的播音员名额最后归了李咏。


进入央视后，李咏做过记者、编导，全都和老本行无关。直到1996年，在任专题片编导时给纪录片《香港沧桑》做解说，他才回归主持行业。
李咏主持节目，很少记词或按稿走，而是完全按现场走。有人说：“他怎么这样啊？他不能跟别人一样吗？”面对所有的议论，他都欣然接受，但是，仍然按照自己的想法去做。
后来，李咏凭借《幸运52》成为家喻户晓的主持人，还主持了1999年央视中秋晚会《今夜月正圆》，2002年央视春节联欢晚会。
2003年，他开始主持央视二套的选秀节目《非常6+1》。因为在节目中诙谐、搞笑的主持方式，他很快成为这档节目的名片。比起他的名字“李咏”，人们更喜欢叫他“咏哥”。
2006年，李咏以身价5亿元称冠《中国最具价值主持人》，成为央视当之无愧的“综艺一哥”。
但因为地方卫视的崛起，湖南、上海等地方台开办多元化节目，央视在综艺节目的出新、尺度、影响力上都不如地方台灵活多变，逐渐丧失核心竞争力。李咏的《幸运52》《非常6+1》等节目影响力也越来越弱，成了这一衰败历程的阶段性代表。
2007年，李咏在央视演播厅录制《非常6+1》。
能主持央视春晚的主持人，都被视为央视的“门面”和“台柱子”。李咏主持了6年，却在2007年的春节联欢晚会上，和其他几位主持人一起出现了忘词、抢词、口误等一系列失误。这件事，后来成为网友热议的“春晚黑色三分钟”。
2013年龙年春节，李咏最后一次出现在央视春晚的舞台上。
春节刚过完，3月20日，他的人事档案正式从央视转入中国传媒大学，他本人也开始在传媒大学任教。两年后，哈文也从央视辞职。夫妻两人重回母校中国传媒大学读博士，又成为了同窗。


从央视出来后，李咏并没有停下主持等专业相关的工作。他在地方电视台主持过综艺节目、当过嘉宾，还客串过冯小刚的电影《私人订制》，拓展了人生更多可能性。
2016年，李咏开始主持网络综艺节目《偶像就该酱婶》。


《偶像就该酱婶》是由酷娱影视与优酷联合打造的国内首档明星选择体验秀，也是哈文和李咏夫妻档首度触网的综艺作品，从上线开始就引起了社会各界的极大关注。
这档节目被称作是“史上最野综艺”，上线三期总播放量就达到了1亿，跻身破亿网综行列。
从央视主持人到网综主持人，李咏的“转型”既流畅又成功。


李咏还和妻子一样，喜欢在微博上晒家庭、晒女儿。他总说：“现在我陪女儿的时间比以前多了一些，我现在比以前更注重家庭了。”


去年冬天，李咏的几张短发造型在网络上刷屏，引来网友们惊呼：换了发型的李咏老师竟然可以这么帅↓↓
2017年最后一天，哈文在微博发布了一张家庭生活照，也正是这张照片成了李咏的最后一次“公开露面”。
没想到还不到一年的时间，我们却等来了李咏离世的消息。
哈文微博显示，李咏已和癌症战斗了17个月。但在治疗期间，他从未向外界透露自己患病的消息，也许是希望只把欢乐和美好留给大家吧。
李咏生前曾进行《生命中的最后一天》演讲。他说：“我会找一个安静的地方，静静地待着，我不会有道歉，也不会有离别，更不会有抱怨，我只会有感谢…所有电视机前的观众朋友们，感谢你们给我留下了美好的回忆。”
如今，当告别真的来临，我们同样心怀感谢。
咏哥，一路走好！


作者：力力 二水