李咏去世是怎么回事？李咏去世原因是什么？刚刚，李咏的妻子哈文@法图麦的妈妈在微博发文宣布李咏去世：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱…。”一路走好。粉丝们得知消息后很不淡定，那么年轻的一个主持人怎么就去世了呢？接下来，跟海峡网小编一起来了解一下。
李咏去世原因是什么？
李咏去世的消息，一早震惊了整个娱乐圈，年纪轻轻的他，到底是得了什么病去世的呢？
从李咏妻子爆料的微博中可以获悉，李咏是因为癌症离开了我们↓↓↓

李咏个人资料老婆孩子家庭背景介绍
说到李咏，想必大家都非常了解。李咏1968年5月生于乌鲁木齐，他曾主持《非常6+1》《幸运52》，也曾多次主持央视春晚，后来或许因为生病的原因，他离开了央视……和家人一起去了美国。

李咏的老婆是哈文，她既是李咏的爱妻，又是他的老板。他俩先是同班同学，后是初恋情人；既是一对夫妻，还是同事搭档。李咏在台前，哈文却“藏”在幕后，李咏曾笑言，老婆是老板，自己的工资由老婆发。

李咏女儿的名字叫法图麦·李。这个孩子来的很突然，原本李咏还自曝与哈文结婚后一直想当“丁克家族”，谁料哈文突然想要孩子，没过多久就说怀上了。