李咏患癌去世！医生：近年来，死亡率最高的癌症，是这4种！​​曾经给我们带来很多欢乐的主持人李咏就这么离开了我们，今天，著名主持人李咏妻子发文宣布李咏在2018年10月25日凌晨5点20分因癌症去世，他在美国坚强抗癌17个月，享年50岁！又一位知名艺人因为癌症失去了宝贵的生命，让世人不仅感慨：珍惜健康、珍爱生命！

医生：近年来，死亡率最高的癌症，是这4种！
Top1：肺癌
肺癌是发病率和死亡率增长最快，对人群健康和生命威胁最大的恶性肿瘤之一。不仅是我国死亡第一的癌症，而且也是全球死亡第一大癌症，关于肺癌的病因现在也不是非常明确，资料表明，长期大量的吸烟与肺癌的发病有很大的关系，长期大量吸烟患肺癌的概率是不吸烟者的10～20倍。

Top2：胃癌
胃癌近年来呈现着逐年上升的趋势，在我国的发病率位居第二，死亡率位居第三，每年有35万余人死于胃癌。而全球有超过150万的胃癌患者。

Top3：肝癌
在我国，原发性肝癌最为常见，每年肝癌新发患者高达40万人以上，死亡人数超过38万。原发性肝癌死亡程度如此之高，最主要原因归于大多数患者在就诊时已处于中晚期，丧失了最佳治疗时机，因此对于肝癌的早期诊断非常重要。

Top4：乳腺癌
全国新发乳腺癌病例数达27.24万，每年死亡率超过7万，居女性恶性肿瘤发病率首位。据统计，在我国每10个女性，就有一人患乳腺癌、或者认识患有乳腺癌的朋友。

癌症来临前，我们能做点什么
远离烟酒
抽烟第一时间都是想到什么肺癌，实则不然，很多的癌症都与抽烟有关，肺癌、喉癌、口腔癌、食道癌，还可致膀胱癌、胰腺癌和肾癌、血癌。最致命的是肺癌和胰腺癌。长期吸烟者的肺癌发病率比不吸烟者高10~20倍，喉癌高6~10倍，食管癌高4~10倍，胰腺癌高2~3倍，膀胱癌高3倍，血癌危险性增加1.78倍。

适当补充硒元素
美国亚利圣那大学癌症中心10年对照试验表明，每日补硒200微克，癌症死亡率下降50%，总发病率下降37%。

硒可以抑制前列腺癌、结肠癌、肺癌、肝癌、乳腺癌和白血病等多种癌症的发生与发展。硒能直接作用于癌细胞，是癌细胞的杀伤剂。同时，硒能有效帮助预防癌症，提高抗击癌病的能力，缓解癌症患者痛苦。
常喝绿茶
绿茶中富含“茶多酚”等天然抗氧化剂，在餐前或餐后饮用，多种抗氧化剂在清除自由基时会协同作用，更能显示出绿茶的防癌与抗癌的效果。

经对比多种绿茶的功效后，蒿坪毛尖杀减癌细胞的作用较为强烈，蒿坪毛尖产自中国硒谷陕西紫阳县，紫阳县有中国硒谷之称。因此蒿稀毛尖中富含大量有机硒元素，硒元素是一般绿茶的6倍还多。研究发现，这也就是蒿坪毛尖养生比较好的原因。

预防病毒感染
感染类细菌分很多，一些癌症都是有病毒引起的，所以对那些接种疫苗，就显得非常的有必要了，比如接种乙肝疫苗，可以有效预防乙型肝炎病毒的感染，这样的话，基本也就消除了因乙肝病毒引发的肝炎，导致肝硬化等等，最后造成肝癌！​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
