李咏走了！
这条消息几乎占据了整个头条。
刚刚，李咏妻子哈文发文称：在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……
一路走好
我们不得不再次深思，健康的重要性。
对于我们每一个人来说，有什么比健康更重要的呢？
我们每天更多的时间和精力花费在赚钱和前途上，当有一天发现身体出现问题的时候，后悔莫及。
如果身体健康给您省下来的钱，比您赚的钱多得多；健康比什么前途都重要。
我们都会谈癌色变！
癌症斗争
哪些人更容易被癌症盯上？
一、肺癌
1、吸烟，肯定是首当其冲，这没有什么值得讨论的，多年的研究调查，早已经是板上钉钉的事实，吸烟越久，吸烟越多患者肺癌的可能越大；
2、在密闭的环境中或粉尘颗粒较多的环境中工作的人，放射暴露、职业暴露等高危职业接触史的人；
3、抽油烟效果不好的厨房里的人，还有45岁以上有肺癌家族史。
二、肝癌
1、大家还记得刚刚去世的师胜杰先生及臧天朔，都是肝癌吧，和大量饮酒有着直接关系；
2、慢性病毒性肝炎比如：乙肝或丙肝，发展成肝硬化的患者；
3、发霉食物，在温暖、潮湿环境下的玉米、小麦、花生等谷物中产生，可能会产生黄曲霉毒素，这些食物会引发肝癌。
三、食道癌
1、饮食不健康，比如爱吃辣、烫、腌制食品；
2、吸烟、嗜酒者，尤其爱喝烈性酒的人。
3、有肿瘤家族史者。
四、胃癌
1、饮酒尤其酗酒的人，吸烟的人，属胃癌高危人群；
2、喜欢食用发酵、熏制食品者，患胃癌风险大幅增加；
3、幽门螺旋杆菌感染，其发病率将升高3-5倍；
4、有胃癌家族史的人。
五、肠癌
1、饮食不健康、生活不规律、抽烟嗜酒、熬夜；
2、有腺瘤、溃疡性结肠炎、血吸虫病；
3、有癌家族史、家族性息肉病史、遗传性结肠病。
六、乳腺癌
1、肥胖或深入过多高脂肪食物，容易患乳腺癌；
2、 未哺乳或哺乳期过长的，独身未婚妇女，一侧已经得过乳腺癌的，反复做人工流产手术的，常用激素类药品或化妆品；
3、男性肥胖、乳腺发育的人；
4、过量吸烟和饮酒。
5、 家族史。
七、胰腺癌
1、抽烟酗酒，爱吃高盐、油炸、熏烤食物；
2、家族史。
其实还有其他癌症，我们就不再一一列举，通过上述各种常见癌症的主要原因，我们可以发现这些癌症有一个共性，那就是家族史，也就是遗传，这个没办法，因为我们没有选择出生的权力。
当然还有环境问题，但是对于绝大部分老百姓来说，我们也是无法改变这些的，对于绝大多数人来说，我们不可能随便的搬离一个地区。
但我们还发现一个共性，就是：吸烟、酗酒、不健康饮食、肥胖等等出现的机率最高。
既然我们无法改变我们的出生，我们只能改变我们的后天，只有健康的生活方式才能减少癌症的发生。
其实所谓的健康生活，无非就是吃的健康一些，加强运动提高抵抗力和免疫力，规律作息早睡早起，更重的是要学会自我缓解压力。
如何预防癌症？
1、戒烟戒酒，这个不用多说了，几乎每天都在科普吸烟喝酒的坏处，很多人看到戒烟戒酒都不耐烦了。
2、健康饮食，多吃水果蔬菜，以植物油为主，低油、低盐、低脂、低糖饮食，少吃猪肉、牛羊肉等红肉，肉类以鱼肉、鸡肉等为主，细粮粗粮要搭配，补充适当的奶制品及坚果。
3、坚持运动，无论是之前的观察，还是最新的研究，都证明久坐的危害是非常大的，所有，一定要坚持运动，不但有利于提高抵抗力，还能提高心肺功能，预防疾病。
4、控制体重，将体重保持在正常范围内，要想降低患癌症的风险，保持标准的体重非常重要。肥胖和很多疾病紧密联系
5、调整心态，当今社会，几乎每个人都会有压力，但就看我们如何面对压力了，您整天闷闷不乐也解决不了现有问题，还不如开开心心面对一切，很多问题自然迎刃而解，车到山前必有路！我们或许过的不够好，但我们过的肯定不是最差的，在现有的条件下，把日子过幸福了，幸福不是钱多，不是房子大。
李咏的钱比咱们都多，房子比咱们都大......
6、定期查体，很多问题早发现早治疗，是不会造成严重后果的，我们身边很多癌症朋友，经过积极正规的治疗，都能保持好的状态和长期的生活。
怀念李咏
我们的身体如果健康给您省下来的钱，比您赚的钱多得多；健康比什么前途都重要。
健康的生活方式不花钱，还省钱:
戒烟戒酒；坚持有氧运动，就是没事坚持快走、慢跑等；减盐减油减糖；早睡早起；多吃蔬菜，水果；开开心心多陪家人！
健康生活既能省钱，又能预防疾病，何乐而不为？
从现在做起，珍惜自己，爱护自己！