作者：颜悬哉（富书特邀作者）、周冲
刚刚，各大头条新闻，都爆出了一个惊人的消息。
李咏去世了。
李咏妻子哈文在微博悲痛发文：
2018年10月份25日凌晨，李咏经过17个月的抗癌治疗后，在美国不幸离世。
年仅50岁。
正当年的年纪，还大有抱负和希望，却猝然离开。
还记得他主持非常6+1时的手势，记得他砸金蛋时的金光四溅，记得他的调侃，他的幽默，他的“马脸”，他穿着燕尾服，在春晚的舞台上，和我们一起迎接新年的钟声......
一切都恍如昨日，怎么说走就走了呢！
太突然，也太难以接受了。
生命来来往往，来日并不方长。
近些年，因癌症离开的人，好像越来越多。
上个月28日，臧天朔也离世，享年54岁，因为癌症。
同一天，相声大师师胜杰去世，享年66岁，也因为癌症。
还有单田芳、朱旭、盛中国......都在9月离世。
这一切都在告诉我们，疾病正在年轻化，也在普遍化。
去年上半年，我带我妈做了一次全身检查，花了1700多，那是她这辈子最贵的一次体检。
她当时心疼我花这笔钱，一直说自己不用检查，但是当检查结果显示，她的身体没有大碍时，我看到了她长吁了一口气，脸上露出了笑容。
其实爸妈都这样，明明担心身体状况，却总是骗我们说“我没事”。
不幸的是，移动互联网的高速发展，让爸妈越来越容易接触到各种养生谣言，甚至他们还会听信谣言，指导自己的生活。
怎样让咱爸咱妈远离朋友圈“养生”谣言，了解科学的生活方式呢？
一条生活馆给我寄了一本健康日历（目前还在预售期），我今天想推荐给你，它曾上线2小时，就狂销了22000册。
它就是腾讯微信官方辟谣机构——丁香医生出品的《健康日历2019》。
爸妈翻看这本日历，每天可以记住一个健康常识，全年365个知识点，可以让爸妈远离谣言，养成健康的生活习惯。
专业医学科普机构打造
说起这款健康日历，那可是大有来头。
丁香医生，是国内专业的健康科普平台，全网拥有3000万粉丝，年生产3400多万字的科普内容，年阅读量高达31亿次。
丁香医生出品，代表着专业和靠谱。
健康日历的每条健康小常识，都由丁香医生的资深编辑筛选，再由专业的科学审核官们反复打磨，逐条审核而成，保证每一条都有据可循，真实可信。
可以说，只要照着日历去做，咱爸咱妈就能科学养生了。
就拿下面这个知识点来说吧——咸鸭蛋，不要多吃。
原因在于，一个100克的咸鸭蛋，钠含量高达2700毫克，这比美国心脏协会建议的2300毫克还要高。
看到这个数据，当时我就震惊了。
因为我爸喝粥时，都会搭配2个咸鸭蛋，有时候更多。
这哪里是在吃鸭蛋，分明是在吃盐嘛。
类似这样的健康小常识，一共365条，每天学一点，让爸妈远离生病。
爸妈有个好身体，才是我们做儿女能尽到的最大的孝。
知识面广，包罗万象
健康日历涵盖了饮食、运动、疾病等生活中的方方面面，有了它，你就拥有了一个随行家庭医生。
它的知识面广，包罗万象，不仅适合送给爸妈，还适合送给亲朋好友。
来自豆瓣的一些网友，更是每人都买了10本，送给家人和亲戚们。
随便列举健康日历的几个知识点吧：
打呼噜的人，最好侧着睡；
治疗脱发，千万不要吃何首乌；
乙肝疫苗需要打3针，并定期补打；
50岁以后，要做肠镜检查；
运动不到30分钟，也能消耗脂肪；
......
要我说啊，就算是拿日历中的知识点当饭后谈资，也是值得的。
有了这本健康日历，你就是一个真正的健康常识专家。
内容扎实，有理有据
一般的科普作者，只告诉你一个简单的答案，比方说，每天要喝八杯水。
但是健康日历可不一般，它不仅告诉你答案，还告诉你理论依据。
比方说，常吃绿叶菜能补钙，因为绿叶蔬菜不仅富含钙质，还包含镁，钾，维生素C，维生素K，更能促进钙吸收，并且还直接告诉你，哪些蔬菜适合补钙。
真正让你做到知其然，还知其所以然。

口碑：消费者好评不断
产品好不好，看口碑就知道。
已经买过健康日历的消费者，是怎么评价的呢？
以下，都是来自购买者的真实反馈：
每个内容都很实用，以后每年都来一本；
本来想送给妈妈，却发现自己也需要一本；
让老妈多看看，不要相信乱七八糟的公众号；
买给妈妈用，每天学一点有用的健康常识。



豆瓣上，网友对健康日历不吝赞美，打出了10分的满分好评。
这本日历最大的优点还在于，每一个知识点，都经得起时间的考验，即便过了很多年，这本健康日历上的知识，仍然长期有效，不会随着时间而过期。
就算不考虑日历功能，只为了学习这些健康常识，也值得买一本来珍藏。
人性化设计：随时关怀家人健康
健康日历的设计很人性化。
最重要的内容，采用的是加大加粗的烫金色字体，更方便长辈们阅读。
不仅如此，健康日历的纸张还很厚实，摸起来手感不错，不会被边缘划伤。
独特的折叠设计，能让这本日历竖立起来，平稳地支撑在桌子上。
它的每一个细节都很用心，摆放日历时，底部会有个小的倾斜角度，更利于我们翻页。
健康日历的每一页，都有裁切线，很容易就能把它撕下来。
相信撕惯了传统日历的你，一定会爽到停不下来。
撕下的每一页，还可以当成便利贴，贴在冰箱上，时刻提醒家人，注意饮食健康。

一天不到2毛钱，怎么算都划算
前段时间，富书和一条生活馆达成了深度合作，专门为富书的读者朋友们准备了特惠价。
丁香医生健康日历2019版，原价88元，直降22.7%，仅需68元。
用2杯咖啡的价钱
换回一本让你的家人终身受益的健康指南
365句日常健康大实话，破除谣言，健康养生
每天不到2毛钱
富书还特别准备了2000张10元新人优惠券送给你们。
点击了解更多即可领取
这样的话，到手价仅需58元（全网最低价）。
《健康日历2019》现在是预售阶段，11月4日开始发货，京东物流，全场包邮，北京发货。
点击文末了解更多进入一条购买
领取优惠券后下单仅需58元
11月4日，北京发货
京东物流，全场包邮
原价88元，优惠价68元，2000张新用户10元优惠券，到手价仅需58元（全网最低价）。
点击“了解更多”购买，购买《健康日历2019》，领券购买仅需58元