李咏和癌症抗争了17个月，还是去世了，享年50岁。
今天上午，李咏的妻子哈文更新微博，称在美国坚持了抗癌17个月的李咏最终还是离开了人世。


配文“永失我爱”，让人倍感心酸和难受。
仔细想想，确实有很长一段时间没有看到李咏的消息，上一次大众提起他还是他换了一个新潮的发型。


那阵子看上去年轻又精神的他，其实已经默默的在和癌症进行抗争了。
去年8月份，妻子哈文还曾发文希望科学家们能研发出癌症疫苗，可惜......


李咏自1991年进入央视到2013年将档案转入中国传媒大学，李咏在主持人的岗位上坚守了22年。
作为全国著名的综艺节目主持人，他带给了我们太多的欢乐和记忆。
从《幸运52》到《非常6+1》，这是他的代表作品，也是观众心中永远无法超越的经典。


无数奖杯也在默默证明着他的过硬的专业素质和职业素养。


除了事业上获得巨大成功，李咏的家庭生活也非常幸福。
李咏和妻子哈文是同班同学，李咏在课上看到哈文的侧脸非常好看，就开始画她。


画着画着，两人就画出了感情。
李咏在台前，哈文做幕后，夫妻俩一前一后配合相当默契。
两年结婚多年，恩爱如初。


当时李咏和哈文是决定要丁克的，没想到结婚没多久就怀上了女儿法图麦。从此，两个人的幸福变成了三个人的美满。


女儿法麦图继承了父母的优点，漂亮大方又高挑。
今年5月李咏生日时，哈文在微博晒出了一家三口的照片为老公庆生。女儿法麦图的个头已经快赶上爸爸了，如果不是病魔的侵袭，他们三个人还是会继续幸福下去。


上个星期法麦图罕见发文好久不见，现在这里也成了广大网友安慰这个16岁小姑娘的主要场所。


逝者已逝，生者只能更好的活，接下来的人生哈文和法麦图要继续走下去相信这也是李咏老师最大的愿望。


小8也希望在科技与日俱进的现代，能有更多的发明应用在疾病与癌症上。
也希望大家能够保重自己的身体，以健康为重。
愿李咏老师一路走好，愿天堂没有病痛。