10月29日，央视主持人李咏妻子、央视导演哈文发微博称：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱。”据悉，李咏因癌症在美国去世；这一消息瞬间在中国大地上炸开了锅，这么突然，这么不可思议，还有好多人都在怀疑这消息是真的还是假的。
哈文发布的微博
没错，李咏就这样走了，是那个《非常6+1》的主持人李咏，是那个《幸运52》曾经带给我们快乐，那么阳光帅气的李咏.....谁也没有想到，在2018年10月25日，现年才50岁的李咏因为癌症去世，他的妻子发微博称自己失去了最爱，法图麦失去了父亲，这个毫无征兆的消息，震惊了所有人，而这一切都是真的。
节目现场的李咏
李咏是患什么癌症去世的?
李咏癌症去世，网友都在好奇李咏患的是什么癌症，虎扑上有网友猜测是胰腺癌，感觉只有胰腺癌这么快了，胰腺癌是一种恶化程度很快，也是很难治疗的癌，当然这也只是网友的猜测。
李咏是什么时候得了癌症的呢？其实早在2014年的时候李咏的老婆就已经转发过一篇文章了！让大家注意安全健康，乡村癌症频率增高，那时候可能大家没有意识到什么问题，后来2017年的时候李咏的老婆哈文有发文称“艾滋病疫苗都有了，癌症的疫苗还会远吗，加油吧科学家们”这个时候可能有网友猜疑但是并没有想到李咏得了癌症！
快乐的李咏
即使这样，在长达17个月的抗癌治疗中，外界竟也没有得到一点讯息。
就连葬礼，也是举办的悄无声息。
据悉，李咏的葬礼已于当地时间28号早上10点在位于纽约的麦迪逊大道1076号的弗兰克林坎贝尔殡仪馆举行，愿逝者安息！
李咏微博
年仅50岁就因病去世，这实在太意外太惋惜了。但那个活跃在主持舞台，为大家带来欢乐的他，为何选择这样一种安静的方式辞世呢？
李咏曾做过一次演讲，题目是《生命中的最后一天》：
“我会找一个安静的地方，静静地待着，我不会有道歉，也不会有离别，更不会有抱怨，我只会有感谢……所有电视机前的观众朋友们，感谢你们给我留下了美好的回忆。”
李咏的自传《咏远有李》
2009年，李咏的自传《咏远有李》里面他特别提到，自己已经想好将来要在告别仪式上放的遗言：
“欢迎大家光临我的告别仪式，劳累各位了，你们也都挺忙。今天来的都是我的亲朋好友，既然不是外人，我也没跟你们客气，走之前都说好了，今儿来送我，就别送花了，给我送话筒吧。我希望我身边摆满了话筒。人生几十年，一晃就过，我李咏这辈子就好说个话，所以临了临了，都走到这一程了，还在这儿说话。没吓着你们吧？”
李咏帅照
一度以其幽默、机智的台风刷新着央视形象的李咏，直到离世也在刷新着人们对他的认知。
或许就像他所说的一样：“找一个安静的地方，静静地待着，不会有离别……”或许在家人的陪伴下，安静的辞世，才是他心中所愿。李咏，一路走好！