滞留塞班旅客终于能回国啦！游客质疑平台未提示，获得人性赔款​​欧界报道：
塞班岛是备受欢迎的网红海岛旅行目的地之一，椰林沙影、阳光海滩，在海滨吹太阳看天空使之瞬间成为最为理想的度假天堂。无数塞班美图火遍INS、微博等多个社交网络平台，也让无数的小伙伴为之种草，纷纷买了机票去一睹真容。然而近几天普吉岛却天有不测风云，塞班岛迎来了超强台风“玉兔”，很多旅客都因此而被滞留。

10月24日，台风玉兔抵达普吉岛，塞班国际机场也遭受了破坏，中国旅客作为塞班岛主要客源，有多达1500多名游客被滞留当地，很多小伙伴都急坏了，好在目前，外交部领事司已经发布了消息：塞班国际机场恢复开放，滞留中国游客正陆续离港回国！
这也算是十分庆幸的好消息啦，四川航空、香港航空、首都航空、东方航空、香港快运航空已就航班安排发布公告。外交部领事保护中心和驻洛杉矶总领馆请在塞班中国公民留意，并按航空公司指引购票、改签，安全有序乘机离开。

各个航司基本都是免费提供机票退改签服务，争取尽快把大家接回来，于此同时，香港快运受影响之航班或订单都可以全额退款，大家可以登陆官网办理。受灾面前，团结一致接回同胞已经成为了我国的例行风范，放心旅行在外，也可以放心的相信祖国，背靠坚实的后盾也是非常安心了。

这次来袭的“超级台风玉兔”也是很吓人的，椰林沙影和网红图片里的美景都已经不见，路旁的数目几乎都呈现“秃顶”的状态，之前的巴厘岛像是“被台风卸了妆”，显得破烂不堪，据说当地的电线杆都有被拔起来的，可见其凶险程度有多厉害。
根据网友的分享，滞留在塞班的中国游客质疑旅游平台未告知风险之责，获赔了部分款项。

在旅客办理延住手续，费用自理之后，有一位在途牛预订了旅行产品的旅客联系了途牛客服，，途牛客服表示可以为续住的旅客提供部分补偿，根据客服与旅客的聊天记录得知，对方称“境外酒店最高补偿是500元/晚，公司与客人各自承担一半。”其解释这是人道主义补偿，即每位旅客可以获得250元/晚的补偿费用。

小编也在这里建议在大家，出行之前也一定要上中国领事馆的官方网站具体的查询目的地的现状，有无相关通知，即使当地没有自然灾害或其他事件发生，官网上也能够看到文化差异和旅游去处的指引，陪伴大家度过一段美好难忘的旅行！
来源：线上采编，如文章涉及版权问题或者寻求报道，请及时联系欧界传媒网 o2ojie.com！
欧界旅游 | 聚焦旅游灵感、旅行攻略和乐享品质生活方式​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
