10月29日上午，李咏妻子在微博发文称“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱…… ”。在没有给世人任何预告的前提下，年仅50的李咏与世长逝。
李咏，前央视主持人，他曾经主持过的：《幸运52》、《非常6+1》、《超级演说家》，是一代人又一代人的回忆。
消息一出，网上立刻炸开了锅，很多网友表示太突然、简直不敢相信，不少大V和网友通过各种方式为逝者哀悼。那曾经吃遍“老中青幼”的幽默主持方式再也听不见了，那标志的长卷发和亮片小西装再也看不见了，那为幸运而生的金蛋银蛋，再也不会有人给我们递锤子。别了，李咏，累了就安详睡吧！
最近，真的没少听名人、名家患癌与世长辞的消息，每一次，我们都会感叹人生无常，而在叹惜过后，又有多少人真的重视“健康”？
癌症发病已逐步呈年轻化、恶性化趋势
用久的水壶都有一层水垢，何况是用了几十年的身体，必然会存在“毒素”，毒素集聚人就容易生病。数据表明，现癌症发病已逐步呈年轻化、恶性化趋势。
每天泡着枸杞水，晚上却还在孜孜不倦地熬夜，是多少人的“常态”？嘴上说着养生，身体却在“轻生”，究竟健康管理该如何进行？才能远离癌症？
据祈福医院肿瘤科区俊文主任介绍，现代人生活压力大，普遍处于亚健康状态，更是没有时间去照顾、审视自己的身体，但防治癌症的关键是早预早诊早治。实际上，现在大部分人所说的健康管理，就是从营养、运动、心态、免疫、排毒等方面的治疗，来达到预防疾病的目的。
一般来说，人具有自我清除毒素的机制和功能，但当人体一直处于疲惫、紧张或疾病状态下，就会导致代谢功能失调、内分泌紊乱，从而无法排除身体“垃圾”，如自由基、尿酸、乳酸等。这时候就需要外部进行“干预”，通过具有抗氧化作用的药物清除自由基，从而达到延缓肿瘤进展、预防肿瘤复发的作用。
区俊文主任说，目前肿瘤绿色综合疗法除了可以进行肿瘤的治疗外，还能用于肿瘤的预防、康复以及防复发转移。类似于排毒疗法、热疗、三氧疗法等，除了可以用作肿瘤常规治疗的补充和支持，使肿瘤得到更好的控制，减少放化疗的不良反应，对亚健康人群也有明显效果。
像排毒疗法是通过口服或静脉输液等方式，采用天然的中西药物，帮助病人清除体内的毒素，祛除体内的诱癌、促癌因素。营养中心医生会为每个人量身定制排毒前的整体评估，制订一个全面周详的整体排毒方案，并持续跟踪改进以达到最大的治疗效果，不仅是一种治病手段，还是一种防病的方法。