10月28日，让无数网友心心念念的晋嫣CP终于在各自的微博“官宣”了，同日，两人也在奥地利举办了一场浪漫唯美的世纪婚礼。
网友们都翘首期盼着更多关于晋嫣的好消息，不管是婚礼内场图也好，还是二人正在进行婚礼仪式的现场图也好…但很遗憾，晋嫣这场婚礼捂得十分严实，我们等来等去都等不到一张。
终于到了晚上，微博才流出了一组部分嘉宾到达场地的远景糊图。所以，婚礼应该都举行的差不多了，网友们这才清楚伴郎伴娘团的具体阵容。
伴郎团由孙坚 、边江、明道和圈外好友组成。大家预测的许魏洲并不是伴郎。
伴娘团则由陈钰琪、徐百卉、郭晓婷 、东方卫视主持人王冠组成。之前大家期待的杨幂，刘亦菲和张靓颖因工作原因也没有去到现场。
除了上面几张抓拍图，我们一遍遍刷新着微博，也只能感叹罗晋唐嫣这场婚礼的保密工作实在做的太好了。
后来有消息称婚礼之所以这么严实是因为二人希望婚礼能低调进行，参与婚礼的嘉宾连手机都不能带，亲朋好友还需佩戴手环进场，难怪了，原来现场的规矩如此严格。
一直等到今早，终于，网上曝出了几张婚礼场地的内场图。看看现场的视觉效果，太震撼了！
果然是维也纳美景宫啊，豪华又气派，感觉就像公主举办婚礼的场地，现场的每一处都充满了艺术感。
还有消息曝出美景宫的场地租赁价格为每半小时1500欧起，约合人民币1万2千元，听了觉得贵，但现在目睹了现场的宏伟，总算明白了！
而且此场地以前还是亲王的宫殿，现为奥地利国家美术博物馆，听名字就觉得不简单。所以晋嫣的婚礼也可以叫世纪婚礼了吧！
除了墙上和天花板上堪称艺术的壁画、雕塑，还有人工置景的鲜花更是让现场多了几分浪漫气息。想象得出糖糖出现在画面中有多幸福了！
晋嫣夫妇和伴郎伴娘团的合影也在今早曝光，齐刷刷的中式礼服真的太美了，不过这应该是生图，大家还在吐槽生图中的明道黑得都快看不见了，哈哈哈哈……
伴娘们穿着民国款粉色旗袍超级仙啊，每个人都开怀大笑，想来应该是红包大放送时刻了吧！哈哈哈
糖糖和伴娘团的合影更是养眼呢！
虽然寥寥几张的现场图画质很糊，但实在来之不易啊，满足了满足了，而且说不定两位正主马上就会亲自在微博送上九宫格的现场高清图呢，期待一下吧！
手机淘宝搜索“谈资红包”，抢淘宝双十一通用现金红包，每天3次，最高1111元。