近年来，涉及一些影视明星的天价片酬、“阴阳合同”等不良现象，持续受到各界关注。一些明星一边拿着天价片酬，一边又利用“阴阳合同”偷税漏税，同时又以非法聚敛的巨额资产，比阔斗富穷奢极欲。这种种行径挑战国家法律，滋生社会不公，毒害民风人心。
社会公众高度瞩目的范冰冰“阴阳合同”涉税问题，终于有了结果。有关责任人偷逃税款金额巨大，问题严重程度令人震惊。税务部门除了追缴税款，还对偷逃税款行为课以巨额罚金，有关当事人为其不法行为付出了应有的代价。
社会舆论焦点事件一直是公职类考试所涉及的重点。作为备战公职考试的一员，一定要多关注时事热点事件，从不同角度出发，将话题事件与公职考试紧密联系在一起，做到举一反三，提升自身应试能力。
今天，学院君就给大家讲讲近期发生的范冰冰“阴阳合同”事件，供广大考生参考。
热点一：偷税漏税
定义：“阴阳合同”又称“大小合同”，是指合同当事人就同一事项订立两份以上的内容不相同的合同。一份对外，签订金额较小，用于主管机关备案登记纳税，以逃避国家税收等为目的，具有公示性；一份对内，签订金额较高，是实际约定的双方交易价格，可以是书面或口头，彼此对其秘而不宣，具有隐蔽性。“阴阳合同”是一种违规行为，在给当事人带来“利益”的同时，也预示着风险。
范冰冰“阴阳合同”事件回顾
1.5月28日起，央视前主持人崔永元通过微博晒出多份拍戏合同，其中有的涉及明星与制片方逃税签订的“大小合同”，这让影视圈“阴阳合同”成为时下业内外关注的热点话题。
2.6月3日，国家税务总局网站通告表示，针对近日网上反映有关影视从业人员签订“阴阳合同”中的涉税问题，税务总局高度重视，已责成江苏等地税务机关依法开展调查核实。如发现违反税收法律法规的行为，将严格依法处理。7月30日，江苏警方已介入知名演员范冰冰的“阴阳合同”案。
3.9月26日，江苏省税务局依法先向范冰冰下达《税务行政处罚事项告知书》，对此范冰冰未提出听证申请。9月30日，江苏省税务局依法已向范冰冰正式下达《税务处理决定书》和《税务行政处罚决定书》，要求其将追缴的税款、滞纳金、罚款在收到上述处理处罚决定后在规定期限内缴清，才可依法不追究刑事责任。税务部门查明范冰冰及其实际控制的公司累计偷税漏税2.55亿，罚金5.96亿，滞纳金0.33亿，共计需补交8.84亿元。
4.10月8日，国家税务总局责成江苏省税务局对在范冰冰偷逃税案件中，因管理不力、负有领导责任的相关单位和人员，依规依纪进行了问责。
房屋买卖中的“阴阳合同”事件
1.2017年8月17日，程某与邓某经中介黄某介绍，程某将位于四川省巴中市巴州区南泉寺街的二门面房屋出售给邓某，并签订《二手房居间买卖合同》。该合同约定房屋交易价格为845万元，由原告程某承担过户税费。
2.2017年10月12日，巴州区法院审理程某与邓某房屋买卖合同纠纷案，该案《房屋买卖合同》签订日期为2008年6月13日，交易房屋同样是位于巴州区南泉寺街的二门面，交易价款却变为187万元，法院主持双方达成一致意见，调解结案。
3.2017年10月30日，双方持法院的调解书和交易价为187万元的虚假《房屋买卖合同》办理房屋产权过户手续，原巴中市地方税务局依据出示的资料出具金额为33.03303万元的税务发票。
4.2018年2月27日，因被告邓某未付清房价款而引起纠纷，双方再次对簿公堂。纵观前后两次诉讼的案件细节始末，交易价从原来的845万变成了187万，应纳税款从236万余元变成33万余元，一起典型的串通采取“阴阳合同”骗取法院裁判，以达到偷逃房屋交易税的事实真相就这样逐层浮至水面。
问题分析一：“阴阳合同”的成因是什么？
1.利益驱动。阴阳合同主要是受利益驱动而签署的，是非法利益与合法利益的结合体。一般情况下，合法的利益以“阳合同”的形式表现出来，非法的利益以“阴合同”的方式表现出来。
2.法律漏洞。存在法律缺失或法律空白，成文法具有稳定性的特征，一定程度上导致法律与现实生活脱节，便会有人利用这种漏洞获取利益。
3.监管不力。没有监管或者监管不到位，不当行为得不到应有的处罚。在巨大的利益面前，单纯依靠道义上的谴责，没有任何实际意义，更起不到任何实质性的作用，反而显示出监管的无能为力。
4.社会环境。对违规违法行为缺乏有效的制裁措施，形成一种惯性“打擦边球”的社会氛围，人们尊重法律、自觉守法意识降低。
5.侥幸心理。对自己的违法违规行为具备一种想象力，“自信”能够逃避追究，丧失社会价值底线，认为是多数存在的行为而失去守法自觉。
问题分析二：“阴阳合同”主要有哪些危害？
为了达到避税等目的，“阴阳合同”在很多领域广泛存在，给政策执行和税收监管等带来很多问题，同时给国家和社会造成了极大的危害：
1.物质利益危害。直接损害国家的税收利益，不利于维护正常的交易持续。
2.心理危害。侵害社会对正常交易的信心，侵害群众对法律的忠诚与敬重。
对策建议：如何防范、治理“阴阳合同”？
1.加强立法司法。明确对应条款，及时填补法律漏洞，引入中介机构进行交易评估，使权力的制衡更加趋于合理；加入司法解释，加强立法司法与现实的互动，实现法律目的。
2.有效监管。及时调整监管模式，对可以预料到的、不利于法律实现的行为防范于未然，加强监管力度，严厉打击偷税避税行为。
3.营造良好社会环境。通过立法、司法、监管、研究、教育、宣传等诸多方式方法营造法律必然得以实现的环境，让群众信法、守法。
4.宣传法律文化。加强诚信建设，依靠堂堂正正的程序、明明白白的规定实现法律文化，严厉打击失信、欺诈等行为。
5.加强信息披露力度。规范行业标准，通过信息的公开与共享，掌握市场交易内容与金额。
媒体评论
1.不能让“阴阳合同”沦为潜规则。有关影视从业人员有无签订“阴阳合同”，有无逃税，应公正调查，用事实说话。一旦逃税，少数人占了便宜，挑战的却是税法，危害的是国家利益。法律面前人人平等，不管名气再大、“粉丝”再多、人脉再广，谁都不能享受法外特权。
——人民日报微评
2.依法诚信纳税是每个公民的责任和义务。明星作为具有很强示范效应的公众人物，承担着重要的社会责任，更应自觉纳税，严格守法。如果纵容个别人违法乱纪、无视社会责任和职业道德，带歪的将是一群人，搞乱的会是一个行业，影响的是我国税法的权威性、严肃性。
——新华网评
3.税门把不严，就会出现跑冒滴漏，为一些人非法牟利打开方便之门，损害社会公平正义。以案示警，更需警钟长鸣。规范影视行业税收秩序，既要向偷逃税行为亮剑，也要拧紧责任链条，严肃查处失职失责者，用严明法纪整治乱象，促进行业健康发展。
——新华视点微评
热点二：影视行业乱象
从现状来看，娱乐圈充斥着太多的负能量，吸毒、嫖娼时有发生，而天价片酬、“阴阳合同”更让人大跌眼镜，进行整治是题中应有之义，不过由于娱乐圈积累的问题太多，沉渣太多，尽管是多部门联合，要想彻底让潜规则消除，却不是件容易的事。
“阴阳”合同、天价片酬、产能过剩、金融投机，注水的收视率和票房早已经遮掩不住整个行业的成片烂疮。
乱象一：天价片酬
对于近些年影视圈出现的天价片酬现象，一种观点认为，从社会价值取向来看，年轻人盲目追星，对年轻人树立社会主义核心价值观不利，要控制和限制；另一种观点则认为，符合市场规律，需求多、明星少，明星的价格自然要高出很多。
相关事件
1.6月3日，复旦大学历史学系教授、日本问题研究专家冯玮发布的一条微博被热转：“日本演艺女明星片酬最高的是米仓凉子，单集500万日元（合人民币30万元），其次是天海佑希，单集300万日元（合人民币18万元）。新垣结衣这种有点资历的‘新人’，单集150万日元（合人民币9万元）。”
2.6月27日，中宣部、文化和旅游部、国家税务总局、国家广播电视总局、国家电影局等部委联合印发通知要求，加强对影视行业天价片酬、“阴阳合同”、偷逃税等问题治理，控制不合理片酬。
3.7月13日，国家税务总局印发通知也表示，各级税务机关要加强影视行业税收征管。
4.据报道，自6月份以来，有超过100家霍尔果斯的影视公司申请注销，其中包括多位知名艺人担任法人或持股的企业。仅8月27日一天就刊登了25则“注销公告”。
5.10月2日，国家税务总局下发通知，部署开展规范影视行业税收秩序工作。对在2018年12月底前认真自查自纠、主动补缴税款的，免予行政处罚，不予罚款。
乱象二：金融投机导致全行业造假
在扭曲的行业环境下，文化娱乐工业生产要素供给的整体性、结构性紊乱和失衡，作为生产要素的影视明星的价值和价格进一步严重背离。
天价片酬所带来的“压力传导”几乎无法避免地会引向票房、收视率、点击率等的全面造假。近两年网播剧点击量注水现象普遍。收视率、网播量造假普遍，危及行业发展。
脱节、错位的行业格局，在很大程度上也是我国当前文化产业被过度金融投机所撬动的一个缩影。收视造假使行业发展生态明显恶化，虚假数据信号给不良文艺作品开了绿灯，必须要不断提高监管和监督的技术水准。
相关事件
1.第三方机构调查结果显示，2017年年初某网剧前台点击量数字高达153亿次，但真实点击量仅有17亿次，注水近九成。针对2017年1、2月上线的20部剧集抽样调查，总体注水量高达六成。
2.9月15日导演郭靖宇微博发文揭露收视率造假乱象。他透露130万一集的戏，每集要交90万的收视率“保护费”，后因没有妥协，电视剧“险未播出”。
乱象三：跨媒介的产能过剩
我国文化娱乐工业存在不平衡、不充分的畸形发展所导致的严重的产能过剩问题。产能过剩、粗制滥造、制片成本不断攀升等现象已经形成巨大的行业泡沫，潜藏于行业之中。
目前，我国整个电视行业的广告市场规模已停滞在千亿元规模，从2014年开始增速就基本为负。视频网站除了广告收入之外，另外一个主要收入来源是会员付费，而即便是将这两项收入叠加，也很难保证前六名的任意一家视频网站实现盈利。
从广电系统到视频网站的实际收入能力与其作为播放平台的实际播放能力，都不足以支撑我国目前正存在着巨大泡沫的影视行业的现实行业生态。
问题分析：“天价片酬”问题的实质是什么？
1.明星文化资本向经济资本转化过程中，但标准评估体系缺失。在明星片酬方面，业内往往是只有前端议价，而无后期评估，标准的缺失导致了“有人真敢给，有人真敢要”的畸形格局。
2.失灵的市场机制是造成“天价片酬”的重要根源。明星作为生产要素的相关薪酬标准，与其演技好坏的技术标准存在明显的“管理真空”，不看演技看颜值的粗暴逻辑，透支着行业的潜力。
3.在粉丝电影模式的助推下，明星的粉丝经济和流量转化的能力日显，场景电商、广告代言和综艺节目的不断迭加，使明星很容易被吹捧成市场“神话”，圈钱套利自然不在话下。
对策建议：如何治理这些乱象？
1.通过建章立制等强制性的制度性规范，进一步捋顺诸多错综复杂的、纠缠的行业脉络、线索，让文化娱乐工业的各生产要素的价格和价值相匹配，使我国影视行业尽快回归到良性、健康的发展轨道。
2.司法机构应适时介入调查，对影视业发起“扫黑除恶”行动，依法打掉非法操纵收视率数据的黑产业、黑团伙，改变遭到人为扭曲的收视率机制，建立公开透明的评价体系，营造真实可信的环境。
3.着眼于影视产业工业化和标准化。同时通过不断完善明星新陈代谢培养机制，使得明星薪酬始终被控制在合理范围内。
4.积极运用文艺市场的社会效益与经济效益的双重标准来建构中国影视产业的基准，将明星的薪酬标准结合其作品的艺术价值和票房或收视率进行合理评估，进一步优化影视制作成本比例。关注作品质量，满足观众对作品的需求。
热点延伸
热点延伸一：社会商业化
市场应该商业化，这是市场经济发展的内存条件，但是对于一个国家社会来讲，社会商业化则是十分危险的，在商业化的社会氛围中，追逐的只能是“名和利”。而“过度商业化”，指的是丝毫不考虑文化产品的精神属性，一味追求文化产品的商业价值，不择手段、唯利是图地攫取文化市场的超额利润。“过度商业化”迎合人性中普遍存在的低层次欲望，必然导致文化产品的恶俗化、低俗化。
主要特点
1.“名和利”成为社会主流认知。
2.社会阶层已经割裂。在崇尚“名和利”的基础上，社会身份被标签化，中国社会的阶层进行了划分，矛盾也在阶层中埋下种子。
3.诚信在逐渐消失。诈骗行为已经成为社会生活中难以清除的问题。
4.信息的真伪已经难以辨识。
5.道德底线已经成为表演。网络直播是时下最为娱乐信息的方式之一，各种刺激的现场直播，买卖双方都无社会道德底线的。
6.亲情难以再续。社会亲情淡化，坊间的相近相亲及互助已经逐渐成为历史。
知识积累
创造文艺精品（摘选自十九大报告）
1.满足人民过上美好生活的新期待，必须提供丰富的精神食粮。社会主义文艺就是人民的文艺，当代文艺发展要高扬文艺的人民性，在文艺精品的不断涌现中实现民族文艺的经典化。
2.坚持以人民为中心的创作导向，文艺要扎根人民、扎根生活，要求文艺家领悟生活的本质、吃透生活的底蕴，惟此创作出来的文艺作品才会有筋骨、有道德、有温度，其作品才能凝聚时代精神，反映时代气象。
3.真正的艺术家不能也不会附和读者，更不会迎合市场以满足消费者的欲求为鹄的，更不会使文艺沦为感官欲望和市场的奴隶，其使命恰恰是通过作品使读者或观众提高思想境界和审美品位，以艺术精品创作引领新时代文艺发展方向。
热点延伸二：社会价值观扭曲
当前社会，资本为逐利罔顾作品艺术性，重“量”不重“质”，致好剧稀缺；创作者为博流量不择手段，内容底线越来越低；短视频屡踩内容红线，沦为低俗秀场，取精去糙亟待解决；网综过度娱乐化，放大“偶像”效应……在影视行业乱象频生的环境下，容易滋生拜金主义倾向，导致部分青少年盲目追星，社会价值观扭曲。
新华网曾在2017年发布《“95后”的迷之就业观》一文，其中指出，“95后”最向往的新兴职业为主播、网红，占到54%，这值得我们深思。
对策建议：针对上述乱象，可采取哪些措施？
1.资本市场应正视基层文化需求的饥渴现状，着力增加更高品质文化产品的供给，提高文化自觉，切实提升影视作品的文化品质内涵，以健康优质内容赢得良好社会效益。
2.创作者首先要走进生活，建立自己对社会生活的整体认识和审美发现，才能创作出接地气、真实的作品，要有且坚持自己的想法，用自己的观念去引领观众，而非迎合观众的喜好。
3.推动建立基于大数据、云计算的中国特色收视调查体系，引导调查机构完善传统抽样调查、大样本收视调查、跨屏收视等收视调查方法和模式。同时，制片方、发行方、票务方、院线及影院要树立起正确的营销观念。
4.清理下架问题产品，重置封禁违规用户账号，增加审核词库关键词等只是基本措施，短视频行业要真正走上良性发展轨道，激浊之后更需扬清。
5.节目创作者和播出平台，首先要端正自己的态度，逐利无措，但要衡量把握好利益和影响的天平。创作导向正确、内容健康向上的娱乐节目，达到寓教于乐的目的。
6.重视对青少年社会价值观的引导，清正社会风气，提倡理性追星、注重自我发展。
知识拓展：何为“中国精神”？
“中国精神”是社会主义核心价值体系的精髓，是民族精神与时代精神的统一。“中国精神”是中华民族的灵魂，博大精深，内涵深刻，意义深远。“中国精神”是载人航天精神、奥运精神、特区精神、抗洪抗震救灾精神、“两弹一星”精神、雷锋精神、红旗渠精神、北大荒精神……
在中国的历史长河中，无数的仁人志士革命先烈为了我们美好的明天而抛头颅，洒热血，用青春和生命书写未来，用赤诚的爱国情和坚贞的爱国心，筑就和延续着伟大的民族精神。
“中国精神”具有理想高远、紧贴实际、科学理性、人文关怀等鲜明特点，在新的时代条件下，我们尤其需要大力弘扬实事求是精神、改革创新精神、以人为本精神、艰苦奋斗精神。
“中国精神”在迎接挑战中彰显、升华和创新，学会坚强、自信、友爱、奉献，正是“中国精神”新的代表。依靠“中国精神”我们取得抗震救灾斗争的伟大胜利；依靠”中国精神”我们成功举办北京奥运会、上海世博会等一系列国际盛会；依靠“中国精神”，我们成功抵御住了国际金融危机的冲击……
“中国精神”越来越成为我们应对危机的强大动力。在未来道路上，“中国精神”就像一盏灯，引领中华民族在复兴之路上阔步前进，开创更加美好的明天。
本次关于范冰冰“阴阳合同”事件的探讨就到这里，大家也可以从其他角度分析此类事件，有什么新的看法或者想补充的地方，欢迎在留言区进行留言哦~