2018年10月29日，主持人李咏的妻子发文称，李咏经过17个月的抗癌治疗，于2018年10月25日不幸离世。

消息一出，让很多网友都难以置信，大家都觉得太突然了，他曾经站在台上主持节目的场景还令很多网友都历历在目，没想到再次听到他消息居然是这个。
不过因李咏妻子亲自发微博认证，这一消息也得到了核实。
而就在前几天，李咏还因为换发型引起了网友的一阵热议，大家都还在笑称李咏变得不一样了，因为李咏给网友们的印象一直都是搞笑的，他主持风格永远都是那么的幽默，网友谈起他也是搞笑风格。
但没想到这也许是李咏给网友们的最后一个发型了，甚至因为患癌，有网友称也许李咏的这个发型都是假的。
李咏的微博从去年就开始停止更新，他最后一条消息还是去年11月份，对妻子和女儿的表白。

那个时候他就已经患病，但他一直都没有把消息透露出来，如今再听到他去世消息，的确让很多人都反应不过来。
这几年，大家喜欢的很多主持人都离开了我们，之前的著名主持人罗京也是，同样的年纪轻轻，直到最后一刻，他还坚守在工作岗位。
今年的李咏才五十岁，似乎大家没看到他节目也就是这两年的事情，没想到他是因为生病才离开了自己喜欢的舞台。
但他们都是伟大的主持人，他们在台上的风度翩翩、风趣幽默，即使网友们以后再也看不到了，但也依旧会记得。
也希望他们在天堂没有病痛的折磨。