今天上午，微博名为“法图麦的妈妈”的导演哈文发布微博：在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……
一时之间，令无数网友为之震惊。
而李咏的个人词条也已变成黑色，并添加了去世信息。
李咏原籍陕西三原，1968年出生在新疆乌鲁木齐，也在新疆生活长大，所以他常常都说自己是“新疆人”。
李咏今年只有50岁，说“英年而逝”也不为过。
00后出生的年轻人对他可能比较陌生，但是对于70年代——90年代生人来说，李咏这个名字简直是‘如雷贯耳’。
李咏23岁进入央视做编导，30岁开始出任综艺节目主持人。他拒绝做“傀儡”式主持人，无论是形象还是主创风格，都非常有个人特色。
观众记得他的，是那头不羁的卷发，是一笑起来纹路四起的脸。李咏不帅，但又很有魅力。
他的台风潇洒大气，不拘泥，甚至带着几分的任性，让节目参与者和台下的观众都能够放松、投入，尽情尽兴。
观众喜欢他的诙谐，也喜欢他的幽默。
观众熟悉李咏，是从《幸运52》开始。这档综艺1998年开播，是一档益智性的互动节目，既有知识层面，又有娱乐节目的轻松欢乐。
从1998年开播到2008年停播，《幸运52》走过了10年时间。
李咏主持的《非常6+1》比《幸运52》更受欢迎，这档平民选秀节目让很多普通人走上央视舞台，走向自己的梦想。
这档节目的火爆，也让李咏的标志性卷发更加为人熟知，同时火的还有“砸金蛋”环节。好像也就是从这里开始，“砸金蛋”成为许多商家宣传的不可缺手段。
2008年，在“中国最具价值主持人”排行榜上，李咏以“身价5亿”夺冠。当然，这个“身价5亿”只是一个个人品牌影响力，并不是说李咏真的有5亿财产。
李咏也曾经笑说“要真值这么多钱，我早把自己卖了！”
从前几年开始，观众发现李咏从央视节目中“消失”了，才发现他不知几时悄然离开了中央电视台。网上消息是说他觉得央视压力太大，所以选择了退出。
离开央视的李咏后来经常出现在地方台的节目中，比如天津卫视、山东卫视、辽宁卫视、北京卫视等，去年年底还主持过“2018爱奇艺尖叫之夜”。
因为之前并没有李咏患病的相关报道，所以他的去世消息才显得这么突然，让网友觉得不可置信吧！