10月28日上午10点08分，重庆万州区一辆大巴车行驶至万州长江二桥桥上时，与一辆正常行驶小轿车相撞，大巴车失控冲破护栏坠入长江。简单的一句话，从中似乎能够吸收到大巴车是因避让小车失控而坠入长江。但事实真的是这样吗？咱们先来看看现场的一段视频：


女司机成“全民公敌”
因为事故发生事件是上午十点左右，从现场视频来看，小轿车的车头受损严重，女司机穿着高跟鞋坐在一侧的马路牙子上。也正是“女司机”、“高跟鞋”这些敏感的话题，各大媒体都纷纷开始“带偏”。


直到下午，无论在微博或是各大论坛，各大媒体以及网友都开始对这名红车女司机展开了一系列的炮轰。也许是前不久一名女司机在地下车库的魔鬼操作，让不少网友对女司机有着异样的看法，再加上女司机当时穿着高跟鞋，因此网上的评论基本上都是在怼女司机害人不浅，甚至还引出了“因女司机逆行，大巴车避让不及导致坠江”的事故鉴定原因。


情节反转纷纷打脸



本以为这件事的主要责任已经是板上钉钉的事了，谁曾想在晚些时间，重庆警方通报了公交坠江事件：经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。同时网上也上传了整个事故的动画演示图，直到现在，大家才恍然醒悟：
女司机是无辜的，大巴车司机才是事发的缘由！
事故的结局来了个180°大反转，给网友来了一个措手不及，早上还在破口大骂问爹骂娘的，而到晚上居然都集体对小轿车司机感受同情、庆幸她福大命大……甚至还有网友开始“柯南附体”分析究竟如何看出轿车司机是无辜的图片。


当然了，除了被媒体、网友带偏之外，还有另一个值得大家关注的，那就是大巴车司机。在没有爆胎、没有出现任何机械故障的情况下，能够毫无征兆的冲到对向车道，很大一部分原因是大巴车司机分心了！


随便上网一搜，各种大巴车司机开车玩手机、打瞌睡、嗑瓜子的报道及视频比比皆是。山西一位大巴司机在高速路上边开车边看手机；山东一名大巴司机同样是在高速路上全程嗑瓜子；江苏更是有一名大巴司机开车瞌睡时间竟长达20秒！这些一个个听起来都令人后怕的例子，不仅仅是对自己生命不负责，更是对全车人员安全漠不关心的一种体现。


更重要的是，据了解，这起事件的大巴是附近学生周末出行常坐的线路。看到这个消息更是令人痛心疾首，毕竟学生不像成年人那样拥有一定的自救意识，遇到这种突发情况，惊慌失措只会令这一个个小生命再度陷入困境中。
大咖点评
从这起事件中，可以浓缩出三个社会现象：网络暴力、容易带偏节奏以及女司机梗和大巴车司机开车分神。事故的出现固然令人感到可怕惋惜，但事故背后的议论以及影响更值得大家去深思。毕竟女司机并非永远都是罪魁祸首、大巴车司机并非个个都恪尽职守、网络环境也并非每次都充满正能量……最后，还是由衷希望大巴车上的学生能够平安无事，类似这种悲剧不要再发生。