重庆大巴坠江事故，原因最有可能是它！​​昨天，许多人的心都都被这条新闻揪紧了——
“10月28日上午10时08分，重庆市万州区长江二桥上一辆公交客车坠入长江中。”

在事故刚发生后没多久，就传出是由于红色轿车逆行碰撞公交车是导致事故发生的主要原因。但是在昨天下午，官方已经澄清，是公交车突然越过中心实线撞到了对向正常行驶的红色轿车。


截止到今天凌晨，救援工作仍在紧锣密鼓的开展中。我们能做得只有默默的祈祷救援顺利。

据悉，引发这次事故的公交车的司机并非新手，而是一名有着24年驾龄，并且还在壮年（42岁）的老驾驶员了。他也并不需要着急赶路，只要按照规定线路每日固定往返就可以——那为何这样一个老司机，偏要在禁止超车的大桥上，在视野极好的公交车上，实施越过道路中央实线的违规操作呢？

捡柴君猜测，最有可能的原因，是这位驾驶员发生了急性心梗或中风（脑卒中），一瞬间丧失意识，导致车辆失控偏离车道，最后坠江。
捡柴君如此猜测的主要原因是，国内今年来已经发生过多起大巴车/公交车司机在行驶途中突发心脑血管意外的新闻，只不过这些新闻的司机都很幸运地控制住了车辆，没有酿成大祸——







以上事故分别发生在浙江、陕西、河南、广东、海南、湖南、台湾等多地，并且均是在近一两年内发生的。
而这次重庆大巴坠江事故的司机，很可能也是突发心梗，但是他和车上的乘客没有上面新闻里的司机与乘客幸运，灾难在失控的一瞬间发生，没有给予他们任何实施挽救措施的时间。
香港大埔也曾发生过类似事件——

而根据香港媒体统计，在2010年一年内，至少有6名职业司机在驾车期间昏迷，部分事故酿成交通意外及令乘客或途人伤亡。
大陆方面没有相关统计，但是根据近年来各地新闻报道的数量来看，并非罕见。
那么，大巴或者公交司机为何会成为心梗以及中风的高位人群，屡屡出现此类事故呢？恐怕和这份工作需要久坐，中途难以放松，并且在驾驶过程中精神需要保持高度集中，导致交感神经长期处于兴奋状态等因素有关。这些都是诱发心脑血管疾病的因素。
虽然一般来说，公交公司或大巴运营公司，会组织司机定期进行体检。但是普通的体检项目很难查出心脑血管方面的隐患。尤其是引发脑卒中和心梗的血管堵塞，是一个长期积累的过程，发生意外（脑梗、脑溢血、心梗等），只是最终的结果。
我们希望相关机构能够给予这些大巴公交司机更全面、更专业的体检投入，避免“司机猝死”的新闻再次发生。
我们也希望每个人都重视自己的心脑血管健康，定期体检、专项体检和持续的体征监测，都是预防卒中和心梗的重要手段。
今天是世界卒中日，中国是世界卒中的“第一大国”，发病率世界第一，发病人数也是世界第一。我们比美国人足足早十年发生首次中风，也就意味着数以百万计的人早倒下、多躺了足足十年。因此，今年卒中日的口号是——早诊早治！

​
​
点击链接http://mp.weixin.qq.com/s/NiQOxxvvUn-ny2cZ-YAxVw即可体验防风护心A计划呦~ 
星星照护官方网站：www.starhomecare.com.cn
星星照护官方微信：星星照护云服务（微信号 starhomecare）
​

​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
