记者/屈畅 孔令晗
编辑/刘汨 宋建华


▷事故现场：小轿车损毁严重，22路公交车冲破护栏坠江
距离重庆公交车坠江，目前已过去了24小时。10月28日10时08分,重庆万州22路公交车在长江二桥行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入长江中。截至北青报记者发稿时，救援人员已打捞到两名遇难者遗体。救援人员表示，落水公交车位置在水面下至少60米的深度，搜救难度较大。当地官方初步确认，当时公交客车上共有驾乘人员十余人。据媒体报道，从事故车辆上采集的数据显示，最后两名乘客上车刷卡的时间为上午9时59分，均为普通卡。上午9时52分至9时59分，共有8名乘客上车刷卡，其中3张卡为老人卡，其余卡均为普通卡。


▷公交车坠入后的江面
事发前8名乘客刷卡上车
10月28日上午，重庆万州区长江二桥上发生一起交通事故，一辆公交车在与一辆轿车相撞后，冲破护栏掉入长江。
此后，有网友爆料称，坠江大巴车系公交车，事发时车上正载有乘客。据一名目击者介绍说，上午10点多，自己驾车刚刚从另一车道驶过长江二桥，突然听见后方传来声音，“好像是有车撞到什么东西上面了”。下车观察时，发现是一辆公交车在和一辆小轿车发生碰撞后坠入长江。该目击者称，由于事发突然，周围人都没能看清车上具体有多少乘客。
下午5时，重庆市公安局万州区分局官微通报称，10月28日10时08分,一辆公交客车与一辆小轿车在重庆万州区长江二桥相撞后，公交客车坠入江中。经初步事故现场调查,系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。根据调查访问、调取公交客车沿线监控视频,初步确认当时公交客车上共有驾乘人员十余人。
相关事故报告显示，事故现场位于重庆市万州区长江二桥中段，道路为全宽20米的水泥路面，双向四车道，设有道路中心实线。事发时当地是晴天，路面干燥。
北青报记者获悉，涉事公交客车隶属于重庆市万州汽车运输（集团）有限责任公司万州公交分公司，公交客车司机冉某于1994年10月领取驾驶证，至今已有24年驾龄。当地已确认冉某随车坠入长江。
据媒体报道，事发后，警方已进驻涉事公交车的管理公司，对车上人员及随车的监控数据进行调查。据报道，公交公司相关负责人均未在公司办公区，公司工作人员拒绝接受媒体采访。该公司从事故车辆上采集的数据显示，最后两名乘客上车刷卡的时间为上午9时59分，均为普通卡。上午9时52分至9时59分，共有8名乘客上车刷卡，其中3张卡为老人卡，其余卡均为普通卡。
被撞小轿车驾驶员邝某已有6年驾龄。事故报告显示，邝某因此次事故造成软组织损伤后，被送往当地一家医院接受治疗。
央视的报道显示，28日下午，相关部门将一辆类似涉事公交车的车辆开到事故现场，试图模拟事故发生的具体情况。


▷救援人员连夜打捞，目前发现两具尸体
水下机器人第一次搜救失败
事故发生后，当地政府高度重视，紧急组织公安、海事、长航等相关部门全力搜救。与此同时，应急管理部也展开响应，相关领导到部指挥中心连线指导现场救援工作，协调核实车上人数，调集救援力量组织营救，同时派出由应急管理部副部长孙华山牵头，请公安部、交通运输部等部门成员参加的联合工作组赶赴现场，全力指导协助地方党委和政府做好人员搜救等处置工作。
截至28日下午，应急管理部已调派国家水上应急救援重庆长航队7名潜水员、4名深潜队员和1名深潜医务人员，以及40吨级全旋转浮吊打捞船赶赴重庆市万州区公交车坠江事故现场，参与人员搜救等处置工作。此外，重庆市消防总队50名指战员、5辆消防车、2艘冲锋舟也已在现场开展救援。水上支队及周边支队已做好增援准备。
据万州区政府通报，事故现场已打捞出两名遇难者的遗体，遇难者的身份还在进一步核实之中。救援力量已通过多种专业技术措施确定了落水公交车的位置，并正组织打捞。
据央视新闻报道，事故水域因为处在蓄水期，涉事区域水非常深，部分地区水深可能超过百米。
在万州公交车坠江事件现场进行搜救的救援人员告诉北青报记者，搜救工作仍在紧张进行之中，“主要的难点第一个是水非常深，我们还在继续进行水下的精准定位工作，另一个难点是水下的能见度很低，摄像头几乎拍不到什么东西。”
据了解，为方便搜救工作展开，相关部门已对大桥进行封锁，车辆已不能在大桥上通行。同时，救护车等专业救援力量也在长江岸边待命。
事故发生后，武警、港航等部门10多艘专业船舶，也立即赶到事故江面，进行搜救工作。
28日下午4时许，现场有记者登上了一艘武警重庆市总队船艇支队的搜救船，这艘船上搭载有一台水下机器人；船上有多名蛙人也已准备就绪，正等待命令，随时可以下潜搜救。
16时30分左右，水下机器人开始第一次下潜，准备通过其携带的高清摄像设备，将相关视频信息传输给救援人员。但由于水下水情复杂，水下机器人在第一次下潜30多米后，被迫上升返回。救援人员准备另择下潜地点，尽快达到公交车沉没位置。


▷护栏被撞开的长江二桥
坠江公交车沉于水下68米
经过专业技术分析，现场搜救人员基本判明公交车沉水位置，车辆位于水下约68米处。
一名救援人员表示，这个深度下，潜水员自身也将面临很大的危险。“像超过60米的深度，潜水员在下潜和上浮的过程中，都要多次做适应水压的工作，为了安全，这个过程非常消耗时间。比如下水3个小时，两个多小时可能都是在调整适应水压，针对落水公交车进行工作的时间可能只有20分钟左右，如果因为水流等原因，公交车滑向更深的地方，那么搜救难度还会更大。”
此外，该救援人员称，与浅水潜水不同，这么深的水域潜水需要携带特殊的气体，“因为水压大的时候，气体进入人体的情况会发生变化，我们需要根据不同的情况，对气瓶里的气体进行调配，这也是此次救援需要特别注意的地方。”
参与搜救的武警队员接受央视采访时表示，涉事区域水文情况非常复杂，“目前我们的工作量是非常巨大的，下一步我们将用水下声呐进行扫描。我们会持续作业，直到将公交车搜救上来为止。”
据了解，坠江公交车系万州当地22路公交线路的运营车辆。北青报记者查询发现，该线路为环线线路，途中共经过34个公交站点。
坠江事故发生后，多名当地网友反映称，该线路途经多所中学，是不少中学生出行的主要选择，“桥南和桥北都有学校，平时乘坐22路的学生很多。”
一名万州中学学生介绍说，发生坠江事故的公交线路是该校不少学生周末出行的主要交通方式，事故发生后，学校已经安排老师到各个班级核查学生人数，“学校离事发地不是很远，现在正在统计人数，具体车上有没有我们学校的，还不清楚。”
公开资料显示，万州长江二桥位于重庆万州主城区下游聚鱼沱河段，北接枇杷坪街道办事处的康家坡，南连江南新区的南山寺，是一座特大型子母塔悬索桥型。全桥长1148.86米，桥宽20.5米,该工程于2000年开工，2003年6月建成通车。
据万州市政府此前相关通报，今年7月，因万州长江二桥出现病害险情，曾实行全面断道，禁止车辆、行人通行。随后，经过对万州长江二桥病害险情的前期治理，相关部门确认万州长江二桥具备行人和部分车辆通行条件，决定从8月27日恢复长江二桥行人和除重中型载货汽车、重中型专项作业车、重中型挂车、重中型车轮式专用机械、拖拉机外的其他车辆通行。同时，此前因二桥禁行临时调整的公交车恢复原线路及站点。


▷坠江的22路公交车（网友供图）