重庆公交坠江案“女司机”惨遭声讨，“后真相时代”，媒体应如何参与​​​
刚刚过去的10月28日，发生了很多事。在这一天里，唐嫣、罗晋终于宣布结婚、重庆市万州区一公交坠江、天津大港区一工业园起火，而最让人揪心的莫过于上午10点发生于重庆万州区一公交车坠江的道路交通事故。
然而，在这一起惨烈的道路交通事故中，却发生了一场令人预想不到的舆情反转，在一连串的以抨击“女司机”的微博洗版中，部分媒体扮演了一种并不光彩的角色。
​
10月28日上午10时，重庆市万州区一大巴车在万州长江二桥桥面与一小轿车发生碰撞后，大巴车坠入江中。后据重庆市公安局万州区分局通报，截至当日下午17时，车辆已经确认沉入江底，已经有两名遇难者遗体被打捞出水，公安、交通、海事等部门正在现场全力施救。
​
一时间，此事迅速在微博上走热，并发酵成重大舆情。#关注重庆公交坠江事件#、#重庆大巴车坠江#、#坠江事故女司机#等多个话题持续占据热搜榜首位。
​


然而，多家媒体在对此事报道的过程中，却渐渐走弯了路，在文章中加入带有“轿车逆行”“女司机逆行”等字眼的标题。比如：

新京报：《重庆一公交与逆行轿车相撞后坠江，女司机被控制，动画示意路线图》

北京青年报：《重庆万州22路公交车坠江，疑因一女司机驾驶私家车导致》

环球网：《大巴车坠江原因：女司机逆行》；《重庆公交车坠江已致2死，事发前轿车女车主逆行》

郑州日报：《轿车女司机被控制！重庆一公交车与逆行轿车相撞坠江，水上搜救正在进行中》



上述各家主流新闻媒体的“报道”，无形中将涉事女司机弄成了十字架上的囚犯，受尽网络舆论的“抽打”。



10月28日下午17时46分，重庆市公安局万州区分局官方微博@平安万州 通报称，“经初步事故现场调查，系公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。”

@平安万州发布这一通报后，不乏部分部分微博大V账户表示应向女司机致歉。



拥有894万粉丝的知名军事博主@巍岳钦禹发文向涉事女司机致歉：“今天上午一时不冷静，对女司机出言不逊，在这里郑重的给女司机道歉。并郑重承诺，在以后的其他事件中，在官方的结果没出来之前，不会胡乱发表看法。 在此也谴责那些乱带节奏的媒体，报道事实可以，胡乱定性就不对了，这样的误导可能会对当事人造成伤害。”



@书香满心：警方证实：是公交车司机突然越过中心实线撞向对面正常行驶女司机驾驶的轿车，女司机没有逆行。在警方没正式通报前，我被网上和一些媒体的不实信息误导，进而对当事女司机有不好的情绪，正式向当事女司机及网友致歉。



舆情观察（yuqingguancha）小编利用沃德社会气象台的热门主题词分析模块发现：不少网民认为，在重庆公交车坠江这一事件中，女司机因部分不负责任的媒体，承受了太多污名。而@平安万州的事件通报，成功使舆情发生反转，也无形中打脸此前抨击女司机的一众微博账户及网友。

今日午间，@新浪新闻发博：【重庆坠江事故女司机丈夫：妻子有6年驾龄，理解网友心情但不能接受】29日上午，重庆公交车坠江事故中的小轿车女司机丈夫熊某告诉记者，事故发生时是后车一名司机打电话，才知道妻子出事了，随后妻子被警方带走，到现在两人都还没见过面。


熊某说妻子有6年驾龄，事故车辆也已买了4年，都是妻子在开，论起驾驶技术，妻子比自己强。面对网络上的误会，他感觉气愤，“理解网友，但我不能接受。”希望公安机关能尽快给一个调查结果，还妻子清白。

迈入21世纪，随着全球科技的迅速提升，众多依托于网络算法的社交平台如雨后春笋般涌现，从而创造出“后真相时代”。


“后真相时代”原本用来形容一类不正常的舆论生态。在这类舆论生态中，媒体是重要角色，通常他们的传播主要起到煽动情感、强化偏见的作用，其所产生的影响超过了客观事实对人们的影响。

而对于处在这样一种舆论生态中的受众来说，他们往往忽视事实与道理，只在意情绪或主张。真相没有被篡改，也没有被质疑，只是变得很次要了。人们也不再相信真相，只相信感觉，只愿意去听、去看想听和想看的东西。

而在这次因部分媒体急于参与事件披露，从而牺牲了这位“女司机”，让其在遭遇车祸心有余悸之时，莫名背负骂名。@平安万州通报之前与通报之后的舆情反转，让我们不得不开始反思，“后真相时代”，媒体应如何参与公共事件？

第一、突发公共新闻事件的报道和传播过程本身是一个不断求证事实的过程，必然是细节与真相不断浮现，且媒体有权利第一时间发声并传播。至于后续是否构成造谣，要看参与传播的各类媒体是否存在主观造谣的故意。

第二、面对假新闻的泛滥，传统媒体应担当起“早发声”、“先发声”的社会责任，以先进的技术手段和传播的硬件建设为支撑。另外，充分发挥其资源优势和专业深度优势，提高新闻报道的及时性、准确性、客观性，重塑传统媒体权威和诉诸真相的话语权，提高传统媒体公信力。

第三、对于众多新兴自媒体来说，更应坚持人文关怀理念，保持鲜明的价值观。将着眼点放在“人”的价值上，新闻采编的同时，利用大数据进行创新，会使得新闻作品更加“走心”。

在“后真相时代”，媒体只有坚守内容本心，学会利用技术与人工智能的加持，并着力对于新闻生产方式、新闻传播方式以及用户新闻获取方式进行探索，建立起一套完善的新闻甄别和辟谣机制，发挥好运营和监管人员作用、放大主流媒体的真实声音。只有这样，媒体更负责任，受众才能更加清晰、理智的参与每一件公共新闻的讨论。
​
MORE | 更多精彩文章

号外！沃民高新“大数据和人工智能技术”将助力本届食博会！
央视名嘴性骚扰女实习生案开审在即
刘士余与股民来了场面对面调研会，他们都聊了什么？
震撼统计:沃德股市气象站APP自动打新用户“林洋转债”中签率超市场5200倍，预估20%收益！快去开通自动打新功能，现在免费哦！
股神系列《中国“巴菲特”，20年坚持价值投资》
股神系列《A股历史上最神秘的股神》
股神系列《从一战成名到锒铛入狱》
​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
