重庆坠江事故：键盘大侠刀下的“女司机”​​这世界上最大的危险，莫过于真诚的无知，和认真的愚蠢。键盘大侠们又一次用行动验证这句话的教育意义！

10月28日10时08分，重庆万州区长江二桥上一辆公交车与一辆轿车相撞后冲破护栏坠入长江。事故令人痛心，救援进展吸引着全国的关注目光。
理性的人们等待真相查明后的总结与反思。无知而愚蠢的人则选择在真相未明之际“添乱”。 
事故发生后不久，就有所谓媒体报道，事故系公交车避让一辆逆行的小轿车所致。这引得舆论山呼海啸，小轿车“女司机”遭受凌迟，百口莫辩。

甚至整个女司机群体也被连坐，或被诅咒、或被冷嘲热讽，更不乏歧视女性的言论出现。
热闹过后，事故的官方调查信息出来。

与之前的“山呼海啸”相比，真相似乎来得很平静。话题“坠江事故女司机”仍高占热搜。点开话题，热门第一仍是媒体的相关“误报”。
撇开 “伸张正义”的高潮与反转剧情的狗血，事情的本质仍是社会之痛：对女性的歧视与偏见。
在我国，“女司机”上镜率比“男司机”高很多，甚至已经成为“马路杀手”标签。
真的女司机开车技术比较差？比较容易出事故？

2015年江苏省公安厅交警总队曾发布数据：全省2100多万机动车驾驶人，男女人数比约7:3。在负有同等以上责任的交通事故中，属于女司机导致的还不到10%。在造成人员死亡的事故中，女司机负有同等以上责任的，只占到这类事故总数的6.2%。

以南京为例，2015年南京共有259.2万名机动车驾驶员，其中172万人为男性驾驶人，女性驾驶人87.2万，男女之比约为2:1。在导致的致人重伤和死亡的交通事故中，女司所占不足10%。

8012，沙特女司机已上路、港珠澳大桥已开通，我们却还在思维上面开 “倒车”！何时我们脑内的“软件”能跟上高铁的提速呢？且跑且思考。

更多精彩内容
请关注大社会小小说
​​​​​




+关注

世界那么乱，知识最性感
赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
