重庆大巴坠江事故续：潜水员计划今天下潜搜救​​据中国之声《新闻纵横》报道：昨天上午10点08分，重庆万州区长江二桥上一辆公交车与一辆小轿车相撞后坠入江中。

警方初步确认，重庆坠江公交上共有驾乘人员10多人。此前有说法是“女司机穿高跟鞋逆行导致碰撞”，但警方昨天通报显示，经初步事故现场调查，这起事件是公交客车在行驶中突然越过中心实线，撞击对向正常行驶的小轿车后冲上路沿，撞断护栏，坠入江中。

事发后，中央领导同志作出批示，重庆市委书记陈敏尔对事故救援处置作出部署。目前，国家应急管理部工作组已抵达重庆指导协助救援处置，武警重庆总队等救援力量正在现场开展持续搜救。
今早6点50分，中国之声记者抵达万州长江二桥救援码头，看见桥面上昏黄灯光被薄雾笼罩，由于视线不佳，给救援增加一定难度。十多名重庆蓝天救援队队员已经穿上潜水服，待专家组会商制定今天的救援计划之后将下潜入水，对坠桥车辆和落水人员开展全方位搜救。
此前，昨晚9点，中国之声记者在搜救现场看到，入夜的重庆万州长江二桥两岸灯火通明，然而坠桥车辆附近的救援现场光线暗淡，给救援带来一定困难，万州区武装部救援人员忙着架设照明设备。
趁着光亮，记者随武警重庆总队救援艇赶到事发水域。在大桥下方的搜救船上，武警重庆总队执勤第三支队政委蒲建坪告诉中国之声记者，经过一个下午和晚上的探测，目前尚未确定坠江车辆具体位置，也没有发现落水人员下落，搜救难度很大。
蒲建坪说：“目前掌握的情况，水下的水流很湍急，而且流向也很复杂，（搜救人员）在组织水下射探测过程中，水下机器人的定位操控都受到很大的影响。”
蒲政委所说的水下机器人，是在当地水下搜救过程中首次使用。同潜水员搜索相比，水下机器人潜水深度和实际持续时间，比潜水员要深一些，持续的时间要长一些。
船舱外，中国之声记者看到，两三百米宽的江面上，几十艘船舶来回穿梭，不间断探测，这样的力度将持续到把坠江公交车打捞出水，搜寻到落水人员下落。
重庆万州区委宣传部常务副部长陈志通报：“截至目前，共有70多艘船只围绕公交车的坠江水域全面开展搜救，蛙人救援队、水下机器人、吊船等专业打捞力量目前正全力开展工作，搜救船正在车辆坠江水域进行扫测，在车辆位置精确定位后，将根据打捞方案派潜水员到水下定位起吊。”
 
 
在救援的同时，当地也积极介入事故原因调查。警方初步确认当时公交客车上共有驾乘人员10余人。事故原因系公交车在行驶中突然穿过中心实线，撞上对向正常行驶的小轿车后，越过路沿，撞断护栏坠入江中。经记者测量，事发大桥人行道沿已经超过30到35厘米的规定高度。

也有当地市民希望能早日看到公交车碰撞和坠入江中的视频监控：“桥上有监控，监控调出来是最准确的，我们希望看到事故发生的一个真相就可以了，给群众一个满意的交代。”
 
记者：刘湛、陈鹏、赵聪聪
编辑：杨钧天​​​​




+关注


赏

正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
