北美东部时间10月24日，美国总统特朗普签署了H.R.6法案（SUPPORT for Patients and Communities Act，支持患者和社区法案）。该法案旨在寻找治疗疼痛的替代性药物和疗法，遏制阿片类止痛药物泛滥。被确认的替代性药物和疗法费用将由联邦保险（Medicare）覆盖。
在H.R.6法案中，针灸、医疗按摩、综合疼痛治疗项目等皆被列入了有待评估的替代性疗法。这意味着，未来一年的时间里，针灸有望得到美国卫生部评估和认可，成为联邦保险支付的疼痛替代疗法之一。
近年来，美国民众为了缓解腰疼、腰疼、全身疼痛、抑郁等，服用大量阿片类止疼药物，造成了严重的社会危机。根据美国疾病控制与预防中心数据，2016年超过4万名美国人死于过量服用阿片类止疼药物，平均每天110多人死于阿片类止疼药物。
2017年5月，斯格特·戈特利布（Scott Gottlieb）担任美国食品和药品监管局局长后，宣布将遏制阿片类药物滥用作为首要工作任务：“我们决定成立指导委员会，来制定、评估、增加相关政策法规，并通过委员会监督监管局在控制阿片类药物滥用危机中的作用。”
三个月后，特朗普听取阿片类药物小组汇报后对遏制行动给予了积极支持。8月9日，他在新泽西州宣布，阿片类止疼药物泛滥是一场国家危机，“我们将花费大量的时间、精力和资金解决这场危机。”
在此前后，美国学界、医疗机构以及军队系统都针对阿片类止疼药物泛滥做出了迅速反应。美国三大顶尖学术研究机构建议，借助针灸、医疗按摩等非药物疗法，抑制阿片类止痛药物使用；美国医院联合认证委员会发出通告，宣布从2018年1月1日起，申请认证的医院必须满足为疼痛病人提供非药物治疗手段的条件。
2018年2月，美国退伍军人健康管理局（Veterans Health Administration）将针灸师纳入医疗系统目录，并于3月开始招聘拥有美国国家针灸和东方医学认证委员会（NCCAOM）证书的针灸师。这意味着，美国联邦机构继各州之后正式承认了针灸师职业。
美国针灸界受形势鼓舞，趁机游说议员在国会提出议案，请求将针灸、按摩等替代性医疗取代阿片类止疼药物，并纳入联邦医保支付系统。5月上旬，民主党国会议员赵美心、共和党国会议员杰姬·沃尔斯基（Jackie Walorski）、理查德·尼尔（Richard Neal）都向众议院筹款委员会提出了包括针灸、按摩在内的替代性医疗议案。
5月16日，两个议案合并后的H.R.5776在众议院筹款委员会投票，获得全票通过。随后，筹款委员会将H.R.5776合并入H.R.6110法案，提交众议院讨论投票。6月19日，众议院全票通过。9月28日，众议院又将包括H.R.6110在内的多个同类提案合并为H.R.6（支持患者和社区法案），以393:8投票比例顺利通过。
10月16日，H.R.6经参议院审核通过后提交总统。10月24日，特朗普签署了H.R.6法案，令其正式成为法律。该法律生效后，针灸、医疗按摩等非药物治疗方式将会积极参与到各类疼痛治疗中去，并成为联邦保险可以支付的治疗手段。
对于美国社会来说，针灸、按摩等介入疼痛治疗，有助于缓解严重的阿片类药物滥用危机；对于针灸师来说，则可以从此进入联邦职业范围，是一个职业发展的里程碑。
从1970年代开始，针灸就在美国遍地开花，并且得到很多州法律的承认和保护。到目前为止，至少有44个州已承认针灸合法化。但是在联邦层面，针灸师迟迟未获接纳。H.R.6法令的签署，将改变美国针灸师的历史，有可能使其成为联邦合法职业之一。
（界面新闻特约撰稿人胡乐发自北美，未经授权，不得转载）