央视前主持人李咏因癌症在美国去世，享年50岁。其妻子著名电视导演哈文今早（29日）在微博发文称：
在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……
不少艺人、主持人、央视工作人员等发文悼念：







由于消息突然，网友纷纷表示不敢相信……

李咏，1968年5月3日出生于新疆乌鲁木齐，1998年开始出任综艺节目主持人，同年开始主持益智游戏节目《幸运52》。 2002年，主持中央电视台春节联欢晚会。 2003年开始主持《非常6+1》。

他的最后一条微博停留在去年的感恩节，11月23日，他@了妻子、女儿，还@了所有人（all people），并配了一张感恩节的图片。

今年4月13日，是哈文49岁生日。哈文发了一条微博称“左拥右抱，祝自己生日快乐”。配图有和女儿、丈夫的合照。




当时，网友并不知道李咏患病的消息，纷纷夸赞许久未露面的李咏造型清爽，与印象中大为不同。
哈文今年的生日是他俩相爱后一起度过的第三十个生日。


1988年4月13日，是两人确立恋爱关系后，哈文的第一个生日。那一天，李咏穿着一件女式大衣，系了一条大红色围巾，戴上帽子和宽边眼镜，费劲心思地混进了女生宿舍，和哈文的室友联手为她准备了一个宿舍party。虽然出宿舍的时候闹了笑话，还在校园里成了“男扮女装为女友过生日”的名人。


后来因为工作关系分隔两地的时候，李咏天天都给哈文写信，还会自己手绘信封，信封上的印刷体都是他一笔一划描上去的……


因为担心孩子会打扰两人的“二人世界”，所以他们结婚十余年一直未要孩子，直到有一天开始觉得家里有些冷清。
在哈文怀孕期间，李咏每天都认真记录日志，絮叨自己作为准爸爸的心情，每一篇的开头都是“亲爱的小宝贝，你好吗？”


一开始，两个人以为怀的是个男孩。后来到医院检查是个女孩儿，两口子顿时傻眼了。李咏愁眉苦脸地跟哈文说：“老婆，你看着我，看着我的脸。你说就我这张脸，扎俩小辫儿，那得什么样儿啊？闺女长大了还不怨我一辈子？”
不过事实证明咏哥有些多虑，今年16岁的法图麦·李，已经是个漂亮的大姑娘了。





在李咏心目中，老婆是世界上最好看的人，而闺女是让他完全放下原则和立场的宝贝，他说下面这张图充分地显示了家庭地位。


《幸运52》和《非常6+1》陪伴了许多代国人的童年、中年以及老年。让我们为这位国民金牌主持默哀，愿一路走好。
来源：南方都市报
编辑：七七
版权归原作者所有