上一次听说牛娃，还是微博上有一个一年级的孩子代表新生的入学演讲，不到三分钟的视频里，孩子一点没卡顿、抑扬顿挫、铿锵有力的完成了他的演讲。
那个视频我也看了，说实话，真的牛。
先不管这演讲稿是谁写的，就说我一个三十多岁的成年人，平时开会说总结的时候舌头还经常打结呢，但那个孩子的从容真不得不让我佩服，这是硬实力。
前几天又有一个“牛娃”火了，呃，准确点说，是这孩子的“简历”火了。
15页的篇幅，热爱和掌握10多种爱好，今年读过408本书，而且还灵动、自信、好奇、敢拼，爹妈都是复旦大学的毕业生，是个纯纯的“复二代”……
而这些特质全都出自上海一个5岁孩子的身上。
▲简历的部分图片
这份简历的自我介绍是孩子父母以孩子的口吻代写的，从简历上，我们可以看出，里面频频秀出父母的高学历，还抛出一堆专用的学术名词，让网友“大开眼界”，许多人更是直呼“爱因斯坦在世都会自叹不如”。
这个孩子本身资质怎么样我们没有见到本人，也不能随便评论，但是这个简历确实透露出家长们的一个问题：
焦虑。
好多家长看完这个简历就表达了自己的焦虑情绪：
“我们那个时代，会唱个歌就算才艺，能跳个舞会个乐器那简直不得了。现在呢？有几个孩子不会乐器、不会跳舞？有几个孩子没有几样拿的出手的才艺？我们家老大上大班，他们班有一个男孩，识字2000+，舞蹈四级、钢琴三级、英语和汉语一样溜，这样的孩子你怎么比？我朋友小孩，比我家的就大两个月。唐诗宋词比我这个号称喜欢文学的成年人会的都多，还都能讲出诗词背后的故事，朗诵的水平一开口就能秒杀征服绝大部分成年人。我看看我家的，再看看人家的，好坏难道自己心里没点比较？这是比较冒尖的，还有一大批人和我朋友家孩子差不多的。”
近年来，家长们越来越煞费苦心，但这其实并不时家长们的初衷。
哪个家长都希望自家孩子能快乐成长，都不希望孩子们压力太大。
但没办法啊。
看到别人家的孩子那么出类拔萃，家长们怎么能不急。
但我们动动脑袋就能想出来，如果一个孩子真的是牛娃，那他一定早在一定范围内（比如邻里、小区）就有一定的知名度，或者在某一方面有很突出的特长，也就是说牛娃根本不需要费大量篇幅去描述他怎么怎么牛，因为是金子一定会发光。
举个例子。
远一点讲，王勃六岁作诗，莫扎特7岁已经开始全欧的巡回演出，甘罗12岁为宰相，霍去病18岁被封为骠姚校尉。再往近了说，柯洁18岁就成为围棋史上最年轻的三冠王，陶哲轩24岁已经是UCLA的正教授了。
什么是牛娃，这才是牛娃。
而这些“牛娃”靠的是什么？就是真正的天赋、兴趣和出类拔萃。
当然，这其中并不会缺少父母的栽培，只是他们的成功都是通过自己的实力，而不是父母为了让孩子上一所好学校，绞尽脑汁将自己的孩子放在纸面夸得天花乱坠，“看，我家孩子多牛。”
现实中，这种牛娃确实存在，但牛顿只有一个，爱因斯坦只有一个，霍金也只有一个，高智商的“神童”终究属于地球上的稀缺物种，不是每个孩子都有成为“牛娃”的天分和智质。
现实生活中的绝大多数孩子，其实就是普普通通的孩子，而不是像这位5岁“牛娃”。
所以，对于孩子的教育，我们遵循其年龄发展规律进行培养就好了。如果我们拿成人的标准去要求孩子，孩子的内心一定很压抑，会活在父母期望的状态中，他们有他们应有的天真。
孩子的成长是自由生发的，我们应给予的是有利于孩子由内而外生长的土壤，而不是一个已经刻好的模型。这样才会拥有健全的人格，而健全的人格才是陪伴孩子走一生的重要素养，而不是惊艳的简历。
我们没有那么牛的简历，也可以一样教导孩子懂礼貌，一样可以锻炼孩子的发散思维。
如果家长违背教学的科学规律和成长的科学规律，不考虑到孩子的智力、心理等因素，一味是模仿这位5岁“牛娃”，对孩子进行“超前教育”。结果不但不能把孩子培养成“牛娃”，反而有可能毁掉孩子，既没有让孩子赢在起跑线，又输在了终点。
人生那么长，孩子总有出人头地的一天，也不用只急于小时候，抢什么起跑线。
我们真的为孩子好，就要遵循教育规律，不超前也不落后。
更多内容欢迎关注公众号：首都父母学堂