近日，中国音像著作权集体管理协会（音集协）发出公告，通知KTV设备和系统服务商（VOD）及KTV经营者删除非音集协管理的部分作品，被要求下架的作品共6609部，其中包括陈奕迅、TWINS、容祖儿等人作品。
吴学安
KTV资料图 曾朝阳 摄
相对于十年前年轻人聚会必去KTV的火爆场景，KTV市场近年来正逐渐走向衰落。如今消费群体超过一半是中老年人。打开这份歌单，包括《十年》《K歌之王》《我可以抱你吗》《死了都要爱》等等，此次下架热门金曲，的确很影响麦霸们的发挥空间，无疑也会对行业造成一定影响。
长期以来，国人缺乏足够的版权观念和付费意识。绝大多数人习惯于吃“免费午餐”，对侵犯知识产权的行为认知麻木，知识产权保护意识薄弱，他们往往侵权而不自知，违法而不自察。知识产权代表着知识劳动者的智慧和血汗，对知识产权的保护代表着一个国家的文明程度，也是依法治国大背景下的必然要求，因为盗版内容除了会损害经济利益之外，在一定程度上也严重影响了创作者的积极性，这对很多行业都会产生毁灭性的打击。如何打击盗版一直都是全社会的责任和追求，但在利益的驱使下始终屡禁不止，吃惯了“免费午餐”的盗版商习惯了不劳而获。
依据我国《著作权法》使用他人作品必须依法取得授权，否则要承担侵权责任。依据《著作权集体条例》的相关规定，音集协只能代表会员授权的作品发放许可，本次公布的6000多首作品的权利人均非音集协会员。集体管理制度的设计，是集体管理组织只能根据权利人授权管理。因此，音集协这一举措是依法办事、行使著作权集体管理职责的行为，是音集协依法行使著作权集体管理职责的体现，有助于从源头杜绝版权侵权现象，加强音像作品著作权保护。
众所周知，KTV等场所使用音乐作品，有向著作权人支付版权费的义务。但海量KTV经营者与海量音乐著作权人，需要对接授权机制，在此背景下，为了使音乐行业更好地发展，音集协应运而生。用中国音像著作权集体管理协会代理总干事周亚平话说，音集协是使用者和权利人之间获得授权的桥梁，行使集体管理职能。KTV是商业行为，既然是商业行为，那就应该遵循商业规则，如果不保护知识产权，就很难有创新的动力。没有创新，行业发展就会缺乏后劲。此次下架6000多首歌曲，既是依法行使集体管理职责，也是音集协启动KTV 曲库正版使用的第一枪。
（原标题：六千首歌下架唤醒版权意识）
来源：北京晚报
编辑：TF019