最近，中国音像著作权集体管理协会发出公告，要求KTV经营者下架6000多部音乐电视作品。其中包括陈奕迅的《十年》、张惠妹的《听海》、邓紫棋的《泡沫》等传唱一时的流行金曲。
也就是说，如果这里边恰好有你的拿手歌曲，那么今后再跟朋友去KTV的时候，可能就英雄无用武之地了。


看到这则消息，KTV爱好者们哀嚎声一片，也有很多人表示，如果不是发生了这件事，都快忘记KTV了。而两类人都有一个共同的疑问，中国音像著作权集体管理协会是个什么单位？他们有什么权利让KTV下架歌曲？
这个简称音集协的机构是适应国家著作权集体管理制度而成立的类似行业协会的组织，它同时协调KTV与版权人两方。
在没有音集协参与的情况下，原则上KTV经营者要为提供给消费者的几万首歌一一联系对应的版权人，支付版权费或取得授权后才能在店里使用，这明显是不可能完成的任务。反过来，音乐版权人想向成千上万家播放自己音乐的KTV收费，靠自己也实现不了。


这样音集协的作用就凸显出来了，KTV作为会员加入音集协，每年向这个协会支付6到8万元费用，就能使用音乐版权人一次性授权给音集协的音乐作品。而音集协收到的会费扣除自身的运营成本外，按照一定比例分给所有版权人。
但是据音集协相关人士透露，现在的会员数量可能还不到全国KTV总数五分之一，那些没加入会员的KTV抱定了野蛮生长的决心，都想着被抓到了再说。这样每年音集协收费大约在一亿八千万左右，能分给版权方的钱并不算多。


这次拥有那6000多首歌版权的几家音乐公司之所以不再授权给音集协，是因为找到了比分红更好的赚钱方式。
歌曲下架之后他们在委托律师团队在各城市的KTV中调查取证，查实之后提起诉讼，可能针对一家KTV其中一首自己的版权歌曲就能获得数千元赔偿，如果是多家KTV的多首歌曲，那得到的赔偿金额会远超于音集协支付的分红。


所以说，这次6000多首歌下架完全就是一个市场行为，是这些歌曲的版权方向赚到更多收入的动机所驱使的。如果行业能进一步规范，更多KTV加入音集协形成音乐版权的集中买卖，那些下架的歌曲回归KTV是迟早的事。
音集协已经表示要往这个方向努力，尽早让每年收到的费用达到十亿元的水平，到那时候版权方授权给音集协等着分红就是最经济的选择。所以，爱到KTV唱歌的朋友对这件事不必太过担心。
6000多首歌曲从KTV下架对您有哪些影响？欢迎在节目下方留言，与薏菲共同讨论。