中新网成都11月12日电 (记者 刘忠俊)记者12日从四川甘孜州政府新闻办获悉，川藏交界金沙江“11·03”白格堰塞湖人工开挖泄流槽已开始过流，国家防总已启动三级防汛应急响应。
民兵沿金沙江沿岸巡逻。钟欣 摄
12日凌晨4时45分，白格堰塞湖水位到达泄流槽底坎。12日上午10时，堰塞湖水位高于泄流槽底坎0.67米。堰塞湖蓄水量约5.24亿立方米，上下游邻近水文站水位、流量最近1小时尚无明显变化。现场专家估算，湖水冲刷泄流槽形成较大缺口约需要20个小时，届时将形成较大规模泄流。
救援人员撤离。钟欣 摄
12日凌晨4时，国家防总启动防汛三级应急响应，要求四川、西藏、云南等地和长江防汛抗旱总指挥部强化沿岸风险监测研判，加强应急值守和会商分析，依据实际情况及时启动相应级别应急响应，采取有效措施，确保人民群众生命安全，最大程度减少灾害损失。
正在转移的民兵。钟欣 摄
据了解，川藏交界金沙江白格堰塞湖人工泄流槽顶宽42米，底宽3米，最大开挖深度15米，总长度220米，累计修筑施工便道2.5公里，开挖和翻渣累计土石方工程量13.5万立方米。11日11时开始，现场应急抢险人员分两批次撤离，第一批22人于11日13时到达波罗乡，第二批44人于16时从坝体撤离，其余监测人员和机械设备已转移至安全地带。
民兵搬运救灾物资。钟欣 摄
目前，四川、西藏两省(区)已经转移安置群众3.42万人，受泄洪影响区域已经开始实行交通管制，堰塞湖下游在建和已投用电站已经提前采取腾库和工程措施，做好应对洪峰准备。(完)