迈进首届中国国际进口博览会国家展现场，异域音乐“先声夺人”。循着声音来到巴西馆，现实版的巴西桑巴，这不是简单的歌舞表演，更像是一场热热闹闹的大“趴体”。
就是开心~
不“聚众”嗨皮的时候，巴西国家馆
首届中国国际进口博览会上，国家展是最大的亮点之一。“国家展”是国家贸易投资综合展的简称，面积约3万平方米，除中国外，共有81个国家和世贸组织、联合国工发组织、国际贸易中心等国际组织参展，只展示不成交。
首届进博会国家展呈现如下特点：
一是参展国家范围广。81个受邀国家既有发达国家，也有发展中国家和最不发达国家，遍及五大洲，其中亚洲20国，非洲8国，欧洲21国，美洲21国，大洋洲11国。
捷克共和国的特产是大长腿弹钢琴的小哥哥！不接受任何反驳……
二是团组级别高。各参展国家高度重视进口博览会，均派出高级别政府代表团参加国家展。其中，一级团（国家元首或总理级）14个，二级团（副总理级）8个，三级团（部级）59个。
三是展馆特色鲜明。各国展馆风格各异，突出本国特色，充分利用高科技手段和多样化的展现形式，展示本国独特地域文化和特色优势产业，涵盖货物贸易、服务贸易、产业状况、投资旅游以及代表性产品等。博览会期间，相关国家还将举办形式多样的推介活动。
四是坚持绿色办展。展位所有材料模块化、构件化，基本都采用环保型材料，做到可循环利用。
吉林日报社出品
策划：姜忠孝
作者：吉林日报全媒体记者 陶连飞
编辑：刘颖