11月8日，深交所正式宣布：股票低于1元的“仙股”——中弘股份退市。
被称为“京城最土豪地产商”的中弘股份创始人王永红，十年专注“割韭菜”，曾因激进的跨界并购扩张而风光一时；如今避走香港，债务逾期、被列入失信人名单、股票退市，甚至连自己父亲的葬礼都未能参加。过去十年，这位“北漂”励志人物、地产圈“另类”、名动京城的资本玩家，人生命运走过了一个完整的抛物线，坠落得遍体鳞伤！



第一退市仙股：“碰瓷”加多宝，欠款50亿还不上
中弘股份创始人王永红
第一退市“仙股”中弘股份创始人王永红，今年46岁，他曾经是北京最知名的地产商之一。因被牵涉进“徐翔案”，过去近一年间，只能在香港遥控指挥。颇为相似的地方是，人称“宁波涨停敢死队”总舵主、“私募一哥”的徐翔，3年前被抓，其百岁奶奶生日都无法参加。而王永红也一样，父亲王宝珍去世的葬礼上，也未能见其身影。
10月18日，中弘股份一字跌停，报收0.74元，这已是连续20个交易日收盘价低于1元，触及退市指标。当天晚上，深交所发布公告，已启动中弘股份股票终止上市程序，令这只“仙股”命悬一线。
中弘修“仙”，也是一步步修炼而成的。今年8月9日，中弘股份公告称，公司及下属控股子公司累计逾期债务本息合计金额为50.33亿元，全部是各类借款。债务压顶其实仅是“冰山”一角，截止于今年一季度，中弘股份的资产负债率高达82%，负债合计超过374亿元。老板王永红避走香港，成了“望北一族”，中弘打响上市房企爆雷第一枪！
更悲戚的是，不但债山压顶、业绩巨亏，其公司开发的地产项目今年大多处于停工状态，因第三季度涉嫌虚假记载，被安徽证券监管部门立案调查。另外，中弘股份实控人王永红也被列入失信人名单。于是，一片乌烟瘴气下，中弘终于步入“仙境”，11月8日，深交所公告，宣布中弘股份股票终止上市的决定，这也是A股首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。
中弘股份实控人王永红（右）
据了解，自11月16日起，中弘股份的证券简称将变更为“中弘退”，进入为期30个交易日的“退市整理期”，届满的次一个交易日将予摘牌，后进入全国中小企业股份转让系统进行挂牌转让。
事实上，面对陷入修“仙”绝地，中弘也曾自救，可积重难返，三次重组最终均告失败。其中，今年3月与中国华融旗下“深圳港桥”的重组，被称为最有希望的一次机会，可也是最失望的。随着王永红的老乡，华融赖小民的落马，原本寄望对方成为接盘侠的希望已幻灭。而“碰瓷”所谓的重组方加多宝，更似一幕“乌龙戏”闹剧。
今年8月28日，加多宝集团在其官网的显要位置，发布该集团关于澄清中弘股份《债务重组及经营托管》公告中不实内容的声明。声明指出，加多宝对中弘股份《债务重组及经营托管》公告中，提及的协议所诉内容“全不知情”，“加多宝集团从未对黄伟清先生出具任何授权”。“是否有拉抬股价的动机？”随后，深交所多次发函问询中弘股份。
除了与“港桥投资”和“新疆嘉隆旅游”谈重组，碰瓷加多宝之外，中弘也想“断臂求生”，比如与地产巨头“佳兆业”有关的项目转让。
今年7月8日，中弘公告称，拟以14亿元的价格转让如意岛公司100%股权，而股权受让方——“海南罗胜特投资”，是“佳兆业集团控股”间接控股企业（持股40%）。中弘海南“如意岛”项目，曾是中弘“地产+”战略布局之一，公司控股股东中弘卓业系第一大股东。该项目拿地上有优势，资产土地估值亦有提升空间，可前期开发实力和资本投入相当大，特别在填岛的投入。
中弘集团创始人、总裁王永红（右
过去十年，与单纯做地产生意相比，中弘集团创始人、总裁王永红似乎更热衷于资本运作，专注“割韭菜”，一味玩并购扩张的游戏，其所布局的产业，横跨地产、旅游、矿产、P2P，甚至还有手游。而其中大多数的项目，虚虚实实，迷幻参杂，事后证明不过是为了炒作股价而已。
中弘告别A股，是“1元退市制度”实施以来A股历史上首只“破面”退市股，具“里程碑”意义。中弘退市后，众多“博傻”炒作资金踩雷，聪明反被聪明误。事实上，多年以来，中弘问题不断，深交所一直将其列入“高风险公司”重点监管。王永红先是一边“高送转”，一边债台高筑；今年8月披露与加多宝“乌龙式重组”，包括2017年一季报、半年报、三季报涉嫌虚假记载，以及去年年报存在违规支付收购款61.5亿元等违规行为，可谓问题不断、劣迹斑斑。
如今，“仙股”中弘股份告别A股，曾经辉煌的中弘商业帝国已支离破碎，即便其经历如何充满了传奇，喧嚣浮华之后已是一地尘埃；沦落到如此失败的困局，其背后的深层问题，值得每一个家族企业老板、每一个资本市场的参与者去反思，其对与错的地方到底在哪里？


地产圈“异类”，退市仙股中弘股份覆灭记
中弘创始人王永红
王永红，中弘集团总裁，生于1972年，今年46岁，祖籍江西宜春宜丰。2018胡润全球富豪榜单上，王永红以95亿元财富，成为宜春籍三大富豪之一。不过，王永红尚非宜春首富，“木林森”孙清焕家族、仁和药业的杨文龙家族，也是宜春籍富豪，比王永红还有钱。
说及“仙股”中弘退市，那得先谈一谈王永红家族的发家史。
王永红老家，是江西宜丰县，宜丰属于宜春，他家原先住在宜丰县城的重桂路。王永红有兄弟二人，他是弟弟，哥哥王继红大他4岁。父亲王宝珍，曾在宜春市粮食局、农业局、街道办等部门当过领导。1984年，因王宝珍工作调动，王永红一家人又迁回了宜丰老家。
1985年，哥哥王继红时年17岁，开始参加工作，在原江西二木厂当油漆工。王继红，后来出任任中弘集团董事长，而弟弟王永红为集团总裁，属于“兄弟连”创业模式。
中弘股份董事长王继红
王继红曾在宜春四中初中念书，1987年，他从位于山沟沟的二木厂调入江西宜丰化工总厂，几经十年，从工人做起，一路从副厂长干到厂长。让王继红未曾料到的是，1997年才当上厂长，1999年就面临企业改制，在江西省宜丰县化工有限公司董事长、总经理职务上，只干了2年。2000年，王继红北上，与在京创业的弟弟王永红一道打天下。
至于为何去北京，有个说法，王继红当时在江西省宜丰县招商领导小组里工作。
相关王永红年青时代的介绍中，有一条似乎是相同的，那就是说他大学毕业后去北京打工洗车，白手起家当上企业家，最励志的“洗车仔”！可百度资料里，王永红的学历仅有西南交大经济管理专业硕士这一条，这应该是他后来才上的。
据他的哥哥王继红几年前受访时介绍，弟弟王永红去北京打工的时间是1992年12月，当时给一名台湾老板打工，那位台湾老板经营汽车保洁和加油站生意。那时，王永红有个最大的梦想，自己也能创办一家汽车服务连锁店。
北京永顺发汽车保洁公司，创办于1995年，是王永红哥俩合伙开的公司，主要从事汽车保洁，也就是洗车店。据说，当时哥哥王继红出了一部分资金，但主要还是交由弟弟王永红来打理。到1997年，王永红家族已涉足加油站，开了数家连锁加油站。
在中国大饭店举行的“中弘地产上市暨2010新春联谊会”
洗车店，让王永红赚取了人生第一桶金，可他们家族的发家还是靠加油站做起来的。
上世纪90年代，加油站被称为“现金奶牛”。1999年后，当加油站被中石化逐一收购后，王永红哥俩收获了创业生涯的一大桶金。相比于洗车行业，加油站给王氏兄弟带来的利润要丰厚得多，这也为后来进入地产业储备了大量资金。
2000年，是哥哥王继红正式从江西北上的年份，也正是这一年，他们哥俩就在北京朝阳区常营乡买下600亩地，作为后期商业地产开发的储备用地。企业转型做地产，兄弟俩均没有实际操作经验，照王永红说的，“房地产开始蓬勃发展，这是个全新的领域，对我更具诱惑力。”
常营乡那块地皮，属于北京五环区域，当初还是一片庄稼地，种满了玉米、高粱、大豆等作物，当时处于相对偏僻的地带。王永红购置这片地皮的最初设想，是要搞什么全国名优产品展览中心，不过该项目并没有真正落实下来。2008年，这600亩地已是中弘地产开发的“北京像素”小区，据说一口气赚了五六十亿。
中弘·北京像素
相声演员岳云鹏有一首令人爆笑的《五环之歌》：“啊 啊 啊！五环，你比四环多一环；啊 啊 啊！五环，你比六环少一环。”假如用它来形容京城地产开发，相当形象！王永红常营那块地皮，即便不去开发建设，伴随北京房价暴涨，足可让他坐地生财。
从2003年开始，王永红用了近200亩地，筹建21栋高档写字楼（注：中弘国际商务花园），但因地理位置关系，最初销售情况并不理想，只建了一部分，一部分项目停掉，结果却把一大片地“圈”起来；光是地价增值，就是一个几何数字。
中弘卓业集团，即上市公司中弘股份的控股股东，创办于2004年11月04日，由王永红出任董事长。也就在这一年，王永红家族开始了另一个商业地产项目“六佰本”的运作。

六佰本商业街
六佰本商业街，位于北京东北部的望京地区，比起像素小区，更有商业发展潜力。因聚集了众多国内外商业品牌入驻，“六佰本”从开发到运营都算是相当的成功，也让王永红的中弘集团在地产圈迅速崛起、站稳脚跟。地产项目的成功运作后，王永红的眼光又瞄向了另一个更大目标——公司上市。
受宏观调控影响，地产企业IPO相对困难，王永红选择的是“借壳上市”。2008年，中弘收购连年亏损、面临摘牌下市的*ST科苑。ST科苑，原属安徽宿州的一家上市公司，系安徽宿州科苑集团旗下企业。此前的2006年，王永红瞄上了“REITs”，并以1.5亿元投资额，成为了房地产信托投资基金“领锐基金”的主要发起人之一。
并购完成后，王永红开始为“借壳上市”做准备，他一手剥离该公司负资产，另一手又把六佰本等地产项目整合注入，2010年，借壳上市成功，公司改名为“中弘地产”（后更名“中弘股份”）。自此，一个京城“洗车仔”地产大亨逆袭路，一直成了王永红向外宣传的剧本，频频荣登胡润等各色富豪榜。
王永红（前右1）出席司御马坊国际生态度假城项目开工典礼
中弘股份债务危机究竟从何而来？又是如何覆灭呢？王永红虽为地产大亨，却是一个地产圈异类！他靠地产发家，可从来不喜欢盖住宅，更爱跨界弄商业、玩资管，一个不爱地产、专注“割韭菜”的地产商！
今年以来，王永红的负面消息缠身，“中弘股份”控股股东“中弘卓业”的股份被司法轮候冻结，其开发的海南如意岛项目被暂停施工，年报又被出具保留意见审计报告……
资金紧张，经营陷入困境，偿债能力声声告急。2017年，中弘的负债猛增至136.64亿元，累计新增借款103.68亿元，超过了上一年度公司年报公布净资产100%。
特别是去年12月，子公司浙江新奇世界债务利息违约之后，就像多米诺骨牌倒下一样，引发了一系列连锁负向反应：巨亏、项目停工、投资收益被质疑，甚至还被出具保留意见的年度审计报告。危情之刻，王永红去了香港，也被称为“避走”。
被“双开”的原中国华融党委书记,董事长赖小民
中弘股份此前曾公告称，今年3月19日，中弘集团、王永红与港桥基金签署“战略重组”，后来又称“港桥基金尚在研究之中，尚未有确切的反馈意见”。而与中弘签署协议的港桥投资，背后正是“华融系”的身影。
4月17日，原中国华融党委书记,董事长赖小民“落马”消息传出后，又一个消息不胫而走，即华融系紧急撤退“影子公司”中国港桥。据媒体披露，赖小民与中国港桥董事局主席刘廷安二人，是江西老乡，且还是江西财经大学79级同窗。
而在中国港桥处于驰援地产企业中弘的那个关键阶段，刘廷安被爆“被带走”，后中国港桥对《新京报》表示，报道有失实情况。港桥表示，“董事确认，于2018年4月19日，本公司管理层能够与刘先生联络并获悉彼正于中华人民共和国出差，且能够持续以上述身份履行彼之职责职务并能随时进行沟通。”
中国港桥的前身，是“至卓国际”，于2015年11月易主更名，由硬盘业务转型为金融投资公司。《新京报》报道，“中国港桥去年以来频频出手，且与中央四大资产管理公司之一的中国华融多有交集。”王永红的中弘，是华融的客户之一，他与赖小民、刘廷安同为江西老乡。风口之上，找“华融系”做资产重组，无疑是“刻舟求剑”，一场空梦！
王永红（左）
王永红为何会陷入内外交困，中弘又如何步步退入退市悬崖呢？
有统计资料称，近10年来，王永红的股权投资并购高达40起。其中，中弘完成了对H股中玺国际、开易控股及新加坡上市公司亚洲旅游三家海外上市公司的收购。
环顾这一年多，多家“爆雷”的上市公司，之所以陷入债务危机，多与二大因素有关。（1）热衷以收购支撑公司规模扩张，以达到高速增长目的。（2）利用资管通道、民间借贷等，错配高杠杆工具。
一旦高杠杆背后的资金链条出现了裂口，特别是在政策变动下，遇上市场资金抽紧，极容易因“抽血”、“断贷”而导致流动性危机，直接让公司陷入“水深火热”危局之中。
“做生意是要有本钱的，借钱是要还的，投资是要承担风险的，做坏事是要付出代价的。”治理金融乱象，已是高层意志。对于家族企业来说，并购本是市场优胜劣汰现象之一，无可非议，但若是走不合规的资金通道、利用高杠杆率来举牌，不小心就会闪了腰！
王永红出席新奇世界文化旅游项目奠基
还有，王永红的企业战略是有问题的。查阅了中弘逐年年报，其在海南、山东、浙江和吉林等地的地产销售并不理想，有一大原因，就是项目多在旅游景区周边。
与城市核心地带住宅“刚需”相比，旅游地产的消费需求因其基础相对较弱，存在较大收益风险。王永红一直热衷于搞以旅游产业为主题的地产项目。除中弘海南“如意岛”项目外，于2014年8月开工的“上影安吉影视产业园•新奇世界文化旅游区”，先前按照王永红的项目战略设计，是一种“房地产+影视文化+文化旅游”模式，他引入了上影集团，意图让该项目辐射到湖州市及长三角。
“中国有句古话，牛皮不是吹的，究竟怎么样，我们就用事实说话。”这是万达董事长王健林对其“旅游+地产”模式说的一句大话，时间是2016年5月，他在江西南昌耗资400亿万达文化旅游城“开门迎客”的开幕式上说的。
几年来，那些高喊转型和多元化经营的房企，纷纷把旅游地产作为突破口，并视为所谓的行业新引擎，特别是万达，甚至还说出“旅游是现在最好的投资之一”。把旅游当成地产的“诗和远方”，王健林如此，王永红亦如此，在战略计划的设计上，“地产+”包括文化、医疗、教育、养老等一大堆名头，可现实是怎么样呢？
文旅地产模式，目前真正成功的并不多，甚至是屈指可数。万达的文旅地产资产包，被融创的孙宏斌买掉了。原因很简单，从地产商跨界为旅游、文化、医疗、教育、养老等项目的运营商，绝非简单的“一跨而成”、“一蹴而就”的。有句老话：“因为专注、所以专业；因为专业、所以卓越！”迪士尼能成为世界级品牌，在于其专注、专业，是包含时间、文化、品牌、传承等深厚元素的长时间沉淀，我想，这恐怕是那些做热衷“地产+”土豪须考虑的地方。
死命“冲冲冲”，玩“割韭菜”游戏，错打企业战略牌，中弘终究登上“修仙”路，陷入覆灭之途。

本文内容为一波说原创内容
未经授权严禁任何形式的转载和摘录发送