虎扑11月12日讯 湖人在今天以107-106击败了老鹰，赛后，湖人前锋勒布朗-詹姆斯接受了采访，谈到了最近发生在加州千橡市的枪击事件。
当地时间11月7日深夜，美国加利福尼亚州南部文图拉郡第二大城市千橡树市一家酒吧内发生枪击事件，已造成包括枪手在内13人死亡，另有18人受伤。
“我的想法可能和所有人都是一样的，‘怎么又来？’或是‘哇喔，到底怎么回事？’有一些话我可能不方便在这里直接说出来。原因还是要归咎到我们国家的枪支情况和枪支暴力问题。我现在不想深入谈这个问题，我可以在晚些时候这样做。我们知道，这些人现在可以随意买枪，剥夺无辜群众的生命，还都是非常年轻的生命。在我小的时候，我们不需要去担心枪支暴力的问题，如果你和某人有恩怨，直接干一架就完事了，然后放下恩怨，继续生活。现在，人们喜欢用枪来解决问题，他们甚至都不是因为和别人有恩怨，而是他们自己有问题，他们对于自身处境感到很不满而已。所以，这对所有人来说都是一个艰难的阶段，作为家长，当孩子去上学去教堂去看电影的时候，你还怎么安心呢？这些地方原本都是天堂一般的存在啊，但目前，局势真的是挺可怕的。抱歉，我还是深入谈了这个问题，但毕竟是你们提问的。”詹姆斯说道。
(编辑：银之桃)