最近几天，一份五岁萌娃亮瞎人眼的简历在各大网站怒刷了一波存在感。
据简历上显示，这位小朋友两岁开始听并跟唱儿歌，五岁会背古诗百首，英文书年阅读量超过五百本，四岁半开始学钢琴，从小坚持涂鸦，足球也踢得很棒。曾游历长三角各省市，去过日本和印尼等国家……
信息量很大，就不一一列举了，小尚简单给大家上几张图感受下。
光是附件阅读书目，就有5页，包含了408篇英语读物！


面对这份简历，网友们瞬间不淡定了。有震惊、有自愧不如，当然也不乏有质疑的声音。
这样的孩子，他，开心吗？

也有人犀利的指出，ppt虽然闪亮，但生活未必美好。

然而，当小尚摘下成见的眼镜，通过这份简历去细看这对父母的教育，却惊喜的发现，其中处处都是亮点！
“唱古诗”而不是背古诗
诗词本身是一种音韵的文学，诗词是跟吟唱孪生的姐妹花。
科学研究发现，婴儿的审美是从听觉开始的。对韵律的感知给了他们一双音乐的耳朵，而朗朗上口的诗歌，很重要的特点之一就是其音乐性。
这位孩子的家长不是让孩子背诗歌和“赏析诗歌”，而是从“唱”入手，来培养孩子有关韵律和节奏的感觉，进而帮助孩子走入古诗的意境，自然而然的完成背诵。
小小细节，高下立见。
阅读原版读物
小尚知道，我们这一代家长的学生时代最大的痛，莫过于英语。
还记得吗？厚厚的单词本令人望而生畏；晦涩的阅读理解叫人冷汗直流。
更悲剧的是，我们学了一辈子英语，还是说不出，听不懂。
因此对于教孩子学英语这件事，很多家长会理解成给孩子“上刑”。
“才这么小，中国话还不明白呢就学英语？”
但事实上，“中国话还不明白”的这段时期，却是学英语的黄金时期；而启蒙的正确姿势，正是从用大量的原汁原味原版英文内容“磨耳朵”开始。
安妮鲜花在畅销书《不能错过的英文启蒙》中提到，“造成哑巴英语真正的原因在于输入环节中原汁原味的英语听力输入不够、中英互译的思维模式以及死记硬背单词语法所造成的情景对应能力的不足。”

而这位孩子的家长选择“先听后说”，“听说先行”的方式进行英文启蒙，从根本上避免了“哑巴英语”和“聋子英语”悲剧的重演。
另外，用原版绘本和读物进行启蒙，孩子的关注点在好玩的故事情节上，英文只是一个工具而已。
这样的英文掌握过程，有趣而高效，是自然而然的过程，完全“无痛”，又怎么会感觉到不开心呢？
“涂鸦”而不是学画画
如果您是位对早期教育方面比较关注的家长，一定读过《过早学画画扼杀孩子想象力》诸如此类的文章。
要注意的是，这里的过早学画画，其实指的是过早的要求孩子画出“有意义”的内容，以及过早的传授技法。
而涂鸦则不然。
涂鸦是孩子们表达心情和思考的重要方式，是一种非常形象的语言，对于涂鸦期的孩子来说，绘画是一种非常有益的游戏。
对于低幼的宝宝来说，涂鸦甚至可以直接和“玩颜料”画等号。
颜料本身的浓淡干湿，不同颜色的混合，一切都是那么的千变万化。这些体验对孩子们来说，本身就是非常奇特的享受。
整个涂鸦过程，对于培养孩子的想象力、表达能力和审美能力都有着极大的好处。而家长在其中起到的作用，只是欣赏和鼓励而已。
让孩子涂鸦而不是学画画，足见这位孩子的父母，对于早期教育真谛的理解之深刻和精准。
读万卷书，行万里路
从这份简历上，我们还看到了极为亮眼的一笔：

小小年纪足迹就如此之广布，真的不能不感慨，父母太有心了。
很多网友同情这位小朋友童年枯燥，可是看到这里，恐怕其人生之精彩，很多成人都无法与之相比的。
通过一次次脚踏实地的旅行，书本里的内容开始变得生动和立体起来。
不登泰山，怎能体会到“会当凌绝顶，一览众山小”的壮阔，不入异域，怎能了解到生活，可以有这样多的打开方式。
一次次的旅行，让故事中那些枯燥遥远的地名，成为了眼前鲜活的风景。
孩子简历中也称：“我在台上落落大方，从不怯场，是幼儿园年度表演的主持人”。
我想这种“落落大方”的气质的形成，是和家长让孩子“行万里路”，见到足够的“世面”分不开的。