武侠小说泰斗查良镛（笔名金庸）10月与世长辞，享年94岁，其私人葬礼于11月12日傍晚在香港殡仪馆举行，不设公祭，翌日出殡。
据报道，沙田香港文化博物馆“金庸馆”11月12日下午4至6点设置吊唁册，让公众作最后致意。明河社出版有限公司早前曾发讣告表示，按查良镛生前意愿，葬礼以私人形式举行。



董建华、马云、杜琪峰、许鞍华、刘德华、钟楚红等各界人士都送上花圈挽联，灵堂现场安放金庸先生遗像与“一览众生”的横幅。
其中马云献上挽联：“世间信义，商道亦是侠道。”
马云曾说：“如无先生，不知是否还会有阿里。”
阿里巴巴的花名文化一直为人津津乐道，很多公司纷纷效仿，用花名来构建公司的文化，但很多公司只是东施效颦，失其神髓。
无论在哪家公司，上下职级都会存在。这种职级的存在，很容易令内部产生隔阂。譬如见面打招呼，如果叫“马老板”、“张总”，总会有种上下级之间的生疏；可如果叫“郭靖”、“苗人凤”这些花名，就可以营造出亲昵的人际交往氛围。
花名不仅好听、好玩，在客观上也起到了淡化等级、方便记忆等作用。
外企起英文名其实也是同样的作用。
古龙说过：“一个人的名字有可能起错，但是外号（花名）却是绝对错不了的。”
的确，名字是爸妈给的，但花名却可以自己起。既然可以自己掌握，人们在起花名的时候，自然会投射感情在花名上。
往往，你所取的花名，就代表你想成为的那种人。
马云与风清扬
马云是阿里 001 号员工，武侠小说里的名字随他挑选。马云既然选了“风清扬”当花名，就说明他很喜欢这个人物，甚至于想成为那样的人。
马云也说过，自己与风清扬有很多相似之处。“第一他是老师，自己不愿出来但他培养了令狐冲；第二个他是无招胜有招。”
风清扬是金庸小说《笑傲江湖》里的剑术大宗师，隐居华山，因缘际会遇见了令狐冲。因为赏识令狐冲，将无上剑法“独孤九剑”传授给他，可以说是令狐冲的“老师”。
而马云在创业前，在杭州电子工业学院当过英语老师，赚大钱之后，又热心公益做了乡村教师代言人。
至于无招胜有招，则是指“独孤九剑”的剑法精髓。
2000 年，阿里当时的高层将创业以来的感受、经验和教训写在纸上，贴满了一整幅墙。之后他们进行删减，最后剩下 9 条，成为阿里巴巴的价值观，取名“独孤九剑”。
这九剑分别是：创新、激情、开放、教学相长、群策群力、质量、专注、服务与尊重、简易。
价值观这种东西恰恰是无影无形的，捉不住，摸不着，但一个团队如果没有价值观，又很难有战斗力，很难走得远。马云将阿里的价值观叫作“独孤九剑”，暗合了其剑法精髓。
除了以上两点，马云喜欢风清扬的第三点，可能是那种“事了拂衣去，深藏功与名”的世外高人作风。
今年 9 月 10 日，马云公布了自己的退休计划，将张勇定为接班人。从 2019 年 9 月 10 日开始，马云将不再担任阿里巴巴董事局主席，届时将由现任集团 CEO 张勇接任。
在中国互联网公司里，阿里是第一家公布传承计划和接班人的。
马云是 1964 年出生的，李彦宏是 1968 年，周鸿祎是 1970 年，马化腾和丁磊都是 1971 年，刘强东大概是 73、74 年（公开资料有两个说法）。
几家中国互联网头部公司的创始人，目前都仍然掌控着公司。虽然这里面马云年纪最大，但也没过 60 岁，仍是男性精力旺盛的时期，按理说仍可以掌管阿里一段时间，没必要退休，但马云显然不仅仅为了自己着想。
早在 2013 年，马云就把 CEO 的职权交了出来，而腾讯、百度和京东这些阿里的主要竞争对手，现在仍然由创始人担任董事长兼 CEO，大权在握。
相比起来，马云对很多事情都看得更淡。
风清扬在思过崖传授剑法给令狐冲后，飘然离去，从此不再露面。而功成身退的马云则说：“阿里若出现状况，我随时都在，但是不会复出。”
阿里高管及其花名
一、张勇：逍遥子
说到接班人张勇，不得不说一下他的“小无相功”。
张勇是财务出身，年轻时曾在安达信、普华永道两大会计师事务所工作，后来去了盛大当 CFO（财务总监）。2007 年，张勇加入阿里，成为淘宝网 CFO，取花名“逍遥子”。
逍遥子是金庸小说《天龙八部》里隐居天山的绝世高手，江湖上一直有他的传说，可绝大部分人都没见过他。
这种神秘感在张勇身上也有体现。
据传，媒体采访中凡是涉及自己的问题，张勇往往摆一摆手笑而不答。实际上，互联网上一直流传着很多阿里高管的八卦和鸡汤，马云、蔡崇信、彭蕾都有很多，唯独张勇很少这类故事流传。即使这两年当上了阿里 CEO，张勇有了更多曝光，但基本也是关于他在阿里的奋斗史。
在淘宝面临盈利难题的时候，是张勇一手把淘宝商城（后改名“天猫”）做了起来，并开创了双十一购物节；在阿里第二任 CEO 陆兆禧败走“来往 App”的时候，是张勇选择“All in 无线”，把手机淘宝做成中国最大的移动购物平台，帮阿里拿到了移动互联网时代的船票。
自从张勇成为逍遥子，他做的一直是非凡事。
二、陆兆禧：铁木真
在张勇之前，被马云视作接班人的其实是陆兆禧。
陆兆禧花名“铁木真”，精通营销，擅长打仗，一开始在阿里 B2B 业务工作，后来做过华南大区最高负责人、支付宝总裁、淘宝网总裁以及集团 CEO。陆兆禧既在一线“杀过敌”，又能站在高处“指挥千军万马”，在阿里内部有很高评价。
2013 年，马云将集团 CEO 之位交给陆兆禧。那是陆兆禧人生中的高光时刻。
可惜，陆兆禧最终没能如铁木真般“成就一番伟业”，倾全集团之力做的“来往 App ”最终败给了微信。陆兆禧失去马云的信任，两年后让出 CEO 之位。
三、彭蕾：林黛玉
与现在五花八门的花名不同，阿里员工早期的花名基本出自金庸的武侠小说。唯独有一个人不同，那就是十八罗汉之一的彭蕾。
彭蕾之前是蚂蚁金服（旗下产品支付宝）的董事长，现在去了东南亚掌管网购平台 Lazada。在外人眼中，彭蕾是个妥妥的女强人，但她的花名却是“林黛玉”！
林黛玉是名著《红楼梦》里的人物，是位柔弱的古典美人。而彭蕾在公开场合出现时，从穿着打扮到言谈举止，也常常表现出女性柔软的一面。
今年 4 月，彭蕾卸任蚂蚁金服董事长一职。马云在内部公开信中评价彭蕾：“有着坚定的内心和杰出的领导力，用女性独有的温暖和洞察，让一个支付工具充满爱、信任和责任感。”
四、王帅：奔雷手
王帅 2003 年加入阿里，一直做的是跟公关、市场相关的工作。
王帅是山东烟台人，据说很讲义气。他的花名“奔雷手”，来自金庸小说《书剑恩仇录》里红花会四当家文泰来的外号。在金庸的描写中，文泰来是条硬汉，不仅武功高强，擅用刚猛的拳法，而且有胸怀讲义气，就算身受重伤被抓，对审问的乾隆皇帝也是不卑不亢，冷言冷语。
这种态度，在王帅过往代表阿里发声的时候都表露无遗。
五、井贤栋：王安石
井贤栋跟张勇一样，都是 CFO 出身，2007 年加入阿里时取花名“王安石”。
王安石是北宋宰相，也是历史上有名的改革者。王安石小时候就已经很勤奋，不仅博览群书，还曾跟随大人游历南北。用现在的话来说，就是别人家的孩子。
在勤奋上，井贤栋跟王安石很相似。蚂蚁金服的同事说，井贤栋是个工作狂，每天起码工作 16 个小时。有高管曾在凌晨 1 点发邮件询问业务问题，井贤栋很快就回了邮件，指出问题的关键所在。
2015 年 6 月，蚂蚁金服战略投资创投媒体“36 氪”。36 氪创始人刘成城觉得，自己在井贤栋身上看到的是蚂蚁金服气质的全然体现：开放有担当，敢想敢做。
这种敢想敢做的担当，在说出“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”的王安石身上也有体现。
六、邵晓锋：郭靖
邵晓锋本来是杭州公安局刑事侦察支队一大队的大队长，为了抓捕犯人曾经蹲守丛林八个月，获得过杭州市十大破案能手的称号。
2005 年，邵晓锋听了马云的“忽悠”加入阿里，取花名“郭靖”，担任网络安全部总监。根据公开信息，邵晓锋还负责马云的人身安全事务，深得马云信任。
回顾邵晓锋的阿里生涯，始终离不开“安全”二字，与身怀绝世武功的郭靖的确有某种程度的契合。
七、倪行军：苗人凤
2000 年，由于互联网泡沫破灭，钱不够烧了，阿里把总部从上海搬回杭州。那时的阿里看谁都是人才，招人不拘一格，马云更是说“杭州大街上走的人都想招进来”。
倪行军进入阿里的源头，就是在《杭州日报》的夹缝看到阿里的招聘广告。进入阿里后，倪行军取花名“苗人凤”，现在已经做到支付宝事业群的 CEO。
苗人凤号称“打遍天下无敌手”，倪行军的技术是不是“天下无敌”很难说，但在某些时刻，倪行军的确如苗人凤与胡斐雪山决斗般，被逼到了悬崖边。
根据媒体“甲子光年”的报道，倪行军早年负责过支付宝的技术改造：由于支付宝原有系统已无法承担淘宝指数级的业务增长，整个数据和账务要搬去新的系统。倪行军在开发期开玩笑说：“如果这个项目做不好，我们都从 22 楼跳下去。”
八、程立：鲁肃
程立是被倪行军“拖下水”的。
2004 年，正在上海交大读博的程立，以外包架构师的身份协助支付宝网站的建设。程立一开始只是兼职，后来受倪行军“蛊惑”，博士也不念了，退学加入阿里，取花名“鲁肃”，现在已经做到蚂蚁金服的 CTO。
鲁肃是三国时代的战略家，赤壁之战后，曹操的实力仍然强于孙刘两家，鲁肃对整个天下形势看得非常通透，知道孙刘联合才能抵抗曹操。然而公元 215 年，刘备取益州，孙权向刘备索要荆州，两家发生军事冲突，大战一触即发。孙刘两家打仗，无论谁胜谁负，最终都是两败俱伤，而曹操则坐收渔人之利。鲁肃深明其中道理，当面找关羽商谈，最后孙刘约定平分荆州，维护了抗曹联盟。
程立一开始就是负责整个支付宝网站和系统的架构，做事严谨务实、逻辑严密，被支付宝员工夸赞为“神一样的存在”，与鲁肃有某种程度上的相似。
九、胡晓明：孙权
提到鲁肃，怎么能漏了孙权。
胡晓明，花名“孙权”，现在是阿里云的 CEO。胡晓明是金融出身，进入阿里前曾在建行和光大银行工作。
目前在云计算领域，亚马逊的 AWS、微软的 Azure 以及阿里云鼎足三分。去年，三家公司一共占据超过 60% 的市场份额，与当年魏、蜀、吴三国鼎立的局面有某种相似。
根据媒体“甲子光年”的报道，胡晓明每年夏天都会带阿里云的骨干去戈壁徒步。在极度考验毅力的旅程中，有人脚指甲盖磨掉了三四个，有人因脱水举着盐水瓶，有人拄着拐杖一步步向前，但绝不会有人回头。因为在孤寂的沙漠中，回头意味着掉队、死亡。风沙肆虐里，除了前进、坚持，别无选择。
十、张建锋：行癫
张建锋，阿里现在的 CTO，负责管整个集团的技术。他的花名“行癫”估计大部分人都没听说过。这花名来自金庸的《鹿鼎记》，在书中，行癫大师是一位隐居五台山、辅佐顺治皇帝的高手。
在技术领域，张建锋也是一位高手。从 2004 年入职到现在，张建锋已经在阿里奋斗了 14 个年头，是个技术、产品、运营都懂的全才。
2015 年 12 月 7 日，阿里 CEO 张勇发表致员工信，把张建锋提拔为阿里巴巴集团中台事业群总裁，负责搜索事业部、共享业务平台、数据技术及产品部，直接向张勇汇报。这次职位升迁，无疑是对张建锋技术实力的认可。
结 语
担任过阿里巴巴参谋长的曾鸣说：“对于我们这个年代的人来说，基本上全是武侠文化起来的，只要是武侠的东西大家都喜欢，在一起很开心，所以形成很独特的凝聚力，而这个凝聚力才会让背后有一个长远的东西去付出，这个东西就是文化。”