　　本报北京4月11日电  （记者贺勇、常钦）11日，来自中共中央直属机关、中央国家机关各部门和北京市的128名部级领导干部，来到北京城市副中心城市绿心地块，参加以“履行植树义务，共建美丽中国”为主题的2020年共和国部长义务植树活动。
　　一大早，部长们佩戴口罩统一乘车到达植树现场，测量体温后直奔植树地点，自取植树用具，以1米间隔分散植树。扶正树苗、回填泥土、围堰浇水……经过一上午的劳动，共栽下油松、法桐、银杏、国槐、八棱海棠等树木2050株。
　　由全国绿化委员会、中共中央直属机关绿化委员会、中央国家机关绿化委员会、首都绿化委员会联合举办的共和国部长义务植树活动，自2002年起连年开展，至今已经是第十九次。19年来，共和国部长义务植树活动累计有部级干部3229人次参加，共栽下树木38230多株，以实际行动履行公民植树义务、为祖国大地增绿，积极促进植绿护绿爱绿良好风尚的形成。
　　本次植树地点位于城市绿心西南部，植树区总面积约100亩。该地块属于城市绿心绿化项目施工段内，距离市中心约37公里。该项目结合北京市城市森林建设，在尊重自然的基础上营造完整的近自然城市森林体系，打造林园相依、林园相融、廊道相连的城市绿色开放空间，满足市民运动休闲、文化交往等多样需求。
　　据悉，截至3月31日，全国已完成造林193.1万公顷，占全年计划任务的28.7%，春季造林进度与去年同期基本持平，为完成全年计划任务奠定了基础。
