　　“谢谢你，为武汉拼过命”。（见图）
　　日前，一组“感恩海报”在网上刷屏，这些海报以武汉市的著名景点和地标性建筑为背景，配上了富有诗意的感激话语。“最美的不是樱花，是战斗在一线的你”，“三江同源，千里同心”……32张海报分别致敬来自29个省区市、新疆生产建设兵团、军队的医疗队，以及湖北本地的医务工作者。
　　“热泪盈眶，武汉加油！”“一方有难八方支援，我们一起扛过这一次，我们是一家人。感谢你们守护武汉、守护湖北”……网友们纷纷留言，为医疗队的逆行支援感动，也为武汉的“走心”感恩点赞。
　　这些海报的背后有什么样的故事？海报上的美景和文字的选择有什么讲究？记者采访了武汉市文化和旅游局的主创人员。
　　“我们团队连续熬了五天五夜。”武汉市文旅局市场推广处处长周栋告诉记者，一个多月之前，他们就决定创作这组海报。
　　1月23日开始，各地医疗队驰援武汉，由于武汉各大景区早已关闭，且救治工作十分辛苦，医疗队员无暇欣赏江城美景。负责医疗队住宿保障工作的武汉市文旅局注意到了这一情况。“我们就想把武汉的美景印在海报上，以此表达我们的感激之情，弥补他们没办法欣赏的遗憾。”周栋说。
　　于是周栋便建立了一个工作微信群，18名群成员远程合作，开启头脑风暴。海报和医疗队如何“精确匹配”？大家分头搜集各医疗队的相关新闻和感人故事，逐步汇集成了一个16000多字的文档资料。
　　“每张图的文案只有几个字，它们是从这些资料里浓缩出来的。”武汉市文旅局官方微信主编方峥说，从3月4日开始，他们带着6名“90后”编辑、2名设计师，正式开始设计制作。
　　一名吉林的医疗队员曾经说过：“武汉最美的不是樱花，是武汉人感恩的心。”在送给吉林医疗队的海报上，就配上了东湖樱园满园花开的美景，并附上一句：“最美不是樱花，是战斗在一线的你。”
　　送给江苏医疗队的海报上，是掩映在满目苍翠中的黄鹤楼，感谢词则是“下个烟花三月，一同登楼望春风”。这里巧妙地化用了李白的千古名句“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州”，写出武汉人民挥泪送别江苏医疗队返乡的场景。
　　相近的饮食文化也是引发两地共鸣的重要意象，比如送给北京医疗队的“热干面谢谢炸酱面”，送给广东医疗队的“走，一起克过早”……经过创作团队不眠不休的奋战，3月13日，32张海报的定稿正式出炉。
　　3月17日，是首批援汉医疗队返程的日子。当天下午3点多，武汉市文旅局官方微信以《援汉国家医疗队分批踏上返程，武汉感恩有你！》为题，推送了这组精心设计的海报图文。文中说道：“1月23日起，来自29个省区市、新疆生产建设兵团、军队的340多支医疗队共42000余名医护人员驰援湖北，和无数湖北医务工作者一起打响生命保卫战。”
　　“‘谢谢’，是这个冬天在武汉说出的、听到的最多的词语，武汉人心中有太多的感激，想要说给为湖北为武汉拼过命的你们。”
　　武汉为援汉医疗队制作的这组感恩海报，得到了网友们的积极响应和转发，截至3月28日，该条微信的阅读量已经达到了76万多。
　　“我们只是想对这些逆行的白衣天使说声谢谢，没想到海报会这么受欢迎。”周栋说，在他们看来，打动网友的不仅是创意，更是背后的真情。
　　“无法一一挥手相送，32张感恩海报，由衷向你们道一声感谢。感恩逆行而来，祝福凯旋平安！”武汉文旅局的致谢方式引发大家点赞。津云新媒体产品中心主任张倩看到海报后，立刻联系天津市文旅局，双方都赞成用同样的方式回应武汉的情谊。
　　张倩说，不只是回应，更多的还有致敬、感谢和欢迎。
　　疫情发生后，天津1000多位医务工作者第一时间奔赴“战疫”前线，带着医疗物资，也带着津沽大地与荆楚人民同舟共济的热忱和决心。
　　天津文旅局办公室主任朱义海说，“这个特殊的时期里，天津人民对湖北的牵挂，对战胜疫情的决心，对医务工作者的敬意，我们希望也通过32张海报的‘回礼’传达出去。”
　　亭台楼阁与君见，共赏津沽好风景。武汉黄鹤楼，天津杨柳青，古镇美景配什么文字呢？
　　“黄鹤楼上黄鹤游，杨柳青边杨柳青。”武汉大学有樱花，天津大学有海棠，“海棠如诗，樱花如梦，天大海棠等你依旧。”
　　据不完全统计，除天津外，青岛、海南等地文旅部门和媒体也以海报形式回应了武汉的感谢。
　　连日来，各地援汉医疗队陆续返程。在临别之际，武汉人民也通过赠送礼品、共同植树等各种方式，表达对这些逆行勇士们的感谢。
　　3月24日上午，即将离汉的安徽第七批支援湖北医疗队队员，都收到了一份特殊的纪念册，每本纪念册都夹着一封武汉市江岸区学生亲笔书写的感谢信：“来年的春天，你们一定要来江城武汉，让我们再道一声，谢谢你们！”
　　3月23日，包括李兰娟院士团队在内的21支援汉医疗队代表与武大人民医院东院医护一起，共同栽下了一片“感恩林”，寓意该医院对逆行驰援武汉医护的感恩之情。
　　3月31日，武汉市委市政府公开发布了一封致援汉医疗队全体队员的感谢信，信中说：“‘没有生而英勇，只是选择无畏’，感谢你们在武汉人民遭遇疫情的困难时刻，迎难而上、冲锋在前，以命搏命、舍命相助，用大爱温暖了整座城！”
　　版式设计：张丹峰
