　　第二十五个世界读书日到来之际，在中宣部指导下，中国图书评论学会组织评选出37种2019年度“中国好书”，旨在引领推动全民阅读，活跃大众读书生活，促进文化繁荣发展。
　　2019年度“中国好书”由专家学者经过多轮评选最终投票产生，评选主要从思想深度、文化品质、社会影响等方面进行综合考量，重点推荐弘扬主旋律、传播正能量，具有较大社会影响、较高艺术水准，适合中国读者阅读趣味的精品原创图书。
　　年度荣誉图书2种，分别是《论坚持党对一切工作的领导》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》。这两部权威著作，对于引导广大干部群众认真读原著、学原文、悟原理，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，不断提高马克思主义理论水平，更加自觉用这一重要思想指导解决实际问题，具有重要意义。
　　主题出版类图书6种，内容兼具历史深度和时代温度，更重视大众化、通俗化表达。《新中国70年》《细节的力量：新中国的伟大实践》《70年邮票看中国》分别从不同视角，勾画了新中国成立70年来波澜壮阔的历史；《本色英雄张富清》讲述了共和国勋章获得者张富清的故事，还原了深藏功名、可亲可敬的英雄形象；《中国经济发展的世界意义》回答了中国的发展经验为什么重要、中国经济发展的世界意义在哪里，彰显了大国自信；《悬崖村》描绘了脱贫攻坚的生动样本，唱响了乡村振兴的时代新声。
　　人文社科类图书10种，内容涉及经济、文化、历史、文博等领域，集中反映了这些领域的前沿发展和丰硕成果。《大国之基：中国乡村振兴诸问题》《春归库布其》，立足时代发展变迁，着眼解决现实问题，提出中国方案；《中国古代纪时考》《中国古建筑知识一点通》《长城绘》《庄子的世界》介绍中国优秀传统文化的精华，揭示中华文化特有的理念和智慧；《我心归处是敦煌》讲述了“敦煌女儿”樊锦诗的人生故事，弘扬了奉献精神，感人至深；《人类的终极问题》呈现了目前已知的人类终极问题的探索过程，给人启迪；《地图简史》历数古今中外关于地图的传奇故事，描绘出地图发展的宏阔长卷；《西方博物学文化》较为系统地介绍了西方博物学的发展脉络和西方博物学家的主要观点。
　　文学艺术类图书11种，其中，《云中记》《海边春秋》《你好，安娜》三部长篇小说，具有较高的艺术品质和文学意涵；报告文学《飞蝗物语》《心无百姓莫为官——精准脱贫的下姜模式》讲述了生动的中国故事，反映出伟大的时代精神；《莫砺锋讲唐诗课》《书法的故事》《人民的艺术：中国革命美术史》，以深入浅出、形象生动的表达，演绎了唐诗、书法和革命美术的魅力。此外，继2018年首次把网络文学纳入评选后，今年又有《宛平城下》《浩荡》《燕云台》三部作品入选，在保持网络文学特征与活力的同时，呈现出与主流文学日趋融合的特征。
　　少儿类图书4种，题材丰富多样，注重现实关怀。《焰火》描绘了青春期少年的心灵成长历程，文字优美、情感真挚；《建座瓷窑送给你》充满对传统的深情凝望，具有开阔的创作视野；《花猫三丫上房了》是成人文学作家创作的儿童文学精品，京味浓郁、童趣洋溢；《进阶的巨人：改变世界的伟大科技》不仅带孩子了解科技，而且教孩子创新创造。
　　科普生活类图书4种，涵盖物理、医学、地理、植物等领域。《奇妙量子世界：人人都能看懂的量子科学漫画》通过漫画形式介绍了社会关注的科技前沿知识；《薄世宁医学通识讲义》分享了与大众生活密切相关的医学知识；《这里是中国》《嘉卉：百年中国植物科学画》将科学性与艺术性相结合，让读者在享受视觉盛宴的同时，了解蕴涵在作品中的科普知识。
