　　连续爬了20分钟山路，过去落下的腰伤隐隐作痛，可张定美觉得浑身是劲。走进位于半山腰的万州区龙驹镇梧桐村村委会院里，他把一纸申请书递给村支书：“书记，我申请脱贫。”
　　龙驹镇是重庆18个深度贫困乡镇之一，梧桐村的地质条件属全镇最差：几座高山在这里挤成一团，只留下陡坡和深深的山沟。在山上刨出一小片缓坡建座房，是很多村民心心念念的大事。
　　张定美外出打工10多年，供着两个娃读书，也攒够了建房的钱。谁料，2017年他不幸受伤，再也干不了重体力活，家里经济境况变得吃紧。
　　2019年4月，重庆开展落实“两不愁三保障”回头看排查，张定美一家进入驻村帮扶干部的视线。
　　“全村800多户，张定美家最困难。虽然妻子有公益性岗位收入，勉强达到‘两不愁三保障’要求，但返贫风险大，增收致富难。”梧桐村第一书记白新亮说，当时正赶上东西扶贫协作项目——汶上芦花鸡良种繁育基地落户梧桐村，就鼓励张定美养了500只。
　　家住河沟旁的小平房，水电不愁；屋外是齐整的菜地，山坡上扑腾着成群的鸡鸭鹅——如今张定美一家的日子渐渐红火起来。“几年没买新衣裳了，今年有钱也没买，钱用来买鸡苗、挖鱼塘，我要好好干一场。”
　　到2020年稳定实现农村贫困人口不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障，是贫困人口脱贫的基本要求和核心指标，直接关系攻坚战质量。2019年以来，重庆市委和市政府深入学习贯彻习近平总书记在重庆考察并主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会时的重要讲话精神，尽锐出战、攻坚克难，确保“两不愁三保障”突出问题动态清零，确保剩余建档立卡贫困人口如期脱贫。
　　2019年以来，重庆聚焦已脱贫、未脱贫、临界户三类家庭，组织20多万名干部开展4次摸底、2次回头看。截至目前，已发现的5155个“三保障”和饮水安全问题点实现全面销号。
　　同时，重庆瞄准突出问题和薄弱环节定向发力，进一步完善、夯实政策举措。从“一生一策”做好“劝学”“送教”等控辍保学工作，到实现贫困人口医疗保险全覆盖、推进乡村医疗机构标准化建设；从全覆盖开展农房安全鉴定、加快危房改造，到实施农村饮水安全巩固提升工程，重庆优化政策供给，确保“两不愁三保障”落细落地。
　　青砖白墙，两层小楼，彭水县岩东乡卫生院屵山分院是村民张国凤心中“自家的医院”。以前，村民去县里医院看病要走3个小时，当天赶不回来还得住一晚。如今，8名医生、4名护士常驻，让“屵山屵山，看病翻山”成了历史。
　　“医药费1000多元，自己只出100多元。”前些年，张国凤去县里医院治胃病，欠下5万多元的债。这次看病不出村，拿到费用单据，他长舒了口气。
　　截至2019年底，重庆贫困人口大病救治率、家庭医生慢病签约服务管理率、重病兜底保障率均达到100%，县域内就诊率接近97%，因病致贫户减少79.8%。
　　到今年2月，重庆18个贫困区县全部摘帽，贫困发生率降至0.12%，贫困户人均纯收入实现过万元。
　　“现行标准下，重庆还有2.44万贫困人口尚未脱贫。已脱贫人口受新冠肺炎疫情等因素影响，也有可能返贫。”重庆市扶贫办主任刘贵忠说，“我们坚持摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管，持续保持攻坚态势，确保决战决胜脱贫攻坚目标任务全面实现。”
　　截至目前，重庆贫困劳动力就业率100%，扶贫车间复工率100%，扶贫项目续建、当期项目开工率100%。
