　　本报北京4月19日电  （记者郁静娴）日前，农业农村部和国务院扶贫办召开了“三区三州”和52个未摘帽县产业扶贫工作视频会。会议强调，充分认识抓好产业扶贫的重要性紧迫性，聚焦“三区三州”和未摘帽县，将各项政策更多向扶贫产业倾斜落实，加快改善产业基础设施、补齐产业发展短板、推进产业提档升级。
　　发展产业是实现稳定脱贫的根本之策。会议指出，近几年，“三区三州”产业发展取得了明显成效，每个县区都形成了带贫主导产业。目前，52个未摘帽县已发展主导产业122个，带动300多万贫困群众人均增收1700多元，近2/3贫困人口有新型经营主体带动。同时，这些深度贫困地区扶贫产业还处在起步期、发展期，产业体系还不健全，产业发展水平还不够高。特别是今年受新冠肺炎疫情影响，完成产业扶贫任务必须付出更加艰苦的努力。
　　会议要求，突出重点精准帮扶，扎实推进“三区三州”等深度贫困地区扶贫产业高质量发展。完善特色产业发展规划，进一步做大做强特色主导产业；突出抓好农产品产销衔接，推动资金投向营销、人才帮扶营销；大力培育联贫带贫主体，引导各类主体探索建立产业扶持政策与带贫效果挂钩机制。
　　统计显示，去年全国有1300多万贫困劳动力出省务工，工资性收入占这些家庭总收入的2/3左右。针对今年初贫困劳动力外出务工普遍推迟的情况，会议要求加强部门间协调配合，加大就业服务和技能培训力度，引导贫困劳动力“点对点”返岗复工、外出打工。
