　　【现象】5G时代将会给传统的通信业务、信息消费方式带来哪些变化？这一问题的答案逐渐变得清晰。前不久，中国电信、中国移动、中国联通三大运营商联合发布《5G消息白皮书》，阐述了5G消息的核心理念，明确了相关业务功能及技术需求，提出了对5G消息生态建设的若干构想。怎样为用户提供基于多媒体的新型数字化交互服务，5G时代的融合通信技术受到产业界和社会公众的关注。
　　【点评】
　　进入数字化社会，电信运营商传统的短信业务已经难以满足用户对信息消费多样化的需求。当信息技术再次迎来跃向5G的新契机，传统短信业务亟待趁势而起，来一场转型升级。在这样的背景下，5G消息应运而生。
　　5G消息是基于新一代信息服务国际标准打造的新型信息服务平台。相较于功能单一的传统短信，5G消息不仅拓宽了信息收发的广度，支持用户使用图文、音视频、位置、群聊等多媒体多格式信息，更延展了交互体验的深度。用户在消息窗口就能完成服务搜索、发现、交互、支付等业务，构建一站式服务的信息窗口。如果说传统短信搭建了一根信息传输的通道，那么5G消息则是在涵养一片信息消费的生态。
　　以强大的5G消息取代过时的传统短信，并非一蹴而就。事实上，早在2014年初，中国移动便提出了以融合通信产品抢占通信市场的计划，通过升级整合手机中原有的“通话”“消息”“联系人”功能，用户无需单独下载其他应用，便可在手机原有的消息入口使用即时通信软件发送图文、共享位置等。步入5G时代，得益于移动网络加速渗透、技术路线更趋成熟、行业壁垒渐次打破，基础短信业务正式进入了全面升级阶段。
　　毋庸置疑，5G消息将为处在收缩状态的传统短信重新注入生命力，并成为电信运营商创新业务、转型升级的一张“王牌”。可以预见，随着这一全新信息服务产品落地，将激发“鲇鱼效应”，为既有的信息服务生态格局带来更多活力。从企业主体看，电信运营商攻坚的5G消息与互联网企业运营的即时通信应用无疑是竞争关系。但就产业生态而言，二者之间更是一种共生关系，彼此助力、互动成长，共同满足企业和消费者日益增长的信息消费需求，推动信息技术向纵深变革和信息产业向更广领域发展。
　　5G消息的广泛普及，不仅为广大手机用户带来全新的信息消费体验，也为产业界带来新的发展机遇。不久前，全球移动通信系统协会（GSMA）将融合通信（RCS）纳入5G终端的必选功能。提前布局的企业将率先抢占市场份额，更多享受新技术红利。机遇已经出现，能不能紧紧抓住，考验着相关市场主体的智慧与行动。
