　　作为新一代移动通信技术，5G正在开启万物互联的时代。过去一年，手机终端厂商vivo在5G技术标准化研究中走在前列。
　　向3GPP标准化组织提交5G提案超3500篇、累计申请5G发明专利2000余项、推动多项5G终端技术研究并为其发展奠定坚实基础……vivo一项又一项成就背后，是这家致力于中国智造、默默奉献的先锋科技企业的执着追求，更得益于公司的5G青年团队。
　　vivo青年力量培养基地——vivo通信研究院，成立于2016年底，次年，12名刚刚毕业的大学生成为vivo5G标准化研究的第一批培养对象。
　　vivo通信研究院深圳研究中心负责人张晨璐表示，正是因为5G关系到国家通信产业发展，vivo才下定决心成立通信研究院，致力为国家和企业培养人才、输送力量。
　　应届毕业生培养是vivo通信研究院工作的重心，研究院建立了双导师制度，由北京、深圳的导师指导。根据应届毕业生接受能力、性格特点，导师们为其制定专属的成长线路，长期跟踪培养。
　　5G标准化研究鲜有可供借鉴的经验，张晨璐带领团队共同完成了一本名为《从局部到整体：5G系统观》的教材，这本书不仅为vivo通信研究院的人才培养提供指导，还入选了“十三五”国家重点出版物……
　　实战当先，是vivo培养青年力量的重要原则之一。对于标准化研究来说，参加国际高规格会议是极佳的增长见识、学习锻炼的机会。2017年起，vivo开始有计划、有步骤地选派年轻研究员参加国际会议。每一次参会，都是一次快速成长。很多人在参会中习得了经验，也提升了技术、语言和沟通能力。
　　朝气蓬勃，不仅是vivo前台队伍的特征，埋首于后台工作的研究骨干与仿真骨干队伍中，同样不乏青年力量。
　　vivo通信研究院特别注重营造轻松、愉快的工作生活氛围，帮助初出校园的年轻人快速融入集体、成长起来。导师的榜样力量、平台包容共生的工作氛围，深深地影响着年轻队员。
　　三年风雨兼程，如今，vivo通信研究院规模初现。日益成熟的专业人才队伍为5G技术标准研发提供了坚实支撑。目前，研究院正在开展5G后续版本的预研和标准制定工作，虽然6G研究尚处于探索阶段，但vivo也已率先参加了行业内的B5G/6G专题讨论，积极推动下一代信息通信技术创新发展。
　　自2019年6月工业和信息化部正式发放5G商用牌照以来，vivo相继推出了多款5G商用手机，5G手机日产能已突破10万台。
　　青年是时代进步的见证者和贡献者，也是中国5G标准化事业的参与者，vivo要做的，就是为青年团队提供成长所需的土壤、平台和动力。
　　数据来源:维沃移动通信有限公司
