　　本报北京4月13日电  （记者李龙伊）为深入贯彻习近平总书记关于退役军人工作的重要论述精神，提升军休服务管理水平，满足军休人员多样化需求，近日，退役军人事务部采取视频会议形式，部署在8省市开展军休工作信息化服务试点。会议介绍了试点建设情况，明确了任务和要求，并进行专题培训。北京、河北、上海、浙江、山东、湖北、四川、陕西等8个试点省市退役军人事务部门领导、军休部门负责人和军休机构工作人员共1600余人参会。
　　据介绍，为了让军休人员充分享受改革发展成果，该试点将结合军休人员特点，运用互联网、物联网、大数据等手段，提升军休服务智能化、数字化水平，构建“开门办所、融入社会、购买服务、资源共享”的服务管理新模式。8个试点省市要加强组织领导，把军休工作信息化服务试点工作摆上重要日程，分管领导协调解决矛盾问题，军休服务管理部门统筹推进、抓好落实。要做好保障工作，制定试点方案，建立上下联动、部门协作的管理运行机制。要总结有益经验，努力形成可复制、可推广模式。
　　据了解，作为“互联网+退役军人服务”先期建设项目，军休工作信息化服务平台是面向军休人员提供线上服务、推动军休工作治理体系和治理能力现代化的重要载体。服务平台集军休服务与社会服务于一体、对外服务与内部管理于一身，设置“军休资讯”“军休党建”“军休生活”“社会服务”四大板块20多个子栏目。
