　　【人物】为武汉捐物资的湖北省宜昌市五峰县长乐坪镇村民
　　【故事】在新冠肺炎疫情防控中，一辆辆满载援助物资的货车，从长乐坪镇抵达武汉。车上的85吨土特产，是长乐坪镇17个村的村民肩挑背扛、跋山涉水送出山村的。自2012年至今，武汉市武昌区、蔡甸区一直对口帮扶长乐坪镇，不仅向当地派驻扶贫干部、给予资金和产业帮扶，还支持当地卫生院软硬件建设，每年免费接收医务人员进修培训。长乐坪镇村民一直将这份帮扶情谊铭记在心。疫情突然来袭之际，他们尽己所能，希望能为武汉提供援助。
　　【点评】
　　在长乐坪镇援助武汉的物资上，写着这样一句诗：“江南无所有，聊赠一枝春。”这不只是一种诗意，更包含一种真情。作为贫困山区的被帮扶对象，他们能提供的帮助有限。但正因为“无所有”且“倾其所有”，来自山区的物资才更显情义之重。“村民们下田下地，大家有什么就捐什么。实在没有新鲜的，就准备家里的干货。”这些援助物资所承载的，是热腾腾的心意、沉甸甸的挂念。
　　长乐坪镇虽与武汉相隔500公里，但尽其所能支援武汉，表达的是投桃报李的深情，体现的是守望相助的厚谊。土豆虽不值钱，却是用背架背了几十里山路运到村委会的；萝卜虽不值钱，却是一家人熬夜挑拣洗刷出来的。长乐坪镇村民说，虽然物资数量有限，但情义无价。让无价的情义在循环往复中不断生长，我们就能在相互扶持中走得更远。
　　疫情发生以来，“聊赠一枝春”的故事有很多。有的家境并不富裕，却拿出积蓄汇往武汉；有的千里驰援火神山医院、雷神山医院建设，却把劳务报酬捐了出来；有的捐钱捐防护用品，却不留姓名只留背影……在疫情面前，一个人的力量是有限的，只要众人拾柴、涓滴汇海，就能形成战胜一切困难的强大合力。千千万万的“一枝春”汇聚起来，让我们阻击了疫魔，逾越了寒冬，迎来了春光满园。
　　当前，疫情防控仍然面临外防输入、内防反弹的压力，脱贫攻坚也有许多硬骨头要啃。要打赢这一场场战役，离不开继续相互支持、相互配合，理应继续齐心协力、同舟共济。只要全国上下拧成一股绳，我们一定能走向胜利，走向更加辉煌的明天。
　　【网言网语】
　　千里送鹅毛，礼轻情意重。这份真情让人感动。
　　——@修远  
　　这个故事再一次证明了什么是“情同手足”。
　　——@东大东  
　　相互帮衬、相互搀扶，就一定能赢得最终的胜利。
　　——@爱看书的猫头鹰  
