　　“我报名！”听到单位选派驻村干部，颜亮亮没有片刻犹豫。2014年，他从省纪委干部成为临泉县刘桥社区党支部第一书记，一头扎进贫困村。
　　“我留任！”3年期满，颜亮亮再次主动申请，“再干3年，继续为群众排忧解难，帮助村里发展再上新台阶。”
　　“有事就找颜书记。”5年多来，他全身心扑在全村脱贫事业上，谋划产业，改善村貌，心系民生，得到大家一致赞扬。2016年，刘桥社区成为全县首批出列的10个贫困村之一。2018年底，社区230户477名贫困人口全部脱贫。
　　“我带着铺盖被褥，就是来当咱村里人的”
　　初到刘桥社区，颜亮亮就备感压力——一条砂石路坑坑洼洼，尘土飞扬；沟里污水横流，街道上垃圾遍地。翻开账本，13个自然村4786人，建档立卡贫困户284户637人；村集体还背负着10万多元外债……
　　“村里底子薄，条件差，村民过着苦日子，我一定要搬走贫困这块大石头。”他暗下决心。
　　同时，群众仍有疑惑：“省里来的干部是不是来镀金的？”“村里的矛盾都拖了这么久，外面的人来了能解决？”
　　“我带着铺盖被褥，就是来当咱村里人的。”头两个月，颜亮亮白天一家一户走访，晚上思考对策。谁家有病人、残疾人，谁家孩子在上学，都是他操心的问题。
　　村里哪家日子过得最难？大家都指姚德红家。妻子患有精神疾病，孩子上学，姚德红照顾全家无法外出务工。办理慢性病就诊证，申请残疾救助、医保……颜亮亮跑了一趟又一趟。如今姚德红妻子享受健康扶贫政策，姚德红在当地物流公司上班，每月工资3000多元，孩子还考上了县中学。“颜书记有真本事，再难的事都能办成。”老姚说道。
　　村里一点点的变化，大家看在眼里。疏通沟渠13公里，改建小学、卫生室，新建幼儿园、小公园，动员群众改水改厕。“颜书记四处筹资金、找工人，村庄面貌越来越好，村民日子过得也越来越舒坦。”刘桥社区居委会主任郭云说。
　　“不嫌累，不嫌烦，帮扶帮到群众心坎里”
　　工艺品厂的车间就在家门口，每月工资3000多元，活也不重，没想到贫困户张洪士没多长时间却不想干了，“烙画技术太难了，学不会。”
　　颜亮亮有时间就上门开导：“学好一门手艺比啥都强。”“谁学本领不交学费，没人会怪你的。”张洪士终于掌握了葫芦烙画技术，“感谢颜书记没有放弃我。”
　　脱贫工作不会一蹴而就。全村一半贫困户因病因残致贫，四成以上贫困户因缺产业、缺资金致贫。如何脱贫？颜亮亮的答案是，下足绣花功夫，把工作做实做细，不嫌累，不嫌烦，帮扶帮到群众心坎里。
　　贫困户刘子鹤今年40多岁，妻子长期患病，3个小孩上学，全家生计就靠几亩地。“想挣钱，找不到出路。”颜亮亮帮刘子鹤申请到5000元补贴，购置了6只羊，两年时间收入达到6000多元。“颜书记还鼓励我种芝麻，帮我安排公益岗，如今一年收入上万元。”刘子鹤越干越有劲头，很快就摘了帽。
　　引导123户参加脱贫蔬菜种植项目，引导60户贫困户养羊157只，全村5家经营实体吸纳35名贫困劳动者就业……在颜亮亮的带领下，一系列扶贫产业发展得有声有色。
　　扶智更要扶志。村集体分红，村里提出设置公益岗，有人不乐意：“为啥不直接发钱？”颜亮亮有自己的想法：“扶贫不是养懒汉，靠自己本事挣钱，心里敞亮。”在颜亮亮的带领下，社区开发保洁、保安等扶贫公益岗位20个。外力激发内力，贫困群众靠双手过上好日子。
　　“做好传帮带，让基层党组织强起来”
　　“大家到河边锻炼身体，有安全隐患，村里能不能安护栏？”村民刘笑笑问。“大家表决同意后，村集体拨钱，立马安装。”颜亮亮回答。
　　大树下，颜亮亮和村民们开起了座谈会。说到兴头上，你一句我一句，都顾不上吃饭。“群众提意见，大家集体讨论，能办的立马就办。”这样召开座谈会，几乎每天都有。
　　“村里富不富，关键看支部。”驻村之前，颜亮亮发现村党组织软弱涣散，村干部不愿管事，干群关系紧张。
　　“干部能办事，敢办事，贫困群众有‘主心骨’，脱贫致富才能有底气。”“做好传帮带，让基层党组织强起来，打造一支带不走的队伍。”作为驻村干部，颜亮亮深感责任重大。
　　较真碰硬，真正把党支部建强做优。“村集体的河塘长年被人侵占，你们管不管？”一次座谈中，听到群众反映，颜亮亮和村干部们立即调查，经过1个多月努力，收回河塘，公开竞拍，充实集体经济，群众一片赞扬。
　　清退不符合标准的贫困户，追回资金6万多元；排查低保户，杜绝优亲厚友。作风硬了，风气正了，群众心气也顺了。社区在脱贫攻坚国家级和省级验收评估中，贫困户错评率为0，群众满意度为100%。“给钱给物，不如建个好支部，真是这个理！”刘桥社区党支部书记刘广森说，大家心往一处想，拧成一股绳，社区集体入股担保公司，筹建扶贫车间，发展光伏发电，集体收入增加了40多万。
　　在颜亮亮的心里，有一份蓝图，“我希望继续和大家一起，做好脱贫工作，向全面小康的目标大步前进！”
