　　近来岛内一些政客借着疫情公然造谣，大放厥词；绿营媒体以讹传讹，大肆炒作。他们不断“点火”升高两岸对立，恶化两岸关系气氛，暴露出“以疫谋独”“以疫谋私”的丑恶行径。国台办发言人就此指出，在疫情面前，这些人不去思考如何维护两岸同胞生命安全与共同利益，反而传播政治病毒，制造两岸对抗，阻碍两岸同胞关爱互助，已丧失基本良知，令人不齿。
　　除了在岛内欺哄民众外，民进党当局还不忘借助疫情寻求所谓“国际空间”。近日，台湾相关部门宣布与个别国家在台机构达成所谓“防疫合作”，吹嘘台湾防疫“获得国际认可”，贻笑大方；民进党当局把捐赠口罩给欧美国家自诩为“口罩国际杯”，引发民众强烈批评，有台湾学者指出，在民众大排长龙都难以买到口罩的情况下，却定向“豪捐”给发达国家，此种“嫌贫爱富”捐赠背后的心思谁都知道。
　　民进党当局“以疫谋独”的小伎俩，凡此种种，不一而足，其目的不是为了台湾民众的卫生健康福祉，而是为了一己政治私利。这种缘木求鱼的政治妄想，不可能得逞，到头来只会破坏两岸关系，把广大台湾同胞推向危险境地。
　　疫情是一面照出丑恶的照妖镜，也是一块检验良知的试金石。就在民进党当局忙于政治盘算时，广大台胞纷纷通过各种形式支持大陆抗击疫情。有的主动报名驰援武汉，奋战在抗疫一线；有的成为志愿者参与社区防控，为居民送菜、送药，看望独居老人；有的捐款捐物、创作抗疫歌曲为同胞加油打气。就在前不久，患新冠肺炎康复后的台胞金先生和妻子还主动捐献血浆。他说，“武汉给了我第二次生命，我希望尽自己绵薄之力，挽救更多人的生命。”随着疫情好转，各地台资企业也纷纷有序复工复产，表达出“持续看好大陆市场”的信心与决心，不少企业还积极转型生产口罩等防疫物资配合抗疫。
　　两岸一家亲，同祖同根心连心。令人欣慰的是，4月4日上午，庚子年清明遥祭轩辕黄帝典礼在位于台北的新党党部举行，参祭人士与陕西黄帝陵视频连线同步公祭黄帝，并深切悼念抗击新冠肺炎疫情斗争牺牲烈士和逝世同胞。参加遥祭典礼的现场人士说，我们都是中国人，是炎黄子孙，要知道我们从哪里来，要往哪里去。
　　同气连枝，共克时艰，这是两岸真情，弥足珍贵；心灵契合，融合发展，这是两岸大势，不可阻挡。“台独”是一条走不通的死路、绝路，一些政客逆势蠢动，罔顾广大台胞的福祉安危，试图“以疫谋独”，终究只是妄想罢了。
