　　核心阅读
　　居家坚持运动，潜移默化地助推全民健身的开展。“云健身”的红火，折射出人们健身意识的增强。从线下到线上，从户外到家中，空间的变化为全民健身带来了新的机遇。
　　
　　疫情期间，网络社交平台成为人们分享“宅家”生活点滴的舞台。北京市民闫女士每天在朋友圈打卡，“我还发起健身挑战，邀请小伙伴们一起动起来。”最近，她组织的“平板支撑视频擂台”已经吸引了身边40多人参与。
　　在体育场馆暂停开放、健身房仍在停业的这段时间，人们的运动需求该如何满足？线上空间成为新的健身展示阵地。截至3月30日，新浪微博“宅家健身运动计划”话题阅读量已达30.7亿次。阳台马拉松、客厅广场舞、居家体育课……“云健身”的旺盛需求，推动越来越多的健身爱好者加入，线上运动逐渐成为一种新时尚。
　　体育明星变身健身教练
　　“我刚结束晨练，轮到你来接龙了！”4月1日，帆船奥运冠军徐莉佳发布了最近一期“跟徐莉佳微健身”视频，这次的内容是“速效燃脂十分钟”。“我练完第二天全身肌肉都酸，但效果‘杠杠的’。”徐莉佳说，从2月7日至今，她的健身小课堂已经推出20多期。
　　体操名将莫慧兰通过视频直播，带着孩子操练起来，这套自创的“亲子操”吸引了不少网友关注。据了解，国家体育总局社会体育指导中心联合多位知名运动员拍摄了一组9套亲子趣味体育视频，借助线上亲子赛的平台， 掀起一波“大手牵小手，一起动起来”的健身热潮。
　　这样的“线上体育课”在各个互联网平台层出不穷，不少奥运冠军、世界冠军亲自上阵，利用体育明星的示范效应，带动更多人加入居家健身行列。乒乓球奥运冠军王楠发起的“宅屋乒乓战”，简单的颠球挑战延伸出“谁输谁洗碗”之类的家庭成员奖惩方式，趣味十足的健身游戏吸引了数万家庭参与。
　　当专业运动员变身健身教练，网友们不仅能学到耳目一新的锻炼方法，还能与“偶像”在线互动交流，大大激发了人们的运动热情。吴敏霞、王励勤、邹市明等名将领衔的“冠军Jiao你做运动”系列短视频，针对不同年龄段群体编排了多组居家运动方案。游泳世界冠军庞佳颖在示范力量训练时反复提醒，“练臀桥的精髓就是动作一定要慢”，这些小窍门让健身“菜鸟”获益匪浅。
　　除了体育大咖，很多民间运动达人也在线上“开门授课”。上海市社区体育协会邀请了社会体育组织、俱乐部的高手以及社会体育指导员向大家传授跳绳、旱地冰球、飞镖等项目的小技巧。“打开手机看视频，随时随地模仿专业人士的动作，健身效果事半功倍，还能丰富居家文化生活。” 一位网友留言说。
　　健身打卡成朋友圈新宠
　　从事外贸工作的李叶，以前每周要去3次健身房。疫情期间，她在健身应用软件上报名参加了一个瑜伽训练营。“这种方式虽然器材不够专业，但胜在便捷，花销不多。”她加入的训练营有100多人，每天大家都在微信群里打卡，互相监督坚持锻炼。
　　突如其来的疫情，暂时限制了线下的健身，也给线上体育打开了一扇门。传统的健身方式、健身环境悄然改变，一批高活跃度用户出现了。据了解，很多运动健身机构相继在线上推出直播合集、直播授课、居家防疫健身指南等多种服务，收获了可观的流量。仅乐刻推出的公益健身教学视频在全网的播放点击量就突破20亿次。
　　互联网+、新媒体手段催生出多样化的新产品，为线上运动添了一把火。据国家体育总局群体司汇总，截至2月25日，全国各省区市、体育总局系统共向社会发布了1453条居家健身方法。各类远程教学、在线“一对一”授课等健身资源，充分调动了群众参与健身、增强体质的积极性。在河南濮阳，“全民战疫·健身达人赛”很短时间内就收集到爱好者上传的健身视频作品500多条。类似的活动，在各地还有很多。
　　“云健身”的红火，让一些传统项目重新回到大众视野。国家体育总局创编的第九套广播体操视频就成了“新网红”。据专家介绍，这套广播体操引入了武术、踢毽、游泳、现代舞等时尚运动元素，既可以强身健体，还能愉悦身心。同样火爆的还有太极拳、八段锦等，一些体育院校组织专业力量录制教学视频，向大众推广。
　　居家坚持运动，潜移默化地助推全民健身的开展。“以前大家对居家运动不太熟悉，相关知识也比较缺乏。现在，越来越多的人意识到体育锻炼对提高免疫力的重要性，助推居家运动成为生活常态。”北京体育大学原副校长胡杨说。
　　科学锻炼讲究循序渐进
　　陕西西安有位跑友，最近在自家客厅跑了100公里，用时8小时06分。客厅跑一圈差不多有8米，算下来他总共跑了1.2万多圈。虽说客厅跑步只是特殊时期的一种尝试，但这位跑友的运动热情可见一斑。
　　“宅家”动生活，第一步是先练起来，“能站着别坐着，能坐着别躺着，动起来就比不动强”。但如何练得科学、练得健康，里面的学问可不少。国家体育总局体育科学研究所创编了一套“科学健身18法”，场景化的设计让居家健身有章可循，受到了普遍欢迎。体育部门和媒体也主动发布了大量居家科学健身、健康指导类内容。正如专家支招，“千种方法，合理选择，总有一款适合你。”
　　对于日常没有锻炼习惯的人，即便宅家有充足时间，健身也不能盲目追求大运动量。“适度、渐进、坚持”成为居家健身的三大要诀。国家体育总局体育科学研究所科学健身与健康促进研究中心主任徐建方提醒，一定要根据自己的身体状况、年龄、居住环境等，找到适合自己的健身方法， 最好能制订适宜的训练计划，防止损伤和过度训练，“跟着视频锻炼或与好友线上比拼时要量力而为，以中低强度为主，不要太过追求力量和速度。”
　　孩子们待在家闲不住，如何让他们“停课不停练”，各地动脑筋、花心思，提供了不少好办法。中国教科院体育卫生艺术教育研究所所长吴键介绍，他们专门制作了28期儿童青少年居家健康体能训练的视频，引导孩子们通过运动提高免疫力，调节心理状态。新疆乌鲁木齐的体育教师志愿者团队编制了“居家战疫天天练”网络课程，全市近30万中小学生每天跟着打卡练习，截至3月31日共推送171个视频，点击量超过145万。
　　从线下到线上，从户外到家中，空间的变化为全民健身带来了新的机遇。专家建议，未来体育、教育、卫健等部门应加强与“互联网+体育”平台合作，尽快建立家庭体育与家庭健康指导体系，为大众提供更全面的健康方案。在浙江大学运动科学与健康工程研究所所长王健看来，面向大众、贴近生活的“云健身”“云专家”“云赛事”，正为居家体育开启一片新天地。
