　　在4月24日举行的2020年“中国航天日”启动仪式上，备受关注的中国首次火星探测任务名称、任务标识正式公布。中国行星探测任务被命名为“天问（Tianwen）系列”，首次火星探测任务被命名为“天问一号”，后续行星任务依次编号。
　　为什么取名“天问一号”？中国的火星探测任务何时实施？我们离火星还有多远？
　　名称源于屈原长诗
　　寓意探求征途漫漫
　　国家航天局总工程师葛小春介绍，“天问”的名称源于屈原长诗《天问》，表达了中华民族追求真理的坚韧与执着；体现了对自然和宇宙空间探索的文化传承；寓意探求科学真理征途漫漫，追求科技创新永无止境。
　　据了解，我国首次火星探测任务名称和图形标识全球征集活动于2016年8月启动，共收到工程名称35912个，工程图形标识7439个。经专家评审筛选，分别产生工程名称和图形标识前8名，之后又在网络上开展了为期两个多月的公众线上投票。这8个工程候选名称分别为“天问”“凤凰”“追梦”“朱雀”“凤翔”“腾龙”“麒麟”“火星”。经过网络投票，“天问”排名第一，得票31.7万余张。
　　专家表示，“天问”出自《楚辞》，作品对天地、自然和人世等一切事物现象进行想象与发问，从宇宙之本源，到阴阳之俱化；从天地之构造，到星辰之往亘。以“天问”作为工程名称，厚植于中华民族传统文化精髓，易于广大群众接受，便于记忆和传播，也彰显了中国人迈向更远深空的决心和毅力，引导公众特别是青少年树立热爱科学、崇尚科学的理想情怀。
　　火星探测的图形标识同样通过征集和网络投票，同时组织了专业设计团队和知名专家进行优化设计。标识呈“揽星九天”图形，太阳系八大行星依次排开，表达了宇宙的五彩缤纷，呈现了科学发现的丰富多彩。开放的椭圆轨道整体倾斜向上，展示了独特字母“C”的形象，代表了中国行星探测（China），体现着国际合作精神（Cooperation），标志着深空探测进入太空能力等多重含义，展现出中国航天开放合作的理念。
　　专家特别介绍，此次标识设计以行星探测重大工程作为一个整体概念，统一命名并设计标识。根据不同行星探测任务，标识下方的“Mars”（火星）标志以行星英文名称进行替代。
　　与地球环境相近似
　　极具基础研究价值
　　那么，人们为什么要探测火星？
　　作为太阳系的行星之一，火星距离地球的距离最近5000多万公里、最远4亿公里。出于对外太空和地外生命的好奇，以及火星与地球在环境等方面的相似性，人们对火星探索一直抱有浓厚兴趣。
　　专家表示，研究火星可以给人类带来很多启示。火星是太阳系中与地球环境最为相似的行星，火星不仅有大气，也有适宜的温度，还和地球有着相似的自转周期。研究火星与地球的异同，互为参考，是极具价值的基础研究。
　　此前曾有国外媒体发表文章称，科学家在火星南极冰盖下发现了液态水存在的证据。这一发现再次点燃了人们对于火星这颗红色星球的探索热情。有科学家曾从5个方面分析了火星探测的科学意义，如研究火星磁场长期演变，研究火星的大气和气候的演化过程，对火星地形、地貌特征与分区研究等，都具有重要的科学意义。
　　专家介绍，受地球和火星运行规律的约束，基于现有运载火箭的能力，每隔26个月，才有一次发射火星探测器的机会，人类可以使用较低的成本将探测器送往火星。火星探测，可以说是当前国际前沿的科技创新活动。
　　2020年首次实施
　　开展全球性探索
　　我国首次火星探测计划又在何时实施？
　　创新探索前所未有，风险挑战也前所未有。根据计划，我国将在2020年实施首次火星探测任务，目标是通过一次发射任务，实现火星环绕和着陆巡视，开展火星全球性和综合性探测，并对火星表面重点地区精细巡视勘查。
　　专家表示，我国首次火星探测任务过程复杂、技术跨越大、关键环节多、挑战巨大。如在测控通信方面，相比登月所跨越的38万公里，更加遥远的距离对飞行器的测控通信来说是巨大的考验。再如安全着陆，探测器发射之后，大约需要经过7个月的时间飞行抵达火星，最后在火星降落只有7分钟的时间。而与地球的自然环境相比，火星的重力只有地球的1/3，这些都成为安全着陆的困难与挑战。
　　专家表示，我国首次火星探测任务，是中国航天走向深空的里程碑工程。火星探索的起步，代表了中国在深空探索领域已确定了下一个方向，在火星使命牵引下的新一轮创新，对实现航天技术领域新跨越、推动我国由航天大国走向航天强国意义重大。
