　　2020年是脱贫攻坚决战决胜之年，我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。为记录这具有里程碑意义的历史时刻，从2020年4月至12月底，人民日报社与中国作家协会联合举办“决胜2020”征文活动。
　　征文作品通过典型人物、先进事迹，以生动笔触、真切感受，讲好决胜全面小康、决战脱贫攻坚的感人故事，讲好攻克贫中之贫、坚中之坚的奋斗故事，展现攻坚克难决战决胜过程中铸就的伟大精神，展现中国人民的勤劳品质和精神风貌，凝聚尽锐出战、迎难而上的强大动力。作品要求内容真实，情感真挚，语言清新，注重文学品位，具有独特视角。文体以散文、随笔及短篇报告文学为主，散文、随笔在4000字以内，短篇报告文学在8000字以内。
　　参加征文的作品要求原创，未曾公开出版和发表，未曾在互联网上发布。人民日报“大地”副刊将从征文来稿中择优刊登。
　　纸质来稿请寄：北京市朝阳区金台西路2号人民日报社文艺部“大地”副刊，邮编：100733，请在信封上注明“决胜2020征文”。电子来稿请发送至js2020zw@126.com，并在“邮件主题”处注明“决胜2020征文”。
　　人民日报社
　　中国作家协会  
　　2020年4月27日
