　　气温回升，内蒙古大兴安岭原始林区，积雪刚刚融化。刘慧秀背着测报工具箱，手提一串环形捕鼠夹，在林间寻找、辨别鼠洞、鼠道，并将捕鼠夹放置在洞口。“过一两天，我们再来取捕鼠夹，根据捕鼠情况测定鼠密度，制定接下来的防治方案。”刘慧秀说。
　　近日，人社部、国家林草局联合颁布了《林业有害生物防治员国家职业技能标准》。51岁的刘慧秀，就是一名林业有害生物防治员。她是内蒙古大兴安岭克一河林业局森林病虫害防治检疫站主任，每年防疫期，她都会带着一群同事穿行在山林间，守护林木健康。
　　“只要想做成一件事，就没有克服不了的障碍”
　　谈起森林病虫害防治检疫，刘慧秀滔滔不绝：鼠虫特征习性、病害调查监测、新型药物和技术推广应用，无一不精。实际上，刘慧秀2011年才开始接触森林病虫害防疫。
　　刘慧秀1991年参加工作，一直在林业系统。2011年刚到森林病虫害防治检疫站工作时，她心里挺忐忑，“我从小就怕虫子，记得第一次上山搞监测，看到满树松毛虫，回来后，一想起松毛虫爬动的样子就难受”。
　　刘慧秀一边尽快适应，一边向同事学习专业技能。她的同事薛广军告诉记者，每次防疫时，刘慧秀都跟班上山，GPS定位、选设样树和样枝、定时观测，风雨不误。为了查清病虫情的发生地点、分布范围、危害程度，她和大伙翻山越岭，及时掌握第一手资料，现场制定防治方案。
　　慢慢地，杀虫剂怎样配比、标本怎样制作、防治方案怎样制定，刘慧秀都手到擒来。在她办公桌上，常年放着用来喂养昆虫的玻璃器皿。“只要想做成一件事，就没有克服不了的障碍。”刘慧秀说。
　　“早发现，将病害及时控制住”
　　2016年秋季的一天，刘慧秀接到上级部门通知，可能有松树蜂侵入林区。松树蜂是国际重大林业检疫害虫，传播速度快，能迅速引起树木死亡，在严重入侵区域，能造成80%的松树死亡。
　　刘慧秀不敢有丝毫懈怠，立即组织人员沿道路深入林区，再向林区深入进行撒网式排查，寻找松树蜂。最终，发现两株樟子松出现了被松树蜂入侵的病症。当刘慧秀和同事们剖开树干、取出成虫，并将标本上报给上级森防部门时，大家都很难相信克一河林区的这一发现。因为克一河林业局与内蒙古大兴安岭其他林区相比，交通相对闭塞，对外往来也不频繁。但最终，经国家林业部门鉴定，刘慧秀和同事们找到的正是松树蜂。由于发现及时，成虫并未产卵，有可能暴发的病虫害被及时控制。
　　“早发现，将病害及时控制住”，是刘慧秀经常说的一句话。她认为，病害的发生多是因为前期监测工作没做好。
　　正是凭借刘慧秀和同事们潜心做前期工作的态度，多年来，克一河林业局森防站在林区林业有害生物目标化管理考核中，有害生物成灾率、无公害防治率、测报准确率、种苗产地检疫率全部达标，连续9年位列内蒙古大兴安岭林区首位，并获得林业有害生物防治先进单位荣誉表彰。
　　2018年，刘慧秀带领的团队在“全区林业有害生物检疫员、防治员职业技能比赛”中，获检疫员团体第一名和防治员团体第四名。这一年，刘慧秀还当选了全国十佳“最美森林医生”。
　　“森防工作不轻松，但含金量非常高”
　　“来到这个岗位前，觉得森防站的工作很清闲，但真正来了才知道，森防工作不轻松，但含金量非常高。”刘慧秀说，这个职业涉及浩如烟海的专业知识，需要不断挖掘学习。
　　提高专业技能，刘慧秀的法宝是“踏实”。经过不断努力，她通过了高级工程师的考试。通过各种途径，她研究学习先进实用的林业有害生物防控技术。
　　2014年，在国家森防总站指导下，她带领全站职工开展新型环形捕鼠夹防治害鼠技术推广示范项目，历时1095天，圆满完成了项目课题组安排的各项工作指标和任务，顺利通过专家组现场查验和项目全面验收工作。
　　刘慧秀每年有四五个月在野外工作。杀虫烟剂带有毒性，要在夜间每隔一段距离投放一个，走在前面不光走得远，撤离时也承担着更多危险和责任，但她总是走在最前面。
　　本版制图：蔡华伟
