　　春意融融，位于宁夏银川的宁东基地神华宁煤化工园区的一片空地上，筹备两年的“神沙项目”，终迎破土。
　　“神沙”是国家能源集团宁夏煤业集团有限公司与沙特基础工业公司合作建设的70万吨/年煤制烯烃新材料示范项目。在宁夏生态环境厅的反复协调沟通下，该项目环评审批终于通过批复。“这意味着‘神沙项目’最大的难题已经顺利解决。”宁夏生态环境厅环境影响评价与排放管理处副处长于鑫说。
　　宁夏回族自治区拥有丰富的煤炭资源，储量达400多亿吨，而宁东地区的储量就有331亿吨。被国务院列为西部大开发“十三五”规划重大示范项目的“神沙项目”，以宁东煤炭资源为原料，采用粉煤加压气化、净化、合成等工艺生产聚烯烃产品。“经济效益好，使用技术先进，对自治区高速度、高质量发展具有巨大的推进作用。”国能宁煤煤基新材料项目部副主任孙华山说，项目计划投资220亿元，建成后预计可实现销售收入68亿元、利润20亿元，新增税收4.5亿元。
　　项目虽好，然而第一关就遇到了难题，2018年5月，宁夏生态环境厅向生态环境部环评司汇报沟通“神沙项目”，环评司认为宁东环境容量有限，挖潜的可能性很小，项目建设难以保证环境质量改善目标要求，在无法确保区域环境质量有根本好转的情况下，项目环评无法通过审核。
　　“环评工作是项目开展的第一道关口，也是最难的一道关口”，孙华山表示，为了顺利通过环评审核，在宁夏生态环境厅的协调下，国能宁煤将14台锅炉进行超低排放改造，将下属各矿67台小锅炉关停。
　　宁夏生态环境厅还成立了专班跟踪服务“神沙项目”，联合相关部门协调解决煤炭消耗等量替代、污染物减排等关键问题，并且系统核算银川都市圈淘汰化解落后产能、整治“散乱污”企业、关停燃煤锅炉、煤改气改电，累计削减燃煤消耗量463万吨，压茬推进、争抢时间，在近两年的时间里，攻坚克难，顺利完成了环评审查，为项目实施奠定了坚实基础。
　　“宁夏煤炭资源开发、转化强度大，区域质量环境改善压力较大，‘神沙项目’环评工作的推进，倒逼宁夏淘汰落后产能，解决了该项目在环保方面的难题，也为后续建设提供了有利条件。”孙华山说，项目对于宁夏煤炭就地转化提升附加值，发展大规模“绿色”煤电清洁能源和“绿色”煤化工、煤炭深加工综合利用以及煤化工下游精细化工等产业，提高资源和终端产品附加值，走好高质量发展的新路子具有重要意义。
　　坚持以生态优先、绿色发展，因地制宜、分类施策，促进黄河流域高质量发展，是宁夏生态环境厅的工作目标。于鑫表示：“下一步，我们将按照生态环境部批复要求，扎实开展环境管理工作，督促项目环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用，尽早发挥经济社会效益。”
　　本版制图：汪哲平
