　　没想到，因为抗击新冠肺炎疫情，我们这些基层干部有了一个新岗位——楼栋长。
　　2月3日晚接到通知：明天，十堰市郧阳区区直单位的所有党员干部，下沉到社区开展疫情防控工作，其中1322名党员干部在城区的82个网格担任楼栋长。我们单位负责的是城区第七十网格，这个网格内有1个居民小区和6个老旧楼栋。
　　忽然要近身入户，心里有几分激动，也有几分紧张。看到医护人员、公安民警早已在一线战斗，心里很着急，不知道自己能为抗疫做点什么。现在终于可以参与其中了。但是我也知道，居民区里情况复杂，看不见的感染危险随时存在。
　　4日一早，我们几名楼栋长来到第七十网格。首先挨家挨户收集基础信息，然后把每栋楼的微信群建起来。
　　中午1点多，终于把网格内所有住户排查完，总共414户1380人，其中从武汉回来60人，密切接触者131人。独居老人、留守儿童等特殊人群共27户42人。我们在排查时，把他们做了重点标注。从统计之日开始，我们要每天上门给他们量体温。
　　那天，同事张玉华突然接到电话，她负责的楼栋里，有位李大爷刚刚被救护车送走。张玉华赶忙联系相关人员询问情况，原来是李大爷感到呼吸有些憋闷，自己打了120。张玉华吓了一跳，来不及多想，立马往医院赶。因为车辆禁行，她只有跑步前行。在医院CT室外，汗流浃背的张玉华终于找到李大爷。一番检查后，医生说双肺正常，可能是肋间炎，张玉华和李大爷才长出一口气。事后，张玉华又把李大爷平安送回家中。
　　一天晚上，将近10点钟，第七十网格的网格员王蕊打来电话。王蕊说，30号楼的王先生一家从西安回来了，她已经汇报社区，并与他们一家成功对接。又说，已经查看了他们的健康证明、车辆通行证手续，给他们一家人量了体温，都正常。还送了体温计给他们，要求他们居家隔离14天，并把王先生拉入30号楼的微信群里。最后她叮嘱我，以后每天要特别关注一下他们家的体温情况。我连声道谢，催她赶紧回家休息。我估计，等她回到家中，肯定已经凌晨了。
　　在疫情防控工作中，起早贪黑是网格员的家常便饭。他们基本处于24小时待命状态，手机就是热线电话，通常每天要行走近3万步。他们奔走在网格的角角落落，工作琐碎又辛苦。
　　我发现王蕊有个随身携带的小本子，因为经年翻写，已经很破旧，里面记的是每家每户的信息。上面的内容圈圈画画，密密麻麻，估计只有她自己才能看懂。那天排查楼栋，经过五楼时，我看她蹲在一户居民家门口，在那个小本子上做记录。我喊她走，她头也不抬，边记边说：“等会儿，这家是新来的租户，我要记录一下他们的信息，越详细越好。”看着她在昏暗的楼道里蹲身记录的样子，我对她更添几分敬意。
　　疫情袭来时，很多人都站了出来，医护人员、公安干警、网格员、快递员、清洁工、志愿者……看到他们忙碌的身影，我们的心会顿时安宁下来。有这么多人在团结奋斗，我们一定会胜利。
　　一晃在网格里值守一个多月，我们和网格里的居民也熟络起来。
　　“李姐，快下班啦！”两个小伙子经过值勤点，和我打招呼。他们名叫岳凌和刘辉辉，在我们刚刚下沉到网格时，他们就主动要求来当志愿者。
　　那是2月19日上午。30号楼3单元的岳凌来找我：“李姐，我想来你们的执勤点当志愿者，可以吗？这些天看你们天天值勤很辛苦，我想，天天在家待着，不如和你们一起值勤。你放心，我家里人很支持！”小伙子说得诚恳，我听了心里一热。就这样，他成为我们这个网格里的第一名志愿者。
　　没两天，岳凌又带来了他家楼下的刘辉辉。他俩负责第七十网格的另一个卡点。每次，都会看到他俩很认真地值守，热心地为居民服务。
　　同在30号楼的李琴也非常热心。2月中旬时，单位给每人订了医院熬好的袋装中药。李琴看每次中药送来时都已凉了，就跟我们说：“这凉的中药哪能喝？你们在这里为我们值勤，我来帮你们熬中药吧！”
　　第二天上午，李琴从楼栋大门里出来时，手里就提了一个大电饭煲。她边走边对我们说：“快来！给你们熬的中药，趁热喝！”
　　“呀！这真是太麻烦您了！”我们赶紧迎上去，接过那个沉甸甸的电饭煲。
　　“麻烦啥？你们天天为我们值勤不麻烦？为你们做点小事，我乐意！”
　　从那以后，她每天都把熬好的中药送到我们值勤点。有时怕我们嫌苦，还贴心地给我们带一些糖块来。后来不用熬中药了，她就每天给我们送热水。遇到楼栋里有发放物资、上门服务的事情，也总是抢着帮忙，虽然不是志愿者，却干起志愿者的活儿。
　　这几天，樱桃沟村的朋友发来樱花盛开的视频，微信里又看到五峰乡油菜花海、柳陂镇“十里桃花”的美景。不久，我们就可以和亲人、朋友一起去看花海了。
　　（讲述人李兴艳为湖北省十堰市郧阳区委宣传部干部、郧阳区城区第七十网格楼栋长）
