　　伴随决战脱贫攻坚的铿锵步伐，“脱贫攻坚”主题农村剧成为当下荧屏的热点。央视一套黄金档播出的电视剧《一个都不能少》，讲述我国西部某地贫困村“焉支村”合并到本县最富裕的“丹霞村”后，村民逐步摒弃过往嫌隙，共同走上致富道路的故事。创作者将叙事焦点对准“扶志”，帮扶贫困户的同时，解决了干部队伍中存在的“思想短板”，在追求共同富裕的道路上，实现了干群的共同成长。湖南卫视黄金档播出的《绿水青山带笑颜》，讲述了都市青年返乡，投身乡村振兴事业，实现人生价值的故事，在脱贫攻坚这一主题下，呈现当代年轻人的价值观变迁。两部剧都采用复调式的表达，赋予脱贫攻坚主题农村剧广阔的叙事空间和深层的价值表达。
　　改革开放以来，中国荧屏涌现一批优秀的农村题材电视剧，从描绘新旧观念冲突下农村图景的《篱笆·女人和狗》，到反映农村女性追逐自立自强的《女人不是月亮》《小麦进城》，再到近年的《老农民》《平凡的世界》等口碑之作，都在历史纵深和时代浪潮中书写当代中国发展变化的丰富实践。脱贫攻坚主题剧是“沾泥土、带露珠”的创作，“贴地飞行”也要有勇于开拓的艺术追求。如何避免故事俗套，走出简单化、浅表化、概念化的窠臼，在时代现场淘出金子，有效塑造新时代扶贫干部和脱贫群众的艺术形象，生动讲述中国共产党领导下的中国人民脱贫攻坚的壮阔故事，值得创作者深思。  
　　（希  亚）
