　　焦作古称怀州，位于河南省西北部。巍巍太行、滔滔黄河在此相遇，大山大河造就了兼具南北之美的焦作山水。这里，拥有云台山、青天河、神农山等30余个A级旅游景区；这里，怀山药、怀地黄、怀菊花、怀牛膝“四大怀药”名扬天下，康养产业方兴未艾；这里，中华太极拳文化璀璨夺目，陈家沟每年都会迎来众多“拳粉”来此学拳；这里，黄河文化摇曳多姿，黄河流域生态保护和高质量发展国家战略为这片热土赋予新的能量。当前，焦作正通过开展创建国家全域旅游示范市，加快推动旅游产业转型升级，努力打造“世界太极城·中原养生地”，建设享誉世界的国际知名文化旅游城市。
　　美丽焦作、健康焦作，是游客出游的理想选择。在这里，可以在青山绿水、飞瀑流泉中休养身心，在太极体验和怀药养生中健身康养，在“焦作服务”中感受美好。
　　城在林中、水在城中、依山傍水、山城一体。美景如斯盼君来！焦作人民带着满满诚意，以诚挚的心、优惠的政策、优质的服务，致敬逆风前行的抗疫英雄，感谢每一个为抗击疫情奉献的您！
　　焦作旅游优惠“大礼包”
　　一、旅游景区
　　焦作全市所有旅游景区对全国医务工作者、国内游客均实行门票优惠。
　　（一）对全国医务工作者优惠政策
　　1.全市所有旅游景区自恢复运营之日起至2020年12月31日对全国医务工作者免门票（其中神农山景区增免家属1人）。
　　2.嘉应观景区对全国医务工作者实行终身免票政策；同时，自恢复运营之日起至2020年12月31日，医务工作者的陪同家属5人以内均可享受门票半价优惠。
　　3.神农山景区对河南援鄂医疗队15批1281名队员终身免票（免票内容包括门票、观光车、索道等费用）。
　　4.焦作影视城景区凭“灵秀湖北感恩卡”可携带亲属1人免费入园。
　　（二）对抗疫先进人员优惠政策
　　云台山、青天河、神农山、青龙峡、陈家沟、焦作影视城、嘉应观等旅游景区2020年对全国县级以上党委政府表彰的抗疫特殊贡献者和先进个人免门票。
　　（三）对全国游客优惠政策
　　1. 云台山、青天河、焦作影视城、嘉应观旅游景区自恢复运营之日起对全国游客暂实行门票半价优惠（云台山景区即日起至2020年4月22日、青天河景区即日起至2020年4月30日，嘉应观即日起至2020年5月15日）。
　　2.云台山景区在2020年4月27日前，游客身着正规汉服，均可免门票；焦作影视城景区在2020年4月20日前，游客身穿汉服，无须购买门票可免费游览。
　　（四）对河南省游客优惠政策
　　峰林峡景区对河南省游客暂实行门票半价优惠。
　　二、精品民宿
　　云台山景区周边民宿业主捐赠了2000间客房免费提供给医务工作者入住。至2020年12月31日（法定节假日除外），全国所有医护人员可预订，预订成功后即可免费住宿（详询和预订电话：0391-7709451）。
　　三、星级宾馆
　　即日起至2020年12月31日，全市主要星级宾馆对全国医务工作者实行优惠。
　　（一）客房优惠政策
　　1.焦作迎宾馆：享受客房政府定点协议价；
　　2.焦作三维戴斯酒店：享受客房政府定点协议价基础上再打8.8折（法定节假日除外）；
　　3.月季花园酒店：享受客房政府定点协议价（法定节假日除外）；
　　4.大别山酒店、武陟宾馆：享受客房门市价5折（法定节假日除外）；
　　5.喜鹊之家酒店、喜鹊旅馆：入住全天房可享受客房门市价7.5折；
　　6.云台天阶国际饭店、中州宾馆：享受客房政府定点协议价（五一、十一假期除外）；
　　7.孟州华鑫宾馆：享受客房门市价折上折；
　　8.温县昆仑乐居酒店：享受客房最低价（法定节假日除外）。
　　（二）餐饮优惠政策
　　1.焦作迎宾馆：就餐6.5折优惠（每人限使用1席）；
　　2.焦作三维戴斯酒店：就餐6.8折优惠（只限1席）；在帝苑中餐厅预订婚宴，场地+大屏全免，可使用低价位套餐（法定节假日除外）；
　　3.孟州华鑫宾馆：婚宴送标间一间，另送宴请一桌。
　　四、旅游保险
　　为焦作市民及赴焦作游客办理“焦作山水畅心游”公众责任保险。
　　焦作文化旅游咨询服务电话：0391-8790602
　　数据来源：焦作市文化广电和旅游局
