　　进入4月以来，我国疫情防控向好态势进一步巩固，但境外疫情继续蔓延。如何抓好常态化疫情防控，巩固防控战果，加快推进复工复产、全面恢复经济社会秩序，确保完成脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，全党全国人民十分关心。
　　4月17日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，分析国内外新冠肺炎疫情防控形势、研究当前经济形势和经济工作。4月20日，习近平总书记就离京赴陕西考察调研。
　　从商洛、安康到西安，一路走来，习近平总书记谈生态保护、谈脱贫攻坚、谈疫情防控、谈复工复产、谈恢复社会生活秩序、谈发扬西迁精神、谈继承延安精神，思路和举措越来越清晰……
　　生态环境保护：对国之大者要心中有数
　　秦岭，习近平总书记陕西考察调研的第一站。
　　“重峦俯渭水，碧嶂插遥天。”秦岭深处，群峰逶迤，峡深谷幽，鸟鸣山涧。
　　站在海拔1700米的月亮垭，习近平总书记眺望秦岭牛背梁主峰，思绪放在了更广阔的历史和时空坐标上：“秦岭和合南北、泽被天下，是我国重要的生态安全屏障，是天然空调，是黄河、长江流域的重要水源涵养地，是我国的‘中央水塔’，是南北分界线，是生物基因库，也是中华民族的祖脉、中华文化的重要象征。”他语重心长地对随行的有关负责同志说，“保护好秦岭生态环境，对确保中华民族长盛不衰、实现‘两个一百年’奋斗目标、实现可持续发展具有十分重大而深远的意义。”
　　曾几何时，秦岭北麓、西安境内，违建别墅如一块块疮疤，蚕食着秦岭山脚的绿色，却屡整不改，极其扎眼，令人心痛。
　　习近平总书记先后作出6次重要指示批示，要求彻底查处这种阳奉阴违的行为，切实保护好秦岭生态环境。
　　高耸入云的牛背梁主峰，烟云笼罩，若隐若现，令人敬畏。陕西省负责同志深刻检讨了秦岭违建别墅的教训，汇报了整改工作取得的进展，表示陕西痛定思痛，以整治违建别墅为突破口，在秦岭生态保护区范围开展全面整治乱砍乱伐、乱排乱放、乱开乱挖、乱搭乱建、乱捕乱猎等违规违法行为。从展板的实景照片可以看出，曾经的违建别墅群已经复绿，正透着春天的盎然生机。
　　“秦岭违建是一个大教训。根子就是腐败啊！”习近平总书记严肃指出，从今往后，在陕西为官，首先要了解这段历史、这个教训，警钟长鸣，明白自己的职责，履行好自己的职责，当好秦岭生态的卫士，切勿重蹈覆辙。
　　总书记特别强调，各级党委和领导干部要自觉讲政治，对国之大者一定要心中有数，要时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，要身体力行“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”，而不能只停留在口号上。
　　党的十八大以来，习近平总书记就一些严重损害生态环境的事件作出重要指示批示，要求严肃查处，如陕西延安削山造城、浙江杭州千岛湖临湖地带违规搞建设、秦岭北麓西安境内违规圈地建别墅、新疆卡山自然保护区违规“瘦身”、腾格里沙漠污染、祁连山生态保护区生态环境被破坏、洞庭湖区下塞湖非法矮围等，同时就三江源生态环境保护、长江流域共抓大保护不搞大开发、黄河流域生态保护和高质量发展等作出部署。总书记强调，抓这些事，都是着眼于确保中华民族长远发展、确保实现“两个一百年”奋斗目标，都是全局之计、长远之计，都是国之大者。“生态文明建设并不是说把多少真金白银捧在手里，而是为历史、为子孙后代去做。这些都是要写入历史的。要以功成不必在我的胸怀，真正对历史负责、对民族负责，不能在历史上留下骂名。”
　　23日上午，习近平总书记在主持会议听取陕西省委和省政府工作汇报时，再次强调生态环境保护的极端重要性：生态文明建设是党的十八大以来党中央作出的最重要的决策之一，也是党的执政宗旨、执政纲领的重要组成部分，与中华民族永续发展息息相关，与构建人类命运共同体息息相关。要呵护好我们赖以生存和发展的生态环境，为子孙后代计，为长远发展谋。
　　脱贫攻坚：乐业才能安居
　　汽车穿行在陡峭的山路上，蜿蜒曲折。窗外，谷雨刚过，绿意正浓，白云深处有人家。
　　让贫困群众摆脱贫困，是总书记最牵挂的事。到2020年，我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，是我们党既定的目标。全面建成小康社会，一个都不能少，是我们党向历史、向人民作出的庄严承诺。几年来，我国以空前的力度实施脱贫攻坚战，连续7年每年减贫千万人以上。
　　如今，脱贫攻坚进入倒计时。时间的压力，细化到了每一年、每一月、每一天。3月初，习近平总书记主持召开决战决胜脱贫攻坚座谈会，再次强调时间的紧迫感：“今年满打满算还有不到10个月的时间，按日子算就是300天，如期实现脱贫攻坚目标任务本来就有许多硬骨头要啃，疫情又增加了难度，必须尽早再动员、再部署。”
　　这些年，习近平总书记走遍了14个集中连片特困地区。陕南山区是秦巴山区集中连片特困地区的核心区之一，总书记很牵挂。这次专程到商洛、安康，就是要实地察看这里的乡亲们脱贫情况。
　　商洛市柞水县小岭镇金米村，坐落在山窝里，九山半水半分田，曾经是极度贫困村。村民为了过上好生活，将村名改为“金米”，村子的路叫“米汤街”，就是想填饱肚子，不再挨饿。
　　如今，山还是那座山，村却变了模样，木耳大棚一片连着一片，房子焕然一新。总书记走进木耳种植培训中心和智能联栋木耳大棚，实地察看帮助乡亲们脱贫的“金疙瘩”。农户肖青松过去在外打零工，去年打起背包回乡了。他向总书记汇报自家收入时，连眉梢都带着笑意：“1个菌棒赚7块钱，承包两个大棚，一年两茬，一茬能挣两万块，两茬能挣4万多。”更让他安心的是“公司+农户”的模式，行情好了按市场价，行情不好时能拿到保护价。
　　这几年，金米村的木耳种植从地栽到智能大棚里的塔栽、吊栽，村民们也从拿锄头刨地转为用智能手机打理木耳种植，山路也从过去羊肠小道变成了硬化车道，就连电商也联到了家门口，陕南几乎每个市县都有电商协会。总书记来到直播平台前，成了“最强带货员”。他强调，电商不仅可以帮助群众脱贫，而且还能助推乡村振兴，大有可为。
　　小木耳、大产业，给总书记留下了深刻印象。总书记指出，发展扶贫产业，重在群众受益，难在持续稳定。要延伸产业链，建立更加稳定的利益联结机制，确保群众持续稳定增收。
　　安康市平利县老县镇锦屏社区，累计安置易地搬迁困难群众1346户4173人。这两年，社区工厂一家接着一家开起来了，搬迁来的贫困群众在家门口就能就业，不少昔日的农户如今成为城镇“双职工”家庭。山上兴产业，山下建社区，社区办工厂，盘活了各方面资源，实现了贫困群众跨越式发展。
　　习近平总书记走进了一家毛绒玩具厂。工厂的员工基本上都是女工，之前她们住山上，要么外出打工，要么留守照顾家庭，只能选一头。如今搬下山住，既能打工又能照顾家庭。一位女工说她的爱人也在县城里的厂子做工，习近平总书记笑着说：“那你家是双职工了，收入有保证。”
　　在一家服饰公司产品展示厅，来自浙江诸暨的女老板看到总书记，就像见到家里人那般高兴：“来了不到一年，在平利县开了4家社区工厂，去年出口创汇400万美金。今年3月复工，至今销量150多万元。如今境外疫情还在发展，订单减少，我们加大了网上销售力度。”她拿起一双袜子介绍说，单买8块8一双，网上买要19块9，买一送一包邮。习近平总书记夸她会做生意。
　　搬迁户汪显平就住在毛绒玩具厂楼上，总书记来到他家做客，详细询问他家庭收入、孩子上学、医疗和社保等情况。汪显平告诉总书记，过去住在山上，干啥都不方便，穷得叮当响，如今搬到社区，他只掏1万块钱，住进了三室两厅，装修花了3万多，十分敞亮，夫妻俩都找到了工作，家里老人有了照顾，孩子在浙江大学上研究生，学费不用愁，这样的日子过去想都不敢想。总书记听了十分欣慰。他强调，搬得出还得稳得住。后续扶持最关键的就是就业。过去讲“安居乐业”，如今对搬迁群众来讲，乐业才能安居。“房子好了没收入，也是住不下去的。”只有保证群众就业，才能确保群众搬得出、稳得住、逐步能致富，防止返贫。今年是脱贫攻坚决战决胜之年，确保困难群众就业十分重要，各级党委和政府要多想办法。
　　离开社区，总书记乘车沿着盘旋的山路，来到老县镇蒋家坪村。这里的种茶史早在唐代就有记载，但多年来乡亲们守着金山却揭不开米锅。这两年，在党中央政策引导下，苏陕扶贫协作项目进了村，建起了女娲凤凰茶业现代示范园区，形成了“党支部+龙头企业+贫困户”的合作模式，带动了100多户困难群众增收。
　　高山之上，春风、春雨、春茶，云山、云海、云田，一望无际。习近平总书记拾级而上，一垄垄茶树长势正旺。
　　茶农多是本地村民，她们头戴斗笠、腰挎篮筐，笑语欢声中，指尖在茶尖上舞动。看到总书记来了，她们围拢上来，一五一十向总书记讲了每年的收成：既有茶园的土地流转费，还参加分红，愿意参加采茶的还有务工费。“采茶季每年有3个月，手快的一天能拿两百多块，少的也有百来块。就像您说的，绿水青山就是金山银山！”
　　人不负青山，青山定不负人，绿水青山既是自然财富，又是经济财富，习近平总书记高兴地说：“希望乡亲们因茶致富、因茶兴业，脱贫奔小康！”
　　脱贫攻坚是一项前无古人的创举。习近平总书记多次强调：“我提倡钉钉子精神，这得从我做起啊！这件事我要以钉钉子精神反反复复去抓。”看了陕南这两个村，总书记感慨地说：“我对今年全面完成现行指标的脱贫任务是有信心的，我最关心的是后续帮扶问题，能否形成稳定连续的机制。共产党人办事是求真务实的，要真正让人民群众获得实实在在的好处。”
　　在听取陕西省委和省政府工作汇报会上，习近平强调，民生是人民幸福之基、社会和谐之本。要坚持以人民为中心的发展思想，扎实办好民生实事。要瞄准突出问题精准施策，做好剩余贫困人口脱贫工作，因地制宜发展区域特色产业，加快建立防止返贫监测和帮扶机制，加强易地扶贫搬迁后续扶持，多措并举巩固脱贫成果。
　　复工复产：化危为机，迎难而上
　　一场突如其来的新冠肺炎疫情，使我国经济社会发展面临前所未有的挑战。在抓紧抓实抓细常态化疫情防控的前提下，加快推进复工复产、努力恢复正常生活秩序，对于实现全面建成小康社会、收官“十三五”规划、完成今年经济社会发展目标任务，至关重要。
　　不久前在浙江考察调研复工复产情况时，习近平总书记就指出：“危和机总是同生并存的，克服了危即是机。要深入分析，全面权衡，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇。”
　　这次到西部地区考察，复工复产情况与沿海地区不同，是否也能化危为机、迎难而上？习近平总书记专程前往西北地区有影响力的国有制造业企业——陕西汽车控股集团有限公司实地调研。
　　公司广场上，各种类型的重型越野车、重型卡车等新下线产品整齐列队。习近平边走边看，详细了解产品研发、生产、销售等情况。
　　走进总装车间，他十分关注员工的防疫措施。
　　企业负责人汇报说，他们坚持“戴口罩、量体温，错峰上下班，全员分餐……”总书记表示肯定：“防疫措施还是扎实的。既要抓好复工，同时防控一定不能松懈，防止反弹，否则前功尽弃。”
　　总装车间一片忙碌。一个组装工位前，工人“师傅”把新“徒弟”介绍给总书记：“他原来装脚踏板，现在学管路链接，我们注重培养多能员工。总装配生产线有26个工位，即使有员工受疫情影响无法上岗，也有多能员工随时顶上去。”
　　听说企业产品主要销往“一带一路”沿线国家，习近平总书记关切询问疫情对企业影响大不大。
　　“疫情前，一天平均接六七百个订单，复工后每天可以接上千单，产销情况比疫情前还要好一些。”企业负责同志很自豪。
　　2月底以来，党中央及时就统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作作出部署，我国复工复产不断提速扩面，各行业产业链复产达产率不断提高，在疫情灾难面前，我国经济体现出巨大的韧性，为这家企业逆势上扬提供了有力的外部支撑。企业负责人向总书记汇报，企业产品核心技术基本上靠自主研发，国产率很高，而且主要销往“一带一路”沿线国家，境外疫情蔓延对企业的生产和销售影响不大。
　　“这叫把握机遇，化危为机。”习近平总书记十分欣慰。他强调，实体经济是我国经济的命脉所在。在防控疫情中，国有企业充分发挥了主力军、生力军的作用，在推动复工复产过程中，国有企业也要发挥主力军、生力军作用。把国有企业做实做强做优，是中国特色社会主义制度优越性得以充分发挥的重要保障。
　　总书记从陕汽集团谈到了陕西的发展：“陕西地处西部地区，在新时代也要有勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄。既要抓住西部大开发、共建‘一带一路’等重大机遇，又要化危为机，善于从眼前的危机和挑战中创造机遇，不断发展新模式、新业态、新技术、新产品，不断迈上新的台阶。”
　　制造业领域的复工复产是整个经济体系恢复循环的发动机，社会生活领域复商复市是经济体系恢复循环的助推器。调研的最后一站，习近平总书记来到毗邻大雁塔的大唐不夜城步行街。
　　华灯初上，曲江流饮、雁塔题文，流光溢彩，大唐盛景和现代景致交相辉映，一幅如诗如画的美景盛宴。
　　疫情暴发以来，昔日熙熙攘攘的步行街，曾一度空荡无人、萧条冷清，现在又开始热闹起来。沿途游客惊喜发现总书记来到这里，不禁尽情地欢呼起来。习近平总书记频频向他们挥手致意。
　　习近平总书记走进老字号西安饭庄。就餐的顾客、跑堂的店员都簇拥过来。羊肉泡、葫芦鸡、肉夹馍、水盆羊肉、陕北糜子糕……总书记笑称：“这些是家乡的味道啊。”习近平总书记说，看到大家又可以出来品尝美味，看到城市的烟火味越来越浓了，感到很高兴。他强调，要在科学防控的前提下，有序推动复商复市，努力恢复正常生活秩序，让大家早日过上正常的生活。
　　步行街两侧，店主们都在翘首期盼这位特殊的“老乡”。皮影非遗店、唐衣非遗店、甜品店、土特产店……从大巧若拙的泥塑、唐风唐韵的古衣到色香俱全的陕西面食，习近平总书记一路走，一路看，一一驻足询问，生意怎么样？复工还有什么困难？
　　第二天，在听取陕西省委和省政府工作汇报会上，习近平总书记对陕西统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得的积极进展表示肯定。他再次谈到西迁精神、延安精神，谈到陕西人民独有的古代秦人那股“拧劲儿”。他强调，重大的历史进步都是在一些重大的灾难之后，中华民族就是这样在艰难困苦中历练、成长起来的。相信西部和西部的广大干部群众一定会在新时代的历史进程中为中华民族作出新的更大贡献。
