　　有“中国纪录片蓝皮书”之称的《中国纪录片发展研究报告2020》（以下简称《报告》）于4月18日在线发布，发布会由北京师范大学纪录片研究中心、五洲传播中心和哔哩哔哩联合主办。《报告》称，据不完全统计，2019年中国纪录片生产总投入为50.36亿元，同比增长9.4%。年生产总值约66.60亿元，同比增长3.3%，增幅为近10年来最低值。新媒体对纪录片生产总量贡献加大，成为影响纪录片播出格局的最大变量。
　　北京师范大学纪录片研究中心主任张同道说，2019年宏观经济形势对纪录片产业有局部影响。但如果只统计电视和新媒体纪录片总产值，2019年同比增长10%。纪录片产业实际上仍处在良性上升通道，但增速较2016年之前有所放缓。
　　中国新媒体纪录片快速崛起，成为影响纪录片播出格局的最大变量。播出渠道的多样化，为纪录片的繁荣提供了更多的播出机会和收看群体。2019年国内新媒体对纪录片总投入约13亿元，同比增长18.2%。最受欢迎的新媒体纪录片仍然是美食类节目。中国电视纪录片与网络纪录片传播前十榜单上的作品无一重合，说明观众分化日益明显，两个群体交叉部分越来越少。
　　2019年中国纪录片国际传播呈现出新趋势，题材丰富多元，合作形式多样，形成立体交叉的传播格局。具体来看，自然地理仍是国际传播的硬通货，优秀传统文化从故宫、长城等常见符号延伸到日常生活领域，美食也成为国际语言，更多现实生活成为国际传播题材。
　　此外，面对新冠肺炎疫情，纪录片从业者行动迅速。短视频快速直播，《武汉日记2020》《武汉：我的战“疫”日记》《疫战》等留下珍贵的疫情记录。北京卫视《生命缘》、上海广播电视台《城市的温度》、深圳卫视《我的白大褂·抗疫日记》等片焦点是武汉，景深在全国。中国国际电视台的《武汉战疫记》、解读中国工作室的《中国抗疫志》则全视角、大跨度讲述了中国的抗疫历程，既有宏观大局，又有微观细节。
　　发布会上，张同道表示，如何平衡政治、商业与文化的关系，建构多元共生的纪录片生态，依然是中国纪录片需要努力的方向。
　　北京大学新闻传播学院教授陆地说：“2019年中国纪录片的另一个特征是微纪录片正在崛起，为市场带来了新的源头活水。”他说，随着智能手机的普及和信息视频化程度的提高，以微电影、微视频、微纪录片为代表的微传播时代已经到来，不断丰富纪录片的新品种和新的表现方式。创作主体的多元化和创作题材的多样化，无疑会扩大纪录片的社会影响，强化纪录片的生活化和新闻化特征。
　　陆地认为，中国纪录片要取得更大的成就，还需要在几个方面寻求突破：一是进一步拓宽纪录片的投资渠道，完善产业链；二是进一步提高纪录片的市场化程度，减少对平台的依赖程度；三是进一步加大纪录片的国际化程度。此外，还应进一步提高纪录片的质量。“纪录片产业最终还是要靠产品的质量和创新，靠产品的文化魅力和市场价值取胜。”陆地说。
