　　人物小传
　　郝铭鉴，1944年—2020年，江苏建湖人，语言学家、出版人，享受国务院特殊津贴。
　　曾先后任上海文艺出版社副总编辑、上海文艺出版总社副社长、上海文化出版社总编辑，兼任《咬文嚼字》主编、《编辑学刊》主编等职。
　　
　　一年一度，《咬文嚼字》会公布年度“十大流行语”“十大语文差错”评选结果。
　　尽管已退休多年，郝铭鉴仍坚持每年参加评选的发布会。会议室不大，大家围坐一堂，热热闹闹，初来乍到的人甚至很难发现，坐在角落的这位老人是业界有名的语言学家。“他哪怕一句话不说，只要在这儿，就是莫大的支持。”《咬文嚼字》主编黄安靖有些哽咽。
　　如今，杂志社上上下下，再也等不来这位看似严肃、实则和煦的老人。4月2日上午10时，《咬文嚼字》杂志创办人、前主编郝铭鉴因病在沪去世，享年76岁。
　　半世编“小”杂志，一生守大情怀。为捍卫语言文字纯洁性而奋斗，郝铭鉴一生不虚。
　　语文规范，兹事体大
　　《咬文嚼字》是我国出版界唯一一份规范社会语言的刊物。这本“小”杂志，由郝铭鉴于1995年在上海创办。说它“小”，确实小，32开本，一年12期，每期约5万字。体量小，力量却不小，杂志以专门“咬”文字差错而闻名，有着“语林啄木鸟”之称，深刻影响了中国人的语文生活。
　　1995年，全国有8000多种刊物、200多种语文刊物，市场饱和，但缺少针对社会语言文字应用的刊物。郝铭鉴跃跃欲试，想创办一本这方面的刊物。起什么名字？“咬文嚼字”原本是贬义，但他有自己的理解：“‘咬文嚼字’代表的是大家写文章时字斟句酌、严谨治学的态度。”
　　刊物如何亮相？他选择向自己“开炮”——重金请读者挑刺儿。在刊物里发现一个错误奖赏1000元，而当时的行业市场价是一个错误10元。刊物亮相后反响不错，三次加印，《咬文嚼字》进入大众视野。
　　郝铭鉴曾说，“刊物虽小，但语文规范化‘兹事体大’。我们办的是小丛刊，但需要的是大眼光。”
　　多年来，《咬文嚼字》一直以规范中国语言文字为己任，“咬”报纸、“咬”广告、“咬”电视节目……2003年，《咬文嚼字》与有关部门合作，发布《264组异形词整理表（草案）》；在创刊10周年的庆祝会上，又发布《当代汉语出版物中最常见的100个错别字》。这本小小刊物，已成为中国期刊界的一线名刊。
　　汉字传人，好自为之
　　办刊20多年，郝铭鉴目睹了社会语言的发展变化。
　　他认为，“语言是一条流动的河。流行语中有时代烙印，是历史留下的脚印。”他曾举例，字母词以前很少见，现在遍地都是，“在我看来，一个字的崛起，一个词的风行，肯定不是偶然的、孤立的现象，而是特定时期语言气象的标志，在它背后隐藏着的是时代的精神面貌和社会的心理状态。”
　　郝铭鉴也从最初的“恐网”，变成了后来熟知“佛系”等网络用语。他说：“网络语言是社会语言领域最活跃的领域。我尊重网民的智慧，也相信社会大众的语言底线。”
　　多年来，《咬文嚼字》持续举办年度“十大流行语”“十大语文差错”评选。郝铭鉴曾表示，评选“十大流行语”是为了肯定语言生活当中的创造性成果，“我们的语言生活非常活跃，语言的创造力很强，每年都有一批新词语出现，这些新词新语可以丰富我们的语言宝库，推动汉语的发展。”
　　他评价那些有创造性的流行语，“有语言智慧的流行语，一定会更有生命力。”对于带有粗俗意味的流行词，他会直接批评，“既无语言智慧，又无内容形式，只有语言使用者的任性。”
　　他认为评选“十大语文差错”，是因为“在我们语言生活中存在不规范、不正确、不健康的东西，你要对它及时地制止。哪怕一个小刊物力量有限，但总要有人发出声音。”
　　关于语言学，郝铭鉴有不少“佳句”流传。他寄语青年：“汉字能有今天，是和一代又一代汉字传人的努力分不开的。如今汉字的接力棒已经到了我们手里，如何正视汉字的生存现状，提高汉字的文化地位，让汉字绽放出更为灿烂的花朵，这是历史赋予我们的责任。汉字传人，好自为之。”
　　思索不止，笔耕不辍
　　郝铭鉴去世当天，上海世纪出版（集团）有限公司发布讣告，“遵其遗愿，丧事从简，不举行遗体告别仪式”。
　　上海世纪出版集团总裁阚宁辉翻看郝先生与他的最后一条微信留言：“让我们一起迎接春天吧！”时间，是今年的除夕。
　　“郝先生真是了不起的人物，出版界公认的才子型的大家。”阚宁辉感慨，他用“能编、能审、能改、能说、能写、能干”来形容郝先生，“在创办《咬文嚼字》之前，郝铭鉴早已经在文艺理论领域很有建树。他是有感于祖国语言文字规范事业的需要，义无反顾投身于此，付出半生努力字斟句酌。”
　　作为资深出版人、总编辑，郝铭鉴编过许多图书，如《中国新文学大系》、“文艺探索书系”等。晚年，他把关于社会语言气象的心得与思考汇入著作《字雨词风》。书中，他勉励读者：一个现代人，他的修养表现在非常优雅地运用我们的母语正确地表达自己的感情。
　　多年来，郝铭鉴和他创办的《咬文嚼字》，影响着无数中国人对语言文字的认知。黄安靖回忆，即使在病重期间，郝铭鉴依然在“咬嚼”汉语，笔耕不辍。他抱病写下并发表的最后一篇文章，是为读者详解汉字“画”与“划”的不同用法，发表在《咬文嚼字》今年的三月刊中，为学界留下余响。“他把语言文字当成自己生命的一部分。”黄安靖感慨。
　　如今，人们回忆起郝先生的最后一次公开露面，是2018年思南书局快闪店在南京路步行街举办的一次活动。活动邀请了40位各行各业的嘉宾，谈一谈自己与上海、与国家共同成长的经历。当时，他已经患病，身体并不如前，却还是坚持前往。现场，郝先生为读者题字：“风雨阴晴君莫问，有书便是艳阳天。”
