　　本报北京4月29日电  （记者贺勇）历时近8年，《视听表演北京条约》于4月28日正式生效。这是新中国历史上第一个以我国城市命名的知识产权领域国际条约，彰显了我国尊重知识、保护创新的力度和决心，体现了国际社会对我国近年来知识产权保护成绩的高度认可。
　　2012年6月，经国务院批准，由我国政府申办的世界知识产权组织“保护音像表演外交会议”在北京召开，会上正式缔结《视听表演北京条约》。根据约定，条约将于30个缔约方交存批准书或加入书后3个月后生效。今年1月28日，印度尼西亚政府代表向世界知识产权组织递交了批准书，使批准或加入该条约的成员国达到30个，条约由此在今年4月28日正式生效。该条约将与“新加坡条约”“马德里体系”“伯尔尼联盟”等知识产权体系齐名。
　　条约以北京命名，对于树立首都北京知识产权首善之区的良好形象，推进全国文化中心建设具有重要而深远的意义。为庆祝条约正式生效，扩大公众对条约的认知，由北京市委宣传部（北京市版权局）主办，首都版权协会承办的条约系列宣传庆祝活动28日起在颐和园开幕。颐和园东堤设置有120块宣传牌，全面宣传展示《视听表演北京条约》的基本内容、核心理念、生效历程等。户外宣传展示将持续到5月5日。
