　　一张足有半人高的表格上，写满了国家级扶贫开发工作重点县和集中连片特殊困难县的名称，其中不少县名被盖上红色的印章。
　　“我和中国志愿医生团队已经走过了150多个贫困县，盖有印章的县就是我们去过的地方，也是我们进行健康帮扶的地方。”全国政协委员、首都医科大学宣武医院神经外科首席专家凌锋说。
　　2020年是脱贫攻坚决战决胜之年，有许多“难啃的硬骨头”，因病致贫、因病返贫就是其中之一。近年来，像凌锋委员一样，医疗卫生界的全国政协委员们围绕健康扶贫纷纷谋良策、出实招。而这些真知灼见，通过人民政协的既有渠道，成为政策决策的重要参考，化为实实在在的民生福祉。
　　医院走廊里产生的重点提案
　　云南省昭通市镇雄县人民医院走廊上，一位母亲抱着一个小男孩焦急地走来走去，男孩嘴唇发紫，手指乌青。“孩子今年几岁了？”“是不是有先天性心脏病？”“有没有带心脏造影检查报告？”前来义诊的全国政协委员、中国医学科学院阜外医院麻醉科主任医师敖虎山走到母子身边，一边低头检查，一边询问。见这位母亲“一问三不知”，敖虎山意识到，医疗条件落后和家庭困难让小男孩没得到及时治疗。
　　“很多病如果拖到有致残、致死风险时再治疗，不但会降低治愈率，还会产生更多的治疗费用，让原本就贫困的家庭雪上加霜。”敖虎山说。在义诊和调研的过程中，敖虎山看到了很多因病致贫、因病返贫的实例。如何才能提高贫困落后地区群众的健康意识？如何才能让贫困人口享有更好的医疗资源，降低因病致贫率？这一直是医卫界政协委员们关注的问题。
　　敖虎山和尚红等委员联名提交了《关于加大农村贫困人口大病患者医疗保障力度的提案》，凌锋提交了《关于强化基层医疗机构人才培养，防止因病返贫的提案》，农工党中央以党派提案形式，提交了《关于打赢精准健康脱贫攻坚战的提案》……全国政协提案委员会召开了重点提案选题协商会，经过讨论，《关于打赢精准健康脱贫攻坚战的提案》被遴选为全国政协重点督办提案。
　　“先当学生，再当先生”
　　“摆在各位面前的是提案和相关政策汇编，希望各位委员‘先当学生，再当先生’。”全国政协提案委相关负责人提出了希望。督办调研前，参与的委员们集中在一起，开了一场学习交流会。会场上，委员们翻起手边资料，看到自己关注的内容，有人拿笔勾画，有人侧身探讨，还有人陷入沉思。
　　交流会上，国家卫生健康委、国务院扶贫办、财政部等6个部委都来人介绍了工作进展情况。“提前召开学习交流会是希望委员们带着问题和政策深入基层，了解群众诉求，积极互动交流，实现建言资政和凝聚共识双向发力。”全国政协提案委相关负责人说。
　　一个月后，全国政协调研组赴湖北省、宁夏回族自治区，围绕“打赢精准健康脱贫攻坚战”开展重点提案督办调研。
　　走进湖北省红安县人民医院，调研组碰上了正在办理出院手续的阮景义。“您的住院费用总计6447元。”听到玻璃窗内收费人员的声音，阮景义从口袋里掏出一本蓝色的医疗救助证递了进去，没过几分钟，出院手续就办完了。“您的个人自付费用为零，请拿好票据。”
　　住院看病不用花钱？调研组询问后才知道，在红安县，贫困户看病都是先诊疗、后付费，基本医保、大病保险、扶贫兜底等政策无缝对接，像阮景义这样的“五保户”可以享受100%报销优惠。
　　“完善医疗托底保障体系是防止因病致贫的重要举措，引导社会力量参与，可减轻政府财政兜底的压力。”方来英委员现场提出了自己的想法。王海京委员说：“如何保证托底保障制度的可持续性，是重中之重。”
　　在宁夏，调研组走访了患有慢性病的贫困户，如何才能让贫困户既看得起病又看得好病，成为大家讨论的新焦点。“此次调研采取了边调研边协商、边协商边论证的方式，发现问题、提出办法、分析论证、协商沟通贯穿了调研活动的全过程。”参与调研的全国政协提案办综合处副处长张保杰说。临走前，委员们带着自己的建言和宁夏回族自治区政协、卫健委、扶贫办的负责同志们围坐而谈，在交流协商中再次凝聚打赢健康脱贫攻坚战的共识。
　　提案如何化成健康福祉
　　提案工作是政协的一项全局性工作，如何才能让凝聚着委员们智慧和心血的提案落到实处，考验着提案办理工作的成效。
　　重点督办调研后两个月，提案的主办单位国家卫生健康委，联合国家发展改革委、财政部、国家医疗保障局及国务院扶贫办制定印发了《健康扶贫三年攻坚行动实施方案》（下称《方案》）。《方案》提出，大病保险要加大倾斜支付力度，对农村贫困人口降低起付线50%、提高支付比例5个百分点；推进农村贫困人口医疗费用“一站式直接结算”；加大贫困地区全科医生培养力度……
　　“委员们关注的托底医疗保障、基层医疗机构人才培养、贫困人口慢性病精准救治等问题都被写进了《方案》。”张保杰看着手机屏幕上弹出的新闻消息，迫不及待地和同事们说。
　　“我们在制订《方案》的时候充分吸纳了委员们的好建议，特别是一些直指问题、针对性比较强的建言非常有利于我们细化政策、实化举措。”国家卫生健康委扶贫办专职副主任曾云光说。
　　随着《方案》的实施，打赢健康脱贫攻坚战的同心圆将越画越大，政协工作也切实从“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变。“我们会把更多的好提案、好建议作为未来工作的预研课题，使委员的提案转化为政策措施，落实到健康福祉。”曾云光说。
　　提案办理接近尾声，但委员们对健康扶贫的关注仍在继续。敖虎山计划着，通过互联网技术和可穿戴设备远程关注患病贫困户的健康状况，比如血压、心跳等，进一步帮助贫困人口提高健康水平。
　　“坚持和完善重点提案遴选和督办工作，可以充分发挥人民政协专门协商机构的作用，是贯彻落实中共十九届四中全会精神和中央政协工作会议精神的重要着力点。”全国政协提案委员会主任李智勇表示，“通过办理提案，搭建一个常态化、多层次、可操作的协商平台，既能为推进国家治理体系和治理能力现代化凝聚智慧和力量，也能为决胜全面建成小康社会做出贡献。”
　　
　　把制度优势转化为治理效能（编后）
　　人民政协历史上，有很多著名提案，如“尽快实行每周五天工作制”“实行银行储蓄存款实名制”“促进非公有制经济健康发展”等，它们或事关经济社会发展全局，或涉及群众切身利益，都因为发挥过重要作用而写进了历史。
　　提案关乎国计民生。提案是政协委员履职的重要抓手，人民政协也可以通过提案工作发挥其在国家治理体系中的重要作用。
　　一份提案的运转过程，充分体现了社会主义协商民主的独特魅力。委员深入研究，求真务实，形成高质量的提案；人民政协充分发挥专门协商机构作用；有关部门强化责任担当，把好提案转化为政策决策和民生福祉。
　　实践证明，各方通力配合，形成合力，高效运转，就能把人民政协的制度优势更好地转化为治理效能。
