　　“没想到在我手上把总部中心大楼立起来了，自己的人生却塌了……”近日，在浙江东阳市人民法院庭审现场，东阳市总部中心办公室副主任、市水务投资有限公司董事长兼总经理陈某某掩面而泣。
　　事情还得从东阳市纪委监委收到的一封举报信说起。
　　“陈某某公车私用……”举报信不长，反映的问题也很笼统。该信批转至第二纪检监察室后，引起了办案人员的注意。办案人员通过大数据查询车辆行车轨迹，很快发现陈某某违反规定多次公车私用的问题，且随着调查工作的深入，越来越多的问题线索渐渐浮出水面。
　　“总部中心大楼建设融资金额大，涉及项目多，而且陈某某与个别老板交往过密，经常一起出入娱乐场所，不排除有权钱交易的可能。”东阳市纪委监委办案人员通过调取相关工作台账，进行实地走访，迅速开展核查工作。从初核情况看，陈某某存在一定程度的违法违纪问题。调查组在一次案件调查碰头会上决定找陈某某来一次“面对面”的交锋。
　　几次思想工作下来，陈某某终于主动承认了其违规使用公车、违规提拔使用干部等问题，还交代了其在总部中心工程项目建筑设计招投标时，帮助胡某的公司中标多个项目，事后收受胡某179.2万元的事实。当日，陈某某被采取留置措施。
　　经查，陈某某严重违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼品、礼卡共计价值4万余元。同时利用职务上的便利，为他人谋取利益，收受他人所送的财物，共计价值194万余元。最终，陈某某被开除党籍和公职，收缴违法所得，其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。
 
　　【执纪者说】党员干部必须敬畏权力、管好权力、慎用权力。纪检监察机关要推动纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督相互贯通、协调衔接、同向发力，不断提升监督实效，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
　　——浙江东阳市纪委书记、监委主任  叶文卫
