　　疫情总会过去，但共同抗击疫情凝聚起来的真诚相待、守望相助不会变淡
　　
　　最近，合肥的防疫形势日渐好转，我也从下沉社区回到了原工作岗位。闲暇时收到一条老乡发来的微信语音：孩子，最近还好吗？一句再简单不过的问候又勾起了我的回忆。
　　两个月前，在疫情防控最吃劲儿的时候，我主动申请参加芜湖路街道部分社区的人员登记、防控宣传工作，每天从早到晚忙个不停。
　　一次上门走访，遇到了一位湖北籍阿姨，一张口便是那熟悉的乡音，我赶紧主动搭话，像是遇到了久别重逢的亲人，“我也是湖北人，我们加个微信吧。在家隔离莫担心，心态要好，想吃啥子、想要啥子发微信跟我说，想聊天了也可以找我。”
　　“小姑娘，跟你说说老家话，心里踏实多了，莫得事儿，你在外头跑，一定要做好防护啊！”阿姨真诚的关心，令我心底泛起一阵暖流。
　　那时，我的父母、弟弟都还在老家湖北。偶尔通个电话，报一声平安，心里还是止不住地担心、牵挂。这一声乡音于我而言，倒成了身在异乡最好的慰藉。
　　在最困难的时候，来自全国各地的“硬核”支援为家乡的人们点亮了希望，而在普通人之间，点滴关怀式的守望相助也在传递力量与信心。
　　粮站宿舍小区89岁的余奶奶一人居家，生活不便。值勤时，我便主动当起了专属配送员，每次送完东西，她总是不住感谢。慢慢地我还发现，余奶奶家门口的架子上不知道何时多了一些瓜果蔬菜。细问才知道，邻居看到我上门送货，担心她行动不便，家里多买的菜就顺手留些，时不时还送来一份热气腾腾的饭菜。
　　一时间，我有种莫名的感动。这平凡的善意还会如此传递，这细微之处的关心能有如此力量。
　　前些日子，湖北老乡王晶晶从黄冈回来务工。居家隔离期间，社区工作人员给她送来口罩、消毒液，邻居也会顺路帮她取快递。王晶晶说，此前担心大家会刻意疏远，回来后，感受到的只有温暖。
　　一句乡音问候，拉近了彼此心理上的距离，胜过千言万语。疫情总会过去，但共同抗击疫情凝聚起来的真诚相待、守望相助不会变淡。对普通人来说，这是互相扶持走出困境的精神动力。于基层干部而言，如何用自己的行动带动更多的人参与，用自己的真诚激发更多人心间的善意，如何让身边群众的凝聚力、归属感更强更长久，也许是更重要的课题。
　　（讲述者为安徽省合肥市包河区芜湖路街道城管队员，本报记者田先进整理）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
