　　跟一花一草的熟悉感，总是很容易唤起人内心深处对自然的热爱，也更容易让人注意到周围人对环境的付出
　　
　　早上在小区散步，不经意间一抬头，发现刺槐树竟开出一串串深红色的花。白色槐花常见，红色还是第一次遇到。拍照留存，就像是认识了一位新朋友。
　　不只是刺槐，还有藏在拐弯处开白色小花的山楂树，万年青后面像撒了一树黄色星星的棣棠花，草地边一场雨后就猛蹿的二月兰、夏至草……在花草识别软件的帮助下，原本不怎么留意或者叫不出名字的花花草草，认识得越来越多。
　　这种跟一花一草的熟悉感，总是很容易唤起人内心深处对自然的热爱，也更容易让人注意到周围人对环境保护的付出。在春寒尚且料峭之时，物业工人就拿着高压水管，一点一点清洗水塘里的鹅卵石，这才有了孩子们蹲在一池清水边看鱼儿畅游的童趣。“良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉”，良好的生态环境背后，有着许多人辛勤的付出，也最需要大家一起爱护。
　　关注是爱护的第一步。我国《公民生态环境行为规范（试行）》第一条就是“关注生态环境”，“关注环境质量、自然生态和能源资源状况”。认识身边的花花草草，如同打开了一扇感受自然陪伴的窗户。人与自然和谐共生，不仅是生态保护的理念，也是越来越受认可的生活方式。
　　近年来，各种花草识别软件受欢迎、博物类科普博主在社交媒体走红，以及装帧精美的花草科普书籍流行，都说明人们对生态环境的关注度在提高。某款花草识别APP2019年发布的数据显示，上线3年用户识别植物总次数超过5.4亿次。新浪微博上，“博物杂志”有1000多万粉丝。
　　对花草树木的关注，还倾注着人文的温度。据获得第十一届文津图书奖的《草木缘情：中国古典文学中的植物世界》一书统计，《诗经》中有百余篇提到植物。因此，孔子说，学诗可以“多识于鸟兽草木之名”。《离骚》中以香草比喻君子，唐诗中折柳送别，《红楼梦》中有海棠诗社、黛玉葬花。中国人对一花一草一木，实在是爱得深沉。那么，从身边开始，认识它们吧。
