　　本报北京4月28日电  （记者江琳）中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议4月28日在京召开。中共中央政治局委员、中央和国家机关工委书记丁薛祥出席会议并讲话。
　　丁薛祥指出，在这次新冠肺炎疫情防控斗争的大战大考中，中央和国家机关各级党组织和广大党员干部闻令而动、迎难而上、担当作为，交出了合格答卷，也检验了机关党建成效。今年是中央和国家机关党建工作狠抓落实年，要进一步增强责任感使命感，把握机遇和挑战，落实、落实、再落实，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
　　丁薛祥强调，要紧扣工作主线，深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，以党的政治建设为统领，全面推进机关党的各项建设，推动新时代机关党建工作迈上新台阶。要突出工作重点，践行“两个维护”要坚定自觉，理论学习要向广度深度拓展，组织建设要夯实基层基础，正风肃纪要严实有力，创建模范机关要务求实效。要强化责任担当，落实主体责任，紧盯问题整改，严格制度执行，调动各方面积极性，建设过硬党务干部队伍，确保机关党建各项任务落实到位。
　　会议以电视电话会议形式召开，各部门设分会场，6个部门党组（党委）负责同志交流发言。
