　　万物勃发的季节，位于长江与东海交汇处的上海浦东新区，迎来开发开放30周年。
　　党的十八大以来，站在新时代的历史起点上，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、谋篇布局，为浦东改革开放再出发指明前进方向。
　　建自贸区、筑科学城，服务“三大任务、一大平台”，推进“五个中心”、强化“四大功能”……而立之年的浦东，继续以敢闯敢试、自我超越的精神，把开发开放的旗帜举得更高更稳，为中国发展新传奇续写浦东新篇章。
　　举旗定向：推动新时代浦东改革开放再出发
　　被视为中国改革开放地标的浦东，正经历“成长的烦恼”。
　　特殊的优惠政策逐渐取消，改革的边际效应开始减弱，新时代浦东开发开放应该怎么走？
　　以习近平同志为核心的党中央经过缜密调研和深邃思考，果断决策启动了上海自由贸易试验区这一牵一发而动全身的重大改革举措，为新时代浦东发展，安上了强劲有力的“发动机”。
　　“浦东发展的意义在于窗口作用、示范意义，在于敢闯敢试、先行先试，在于排头兵的作用。”早在2010年，习近平同志在浦东调研时就作出清晰论断。
　　2013年上半年，中国（上海）自由贸易试验区以超常规的速度完成了从成立联合推进工作小组到形成总体方案的阶段。当年8月27日，中共中央政治局召开会议，听取中国（上海）自由贸易试验区筹备工作的汇报。9月29日，中国（上海）自由贸易试验区正式挂牌成立。
　　“能在这么短的时间内推出如此重大的改革举措，体现了以习近平同志为核心的党中央，对上海和浦东改革开放再出发的高度重视和坚定决心。”上海自贸区管委会副主任陈彦峰说。
　　习近平总书记不仅亲自设计了自贸区改革的宏伟蓝图，更时刻关心着这项改革的施工进展。
　　2014年5月，习近平总书记在上海考察期间，专门走进上海自贸区的外高桥综合服务大厅，听取试验区总体建设推进情况汇报，同工商、海关、检验检疫等窗口工作人员交流。得知试验区成立8个月来，已聚集1.6万多家投资企业、28万从业人员，在形成更加开放透明的投资管理制度、提高贸易便利化水平、深化金融制度创新、推进政府管理改革等方面取得积极成效，初步形成30多项可复制、可推广的改革事项，总书记很高兴。他强调，上海自由贸易试验区是块大试验田，要播下良种，精心耕作，精心管护，期待有好收成，并且把培育良种的经验推广开来。
　　2013年至2017年每年全国两会期间，习近平总书记都到他所在的上海代表团参加审议，多次关心和指导浦东开发开放和上海自贸区建设。
　　2016年，上海自贸区运行3周年之际，习近平总书记再次作出重要指示：“大胆试、大胆闯、自主改，力争取得更多可复制推广的制度创新成果，进一步彰显全面深化改革和扩大开放的试验田作用。”
　　一个“试”字，一个“闯”字，意味深长。以“敢闯敢试”为冲锋号，浦东开发开放在逆势中飞扬、在高位上起跳：
　　——负面清单、国际贸易“单一窗口”、商事登记制度改革……上海自贸区成立以来，累计120多项制度创新成果在全国复制推广，浦东再度成为全国制度创新的高地；
　　——全国第一家外商独资职业培训机构、第一家外商独资保险控股公司、第一家外资控股公募基金……党的十八大以来，浦东在扩大开放尤其是服务业开放领域，创造了一项又一项的“全国第一”；
　　——地区生产总值突破1万亿元大关，以全国八千分之一的土地面积，创造了全国八十分之一的国内生产总值、十五分之一的外贸进出口总额……点燃了“二级火箭”的浦东，在全国经济版图上留下更为鲜明的印记。
　　全球视野：动能转换助力浦东发展“新引擎”
　　作为中国改革开放的象征和现代化建设的缩影，浦东新区这1000多平方公里的热土，始终在习近平总书记心目中占据着重要位置。
　　2007年3月31日，习近平同志任上海市委书记仅一周，便选择浦东新区作为调研全市19个区县的第一站，并首先来到浦东新区展览馆，仔细观看一张张珍贵的老图片，了解浦东开发开放的历史进程。
　　进入新时代，习近平总书记从党和国家工作大局出发，对上海和浦东提出了新的更高期望。
　　2014年5月，他在上海考察时强调：“上海要努力在推进科技创新、实施创新驱动发展战略方面走在全国前头、走在世界前列，加快向具有全球影响力的科技创新中心进军。”
　　从芯片到药片，从国产大飞机到豪华邮轮，从基础研究到成果转化，瞄准上海全球科创中心核心承载区，浦东创新“火力全开”。
　　总部位于浦东的中国商飞公司，承担着亿万国人的国产大型客机“蓝天梦”。
　　2007年，国产新支线飞机ARJ21进入总装最关键阶段。为了确保2008年ARJ21顺利首飞，2007年9月20日，中航工业组织了ARJ21总装“百日会战”誓师大会。
　　习近平同志专门参加了这次誓师大会，强调：“新支线飞机项目承载着党和人民的重托，承载着中国民机产业发展的历史使命。”
　　7年后，习近平总书记在上海考察期间又专程来到中国商飞公司设计研发中心，进入航电实验室和综合试验大厅，察看飞机航电系统，登上C919大型客机铁鸟综合试验台了解飞机多系统验证能力，登上C919大型客机展示样机了解机舱布局，观看总装制造车间实时视频图像和多款飞机模型。总书记再次鼓励大家：“中国大飞机事业万里长征走了又一步，我们一定要有自己的大飞机！”
　　2017年5月5日，国产大型客机C919在浦东国际机场首飞成功。如今，C919大型客机6架试飞飞机已全部投入试飞工作，项目正式进入“6机4地”大强度试飞阶段。
　　“上海张江活力四射。”在2019年新年贺词中，习近平总书记特地提到浦东张江科学城。
　　2018年11月，习近平总书记到张江科学城考察调研，当时在场的中国科学院院士王曦至今清晰地记得，总书记非常关心我国大科学装置在世界上处于什么水平，希望科技工作者增强科技创新的紧迫感和使命感，把科技创新摆到更加重要位置，踢好“临门一脚”，让科技创新在实施创新驱动发展战略、加快新旧动能转换中发挥重大作用。
　　习近平总书记的一系列重要指示，为新时代浦东开发开放提供了根本遵循。
　　人才为本——成立海外人才局，颁出全国首张由自贸区管委会推荐申办的永久居留身份证。张江科学城已拥有各类科技型人才约38万人，其中诺贝尔奖获得者、中国两院院士以及海外高层次人才等各类专家450余人。
　　产业为要——聚焦“中国芯”“创新药”“蓝天梦”“未来车”“智能造”“数据港”，浦东正在加速培育六个“千亿级”硬核产业。以“创新药”为例，国家生物医药基地张江药谷，在研药物品种超过400个，处于临床试验阶段的项目135个。国内自主研发的首款PD—1抗肿瘤新药“拓益”、首款阿尔茨海默症新药“九期一”，均是“浦东出品”。
　　基础为先——浦东新区已明确，到2025年建成10个大科学设施，形成世界一流大科学设施集群。依托上海光源、硬X射线自由电子激光装置等大科学设施，把张江科学城打造成全球综合能力最强的光子科学中心。
　　上海市政府副秘书长、浦东新区区长杭迎伟说，浦东将牢记习近平总书记的嘱托，打造一座活力四射的张江科学城，建设一条高效协同的南北科技创新走廊，培育一片富有生命力的创新生态“热带雨林”，让创新活力竞相迸发，为浦东可持续发展注入新动能。
　　科学擘画：打造新时代中国改革开放和创新发展新标杆
　　浦江东岸陆家嘴，耸立着中国第一高楼——上海中心大厦。
　　2018年11月，正值改革开放40周年之际，习近平总书记再次考察上海。登上这座地标建筑，俯瞰上海城市风貌，习近平总书记感慨万千：“改革开放以来，中国发生了翻天覆地的变化，上海就是一个生动例证。”
　　此前，在出席首届中国国际进口博览会发表主旨演讲时，习近平总书记交给了上海3项新的重大任务：增设上海自由贸易试验区新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、实施长江三角洲区域一体化发展国家战略。
　　浦东，正是落实这三项新的重大任务的主战场。
　　设立上海自贸区临港新片区，很大一部分区域就在浦东。秉持“起步就是冲刺、开局就是决战”的攻坚精神，今年一季度临港新片区的固定资产投资完成70亿元，同比增长20.5%。项目审批中的“容缺后补”等新一批制度创新成果，已开始从临港新片区向外输出。
　　设立科创板并试点注册制，位于浦东的上海证券交易所快马加鞭，仅用了短短7个月就完成筹备工作正式开板。目前浦东已经有9家科创板上市企业，总量占到全国的近10%。
　　推进长三角一体化发展，关键在于三省一市都要拉长长板、贡献长板。浦东就是上海最大的长板。包括上海证券交易所、上海期货交易所和中国外汇交易中心在内，集聚在浦东的金融要素市场和金融基础设施达到13家。浦东的功能、市场、平台，将有力辐射带动长三角区域发展。
　　“2020年，全力实施产业能级、项目投资、功能优势、土地效益、服务效能‘五大倍增行动’，推动浦东经济总量向2万亿元迈进。”今年年初召开的浦东新区人代会，为下一步发展树立了新的更高目标。
　　一流城市一流治理。“像绣花一样精细”的城市管理，更加注重“科学化、精细化、智能化”的城市治理，让而立之年的浦东新区，成为更加宜居的乐土。把经济治理、城市治理和社会治理统筹推进、系统集成，浦东正在探索一条中国特色的治理现代化之路。
　　上海市委常委、浦东新区区委书记翁祖亮说，新时代浦东改革开放再出发，不只是量的简单增长，更是质的全面提升；不只是经济的单项发展，更是社会的全面进步；不只是浦东自身的发展，更是要把浦东打造成新时代彰显中国理念、中国方案、中国道路的实践范例。
　　走过千山万水，仍需跋山涉水。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，乘着新时代的浩荡东风，“浦东号”航船扬帆再出发。
　　（新华社上海4月17日电  记者姜微、季明、何欣荣）
