　　本报北京4月11日电  （记者李心萍）为进一步推进“快递进村”工程，国家邮政局日前印发《快递进村三年行动方案（2020—2022年）》。方案明确，到2022年底，我国农村快递服务深度显著增强，县、乡、村快递物流体系逐步建立，城乡之间流通渠道基本畅通，农村综合物流服务供给力度明显加大，符合条件的建制村基本实现“村村通快递”。
　　据统计，目前，全国几乎所有的县级以上城市都有快递网点，全国96.6%的乡镇已经建有快递网点，有26个省（区、市）实现了乡镇快递网点全覆盖。县、乡两级服务网络的建立，使快递进村具备了现实基础。
　　国家邮政局市场监管司副司长边作栋介绍，“快递进村”是指快递服务通达建制村，既包括快递企业直接设立站点的模式，也包括与其他商业组织合作提供快递服务等多种模式。方案提出鼓励寄递企业通过邮快合作、快快合作、驻村设点等多种方式推进快递进村。
　　同时，中国快递协会联合邮政EMS、顺丰速运、中通快递、菜鸟网络、阿里巴巴、京东集团等13家快递物流和电商企业发出倡议，将积极响应党中央、国务院关于脱贫攻坚和乡村振兴的决策部署，加强快递进村多方合作、努力融入乡村建设，让快递服务在2022年底通达31个省（区、市）的建制村，带动乡村经济发展，更好地服务当地农民生活。
