　　核心阅读
　　4月，西藏林芝的野桃花开了。林芝境内有着我国现存面积最大的野生桃林，分布在海拔2600米至3200米的河谷地带。春季漫山遍野的野桃花，已经成为林芝旅游的一张名片。守着野桃花，当地人吃上了旅游饭。
　　
　　“西藏的春天，是从林芝开始的。”此言不虚。
　　4月5日，拉萨还飘着雪花，但进入林芝境内，漫山遍野的桃花已经如绯云般盛开了。
　　“林芝境内的野桃树至少300万株，树龄三五百年的随处可见。这是大自然给青藏高原的特别馈赠。”一直从事野桃树研究的西藏农牧学院资源与环境学院副院长邢震教授告诉记者。
　　全国五大桃区，林芝的桃树至今以野生为主
　　桃树是人类最早驯化的果树之一，在我国分布区域非常广，有华北平原桃区、长江流域桃区、西北高旱桃区、云贵高原桃区和青藏高寒桃区等五大桃树分布区域。在这五大桃区中，唯独分布在西藏林芝地区的桃树，至今还是野生为主。
　　林芝野桃树胸径可达一二米。由于没有经过人工驯化、嫁接，高大树干产出的桃子，果实小、肉薄，口感酸涩，因此，桃子成熟后，大部分掉地上任其腐烂，“化作春泥更护花”。
　　林芝的桃与其他品种桃子的不同之处，还在于桃核。林芝野桃的桃核表面没有不规则“皱纹”，而是像橄榄核一样表面光滑，因此，林芝野桃也被称为“光核桃”。
　　“林芝野桃树的长寿堪比松柏，一般都能活百年以上，六七百年的也不罕见。我们曾经把林芝桃树移栽到平原地区，但被移栽的这些桃树，完全丧失了长寿特性。”邢震说。
　　雪域高原寒冷的冬季气候，使桃树的病虫害少、生命周期长
　　林芝野桃树分布在海拔2600米至3200米的河谷地带，这是我国现存面积最大的野生桃林。正是春暖花开季节，放眼望去，漫山遍野都是姹紫嫣红的桃花。
　　“林芝随处可见的野桃树，也是自然选择的结果。”邢震说，“在西藏的拉萨、昌都和日喀则等地区，个别地方也有野桃，但是这些桃子不是光核，花量也比林芝的要少。”
　　桃树属浅根系小乔木，喜光，耐旱、耐寒力强。据介绍，北半球原始桃树主要分布在北纬30°附近，因为这个区域光照和温度适合桃树生长。邢震教授认为，相对于长江中下游地区，林芝海拔高、人类活动较少，野桃树生长有更充分的自然空间，而这里寒冷的冬季气候，使桃树的病虫害少，生命周期长。
　　由于雅鲁藏布江河谷的特殊封闭环境，地球上的原始野桃树在这里独自进化。“青藏高原的隆升彻底改变了中西亚乃至全球的气候，但其隆起过程中因构造剥蚀作用而形成的雅鲁藏布江大峡谷等南北向沟壑，为林芝野桃等原始树种的生存营造了得天独厚的环境。”中国地质科学院教授贺日政认为。
　　由于有雅鲁藏布江这样巨大的水汽通道，林芝地区深受印度洋西南季风影响，雨水充沛。因此，哪怕在海拔3200米的区域，也有能满足野桃树生存的降水，而且，由于地处高原，这里比平原地区的光照时间更长，满足了桃树喜光的习性。
　　村民吃上旅游饭，再没人舍得砍桃树了
　　林芝市巴宜区的嘎拉村，是著名的桃树沟，村民房前屋后都是百年野桃树。以前，对村民来说，这些桃树最大的用处就是当柴火，祖祖辈辈，一年四季，烧饭、取暖全靠它。
　　高原上的乔木，是防沙固土、涵养水土的重要植物体系，过度砍伐，难以为继，更不符合生态要求。因此，从2000年起，村里禁止砍伐这些野桃树，但有人不理解：“这树长出来的桃子，好的一斤也就卖1块钱，留着有什么用？！”
　　如何让村民们不砍树？村党支部尝试围绕看桃花搞旅游。没想到一炮打响，春季漫山遍野的野桃花，一举成为林芝旅游最亮丽的名片。去年，嘎拉村仅门票收入就达350多万元，户均旅游收入10万元。“自从吃上旅游饭，一棵棵野桃树成为我们村名副其实的致富树，再没人舍得砍桃树了。”村党支部书记边巴自豪地说。
　　由于纬度低、海拔低，林芝是西藏最早入春的地市。“今年林芝的桃花，是十几年来花朵最繁盛、开放持续时间最长的一年。”邢震认为，由于近年来西北地区暖湿化的影响，短期来看，林芝野桃树将长得更加繁茂，游客的舒适度在提高，旅游前景更可观。
　　日前，西藏自治区气候中心发布的《2020年西藏冬季气候公报》显示，2020年冬季西藏平均降水量为17.7毫米，较常年同期偏多32%；平均日照时数为684小时，较常年偏多18小时，其中林芝东南部偏多40—150小时。

