　　不久前，上海市浦东新区检察院第七检察部主办检察官吴菊萍尝试了一把“跨界”——当网络主播。“在法律上，疫情虽然可以被认定为不可抗力，但违约方也要履行告知责任，让对方有所准备。”面对镜头，吴菊萍说，疫情导致合同不能正常履行，千万不能一推了之，“必须积极应对，避免造成更大损失。”
　　在这场名为“检察官‘云’助力企业复工复产”的直播中，对疫情期间的合同履行等一系列企业关注的法律问题，吴菊萍和检察官助理戴璇深入浅出，详细解答。
　　“之所以会想到用这样的形式回答企业的法律咨询，也是我在走访调研时听到的需求。”吴菊萍说，作为浦东新区民营企业家法律服务工作站的成员，她和浦东新区工商联的工作人员一道去企业走访调研，发现企业关于复工复产方面的法律问题还真不少，虽然现场回答了一些问题，但企业感觉还不解渴。能不能在网上搞一场直播？吴菊萍经过汇报得到了支持。
　　为了了解企业面临哪些具体法律问题，浦东新区检察院委托工商联等收集汇总企业相关问题意见，再让相关职能部门进行有针对性的答疑解惑。直播链接被推送到各个企业家微信群里，然后根据反馈，再逐步调整第二轮、第三轮的直播。“看到普法直播这么受欢迎，检察官们的积极性也很高。现在，直播课程都报满了，检察官将结合各自办理的涉疫情案件进行普法宣传。”浦东新区检察院相关负责人说。
　　除了网络直播，上海各级检察机关都充分发挥自身优势，以各种形式为企业复工复产提供法律支持。在徐汇区，检察官走进写字楼，为企业送上汇编的《新冠肺炎疫情防控助力企业复产复工政策文件综录》；在金山区，检察官用本地方言制作的普法音频在村居“大喇叭”里响起……
　　为规范疫情期间的案件办理工作，上海市检察院行政检察部门还专门制定了指导意见，要求检察机关适时关注政府机关税收优惠、租金减免等政策实施中的行政给付行为。对涉企案件，要注重保障企业当事人的合法权益，在行政非诉执行监督等案件中，加强对限制高消费、列入失信名单和查封冻结等措施的监督，依法帮助企业渡过难关。
