　　疫情就是命令，防控就是责任。　　从2月初开始，上汽通用五菱依靠自身的技术优势，快速转产防疫物资，自主研发出口罩机生产线，在2月底建成15条自动生产线，口罩产量达到日均200万只。上汽通用五菱自产口罩下线仅用时3天，口罩机下线仅用时7天，为缓解我国医疗物资紧缺贡献了力量。同时，上汽通用五菱还打造了移动智能测温车，可在2米范围内对大面积移动人群进行移动测温，实现非接触式体温筛查，提升一线的防疫检测效率。
　　人民需要什么，五菱就造什么　　一边跨界抗疫，一边复工复产，478辆宝骏530原版全球车也在2月份发往海外市场，这是上汽通用五菱宝骏基地复工复产后的首批出口车辆。　　以宝骏新能源无人物流车作为运输载体，上汽通用五菱在3月份建成无人驾驶物流线路。这是继智能移动测温车、无人消杀车之后，上汽通用五菱利用智能网联、无人驾驶等先进技术，为保障有序复工复产，创新“智”造的行业又一智能黑科技。　　在全面复工复产过程中，上汽通用五菱作为广西汽车产业的龙头企业，积极帮助当地的重点工程建设和小微企业复工复产，于3月23日捐赠50万个口罩，惠及964个急需口罩的小微企业、33个双百双新重点项目以及一批县（城）区的企业和项目。　　上汽通用五菱在努力保障自身生产恢复的同时，助力经济增长快速恢复，为经济社会发展贡献自己的力量。　　支援武汉，新宝骏积极贡献力量　　作为上汽通用五菱的新成员，新宝骏积极为武汉这座英雄的城市和人民贡献力量。　　在武汉解除离汉通道管控措施的首日，也就是4月8日，新宝骏将15000个口罩，其中5000个新宝骏KN95口罩、10000个自产儿童口罩，捐赠给武汉志愿者服务队，服务队将把口罩捐赠给有需要的社区。　　武汉解除离汉通道管控措施后，新宝骏车队来到汉口火车站接人回家，保障归汉旅客出行安全。　　新宝骏武汉经销商为到店看车市民免费发放口罩，同时为到店车主免费更换空气滤芯。考虑到很多车主在疫情期间没有开车，车辆可能存在电瓶没电无法启动等诸多问题，新宝骏为用户提供紧急救援服务。　　以智能科技守护安全，新宝骏与未来同行　　自新冠肺炎疫情发生以来，新宝骏推出了多项惠民措施，满足用户需求，助力抗疫。疫情期间，有些用户出行急需用车，新宝骏推出了上门试驾、上牌等服务，并推出大量优惠政策以及置换补贴，减轻消费者购车成本，满足用户出行的实际需求。　　早在2019年7月12日，上汽通用五菱正式启用公开测试道路，新宝骏率先在这条道路上进行测试。在5G时代到来之际，以“智能网联”为核心的新宝骏在智能网联领域积极进行前瞻性布局并落地应用，推动中国汽车“新四化”（智能化、电动化、共享化、网联化）与智能制造发展，为汽车行业转型提供新的实践，在用户体验、智能服务、大数据应用方面都进行了创新。　　新宝骏与华为、小米、苏宁、大疆等企业跨界合作，打造未来出行生态，共建“移动智能空间”。未来，新宝骏将继续致力于“新四化”汽车的研发，为用户提供多元化的用车服务，持续打造世界智能汽车的中国名片，引领未来出行新方式。　　数据来源：上汽通用五菱汽车股份有限公司
