　　核心阅读
　　为加快推进市域社会治理现代化，解决城市管理中的堵点、盲点，上海市建设城市运行“一网统管”系统，打通部门数据壁垒，有效整合治理资源，第一时间发现和解决安全隐患，推动城市治理向智慧化、精细化迈进。
　　
　　“11时15分发现渣土车未加盖，请住建部门及时处置，有需要请联系属地交警。”上海城市运行管理与应急处置系统大屏幕上，一条预警信息出现。系统自动生成了感知事件报警单登记表，同一时间，金山区城运中心有关负责人收到了事件的主要地理位置信息和处置要求。“之所以这么快，是因为预警信息由计算机智能算法自动发送。”上海市公安局科技处负责人介绍。
　　自动感应、自动推送、及时处置，第一时间发现、解决可能出现的安全隐患，将城市管理中的风险降到最低；如今，上海正通过建设城市运行“一网统管”系统，推动社会治理从应急处置向风险管控转变。
　　一屏观全城
　　整合接入多部门基础数据，实时反映城市运行态势
　　站在大屏幕前，城市实有人口、空气质量指数、市内交通客流量、全市供水量负荷、水质达标率……每一个指标都在实时更新变化。“通过‘一网统管’系统，我们能直观了解城市运行的宏观态势。”上海市城市运行管理中心常务副主任徐惠丽介绍。
　　2400多万常住人口，13亿多平方米城市总建筑量，270多万户市场主体……对于上海这座超大型城市来说，如何保证城市在安全、有序、高效运行的同时，各类应急突发事件也能得到最快响应和处理？
　　2019年，在上海市委、市政府部署下，上海市公安、住建、应急管理、大数据中心等多个部门联合建设了上海城市运行管理和应急处置系统。“这一系统充分利用智慧公安和大数据、云计算、物联网、人工智能等技术，成为上海城市大脑的重要组成部分。”上海市政府办公厅有关负责人说。
　　作为上海城市运行“一网统管”的基本载体，这一系统整合接入了公共安全、绿化市容、卫生健康、气象、水务等30多个部门的100多项基础数据，围绕“城市动态”“城市环境”“城市交通”“城市保障供应”“城市基础设施”5个维度，整合提炼了86个一级指标。同时，针对城市管理难点、堵点、痛点、盲点，“一网统管”通过智能预警手段，结合无人机、高清摄像头等先进设备、智能感知端，依靠水陆空88万个“神经元”，可以形成“客流监测分析”“套牌车核查”“渣土车未盖顶预警”等一系列智能化城市应用场景，实现从预警到处置的闭环管理。
　　一网管全城 
　　实时响应，多部门联勤联动、提高处置风险效率
　　4月12日傍晚，上海突降大雨，今年以来首个雷电、大风“双黄”预警即刻出现在上海市民手机上。
　　与此同时，在上海“一网统管”城运系统上，一张实时更新的防汛中央地图正在汇集157个水位监测点、550个雨量监测点和26个气象采集点的数据信息，公安、交建等部门的视频监控信息实时汇聚。1418个排水泵站，近2.8万公里地下排水管网，736个疏散点，64个易积水点，1.4万个小区，100多个防汛队伍和车辆，也通过物联网相互连接。
　　“防汛泵车的部署和调度曾是防汛处置工作的痛点。”上海市水务局信息中心主任黄士力说，往年有时遇上道路积水，等泵车赶到时，积水已退去。但如今借助“一网统管”城运系统，泵车不仅可以在易积水地区提前部署，还可以根据预警实时响应，以最优路线调度。“同时，我们的积水监测数据会实时推送给公安、路政部门。”黄士力说，他们便可以及时采取封路等措施。
　　除水务外，上海气象部门推出智能气象插件，提升灾害监测数据回溯分析和风险早期识别能力；上海市卫健部门将“上海健康云APP”平台接入城运系统，并与公安等部门进行数据交互，在疫情防控期间，累计服务健康隔离观察人员26.34万余人，转送医疗机构295人。
　　“通过联通、整合跨部门数据，城运系统形成了良好‘生态’，我们可以根据城市治理需要，建立各种各样的模块插件和子系统，实现预期功能。”上海市住建委城市管理处副处长王明强说。
　　跨层级联动
　　市、区、街镇协同联动，倒逼线下流程全面优化
　　前不久，长宁区虹桥路派出所民警陈波接到城运中心传来的警情通报：一小区门口发生纠纷，小区内商户想营业，居民却不让进。与以往不同，陈波到达现场时，街道和市场监管部门的工作人员也已经到了。
　　陈波说，此前这类情况大都是民警先行处理，处置不了再通知相关部门。而现在，街道城运系统接入了110报警电话，一旦有涉及矛盾纠纷或求助等非警务类警情，系统后台还会同时通知到相应部门。
　　目前，上海市、区、街镇三级城运系统已经陆续上线。上海市明确，市级平台要为全市“一网统管”建设提供统一规范和标准，完善全市性重大事项现场指挥处置功能；区级平台要发挥枢纽、支撑功能，强化本区域个性化应用的开发和叠加能力，为区级和街镇、网格实战应用提供更多有力保障；街镇平台要对城市治理具体问题及时妥善处置，对重点难点问题开展联勤联动。
　　借助于三级城运系统，市、区、街镇、网格、社区（楼宇）五级各自履行管理职能，每一级为下一级赋能，上级帮助下级解决共性难题，对疑难杂症进行会诊会商，共同保障城市安全有序运行。与此同时，线上线下智能联动，以线上的数据流、管理流，倒逼线下业务流程全面优化和管理创新，将推动城市治理智慧化，让城市更聪明。“着眼跨部门、跨层级协同联动，压实责任、强化协同，让推诿扯皮没有空间。同时，要为基层减负增能，减少不必要的表格填写，让基层有更多时间和精力服务群众。”上海市委书记李强说。
