　　保利发展控股集团股份有限公司（以下简称“保利发展控股”），立于和，与善者为伍，与美好生活同行。作为业内领军品牌，保利发展控股始终以央企担当，匠心铸造新城市，走在城市建设和发展的前列。保利发展控股坚持以持续高质量的发展保障各相关方的利益，不断巩固完善“经济责任、社会责任、环境责任”三位一体的企业社会责任管理体系，实现与人居社会、自然环境的和谐共生。
　　　　
　　2019年经济效益实现突破性发展
　　销售金额4618亿元
　　营业收入2360亿元
　　净利润280亿元
　　新开工面积4983万平方米，竣工面积2973万平方米
　　纳税总额447亿元
　　在职员工超5.6万人
　　分红98亿元
　　构建多元化住宅供应体系
　　1.商品房满足广大人群的居住需求
　　项目覆盖114个城市，在建拟建项目706个，在建面积13158万平方米
　　2.持续参与保障房建设
　　项目超110个，规划总建面积超过780万平方米，包含近10万套保障房
　　3.积极投身“三旧”改造
　　涉及10个省份和16个城市，跟进项目超110个
　　4.响应租售并举和人才公寓政策
　　在营项目超过30个，储备房源超过15000间，联合打造杭州保利N+转塘人才家苑、武汉保利N+欢乐大道人才公寓项目
　　多措并举助力脱贫攻坚
　　资金帮扶：参与投资中央企业贫困地区产业投资基金3.3亿元
　　“培训+就业”扶贫：推出“星火计划”创新模式，开展“星火班”培训专业技能，迄今覆盖山西、内蒙古、云南、广西4个省区的6个定点扶贫县，共计为193名贫困户子女提供保利物业就业岗位
　　消费扶贫：购买定点扶贫地区农产品近353万元，帮助13000户贫困户增收
　　乡村振兴：捐赠1000万元用于广东省贫困村环境整治项目和广东慈善总会“美丽乡村”及乡村振兴项目等
　　旅游开发：投资建设林芝保利雅途酒店，截至2019年末，林芝酒店累计接待游客4.3万人次，餐饮接待3.5万人次，总营业额为1600万元
　　凝心聚力做好疫情防控
　　捐赠2000万元人民币
　　捐赠总价值3600万元的生活物资
　　捐赠1.8万个医用口罩、9000件防护服等防疫物资
　　员工捐款逾300万元
　　深挖需求提升物业服务品质
　　2019年，保利发展控股合同管理面积达4.98亿平方米，在管项目1010个，布局全国29省、自治区、直辖市的170个城市
　　1.丰富多彩生活，活跃社区氛围
　　在管社区共计开展活动5525场
　　和乐中国开设12节大师课堂。全国29个区域公司举办和乐活动，覆盖近百个城市，累计近万名选手报名参与
　　2.积极探索新型公共服务管理
　　传统服务模块
　　科创园区服务
　　学校物业服务
　　医院物业服务 
　　公共交通服务 
　　政府公建服务
　　创新服务模块
　　景区服务
　　城镇优选服务
　　城镇全域化服务
　　产业园区服务
　　特色小镇服务
　　持续探索创新养老产业模式
　　截至2019年末，保利发展控股已开业养老机构6家，总床位数1776张，覆盖华北、华东、华南、西南等区域
　　投入数亿元对全国200多个老社区“优居焕新”
　　拥有超过1000款适老化产品
　　开发“和院健康云平台”
　　参与7部全国性行业设计标准修编工作
　　举办老博会、福祉展两大“大健康领域”专业展会
　　聚焦绿色发展推进绿色建筑建设
　　2019年完成认证的国家绿色建筑项目39个，其中绿建三星设计标识1个，绿建二星设计标识14个
　　2019年完成认证的国际级节能健康建筑项目6个，其中美国LEED金级预认证1个；英国BREEAM健康住宅认证GOOD级2个，四星级1个；美国WELL健康住宅银级运营认证1个
　　依托和基金“益起同行”
　　持续打造“乡村生态校园计划”和“十元计划”，为陕西省定边县的孩子建造绿色生态校园
　　重点打造“梦想艺术课堂”公益项目，先后在全国26个省区市持续运营40余间“梦想艺术课堂”，开展“梦想艺术课堂”支教、捐赠等活动上百次，直接受益学生群体超1.2万人
　　多元培训体系助力员工成长
　　2019年，保利商学院持续升级迭代“领军”“百帅”“点将”“练兵”人才梯队培训项目，发现、培养中高级管理人才。
　　数据来源：保利发展控股集团
