　　当前我国疫情防控阶段性成效进一步巩固，复工复产取得重要进展。未来，要坚持在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复，抓紧解决复工复产面临的困难和问题。
　　很多地方的工作成效表明，设置驻企服务专员有利于快速摸清复工复产的难点、堵点，从而因地因时、因业因企施策，有序有力推动复工复产。这一做法，已成为政府有效纾困、优化服务的抓手。
　　——编 者 
　
　　四川成都经开区（龙泉驿区）设立服务专班专员
　　化解协同复工难点
　　本报记者 王明峰
　　复工复产，最怕什么？作为一名生产一线的服务专员，陈晶晶说：“做好疫情防控是我们的底线，不容有失。”
　　前段时间，一汽丰田在成都经开区（龙泉驿区）的一家配套企业天津矢崎成都分公司有名新招募的员工出现发烧症状，如果确诊新冠肺炎，将影响整个丰田供应链的稳定。“我们立即与公司联系，将这名员工送往龙泉驿区长康医院进行专业检测。经过CT检测和两次核酸检测，又经专家会审，最终确定为阴性，及时消除了企业的恐慌情绪。”说完这话，陈晶晶长舒了一口气。
　　陈晶晶是龙泉驿区经信局工业运行服务与信息电子科科长，今年2月被派驻到四川一汽丰田汽车有限公司。这段时间的协调工作，让他对疫情防控与复工复产，有了更深刻的理解。
　　多方推动
　　协调解决
　　四川一汽丰田汽车有限公司在四川省有28家供应商，其中成都市26家，龙泉驿区20家，在重庆市有12家供应商。若这些零部件供应商有一家不能正常复工，一汽丰田就可能陷入库存不足的窘境，面临复工后又停产的风险。
　　“汽车制造是一个高度协作的产业，不打通从上游供应商到下游经销商的整个产业链，汽车厂的生产线就没法正常运转。”陈晶晶说，“其中涉及的很多问题，需要政府协调。”
　　陈晶晶第一时间梳理出尚未复工的供应商，协调口罩、消毒液等防护物资，保障龙泉驿区范围内的20家零部件供应商优先复工。随后，他又与分管副局长叶向华一道赶往市经信局和省经信厅，请求协调省内以及省外零部件供应商尽快复工。
　　“受疫情影响，省内班车停运，公司在泸州市的66名实习生不能及时到岗，请帮忙协调。”获知这一消息后，陈晶晶与交通部门联系，利用省内正在开展的农民工安全有序返岗“春风行动”，开行返蓉赴岗直达客车，顺利将这66名实习生接回成都。
　　创立机制
　　理顺通道
　　从进驻到现在，陈晶晶现场解决了企业反馈的一些问题，但也有一些问题超出了他个人的能力范围。
　　为此，成都市设立了8个领导专班，牵头推进全市企业、重点项目复工复产、稳岗满岗相关工作。同时，分设6个市级协调服务专班，负责协调各行业企业复工复产中存在的共性问题。
　　此外，各区（市）县对规上企业“一对一”指定服务专员。以工业为例，全市经信系统以区（市）县为主，统筹调配力量，实行3588户规上企业“一户一”服务专员制度，做到“找一个人，说所有事，解各种难”。陈晶晶正是其中一员。
　　这样的机制下，成都市建立起一套问题解决流程：服务专员蹲点一线，及时发现问题，现场解决问题；现场难以解决的个性问题，及时报告所在区（市）县指挥部协调解决；共性问题及时报告服务专班，协调部门解决；部门难以解决的问题报领导专班协调解决。
　　“协调重庆12家供应商复工，靠的就是省市经信部门的力量。”陈晶晶说。
　　积极行动
　　长期服务
　　眼下，不仅仅是身处一线的服务专员在忙碌，他们身后的团队也在积极行动。
　　龙泉驿区经信局相关负责人介绍，借助专员专班的力量，有关部门正对企业反映的难点堵点问题抓紧梳理分析并及时加以解决，以推动各产业链协同复工复产达产。
　　“我们把所有企业反映的问题都建立了台账，明确责任单位、责任科室和完成时限，定期报送问题处理进度，确保每个问题都有人跟进和解决。”龙泉驿区经信局相关负责人介绍。
　　例如，有不少企业反映难以及时获取市场信息。“有的企业把产品生产出来，但是不知道卖给谁，有的企业缺原材料，但是不知道找谁买，所以他们非常需要一个可以获取这些信息的平台。”
　　了解到企业的这一普遍需求后，龙泉驿区在短时间内就开发出“经开区产业合作平台”小程序，供企业发布产品供给、资源需求等信息，以解决企业供需对接难、渠道少、效率低等问题。
　　龙泉驿区经信局相关负责人表示，“我们的台账上还有不少问题正在推进解决当中，等这些问题都解决了，对全区产业的长远发展都会产生积极的推动作用。”
　　
　　福建漳州古雷港经开区设立“五人工作队”
　　打通项目建设堵点
　　本报记者 颜 珂 刘晓宇
　　从高处远眺，大海将福建漳州漳浦县的古雷半岛三面环抱，4000多亩的空地上，吊车、挖掘机、起重机等各种大型机械穿梭往来。这里是古雷炼化一体化项目施工现场。这个总投资超过345亿元的超大型石化项目，一度因疫情“沉寂”，眼下又重现活力。
　　繁忙的施工场景在詹伟眼中有另一番意味。詹伟是漳州市古雷港经济开发区党工委副书记，过去两个多月，他跟同事几乎天天住在工地上，就是为了让项目尽快复工。
　　驻点服务
　　现场解困
　　“詹书记，洗涤塔抵达古雷港11号码头，塔体超大，请求陆上转运沿线协助……”3月16日深夜1点多，一阵电话铃声响起，将詹伟从睡梦中惊醒。电话里，古雷炼化一体化项目施工管理部主任朱森红很是着急。
　　詹伟回答得思路清晰：“开发区将派专员协助，建议你们利用海水每日潮汐作用，等水位线和港口面平齐时，分段转运。”
　　3月17日、18日，朱森红带着项目管理部的数十个小伙，利用大型自行式液压平板车，将洗涤塔设备上、下段分别滚装上岸，5个多小时后，又从港口平稳运抵项目现场。这也成了项目复工复产后首台到港的千吨级大型设备。
　　1月27日，作为福建省石化产业的龙头项目，古雷石化产业园区施工现场复工在即。然而，突如其来的疫情，让园区多家企业在人员返岗、设备进场、物料运输等多个方面遭遇了前所未有的挑战。
　　怎么办？“施工有困难，就找工作队。”詹伟主动请缨，带着建设局、商务局、经发局的4位同事，组成了进驻古雷炼化一体化项目的“五人工作队”。两个多月以来，詹伟吃住都在工作队驻点，回家路程虽然仅仅40分钟，但他只在元宵节回去过一次。
　　协调员工
　　顺利返岗
　　一双纯黑色运动鞋洗了穿，穿了洗，鞋底已经被磨得高低不平。“穿运动鞋是为了走工地时不磨脚，选黑色一方面是耐脏，另一方面可以当作皮鞋，开会时搭配西装也不突兀。”詹伟憨憨一笑。
　　驻点两个多月，遇到了一些难题。协调员工顺利返岗，让詹伟印象最深。春节前7000余人的施工队伍返回各地过节，“72%的人员来自外省，其中550多人回到湖北，疫情发生后如何让大家顺利返岗，是个大问题。”
　　员工来不了，那就派车接！从2月9日开始，开发区派出数百辆大巴，直奔四川、云南、江苏等地，将工程技术人员、施工一线人员“点对点”陆续接回。截至3月28日，已经有超1万名员工来到园区，比春节放假前还多了不少。
　　“詹书记啊，周边有的乡镇不愿让我们的外省员工住宿，咋办？”随着返岗人员增多，项目管理部主任张强又遇新问题。
　　几场协调会开下来，“员工点对点，地方不排斥”的原则被确定下来。古雷石化产业园区每日派车接送员工上下班，除乡镇到园区的“点对点”外，不在其他地方逗留。“如果不是‘区地一体化’改革有成效，这样的困难还真不好解决。”詹伟介绍，去年5月，漳州市将古雷港周边4个乡镇划归古雷港经济开发区管辖，让开发区实现了“既管项目又管人”，“协调企业，还得照顾地方，不得闲哟！”
　　自制台账
　　摸清情况
　　洗涤塔刚刚运抵施工现场，紧张的安装流程开始了，詹伟就在笔记本上划去一项“待运设备”。这样的一个小本子上，密密麻麻写满了各种型号的专业设备，产地、价格、难题、措施一应俱全，这就是詹伟的“台账”。
　　“园区订购国内设备963套，国外设备778套，存在延期风险的721套，存在重大风险的4套……”“台账”其实早已装进了脑袋，说起炼化一体化项目的设备准备情况，詹伟都能一一道来。
　　疫情初期，由于物流不畅，设备运输成难题。开转运证明、跨省区协调是那段时期驻点工作队的工作常态。开辟物流运输绿色通道，将防疫物资、重要生产物资、生活必需品等纳入应急运输保障范围——工作队先后为多家企业通勤车辆发放通行证，确保复工企业物流畅通，国内设备的运输问题逐步得到解决。
　　如今，随着境外疫情形势的发展，778套进口设备的运输问题逐渐显现。“我们联络了中石化的诸多海外分公司、办事处，还有闽商同胞的海外同乡会，直接到国外设备生产商厂房去看，摸清每一套设备的生产准备情况，该运的运，该换的换，面对面地了解情况，自己的底子自己要摸清楚。”
　　看人民映像　　品百味人生
