　　访谈嘉宾：
　　中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心秘书长  林振义
　　上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任  郭庆松
　　国防大学教授  刘光明
　　青海省委组织部干部教育处处长  马锁安
　　上海浦东潍坊新村派出所教导员  王素婷
　　今年，脱贫攻坚要全面收官，小康社会要全面建成，还要努力克服疫情影响，面对艰巨繁重的任务，领导干部自当重视学习、增强本领。其中，学习掌握唯物辩证法，确立科学的世界观方法论，具有重要意义。就此问题，本报记者日前采访了有关专家学者和地方干部。
　　学好用好辩证法，有助于干部掌握工作的主动权
　　记者：学习辩证法，对做好日常工作有哪些借鉴意义？
　　郭庆松：危中寻机、化危为机，是辩证思维的重要体现。辩证法是马克思主义科学的世界观和方法论，是领导干部思考问题、推动工作、解决矛盾、追求发展的“金钥匙”。领导干部要加强理论修养，学习掌握辩证法，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，这样思考问题会更加全面，推动工作会更接地气。
　　刘光明：领导干部学习掌握唯物辩证法，能够从根本上确立科学的世界观方法论，形成正确的思想方法和工作方法，这对矫正人生导向、作出人生规划，乃至推进日常工作的方方面面都大有裨益。运用唯物辩证法，具体体现在确立工作方针、工作目标、工作思路，明确工作进度、细化工作举措、落实工作要求等方面。
　　林振义：当前，在做好疫情防控的同时，要统筹抓好改革发展稳定各项工作，对领导干部的综合能力水平是很大的考验。学好用好辩证法，有助于领导干部准确领会中央精神、坚决抓好落实，掌握工作的主动权。
　　既要读经典，又要学新思想，还要联系工作实际
　　记者：应该怎样学习辩证法？
　　郭庆松：领导干部学习辩证法，既要读经典，又要学新思想，还要联系工作实际，方能融会贯通。干部可以利用集中轮训、党委（党组）理论学习中心组学习、理论宣讲、组织生活的机会学习，也可以参加在线学习、网络培训。
　　刘光明：干部学习辩证法，关键是要学习掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，特别要注重学思践悟，提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，真正“把马克思主义哲学作为自己的看家本领”。
　　我们要注重采取理论和实践、历史和现实、当前和未来相结合的方法。比如，可以建立“领学”机制，让能力强、有经验的同志多帮带年轻的同志；可以建立“攻学”机制，针对某个具体的工作任务，倡导团队共同学习提高。
　　马锁安：引导干部学习辩证法，应注重发挥不同学习形式的作用，比如中心组学习、党支部学习、党校培训等。有关培训应打破传统单一的教学模式，突出问题导向、目标导向和结果导向，大力推行“课堂讲授+现场教学+讨论交流”“集中培训+网络学习+实践锻炼”的立体培训模式。
　　提高应对复杂局面和处理复杂问题的能力
　　记者：通过学习辩证法，能从哪些方面推动认识的提升，从而进一步提升干部的治理能力？
　　郭庆松：通过学习辩证法，领导干部可以透过现象看本质，提高应对复杂局面和处理复杂问题的能力；可以深刻认识形式与内容、原因与结果、偶然与必然、共性与个性等辩证关系，善于从全局考虑、从大局出发，提高综合能力和驾驭能力；可以更辩证地认识“危”与“机”的关系，善于危中寻机、化危为机，提高应急管理能力。
　　刘光明：一是学习和掌握实事求是的方法，提升科学治理能力。坚持把思想认识从各种不合时宜的观念、做法和体制机制的束缚中解放出来，正确把握不断发展变化着的客观实际。二是学习和掌握统筹兼顾的方法，提升系统治理能力。坚持在对立中把握统一、在统一中把握对立，准确把握治理的全局和重点。三是学习和掌握群众路线的方法，坚持放下架子，扑下身子。四是学习和掌握法治思维的方法，坚持在法治轨道上推进工作实施。
　　林振义：在世界读书日到来之际，我们都应该重温和牢记习近平总书记关于“领导干部要爱读书读好书善读书”的要求，少一些应酬，多一些自觉，真正把读书学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求。
　　王素婷：辩证法既“高大上”又“很亲切”，调处矛盾、服务群众等工作中都蕴含着辩证法的智慧。我们要坚持学思结合、学用结合，才能发挥辩证法的指导作用，不断提升工作能力。
