　　本报北京4月1日电  （记者孙龙飞）世界羽联3月31日在官网发布声明称，将冻结3月17日更新的选手世界排名和世界青年排名，即日起生效，解冻日期另行通知。
　　声明称，选手的世界排名和世界青年排名将从3月17日，即世界羽联暂停国际赛事前的最后一场比赛全英公开赛结束之后的那一期（第十二周）排名开始冻结。受全球新冠肺炎疫情影响，从3月中旬至4月底的国际赛事都已暂停举行，考虑到5月和6月还可能有更多的比赛暂停，因此很难确定下一场国际赛事将在何时举行，但第十二周的排名将作为下一场国际赛事入围和确定种子选手的基准。
　　世界羽联表示，正在商讨解冻排名的方式，以避免出现积分大幅下降而严重影响运动员排名结构的情况。运动员委员会完全支持从第十二周开始冻结排名的决定，并同意需要根据目前正在审查的更准确的赛事日历信息来确定解冻排名的确切程序。
　　世界羽联还表示，国际奥委会宣布将2020东京奥运会举办时间确定为2021年7月23日至8月8日后，世界羽联已启动评估程序，以确认对奥运资格积分系统的影响，有望在数周后宣布结论。同时，冻结世界排名将不会影响奥运资格积分系统。
　　此前，世界羽联表示有必要与东道主西班牙方面商讨2021年世锦赛的改期事宜。羽毛球世锦赛一般在非夏季奥运会举办年份的8月举行。
