　　本报北京4月12日电  （记者刘硕阳）10日，世界田联宣布将今年8月8日至9日的周末设置为各国家全国田径锦标赛的保护窗口期。世界田联新组建的由各成员协会、大洲田径协会、赛事主管及世界田联运动员委员会构成的全球赛程安排联合体将确保在此窗口期内举办的全国锦标赛不会与钻石联赛、世界田联洲际巡回赛“撞车”。
　　世界田联表示，设置窗口期的目的是为运动员提供一个不与其他赛事发生冲突的全国锦标赛比赛机会，世界田联也鼓励各会员协会在确保安全的情况下利用此窗口期举行全国锦标赛。运动员委员会表示，不少运动员在今年参加比赛的愿望强烈，世界田联也将尽可能在今年晚些时候举行一项国际赛事，帮助运动员为明年的东京奥运会做准备。
　　世界田联主席塞巴斯蒂安·科表示，将尽可能在今年8月至10月期间提供一个室外赛季，以帮助运动员寻找状态。“在跨国旅行受限的情况下，我们希望先从设置8月初的全国锦标赛开始。”塞巴斯蒂安·科说，“随后我们将希望能呈现一个国际赛事的室外赛季，不过也要视疫情而定。”
　　全球赛程安排联合体也将继续同钻石联赛及洲际巡回赛协作，并将于4月底公布2020赛季的赛程安排。此前，世界田联宣布暂停今年4月6日至11月30日期间东京奥运会的资格达标认定，任何在此期间取得的成绩都不被视为有效达标成绩，也不被纳入世界排名积分中。
　　此外，全球赛程安排联合体也达成一致，将2021年6月5日至6日、6月26日至27日作为明年的全国锦标赛保护窗口期。
