　　4月11日，中国柔道队通过网络直播了队内的混合团体对抗赛。32人、5轮比赛、蓝白两队、男女混编，虽然是队内赛，但激烈程度丝毫不弱于正式比赛。“1分钟划船器”加“4分钟柔道比赛”的新赛制也让大家兴奋不已。参赛队员拼尽全力，队友高声助威，柔道馆内气氛火热。
　　这已经是中国柔道队第二次举行直播对抗赛了。在中国柔道队总教练熊凤山看来，柔道虽然是个人项目，但也需要团队精神。队员为了团队的荣誉，都在比赛中拿出了最好的状态。“很多队员超水平发挥，抛掉个人输赢的包袱，用团队力量克服了困难。”熊凤山说。
　　两次队内对抗赛，让去年11月就开始冬训的中国柔道队队员兴奋起来。受疫情影响，队员长时间没有参赛，都对比赛充满了渴望。“我们希望通过队内团体赛对冬训效果进行检验，并营造积极向上的氛围。”熊凤山说。
　　在对抗赛举行之前，中国柔道队进行了一个月“暂别柔道服，体能攀高峰”的体能集训。“柔道是以体能为主的综合格斗类项目。没有良好的体能基础，再好的技术也很难发挥。”熊凤山介绍，体能集训不仅让队员在体能上超越了自己，还磨练了意志品质。为了检验体能训练成果，柔道队还举行了一次“体能大比武”。平板支撑、俯卧撑、引体向上、卧推、深蹲、爬带、拉皮筋……队员在十几个基础体能和专项体能项目上进行比拼，前三名都会登上队内“英雄榜”。这张榜单就张贴在训练馆里，还会不断更新，鼓舞着大家不断突破。
　　随着东京奥运会的延期，中国柔道队的备战战略也进行了相应调整。这是一支年轻的队伍，更充分的训练时间对他们来说十分珍贵。“接下来我们还将紧紧围绕着强体能补短板的原则，安排好训练，让队员进一步提高能力。”熊凤山说。
