　　中国女篮国家集训队目前已在北京体育大学封闭训练近一个半月。东京奥运会的推迟举办，给球队备战带来很大影响。多了一年的备战期，再加上女篮联赛暂时无法恢复，中国女篮将有整块时间进行有针对性的集中训练，补强技战术短板的同时也能提升球队默契。中国女篮主教练许利民说：“我们要努力训练，去争取每一场比赛的胜利。”
　　应对奥运会延期，重新调整训练计划
　　受疫情影响，国际奥委会经过多方协调，宣布将东京奥运会开幕时间推迟至2021年7月23日。中国女篮不得不重新调整训练计划，做好长期备战的准备。
　　今年2月，中国女篮在塞尔维亚举行的东京奥运会预选赛第三阶段比赛中，三战全胜取得参赛资格。此后，中国女篮原地休整，3月初回国后直接到北京体育大学进行封闭训练。据许利民介绍，目前中国女篮上午、下午各安排一次训练，晚上通过读书会、分享会进行调整。“北京体育大学方便借书看书，我们就想充分利用这个资源来弥补知识结构的不足。”队长邵婷说。
　　处于特殊时期，技战术训练之外，运动员的心理状态也需要重视。球队第一时间给队员下发了疫情应对心理自助手册，为队员的训练生活提供指导借鉴。“在同一个环境下长时间训练，难免产生心理疲劳。”许利民说。为了增加队员的社交活动，球队还邀请了同在北京体育大学训练的艺术体操国家队队员来教授一些舞蹈动作，此外，队里还“跨项”举行了橄榄球、排球等比赛。
　　球队完成新老交替，打法日渐成熟
　　回顾此前的工作，许利民认为最大的收获是国家队完成了新老交替，队伍朝气蓬勃。
　　2017年，许利民开始执教中国女篮。当时的中国女篮队伍年龄结构偏老。“那时球队士气有些低落，我下决心一下子换了7个人。”许利民坦承，这次“大换血”需要承担风险。
　　回顾3年来的执教经历，许利民告诉记者，经过亚洲杯、世界杯和奥运会预选赛的锤炼，球队如今内线拥有韩旭、李月汝等在世界女子篮坛具备竞争力的球员，后卫线上也有李缘、王思雨等新鲜血液的加入，球队攻防两端开始提速，打法逐步接近世界篮坛潮流。
　　值得一提的是，在东京奥运周期，中国女篮曾在正式比赛中战胜过澳大利亚队、西班牙队等世界强队。邵婷认为，中国女篮十分珍惜与世界强队的比赛机会，“与澳大利亚队、西班牙队的两场比赛，最后时刻我们都使用了同样的战术，这是通过比赛不断总结经验得到的。”
　　“现在球队气氛非常好，大家思想统一，面对强手敢于争胜，面对困难不服输。”许利民认为，中国女篮已经找回了信心。
　　集中训练，提升球队默契和技战术配合
　　如按原计划安排，中国女篮“将在今年夏天达到最佳状态”。现在，因奥运会延期而额外多出的一年备战期该如何利用？许利民和教练组看到了积极的一面：“难得有一整块时间，有利于我们钻研业务。”据了解，封闭训练期间，中国女篮主要训练内容为加强基本功、丰富进攻手段和储备体能。
　　“球员的基本功等方面‘缺课’较多，需要长时间训练来弥补。”许利民认为，要用训练来解决这些问题。邵婷表示，希望利用这段时间丰富自己的进攻手段，“对手对我偏爱突破的打法已经比较了解，如果我能提高中远投命中率，那对球队会有更大帮助。”
　　目前球队年轻球员较多，“长时间在一起训练、生活，容易增进感情和了解，这在提升战术配合、培养球员间的默契等方面是有益的。”许利民说，“非常感谢球员、教练在这段时间能一起工作和生活。大家都希望能为中国篮球贡献自己的力量。”
