　　4月的海南海口观澜湖足球训练基地十分热闹，中国女子橄榄球队正在这里进行大强度的集训。从去年11月在广州获得东京奥运会参赛资格，到远赴新西兰数月外训，再到回国集训，这支队伍在刻苦训练中迅速成长。
　　七人制橄榄球在2016年里约奥运会上成为奥运项目，但当时中国女队没能拿到参赛资格。新的奥运周期，中国女队踏上了追梦之旅。最终，她们在2019年年底以全胜战绩夺得东京奥运会女子橄榄球亚洲区资格赛冠军，将奥运入场券收入囊中。
　　为了以更好的状态迎接东京奥运会，全队在去年12月奔赴新西兰冬训，全队对每名队员进行了一周左右的身体评估，针对每名队员制订了个性化的冬训方案，对体脂、体重、卧推、深蹲等确定了目标值。同时，对受伤运动员也制订完备的康复计划。
　　中国女子橄榄球队在新西兰的集训狠抓体能和战术，还与新西兰女子橄榄球队以及当地俱乐部球队进行了多次比赛交流。“与高水平队伍的交流使大家更深刻地认识到差距，无论是进攻的速度还是防守的强度，都还有很大的进步空间。”领队贾吉坡说：“同时，当队伍在比赛中打出漂亮的进攻并得分时，姑娘们也增强了信心。”
　　两个多月的海外冬训，让全队的凝聚力高涨，运动员的体能得到很大提高，技术也更趋成熟。3月中旬回国后，队员们经过隔离观察后又投入到紧张的训练中。受疫情影响，有4名外教没能和队伍汇合，但他们通过网络远程指导队员日常训练。同时，外籍助理教练和体能教练以及中方的技术教练、录像分析师、队医、科研人员和营养师组成了复合型的专业团队，让训练更有针对性。
　　“对于年轻且处于上升期的中国队来说，东京奥运会延期举行，队伍多了一年时间备战。年轻运动员可以更好地强化基本技术，提高竞技水平。”贾吉坡坦言：“这是我们缩短与世界强队差距的机会，因此要充分利用这段时间，做好训练安排，尤其要狠抓体能训练。”
　　橄榄球项目对抗激烈，对运动员的综合素质和队伍的斗志都是考验。在接下来的集训中，中国女子橄榄球队除了继续加强体能，也会针对不同对手特点，准备多套战术打法。东京奥运会的女子橄榄球比赛共有12支参赛队，目前已经确定了10支。除了中国女队以外，还有新西兰女队、美国女队、加拿大女队、澳大利亚女队、巴西女队、英国女队、肯尼亚女队、斐济女队和日本女队。“我们希望通过不断提升技战术水平，形成具有中国女队特点的打法。”贾吉坡说。
