　　病毒没有国界，疫情不分种族，战胜疫情不仅是一项医学难题，而且是对国家良法善治的检验，是对人类团结、互助和自律的考验。各国以做好国内的疫情防控为基础，携手合作战胜新冠肺炎疫情，是当下国际社会面临的共同任务。联合国人权事务高级专员巴切莱特2月27日在出席联合国人权理事会第四十三次会议时指出，疫情严重威胁着全世界所有人的生命权和健康权，这一健康危机是对社会坚韧程度的考验，而人权框架是一个重要的标杆。
　　自中国最早报告新冠肺炎疫情以来，全国上下按照习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，团结一心，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。当前我国疫情防控向好态势进一步巩固。中国抗击疫情是保障所有人的生命权和健康权的人权保卫战，必将为中国人权乃至世界人权发展史留下浓墨重彩的一笔。
　　一、面对重大疫情，中国坚持把生命权和健康权放在第一位
　　中国迅速测出并与国际社会分享病毒基因序列，为各国认识病毒、阻击疫情创造了条件。从世界流行病发现史的角度看，这是十分难能可贵的。
　　习近平总书记强调，要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。从湖北武汉到全国其他省份，中国应对疫情堪称典范——政府主导、迅速动员、多方配合、团结一心，彰显了以人民为中心的人权理念。尊重和保障公民的生命权健康权，是中国共产党一贯的执政理念。
　　2017年9月29日，国务院新闻办公室发表《中国健康事业的发展与人权进步》白皮书中提出：“健康是人类生存和社会发展的基本条件。健康权是一项包容广泛的基本人权，是人类有尊严地生活的基本保证，人人有权享有公平可及的最高健康标准。”白皮书与第九届全国人大常委会第二十次会议批准的联合国《经济、社会和文化权利国际公约》一脉相承，高度一致。该公约第十二条第一款规定：“本公约缔约各国承认人人有权享有能达到的最高的体质和心理健康的标准。”    
　　不论哪个国家、什么制度，生命权和健康权都是基本人权，这也获得了联合国《世界人权宣言》和国际人权公约的确认和保障。中国政府在抗击新冠肺炎疫情过程中全力救治确诊病患，并为受疫情影响的个人减免医疗费用。政府和社会向需要援助的个人、家庭和单位伸出援手。平等、无歧视地对待每一个人是在抗疫中保护人权的重中之重。中国各地在开展疫情防控中对妇女、儿童、老年人、残疾人、贫困人口等群体给予特别关注，不让任何人落下。对在华外国公民也一视同仁。广东等地开通了多语种24小时服务热线；及时救治在华感染新冠肺炎的外国公民。
　　二、改革开放以来中国的发展成就为战疫成功和人权保障奠定坚实基础
　　疫情不仅危及个人安全与福祉，而且危及家庭、社群和更大规模社会集体的生命权健康权。因为人权具有整体性，生命权健康权受到威胁，直接导致工作权、受教育权等一系列的权利和自由受到影响。
　　新中国成立70多年来特别是改革开放40多年来，中国经济发展、社会进步，医疗卫生事业不断取得进步和突破。2003年，中国成功应对非典疫情，全社会增强了传染病防治意识，政府不断加强疾病防控能力和机制建设，切实提升健康权保障水平。建成国家、省、市、县四级疾控机构实验室检测网络，中国疾控中心流感、脊髓灰质炎、麻疹、乙脑等实验室成为世界卫生组织参比实验室。整体上看，正是改革开放取得的巨大成就奠定了中国战胜疫情的物质、机制和能力基础。
　　继战胜非典疫情之后，中国经受住了埃博拉出血热疫情的严峻考验，实现了国内“严防控、零输入”和中国医疗队援非抗疫“打胜仗、零感染”的双重胜利。中国还先后参加安哥拉、圭亚那的黄热病、寨卡病毒等疫情防治工作，积累了不少经验，为保障他国人民的健康权作出积极贡献。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，中国凭着在疾病防控、医疗体系建设方面的实力和经验，全国上下迅速进入“战时状态”，控制了疫情蔓延势头。
　　三、科学战疫与依法战疫相结合切实保障人权
　　预防和控制新冠肺炎疫情的关键一招就是隔离。佩戴口罩、保持“社交距离”、实行居家隔离是重要防控步骤。中国采取“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的防控措施，并与其他国家分享防治经验。在发现确诊病例后，第一时间做流行病学调查，找到密切接触者并采取有效的隔离、检测等措施，阻断传染性疾病蔓延。
　　科学防治还包括重视中西医结合，充分发挥中医药在抗疫中的作用。目前还没有针对新冠病毒的特效药，中医药能使患者快速退烧，可有效提高特异性免疫力，在提高治愈率、降低病亡率等方面成效显著。
　　科学防治，依法抗疫。2月5日，习近平总书记强调，要在党中央集中统一领导下，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，从立法、执法、司法、守法各环节发力，全面提高依法防控、依法治理能力，为疫情防控工作提供有力法治保障。在应对疫情过程中，中国根据传染病防治法等法律法规及时公开信息，提高政府工作透明度，保障公民知情权，维护媒体全面和及时报道的权利，保护公民言论自由权，依法打击谣言传播，体现了将人权与法治相结合的精神。
　　中国为防控疫情，对武汉采取暂时关闭离汉通道措施，在全国范围内实行一系列防疫举措。疫情拷问人类良知，中国为遏制和阻断疫情的蔓延付出巨大代价，但挽救的是无数生命，功德无量。联合国秘书长古特雷斯2月24日表示，中国实施严格的防控措施，以牺牲正常生活的方式为全人类做出了贡献。
　　四、中国优势和中国担当有力保障人权
　　在新冠肺炎疫情防控过程中，中国展现了高效的国家治理能力和危机处理能力，显现出在应对重大挑战面前具有显著的制度优势。全国人民万众一心抗疫。中国的医务工作者以大无畏的敬业和牺牲精神投入到抗疫战斗中。全国调配资源，各种医疗物资从四面八方运往湖北和其他需要的地方。大量基层公务员和社区工作者、志愿者任劳任怨，开展基层卫生防控和后勤服务工作。海内外的华侨华人积极出资出力。中国人民解放军一如既往，在重大灾难和危险面前冲锋在前，在保障人民生命健康安全的紧急关头发挥生力军作用。
　　中华民族有着优秀的利他和集体主义传统，有着深厚的家国情怀，使得战疫举措能够得到很好遵守和执行，取得了显著成效。海外华侨华人也将这种精神特质体现在助力当地抗疫中。4月14日，澳大利亚总理莫里森表示，华人社区起到了保护澳大利亚的作用；华人遵守纪律，充满协作精神，积极行动起来挽救生命，值得所有人感谢。
　　中国用实际行动助力全球抗疫，与各国分享防控诊疗经验，开设了向所有国家开放的新冠肺炎疫情防控网上知识中心，不断更新公开诊疗方案、防控方案。中国充分发扬人道主义精神，向一些国家和地区派遣医疗专家组。中国政府和民间向许多受疫情影响的国家和国际组织提供急需的医疗物资援助。中国还积极发挥产能优势，及时开放医疗物资市场和出口渠道。“中国援助”与“中国制造”正在为全球疫情防控提供保障、注入动力。
　　五、疫情防控的阶段性成效是人权保障的重要胜利
　　当前我国疫情防控的形势总体向好，特别是医疗救治工作取得了显著成效。截至4月21日，全国治愈出院患者已达7.7万多名，治愈率约94%。武汉病愈出院的高龄患者中，有7位百岁老人，其中最高龄老人已108岁。值得注意的是，我国少数民族自治地区的防疫工作做得非常到位。这是中国保障作为公民基本人权的生命权和健康权所取得的重要成就。
　　作为最大的发展中国家，中国疾病防控的政府体系和社会机制近年来发展迅速，但还需要在实践中发展，在发展中完善。作为中国共产党领导的社会主义国家，中国在应急管理、社会动员、科研攻关、重大疫情的发现和应对上有着独特的制度优势。这是中国能够成功应对各种危机和风险挑战的强有力保障，也是中国人权保障的坚实基础。
　　（作者为中国社会科学院人权研究中心执行主任）  
