　　新华社北京4月16日电  中央纪委国家监委网站16日消息，日前，中央纪委国家监委对云南省纪委监委驻省住房城乡建设厅纪检监察组原组长赵开江严重违纪案件进行了通报。
　　中央巡视组在中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈时指出了赵开江同志的有关问题。经云南省纪委监委审查调查查明，2019年7月至8月，赵开江带队赴5个市州开展脱贫攻坚危房改造、住房建设安全工作专项纪律检查期间，严重违反中央八项规定精神，违规接受超标准公款接待，要求私营企业主安排宴请，违规饮酒且陪同人员众多；以监督检查之名带队到自己家乡搞“衣锦还乡”，严重损害纪检监察干部形象；专项检查“走马观花、蜻蜓点水”，不是亲赴脱贫攻坚危房改造现场，而仅仅安排工作人员到相关部门看看资料、听听介绍，形式主义、官僚主义问题严重；收受私营企业主所送财物。赵开江严重违纪问题发生在云南省开展“不忘初心、牢记使命”主题教育期间，在当地干部、群众中造成严重不良影响。经云南省纪委监委研究并报云南省委批准，决定给予赵开江撤销党内职务、政务撤职处分，降为一级调研员，调离纪检监察系统。
　　中央纪委国家监委有关负责人指出，赵开江案件暴露出个别纪检监察干部工作中存在的政治觉悟不高、纪律规矩意识淡薄、特权思想严重、工作作风飘浮等问题。各级纪检监察机关和广大纪检监察干部要从中汲取深刻教训，切实引以为戒，时刻绷紧纪律这根弦，始终做到忠诚干净担当。要不断加强党性修养，筑牢信念之基，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要严格遵守中央八项规定精神，持之以恒抓好作风建设，常修为政之德，以更加过硬的作风、严明的纪律、良好的形象，切实担负起监督执纪这一重要政治责任。要切实解决形式主义、官僚主义问题，恪守职责权限，坚决防止工作中的不切实际，严防走过场、搞形式、耍特权。要始终心怀敬畏、坚守底线，切实摆正自己的位置，言有所戒、行有所止，做守纪律、讲规矩、言行一致、表里如一的表率。
