　　和着春之生机，博物馆通过线上线下互动，持续释放活力。中国国家博物馆便通过盘活数据资源并进行深度加工，在线推出“云端国博”，通过“云看展”“云直播”“云欣赏”等模式，为公众呈上“好展、好课、好文物”，让服务大众的方式有了更多可能。
　　打开中国国家博物馆官方网站和官方微信，便能在“云端国博”开启“云看展”。40余个古今中外艺术展，包括线下已经落幕的热展如“名馆·名家·名作——纪念中法建交五十周年特展”，以及基本陈列展如“复兴之路·新时代部分”等，现今已在线上以虚拟展厅形式呈现，除了有经典展览展品的图文介绍和部分作品高清欣赏，部分展览还提供语音导赏。相对于虚拟展厅的“粗读”，为满足观众“精读”需求，吸引更多年轻人，在国家文物局指导下，中国国家博物馆等9家博物馆推出“在家云游博物馆”活动，自2月20日起在抖音开设由讲解员解读虚拟展厅等系列直播，网友热情点赞。
　　无独有偶，点击“国家博物馆公共教育”官方微信上的“语音导览”，也可以在线阅读并聆听国博学者对“高山景行——孔子文化展”“隻立千古——《红楼梦》文化展”等展览的详细解读。为开启观众多重体验，日前，人民日报客户端联动中国国家博物馆等全国数十家博物馆及科技馆，上线“奇妙漫游云逛展”专题，既可以聆听现场语音讲解，还可以观看VR视频讲解、三维文物展示，以及进行展馆虚拟漫游……
　　“一个博物院就是一所大学校”。为充分发挥“大学校”的育人作用，近期中国国家博物馆将学术品牌活动“国博讲堂”以《国博好课》的新形象搬上云端，重新梳理甄选精品素材，辅助图文资料，邀请“文博大咖们”对值得反复回味的展览和藏品进行背景知识的深度聚焦和延伸解读。打开国博官网和官方微信，便能聆听孙机《试说“鎣”的功用》、王蒙《〈红楼梦〉与中国文化系列讲座之一——对〈红楼梦〉的不断发现》、扬之水《买椟还珠的理由：漆盒的造型、纹饰与功用》等课程，而每一讲下面“课堂作业”的设置，更是强化了与公众的互动，深化了公众对相关知识的理解。
　　为进一步实现寓教于乐，中国国家博物馆官网“国博好文物”栏目推出“三维珍品”，使观众在家便能360度仔细欣赏国博典藏。作为另一种形式的补充，“国博君”官方微信上的“云欣赏”栏目，以每期一物等方式，辅以大量高清图片、视频和语音导读，以及历史背景解析、美学阐释等相关阅读，让观众尽赏国博珍藏。
　　中国国家博物馆还在官方微博等平台设置多个话题栏目，策划了多项线上互动性趣味活动；其新版英文网站也于近期上线运行。随着线上建设的不断深化，中国国家博物馆更多知识大门将被打开，更多优质文化资源将“飞入寻常百姓家”，普惠大众。
