　　新冠肺炎疫情发生后，作为国有骨干企业，中国石油化工集团有限公司（简称“中国石化”）立即响应、立即行动、立即落实，向全系统吹响战疫冲锋号，建立决策高效、运转协调的指挥体系，细化落实防控措施，在全力保障员工生命安全和身体健康的基础上，动员广大干部职工投身抗击疫情、防疫物资保供和复工复产各项工作，发挥了中央企业的重要作用。
 
　　图①：涪陵页岩气田是我国首个实现商业开发的大型页岩气田，是国家能源大动脉川气东送工程三大气源之一。中国石化江汉油田涪陵页岩气公司积极应对疫情影响，率先全面复工复产，一季度累计产气15.16亿立方米，全力保障重庆春耕用肥、长江中下游企业和居民用气。
　　图②：面对口罩、防护服等重点医疗物资紧缺局面，中国石化迅速上马16条熔喷布生产线，5月底全部投产后预计每天可生产35吨熔喷布。图为3月29日仪征化纤首条熔喷布生产线35天建成投产，生产技术人员检测产品质量。
　　图③：中科炼化是中国石化在建的最大炼化项目，也是广东省“十三五”重点建设工程，一期总投资400多亿元。目前项目已进入紧张收尾阶段，现场施工人员超过18000人。项目建成投产后，预计年产值超过600亿元，将拉动炼化下游产业链的发展，为粤港澳大湾区经济建设注入新的动力。
　　图④：中国石化油品销售企业针对疫情期间人们的需求变化，积极创新服务模式，率先在北京拓展“一键到车”服务内容，推出了“安心买菜”业务，做到加油不下车、购物不接触，赢得了良好口碑。
　　数据来源：中国石化集团有限公司
