　　本报北京4月26日电  （记者姜洁）为贯彻落实十九届中央纪委四次全会关于坚持从讲政治高度整治形式主义、官僚主义的要求，切实推动中共中央办公厅印发的《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》（以下简称《通知》）要求落地见效，进一步巩固拓展作风建设成效，现将8起形式主义、官僚主义典型问题通报如下。
　　黑龙江省哈尔滨市副市长陈远飞，哈尔滨医科大学党委常委、副校长傅松滨等人对新冠肺炎疫情防控不力，不尽责不担当不作为问题。2020年4月以来，哈尔滨市出现由境外输入新冠肺炎既往感染者传染、因家庭和住院交叉感染引发的聚集性疫情，导致哈尔滨市疫情出现反弹，造成严重后果和不良影响，充分暴露出相关职能部门和党员领导干部、公职人员对疫情防控的重要性、严峻性认识不足，没有切实履行好属地领导责任、主体责任、主管责任、岗位责任，疫情防控措施不落实，外防输入、内防反弹存在漏洞。陈远飞作为哈尔滨市副市长、市应对新冠肺炎疫情工作领导小组指挥部副总指挥，对疫情防控重要性及严峻形势认识不足，没有切实履行分管职责，对发生聚集性疫情、造成严重社会影响负主要领导责任，受到政务记过处分。傅松滨作为哈尔滨医科大学党委常委、副校长、校应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长，在指导医院全面恢复医疗工作中，思想麻痹、履职不力，造成哈医大一院院内感染，负主要领导责任，受到党内警告、政务记过处分。其他16名相关责任人分别因组织管理不到位、落实属地管理责任不力、未严格按照防控技术指南做好院感防控、对医护人员教育监督管理不到位、违反疫情防控期间诊疗规定等受到相应党纪政务处分。
　　甘肃省住房和城乡建设厅党组成员、副厅长李兰宏等人在部署、落实农村危房改造工作中作风飘浮、脱离实际问题。2018年，甘肃省住建厅在精准脱贫“农村危房改造回头看”专项行动中部署工作草率，在2个多月时间内仅此项工作就先后4次发文更改工作要求、表格内容和上报时限，令基层无所适从，加重基层负担。2018年6月，在没有深入调研、没有充分征求基层意见的情况下，照搬照抄其他地方的做法，印发了《甘肃省农村危房改造档案管理实施细则》，脱离本省实际，内容冗杂，工作程序环节繁多，基层工作人员理解困难、难以落实，导致危房改造工作花钱多、推进慢、效果不佳，干部群众反映强烈。省住建厅关于农村危房改造的工作部署朝令夕改，工作流程繁琐难懂，任务落实流于形式，对全省脱贫攻坚工作造成了负面影响。李兰宏作为分管村镇建设处的副厅长，负有重要领导责任，受到党内警告处分。省住建厅村镇建设处处长贺建强负直接责任，受到党内警告处分。
　　江苏省南京市江北新区生态环境和水务局原副局长梅理清等人在落实生态环保工作中失察失职问题。2019年4月，江北新区环境监察大队发现某企业在清理化工原料时有污水混合物溢流到厂外，要求该企业将化工原料转运，但未督促企业及时将问题整改到位，致使污水混合物随降雨冲刷排入河道造成污染。2014年至2019年，该监察大队对某科技公司开展日常监督检查30余次，其中11次发现露天堆场等场所存在问题，检查人员虽当场提出监察建议，但轻信该公司解释，未按要求对堆放物料进行深入核查，带来环保安全隐患。梅理清作为监察大队主管领导，对此负主要领导责任，同时对此前发生的违规审批无处理能力企业处理废水污染长江问题负主要领导责任，受到党内严重警告、政务撤职处分，降为三级调研员。其他相关责任人受到相应处理。
　　天津市河西区天塔街道原党工委委员、办事处副主任彭太刚等人在扫黑除恶专项斗争中不作为、不负责问题。2018年2月，天津市河西区部署各街道办事处开展涉黑涉恶线索摸排工作，彭太刚等人没有按照工作方案的要求组织实地排查，也没有对群众信访件进行全面梳理和分析研判，仅仅依靠社区报送情况和简单的口头询问等方式应付排查工作。群众多次举报当地金冠会馆负责人范某雇佣20余名社会人员阻碍执法、天塔街综合执法大队为金冠会馆充当保护伞等问题，但天塔街道一直未将已掌握的金冠会馆问题线索作为涉恶问题线索上报。2019年3月，范某被认定为恶势力犯罪团伙成员并被提起公诉。彭太刚作为分管领导，在扫黑除恶工作中履职不到位，造成辖区内线索排查出现遗漏，受到政务警告处分。其他相关责任人受到相应处理。
　　广东省深圳市西部公共汽车有限公司原党委书记、董事长冷魁等人乱决策、乱拍板、乱作为问题。2018年5月，冷魁违反企业国有资产监督管理相关规定，在明知上级主管单位持反对意见的情况下，擅自签字同意在股权变更文件上加盖公章，并让公司法定代表人孙甫伶配合办理工商变更登记。冷魁违反规定程序乱决策、乱拍板、乱作为，事前不请示、事后不报告，削弱了国有资本对公司的控制力，使国有资产面临监管漏洞和重大风险。冷魁还存在违反议事规则个人决定其他重大事项问题，受到撤销党内职务、政务撤职处分。孙甫伶还存在违反招投标法律法规规定问题，受到党内严重警告处分。
　　贵州省黔东南苗族侗族自治州岑巩县政府党组成员、原副县长、生态移民局局长陈跃履职不力、弄虚作假问题。陈跃在负责脱贫攻坚易地搬迁工作中，推动项目建设不力，截至2019年7月全县达到入住条件的移民住房仅有584套，与任务数相差740套，实际搬迁户和搬迁人数只占总计划的24.24%和26.17%；同年6月，上报易地扶贫搬迁相关数据时，陈跃明知工作实际进展与工作标准还存在较大差距，就要求职能部门按住房主体建设完成率100%上报。陈跃工作怠惰，弄虚作假，对岑巩县脱贫攻坚工作造成消极负面影响，受到党内严重警告处分，并被免去副县长、生态移民局局长职务。
　　陕西省榆林市定边县人力资源和社会保障局原党总支委员、副局长张宏学搞特殊、耍特权问题。2019年8月13日，张宏学参加定边县职工歌咏比赛颁奖晚会，在乘车进入晚会现场时，因没有通行证被拦停，与现场交警执勤人员发生言语冲突，声称“不让进，明年不要来找我签合同”，对执勤人员“耍官威”、颐指气使，并用手机对执勤人员拍照。张宏学的不当言行在社会上造成恶劣影响。张宏学受到党内严重警告处分，并被调离人社系统、责令辞去定边县第十八届纪委委员。
　　江西省赣州市定南县工业和信息化局原党组书记、局长曾世明履职不力影响复工复产等问题。2020年2月，曾世明担任县疫情防控指挥部工业企业复工复产工作组办公室主任，负责统筹协调新冠肺炎疫情防控期间该县复工复产工作。曾世明未按工作要求对各责任单位实际开展工作情况及时进行督促，也未能全面掌握各企业复工复产存在的问题并加以解决，致使该县第一批拟复工复产的28家企业中有19家企业未按要求复工复产。之后，县政府再次召开复工复产调度会，明确要求10家重点工业企业于2月12日之前复工复产，会后曾世明未安排向拟复工复产企业逐一传达会议要求，其中7家企业因不知晓会议要求而未能按期复工复产。曾世明作风不实、推进不力，致使该县工业企业复工复产工作滞后，造成严重不良影响，同时还存在其他不正确履职问题，受到党内严重警告处分，并被免去工业和信息化局局长职务。
　　中央纪委国家监委指出，上述8起问题，是当前形式主义、官僚主义的典型表现。这些受到处理的党员干部，有的落实党中央重大决策部署和上级要求重形式、轻实效，脱离实际、不深不细，甚至打折扣、搞变通；有的工作不用心、不务实、不尽力，消极应付不作为，拍脑袋决策乱作为，欺上瞒下假作为；有的“官本位”思想严重，耍特权摆架子，颐指气使，官威十足；有的在推进疫情防控和复工复产工作中不敢担当、不愿负责，疲疲沓沓、拖拖拉拉，敷衍应付、作风飘浮，甚至思想麻痹、履职不力，导致疫情反弹，造成严重负面影响。究其原因，根本在于理想信念和宗旨意识仍不牢固，干事创业、担当作为的精气神仍不振作，依法治理、精准施策的真本领仍然缺乏。这些问题，在不同地区、不同领域都有不同形式的表现，广大党员干部务必以案为鉴，主动对照检查，引以为戒。
　　中央纪委国家监委强调，各级纪检监察机关要切实贯彻落实《通知》要求，将整治形式主义、官僚主义作为当前和今后一个时期加强作风建设的重要着力点和突破口，强化统筹意识，在继续做好疫情防控监督的同时，着力加强决战决胜脱贫攻坚各项政策措施落实的监督，跟进监督、精准监督、全程监督，真正把监督抓到底、抓到位，坚决反对形式主义、官僚主义，持续为基层松绑减负，以优良作风狠抓工作落实，充分调动广大党员、干部的积极性主动性创造性，为党中央重大决策部署贯彻落实提供坚强保证。要坚持政治引领，强化政治监督，充分发挥监督保障执行、促进完善发展的作用，坚持党中央决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，坚决整治不敬畏不在乎、空泛表态、敷衍塞责、弄虚作假、阳奉阴违等问题。要压实领导机关和领导干部的主体责任，督促领导机关和领导干部发挥“头雁效应”，以上率下，层层传导压力，狠抓工作落实。要推动为基层减负各项政策效果落到实处，进一步明确精文减会的标准和尺度，改进督查检查考核方式方法，提高调查研究实效，推动深化治理改革为基层放权赋能。要精准监督执纪问责，坚持严管与厚爱结合，既要严肃查处形式主义、官僚主义问题，又要落实“三个区分开来”要求，把干部干事创业的手脚从形式主义、官僚主义的桎梏、“套路”中解脱出来，让干部有更多时间和精力抓落实。要坚持“三不”一体推进，持之以恒落实中央八项规定精神，大力深化整治形式主义、官僚主义，毫不松懈严查享乐、奢靡问题，努力构建纠治“四风”长效机制，进一步巩固拓展作风建设成效。
