　　今年是脱贫攻坚决战决胜之年，时任湖南省炎陵县委书记的黄诗燕，却倒在了冲刺的道路上。
　　2019年11月29日上午，开完全县扶贫工作会，回到县委住所，黄诗燕突发心脏病，不幸殉职，年仅56岁。
　　在株洲市，在炎陵县，相识的、陌生的，在朋友圈发诗文，在网上建纪念馆，人们纷纷悼念这位炎陵县的领头雁。不少人感叹：产业强了，炎陵美了，百姓富了，诗燕书记却走了。
　　蹚出一条产业路
　　他力主发展黄桃，2019年全县近六成贫困人口因此稳定脱贫
　　去年11月23日晚，黄诗燕乘车3小时，从株洲家中赶到县里，感觉异常胸闷。24日上午，他在县医院检查身体，发现心电图异常。同事和妻子都劝黄诗燕回株洲做检查。
　　“县里事多，来来回回耽误时间，先挺一挺再说吧。”黄诗燕说。
　　从上任起，黄诗燕就一直这么拼。为了赶上长沙、深圳两地招商引资活动，他一天工作16个小时；为了推广炎陵黄桃，他跑遍每一个城市推广点、每一个乡村展台……
　　2011年6月，组织选派47岁的黄诗燕到炎陵县任县委书记。摆在他面前的是一个难啃的骨头：炎陵地处井冈山西麓，既是革命老区，又是欠发达地区；贫困人口比例高，到2014年全县有建档立卡贫困人口26761人，贫困发生率达16.57%。
　　分析县情后，黄诗燕鲜明提出守望“两座山”：守“绿水青山”，望“金山银山”；农业发展重点抓好生态特色产业，比如特色水果、茶叶、药材、花卉苗木等；用好生态山水自然资源，发展全域旅游；以特色种养产业和旅游产业推动精准扶贫。
　　“后来看，黄书记主抓黄桃产业，抓对了。”分管农业的炎陵县副县长盘晓文说。2011年炎陵黄桃只有5000亩，学农出身的黄诗燕认为，炎陵县黄桃优势种植区与贫困村高度重合，县里高寒山区，海拔高、气温低、空气湿，多沙质土壤，种植农作物“十种九不收”，却适合黄桃生长。
　　从2011年开始，黄诗燕始终如一为炎陵黄桃站台，大大小小的活动不知道参加了多少场。
　　终于，黄桃从炎陵的深山沟，走向各地。当地目前种植8万多亩，2019年产值11亿元，黄桃有关收入占到全县农民农林牧渔业收入的40%；4784户14152名、近六成贫困人口靠种植黄桃人均年增收8800元以上，实现稳定脱贫。
　　鞠躬尽瘁抓脱贫
　　8年多时间，他走遍了炎陵的每一个村
　　2018年8月，炎陵县在湖南省国家扶贫开发重点县中第一批脱贫，不少干部直呼“没想到”。
　　“炎陵脱贫摘帽，是我们向20万老区人民兑现的一个庄严承诺。”黄诗燕说。
　　2015年起，黄诗燕帮扶大源村，几乎一个月进村一次。“隔三差五就能见黄书记到村里来！”曾昭华老人说。
　　道路硬化、电网改造、路灯安装、自来水，图书室……几乎凡是村民提到的生产生活上的困难，黄诗燕都尽力去协调解决。如今，大源村青山环绕，新居白墙黛瓦掩映在绿树丛中，水泥路直通农家院，果树遍布山间，犹如一幅山水画。这个霞阳镇最偏远、最落后的大村，成了远近有名的风景村。
　　“山高不如脚背高，路长没有脚板长。”这是黄诗燕经常说的一句话。湖南海拔最高的山在炎陵，海拔1500米以上的山，炎陵最多。8年多时间，黄诗燕走遍每一个村，翻越了炎陵的每一座山，有的村子多次去。“120个村他都去过，差不多每个月都有一周，他在村里走访贫困户。”县民政局局长吴集会说。
　　脱贫攻坚倾注了黄诗燕全部心血。大到扶贫产业选择、重大文件制订、重要举措出台，小到贫困户建档立卡手册，他逐一梳理、逐一审定。
　　“黄书记很早提出来，要化繁为简，把各种表格整合成一本简洁明了的扶贫手册。”县委办副主任陈德望说，“扶贫手册完成后，从2017年到现在，炎陵一直都在用这本手册，国家、省里来评估考核，都说这本册子做得好。”
　　2014年—2018年，全县累计脱贫6647户22907人，54个贫困村全部退出，贫困发生率由16.57%降至0.54%。2018年2月通过脱贫攻坚湖南省检查验收，在全省5个同类县中，贫困发生率最低（0.6%）、群众认可度最高（98.49%）；当年6月通过脱贫攻坚国家检查验收，错退、漏评“零反馈”。
　　以身作则好作风
　　他的办公室是上世纪80年代的平房；每个星期走基层在1000公里以上
　　走进黄诗燕在炎陵县委的办公室和宿舍，记者很惊讶。
　　办公室是上世纪80年代的平房，工作人员多次要求进行简易装修都被他拒绝。宿舍很小，床上用品都很普通。
　　“宿舍里的东西，都是上一任领导留下来的，黄书记上任后没有添置一件新家具。”县委办副主任刘明华说，“平时除了接待外，一有时间书记就在走基层，每天都排得很满。”
　　“作为党员干部，就是要有功名利禄全放下、一心只为千万家的境界。”黄诗燕多次在讲话中这样说。
　　“担任炎陵县委书记近9年，黄书记为炎陵发展不辞辛劳，每个星期走基层来回车程至少在1000公里以上。”县委常委、县委办主任黄建中说。
　　“黄书记在炎陵没有私交圈。”县委常委、政法委书记杨红兵说，“他常说‘人和人之间最好的感情就是工作上相互支持，在为党工作、为人民服务工作中交往最好的感情’。”
　　由于常年在县里工作，离家远，黄诗燕对妻子女儿都照顾不上。平时工作忙，也很少有时间打电话。黄诗燕心里总感觉愧疚，每次洗衣服都和妻子视频聊聊天，“等忙完这阵子，就回家好好歇歇！”可这一等，竟等到天人相隔。
　　在炎陵县2030平方公里土地上，黄诗燕的事迹还在传颂着。他用8年多始终如一的奋斗，践行了一名共产党员的庄严承诺，诠释了人民公仆的深刻内涵。
