　　人民政协有3100多个各级政协组织、60多万名委员。新冠肺炎疫情发生以来，各级政协组织充分发挥人民政协作为专门协商机构的作用，组织委员群策群力，为战胜疫情贡献智慧和力量；广大政协委员挺身而出，在医疗诊治、社区防疫、复工复产等各条战线上各展所长、各尽其能，奏响“人民政协为人民”的强音。
　　我们采访了几位政协委员，请他们讲述自己的战疫故事。他们中，有人驰援武汉抗疫一线，有人深入调研寻找抗疫和发展“良方”，有人为发挥协商优势积极探索……让我们从这些精彩故事中，读懂人民政协的制度优势和效能，读懂政协委员履职尽责、为国为民的风采。 
　　——编  者  
　　
　　坚守一线 用中医药抗疫
　　黄璐琦
　　1月24日，除夕夜，我接到任务，出任国家中医药管理局医疗救治专家组组长，率领第一支国家中医医疗队奔赴武汉市金银潭医院。次日，我们就抵达了武汉。
　　大疫当前，医务人员必须冲锋在前。说实话，刚接到任务时多少有些紧张，但看到躺在床上的病人，看到隔离患者的眼神，看到空荡荡的街道和一辆辆急驰的急救车，我深深感到肩上的职责与使命——治病救人，责无旁贷。
　　在武汉的74天里，我和队友们使用中医药救治危重症患者，用后台数据支撑前方诊疗方案，以临床经验支撑药物研发，用实际行动践行政协委员为国履职、为民尽责的使命。
　　与西医诊疗方式不同，中医治病不需要太复杂程序，在症状学搜集、病机分析、临床诊疗后即可确定治疗方案，迅速应用于临床。经过一段时间的临床救治经验积累，我和同事们进行了一次深入的分析研讨，总结出临床经验方——化湿败毒颗粒。令人欣喜的是，这个方子在临床上取得了较好的疗效，成为首个具有自主知识产权的治疗新冠肺炎的中药创新药物。后经前后方协同攻关，中医诊疗方案经过3次优化，分别纳入了《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》第四、五、六版。
　　作为一名全国政协委员，立足岗位做贡献是基本的要求。只有走到一线，亲自了解病情，了解一线遇到的问题和困难，才能让中医药发挥更好的救治作用，才能更好地为中医药参与新冠肺炎防治建言献策。
　　我建议完善体制机制，将中医药真正融入公共卫生应急管理体系中来，完善中西医协作机制，确保中医第一时间了解疫情、全程参与。建立中医药防治传染病的学科体系，培养中医功底深厚、重症救治能力强的临床人才队伍。建立国家级中医药应对传染病应急响应中心，与国家公共卫生新发突发传染病防控信息平台互通信息、共享数据，真正做到中西医协同应对传染病。
　　当前，新冠肺炎疫情在全球蔓延，深化疫情防控中的中医药国际合作十分必要，要在国际抗击新冠肺炎合作机制中发挥中医药的作用，及时向有关国家提供中医药援助，分享中医药防治新冠肺炎的经验和药物，必要时可以派遣中医医疗队到国外参加临床救治工作。借此推动中医药成为各国共同增进人类健康福祉、构建人类命运共同体的重要载体。
　　（作者为全国政协常委、中国中医科学院院长，本报记者易舒冉采访整理）
　　
　　两个多月 每天争分夺秒
　　胡  豫
　　过去的两个多月，武汉协和医院收治了5200多人次新冠肺炎患者，接诊2万多名发热患者，管理两家方舱医院。我一直保持战时状态，不敢有丝毫懈怠，白天工作完，晚上还要开会总结部署，经常忙到凌晨两三点钟。
　　最困难的时候是1月末。床位不够，防护物资短缺，最紧张的时候，我们的防护物品储存量还不够用两天。医护人员没有防护服，就相当于战士手里没有武器，那怎么行！我们一边动员社会力量筹集，一边控制防护物品使用量，比如调整上班节奏，一个班原来是4个小时，延长到6个小时，这样防护服使用时间可以长一点；另外防护服只用在“感染区”，优先满足一线人员。这个过程非常艰难，但我们熬过来了。
　　后来，我们又开放了协和西院作为重症病人的收治定点医院，接着又开设了江汉方舱医院，竭尽全力实现应收尽收、应治尽治的目标。开设方舱医院压力也很大，这是个新探索，时间紧急，我们必须在48小时内建成并收治病人。2月2日晚11点，我接到命令，马上赶到武汉展览馆，现场考察设计。1000多病人要一起睡在这么大的大厅里，怎么规划、管理？当时我建议每50个病床做一个分隔，这样便于管理，方便分配医护人员，也能防止不安情绪集体传染。这个建议被采纳并推广了。现场想方案，很多细节问题要考虑，一直忙到凌晨四五点钟。
　　印象最深刻的是2月15日，武汉突降大雪，还有500多个病人要收治，所有医护人员全部行动起来，站在大雪中收治病人，从下午3点多一直忙到次日凌晨，很多医护人员的防护服都湿透了。为了完成应收尽收的任务，我们真是克服了巨大的困难，医护人员真是最可爱的人。
　　建言资政是政协委员的职责。突如其来的重大疫情，让我对医疗救治体系和基层医疗服务能力有不少思考。我建议加强医院的重症救护能力建设，扩大综合ICU容量，加大专科ICU培训，提高医护水平，一旦发生紧急情况，可以随时投入战斗。同时加强三级分级诊疗，切实提高基层医疗服务能力。未来，分级诊疗、全科医生的建设要加强，这样即使有疫情发生，也能实现网格化群居治疗，避免轻症患者跨区流动。建议强化发展互联网医疗，这一次网络问诊发挥了很大作用，很多病人足不出户就实现就诊，减少了大量不必要的人员流动，互联网医疗应成为一个重点发展方向。
　　（作者为全国政协委员、华中科技大学协和医院院长，本报记者李昌禹采访整理）
　　
　　绷紧一根弦 守好一座城
　　高  洁
　　疫情防控是一项系统工程，哪一个环节都不能出问题，还要根据疫情发展变化，不断调整方案，抓住关键、找准靶心，容不得半点马虎。作为陕西省渭南市分管卫生健康工作的副市长，从1月底到现在，我已连续工作两个多月，安排落实分区分级防控策略，统筹协调市内医疗资源、检查督导社区防疫……我们尽自己最大努力，守护好这座城市，守住全市560万人民群众的生命健康安全。
　　17年前，我在陕西省韩城市工作时遇上了非典疫情，正是那场经历，让我这次战疫多了一份坚毅和从容。为了确保全市人口内部健康流动，我们在全市推行“健康大排查+暖心大回访”，统筹乡医、村医、社区医务工作者对全市人口逐户逐人“大起底”摸排，对排查出的有发热、咳嗽症状患者建立台账，逐人进行健康大回访，全力消除可能存在的隐患。这段时间，我时刻紧绷着一根弦，因为我深知，打赢这场攻坚战关键在“防”，如果我们能把方案想得再周全一点，把措施定得再精准一点，把工作做得再细一点，那就会离胜利更近一点。
　　一次，我去隔离观察点检查，发现一些被隔离人员出现了焦虑、紧张的情绪，有人心中有疑虑，甚至感到压抑，吃不下饭。保持平稳的情绪，增强自身抵抗力是抵御病毒的关键。为了帮助更多人顺利度过隔离期，我和同事们一起开通了心理健康服务、疫情举报、咨询投诉、异地就医备案等6条热线，及时帮助市民疏导情绪、释放压力。
　　疫情防控形势逐渐好转，除了一如既往做好防控工作，我和同事们还要一起按下复工复产“加速键”。最近，我去了富平县留古镇怡萱农业产业园，实地察看了园区果蔬长势和基础设施建设情况。农资储备能不能跟上、果蔬销售的途径能不能再拓展，是经营者们最关心的问题。我和同事们抓紧时间研究，争取促进更多复工复产的“硬核”措施出台。
　　除了做好本职工作，我肩头还有一份沉甸甸的责任——履行全国政协委员的职责和使命，交一份合格的履职答卷。我坚持边工作边调研，努力提出好建言，为党和政府分忧。我在委员履职平台APP上参与了“通过推动城市化促进中等收入群体倍增”“聚焦推进国家治理体系和治理能力现代化，把政协制度优势转化为国家治理效能”等主题的研讨。
　　目前，我正在准备一份关于不断提升医保监管能力和参保人保障水平的建议。建议建立医保监管机构，鼓励商业保险公司开发医疗保险保障产品和平台，在不增加地方财政支出的基础上，为老百姓提供多层次的医疗保障。
　　不管是不是在一线，每一个人都是战胜疫情的重要力量，从自己做起，从本职工作做起，大家齐心协力，胜利就在眼前。
　　（作者为全国政协委员、陕西省渭南市副市长，本报记者易舒冉采访整理）
　　
　　发挥优势 赢得疫情防控大考
　　黄巍东
　　防控新冠肺炎疫情，对政协组织来说，考题是如何发挥协商优势，凝聚人心、汇聚力量。
　　联系广泛、智力密集是人民政协的传统优势，如何发挥这一优势，更好地建言资政是政协的重要课题。南通是全国闻名的教育之乡，疫情对教育的影响关系千家万户。2月23日，市委向政协交办复学疫情防控督察工作，我们迅速反应，决定由市政协党组成员、主席会议成员分片包干，机关干部全部下沉一线，分9个调研组深入各县市区和各级各类学校调研。同时，通过线上线下渠道全方位发动在南通的全国政协委员、省政协委员和市、县政协委员建言献策，共收集意见建议326条。
　　3月4日，我主持召开主席会议，研究《关于“加强复学疫情防控工作”的调研报告》，建议市委、市政府及教育、卫健部门继续向上级党委政府、主管部门反映，将开学时间尽量后延，并向国家层面建议尽快明确延迟高考预案。这次调研督察，受到社会各界好评和基层欢迎。我们以最快速度形成高质量的调研报告，报送市委、市政府，得到市委主要领导的充分肯定，为市防疫指挥部切实抓好复学工作贡献了政协的智慧和力量。
　　基层是疫情防控的关键。本着协商于民、协商为民的初心和使命，去年底，我们在全市实现了镇、街道、园区和行政村、社区“有事好商量”协商议事室的全覆盖，把协商平台送到了“百姓家门口”。疫情来袭，这个平台能否发挥出凝聚共识、化解矛盾的作用？海门市政协委员张静瑶的做法让人眼前一亮：疫情防控期间，海门市有一处卡口交通管理压力大，附近村民意见大，张静瑶了解情况后，利用“有事好商量”协商议事室“随时议、随处议”的优势，在卡口临时搭建的帐篷里，通过视频电话方式开展协商议事，听取群众代表的意见建议，推动问题的解决，得到群众称赞。
　　委员们联系广泛，往往能第一时间掌握有价值的信息和建议。疫情期间，为了使社情民意“直通车”更加迅捷畅通，我们简化了报送程序，开设委员微信群等多种反映平台，向上选报了80多条有价值的信息。
　　在发挥协商优势的同时，我们还注重引导和激励委员立足本职，以实际行动彰显为国履职、为民尽责的情怀和担当。医卫界委员身先士卒，积极奋战在抗疫一线，有的驰援湖北，有的连续在实验室奋战……全市各级政协委员积极捐款捐物，据不完全统计，共捐资捐物约合1.6亿元。
　　疫情防控阶段性重要成效进一步巩固，委员们建言的方向开始着眼长远：一是补齐公共卫生短板，特别要提升基层医疗服务能力，拓展行政村、社区卫生服务网络。二是加快组织企业复工复产和非“负面清单”服务行业有序复市，逐步推动经济社会秩序步入正常。三是激发创新创业活力，进一步搞活微观，放宽放松放低就业创业门槛，完善金融扶持、税收减免、灵活用工等政策，促创业增就业，使收入多起来，消费活起来。
　　（作者为江苏省南通市政协主席、党组书记， 本报记者申琳采访整理）
