　　不到2分钟，弹幕超11万；直播两小时，15万斤菠萝售罄；每天卖出5万斤海虹……应对战疫战贫双重挑战，一些地方领导干部大胆创新，助力解决群众难题，有的还采取“云带货”方式，化解当地农产品滞销难题。
　　当前，疫情防控、脱贫攻坚、复工复产、春耕生产等各项工作都耽误不得，十个手指弹钢琴，考验着各级领导干部的能力水平。
　　面对新的形势和任务，领导干部应主动作为、探索创新。实践中，一些地方一边紧抓疫情防控，一边抓复工复产，疫情防控和经济社会发展得到统筹兼顾；一些地方根据当地实际，谋划开工一批新项目，壮大新增长点、形成发展新动能。危中见机、危中求机，领导干部应全面权衡，探索更多统筹疫情防控和经济社会发展相互促进、相互助力的方式方法，实现“两不误”。
　　主动作为、探索创新，应该着眼解决实际问题，谨防拍脑袋等形式主义官僚主义做法。想要化危为机，领导干部就应坚持问题导向，沉下心来、扑下身子，打通“堵点”、补上“断点”。比如，此前针对复工复产中“一边农民工出不去，一边企业招工难”问题，不少地方探索“点对点、一站式”接送，有的地方推行健康通行码互认，这些有力有效的探索很快在各地推开；针对部分餐厅员工、酒店服务人员、网约车司机等返岗难问题，一些地方调剂停工的富余人员到急需用工企业就业，解决了一些企业的用工荒问题。
　　基层是确保各项措施落实到位的关键所在。疫情防控取得阶段性重要成效，离不开广大基层党组织和党员在各领域主动探索、狠抓落实。如今，全国党员总量已突破9000万名，461万多个基层党组织全面覆盖各个领域，在统筹推进疫情防控和经济社会发展中，应继续调动和发挥基层党组织和党员的积极性、主动性、创造性，不断集众智、汇众力。
　　危与机同生并存，克服了危即是机。只要广大党员、干部化压力为动力，善于从危机困难中捕捉创造机遇，我们一定能共克时艰、渡过难关。
