　　4月4日，庚子年清明节。中国，以国家的名义、最高的规格深切悼念新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞。
　　习近平等党和国家领导人在首都北京参加悼念活动，再一次以行动宣示人民至上、生命至上。
　　大江南北，长城内外，亿万人民同悲、同祭、同心。
　　上午10时，防空警报鸣响，汽车、火车、舰船鸣笛，举国默哀3分钟。
　　北京天安门广场上，万里长空，国旗半垂，人民英雄纪念碑巍峨屹立。广场附近各路口，停驶的机动车鸣笛致哀。正阳门东侧，一个背书包的姑娘停下电动车，站在车旁，双手放在身前，低头默哀。
　　在湖北武汉，江水缓缓流淌，长江大桥上车辆齐声鸣笛。在汉口江滩一元广场，树木葱郁，牺牲烈士和逝世同胞家属、医护人员、社区工作者、志愿者等社会各界500人胸前佩戴白花，参加悼念活动，所有人共同肃立、默哀。
　　在兰州，黄河岸边的甘肃国际会展中心广场上，各界代表近300人参加集体悼念活动。黄河上3艘船只，与停在滨河路边的汽车一起鸣笛。
　　在南京，雨花台烈士纪念碑广场上，人们身着黑衣，手持黄色菊花，向疫情中牺牲烈士和逝世同胞表达哀思。在通往纪念碑的台阶上，黄色和紫色的花朵拼出“缅怀”二字。
　　在成都，省人大会议中心院内，“四川省向新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞哀悼活动”的黑色展牌庄严肃穆。
　　……
　　“我不知道你是谁，我却知道你为了谁。”在抗击疫情的严峻斗争中，一批医务人员、干部职工、社区工作者因公殉职，把自己留在冬天，给人们带来了春天。逆行英雄们用生命守护和拯救了更多同胞，他们的名字写在国家历史中，写在百姓心里。
　　在沈阳的辽宁大厦，100余名对口支援湖北襄阳的辽宁医疗队员4日解除医学隔离。10时，他们暂停搬运回家的行李，在宾馆广场列队，向疫情中牺牲烈士和逝世同胞默哀。
　　1995年出生的护士王语嫣在襄阳奋战了近40天。她说：“每一个生命都是可贵的。今天举国哀悼，我们要共同寄托心中的哀思。”
　　4日清晨，约800位市民来到北京天安门广场。市民徐先生带着上小学的儿子前来参加仪式。“历史的长河中总会涌现出不顾个人安危、为国家命运而献身的英雄，所以我们的民族才能延续到今天。”他认真地对孩子说。
　　“多少年来，英烈们的精神生生不息，红色基因一直在我们的血脉中流淌。”南京雨花台烈士陵园管理局党委书记赵永艳说，我们要饮水思源、不忘来路，继承先烈遗志，把悲痛化为力量，为未来共同奋斗。
　　在中华民族发展的长河里，总有一些人，在历史重大节点，影响一个国家，甚至几代人，他们用自己的生命为代价守护他人。对于英雄们最大的告慰，不仅是悼念、追思，更要传承、笃行。唯有如此，英雄们的精神才能永垂不朽。
　　草色无空地，江流合远天。逝去的每一个生命，都是14亿人共同的损失。在清明这个中华民族传统中慎终追远的日子，举国同祭，向疫情中每一个远行的生命庄重行礼。
　　在汉口江滩一元广场的悼念活动中，36岁的武汉市三阳社区主任邓凌昊与医护人员、社区工作者、志愿者等共同缅怀烈士和逝世同胞。他说，今天以参与抗击疫情的一线工作者身份来参加哀悼活动，心中很感慨，希望逝者安息，生者坚强。
　　武汉的市花是梅花。在中国文化中，梅花有着傲霜雪的品格。在抗击疫情阻击战中，人们见证了这座英雄的城市、勇敢而善良的人民，见证了生命的顽强与不屈，见证了一个个普通人的抗争。他们爱过，生活过，为生命而坚强拼搏过。他们的品格与勇气，在未来的每一个春夏秋冬，将被家与国永念。
　　四川省人民医院的辜晓惠等参加悼念活动的人们说，国家以最高的祭奠向英雄哀悼，人民以最深的怀念为英雄送行，举国哀悼是对逝者的尊重与缅怀，也是对生命的关爱与珍视。中国人民历来在艰难困苦中不低头，但我们向牺牲烈士和逝世同胞低头默哀，致以内心最深刻的敬意和缅怀。
　　4日凌晨起，中央和地方媒体纷纷将网站、客户端、微博页面调至黑白色调，随后陆续发布悼念海报。这一天，全国停止了公共娱乐活动。网友们在手机页面上“点燃”蜡烛，留言寄托哀思：
　　——带着对逝者的思念，迎候生命的生生不息；
　　——吾辈自强，勿忘此战；
　　——为所有付出，为所有爱和希望；
　　——逝者安息，英雄走好，因为有你，祖国才强；
　　——好好生活、努力工作，这是对亲人最好的缅怀，也是对烈士最深的告慰；
　　——记住善良与勇敢，14亿人，同根同心；
　　……
　　自然界的绿意，是生命的味道。这场新冠肺炎疫情防控斗争是中华民族伟大复兴历史征程中又一次前所未有的考验。历经惊涛骇浪的岁月，历史会记住国家对生命的尊重，这一页历史将永远铭记在人民心中。
　　未来的日子，坚强勇敢，充实而有意义地活着，这是对逝者最深沉的缅怀；青年和前辈共同挺起民族的脊梁，以愈挫愈勇的斗志和生生不息的希望，推动国家进步，这是对烈士们最真挚的告慰。
　　人民至上！生命至上！为了这个目标，我们同心同德，凝聚力量，不懈奋斗，永远前进。
　　（记者于文静、林晖、喻珮、孟菁、邱冰清、李铮、李梦馨、陈斌、邰思聪）  
