　　浙江省湖州市德清县郭肇村，阜溪街道党员干部、人大代表和志愿者热火朝天开展义务植树，为乡村增添一抹绿色；
　　江苏省扬州市邗江区蒋王社区，小朋友为刚栽种的树苗浇水，以“美化家园 保护环境”为主题的植树活动，吸引了许多家庭参与……
　　“迟日江山丽，春风花草香。”春意渐浓，草长莺飞，正是植树造林好时节，各地广泛开展了丰富多彩的义务植树活动。
　　《中华人民共和国森林法》规定，植树造林、保护森林，是公民应尽的义务。当前我国义务植树开展情况怎么样？有哪些途径可以让我们尽到自己的植树义务？
　　义务植树不仅仅是栽树
　　3月12日，我国迎来第四十二个植树节。全国绿化委员会办公室发布的《2019年中国国土绿化状况公报》显示，截至目前，全国森林覆盖率达22.96%，森林面积达2.2亿公顷。
　　与40多年前相比，我国森林覆盖率提高了近10个百分点，森林面积增加了80%。在全球森林资源持续减少的背景下，我国成为森林资源增长最多的国家，人工林面积长期居世界首位。
　　大地增添一抹抹新绿，持续开展的全民义务植树功不可没。
　　1981年五届全国人大四次会议作出《关于开展全民义务植树运动的决议》，次年国务院颁布《关于开展全民义务植树运动的实施办法》，将群众性植树活动首次以国家法定形式作出规定，要求“适龄公民每年应义务植树3株到5株”。自此，具有法定性、全民性、义务性、公益性的全民义务植树运动，在神州大地蓬勃开展起来。全民义务植树行动使生态文明理念深入人心，在增加森林资源、绿化祖国大地、加强生态建设方面发挥了重要作用。
　　全国绿化委员会2017年印发的《全民义务植树尽责形式管理办法（试行）》提出：中华人民共和国公民，男11岁至60岁，女11岁至55岁，除丧失劳动能力者外，按照有关规划、标准和技术要求，应无报酬地以直接或者间接方式履行植树义务。
　　一些人觉得“义务植树就是栽树”，其实这是一个误区。义务植树是一个广义的概念，包含多种多样的形式。国家林业和草原局有关负责人介绍，全民义务植树尽责形式管理办法明确规定“方便群众、重在参与、不拘形式、灵活多样”，将尽责形式拓展为造林绿化、抚育管护、自然保护、认种认养、设施修建、捐资捐物、志愿服务和其他形式等8类50多种。
　　“北京在义务植树尽责形式管理办法中，规定了栽植乔木、抚育幼树、繁育珍贵树种苗木、以资尽责、个人购买碳汇等8类37种尽责形式及株数折算办法。”首都绿化委员会办公室有关负责人介绍，在自家阳台、屋顶栽花草，认养树木、绿地，义务宣传国土绿化，都属于尽责形式。
　　北京市通州区市民李婷发现，在义务植树尽责形式中，“对屋顶、墙体、阳台等进行绿化”也算数。她算了算自家阳台上的绿植面积，超过3平方米，折算完成尽责数量超过3株，“履行了植树的义务，我很开心。”
　　近年来，我国深入开展全民义务植树。2019年，北京市组织“春植、夏认、秋抚、冬防”四季尽责活动678场次。黑龙江省第十一届“我为家乡种棵树”大型植树节活动，吸引近4万人参加，植树近8万株。上海市第五届市民绿化节，推出家庭园艺、绿色展示等40余项活动。浙江省开展“绿色传递 为爱播种”1亿株珍贵树示范推广行动。福建省设立义务植树点212个、林木绿地认建认养点271个。
　　“互联网+全民义务植树”试点省份达15个
　　“春天来了，诚邀大家共建我们的绿色家园。”国家林业和草原局副局长刘东生日前表示，疫情期间，大家可以通过网络等多种形式参与全民义务植树活动。
　　国务院办公厅最近印发《关于在防疫条件下积极有序推进春季造林绿化工作的通知》，要求创新义务植树形式和方法，深入推进“互联网+义务植树”，引导社会公众安全、有序履行植树义务。
　　近年来，“互联网+”成为拓展义务植树尽责形式的重要载体，在一定程度上解决了群众植树难、群众爱绿捐助难、义务植树找地难等问题。全国绿化委员会建立了26个首批国家“互联网+全民义务植树”基地，“互联网+全民义务植树”试点省份已达到15个，“随愿植树、随处植树、随时植树”变成了现实。
　　记者点击进入全民义务植树网，看到参与方式为“实体参与”和“网络参与”两种。实体参与的活动项目一目了然，人们可以在网上申请，然后参加线下活动。网络参与的形式包括通过网络捐款参与国土绿化相关项目等，目前有“我为古树名木送温暖”“武汉众森家园”等不少项目可供选择，有的项目获得捐款已经超过80万元。
　　按照有关规定，各地可对实体参与义务植树并完成任务的公民，经所在地绿化委员会办公室证明，向其颁发尽责电子证书；对通过网络参与义务植树并完成任务的公民，由全国绿化委员会办公室、中国绿化基金会共同向其颁发尽责电子证书。
　　“每份证书具有唯一的编号和二维码，公民可以在全民义务植树网和微信公众号上查询、下载、打印。”全国绿化委员会副主任、国家林业和草原局局长张建龙说，这不仅是激励公民参与义务植树、提高公民获得感、荣誉感的一种手段，也是新形势下义务植树工作的一项创新。
　　“网上种树”“手机种树”蔚然成风
　　60岁的上海市民蔡女士通过网络，在上海植物园的木兰园认养了一棵玉兰树，“我孙子今年8岁了，我想让他从小养成爱护环境的习惯，和这棵小树苗一起成长。”
　　现在，“网上种树”“手机种树”蔚然成风，人们可以通过多种方式“云植树”。
　　“阳江森林城市公益林”“我为清远添抹绿”……广东各地林业部门最近推出各种线上植树活动，同时号召市民通过低碳行为积攒绿色能量，为虚拟树“浇水”，实现远程苗木认种、认养。
　　“春天，一起种下希望！”3月12日，支付宝APP“蚂蚁森林”启动了首届“蚂蚁森林互联网植树节”，鼓励人们通过低碳行为积攒绿色能量，在手机上为主题林、公益林、班级树、家庭树等各种虚拟树“浇水”。支付宝工作人员介绍，参与者共同“浇灌”的“希望林”将在武汉等地真实种下。这片林计划种在武汉市黄陂区的长江边上，保护长江生态，陪伴武汉人民。
　　2016年8月，支付宝上线蚂蚁森林。目前10个省份70多个城市在蚂蚁森林上拥有公益林，城市公益林数量湖北、安徽、河北居前三位。最新数据显示，其参与用户达5.5亿人，累计碳减排1100万吨，至今已种下1.22亿棵真树，种植面积达168万亩。
