　　在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，国网浙江乐清市供电有限公司（以下简称“乐清电力”）的全体电力人冲锋在战疫一线，用优质贴心的服务，全力做好供电保障工作，筑起电力“防护线”，助力打赢疫情防控阻击战，诠释了乐清电力人的责任与担当。
　　
　　守护电力“生命线”
　　疫情就是命令，防控就是责任。乐清电力全力投入，保障全市用电，特别是保障医院和医疗物资生产企业等重点单位的电力供应，成为疫情防控中的一股重要力量。
　　2020年2月4日，在乐清电网的“中枢神经”——电力调度大厅，供电公司启动了电力调度员全封闭式值班制度，全力保障全市16家医院和卫生院、20余家医疗设备制造企业及重点防疫单位的保供电任务。为此，乐清电力调控中心组成了“青峰”共产党员服务队进行封闭式值守，服务队人员吃、住、工作全部在调度大楼，最大限度降低调度员被传染的机率。
　　2月9日，乐成供电所副所长李琼鹏带领队员，前往占地面积达7309平方米的乐清市人民医院隔离病房，进行线路安全巡查。此前，乐成供电所根据医院的要求，配备好该隔离点的供电线路与设施，并将其纳入不间断供电监测，编制重点线路“一线一案”，每天检查巡视外部线路，确保万无一失。疫情期间，乐成供电所共出动巡视人员5306人次，处理问题115处，全力保障疫情防控期间的供电。
　　防控前线勇冲锋
　　自2月6日起，乐清电力发动职工志愿者参与到抗疫一线，支援防控工作。
　　得知乐清市防疫隔离点急需力量支援，供电公司发出集结令，紧急组建红船防疫先锋队，分批分组到有关防疫隔离点进行支援。在寒冷的春雨中，志愿者们逐一检查来往车辆，测量乘客体温。
　　同时，红船防疫先锋队还深入村居，宣传防疫知识；劝导村民不聚集、不聚餐；设岗设卡，严格按照有关规定进行体温检测，群防群控，最大限度阻断病毒传播。
　　自疫情发生以来，供电公司共出动志愿者700多人次，配合乐清市政府对武汉返乡人员进行全覆盖排查登记，对村民进行入户测温、宣传、排查，并建立排摸台账及跟踪观察机制，确保疫情排查全覆盖。
　　升级服务助企复工
　　为响应乐清市的“万名干部进万企”活动，2月20日起，乐清电力派驻20余名助企服务专员，陆续进驻各工业园区，全程参与企业疫情防控、复工复产等各项工作。
　　驻企期间，供电公司的助企服务专员根据乐清市工作要求，结合供电公司制定的复工复产助企方案，逐项核对查看，对企业配电房、变压器、控制箱、线路等电力设施设备进行重点检查，并协助排查装置故障、电气设备安全隐患，保证企业生产设备正常工作。同时，积极宣传供电助企惠企17项举措和“网上国网”APP操作指南。
　　保电演练助力复学
　　为迎接即将到来的开学季，乐清电力全面开展开学保电工作。乐清各供电所提前对辖区358所中小学、幼儿园的供电线路、设备进行全面体检，消除安全隐患、缺陷30余处，切实为校园营造安全可靠的用电环境。
　　4月2日，供电公司开学保电应急演练在乐清市第三中学开展。通过模拟学校变压器失电情况下的应急操作，检验保电人员处理突发事件的应急能力和用户自备柴油发电机的运行能力。
　　当天，为进一步提高线路供电可靠性，供电公司还调集带电作业人员，在乐清市第三中学进行了线路供电网格优化改造，按计划安装了线路手拉手开关，确保该校用电安全可靠。
　　从医疗机构和隔离点的保电现场、24小时运转的发电机组，到千家万户的配电检修、疫情防控一线，无处不在的乐清电力人投身战疫一线，用专业能力、奉献精神、无畏信念扛起抗击疫情的责任。
　　数据来源：国网浙江乐清市供电有限公司
