　　新华社北京4月10日电  国家主席习近平10日晚同墨西哥总统洛佩斯通电话。
　　习近平指出，当前，墨西哥等拉美和加勒比国家疫情不断发展，我代表中国政府和中国人民，向墨西哥政府和人民表示诚挚慰问和坚定支持。相信在总统先生领导下，墨西哥能够尽快战胜疫情。中方愿继续向墨方提供力所能及的支持，包括协助墨方在中国采购急需防疫物资。双方还可以继续以专家视频会议等方式交流防控和诊疗经验。
　　习近平强调，中方始终秉持人类命运共同体理念，积极开展抗疫国际合作，坚定支持世卫组织工作。在二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会上，我就抗疫国际合作和稳定世界经济提出了4点倡议。中方愿同包括墨西哥在内的各成员国加强沟通协调，落实峰会共识。相信通过这次抗疫合作，中墨两国人民友谊将不断深化，双边关系的战略性将不断提高。中方愿同墨方加强在联合国等多边框架内沟通协调，共同推动构建人类命运共同体。
　　洛佩斯表示，墨方当前正处于抗击新冠肺炎疫情的困难时刻，中方为墨方抗疫提供了宝贵支持和帮助，这对墨方非常重要。墨西哥同中国一直保持着兄弟般的友好关系，墨方将继续致力于积极发展对华关系，同中方加强抗疫和公共卫生等各领域交流合作。
