　　新华社北京4月8日电  国家主席习近平8日晚同南非总统拉马福萨通电话。
　　习近平指出，中国发生新冠肺炎疫情后，南非政府和社会各界以多种形式对中方表达慰问和支持。“同志加兄弟”是我们两国两党特殊友好关系的标志。中方坚定支持南非抗击疫情努力，愿根据南非需求，继续提供力所能及的帮助，同南非分享防控经验，加强医疗卫生领域合作。相信在总统先生领导下，南非政府采取一系列应对举措会取得积极成效。我们鼓励中国在南非侨民积极支持配合南非抗疫行动，希望南非政府高度重视并维护好他们生命安全和身体健康以及合法权益。中方愿同南非增进政治互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持，推动双边合作取得积极进展，加强在金砖国家、二十国集团等框架内合作。
　　习近平强调，中国和非洲是患难与共的好兄弟。中方密切关注非洲疫情形势，向非洲联盟和所有建交非洲国家分批提供了抗疫物资援助，双方专家开展多次视频交流，许多中国企业、地方、民间机构也积极提供抗疫物资支持。中方愿继续向非洲国家提供支持，加快推进非洲疾控中心建设，加强中非公共卫生和疾病防控合作，助力非洲提升疾病防控能力。国际社会应该秉持人类命运共同体理念，加强团结、协调、合作，坚决遏制疫情蔓延，保护人民生命安全和身体健康。中方愿同南非一道，落实好二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会有关成果，共同推进疫情防控国际合作，维护非洲和全球公共卫生安全。
　　拉马福萨表示，中方采取果断有力措施，已经控制住疫情，为其他国家树立了榜样，提供了有益借鉴。感谢中方长期以来为南非和非洲提供各种支持，特别是在当前困难时刻为南非和非洲国家抗击疫情提供宝贵援助，这对南非和非洲国家非常重要，增加了我们战胜疫情的信心。我愿同你一道努力，落实二十国集团特别峰会共识，推动全球加强团结合作。南非将继续在涉及中方核心利益的问题上支持中方，坚定推进南中和非中关系发展。
