　　新华社北京4月10日电  国家主席习近平10日晚同委内瑞拉总统马杜罗通电话。
　　习近平代表中国政府和中国人民向委内瑞拉政府和人民表示诚挚慰问和坚定支持。习近平指出，新冠肺炎疫情发生后，中方始终本着公开、透明、负责任态度，及时同世卫组织和国际社会分享疫情信息，广泛开展国际合作。我们秉持人类命运共同体理念，向有需要的国家提供力所能及的支持和帮助。我十分关注委内瑞拉疫情发展。我注意到，委内瑞拉政府迅速采取果断防疫举措，充分体现了对本国人民生命安全和身体健康高度负责态度。中方理解委方当前处境，已向委方提供了多批防疫物资援助，并派出了高水平医疗专家组。我们愿同委方加强防控合作，继续提供帮助。
　　习近平指出，中委是全面战略伙伴，两国人民有着深厚情谊。中方支持委内瑞拉政府和人民捍卫国家主权、维护社会稳定、改善民生，支持委内瑞拉人民探索符合本国国情的发展道路。中方愿继续为推动委内瑞拉问题政治解决发挥建设性作用。
　　马杜罗表示，中方抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大阶段性成果，中方成功做法值得委方学习借鉴。中方为委方抗疫提供了大量援助，并派出医疗专家组同委内瑞拉人民并肩战斗。对正处于困难时刻的委内瑞拉人民来说，中方的支持和帮助尤为珍贵，以实际行动向世界展示了团结合作精神。我代表委内瑞拉人民向中国共产党、中国政府和中国人民表示敬佩和感谢。委方愿同中方加强疫情防控领域交流合作，并支持世卫组织工作。委内瑞拉珍视同中国的全面战略伙伴关系，希望同中国继续加强合作，共同推进构建人类命运共同体。
