　　新华社北京4月27日电  国家主席习近平27日晚同尼泊尔总统班达里通电话。
　　习近平指出，面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国人民采取符合中国国情的有效措施，经过艰苦卓绝努力，渡过了最困难时期。我们始终对形势保持清醒认识，已经做好长期应对外部环境变化的准备，正在全力做好疫情防控工作的前提下，积极推动经济社会发展恢复正常秩序。中国经济长期向好的基本面不会改变，我们对此抱有充分信心。
　　习近平强调，在中国疫情防控最吃劲的时刻，尼泊尔政府和人民给予中方坚定支持，体现了尼泊尔人民对中国人民的深情厚谊。中方也始终关注着尼泊尔疫情发展，将继续向尼泊尔抗击疫情提供坚定支持，两国卫生医疗机构可以加强交流合作。相信在你和奥利总理领导下，尼泊尔政府和人民一定能早日战胜疫情。疫情过后，双方要继续落实好去年我们互访就各领域合作达成的共识，推动中尼战略合作伙伴关系不断发展。
　　习近平强调，面对前所未有的疫情挑战，国际社会比以往任何时候都更需要团结合作，更需要维护多边主义，更需要坚持国际公正和道义。中方将秉持构建人类命运共同体理念，积极开展抗疫国际合作，支持世界卫生组织发挥领导作用。
　　班达里表示，在你英明领导下，中国政府及时采取果断有效措施，成功控制国内疫情，并积极推动加强国际抗疫合作。尼方对此高度赞赏，相信中方的经验将增加其他国家战胜疫情的信心。去年你对尼泊尔成功进行国事访问，推动尼中关系进入新时代，尼泊尔人民迄今仍记忆犹新。尼方对中方为尼泊尔抗击疫情提供急需的防疫医疗物资深表感谢。尼方将继续推进两国跨境铁路等领域合作。相信疫情过后，尼中友谊将更加牢不可破，两国合作将取得更多成果。尼方愿同中方共同推进共建“一带一路”，推动构建人类命运共同体。
