　　“有事儿找西周”，这是安徽界首市茶棚村村民们很熟悉的一句话。可2018年4月18日以后，大伙儿却再也说不出口。因为热心的西周走了——这个用自己省吃俭用攒出的钱资助贫困户养殖脱贫的人，这个雪夜里不顾自家房子去帮助贫困老人的人，这个在弥留之际还念叨着贫困村民名字的人，永远地离开了。51岁的柳西周，为茶棚村操劳了32年，朴实的村民们一直念着他的好。
　　一心让贫困户过上好日子
　　茶棚村不小，有5600多人。柳西周作为党总支委员，村里的很多事情，他都要操心。其中的32户贫困户，更是成了他最牵挂的人。
　　“要不是西周，我到现在还是贫困户。”村民柳云峰，由于妻子身体不好，常年需要人照料，不能外出打工只能在家守着两亩薄田，日子过得紧巴巴。2014年，柳云峰家被列入建档立卡贫困户。“西周找到我说，不离家也能挣钱。我想干点事，却拿不出钱，是西周垫资帮我流转了23亩地。”柳云峰说。
　　有了柳西周的帮助，柳云峰铆足了劲干，日子渐渐有了起色。他又琢磨着买一个旋耕机，多揽点活再增加点收入，但还是差钱。“西周知道后，第二天就给我拿来1万块钱。后来我才知道，这钱是他借的。西周是真把我们当亲人，掏心窝子对我们好！”柳云峰感动地说。
　　念着柳西周好的不只有柳云峰。“西周家条件不好，但他对我们贫困户比对他自己还好。”茶棚村贫困户于伟文有双“珍贵的皮鞋”。
　　原来，有一天于伟文要去城里办事，经过柳西周家门口，习惯性地进去坐坐。看到于伟文的鞋破得都露出了脚趾，柳西周拿出一双崭新的皮鞋，让他换上。“这鞋是西周儿子给他买的，他自己没舍得穿，却坚持让我穿走了。”在柳西周的帮扶下，于伟文搞起了红芋苗种植，家里的日子一天天好起来。
　　一心让贫困户过上好日子，做起帮扶工作，柳西周好似“拼命三郎”，身上总有使不完的劲儿。
　　贫困户柳西安动手术，术后必须卧床，两个儿子都身有残疾，日常生活只能由同样身体不好的妻子料理。柳西周只要有时间，就到他家帮忙，自来水安装、危房改造、低保办理、残疾护理和各项补贴领取等，全是柳西周代办的。
　　86岁的贫困户李秀兰腿脚不便，柳西周不仅帮她办了低保，还帮忙种了3亩芝麻。“西周经常帮我上镇里银行取钱、捎东西，冬天下雪时，还替我扫雪、送菜……”
　　柳西周走了之后，茶棚村脱了贫的村民们说，眼看着这日子越来越好了，可西周却看不到了，让人心里空落落的。
　　一心让村庄变成好模样
　　“塘清渠明水畅流，路平草青花儿红”。违章建筑拆除了、道路硬化了、下水道修好了……如今的茶棚村，成了美丽乡村建设示范点。
　　可村民孙玉华还记得，过去的茶棚村是啥样的，“街道两边盖房子，房子外面搭棚子，一摆摆到路边子，逢集都过不去车。”
　　据统计，茶棚村里需要拆除的乱搭乱建房屋、铁皮棚等共32户、97间。这事说起来容易做起来难，镇里一度担心工作推进不了。于是，柳西周主动承担了任务。
　　“不能硬碰硬，要做好说服工作”，每天他都跑去拆迁户家做工作。有时还和其他村干部一起自掏腰包买上肉、拎着酒去拆迁户家里谈。“他一遍又一遍地来，跟我们拉家常、讲政策，能感受到他的确是在为乡村发展着想，我们没有理由不支持啊。”拆迁户柳兆文说。
　　很快，97间违建顺利拆除。茶棚村美丽乡村建设有序推进，如期通过了项目验收。
　　柳西周发现，村里没有文化休闲场所，农闲时大伙儿聚在一起就是打麻将、玩扑克，张家长李家短地唠嗑，还容易影响邻里和谐。
　　柳西周琢磨着要在村里建个文化广场。他认准了，就连番往镇里跑去争取支持。
　　终于，项目有了，资金到了，但选址又遇到了难题。经多方权衡和征求群众意见，茶棚村文化广场选址在村中间的一片地，但这块地涉及39户村民。如何说服他们？又是柳西周一趟趟地去做工作。直到2018年4月，他已身患癌症要去住院，仍强忍着病痛返回村里，伐掉了妨碍文化广场建设的最后两棵树。
　　一心把好处让给更需要的乡亲
　　茶棚村茶棚集大路边，一排楼房中，夹着3间老旧的平房，这就是柳西周生前居住的家。粗糙粉刷的墙面，几件陈旧的桌椅，简陋的老屋里稍微值钱一点的家当，就是一台用了20多年的电视机和一个衣橱。
　　当村干部收入不算高，一些在外创业成功了的村民，多次邀请柳西周一起干。妻子刘凤英也希望他能出去闯一闯，贴补一下家里的开销。
　　一头是发展落后的村子、经济拮据的家，一头是广阔的发展平台、待遇优厚的工作，选哪头？柳西周怀着对家人的愧疚选择了留下，“我是一名共产党员，不能忘了党的教育和培养！”
　　柳西周性格温和，从不发火。但想要让他开方便之门，谁的账他都不买，即便是他的老父亲也不行。
　　柳西周父亲住的房子开裂得很严重，想申请个危房改造。没想到，柳西周拒绝了。刘凤英责怪丈夫不该惹老人家生气，他解释说：“咱是村干部，得把好处让给更需要的乡亲，不能让乡亲们说闲话。”
　　这些年，柳西周几乎把所有的精力用在了工作上，家庭的重担全部落到了妻子身上。无论是种地，还是两个孩子，都是刘凤英在操心。就连刘凤英去城里当家政服务员挣的工资，不少也拿来帮柳西周还了因为工作欠下的外债。
　　如今，茶棚村变美了，乡亲们的日子越来越好了，这是对柳西周最好的告慰。
