　　改革不停顿，开放不止步。上海浦东历经30年开发开放，取得历史性成就，成为我国改革开放的一面旗帜。
　　30年前的浦东，还只是一片大农村，房屋低矮、设施落后、农田交错。今天的浦东，不仅变成了一座功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城，而且形成了高水平的对外开放体系，形成了充满活力的区域创新体系，形成了现代化的产业体系，形成了健全的民生保障体系。30年来，浦东敢闯敢试、先行先试，在体制改革中发挥了“试验田”作用，在对外开放中发挥了重要“窗口”作用，在建设中国特色社会主义伟大历史进程中谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章，成为深刻回答中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的一个重要范例。
　　浦东的发展，是我国改革开放的一个生动缩影。40多年来，从深圳，到海南，再到上海浦东；从大江南北，到内陆高原，再到沿边沿疆，中国人民凭着“杀出一条血路”的气概，靠着那么一股子气与劲的勇毅，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，冲破思想观念障碍，革除体制机制弊端，突破利益固化藩篱，书写了国家和民族发展的壮丽史诗。实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。
　　习近平总书记强调：“越是环境复杂，我们越是要以更坚定的信心、更有力的措施把改革开放不断推向深入。”当今世界正处于百年未有之大变局，面对严峻复杂的外部环境和艰巨繁重的国内改革发展任务，我们要抓住机遇、迎接挑战，关键在于高举新时代改革开放旗帜，继续全面深化改革、全面扩大开放。上海承担着“继续当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者，勇于挑最重的担子、啃最难啃的骨头，发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用，为全国改革发展作出更大贡献”的光荣使命，浦东作为排头兵中排头兵、先行者中先行者，更是重任在肩、大有作为。“而立之年”再出发，认真落实党中央重大决策部署，全面贯彻新发展理念，妥善应对国内外各种风险挑战，勇当标杆、敢为闯将，书写新时代改革开放的浦东样本，奋力创造新时代高质量发展的浦东奇迹，就一定能为全国提供更多可复制可推广的经验。
　　时间属于奋进者，历史属于奋进者。不忘初心、牢记使命，不畏风浪、直面挑战，将改革开放进行到底，就一定能创造浦东新的历史，为建设伟大祖国的美好未来作出新的贡献。
