　　用耳朵聆听文物背后故事、用知识丰富精彩人生。2月，线上《国博好课》正式开讲，首期邀请的是知名专家孙机解读“鎣”的功用。在疫情防控期间，国家博物馆开设的《国博好课》，通过一位位文博专家的精彩讲述，对值得反复回味的展览和藏品进行再阐释，把学术严谨性和课堂生动性融会贯通起来。
　　疫情防控期间，国家博物馆在线营造“云看展”“云直播”等“云游览模式”，围绕“好展、好课、好文物”三个重点方向，盘活数字资源并深度加工，在线营造“云看展”这一游览博物馆的新模式，通过网络将展览、讲座等具有丰富内涵的文化产品呈现给观众。国家博物馆相关负责人指出，国家博物馆不是简单地把国家历史文化殿堂“搬”到“云端”，而是以批量化文物和展览数据采集为支撑，以创意策划为主导，努力向线上拓展、向“云端”延伸、向群众靠近，建设远程交互式展览展示平台，加强分众推送，切实把在线展览展示和创意传播建设成为国家博物馆的又一个主战场。
　　开国大典上的礼炮，为什么是54门，鸣28响？在“屹立东方——馆藏经典美术作品展”中，“国博邀您云看展”带观众一起回味开国大典。1月24日起，“国博邀您云看展”聚合国家博物馆60余个精品展览专题网页，40余个虚拟展厅，50多部展览相关短视频的优质内容，以“每日一展”的形式带领网友“云看展”，并开设“国博珍藏连连看”“国博珍藏云欣赏”等栏目，通过文物介绍视频和三维互动影像，帮助观众将国博馆藏精品看得更清、更近、更全面。目前，“国博邀您云看展”的网上阅读量已超1.2亿。
　　足不出户、“云端”看展，金牌讲解员线上直播，讲展览给大家听。配合抖音、淘宝等平台，国家博物馆对“证古泽今——甲骨文文化展”“回归之路——新中国成立70周年流失文物回归成果展”“隻立千古——《红楼梦》文化展”等展览进行了“云直播”，发布金牌讲解员的“云端”导览内容，不断丰富和升级“云看展”，约130万网友在直播间“参观”国家博物馆，并与讲解员互动交流。
　　为了满足不同观众的需求，国家博物馆网站近日上线了“三维珍品”栏目，让观众可以直接在电脑或手机上拖拽藏品三维模型，从任意角度欣赏藏品的方方面面，给观众带来与展厅实地参观不同的体验。
　　同时，发挥新媒体“短平快”“内容活泼”“互动性强”的特色，国家博物馆精心策划多项趣味性、互动性强的线上活动，如“看图识文字 原地涨知识”活动，以“周风遗韵——陕西刘家洼考古成果展”的纱帘图片为基础，邀请网友竞猜青铜器器形以及对应古文字，引发不少文博爱好者竞相参与；制作“红楼诸钗话防疫”动图表情包，以网友喜闻乐见的方式传播正确防疫方法。
　　“国家博物馆充分利用最新信息网络技术和新媒体技术提供的无限可能，在继续巩固提升展厅展览工作的同时，进一步创新现场展览展示方式，拓展在线展示空间，努力把基础研究、展览展示、市场开拓有机结合起来，提高展藏比、扩大受众面，把馆藏文物的历史价值、时代价值、艺术价值等充分挖掘展示出来。”相关负责人指出，希望这些举措切实解决公共文化供给不均衡不充分的问题，努力推出更多人民群众喜闻乐见的文博产品，让人民群众在潜移默化中增进文化认同、坚定文化自信。
　　未来，国家博物馆将在“5G+大数据+云计算+虚拟/增强/混合现实”等新媒体新技术条件下，坚定不移地探索“智慧博物馆之路”。
　　版式设计：沈亦伶
