　　据新华社电  （记者张武岳）创造地雷战术30多种，参加战斗300余次……胶东“爆炸大王”于化虎的英雄故事，已通过“地雷战”的小说和影视作品为许多人所熟悉。
　　于化虎，1914年出生于山东省海阳县文山后村，1940年参加抗日战争，1944年加入中国共产党。他在家乡带领民兵以自制的踏雷、绊雷、连环雷、夹子雷、钉子雷、梅花雷等20多种地雷为主要武器，有力地打击了日寇，威震胶东。
　　1944年10月，于化虎等5人受胶东军区委派，到烟潍线给民兵骨干传授制雷、布雷技术，开展历时4个多月的地雷战。
　　到抗战胜利时，于化虎亲手培养起来的爆炸模范有20多名，会使用5种以上地雷的爆炸能手多达1400多人。在参加抗战的5年时间里，于化虎的制雷、布雷技术闻名胶东地区。1945年，于化虎被评为“胶东民兵英雄”，胶东军区授予他“爆炸大王”英雄称号。
　　1949年，于化虎根据组织的安排回到老家文山后村担任村党支部书记。“父亲一生勤劳，热爱劳动，喜欢自己带头干。”儿子于永周说。
　　文山后村地处丘陵缺水地带，于化虎带领乡亲们修建了许多水塘和水渠，先后在村里办起了砖瓦厂、养鸡场、粉坊、牲畜繁殖站等，带领乡亲们过上好日子。
　　2004年，于化虎去世，但他和其他地雷战英雄的事迹一直广为流传。2019年12月26日，山东海阳地雷战党性教育基地启用，基地展示了当地党政军民浴血奋战、英勇杀敌的英雄事迹，以及当地人民敢于担当、舍身报国的家国情怀，供后人观摩瞻仰。
