　　受疫情影响，湖北农产品销售压力大。政府怎样出招为农户排忧解难？日前，记者前往农业大县监利实地探访。
　　道路两旁，已结籽挂枝的油菜弯下了腰；虾稻田里，不时能见到缓慢移动的小船。在监利县毛市镇万亩“虾稻共作、稻鱼种养”标准化示范基地，天健合作社理事长王建告诉记者：“天气好，正组织人力投喂虾苗。”
　　前一段时间，一直忙着为武汉组织运送“爱心鱼”的王建，最近这些天才腾出工夫打理自家的600亩虾稻田。
　　监利盛产小龙虾，去年总产量达15万吨。在监利县城出口，一群人正把一个个白色泡沫箱，搬上冷链物流运输车。“这一箱小龙虾50斤，今天发往江苏常州8车！”站在车前张罗的是监利县联农合作社理事长付强。他说，之前小龙虾积压在塘里，不少养殖大户都睡不好觉。
　　急养虾大户之所急，监利县政府成立工作专班，组织产销对接，推动货畅其流。“3月以来，县里加速办理绿色农产品运输通行证，组织冷链物流运输车队和收购商对接，让小龙虾及早上市开卖。”监利县副县长杨金勇说。
　　既要产销对接，更要加大推介。4月8日，县长韩旭走进电商直播间，变身“主播”为小龙虾“带货”。“头一回‘触网’，大家多捧场！”对着屏幕，韩旭戴着手套一边吃一边聊，“春季青虾，肉质鲜嫩，走过路过不要错过！”推销起家乡特产，“新主播”毫不怯场，直播一小时，43万网友在线围观下单。
　　监利是全国现代农业示范区。离鄂通道管制解除后，依托县物流服务中心，完善县、乡、村三级物流配送体系，打通农产品绿色通道，让当地大宗虾稻米、小龙虾、酱洋姜、米团子等特色产品，销向全国。
　　监利县采取财政贴息、以奖代补等政策，尽量减少养殖户损失，扶持农产品经销商和加工企业。据统计，目前全县有上百家收购商开业收虾，日销量达400吨，已销售小龙虾9000吨。“预计到4月中旬，1.5万吨越冬老虾可以卖完，新虾长势也不错。”韩旭说。
　　不仅是小龙虾，监利养鸡大户同样感受到政府帮扶的温暖。新沟镇新红村和谐家禽养殖合作社理事长何平垓养了10万只蛋鸡，“往年都是大年初八开始调运饲料，今年赶上疫情一筹莫展，无奈之下向政府紧急求助，县里多方协调，从河南、内蒙古等地运过来好几卡车玉米、豆粕，解了燃眉之急。”
　　4间标准化养鸡棚，一排排鸡栏一眼望不到头。饲料加工车间里，由玉米、豆粕等混合而成的鸡饲料倾泻而出。何平垓说，当时，鸡饲料原料运不进来，只能减少每天喂料次数，鲜鸡蛋也卖不出去，高峰时期积压了2000箱鸡蛋。
　　监利县组织农业、商务等部门，及时采取对策。“我们以适当高于市场价的价格，采购了100多万只鸡蛋免费送到抗疫一线。”杨金勇说，同时，协调对接县城各大超市，为居民配送，帮养鸡大户解了燃眉之急。疫情期间，全县10家农贸市场、4家超市、68家单位认购各类农产品达900吨，为养殖户挽回经济损失400多万元。
　　采访时，一辆货车开进了养鸡场，工人开始将一箱箱鸡蛋装车。“眼下，我们正抢抓时机，千方百计打通市场堵点，全力推动复工复产。”荆州市副市长、监利县委书记黄镇说。
