　　核心阅读
　　不管何时何地，始终保持一颗好学的心。杨扬，曾经在冬奥赛场创造辉煌，退役后成功转型，在不同角色中挥洒激情。她希望通过自己的努力，为更多人参与运动创造条件。
　　
　　世界反兴奋剂机构副主席、北京冬奥组委运动员委员会主席、冠军基金创始人，当然，还有中国冬奥首金获得者……该怎么称呼她呢？
　　“就叫我杨扬。”不用任何头衔限定自己，正如杨扬面对生活的态度，“不要给自己设限，否则永远不知道自己有多大潜力。”2002年2月拿到盐湖城冬奥会短道速滑冠军，是她曾经到达的运动顶峰，但她丰富的人生不过就此刚刚展开。旺盛的精力、无所畏惧的勇气、不曾衰减的好奇心，还有爽朗的笑容，伴随她走向更广阔的人生舞台。
　　始终保持乐观进取的人生态度
　　“只有迈向不同的领域，才能知道究竟哪一项工作让你心潮澎湃。”乐观进取的人生态度始终伴随着杨扬。这些年来，尽管头衔在变换、增加，她总是保持着一颗好学的心。
　　和很多运动员一样，退役之后一度对未来感到迷茫。杨扬当然也经历了这样的心路历程，她的心得是提前规划至关重要。
　　1998年长野冬奥会，中国短道速滑队成绩欠佳，失落的杨扬甚至想到了退役。“那时候就想去外面的世界看看，也开始考虑退役后要做什么。”那年夏天，她联系了澳大利亚短道速滑队前去训练，并在当地的语言学校学习英语。
　　澳大利亚短道队是业余性的训练，身边的运动员可能还是名卡车司机，他们每天凌晨4点要到场馆浇冰、摆上垫子为训练做准备。看到这些，杨扬意识到自己一路走来的幸运，也重燃了对短道速滑的热情。
　　1999年，杨扬开始参与国际滑联运动员委员会的工作，从听不太懂会议内容，到大声说出自己的想法，她经过了艰苦的努力。更重要的是，她真切感受到，“要在国际体育组织里发出来自中国运动员的声音。”
　　2002年盐湖城冬奥会，杨扬接连夺得短道速滑女子500米和1000米两项冠军，实现了中国冬奥金牌“零的突破”。随后她选择了离开赛场，读书是第一选择。无论在清华大学，还是在美国犹他大学，杨扬都如饥似渴地学习新的知识。当她在2006年都灵冬奥会复出，再度站上赛场时，已经拥有了不一样的心态，“对未来有畅想，会让我更加珍惜眼下的运动生涯，会为在冰场上的每一刻竭尽全力。”
　　带着一枚都灵冬奥会铜牌，2006年8月，杨扬正式退役。没有遗憾，她迫不及待地拥抱新生活。
　　十几年来，在国际体育组织特别是担任国际奥委会委员的8年经历，让杨扬更为成熟，“想要在国际体育舞台上拥有话语权，你就要参与其中。投入得越多，才能得到更多表达机会。”2009年参与申办南京青奥会时，杨扬还显得有些青涩。到了申办北京冬奥会时，她已经熟练掌握了沟通的技巧，“这让我能从容面对各种挑战。”
　　为退役运动员转型提供培训和指导
　　奥运冠军的身份给退役后的转型带来不少机会，但杨扬坦言，这也会无形中增加外界的期待值，所以，“首先需要摆正心态，去努力了解和适应训练馆之外的世界。”
　　2011年，杨扬发起成立了冠军基金，这是一个为运动员告别赛场后进行就业培训和指导的公益项目。目前，冠军基金的培训在线上开展得很好，无论运动员还是培训人员，都能从中受益。
　　“和以前相比，现在的运动员退役时主动学习的意识在提高。”杨扬感慨。2011年以来，冠军基金服务的运动员已超过5000人。随着市场的红火，冠军基金还开发了面向青少年群体的培训。
　　“现在对运动员的培训和指导应该前置，在役时就可以帮助他们树立职业规划意识，引入相关培训，为后续的发展打下基础。”杨扬说，一些时间管理、运动科学、心理调适的课程其实对他们在训练和比赛中的发挥也很有帮助。
　　杨扬觉得，解决退役运动员的转型问题需要全社会参与，体育部门、教育部门、社会组织和公益机构应当密切合作，在培训指导、资源提供和岗位对接上形成合力。
　　让青少年体验冰上运动的魅力
　　除了为退役运动员提供培训和指导，冠军基金还在社区体育领域发力。“我们特别希望在社区里给青少年提供运动保障服务。”杨扬表示：“如果孩子们从小能养成运动习惯，他们的规则意识、团队意识、挫折意识等都会得到提升，这将是他们一生的财富。”
　　2013年，杨扬在上海创办了飞扬冰上运动中心，她希望更多青少年可以在专业场馆里体验冰上运动的魅力。如今，长期训练的青少年已经超过1000人，拥有8支冰球队，200多人练习花样滑冰，还包括短道速滑和队列滑队伍。同时，通过与20多所学校合作“冰雪进校园”项目，上万人次的学生在这里感受冰上运动的乐趣。
　　冰雪运动在国内蓬勃发展，筹办2022年北京冬奥会让越来越多的孩子参与到冰雪运动中来。“参与的人越多，就会有越多的人才涌现。一些项目的市场化运营为专业人才培养打下了基础。”杨扬表示：“社会俱乐部培养人才的模式还有很多课题亟待破解，需要多方扶持。”
　　在杨扬看来，体育的价值属于全社会。未来，杨扬希望通过自己的努力，为更多人参与运动创造条件。“学会享受运动，人生也会有更多可能性。”
