　　累计投入超过15亿元用于抗击疫情和民生保障、累计向全国消费者供应超29万吨的米面粮油等生活用品、累计承运医疗应急物资超过7000万件……疫情期间，京东集团和数十万员工以坚实的基础设施和供应链资源，助力抗疫情、保民生、促发展。
　　“多年来，京东依托物联网、大数据、人工智能等技术，不断升级智能供应链和智能物流等能力。这是我们能够在战‘疫’中为助力经济社会正常运行尽责出力的关键所在。”京东零售集团首席执行官徐雷表示。
　　战疫情，配送医疗物资
　　抗击疫情，保障医疗物资供应尤为关键。1月24日，农历大年三十，京东紧急调货驰援武汉100万只医用口罩，仅从武汉本地仓库就捐出6万件药品和医疗物资。2月26日，京东健康又捐赠3吨消毒液。
　　1月21日，京东物流开始为湖北药企提供紧急药品运输；22日，开始优先配送医疗机构指定订单；25日，开通全国各地驰援武汉救援物资的义务运输通道……京东物流充分发挥供应链物流能力和技术优势，保证应急物资合理统筹、有序运输、及时送达。
　　疫情期间，消费者防护产品订单快速增长。为全力保障口罩等防护用品的供应和价格稳定，京东健康第一时间安排专人紧密跟进多个供应商提高产能、补充供应。1月19日至22日，每天都有超过1580万只口罩入仓、上架。
　　为缓解线下医疗机构压力、降低交叉感染风险，京东健康开展覆盖全国的免费在线问诊。3月17日起，京东健康又推出“全球免费健康咨询平台”。截至4月5日，平台已累计收到海外15.4万条问诊咨询，访问用户超过608万人次。
　　疫情期间，京东在全国各地落地应急资源信息发布平台，上线半个多月即帮助湖北等地供应医疗类、消毒类、生活类等救援物资超过6.6亿件。京东数科旗下京东城市联合尚亦城、智研院开发了“战疫金盾”可视化指挥平台，从人群、物资、企业和经济四大方面提供综合服务和防疫决策辅助依据。
　　保供应，打通产销两端
　　作为零售企业，京东在战疫同时，积极保障市场供应。京东采销、运营、客服等业务线员工取消休假，各个一线业务部门迅速反应，紧急联动合作伙伴，加大加快相关商品的生产和流通。疫情期间，京东已累计向全国消费者供应2.2亿件、超过29万吨的米面粮油、肉蛋菜奶等生活用品。
　　既要买得到，也要买得方便安心。京东积极配合各地政府，在多地上线“移动菜篮子”项目，将新鲜蔬菜从批发市场直接送到小区门口，让社区居民不出小区就能买到新鲜蔬菜。京东七鲜超市还针对社区居民需求推出各项团购服务。
　　京东注重线上线下融合，促进线下消费。3月2日，京东电器超级体验店重庆店重新开放营业。截至目前，全国1.2万家京东家电专卖店已有九成开门迎客，京东五星电器近九成开业，300家京东电脑数码专卖店九成恢复营业，2000多家京东之家和京东专卖店陆续恢复线下经营。
　　为帮助企业解决滞销问题，3月4日，京东推出“春雨计划”，向滞销品牌、商家倾斜更多流量资源。4月1日至7日，京东在“春雨行动”中为湖北品牌商家开辟专场，其间京东平台湖北商品线上成交额较去年同期增长106%，湖北农产品累计销售1400吨。
　　助发展，稳定就业岗位
　　2月5日，京东七鲜超市发布“人才共享”计划，邀请临时歇业的餐饮、酒店、影线及零售联营商户员工在此期间以短期打工的方式加盟。截至目前，已有十余家餐饮企业员工到七鲜超市上班。
　　2月12日，京东企业业务发起“企业复工保障计划”，多家品牌厂商和技术合作伙伴第一时间响应并积极参与。2月21日，京东又启动“中小企业帮扶计划”，从保复工、通销路、稳资金、企业帮扶联盟四个维度推出13项帮扶举措，累计投入近5亿元资金、资源补贴，帮助中小企业更好地抗击疫情、健康发展。
　　为帮助平台商家抗击疫情、共渡难关，京东零售宣布面向平台商家进行金融、物流、流量、技术支持等多项帮扶举措，预计投入金额将超过数亿元，其中对湖北商家提供重点支持；京东零售还将在确保商品供应、稳定商品价格、扶持中小企业等方面出台系列保障措施。
