　　本报北京4月29日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第十七次会议29日上午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了新修订的固体废物污染环境防治法；决定免去傅政华的司法部部长职务，任命唐一军为司法部部长，免去李干杰的生态环境部部长职务，任命黄润秋为生态环境部部长。国家主席习近平分别签署第43、44号主席令予以公布。栗战书委员长主持会议。
　　常委会组成人员123人现场出席会议，46人通过网络视频方式出席会议，共169人，出席人数符合法定人数。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于授权国务院在中国（海南）自由贸易试验区暂时调整适用有关法律规定的决定。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于十三届全国人大三次会议召开时间的决定。根据决定，十三届全国人大三次会议于2020年5月22日在北京召开。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和巴基斯坦伊斯兰共和国关于移管被判刑人的条约》的决定。
　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。
　　会议表决通过了全国人大常委会批准任命中国人民解放军选举委员会部分委员的名单。
　　会议经表决，任命程立峰为十三届全国人大环境与资源保护委员会副主任委员；任命贺荣为最高人民法院副院长、审判委员会委员、审判员，免去江必新的最高人民法院副院长、审判委员会委员、审判员职务。
　　会议还表决通过了其他任免案。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务院副总理胡春华，国家监察委员会主任杨晓渡，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，以及有关部门负责人等列席会议。
　　闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第十六讲专题讲座，栗战书委员长主持。中国工程院院士李松作了题为《生物技术与生物安全》的讲座。
