　　2020年3月31日金台圆桌“数字经济时代的‘新基建’实施路径”线上研讨会召开“新基建”为数字经济提供新动能　　新冠肺炎疫情发生以来，5G、大数据、物联网、人工智能等新技术、新应用为代表的新型基础设施建设，在推进疫情防控和复工复产上发挥了巨大作用。　　3月31日下午，人民网组织召开了以“数字经济时代的‘新基建’实施路径”为主题的金台圆桌线上研讨会。中国工程院院士邬贺铨、中国信息通信研究院院长刘多、中国工业互联网研究院院长徐晓兰，以及联想集团、阿里巴巴集团、华为、戴尔科技集团、京东数科、上海诺基亚贝尔股份有限公司、华夏幸福研究院等企业代表共同参会，围绕“新基建”对中国和世界的意义、“新基建”推进过程中所面临的政策需求、机遇风险等问题进行了深入讨论。　　与会嘉宾一致认为，数字经济是经济高质量发展的核心，“新基建”是数字经济的基础保障，“新基建”对国民经济发展将起到巨大的推动作用，不仅能在短期内助力稳投资、扩内需和增就业，从长远发展来看，更是提升全要素生产率，实现经济高质量发展的重要支撑。　　嘉宾观点　　邬贺铨  中国工程院院士　　“新基建”不仅是基建，还是新产业增长支柱、创新投资渠道与新的消费，它促进供给侧结构性改革和高质量发展。“新基建”与传统基建是统筹发展、协同融合的。　　 在“新基建”中，最主要的是新一代信息基础设施，要持续加大创新力度。垂直行业应用是5G未来的主战场，需要推进IT行业与垂直行业的紧密合作，创新工业互联网的应用。　　刘多  中国信息通信研究院院长　　短期看，加快“新基建”将助力稳投资、扩内需、增就业；长期看，“新基建”会构筑万物互联的新基础，形成经济增长新动能，实现数字经济和实体经济的深度融合，催生新模式、新业态，激活市场潜力。　　“新基建”的时间窗口非常紧迫，在全球加紧部署的窗口期，5G网络建设与应用、工业互联网、人工智能等更需要发力。　　徐晓兰  中国工业互联网研究院院长　　“新基建”主要包括5G网络、人工智能、工业互联网、物联网、数据中心等领域，实质是数字基建。　　数字经济是经济高质量发展的核心，“新基建”是数字经济的基础保障，工业互联网是“新基建”的重要战场，工业互联网大数据中心建设是工业互联网的心脏系统。　　童夫尧  联想集团高级副总裁、企业科技集团总裁　　与传统的基建相比，“新基建”非常大的变化就是基建的数字化或者智能化。“新基建”将提高我国经济增长质量，提升整体生产力，推动我国经济健康发展以及未来社会和企业的数字化进程。　　“新基建”战略的推出实施，未来三到五年的时间内，将有助于我国在云计算、人工智能的算法、芯片等领域内实现突破，目前制约经济发展的一系列“卡脖子”技术也将实现突破。　　肖苡  华为中国云与计算CTO　　“新基建”有两个内核：数字化基础设施和数字化产业生态，一起构成了“新基建”的本质，而5G和云、AI是数字化设施的基础。　　基础设施关系国计民生，核心技术供给是关键要素，计算产业意味着整个核心生态的转型。“新基建”将促进更多行业的数字化转型和智能升级，未来将是一个线上和线下融合、物理和数字融合的世界。当数字化无处不在的时候，万物互联的智能世界也将蓬勃而出。　　刘松  阿里巴巴集团副总裁　　数字“新基建”的核心价值，是构建以数据为关键要素的新价值网络和新服务体系。“新基建”将助力构建智能社会，并推动社会数字化治理。　　在未来，“新基建”除了建设、安装，还要通过运营形成完整的生态体系，这对人的创新力和软环境提出了更高要求。“新基建”更强调专业化和平台化，这更需要企业和社会力量的参与，同时也呼唤新的模式，包括政企联动、多元投资等。
　　吴海亮  戴尔科技集团全球副总裁、大中华区战略及业务拓展团队总经理　　“新基建”投资应该重点关注制造业、与民生相关的医疗和教育，以及中小企业。　　五点建议：第一，推动“新基建”的新PPP模式。第二，数据治理和数据应用要提高到“新基建”的中心地位。第三，要加大人才的培养。第四，坚持绿色可持续发展。第五，秉承开放合作的理念，提升在全球IT产业的地位。　　沈建光  京东集团副总裁、京东数字科技首席经济学家　　“新基建”其实就是数字基建。发展“新基建”，在推动经济数字化方面，我国将迈出非常大的一步，在推动全球数字发展方面作出贡献。　　“新基建”包括数字科技、智能机器人、冷库等领域，可以以企业为主导，政府统筹做好基础性投资，比如，政策法规制定、农村地区交通枢纽的打通等。同时，政府和企业可以通过合作成为伙伴。　　常疆  上海诺基亚贝尔股份有限公司客户运营CTO　　“新基建”工作推进中，需要以更加开放的政策环境，加大力度支持国际企业的全面参与，进一步吸引外商在信息产业领域的投资。　　“新基建”以5G和工业互联网为重点，要积极推动更多的开放合作，引入全球合作伙伴，打造全球生态化系统。　　除此以外，应大力推动发展云数据中心，为管理和决策提供有效的依据；积极推动内容技术迭代，不断打造可持续发展的高智能和自动化的云基础设施，推动云网协同。　　顾强  华夏幸福研究院院长　　“新基建”包括数字基础设施和数字赋能的各类支撑平台，是未来智能社会的底层基础。　　“新基建”要以应用为主导，与场景创新深度融合，带动相关新动能发展；“新基建”应以都市圈作为重点，都市圈是未来我国城市化空间的主要形态，能够创造真实有效的需求，使“新基建”的投资回报具有更强支撑。
　　金台圆桌简介　　“金台圆桌”是人民网策划组织的产学研等相关人士讨论交流的平台，以助力市场向好发展为目标，聚焦经济社会领域热点、焦点、难点，探讨前瞻性的发展路径和解决方案。
　　欢迎社会各界提供议题，参与讨论。联络邮箱：jtyz@people.cn
