　　生命重于泰山，人民利益高于一切。新冠肺炎疫情防控，是一场保卫人民群众生命安全和身体健康的严峻斗争。
　　疫情发生以来，习近平总书记一开始就明确要求把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，党中央采取的所有防控措施都首先考虑尽最大努力防止更多群众被感染，尽最大可能挽救更多患者生命。在党中央坚强领导下，全国上下按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，认真落实早发现、早报告、早隔离、早治疗的防控要求和集中患者、集中专家、集中资源、集中救治的救治要求，着力提高收治率和治愈率，降低感染率和病亡率。经过全国上下和广大人民群众全力奋战、英勇奋战、团结奋战，疫情防控取得阶段性重要成效，疫情防控向好态势不断巩固拓展，中国抗疫书写了人类与重大传染性疾病斗争的伟大篇章。
　　中国抗疫斗争伟大实践，有力彰显了人民至上的执政理念。事不避难，义不逃责；民之所向，我之所往。越是关键时刻，越能检验中国共产党人的初心使命。强调“疫情就是命令，防控就是责任”，要求“牢记人民利益高于一切”，部署“健全重大疾病医疗保险和救助制度”，号召“用心用情为群众服务”……坚定的人民立场，深厚的人民情怀，为我们赢得这场疫情防控斗争注入了强大信心和力量。当人民群众生命安全和身体健康受到威胁，广大党员干部挺身而出、英勇奋斗、扎实工作，以必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，坚守人民至上的宗旨信念，践行服务人民的铮铮誓言，擦亮了新时代共产党人的政治本色。
　　中国抗疫斗争伟大实践，生动展现了生命至上的价值追求。世间万物，人是最宝贵的。从清底摸排“四类人员”，做到应收尽收、应治尽治，到精准救治重症患者，“一人一案、专人专护”；从广大医务人员白衣执甲、逆行出征，到科研工作者研机析理、奋力攻关；从武汉火神山医院、雷神山医院建设争分夺秒、不舍昼夜，到基层党员干部和社区工作者坚守岗位、日夜值守，“生命重于泰山”的价值理念在疫情防控中得到充分彰显。作为全国疫情防控斗争的重中之重和决胜之地，武汉总体治愈率达到94%，重症患者治愈率超过89%。上至108岁的老人，下至出生仅30个小时的婴儿，不放弃一名患者，不放弃任何希望，正是这样珍惜生命、爱护生命、尊重生命的追求，创造出一个又一个“生命奇迹”。
　　习近平总书记强调：“战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民”“人民才是真正的英雄。只要紧紧依靠人民，我们就一定能够战胜一切艰难险阻，实现中华民族伟大复兴”。坚持一切为了人民、一切依靠人民，我们就一定能凝心聚力，共克时艰，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
