　　本报北京4月2日电  （记者李硕）英国当地时间1日，全英草地网球俱乐部宣布，由于新冠肺炎疫情持续蔓延产生的公共卫生安全问题，将取消2020年温布尔登网球锦标赛。随后，ATP（国际职业网球联合会）和WTA（国际女子职业网联）联合宣布，全球各项网球巡回赛事将继续暂停至7月13日。
　　2020年温网原定的举办日期是6月29日至7月12日。此前，全英草地网球俱乐部已经表示不会在没有观众的情况下空场进行比赛。由于温网草地的特殊性，如果想要如期开赛，需要在4月底就开始种植草地的前期准备工作，才有足够的时间修剪草地来保障比赛。
　　此前，原定于5月25日至6月7日举办的法网将比赛日期推迟到了9月20日至10月4日，而美网的比赛日期则是8月31日至9月13日。这两项大满贯的举办时间也给温网带来了压力，最终温网宣布2020年的赛事取消，而第134届温布尔登网球锦标赛将于2021年6月28日至7月11日举行。同时，温网表示将与全英草地网球协会和其他网球组织合作，帮助低收入球员和相关工作人员等有需要的人，并会捐出本来用于今年比赛期间的医疗设备来支持抗疫。
　　ATP和WTA在3月19日决定本赛季赛事推迟到6月7日，且所有球员的积分冻结。在温网宣布取消后，两大组织也发布声明，决定各项巡回赛事将继续暂停至7月13日。而7月13日之后的巡回赛将计划按照原有的赛程安排进行。声明中指出，ATP和WTA在评估恢复巡回赛的可能性时，认识到公共安全的重要性和所肩负的责任，并将所有网球从业人员和广大观众的健康与安全放在首位。ATP主席安德里亚·高登兹表示，“疫情在全球范围内的蔓延让我们别无选择，只能够延长巡回赛的停摆期，这是我们所有成员和相关网球管理机构一致作出的决定。” WTA主席兼首席执行官斯蒂夫·西蒙也说，“我们的首要任务是在这个艰难的时期团结在一起，相互支持，为我们这项运动共同努力，为重返赛场做好准备。”
