　　挖掘机销量逆势上扬，给关注稳投资的人们吃下“定心丸”。在挖掘基建投资空间的同时，也须引导投资向内涵式、高质量发展转变
　　
　　4.9万台！日前，中国工程机械工业协会发布的统计数据显示，3月全国挖掘机销量创单月历史新高，同比增长11.6%。国内销量4.66万台，占总销量的94.3%。
　　挖掘机销量创新高，原因是多方面的。一方面，1、2月份受疫情影响的需求在3月开始逐步释放，另一方面，作为下游基建项目投资建设的“风向标”，挖掘机单月销量创新高，也表明稳投资政策正在发力见效，下游新增工程施工量大幅增加。
　　疫情冲击下，我国经济下行压力持续加大。拉动经济增长的三驾马车中，消费由于疫情尚未过去，仍受影响；出口受境外疫情蔓延影响，持续承压。在此背景下，稳投资对稳增长的重要性更加凸显。
　　在三大主要投资中，基建投资对经济的拉动作用立竿见影。3月份以来，市政工程、农林水利、交通运输等一大批重点基础设施建设项目陆续开工，拉动挖掘机销量逆势上扬，“挖掘机指数”持续攀升，开机率不断提升，给关注稳投资的人们吃下“定心丸”。
　　拉动基建投资很重要，但拉动投资不等于可以乱投资。经济学上有边际效用递减规律，基建投资对经济的拉动作用也不例外。盲目投资不仅效果不好，还挤占市场资源。一些地方早已吃过盲目投资的亏，既造成产能过剩，还出现烂尾工程。有的项目虽然已经完成了，但是根本没有效益，无法偿还贷款本息。因此，在拉动基建投资的同时，也要做到科学规划，防止无效建设或“半拉子”工程。
　　我国基建领域的短板还有很多，投资空间还很大。作为世界上最大的发展中国家，中国人均资本存量仍与发达国家有较大差距。在传统基建中，我们仍有不少历史欠账需要补短板。例如城市停车场建设、老旧小区改造、地下管网更新、生态环保项目建设等都存在弱项。投资这些项目，能使供需共同受益，促进产业和消费“双升级”。在新基建领域，5G基站、大数据中心，以及产业基础能力提升、公共平台等研发创新基础设施，也有很大的空间，都是投资应该发力的地方。
　　换言之，瞄准基建领域稳投资，不仅要重视规模，更要注重结构。精准聚焦补短板重点领域，抓紧推进各种项目开工复工，引导投资向内涵式、高质量发展转变，是此轮稳投资的应有之义。
　　衷心希望，挖掘机销量创新高这样的好消息能多些再多些，希望投资能充分发挥稳增长、补短板、调结构的重要作用。
