　　“青山一道同云雨，明月何曾是两乡”“山川异域，风月同天”……新冠肺炎疫情防控期间，这些经典诗词章句让人们感受到的不仅是缕缕暖意，还有磅礴的精神力量。打赢疫情防控这场硬仗，可以从中华经典诗词中汲取精神力量。
　　中华经典诗词内容广泛、意象精美、韵律和谐、意境深远，蕴含着丰富的思想情感、审美情趣与伦理观念，是中华文明重要的精神标识。千百年来，人们援引诗词鼓舞士气、提振信心、点亮生活、诗化人生。今天，在抗击疫情的特殊时期，中华经典诗词可为人们提供人文关怀与精神力量。
　　必胜的信念和信心，是我们能够共克时艰、打赢疫情防控这场硬仗的重要前提。长期以来，中华经典诗词为中华民族攻坚克难、生生不息提供了强大精神支撑。毛泽东同志写长征，开篇就是：“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”唐朝李白《行路难》说得好：“多歧路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”骆宾王在《西京守岁》中写道：“忽见严冬尽，方知列宿春。夜将寒色去，年共晓光新。”从经典诗词中我们能够感受到中华优秀传统文化中传承不衰的必胜信念。信念坚定、信心十足，才能站稳脚跟，困难再大也无所畏惧。在历史发展中，中华民族历经磨难，却从未被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起，其中一个重要原因，就是中华民族拥有坚韧不拔的必胜信念。面对疫情，我们要有必胜的信念；面对经济社会发展的暂时困难，我们也要有必胜的信念。
　　战斗到底的顽强意志，是我们能够共克时艰、打赢疫情防控这场硬仗的精神动力。从中华经典诗词中我们能够感受到中华民族战斗到底的顽强意志，比如写小草“野火烧不尽，春风吹又生”，写竹子“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，看似柔弱的小草、竹子竟也刚毅坚卓、傲然不屈。像“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”这样的诗句，体现了顽强的战斗意志：越是艰苦卓绝，越是挺身向前，不战胜敌人决不罢休。当前，经过全国上下和广大人民群众艰苦努力，疫情防控取得阶段性重要成效，经济社会秩序加快恢复。此时，更加需要强化战斗到底的顽强意志，高度警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。有了战斗到底的顽强意志，我们就能坚持不懈、赢得最终胜利。
　　团结友爱、守望相助的手足情怀，是我们能够共克时艰、打赢疫情防控这场硬仗的情感依托。疫情发生以来，全国上下万众一心、同舟共济，经过艰苦努力，付出巨大牺牲，终于取得积极成效。从医务工作者到居家老少，人人都是战士；从定点医院到社区街道，处处都是阵地。“岂曰无衣？与子同袍”“一寸丹心图报国，两行清泪为思亲”“但愿人长久，千里共婵娟”，这些诗词写出了中华民族的众志成城、团结一心，也写出了中华儿女的责任与担当、牵挂与不舍、关爱与祝福。这些诗词引发了人们的共鸣共情，凝聚起众志成城、共克时艰的强大力量。
　　积极的精神、乐观的心态、从容的气度，是我们能够共克时艰、打赢疫情防控这场硬仗的心理基石。这次疫情来势汹汹，防控阻击战任务重、时间长，对所有人都是一次前所未有的心理挑战。疫情病痛固然可怕，但恐惧绝望却要不得。“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。恐慌焦虑于事无补，从容淡定方能进退有据。滋养了一代代中华儿女的经典诗词告诉我们：困难是暂时的，胜利是必然的，“大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时”；挫折是暂时的，前进是永恒的，“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。越是在急难险重之时，越是要努力保持“青山不厌三杯酒，长日惟消一局棋”的恬淡心境，我们不仅要战胜病毒，更要成为身心健康的胜利者。只有这样，才能在“回首向来萧瑟处”时，感受到“山头斜照却相迎”的欣喜；才能无比欣慰地说：“萧瑟秋风今又是，换了人间。”
　　（作者为北京师范大学文学院教授）  
