　　“你咋没隔离？”食堂里，吴勇生正打算取餐，隔老远，就听见同事劈头盖脸的一句话，心里“咯噔”一下，“看来还是免不了……”
　　3月30日，吴勇生春节后上班第一天。早前一直担心自己从湖北返回公司，会被“特殊对待”，没想到这么快就遭遇到了。
　　谁知道，一转身，同事们就嘻嘻哈哈围过来，财务部门的李思栋抢在前头，冷不防探出胳膊一把握住吴勇生那双藏在身后的手，要跟他来一次“郑重地握手”。
　　“这家伙！”明白了同事是在开玩笑，他也“郑重”宣布，“我是3月25号解除管控以后离鄂的，凭‘绿码’有序流动，按规定不需要隔离。”
　　同事们一听都乐了……
　　吴勇生是湖南联智科技股份有限公司的一名测绘工程师，老家在湖北襄阳，春节返乡过年。随着疫情发生，他就一直留在老家，无法返回公司；这一待，就是50多天。
　　2月9日，公司复工，吴勇生暂时没法返岗，心里头着急；好在公司安排他做数据处理和方案制定方面的工作，可以居家远程办公，除了有时传递资料麻烦点儿，倒也没受多大影响。
　　之后，武汉市和整个湖北省的疫情逐步得到控制，吴勇生看到了返回公司的希望……可临近回长沙，他反倒焦虑起来：“说实话，还是有些担心！”
　　担心啥？怕回程交通不顺利；怕离岗久了跟不上变化；最怕的，是“绿码”不互通，同事间有隔膜。那几天，吴勇生情绪有些低落……
　　但春天的温暖，来得很及时。
　　3月25日，湖南各市州纷纷派出大巴专车赴湖北迎接滞留人员返回。公司告知吴勇生这个消息时，他有些惊讶，立即将自己的信息提交了上去。没过多久，公司所在地长沙望城经开区工作人员石建君就联系上了他。
　　“好好准备，放心回来！”核对信息的过程中，石建君不忘安抚他。
　　两天后一早，吴勇生如期坐上了到达襄阳“湘鄂一家亲，‘点对点’接湖北员工返岗”的大巴专车。
　　窗外，是日显生机的春景；车内，和吴勇生一样的乘客却无心欣赏。石建君见状，开始调动气氛，又是组织唱歌，又是组织合影。渐渐地，原本各自无言的车厢里，开始传出轻松的笑声。后来，有人提议录视频给即将到达的城市打个招呼，有人拿出手机开始录像，大家伙对着镜头一起喊“长沙望城，我们回来了”。吴勇生记得，有个坐后排的男孩喊得特别大声……更让吴勇生感动的是，望城区给回到湖南工作的员工们还准备了欢迎仪式，提供了生活“大礼包”，牙膏、牙刷、毛巾……一应俱全。
　　与生活同步进入状态的，是工作。3月31日，返岗第二天，吴勇生早先做完前期工作的一份专利申请就完成了初稿。
　　“从襄阳到长沙，返岗感受关爱和温暖；此刻，生活回到了正轨……”吴勇生笑着说。
