　　核心阅读
　　在丹江湿地国家级自然保护区，活跃着这样一些年轻人：他们不少是修筑水库时移民的后代，如今又回到保护区工作。在日常巡护、水面清漂、水上执法等岗位上，他们尽职尽责，为守护一库清水出着一份力。
　　
　　站在丹江口水库边上，放眼望去，清澈的水面，碧波流动。作为南水北调中线工程的水源地，这里的水质常年保持在Ⅱ类以上。
　　河南淅川县，南水北调中线工程渠首所在地，毗邻丹江口水库，该县大部分区域被划入丹江湿地国家级自然保护区和水源保护区。
　　在丹江湿地国家级自然保护区，活跃着这样一些年轻人：他们不少是修筑水库时移民的后代，如今又回到保护区工作。在日常巡护、水面清漂、水上执法等岗位上，他们尽职尽责，为守护一库清水出着一份力。
　　护林员马伟——
　　结合祖辈故事，跟村民宣传水生态保护
　　马伟的老家在淅川县滔河乡，爷爷曾经参与修建丹江口水库大坝。2009年，水库进一步蓄水后，马伟一家移民到了河南漯河市。
　　故乡，总是让人难忘。马伟告诉记者，父亲时常念叨：咱祖辈都是淅川人。2017年，26岁的马伟选择回故乡，到丹江湿地国家级自然保护区管理处工作，成了管理处最年轻的工作人员。
　　丹江湿地国家级自然保护区的面积达6.4万多公顷，既有林地，也有水域。保护区管理处日常巡护任务很重。夏天巡山，绿草茂密，高过膝盖，马伟和同事手拿树枝，拨拉着前行。土蜂喜欢在地上筑巢，藏在草丛难以发现，踢着土蜂窝被蜇是常有的事。有一次，马伟不慎被土蜂蜇了七八个包，回去疼得一宿没睡着。
　　有一次巡护时，他发现了一只红嘴相思鸟，这让他高兴了好几天。如今，每年来丹江湿地国家级自然保护区栖息的鸟类有170多种，其中包括中华秋沙鸭、黑鹳、白鹤等珍稀物种。
　　在保护区内，仍然有9万多居民生活在此。马伟经常结合祖辈的故事，跟村民解释水生态保护的道理。“保护好这里的生态环境，护好这库清水，反过来环境也不会亏待咱！”马伟说，越来越多的年轻人选择加入他们，成为护林员、护水员，巡护山林、水域。
　　执法员柴二虎——
　　舰队转业回来，加入水上综合执法大队
　　丹江湿地国家级自然保护区一半以上的面积都是水——水域面积达到3.3万多公顷，包括上百公里狭长的河道和部分宽阔的丹江口水库水面。为了保证南水北调输水水质，这里实行了最严格的管控措施，禁止一切水产养殖和水上餐饮，禁渔期也比一般地方要长。
　　如何将这些措施落到实处？淅川县库区水上综合执法大队没少费工夫。
　　“做过5年潜艇兵，每天和柴油、机油打交道，啥苦没吃过？”12年前，从舰队转业回来，23岁的淅川小伙柴二虎信心满满。可来到水上综合执法大队后，还是碰到许多意想不到的困难。
　　以前，河道沿岸和水库港汊，遍布大大小小餐饮船，废水废物、食物残渣直排水面，严重污染水质。为了取缔餐饮船，库区水上综合执法大队联合渔政、公安和乡镇工作人员想尽了办法。
　　“一条20米长的小船，摆上桌椅板凳，一天有上万元流水。”柴二虎说，要全面清退，难度可以想象。执法人员既严厉处罚制裁，又上门好言劝说，大船补贴上岸，小船勒令转行，历时两年，终于将餐饮船一条条清走。
　　“高的时候，浪头盖过大檐儿帽，水拍到脸上，一下子感觉天都黑了！”柴二虎在水面上巡逻时，经常会遇到七八级风掀起的两米多高大浪，吹得小小执法艇左摇右摆。他卷起裤腿给记者看，快5月份了还穿着秋裤，水面风大、湿气重。一到6月，气温又急剧上升，水面上无遮无拦，日头下一晒，执法艇能升温到40多摄氏度，“基本上几天晒掉一层皮！”
　　清漂人贾国衡——
　　水上清漂，每天重复上百次打捞动作
　　因为是南水北调中线工程的水源地，丹江口水库实施水质保护十分严格。33岁的贾国衡是库区的一名“清漂人”。
　　皮肤黝黑，圆脸短发，穿着写有“清漂”字样的工作服，贾国衡在阳光下认真清理着水面的漂浮物。他是淅川县三川河湖治理有限公司的一名清漂工人。他也是水库移民，家搬进了城，他却又从城里来到了水边，清理、打捞水面上的漂浮物。
　　贾国衡说，每年汛期和拦闸蓄水的时候，水位上涨，淹没岸边的树木、杂草，它们就会在水面上漂浮，影响水质和景观，而带入的泥土则使水变浑浊，“泥土可以沉降，杂物则漂浮很久，必须及时清理。某种意义上，这一库清水也是我们清漂人捞出来的！”
　　站在清漂小船上，拿着杆长5米的网兜或者3米长的叉子不停地捞，这个动作，贾国衡一天要重复上百次。贾国衡说，看起来最轻的东西往往最重。一个轻飘飘的塑料袋看似用手指就能勾起来，可因为灌满了水，用网兜捞起来的时候却有十几斤重；一小节露在水面上的树枝，叉子叉住了就是拽不动，用船拖到岸边一看，才发现是一整棵树，最后靠柴油三轮车才给拉上岸。
　　每天重复同样的工作，贾国衡坦言，偶尔会有些无聊，可是看着库里的水越发清澈，“挺有成就感”。
