　　如何克服新冠肺炎疫情影响，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利？我们约请了3位全国人大代表提出意见建议。
　　——编  者  
　　
　　全国人大代表章锋：
　　帮扶民营企业
　　稳定群众就业
　　民营企业在吸纳和稳定就业、增加农村群众收入等方面发挥了重要作用。不断优化营商环境，支持民营企业健康发展，将有力推动脱贫攻坚工作。当前，受疫情影响，一些民营企业发展面临困难。建议：一是要加快推进全产业链复工复产，特别是服务业复工复产，让低收入群众保住饭碗、增加收入。二是通过减税降费等一系列扶持措施，对受疫情影响较大的中小微企业给予支持，特别是对劳动密集型企业给予更多优惠政策。三是鼓励企业与劳动者同舟共济共克时艰，通过调解、协商等多种方式解决因疫情导致的劳资纠纷，既依法维护劳动者合法权益，又着眼解决企业发展的实际困难。脱贫攻坚进入决战决胜阶段，容不得半点松劲懈怠，要用更实更细的举措为民营企业发展添动力，让民营企业在脱贫攻坚中发挥更大作用。
　　全国人大代表余梅：
　　采取灵活措施
　　加大兜底保障
　　就业稳，则家庭稳、社会稳。作为一名社区工作者，在与群众打交道的过程中，我更能感到就业对一个家庭的重要性。稳就业，必须加强对困难人员的兜底保障。当前，要保障好临时失业人员的基本生活，通过及时足额发放失业保险金、失业补助金帮助他们渡过难关。要强化困难人员就业援助，动态调整认定标准，及时将受疫情影响人员纳入援助范围，确保零就业家庭动态清零，确保每家每户至少有一人就业。此外，还可以考虑开发一批临时性公益岗位，对应届大学毕业生给予一次性求职创业补贴，鼓励各级事业单位、国有企业开展专项招聘，向受疫情影响严重的地区倾斜。就业是民生之本，各级党委、政府都应该高度重视就业工作，在按要求推动有序复工复产的同时，主动对接企业，梳理企业的用工需求，优先组织困难人员就业。支持多渠道灵活就业，合理设定无固定经营场所摊贩管理模式。要压实就业工作责任，加强督促落实，在确保疫情防控到位的前提下，毫不放松抓紧抓实抓细稳就业各项工作。
　　全国人大代表史秉锐：
　　加快扶贫立法
　　巩固脱贫成果
　　加快扶贫立法，对于巩固脱贫成果，保障扶贫事业健康发展，推动扶贫开发工作走上制度化、规范化、法治化轨道，意义重大。从实践中看，扶贫开发工作的难点和重点在于扶贫资源配置、扶贫对象识别、各级政府和行业部门职责落实、扶贫项目资金管理等，这些问题单纯依赖政策或行政手段往往难以有效解决。通过立法可以明确扶贫开发工作的对象、标准、原则、责任、投入来源和政策措施，加强监督和检查，以法律保障提高扶贫开发管理水平和工作成效。扶贫立法是做好2020年后减贫工作的现实需要。全面打赢脱贫攻坚战之后，相对贫困依然存在，扶贫工作重心将由解决绝对贫困转向解决相对贫困。通过国家立法，强化和规范农村扶贫开发工作，有助于防止返贫，巩固脱贫攻坚成果。
