　　文学通过意境营造和人物塑造的方式浓缩历史、储存经验，给今天和未来的读者以信心、勇气和启示
　　　　　
　　2020年春天不同寻常。全国上下团结一心共同抗疫，文学界以其特有方式提供精神支持。对文学创作者而言，讲好抗疫故事，既意味着责任，又充满挑战。
　　责任在于，全民抗疫这一重要事件呼唤文学的书写。突发的疫情让不同地域、不同职业、不同身份的人们面临相同境遇，文学有责任通过艺术形象定格共同记忆，凝聚共同情感。尤其是全民抗疫中，那些令人潸然泪下的故事、让人无法忘怀的人物、逆境中迸射的人性光辉，需要被记录和讲述；那些对困难的克服、对希望的坚持、对责任的承担需要被讲述和彰显。除了新闻报道和历史记录，文学更能通过意境营造和人物塑造、通过想象的方式浓缩历史、储存经验，给今天和未来的读者以信心、勇气和启示。
　　盘点当前抗疫文学创作，一类是深入战疫现场挖掘故事、展开叙事；一类是关注身边日常，注重对普通人生命体验的持续挖掘。在惊心动魄的抗疫一线故事里，情感力量往往通过高强度节奏转换、典型性内心细节来传递；日常书写中看似平淡的人物和故事，则因为被置于特殊语境而格外凸显岁月静好的可贵。可以说，将重大事件文学化的有效方式之一，正是将“特殊”情境与“日常”经验相叠加，让英雄事迹书写和平凡生活的细密感知彼此交织、彼此映照。通过这种方式，优秀创作者会在笔下呈现变化中的恒常，凸显人性中愈加坚固、可贵的部分。
　　与此同时，文学创作需要以更宽阔的认知视角，写出对生命、对时代的理解和感悟，处理好光与影、泪与笑、困顿与超越的关系。例如，疫情期间个人居家隔离背后，恰恰是社会整体利益的“连通”，内蕴着人类命运休戚与共的深意。走出一时一地一己的局限，才可能超越对现象的表层描述，准确呈现历史。创作者既要关注个体生活，又要从疫情中读出历史语境和社会图景，在更大坐标中观照具体形象和故事，这就对创作者认知高度和广度提出更高要求。
　　对文学来说，“长效性”与“时效性”同等重要，“迅速反应”和“持续挖掘”皆不可或缺。但文学创作也有自身规律：越是书写重要的题材、复杂的经验、强烈的情感，越需要沉潜和酝酿。面对疫情和抗疫防疫，作家应秉持沉稳从容的创作态度，做充分准备。人们常常期待作家在第一时间拿出表现重大事件的优秀之作，而创作往往需要创作者在资料积累、实地考察、情感沉淀、艺术构思等方面投入足够时间与精力，蓄能充足才可能创作出精品力作。因此，社会“大题材”的出现与文学“好作品”的问世之间，往往存在时间差。阿来经过10年酝酿和积淀，完成小说《云中记》，讲述汶川地震后的重建与新生，观照人类普遍境遇和共同命运，余韵悠长，就是一例。
　　全民抗疫之际，我们期待文学现身发言，而时代和历史则渴望久久回荡的声响——当疫情消退，文学会把在时光中远去的人和事凝固成隽永的形象，那些已在现实中定格的英勇壮举与内心感动，也将以文学的形式继续向后来者敞开。在这个意义上，文学战疫将是一条更漫长也更宏阔的创作征途。
