　　“牢固树立正确政绩观，始终牢记人民利益高于一切，切实把对上负责与对下负责统一起来，决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事。”日前，中办印发通知要求持续解决困扰基层的形式主义问题，其中这句话令人印象深刻。
　　形式主义是一大顽疾。近年来，中央和各地密集出台一系列反对形式主义的举措，起到了积极作用。同时，一些困扰基层的形式主义问题依然存在，有的十分顽固，还出现了一些新动向新表现。有基层干部反映，有文号的文件少了，但白头的工作提示则不减反增；同一个文件从省到市、县、乡层层转发，得重复处理好几次，造成资源浪费，增加负担；个别地方在疫情防控中采取“表格抗疫”的做法，有基层干部反映在一周内就接到街道、社区、卫健局、教育局、派出所等多个单位和部门的电话，填写了多张表格，内容都大同小异……
　　分析发现，形式主义问题之所以层出不穷、翻新变异，说到底还是因为有人从搞形式主义中尝到了甜头。正如一位基层干部所说，“我们现在都特别注意留痕，一方面是工作需要，一方面是为了保护自己。”上面千条线，下面一根针。当整天忙得团团转的基层干部发现搞形式主义比埋头苦干更容易应付检查甚至更能获得上级肯定，就难免选择前者。
　　形式主义频频冒头，背后实际上是官僚主义作祟。从上述案例可见，往往由于上级有关部门调研检查流于形式、过于频繁，下达命令时存在拍脑袋、一刀切、不切实际等情况，才导致基层敷衍了事乃至弄虚作假。因此，要克服形式主义问题，就必须以上率下，进一步改进督查检查考核方式方法。中办日前印发的通知对此作出了具体部署要求，指出对中央和国家机关纳入计划的监督检查考核事项，不要求地方层层配套开展，并强调要注意纠正阵仗声势大、层层听汇报、大范围索要台账资料等做法，从重过程向重结果转变，从一味挑毛病、随意发号施令向既发现问题又帮助解决问题转变，推动相关部门督查检查考核结果互认互用。只有当上级部门的督查检查考核结果与群众的满意度完全一致，不再出现“被形式主义糊弄”的情况时，形式主义问题才能真正得到根除。
　　克服形式主义，还要进一步加大对形式主义问题的监督查处力度，让搞形式主义的人不仅不讨巧，还要因此付出代价。只有进一步完善干部考核评价机制，以正确的用人导向引领干事创业，让“愿作为、能作为、善作为”的干部脱颖而出，让弄虚作假、欺上瞒下的“做蠢事者”受到严惩，才能推动困扰基层的形式主义问题持续解决。
