　　本报武汉4月27日电  （记者范昊天）27日下午，中央广播电视总台“品牌强国工程”捐赠湖北广告资源“云启动”活动在北京、武汉两地实时连线举行。
　　作为支持湖北经济社会发展的重要举措，总台决定通过“品牌强国工程”向湖北省捐赠价值5亿元的广告资源，无偿支援受疫情影响较大以及在恢复经济中起支撑作用的湖北企业，助力企业复工复产，提振全国消费者对“湖北制造”的信心。首批8个产品的广告片即日开始在总台央视综合频道、财经频道等频道播出，涉及农产品、工业产品和文旅产品三大类共35种产品的广告片，将在总台多个频道持续播出至12月31日。
　　据了解，为助力湖北经济社会发展加速恢复，总台2月20日启动了总额为31亿元的“品牌强国工程”援鄂抗疫公益行动，除捐赠广告资源外，还包括支援湖北一线医护人员1亿元白衣天使扶助公益基金和组织入选“品牌强国工程”企业向湖北捐赠现金和物资等项目，目前已陆续到位。此外，总台还发起“搭把手、拉一把”“谢谢你为湖北拼单”以及“云招聘”湖北专场等活动，累计已在网上销售价值约4亿元的湖北农产品，为湖北应届毕业大学生提供近10万个就业岗位。
　　中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄，中共湖北省委书记应勇等出席活动并致辞。
