　　据新华社电  （记者韩朝阳）在河南登封市任长霞事迹展览馆，参观人群络绎不绝。展览馆通过图片、实物和影视资料等再现了任长霞“立警为公、执法为民”的一生。
　　任长霞生于1964年，河南省睢县人。1983年警校毕业后，分配到郑州市公安局中原分局从事预审工作。1992年12月加入中国共产党。
　　从警21年，她始终把人民群众的疾苦和安危放在心上，忠诚履职尽责，守护一方平安，赢得群众广泛赞誉。任长霞曾多次立功受奖，荣获全国五一劳动奖章、全国青年岗位能手、全国三八红旗手、全国优秀人民警察等各种荣誉称号40余次。过硬的业务素质、强烈的责任心，使嫌犯都很难从任长霞手下溜走。据统计，任长霞在中原分局预审科工作期间，共挖余罪、破积案1072起，追捕犯罪嫌疑人950余人。
　　2001年4月，任长霞被任命为登封市公安局局长，由于当地各类积案堆积严重，任长霞组织“百日破案会战”。特别是面对在登封白沙湖畔非法拘禁、敲诈勒索、打杀无辜、民愤极大的王松黑社会性质犯罪团伙时，任长霞通过缜密侦查、巧施计策，组织干警将王松及其65名团伙成员全部收入法网。由于大案要案和疑难案件被接连攻克，当地群众拍手称快，都说登封来了一位“女神警”。
　　2004年4月14日晚，任长霞在郑州市公安局汇报完工作，连夜赶回登封部署一起重大案件侦破工作，途中，不幸遭遇车祸牺牲，年仅40岁。2004年5月1日，任长霞被追授全国公安系统一级英雄模范称号。2019年9月，她又荣获“最美奋斗者”称号。
　　任长霞被安葬在登封市连天公墓，每年登封市公安局都会组织民警开展祭奠活动，缅怀任长霞光辉事迹，弘扬任长霞精神。
　　“母亲去世快16年了，我从警也有11年。当警察后，我更加懂得了警察的担当。我会一直沿着母亲的足迹奋力前行，用心、用情、用爱守护群众的平安。”任长霞牺牲时，儿子卫辰尧还不满17岁，如今已经32岁，是郑州市公安局的一名民警，“我将继承母亲遗志，永葆忠诚本色，做一个爱人民的好警察。”
