　　论文是用来表达思想和观点的，优秀的论文能兼具思想启迪性、理论创造性、通俗可读性
　　
　　不久前，一家期刊以编辑部名义刊发文章，要求破除片面追求数理模型的倾向。几乎同时，另一家期刊也发表一文，提出“学术研究以问题为导向，而不是以技术为导向，数学方法只是工具和手段，不是目的”。这引发了不少关注。
　　两家期刊的观点，剑指多年来愈演愈烈的论文写作过度“数学化”“模型化”的问题，批评了有些学术机构存在的“重模型、轻思想”“重技术、轻问题”“重国外、轻国内”等不良倾向，体现了选稿用稿导向上的主动作为。
　　毋庸讳言，一段时间以来，学术评价中“唯论文”、重数量、功利化等不良倾向，导致了学术研究方法及成果在一定程度上与现实生活脱节。一些学者为了发表而发表，数量唯上。有的期刊全然走样，刊发的文章即使是专业读者也难以看明白；有的论文一味追求数学模型，忽视了新思想、新观点和新见解。更有甚者，连一些思想政治教育类的论文都以使用数学模型为傲。
　　不可否认，数学在经济学管理学研究中有广泛的应用，为推动学术研究和科学决策发挥了积极作用。但是，学术研究应以问题为导向，而不是以技术为导向，数学方法只是工具和手段，不是目的。研究实践中，一些论文只用文字或辅以简单的图表，学术水平依然很高；有的论文明白晓畅，通俗易懂，即使非专业人士都能读懂。说到底，论文是用来表达思想和观点的，优秀的论文能兼具思想启迪性、理论创造性、通俗可读性。
　　当然，破除不良倾向并非是不要数学和模型，重要的是掌握好尺度，把做科研的意义落到国家需要上，把更多论文写在大地上。
