　　“新时代的航天工作者要以老一代航天人为榜样，大力弘扬‘两弹一星’精神，敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰，让中国人探索太空的脚步迈得更稳更远，早日实现建设航天强国的伟大梦想。”
　　在第五个“中国航天日”和“东方红一号”卫星成功发射50周年到来之际，习近平总书记给参与“东方红一号”任务的老科学家回信，在广大航天工作者中引起强烈反响。大家表示，要传承精神、牢记使命，为早日实现建设航天强国的伟大梦想奋勇前行。
　　1970年4月24日，经过广大参研参试人员多年的不懈努力，我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”发射成功。据统计，26个部委、20多个省区市、1000多家单位抽调精兵强将参与集中攻关。科技工作者在动荡年代咬牙坚持、艰难攻关，实现了从无到有的突破。回顾历史，展望未来，意义非凡。
　　近日，孙家栋、王希季、戚发轫、胡世祥、潘厚任、胡其正、彭成荣、张福田、陈寿椿、韩厚健、方心虎等11位参与“东方红一号”任务的老科学家给习近平总书记写信，回顾了中国航天事业发展的辉煌历程，表达了对实现中国梦、航天梦的坚定信心。
　　这11位老科学家中有两位“两弹一星”功勋奖章获得者，分别是91岁的孙家栋和99岁的王希季。他们当中，既有参与“东方红一号”卫星项目的技术专家，也有从事“长征一号”运载火箭设计的研究员，还有负责试验基地发射控制台的操纵员。“东方红一号”任务结束后，他们又奋力投身后续的航天重大工程，推动并见证了我国航天事业50年来的巨变。如今，他们当中最年轻的韩厚健、方心虎也已是79岁高龄。
　　“那个年代，能把第一颗卫星送上天，每一个螺丝钉都是中国自己搞的，真感觉到扬眉吐气。”“东方红一号”卫星技术总负责人孙家栋院士说，习近平总书记的回信，饱含着对老一代航天人的高度嘉许，饱含着对新一代航天人的殷切希望，饱含着对发展航天事业、建设航天强国的重托期待，这是极大的勉励、鼓舞和鞭策。
　　作为“两弹一星”工程的重要组成部分，“东方红一号”卫星的成功发射，拉开了中华民族探索宇宙奥秘、和平利用太空、造福人类的序幕。
　　“收到回信我们非常激动。”“东方红一号”卫星主要技术负责人之一戚发轫院士说，“东方红一号”卫星的研制和发射，奠定了我国航天事业前进发展的重要基础，这段攻关岁月，也构成了我国“两弹一星”精神的内核，“我们一定响应习近平总书记的号召，为早日实现建设航天强国的伟大梦想、早日实现中华民族的伟大复兴继续贡献力量”。
　　为铭记历史、传承精神，经中央批准、国务院批复，自2016年起将每年4月24日设立为“中国航天日”。
　　国家航天局总工程师葛小春说，“东方红一号”卫星发射50年来，一代代航天人自强不息、接续奋斗，积淀传承了“两弹一星”精神，中国航天为推动科技进步、服务经济社会发展、增进人类福祉作出了重要贡献。在抗击新冠肺炎疫情和推进复工复产的当下，更加需要这种精神的鼓舞和激励。
　　习近平总书记在回信中深情回顾了在陕北梁家河关心“东方红一号”卫星发射的往事，让广大航天工作者感受到习近平总书记深厚的航天情怀，也体会到党中央对航天工作的高度重视和亲切关怀。
　　“今年，火星探测任务和嫦娥五号月面采样返回任务计划将先后实施，这将是我国在深空探测领域的又一次跨越式突破。”探月工程副总指挥、国家航天局探月与航天工程中心主任刘继忠说，“我们一定牢记习近平总书记的嘱托，接过老一代航天人的旗帜，以‘严而又严、慎而又慎、细而又细’的标准，直面挑战，攻坚克难，大力突破核心技术，争取早日完成‘探月’和‘探火’任务。”
　　中国航天科技集团有限公司五院火星探测器总设计师孙泽洲说，过去几年中我们实现了“嫦娥”探月的五战五捷，这些成就的取得离不开党和国家对航天事业的科学部署和亲切关怀，也离不开老一辈航天人留下的宝贵精神财富。今年，我国首次火星探测任务，将通过一次发射任务实现火星环绕、着陆和巡视。为了这个目标，全体科研人员正在夜以继日地攻关。我们要按照习近平总书记的要求，敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰，助推我国深空探测走向更远的地方。
　　“老一辈航天人面对技术封锁艰难起步，面对艰苦环境挥洒热血汗水，成功用长征一号运载火箭将‘东方红一号’卫星送入太空。”中国航天科技集团有限公司一院长征二号F运载火箭总设计师张智表示，进入新时代，长征二号F运载火箭研制团队承担着我国载人火箭的研制重任，我们将以更大的智慧和勇气，继续谱写建设航天强国的新篇章。
　　“接过沉甸甸的接力棒，年轻一代航天人更觉使命光荣，任务艰巨。”国家航天局系统工程司调研员祁海明深受鼓舞，“我们一定牢记习近平总书记的谆谆教诲，以更加饱满的热情和昂扬的斗志，为早日实现建设航天强国的伟大梦想作出应有贡献。”
　　（新华社北京4月24日电  记者董瑞丰、胡喆）
