广大民营企业和社会组织：　　2020年是不平凡的一年，贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽的历史伟业即将实现；2020年是不寻常的一年，在脱贫攻坚决战决胜的关键时期，新冠肺炎疫情带来新的挑战。　　面对脱贫攻坚这场战役，党中央发出了决战决胜脱贫攻坚的总攻动员令，国家对未脱贫的1113个贫困村实施挂牌督战，较真碰硬“督”，齐心协力“战”。为助力挂牌督战，我们倡议：　　主动请缨。“上下同欲者胜，风雨同舟者兴”。我们将与党中央同心同德、同向同行，发挥民营企业和社会组织的独特优势，一个民营企业一个社会组织结对帮扶一个或几个挂牌督战村。　　真帮实扶。我们将投入人、财、物等资源，围绕发展优势产业、促进人员就业、销售扶贫产品等帮助挂牌督战村脱贫摘帽。既开展面对面帮扶，又进行远程帮扶。　　务求实效。我们将脚踏实地、真抓实干，让贫困人口切实得到好处、得到实惠，让帮扶成效看得见、摸得着、能持续。坚决杜绝光说不练、光看不战，坚决不搞形式主义、不摆花架子。　　全面小康，我们的共同追求；脱贫攻坚，我们的共同责任。让我们行动起来、团结一心，为夺取脱贫攻坚战全面胜利贡献一份力量。　　2020年4月8日
 
　　倡议发起单位名单　　主发起单位：苏州英格玛服务外包股份有限公司
　　●北京　　中国扶贫基金会　　中国老区建设促进会　　友成企业家扶贫基金会　　中国扶贫志愿服务促进会　　北京三快在线科技有限公司（美团）　　北京光彩公益基金会　　北京市女企业家协会　　●天津　　云账户（天津）共享经济信息咨询有限公司　　天津市新疆商会　　天津荣程普济公益基金会　　●上海　　上海寻梦信息技术有限公司（拼多多）　　上海复星高科技（集团）有限公司　　●江苏　　江苏金昇实业股份有限公司　　爱德基金会　　●浙江　　余姚市汇丰电器有限公司　　余姚市女企业家协会　　●福建　　福建坤彩材料科技股份有限公司　　厦门建筑行业协会　　●山东　　山东东明石化集团有限公司　　山东省慈善总会　　●广东　　碧桂园控股有限公司　　腾讯控股有限公司　　中国平安保险（集团）股份有限公司　　深圳市质量协会　　●广西　　广西云天实业集团有限公司　　●四川　　四川好医生药业集团有限公司　　●贵州　　中天金融集团股份有限公司　　●云南　　一心堂药业集团股份有限公司　　●甘肃　　兰州鑫源现代农业科技开发有限公司　　●新疆　　新疆华凌工贸（集团）有限公司　　数据来源：国务院扶贫办
