　　随着现代学术不断走向专业化与职业化，追求“高精尖”对学者具有极大吸引力。相比之下，文化科学普及工作显得有些简单。无论在学者的科研项目里，还是在学术评价体系中，普及都是一个不那么“高大上”的领域。有意思的是，社会大众对普及读物的需求却空前强烈——他们期待了解科技新发展，希望掌握经济、法律、心理相关知识，愿意学习中华优秀传统文化。
　　学界的“高冷”和大众的“热情”形成鲜明反差，反映出当前我国学者撰写的科学普及读物缺乏。在科学领域，以天文学为例，在近年译介的普及读物中，我们看到包括引力波的发现者、诺贝尔奖得主基普·索恩等一大批科学家的名字。在中华优秀传统文化普及方面，近年来我们取得不小进步，但仍有较大提高空间。比如，目前学者撰写的汉字普及读物中，影响较广的是瑞典学者林西莉的《给孩子的汉字王国》，这让我们不禁思考我国作者在创作方面还有哪些不足。文化科学普及是基础教育与社会教育不可或缺的环节，既关乎文化传承、科学普及的树人大计，更是满足人民群众精神文化需求的重要方式。在这样一个领域上，亟待中国当代学者投入更多精力，拿出更多高水平作品。
　　学术大家从事普及工作是中国学界的优良传统。新文化运动以来，面向大众的知识普及与文化传播，成为中国知识分子的自觉担当。不少名家，如朱自清、顾颉刚、王力、朱光潜、李长之、陆宗达，他们笔下的科普读物篇幅不大、内容平易、语言轻松，却有着深厚的学术积淀与教育热忱。朱自清《经典常谈》，用朴素清晰的笔触介绍经史子集中的经典著作，为初学者娓娓讲述传统文化要义与精神；李长之《孔子的故事》饱含深情地讲述孔子生平，展现孔子在风雨飘摇中的理想与坚持；王梓坤《科学发现纵横谈》，从东西方的科学传统出发，深入浅出地讲解科学的方法与世界观……无论“常谈”“故事”还是“纵横谈”，前辈学者的努力形成了中国文化科学普及的优良传统。
　　在这一传统中，我们发现，把象牙塔中的高精尖，转化为面向大众的文化科学普及，用更接地气的方式讲给普通读者尤其是青少年，绝非“小儿科”。这对学者提出更多要求——深入浅出地介绍专业知识，需要透彻的本体研究，一针见血指向关键之处，否则容易在知识海洋中徘徊打转；想充分吸引初阶读者，不仅要有优美清晰的文笔，还要把握时代文化脉搏，不断尝试新颖多元的表现形式。有学者提出一个精彩的普及理念：“大学标准，小学趣味。”在为孩子讲解古诗词时，既要保持大学教学标准，知识准确、思想端正、审美纯正，又要揣摩小学生的认知兴趣和审美心理，贴近他们的日常生活。既保持学术品质，又放下学者架子，这种心态尤为可贵。
　　从一定程度上说，全民文化科学素质的培养是学术生命力的源泉，更是文化软实力的重要资本。让人欣喜的是，在社会需求带动下，大批专业人士尤其青年学子走向文化科学普及领域。他们受过严格学术训练，又适应普及话语方式的不断创新，逐渐形成一支专业、优质的创作队伍。近年来，普及读物数量繁多，内容丰富，形式新颖，质量水平和原创性都明显提升。有专家指出，学术普及是教育和科研单位重要社会职能，能否在学科设置、职称评定等机制层面有所安排有所鼓励，同样关系这项事业的发展前景。
　　期待中国当代学者能以别样方式“把论文写在祖国的大地上”，做好文化科学普及大文章。
