　　去年3月，我来到宁夏回族自治区西吉县黑大庄村开展驻村扶贫工作。一年过去，我深深感受到，驻村干部一定要帮到点子上。哪里有需要，哪里就是我们工作的重点、努力的方向。
　　黑大庄村是一个山窝窝里的小山村，抬头是山，低头也是山。由于生活贫困，青壮年劳动力大多选择外出打工，村里有不少老人和孩子。驻村扶贫，第一步往哪儿迈？走访中，一位村民的话启发了我：“先把娃娃们上学的事解决了，再扶其他的！”原来，黑大庄村好些年都没有小学，娃娃们要起个大早，翻山越岭摸黑走10多里山路，到别的村子去上学。晴天也就罢了，碰上刮风下雪，道阻且滑，不方便更不安全。
　　娃娃们是山村的希望，也是山村的未来，建学校的事误不得、等不得。我和村支书一合计，说干就干。我们同镇中心小学联系说明情况，镇中心小学积极帮助我们解决问题，先后多次来村部沟通学校开学事宜。学校桌椅板凳不够怎么办？借！校长安排人从中心小学把学校的桌椅板凳拉来。学生学习用品不齐怎么办？筹！我们到银川市联系爱心企业家，给村里的孩子们购买了书包、学习用具和课外辅导书籍。最难的是老师，谁愿意跑到这么个山窝窝里教书呢？我们分头打听，四下询问。在县教育局和镇政府的帮助下，请来了师范学院毕业的有热情的年轻人。去年9月，黑大庄小学正式开学，村里的娃娃们终于有了家门口的学校。
　　走好开头第一步，第二步就有了信心。脱贫攻坚既要扶智也要扶志，既要输血更要造血。我们和村委会一道商量建立起“黑大庄党员学习工作群”，申请创建“美丽黑大庄”微信公众号，每周组织大家学习国家的扶贫政策和有关规定，促进网上学习教育。同时，搜集了一批脱贫致富的生动事例，和大家一起学习反思：人家为啥能实现质变，我们为啥不行？在此基础上，我们还组织村干部外出学习参观，开阔眼界，增添信心。
　　一个地方从贫困到富裕的发展过程中，最大的动力不是别的，而是战胜贫困的勇气和心气。黑大庄村的变化证明，只有干群同心协力，激发老百姓致富的动力，才能去除贫困的根子。这不仅意味着物质上的日渐富足，也蕴含着精神层面上由闭塞到开放、从被动到主动的变化。
　　万众一心加油干，越是艰险越向前。今年是脱贫攻坚决胜之年。放眼更广阔的地方，和黑大庄村相似的故事正在深山河谷的一个个村子里发生。作为广大驻村扶贫干部的一员，我将用一步一个脚印的踏实行动，为乡亲们解决一个又一个难题，真正成为老百姓脱贫路上的热心人、贴心人。
　　（作者为宁夏回族自治区西吉县兴隆镇黑大庄村扶贫干部，本报记者禹丽敏整理）
