　　内容提要
　　党的十九届四中全会《决定》提出健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，就坚持和完善党的领导制度体系作出科学安排，提出6个方面要求。这是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的根本政治要求，对于更好坚持党的全面领导，把我国制度优势更好转化为国家治理效能具有重要意义。
　　
　　党的十九届四中全会在深刻总结我国国家治理经验、准确把握我国制度优势基础上，针对新时代新要求，提出健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系。深入理解健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系的重大意义、科学内涵和实践要求，对于更好坚持党的全面领导、把我国制度优势更好转化为国家治理效能具有重要意义。
　　牢牢坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位
　　坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位，是我们党在长期革命、建设、改革实践中积累的宝贵经验。革命战争年代，毛泽东同志提出在根据地党领导一切。1942年9月，党中央在《关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织间关系的决定》中提出党的领导的一元化要求，这对于在革命斗争中加强党的集中统一领导起到了十分重要作用。新中国成立后，我们一直强调坚持党的领导。改革开放以来，在总结以往实践经验的基础上，我们不仅强调要坚持党的领导，也注重加强和改善党的领导。党的十三大提出，党要“总揽全局，真正发挥协调各方的作用”。党的十六大通过的党章修正案强调“党必须按照总揽全局、协调各方的原则，在同级各种组织中发挥领导核心作用”。总揽全局、协调各方这一表述，准确概括了党的领导的基本定位。党的十八大以来，习近平总书记多次强调，党政军民学、东西南北中，党是领导一切的，要“提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方”。党的十九届四中全会《决定》明确提出，坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党的领导制度是我国的根本领导制度，在各类制度中居于统领地位。无论任何时候，都要牢牢坚持党的领导。如果没有党的集中统一领导，就会造成软弱涣散、各自为政的局面，不仅我们确定的目标不能实现，而且必定会产生灾难性后果。党的集中统一领导，保证了党领导人民有效治理国家，切实防止出现群龙无首、一盘散沙的现象。新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，必须始终坚持党对一切工作的领导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
　　不断健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系
　　高度重视党的领导制度建设，是我们党的优良传统和巨大优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把党的领导制度建设摆在更加突出的位置。党的十九届四中全会《决定》着眼党和国家事业发展全局，聚焦制度建设，专门就坚持和完善党的领导制度体系作出安排，提出6个方面要求，为牢牢坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位提供坚强制度保障。
　　党的领导制度是我国的根本领导制度，在国家制度和国家治理体系中居于统领地位，这是由我们党的领导地位决定的。党的领导制度在确保我国国家治理沿着正确方向前进中起着根本性作用。党的十九届四中全会《决定》系统阐述了我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，这些显著优势都同党的领导制度这一根本领导制度密切相关。党的领导制度的统领地位，既体现在治国理政各领域各方面各环节，又贯穿于推进国家治理体系和治理能力现代化全过程。
　　党的领导制度体系由6个方面的制度组成。一是建立不忘初心、牢记使命的制度。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，集中体现了党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标，将其制度化是确保我们党在新时代新征程始终充满蓬勃生机和旺盛活力的战略之举、长远之计。二是完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度。坚定维护党中央权威和集中统一领导是党的领导的最高原则，贯穿全党的一切工作和活动中，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。建立健全相关制度能为贯彻落实这一最高原则提供有力制度保障。三是健全党的全面领导制度。全面领导是对党“总揽全局、协调各方”领导核心地位的准确界定。健全党的全面领导制度，事关坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的根本方向和根本保证。四是健全为人民执政、靠人民执政各项制度。党的根本宗旨是全心全意为人民服务，人民对美好生活的向往是党的奋斗目标。健全为人民执政、靠人民执政的各项制度，是树立群众观点、站稳人民立场的必然要求，也是时刻保持党同人民群众血肉联系、厚植党的群众基础的必然选择。五是健全提高党的执政能力和领导水平制度。落实党的全面领导，提高党的执政能力和领导水平是关键。健全党的全面领导制度，必然要健全提高党的执政能力和领导水平制度。六是完善全面从严治党制度。打铁必须自身硬。全面从严治党是坚持和加强党的全面领导的必然要求。全面从严治党永远在路上，这就需要依靠制度机制的保障。这6个方面的制度，构成党的领导制度体系的“四梁八柱”，为确保党总揽全局、协调各方的领导核心地位提供坚强制度保障。
　　习近平总书记指出：“要顺利推进新时代中国特色社会主义各项事业，必须完善坚持党的领导的体制机制，更好发挥党的领导这一最大优势，担负好进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的重大职责”。这6个方面的制度是党的领导制度体系的基本内容，是加强党的领导制度体系建设的着力点，对于充分发挥我国国家制度和国家治理体系多方面的显著优势具有重要意义。我们必须按照《决定》要求，全面建设好、始终坚持好、不断完善和发展好党的领导制度体系。
　　努力完善党的领导制度体系的执行机制
　　制度的生命力在于执行。习近平总书记强调：“要强化制度执行力，加强制度执行的监督，切实把我国制度优势转化为治理效能。”健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，必须狠抓制度执行力建设，确保各项制度落地生根。
　　深入学习习近平总书记关于坚持党对一切工作的领导的重要论述，切实增强坚持党的领导的自觉性坚定性。习近平总书记关于坚持党对一切工作的领导的重要论述，深刻指出党的领导地位来自历史的选择、人民的选择，阐明了坚持党的全面领导的战略意义，是全党上下坚持党的全面领导的根本遵循。党的十九届四中全会《决定》对健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系的设计安排，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对坚持党对一切工作的领导历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的准确把握，对党的领导这一最本质特征和最大优势的深刻揭示。我们要认真学习习近平总书记关于坚持党对一切工作的领导的重要论述，深刻理解健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系的科学内涵和实践要求，并将其落实到各项工作全过程。
　　不断提高广大党员、干部做制度执行表率的能力和水平。习近平总书记指出：“各级党委和政府以及各级领导干部要切实强化制度意识，带头维护制度权威，做制度执行的表率”。为此，一是在做好制度理论宣传中练“内功”。广大党员、干部特别是领导干部要自觉做好制度理论宣传工作，尤其是做好关于健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系的宣传，让广大干部群众深刻认识坚持党的领导制度体系的极端重要性，带动全党全社会自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度。二是在深化制度理论研究中增“内力”。党的领导制度体系随着实践发展不断丰富完善。广大党员、干部要认真学习党史国史，不断深化对制度理论的思考和研究。三是在提高治理能力中强“内劲”。把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重要任务。通过加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，推动广大党员、干部牢固树立制度意识，提高执行制度的能力和水平。
　　加强对党的领导制度体系执行的监督。完善权威高效的制度执行机制，监督不能缺位。制度的生命力在于执行，制度的权威性要依靠监督。要坚决杜绝各种做选择、搞变通、打折扣的现象。坚持问题导向，增强监督的针对性，针对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义等问题，针对阳奉阴违、弄虚作假等现象着力加强监督，做到精准监督、精准施策。把落实总揽全局、协调各方的党的领导制度情况，作为巡视巡察的重要内容、考察干部政治能力的重要方面、全面从严治党的重要标尺，对破坏总揽全局、协调各方的党的领导制度的行为，严肃追责问责，坚决维护制度权威。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、中央党校（国家行政学院）研究室副主任）
　　
