　　据新华社电  （记者胡广和、闫红心）“警察同志，我要举报，有人贩卖假币，地点在‘阿吉仔’酒楼304包厢，金额高达8万余元！”
　　情况紧急，接到举报的傅敏超当机立断，决定带领6名队友乔装赶赴现场侦查。谁也没想到，这竟是他最后一次出警。1998年10月23日，傅敏超再也没能回到队伍中。
　　傅敏超出生于1963年，1986年4月加入中国共产党，1980年参军入伍，1995年转业进入公安队伍。出警时，他是泉州市公安局丰泽分局东湖刑警中队中队长，二级警司警衔。
　　当天15时许，化装成买主的两名民警出现在“阿吉仔”酒楼304室，与犯罪嫌疑人黄某华等3人接头。一番讨价还价后，黄某华拿出厚厚一沓假钞，准备成交。民警向守候在楼下的傅敏超发出行动信号，傅敏超与一名队友立即上楼，瞄准时机冲入室内。一位民警顺势擒住黄某华，反手将其按倒在地，其他三人合力铐住另外两名嫌疑人，来了个人赃俱获。
　　此时，被按在地上的黄某华仍疯狂挣扎，他突然抽出一把匕首，朝眼前民警胸、背和手臂上连刺4刀，伤口顿时鲜血直流。随后，黄某华翻身爬起，像失控的野兽般挥着匕首朝民警冲去。
　　“小心！”傅敏超大喊一声提醒队友，一边躬身扑向凶犯，试图再次将其制服。只听一声闷响，匕首深深插进了傅敏超的后背。为保护队友不受伤害，他强忍剧痛，将黄某华拦腰死死抱住，在傅敏超的有力牵制下，其他几位民警合力夺走黄某华手中的匕首，成功控制了歹徒。这次行动成功抓获3名犯罪嫌疑人，当场缴获假币8万余元。浑身是血的傅敏超却倒在血泊中。
　　救护车一路疾驰，将傅敏超送往医院抢救。由于插入背部的匕首已伤及心脏，傅敏超因失血过多壮烈牺牲，年仅35岁。
　　1999年，傅敏超被追授全国公安系统二级英雄模范称号，被追认为优秀共产党员，被批准为革命烈士。
　　一心只为维护人民的利益，保障队友的安全，用血肉之躯挡住歹徒的利刃，他的生命宛如流星，短暂却迸发出耀眼的光芒。
