　　“先起右脚，再抬左脚，注意膝关节，加快速度……”3月25日，在云南省昆明市官渡区第一中学的绿茵场上，体育老师吴星穆带着初三（2）班的44名同学做起了健身操。对大家而言，这套健身操既熟悉又陌生。疫情期间，在每天下午的体育网课上，吴星穆都会通过视频指导同学们做操。然而，师生面对面在蓝天白云下一起运动，还是这段时间以来的第一次。
　　近日，多地在做好疫情防控的前提下，推动学校有序开学。开学后，学生要不要上体育课？如果开课，如何保障学生的安全与健康？对“宅家”一段时间的学生来说，现阶段如何上好体育课？这些都是大家关心的问题。
　　因地制宜安排复课
　　3月25日，山西省高三学生正式复课。目前，山西省各地对体育课的安排各有不同。根据太原市教育局的规定，各校在每周固定时间安排体育课和心理健康课。而在吕梁市教育局日前出台的细则文件中，“坚持每天一节体育课”被写入其中。“一天一节体育课有助于学生增强体质、劳逸结合。”吕梁市中阳县第一中学副校长谢瑞红表示，学校高三年级复课后的体育课程，根据“小班化、小组化、项目化”来进行，每个小班的上课时间不同，课上大家又被分成不同的小组，安排不同的项目。
　　在山西省长治市，体育课的上课方式与此前推出的教学体制改革相结合，“我们采取上午和下午两个‘大课间’进行体育活动的方式，每个‘大课间’不少于半小时。”长治市上党区教科局局长张慧军介绍。
　　根据学校实际情况自行安排体育课，成为多地倡导的方法。“我们提倡按照‘一校一策’的原则，确保所有课程陆续开课。”贵州省贵阳市教育局体育卫生艺术处处长李炜说，“体育课要尽量避免接触式运动，共用的设备器材要及时消毒。在保障学生安全锻炼的同时，严格做好防控工作。”
　　3月23日，新疆维吾尔自治区的中小学全面复课，同样按照“一校一策”思路，由各校制定体育课复课方案。“乌鲁木齐市教育局提出的指导性意见是避免聚集性和高强度的运动，我们学校的运动场地设施足够支持开设体育课。目前我们每个班级每周有两节体育课、一节体育活动课，每天还有两次各30分钟的‘大课间’活动，学生的运动时间得到了充分保障。”乌鲁木齐市第一中学教务处主任田芸表示，学校目前的体育课内容以低强度、分散性运动为主。
　　精细管理保障安全
　　在做好疫情防控工作的基础上，确保学生安全复课，需要各学校拿出具体方案，做到精细化管理。从入学前的筛查、消毒，到入学后的就餐、住宿、体温检测，每个环节都要充分演练，做到复课、防控两不误。
　　热身、打篮球、做体操……3月25日，在贵阳市第一中学的操场上，回荡着学生们的欢声笑语。为了这一刻，学校已经筹备了一个月。
　　为了确保顺利开课，学校在准备工作中不断挖出潜在的细节问题，并逐项解决。“每个班从教室到操场的路线全部固定，路面上还贴有导引线；每个班的活动场地全部固定，不能交叉使用；每个班的队列保持固定，排队行进。”贵阳市第一中学副校长蒋骞介绍，“上体育课时，学生之间至少要保持1.5米的间隔，所有的运动器材都是一用一消毒，由专人负责管理。”
　　青海省海西蒙古族藏族自治州高级中学开学以来，充分利用占地面积大的优势，把排球场、篮球场、操场利用起来，给每个班级划分好固定区域，错开体育课时间，让学生在室外锻炼。此外，学校还创新体育课教学内容，适当增加学生的课外活动时间，让体育课更加有趣。
　　固定上课路线、充分利用空间、错开上课时间、保证学生间隔、做好消毒工作，这些措施成为各地开展体育课必不可少的环节。3月23日，在乌鲁木齐市第一中学的操场上，6个班级分散在不同区域进行活动，400米标准跑道田径场和13个室外篮球场，足够容纳6个班级同时开课。在准备活动完成后，学生们按照自己的喜好选择运动项目。高一学生林雅楠拿起了羽毛球拍，她告诉记者，开学后学校每天配发口罩、测量3次体温，大家都用消毒液洗手，“学校的安全措施还是很到位的，体育课也很受大家欢迎，学习疲惫的时候，做点运动身心就舒畅了。”
　　循序渐进恢复运动
　　对“宅家”一段时间的学生来说，在学习的同时适当运动，不仅可以增强体质，也能提振精气神。然而，考虑到学生最近的运动量较小，身体素质可能有些下滑，不少学校现阶段的体育课内容以恢复体能为主，多进行一些强度较低的项目，让学生们循序渐进地进行运动。
　　“我们取消了足球、篮球、排球这些较激烈、易集中的活动，采取单列慢跑、拉伸运动、俯卧深蹲等相对轻松的锻炼方式。”海西州高级中学体育老师周存庆表示，教研组正制订方案，准备在教学中融入太极拳的相关知识，提升学生的柔韧度、灵敏性，增强他们的体质。
　　谈起学生这段时间的表现，周存庆表示想对大家说一声“谢谢”：“开课前担心孩子们不配合、不理解，后来发现大家都非常自觉。”
　　而对学生而言，能在操场上活动，更是找回了久违的轻松与舒展。3月25日，昆明市官渡区第一中学的初三学生曹寓哲在做完健身操之后，又和同学们组队练习排球垫传球、跳绳等，之后还进行了3圈慢速跑。额头上渗出了汗珠，曹寓哲却大呼过瘾：“果然体育课在室外上才有感觉！”
　　3月27日，在吕梁市中阳县第一中学的标准塑胶体育场内，中心区域的学生相互散开跨步站立，呈两个方阵，正跟着体育老师学习武术基本动作；在体育场的西北区域，学生们保持着1.5米的间隔，整齐划一做着跳绳前的热身运动；跑道上，体育特长生正昂头甩臂，进行着100米冲刺的加强训练；200米外的篮球场上，也有学生按照3人一组的排列，练习着传球。
　　为了全力以赴上好体育课，中阳县第一中学各年级10名体育老师全勤到岗。作为一名体育教师，李志芳比以往更加忙碌。由于学校采取小班制的上课方式，每个班人数不超过30人，李志芳的工作量因此增加了不少，“这段时间，学生的节奏和作息与往年有所不同，体育课能帮助他们调整身心状态，所以我们责无旁贷，必须上好体育课。”李志芳说。
　　（本报记者李亚楠、乔栋、苏滨、叶传增、贾丰丰报道）
