　　哈尔滨工业大学科学园内松柳成排，铜像上的马祖光手持讲稿，满面慈祥，一旁的石碑上铸刻着他的手稿——首次在世界上发现的钠双原子分子第一三重态跃迁近红外连续荧光光谱。百米开外，视线可及处，耸立着哈工大科学园2A栋，马祖光创办的可调谐（气体）激光国防科技重点实验室、光电子技术研究所、电子科学与技术专业，都在这楼里。
　　4月11日是马祖光的诞辰。每年的这天，哈工大航天学院教授王雨三都会来到雕像前，与上百名同学一起祭扫、宣誓。王雨三与马祖光共事33年。马祖光去世的第二年，王雨三便义不容辞地加入了“马祖光先进事迹报告团”，在全国巡回宣讲马祖光的精神事迹。这一开讲，王雨三就停不下来了，直到现在。
　　2016年以后，哈工大离退休职工正能量宣讲团、“八百壮士”精神宣讲团相继成立。作为团里的主力成员之一，王雨三讲得更频繁了。近两年来，这位耄耋老人在校内校外、省内省外共宣讲了57场。“一场场系列宣讲活动不论如何搭配，‘王雨三讲马祖光精神’总是固定的内容。”哈工大团委书记王东升介绍。
　　去年，马祖光的故事还被学生们编排成了一场多幕舞台剧，在校园里广受欢迎。“马祖光精神已不仅是一种校园文化，更成了师生生活的一部分。”王东升感慨，每逢旺季，受场地限制，来雕像前祭扫的学生团体甚至要预约。去年4月，在马祖光事迹图片展上，一位同学在留言板上这样写道：“岁月坎坷，先生一生风骨永存，山高水长，光之背影，永世难忘。”
　　2004年的王雨三或许可以想象，16年后的自己，应该还在讲述着关于马祖光的动人故事。但他想不到的是，16年来，一茬茬听故事的人也成了讲故事的人。正如那句为哈工大人所熟知的话——“在哈工大，马祖光像很多人，很多人像马祖光。”
　　2019年9月28日，马祖光院士入选黑龙江省70年70人“科教之光”模范人物。过去的17年间，马祖光的名字，一次又一次响彻龙江大地。
