　　随着湖北地区疫情防控形势好转，各地复工复产进程加速，外出务工的湖北籍劳动者不断增多。但据了解，一些地方出现湖北籍劳动者受到区别对待、难找工作甚至被无故辞退的现象。我国法律对此有无针对性规定？如何切实保障湖北籍劳动者合法权益？4月10日，全国人大常委会法工委社会法室主任郭林茂就此进行解答。
　　郭林茂认为，在疫情防控战中，湖北人民特别是武汉人民不畏艰险、顽强不屈，自觉服从疫情防控大局，主动投身疫情防控斗争，付出极大努力。随着疫情防控形势持续好转，各地企事业单位陆续复工复产，广大劳动者逐步返岗工作。党中央要求，湖北省要同有关省份主动对接，做好“点对点、一站式”输送返岗、外地滞留在鄂人员返乡等工作。浙江、广东等地协调民航、铁路和湖北当地政府，通过“复工包机”“就业专列”“就业大巴”主动接回湖北籍劳动者，有力保障了湖北籍劳动者顺利返岗就业。当前在复工复产过程中，出现了个别单位拒绝招录、无故辞退湖北籍劳动者的现象。不分情况的地域恐避和歧视，损害了劳动者公平就业的权利，既不符合党中央精神，也不合法，更不利于巩固疫情防控成果和促进经济社会发展。
　　他从法律角度对此现象进行了分析，劳动权是宪法赋予公民的一项基本权利。我国劳动法律从不同角度，对保障劳动者公平就业、禁止就业歧视作了明确规定，主要包括以下几个方面：一是就业促进法规定，国家把扩大就业放在经济社会发展的突出位置，各级人民政府应当创造公平就业环境，多渠道扩大就业。二是根据劳动法、就业促进法，国家保障劳动者公平就业，反对任何形式的就业歧视。用人单位以劳动者地域不同为由解除劳动合同，也违反劳动合同法相关规定，应承担相应法律责任。三是各级人力资源和社会保障部门依法对用人单位执行劳动法律、法规的情况进行监督检查，对违法行为予以制止，并责令改正。
　　习近平总书记指出，要在湖北最艰难的时期搭把手、拉一把。郭林茂说，在复工复产过程中，很多地方发扬一方有难、八方支援的精神，积极帮助湖北籍劳动者返岗就业，这些做法值得肯定。针对个别用人单位拒绝招录、无故辞退湖北籍劳动者的现象，各地方要及时采取有效应对措施。按照党中央要求，畅通劳动者就业渠道，切实消除劳动者返岗就业中存在的工作机制障碍，创造良好的公平就业环境。严格执行劳动法律法规，针对拒绝招录疫情严重地区劳动者、以来自疫情严重地区为由解除劳动关系等行为，要依法查处和纠正。同时，要加大法律宣传力度，引导用人单位依法招工用工，切实维护劳动者公平就业的权利。
