　　本报北京4月15日电  （记者彭波）记者从最高人民检察院获悉：疫情防控期间，全国检察机关共接收群众信访106876件，对于收到的群众来电来信，检察机关做到了应回尽回，7日内程序性回复率为100%。此外，在群众信访中，涉及群众反映疫情防控工作突出问题或举报危害疫情防控违法犯罪线索1099件，均得到依法及时处理。
　　最高检第十检察厅厅长徐向春表示，各地检察机关依托“12309检察服务热线”，充分履行检察职能，依法及时处理了一批涉销售假冒口罩、妨害公务、律师执业权利保护、民营企业权益保护等问题线索，同时协调有关职能部门落实疫情防控措施，推动解决了一批涉企业复工复产、群众反映的实际困难。
　　在最高检发布的全国检察机关依托12309检察服务中心依法妥善处理涉疫典型案（事）例中，有多起涉及销售假冒口罩、逃避检测检查等的举报线索。徐向春表示，对群众反映危害疫情防控违法犯罪的，各地检察机关在履行规范记录等工作程序后，及时通报当地疫情防控工作领导小组，并依法移送有管辖权的单位或部门，履行好疫情联防联控中的检察职责。内蒙古、福建、四川等地检察机关积极履行检察职能，依法妥善处理群众来电反映的假口罩问题，并推动开展区域性排查，对违法违规行为依法从严从快处理。陕西省检察机关12309检察服务中心发现群众反映疫情期间存在药店乱涨价的现象，后移送本院公益诉讼检察部门办理。
