　　建言永远在线、智慧时刻连线、责任永不断线。广大政协委员强化为国履职、为民尽责的责任感和使命感，积极投身抗击新冠肺炎疫情的伟大斗争。
　　习近平总书记强调，完善政党协商制度决不是搞花架子，要做到言之有据、言之有理、言之有度、言之有物，真诚协商、务实协商，道实情、建良言，参政参到要点上，议政议到关键处，努力在会协商、善议政上取得实效。全国政协委员和地方各级政协委员牢记习近平总书记嘱托，发挥优势，迅速行动，汇聚抗击疫情的智慧和力量，积极投身这场没有硝烟的战争，助力夺取疫情防控和实现今年经济社会发展目标任务“双胜利”。
　　展现强烈的使命担当和责任意识
　　事不避难，义不逃责。
　　在最先到达湖北、武汉，参加疫情防控的“逆行者”中，有一位中医专家：全国政协常委黄璐琦。作为中国工程院院士、中国中医科学院院长，他被选定为首批支援湖北的国家中医医疗队领队。这支医疗队是第一个进入武汉的国家中医医疗队，是第一个接管重病区的中医医疗队。
　　驻守武汉，黄璐琦一边要应对十万火急的疫情、参与现场救治，一边要参加新闻发布会，消除疑虑，增强信心。
　　关键时刻，全国各级政协委员站得出、冲在前、顶得上。2月中旬，全国政协医卫界委员发出《致全国各级政协委员的倡议书》，呼吁全国各级政协委员，为国履职、为民尽责，坚决打赢疫情防控的人民战争。各级各界政协委员积极响应，通过多种形式参与抗疫。
　　一批医卫界委员冲到抗击疫情第一线，没能上一线的委员则组成了“抗疫工作群”支援团，每天前后方联动，在网上研究讨论、交流治疗方案；科技界委员夜以继日加快疫苗药物科研攻关；经济界委员建言资政，助力统筹做好疫情防控和复工复产；其他各界别委员有的带头捐款捐物，有的协助复工复产，展现了强烈的使命担当和责任意识。
　　1月26日，全国政协委员、军事科学院军事医学研究院生物工程研究所所长、中国工程院院士陈薇带领专家组驰援武汉，迅速投入新型冠状病毒的病原传播变异、快速检测技术、疫苗抗体研制等工作。她率团队自主研发的检测试剂盒，配合核酸全自动提取技术，大大缩短了核酸检测时间，使确诊速度大大提高。
　　随着疫情防控形势的发展，社区防控的重要性凸显。全国政协委员、北京市丰台区方庄社区卫生服务中心主任吴浩，2月6日急赴武汉。作为中央指导组社区防控专家组的组长，吴浩每天到社区一线调研、指导，每晚返回后完成各区评估报告，反馈各区指挥部问题及建议，汇总共性问题与建议报中央指导组。此外，他还要制作疫情防控PPT，对相关人员进行教育培训，经常忙到深夜。
　　全国政协委员、上海公共卫生临床中心主任朱同玉，领导着上海新冠肺炎确诊病例的定点医院，一直坚守上海战疫最前线，“我不仅是医院的院长，还是一名政协委员，无论从哪个角度，都需冲锋在前，作出表率。”
　　自2月7日筹建武汉体育中心方舱医院，湖北省政协委员、方舱医院的医疗副院长胡钦勇，每天都是凌晨三四点从方舱医院回到附近的酒店，早上8点他又准时出现在方舱医院的岗位上。胡钦勇说，我们在与死神赛跑，想得越细，做得越好，治愈的病人就越多。
　　全国政协办公厅制作的“委员讲堂”，连续推出抗击新冠肺炎疫情特别节目，邀请部分全国政协委员从自身专业出发，分析疫情形势，提出政策建议，普及防控知识，帮助公众科学认识疫情，树立健康生活理念，产生较大反响，受到广泛欢迎。
　　用情用力推动复工复产
　　为助力统筹做好疫情防控与复工复产，各级政协委员深入实际履职，积极建言献策。
　　3月16日，陕西省政协就“如何做好疫情防控和企业复工复产工作”召开协商座谈会。省政协经济委员会提交的一份调研报告显示：14.7%的企业因缺乏防护措施无法复工，15.9%的企业因用工缺口大无法复产，19.2%的企业因缺少原材料无法复产……
　　本着见事早、动手快的原则，3月4日至10日，省政协经济委员会主任姚炬带领大家以电话采访和函询的方式，征集了百余名省、市、县三级政协委员的意见和建议。
　　面对诸多难题，如何为企业复工复产“通经活络”？近百位政协委员提出了一系列建议：要加快相关扶持政策落实，降低企业特别是中小微企业水、电、气等生产要素成本支出；让小微企业开动起来，打通产业链复产的“最后一米”……省政协主席韩勇在协商会上表示，要用情用力做好复工复产服务工作。
　　春节后机关上班第一天，江苏省苏州市政协就通过征集社情民意向市委市政府反映企业复工面临的困难，并积极协调解决办法。2月中旬以后，苏州市规模以上工业企业的复工率已达到84%。
　　从全国政协到基层政协，许多委员利用自身优势，为企业排忧解难。有的提供物资保障，有的协助现场防控，有的为小厂家派来急需的员工，有的免费开放操作系统，受到复工复产企业的点赞。
　　3月25日至26日，湖南省政协的委员们围绕复工复产、疫情造成的影响以及政策落实情况开展大走访、大调研，积极献计出力。
　　春耕生产急需指导和帮助。全国政协委员、甘肃省白银市疫情防控领导小组副组长黄宝荣带队到基层抗疫一线督查，向群众宣传春耕生产期间的防疫政策，帮助群众解决困难，增强信心，不误农时。
　　政协委员们表示，只要有利于“双胜利”，一切辛苦都值得。
　　建可行之言、管用之计、务实之策
　　全国政协农业和农村委员会几个微信群里，委员们每天发言有上百条之多。其中，有对各地疫情的情况通报，有对防控工作的意见建议，更多的则是面向“三农”的针对性建言。
　　委员们在讨论中认为，新冠肺炎疫情对打赢脱贫攻坚战，对重要农产品的生产、运输、销售，对农民工就业和农民增收都产生了重大影响。落实中央一号文件精神，做好“三农”工作，都应该放在这个新的背景形势下来谋划。委员们围绕“建可行之言、管用之计、务实之策”，提出了许多具有针对性、预见性的对策建议。截至目前，农业和农村委员会已为有关方面提供“三农”领域疫情防控意见建议近30篇。
　　在抗击疫情和复工复产过程中，全国各级政协委员发挥智力密集、联系广泛的优势，深入群众听取意见建议，坚持双向发力，积极建言资政。
　　民营经济遭遇疫情突袭，全国政协委员、提案委员会委员黄西勤很快提交了“护航民营经济共渡疫情难关”的提案。他说，“我国企业中90%以上是中小企业，新冠肺炎疫情使许多中小企业特别是现代服务企业遭受了严重困难，必须赶快想办法扶持。”黄西勤提议“给予民营中小企业特别是现代服务业企业税收优惠”“支持保险行业在我国突发公共卫生事件管理中发挥更大作用”。
　　针对防疫中出现的问题，全国政协委员、中国农业科学院原党组书记陈萌山提交了“应迅速纠正过度防疫措施”的建议案，为科学防疫提供决策思路和建议。
　　为了贯彻落实习近平总书记“强信心、暖人心、聚民心”的重要指示精神，进一步鼓舞支援湖北医务人员斗志，全国政协常委、提案委员会副主任戚建国建议，组织开展对医务人员家庭“献爱心、送温暖”活动。
　　建言资政见真情。面对“大考”，全国各级政协委员交出了一份让人民满意的履职答卷。
