　　“2019年，我国文物安全形势总体平稳，涉及国保单位的安全案件事故呈下降趋势。但文物安全整体形势不容乐观，文物火灾形势依然严峻，打击防范文物犯罪任务依然艰巨，法人违法问题依然突出。”国家文物局近日通报的2019年度全国文物行政执法和安全监管工作情况指出。
　　通报显示，2019年，全国各地开展文物执法巡查超27万次，发现各类违法行为819起。国家文物局直接督办文物违法案件132起，督促地方拆除违法建设77处，行政追责94人，刑事追责17人。河南殷墟、天津大运河、湖北武当山古建筑群、黑龙江渤海国上京龙泉府遗址等重大文物法人违法案件得到严肃查处。全国各地开展文物安全检查42万余次，检查文物和博物馆单位54万余处，发现安全隐患70658项，已完成整改56379项。督查督办文物安全案件事故296起，其中盗掘案件208起、火灾事故21起、其他67起。国家文物局“12359”文物违法举报平台接收文物违法举报信息2318条，受理文物违法举报问题线索324件，山东临淄墓群违法建设问题、江苏丹阳南朝陵墓石刻遭破坏案等一批群众举报的文物违法案件得到依法查处。
　　2019年，我国虽未发生重大灾难性文物火灾事故，但文物火灾事故依然多发，国家文物局接报文物火灾事故21起，其中涉及世界文化遗产1起、全国重点文物保护单位4起、省级文物保护单位9起、市县级文物保护单位5起、尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物2起。国家文物局相关负责人指出：“从火灾起因看，电气故障引发的火灾有8起，占比达38.1%。四川云岩寺东岳殿、安徽黄田村古建筑群洋船屋、青海隆务寺僧舍等3起火灾事故，均为电气故障引发。另外，违规用火用电、燃香烧纸、吸烟也是文物火灾事故的重要诱因。山西平遥古城武庙火灾事故，是武庙文物维修工程施工人员违规使用明火引发；贵州东山古建筑群陈公馆火灾事故，是流浪人员擅自进入陈公馆用火取暖引发。”
　　在文物犯罪方面，2019年，国家文物局共接报文物盗窃、盗抢案件21起，其中涉及全国重点文物保护单位2起；发生盗掘古遗址、古墓葬案件208起，涉及全国重点文物保护单位6起。浙江大窑龙泉窑遗址之上垟窑址周边10处盗洞、西藏皮央和东嘎遗址7座佛塔被盗，暴露出一些管理使用单位安全责任和措施不落实、防护设施不健全等问题。
　　2019年，国家文物局督办的重大违法案件中，法人违法案件占比约77%。相关负责人指出，这也暴露出一些地方文物行政执法监督失之于宽、失之于松、失之于软。
　　下一步，相关部委将落实国务院安委会安全生产要求，重点开展电气故障、生产生活用火、违规燃香烧纸等火灾隐患专项整治，持续打击各类文物犯罪活动。国家文物局强化文物安全管理，明确安全职责，建立健全安全制度，实施规范化、精准化、网格化管理，同时积极引导和鼓励社会力量参与文物安全工作。
　　此外，文物督查也在积极创新技术手段，运用卫星遥感、无人机、大数据、云计算等技术手段，推动形成“天上看、网上管、地上查”的文物督查新模式，有效提升督查能力。
