　　本报北京4月17日电 十三届全国政协第34次双周协商座谈会17日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，当今世界正经历百年未有之大变局，中国日益走近世界舞台中央，这是一个需要也一定能够产生大批高素质涉外法律服务人才的时代。要深入学习领会习近平总书记关于涉外法治工作的重要论述，从战略高度认识加强涉外法律服务人才队伍建设的重要意义，坚持立足国情、服务大局，努力造就一支高素质涉外法律服务人才队伍，更好维护国家主权、安全和人民群众利益。
　　12位政协委员和专家学者围绕涉外法律服务人才队伍建设的体制机制、政策支持、教育培养、国际合作等建言咨政。120多位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，改革开放以来，我国涉外法治工作不断加强，法律服务人才队伍日益壮大、服务领域逐步拓宽，为促进我国对外开放、维护海外权益发挥了重要作用。同时，涉外法律服务人才队伍存在总量偏小、质量不高、经验不足等问题，不能适应高水平对外开放格局和日益多元化的涉外法律服务需求。
　　委员们建议，要做好涉外法律服务人才队伍建设的顶层设计和统筹规划，健全人才引进、培养、选拔、使用、管理、服务体制，加强协调配合、资源整合和信息共享。要加快构建中国特色国际法学学科体系，提升国际法学学科地位，健全跨学科人才培养模式，壮大涉外法律人才储备。要改革人才培养模式，建立以实践为导向的人才培养机制，制定高校与涉外法治工作实务部门人员互聘交流计划，打通涉外法律服务与政府机构、学术机构、企业之间的职业壁垒。要适应经贸、金融、科技、海洋等领域对外谈判和国际合作的需要，培养造就对国家忠诚、对业务专精的涉外法律服务人才队伍。要完善法律服务行业政策，规范涉外法律服务市场，提高我国律师事务所的国际竞争力。要坚持引进来和走出去相结合，稳步推进法律服务业对外开放，积极参与“一带一路”沿线国家法律服务领域务实合作。
　　全国政协副主席张庆黎、陈晓光、李斌出席会议。全国政协副主席汪永清作主题发言。全国政协委员沈德咏、王贵国、高燕、张海文、金鹏辉、李长进、张志勇、杨燕怡、苏绍聪和专家学者黄进、黄惠康、刘驰在会上发言。商务部负责人介绍了有关情况。外交部、教育部、司法部负责人作了互动交流。
