　　新华社北京4月15日电  （记者白阳）今年的4月15日是我国第五个全民国家安全教育日。举办知识竞答、编制宣传挂图、开展以案普法……一系列丰富多彩的普法宣传活动在全国各地和线上线下拉开帷幕。
　　为提高全民国家安全法治意识，营造维护国家安全的浓厚法治氛围，增强防范和抵御安全风险能力，司法部、全国普法办近日在全国部署开展2020年全民国家安全教育日普法宣传活动。今年的活动主题为“坚持总体国家安全观，统筹传统安全和非传统安全，为决胜全面建成小康社会提供坚强保障”。
　　今年全民国家安全教育日普法宣传活动的一大特点是结合“防控疫情、法治同行”专项法治宣传行动，充分运用各级各类传统媒体和新媒体，坚持网上网下结合。
　　作为2020年全民国家安全教育日普法宣传活动中的一项重要线上活动，“中国普法”微信公众号推出了为期20天的“全民国家安全教育日有奖知识竞答”活动，每天推送一道与国家安全教育有关的知识竞答题。
　　“国家安全法规定，国家安全工作应当坚持什么样的安全观”“国家安全法规定，坚持中国共产党对国家安全工作的领导，建立什么样的国家安全领导体制”……贴近网民的网络竞答形式吸引了众多网民积极参与。
　　记者获悉：普法宣传活动期间，各地纷纷通过举办国家安全教育课、设立街头宣传点、投放海报、公益广告等方式，送国家安全知识进机关、进社区、进校园等。同时，在新媒体平台上投放一系列贴近群众生活的典型案例，解读应对安全风险的防范常识，营造维护国家安全的良好社会氛围。
