　　本报北京4月14日电  （记者张贺）今天，全国“扫黄打非”办公室通报6起制售传播淫秽色情等有害信息重点刑事案件和2起网络行政案件，涉及组织网络直播淫秽表演、开办淫秽色情网站及APP、利用微信销售淫秽视频、网络水军删帖牟利、擅自从事出版网络游戏、传播低俗信息等违法违规行为。
　　全国“扫黄打非”办公室相关负责人表示，将继续保持对网络“黄”“非”违法犯罪活动的高压打击态势，坚决打掉网络“黑、灰产业链”，并将对典型案件加大曝光力度。
　　6起刑事案件和2起行政案件案情简要如下。
　　天津“4·26”跨境网络直播平台组织淫秽表演案。该案共抓获犯罪嫌疑人29人。目前，23名犯罪团伙骨干已移送检察机关起诉，其余6名被取保候审。2019年4月，天津市公安机关依托大数据平台，发现“家族长”焦某某组织女主播在包括“南国”在内的10余个淫秽直播APP上进行淫秽色情表演。经查，平台组织者张某某、衷某某等，雇用技术人员崔某某等搭建运维“南国”淫秽直播平台，并在境外设置运营窝点，通过与30多名“家族长”勾连，招募500余名女主播进行淫秽表演，吸引用户充值非法牟利。
　　江苏宿迁“1·06”王某涛等人传播淫秽物品牟利案。该案共抓获犯罪嫌疑人14人。涉案全部人员被分批判刑，其中3人被判处十年以上有期徒刑。经查，自2016年8月份以来，王某涛伙同王某浪等数人租用专门房屋，通过微信从广东省电白县杨某望、吴某营等七八个上线处购买大量淫秽视频，再使用60余个微信号在多个微信群散布销售淫秽视频的广告，向数万名微信好友传播淫秽视频80余万人次，从中牟利200余万元。
　　江苏南通林某某等利用“魔力猫”APP传播淫秽物品案。2019年7月以来，海安市公安局先后抓获犯罪嫌疑人林某举、潘某强等7人。经查，2019年4月至7月间，潘某强为牟取非法利益，纠集林某举等6人，通过组建微信群，利用“魔力猫”软件在微信群内发布淫秽视频吸引群友点击淫秽视频链接并付费观看的方式牟利。该团伙共对3000多个传播淫秽视频的微信群进行管理并发布淫秽视频，至案发时，非法获利10余万元。
　　浙江台州张某某等人传播淫秽物品牟利案。2019年底，接群众举报，浙江省台州市“扫黄打非”办协调台州市黄岩区公安分局破获一起特大传播淫秽物品牟利案，涉案金额上亿元，查缴非法获利300余万元，已采取刑事强制措施10人。经查，犯罪嫌疑人张某某在网络上发展下线、组成犯罪团伙，通过传播淫秽视频的手段吸引受众并推广4个淫秽色情APP牟利，其间共发布数万部淫秽视频，传播人数约数十万人。
　　云南会泽王某某传播淫秽物品牟利案。2020年1月，曲靖市会泽县公安局侦查发现，该县村民王某某，自学网站编程技术，于2019年5月自行编程设计、注册域名建立网站，利用技术手段从其他渠道搜罗“色情漫画”发布到自己网站上，网站设置6个等级会员身份，收取24元至699元不等的会员费用。截至案发，王某某开设淫秽色情网站38个，发展会员12万余人，网站累计点击量上千万次，非法牟利53万余元。
　　安徽安庆“网络水军”系列删帖牟利案。近期，经安庆市公安局深入侦办，抓获从事互联网有偿删帖“中介”及专门发布负面帖文的黑网站“站长”28人，捣毁窝点5处，扣押作案用手机51部、电脑33台，共破获传授犯罪方法、敲诈勒索、非法经营等各类刑事案件109起，取缔非法网站122个，处置负面帖文20万余篇，涉案金额近300万元。经查，2019年以来，犯罪嫌疑人郝某某等人搭建黑网站，采集他人负面消息发布，待他人联系付费后予以删帖，或以发布负面新闻为要挟索取相关单位钱财，并与陕西杨某某、贵州赵某、河南庞某某等多个敲诈团伙勾连，形成利益共同体，实施敲诈勒索97起。
　　上海某网络科技公司擅自从事出版网络游戏案。2020年1月23日，上海市文旅局对上海某网络科技有限公司作出处罚，取缔该公司擅自上网出版网络游戏行为，没收违法所得18240元，并罚款人民币127680元。经查，该网络科技公司未经批准，从2019年3月起通过微信小程序擅自上网出版5款网络游戏，通过用户充值等方式获得经营收入。
　　山东济南“蜜桃直播”传播低俗内容案。2020年3月24日，济南市文化和旅游局对为“蜜桃直播”APP提供相关资质在苹果应用市场推广的济南移趣网络科技有限公司作出没收违法所得5287.68元、罚款10000元的行政处罚。经查，“蜜桃直播”平台有多名主播直播时从事低俗表演。执法部门责令移趣公司协调联系APP实际运营单位广州市九浚信息技术有限公司进行整改，停止相关违规行为，对有关主播作出禁播处理。
