　　本报北京4月9日电  （记者张贺）记者9日从全国“扫黄打非”办公室获悉：为回应广大群众对于加强清理整治网上有害内容的呼声，4月至11月全国组织开展“扫黄打非·新风”集中行动，扫除文化垃圾，持续净化社会文化环境。
　　集中行动以互联网为主战场，深入推进“净网2020”“护苗2020”“秋风2020”专项行动，对网络淫秽色情信息、非法有害少儿出版物及信息、新闻敲诈和假媒体假记者站假记者、侵权盗版等四类问题进行“大排查”“大扫除”。
　　其中，推进“净网2020”专项行动，重点整治网络直播平台通过色情低俗内容诱导打赏乱象；严肃查处各类传播淫秽色情低俗信息渠道，重点关注网络短视频、网络文学、网络游戏、微博及社交群组、暗网等；严打传播淫秽色情低俗信息利益链，坚决铲除转移到境外的犯罪团伙。
　　推进“护苗2020”专项行动，整治校园周边文化环境，依法查缴含有害内容的儿童绘本、卡通漫画及文具、玩具等；查处涉未成年人非法有害网络应用程序及信息，重点整治传播非法有害信息的学习类APP、扭曲未成年人价值观的网络小说及漫画，规范清理涉未成年人信息的映前广告、弹窗；同时，广泛开展正面教育引导工作。
　　推进“秋风2020”专项行动，严打假借新闻机构、假冒新闻记者从事新闻采访，真假媒体、真假记者相互勾结敲诈勒索，自媒体传播虚假新闻、有偿新闻等不法活动；坚决打击重大题材、畅销书、教材教辅等图书、电子书及影视、音乐作品侵权盗版活动，查处培训机构非法出版、盗版教材教辅行为。
　　全国“扫黄打非”办负责人表示，将紧抓群众高度关注的热点难点问题加强治理，依法查办一批大案要案，切实督促企业履行主体责任，强化部门合作、形成打击合力，做到网上网下一个标准、一体管理。
