　　新华社北京4月17日电  全国妇联日前作出决定，追授在疫情防控一线日夜奋战、不幸牺牲的王兵、阮惠芳、张抗美、柳帆、夏思思五位同志全国三八红旗手称号。
　　王兵，生前系湖北省武汉市洪山区王兵西医内科诊所主治医生。疫情发生以来，在医疗资源极为紧张的情况下，她不顾个人安危，坚持开门接诊救治患者，不幸感染新冠肺炎，2020年2月18日经抢救无效以身殉职。
　　阮惠芳，生前系湖北省长江航运总医院返聘心电图技师。在疫情防控工作中，她任劳任怨、尽心竭力，认真做好每一次心电图监测，直至病倒入院之前，仍然坚守在工作岗位上，2020年2月11日因感染新冠肺炎经抢救无效去世。
　　张抗美，生前系湖北省武汉市硚口区宝丰街社区卫生服务中心返聘全科诊室临床内科医生。疫情发生以来，她主动要求到社区卫生服务中心发热诊室负责发热患者预检分诊工作，在工作中不幸感染新冠肺炎，2020年2月14日经抢救无效以身殉职。
　　柳帆，生前系湖北省武汉市武昌医院梨园街社区卫生服务中心副主任护师。疫情发生后，她一直在梨园街社区卫生服务中心注射室参与救治护理工作，不幸感染新冠肺炎，2020年2月14日经抢救无效以身殉职。
　　夏思思，生前系湖北省武汉市协和江北医院（蔡甸区人民医院）消化内科医生。疫情发生后，她主动请战，一直奋战在抗疫一线，不幸感染新冠肺炎，2020年2月23日经抢救无效以身殉职。
　　决定指出，王兵、阮惠芳、张抗美、柳帆、夏思思五位同志义无反顾、日夜奋战，坚守在疫情防控第一线，展现了救死扶伤、医者仁心的崇高精神，她们用生命守护生命，用行动践行了为人民服务的初心使命，是为坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战作出突出贡献的优秀女性代表。
　　决定号召广大妇女向王兵、阮惠芳、张抗美、柳帆、夏思思五位同志学习，学习她们忠于祖国、忠于人民的坚定信念，学习她们恪尽职守、无私奉献的崇高精神，学习她们不怕牺牲、冲锋在前的优秀品格，学习她们用心用情为人民服务的职业操守，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，立足本职、爱岗敬业，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会贡献巾帼力量。
