　　本报北京4月15日电  （记者王浩）记者从水利部获悉：目前全国已建成266个节水型县（区），极大提高我国节水型社会建设水平。今年水利部将大力推动县域节水型社会达标建设，按照北方地区不少于40%、南方地区不少于20%的要求，推动各县级人民政府组织开展达标建设，开展第三批县域节水型社会达标建设复核工作，公布第三批节水型社会达标县（区）名单。
　　据介绍，水利部按照自评、技术评估、验收、公示、复核等程序，从严从实开展县域节水型社会达标建设验收工作，分别对2017年度备案的65个县（区）和2018年度备案的223个县（区）进行全部复核，并先后派出38个工作组，对随机抽取的70个县（区）进行现场核查。根据复核结果，水利部于2019年3月和10月公布了两批共266个节水型社会达标县（区）名单。
　　在推进节水型社会建设中，各节水型县（区）在提升社会节水意识、促进生产方式转型和产业结构升级等方面取得了明显成效，提供了可借鉴的建设模式和经验。在强化节水管理上，大部分节水型县（区）纳入计划用水管理的城镇非居民用水单位数量占比达到100%；90%以上的县（区）实行了城镇居民阶梯水价制度和非居民用水超计划超定额累进加价制度。在加强节水载体建设上，节水型县（区）重点用水行业节水型企业和公共机构节水型单位平均建成率超过50%，节水型居民小区平均建成率25%。
