　　开学复课，牵动千家万户。抓实抓细校园疫情防控，确保校园安全复课，是当前教育系统乃至整个社会面临的重要问题。各地因地制宜、因时制宜，创造性地开展工作。本期周刊，我们通过“精细”“协同”“匠心”等关键词，梳理各地各校所做的努力，希望各方共同配合，营造一个安全、温暖、朝气蓬勃的校园环境。
　　——编  者
　　
　　精  细
　　围绕疫情防控，征集八大类共108个问题，并逐一解决
　　4月12日周日下午，宁珂菡拉着行李箱，在贵州贵阳第一中学门口，排队进校。
　　“先找到班级固定位置，根据地面标记有间隔地排队。”宁珂菡熟练地向记者介绍，“挨个进入值班室后，面朝机器进行人脸识别，然后登记信息、测量体温，一切正常才能入校。”
　　3月16日，贵州全省高三年级正式复课。“围绕疫情防控，我们提前20多天就开始准备，征集了八大类共108个问题，并逐一解决。”校长李华荣介绍。
　　拖着行李箱，宁珂菡径直来到行李存放点。“每周回学校，就得先把行李放这儿，学校会集中进行消毒。”层层把关尽管有些繁琐，但也十分必要，宁珂菡说：“学校每周都会发口罩，大家随时都戴着。为了减少交叉，同桌也变成单人桌。”
　　高考临近，宁珂菡的复习任务更重，每天的课间操成了她最期待的事。“活动一下，能放松心情，也有利于疫情防控。此外，每个楼层的学生也会轮流去空旷场地休息一下。”
　　中午12时20分，开饭时间到。“食堂工作人员会用消过毒的不锈钢饭盒把饭备好，然后抬到教室门口。”学校教育处副主任鄂芳说，“饭后学生将餐具放到回收点，再集中清洗消毒。”
　　“各位同学请注意，3分钟后，请第一组3班、8班、20班、25班做好准备，返回宿舍。”广播响起，全校高三年级32个班分成8个组，依次回宿舍午休。
　　记者注意到，从教室到寝室，每个班都有固定路线，地上贴着不同颜色的指示标，遇到重合路段则分批通过。路上每隔一段就有一名老师维持秩序。
　　“围绕‘全’‘精’‘细’‘实’，学校摸索出了一套防控举措。学校把我们想到的、没想到的都做到了，校园是最安全的地方！”没了顾虑，宁珂菡和同学们一起集中精力，安心备考。
　　协  同
　　家庭与学校“点对点”
　　4月17日早上8点整，江西宜春市第九中学高三学生王乐戴好口罩从家里出门。步行5分钟来到定点乘车点，出示纸质版“赣通码”后，坐上了复学“家校专线”公交。20分钟后，他抵达学校，排队测量体温后进入教室。
　　王乐的上学之路，是江西各地各校落实学生复学家庭与学校“点对点”闭环管理要求的缩影。明确“两个不”，即学生不在上学、放学途中进入除家庭和学校之外的其他场所，不与除家人和学校人员之外的其他人员接触。
　　“落实闭环管理，确保安全复学是学校的应尽之责，请家长放心、社会放心！”南昌二中校长蔡爱民介绍，在路途闭环管理中，学校精准掌握每个学生的出行方式，对家长接送、骑车或步行上下学之外的学生，一律乘坐定制公交专线上下学。
　　早上上学发车时间6：55、7：05、7：20、7：30，中午放学发车时间11：45，中午上学发车时间13：10，下午放学发车时间16：40、17：10，这是江西省九江长运集团共青公交公司根据学生复学需求推出的“专线”发车表。目前全省采取定时、定线、点对点方式开通的定制公交线路超过500条。
　　复学工作点多面广，需要社会各界协同护学。在江西，全省各级卫健、公安、交通、市场监管、发展改革、宣传等部门建立联防联控和信息共享机制，共同抓好抓实校园环境卫生、交通安全、食品安全、校园周边环境治理及宣传教育。
　　对此，江西省委教育工委书记叶仁荪表示，按照“一校一案”要求做好完善预案、人员排查、物资保障、环境整治、培训演练和逐校验收等工作。同时细化管控措施，加强教学管理、食宿管理、健康教育、应急处置，坚决把好闭环管理的每个环节，防止疫情向校园输入。
　　匠  心
　　“当你发觉这段路难走时，一定是上坡路，加油！”
　　4月7日，福建省高三年级复学。当福州延安中学的周宇走进教室时，发现桌上多了一张名牌卡，上面写着同学给他的寄语——“当你发觉这段路难走时，一定是上坡路，加油！”
　　“在家学习了两个多月，越学心里越没底，这次回归课堂，有种难以言喻的亲切与温暖。”周宇说：“尤其是桌上的这张名牌卡，让我一下子振奋起来。”
　　面对即将到来的高考，怎样给同学们加油鼓劲？延安中学高三（3）班班主任林东梅和班委商量，决定让同学们制作名牌卡，每个人写一段话，可以激励自己，也可以寄语他人。
　　“愿你成为自己喜欢的样子，不抱怨，不将就，有信心，有光芒”“成功没有快车道，幸福没有高速路，一分耕耘一分收获”……同学们说，这张小卡片不仅激励着他们最后的冲刺，也将永远铭记在他们心底。
　　除了名牌卡，带给延安中学高三学生惊喜的，还有一份特殊的“复学励志纪念卡”。
　　这是一张A4大小的卡片，右上角写着学校对同学们的期望，“春光正好争朝夕 不负韶华追梦想”，左边是一张中国地图，背面则印有学校原创的“防疫三字经”。
　　复课前，学校召开了两次高三复课动员会。校长蔡叶涛提议，特殊时期的复学，应该给同学们特别的仪式感。于是，老师们群策群力，制作了“复学励志纪念卡”。
　　“卡片上的地图，既寓意着全国上下团结一心抗击疫情，也引发学生思考，高考的目标是哪所大学，未来的4年想怎样度过，现在应该怎样做，等等。”杨旭老师介绍。
　　“我在心愿卡上写下了梦想——福建医科大学。”学生许佳告诉记者：“疫情期间，最美逆行者令人钦佩，我也想成为一名救死扶伤的医生。在高考最后的冲刺阶段，我会努力拼搏，向自己的理想迈进！”
　　成  长
　　这堂课打磨了一个多月，有些话刚一张嘴，泪水就在眼底打转
　　4月14日下午2点，山东济南外国语学校高三学生王嘉豪坐在教室里，收看学校“开学第一课”网络直播。
　　“听完第一课，我很感动，爱国之情、奋斗之志油然而生。”王嘉豪下定决心，“要珍惜当下、努力奋斗，担负起年轻一代的使命！”
　　作为第一课的主讲人，济南外国语学校高三教师张静也很激动：“这堂课我和同事们精心打磨了一个多月，稿子反复修改了六遍，有些话刚一张嘴，泪水就在眼底打转。”
　　按照统一安排，4月14日，济南市寄宿制高三年级返校报到，4月15日走读制高三年级返校复课。两天时间里，全市69所高中毕业年级4.6万学子以不同形式上了“开学第一课”。
　　“我们不仅要给学生讲好疫情防控知识，更要引导他们珍惜健康、敬畏生命，让他们选择相信、选择坚持，全力以赴，用最佳状态迎接高考。”山东省实验中学校长韩相河说。
　　张达慎是山东省实验中学一名高三学生，即将高考的他将目光锁定传媒类高校。“就像韩校长所说，疫情或许打乱了我们的生活节奏，但也给了我们一个重新审视自己、规划人生、瞩目未来的机会。”张达慎说：“我热爱摄影，希望用镜头记录下国家的进步发展和这个时代最美丽的人，我会向着目标不断前进。”
　　“我们将春季学期开学第一课主题确定为‘认识疫情、珍惜健康、敬畏生命、做好防护’，引导全市各中小学以疫情为题材，进行科学防疫教育、生命教育、道德教育、信念教育。”济南市教育局局长王品木介绍，市教育局还分别录制了开学第一课《在战“疫”中成长》和思政第一课《非常时期，别样成长》，供全市中小学生观看。
　　拼  搏
　　他们深知，疫情面前，每张书桌、每节课程都来之不易
　　“丁零零……”早上5点半，天还蒙蒙亮，河南郸城第一高中的校园里就响起了清脆的铃声。王世邦从床上一骨碌爬起，迅速穿衣洗脸刷牙，然后下楼向教室奔去。
　　这样的日子已经持续了十多天。以前每天早上起床上早读，对王世邦来说是一件挺“痛苦”的事，但现在他觉得，能回到阔别两个月之久的校园里学习，是一件特别幸福的事。
　　河南是人口大省、教育大省，4月7日，全省普通高三复学。当天，共有899所学校的65万余名学生回到校园。他们深知，疫情面前，每张书桌、每节课程都来之不易。
　　一寸光阴一寸金，读书不觉已春深。经历了一个“超长寒假”，高三毕业班的学生对此感触颇深。“一轮轮刷题，一次次纠错，一遍遍记忆，这样的日子既辛苦乏味，又热血激昂。”济源一中高三学生牛骏腾说：“高考倒计时‘充值’，是机遇也是考验，而奋斗与拼搏必定是冲锋应有的姿态。在接下来的日子里，我将保持临战状态，牢记心中目标，撸起袖子加油干。”
　　“这一届学生很不容易，在假期也没有放松学习。”郸城一高校长刘成章介绍，“停课不停学”期间，郸城一高的老师们各显其能，每天在班级群里“催醒打卡”、24小时在线解答学生疑问、运用各种方式在线测试，就是为了帮助学生积极备考，状态不下滑。为了让家在农村的学生在复习备考中不掉队，一些老师还开着私家车到农村家访，给学生们送去课本、资料、试卷。
　　开学后，尽管学习任务繁重，学校也没有放松对学生的理想信念教育。“孩子们仿佛一夜间长大了，无形中多了一份责任感。”淮滨高级中学教师洪丹丹说：“愿你们在抗击疫情中理解家国情怀，在拼搏奋斗中彰显青春风采。将这次特殊的高考，作为一次有意义的‘成人礼’。” 
　　坚  守
　　“拿起书本是老师，放下书本是父母”
　　4月7日，吉林省高三年级学生开学复课。
　　“刚把学生迎进学校，自己却进了医院。”长春希望高中生物学科主任修立宏无奈地说。
　　学生复课，防疫工作不可松懈，学校设立了近40个“党员先锋岗”，紧盯学生入校的每个环节。修立宏不仅承担着教学任务，还要负责校门口的测温工作。
　　开学第一天，修立宏给三个班级上了七节课，晚上快9点才下班回家。第二天早上6点，他又到校门口进行测温。谁料疲劳过度，他一下子病倒，被送进了医院。
　　谈起学生，修立宏很是焦虑：“虽然养病期间可以在网上给学生答疑，协助批改作业，但我还是得赶紧回去。毕竟孩子们的学习情况我最熟，高三冲刺阶段，可不敢有一点闪失。”
　　“咱们这些老师，拿起书本是老师，放下书本是父母。”校长王国良感叹，正是老师们的无私坚守，学校才能迎来了顺利复课的新学期。“这个寒假太特殊，老师们付出很多。”
　　为保障高三学生顺利复课，吉林省建立起师生“人盯人”健康管控体系。省教育厅有关负责人表示，“全省现有高中学校251所，高三学生14.1万名，要实现‘人盯人’管控，需要每一位老师的无私坚守和艰辛付出。”
　　（王雪涛参与采写）
