　　本报北京4月4日电  （记者张璁、田豆豆）记者从公安部获悉：截至4月2日，全国共有60名公安民警和35名辅警牺牲在抗击疫情和维护安全稳定第一线，用宝贵生命谱写了一曲曲人民公安为人民的英雄赞歌。
　　以生命践行使命，用热血铸就警魂。疫情发生以来，湖北和武汉广大公安民警、辅警日夜奋战在抗疫斗争最前沿、第一线，参与拉网式排查1300万人次，流行病学调查10万余例，协助转运“四类人员”8万余名，涌现出许多可歌可泣的英雄事迹，8名公安民警、辅警因公牺牲。湖北省襄阳市南漳县公安局民警郑勇积极投入“四类人员”排查、病患转运工作，在生命最后一刻还嘱托妻子“把我最后一个月的工资全部交党费”；长江航运公安局宜昌分局民警尹祖川日夜奋战在疫情防控一线，守护长江安全和宁静。
　　全国广大公安民警、辅警也在战疫中不怕疲劳、连续作战，许多人用自己的生命为维护人民群众生命安全和身体健康、维护社会安全稳定筑起了一道坚固防线。他们当中，有继承革命烈士遗志，全力开展群众反映的涉疫情诉求线索核查处置工作的北京市公安局民警艾冬；有风华正茂，在倒下前一分钟还研究侦办网购口罩跨境诈骗案案情的江苏省太仓市公安局民警位洪明；有再过3个月退休，不顾刚做完心脏手术，主动请缨投入公安监所封闭管理的安徽省合肥市看守所民警段玉华……
　　疫情发生以来，公安部已先后追授郑勇、艾冬等20名在疫情防控一线牺牲的公安民警为全国公安系统二级英雄模范称号。公安部政治部专门下发通知，要求各地采取切实有效措施，进一步关心关爱抗疫一线的民警、辅警，做好因疫情防控牺牲人员的褒扬工作，做好困难家庭的照顾帮扶工作。
