　　本报北京4月7日电  （记者顾仲阳）按照中央统一部署，各地统筹推进疫情防控和脱贫攻坚，取得阶段性明显成效，目前贫困地区劳动力外出务工、扶贫龙头企业及扶贫项目开复工等工作进一步提速。
　　记者7日从国务院扶贫办获悉，3月份以来，各地党委政府在组织发动贫困劳动力外出务工方面持续发力，贫困劳动力外出务工进一步加快。
　　截至4月3日，25个省份已外出务工贫困劳动力2242.24万人，占去年外出务工总数的82.15%，较3月6日增加822.2万人，提高30.12个百分点。中西部22个省份中，29033个扶贫龙头企业已复工28106个，复工率96.81%，较3月6日提高15.21个百分点，吸纳贫困人口就业71.93万人；37.70万个扶贫项目已开工26.12万个，开工率69.27%，较3月6日提高37.2个百分点。
　　为巩固脱贫成果，确保高质量全面打赢脱贫攻坚战，国务院扶贫开发领导小组近日印发意见，提出对建档立卡已脱贫但不稳定户、收入略高于建档立卡贫困户的边缘户进行防止返贫监测；并对有劳动能力的监测对象，加强劳动技能培训，通过劳务扶贫协作、扶贫车间建设等，帮助其转移就业。
　　（相关报道见第十版）
