　　核心阅读
　　全息阅读指全时空、全场景、全介质、全员、全体验的知识交流活动。全息阅读将给人类的阅读理论与实践带来重大变革，重塑阅读价值链
　　阅读是通过媒介实现的。从口口相传到创造文字、印刷、电子媒体再到现在的万物互联，人们不断探寻如何突破时间和空间限制，让连接无处不在、无时不在
　　当下我们正处在从多屏进入跨屏的关键时期。如何将阅读内容转化为全息产品，再通过全息平台向用户提供多维、非线性、交互、沉浸式的阅读体验，需要知识产品生产者、阅读服务提供商做好充足准备
　　
　　习近平总书记在中共中央政治局第十二次集体学习时强调：“全媒体不断发展，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体”。
　　数字阅读正在朝着基于全媒体的全息阅读方向发展和升级。所谓全息阅读就是指全时空、全场景、全介质、全员、全体验的知识交流活动。全息阅读将给人类的阅读理论与实践带来重大变革，重塑阅读价值链。
　　4月23日，第六届中国数字阅读大会首次在线上举行。此次大会主题是“e阅读，让生活更美好”，突出“5G+，新阅读，新体验”特色。这是应对新冠肺炎疫情的必要之举，更是适应数字阅读未来发展的创新举措。
　　媒介形式不断迭代升级
　　当前，数字阅读、云端知识消费、网络互动、多场景应用成为全民阅读的最新形式。在疫情防控期间，50余家数字阅读企业开放80多个免费阅读专区，仅在2月，用户浏览量就超过52.8亿人次，阅读量超过72.2亿人次，阅读时长超过3.3亿小时，下载量超过2.4亿次，新增注册用户突破1亿。人们日渐养成的数字阅读习惯和不断增长的消费需求，为我国数字阅读产业不断壮大、迭代升级奠定重要的用户基础，数字化、网络化和智能化正在形成阅读新风潮和产业新风口。
　　阅读是通过媒介实现的。从口口相传到创造文字、印刷、电子媒体再到现在的万物互联，人们不断探寻如何突破时间和空间限制，让连接无处不在、无时不在。
　　当前，人们的阅读活动正在进行数字化、网络化和智能化的革新。阅读资源日益数字化、阅读方式日益网络化、阅读消费日益智能化，正在深刻改变阅读以及知识生产与消费的流程与方式。
　　知识创造生产全员化
　　阅读活动价值链上游是知识的创造与生产。传统的知识生产方式完全以作者为中心，尤其以专业作者为中心，这就是专业生产内容。但是在网络社会，网络平台、用户参与、大数据资源、人工智能等大幅度提高了知识生产力水平，生产要素增加，生产关系更为复杂。原来的以作者为中心正在变为作者与用户双驱动，用户可以直接创造生产信息和知识，从而诞生大量的用户生产内容。我国数字阅读的头部企业都汇聚大量网络用户生产内容，其中，广受欢迎的网络文学就是较为典型的用户生产内容。
　　人工智能技术日新月异的发展，带来知识创造与生产的改变，值得关注和期待。这主要体现在创造与生产的众智化，即人（作者）与人（用户）互动，以及人（作者、用户）与机器互动，可称之为“知识众创”。这样基于人人、人机交叉互动进行的知识创造生产等活动，在网络社会中成为新现实。它可以减少以作者为唯一中心的偏狭与局限，避免单一领域和学科产生壁垒与分割，通过各学科各领域的融合、交叉，拓展、深化和丰富人类新的知识领域和体系。可以说，我们正在进入知识创造与生产的全员化时代，众创成为知识创造、内容创意的重要力量。有学术团队正在研究这种“群体智慧”，其内核就是研究人人、人机群体共同进行内容创意、创造与生产等活动。
　　信息表达传播全介质化
　　阅读活动价值链中游是知识的表达与传播。传统的知识表达与传播通过文字与图形等符号，主要以纸质等为媒介进行。网络社会中阅读的符号、介质、手段、渠道、平台和业态都在发生翻天覆地的变化，越来越依靠数字化、网络化和智能化等方式。
　　具体而言，除文字外，图形、视频、音频等交互、沉浸方式正在成为知识传播新手段。传统纸质阅读乃至数字阅读更多还是平面的、二维的、线性的呈现方式，而5G技术高速率、低时延、高带宽等优势，将迅速带来视频与音频等非线性内容的大爆发。可以看到，知识类直播、音频、视频，乃至基于增强现实、虚拟现实、混合现实等的交互、沉浸的全息知识体验将大规模放量。
　　值得关注的是，我国视听阅读增长非常迅速。截至2020年2月，抖音上读书类短视频数量为973万个，累计播放量超2255亿次，今日头条读书类内容为1864万条，总阅读量超5701亿次。就阅读平台、知识传播平台而言，传统纸质图书和平面化电子阅读器还会持续应用，但5G的到来将给用户带来更多样化的选择和更全息的体验。从知识传播渠道来说，可供阅读的屏幕正从电子阅读器或者手机这样的单屏，进化到可以通过手机、平板、电脑乃至电视等进行不联动的多屏阅读，继而将升级到多个屏幕一号打通、一键操作或语音联动的跨屏时代，最终发展到全息、沉浸的无屏时代。当下我们正处在从多屏进入跨屏的关键时期。如何将阅读内容转化为全息产品，再通过全息平台向用户提供多维、非线性、交互、沉浸式的阅读体验，需要知识产品生产者、阅读服务提供商做好充足准备。
　　阅读流通消费全场景化
　　阅读活动价值链下游是知识流通与消费。传统阅读受到很多因素制约，如全民识字率、国民阅读习惯、图书馆人群覆盖率等都直接影响知识的流通与消费。在网络社会，知识产品生产与传播、流通与消费都更加弥散化，日益成为人们日常生活的基本组成部分。这种弥散化是物联网发展的结果，5G、人工智能、大数据、云计算等使得物联网成为现实，万物皆联，万物皆媒，车联网、可穿戴式设备、智能家居、全息移动终端等，都可以成为知识流通与消费的平台，从而成就阅读活动的全程化、全景化、全员化。
　　全程化意味着阅读活动可以在各个时间段发生。全景化意味着阅读活动能够覆盖各个场景，不论个人还是群体，不论工作学习还是生活休闲，不论身处移动还是静止状态。比如医生在手术中遇到突发情况，可以实时与医用数据库等进行联动，快速寻找解决方案。全员化则意味着覆盖用户更加精准和下沉，知识流通将更加智能精准地到达对象群体和个体，海量内容与全体用户通过人工智能技术实现需求与供给的高度匹配。全息阅读将无处不在、无时不在。
　　据《2019年中国数字阅读市场研究报告》显示，去年我国人均阅读量达到7.99本，其中纸质书4.67本、电子书3.32本，数字阅读增长趋势显著高于纸书阅读。当前内容生产商、数字出版商、数字阅读平台运营商高度重视快速增长的数字阅读市场，积极加入到数字时代知识创造、生产、传播与消费大军中，助力日益全程化、全员化的全息阅读时代。最近，人民日报、今日头条、抖音等多家机构发起“都来读书”全民阅读计划，尝试强化作者与用户互动，利用文字、音频和视频等多种媒体手段与全媒体平台，提升用户阅读体验，是全息阅读的一次尝试。
　　真正实现全息阅读，优质内容是王道，全息平台是基础，全程全景是关键。我们相信，全息阅读能够助力全民阅读，基于全息阅读的全民阅读有助于实现知识全民化、全民知识化的目标。
　　（作者为中国教育电视台总编辑）
　　制图：沈亦伶
