　　引子
　　清晨，阳光照进房间，暖融融的。开窗通风，空气里散发着春天的气息。乐自新心情不错，决定下楼转一转。行至小区门口，值班的下沉干部递来一张通行证，提醒他两小时内及时返回。
　　年过六旬的乐自新踱着步，路上碰见街坊邻居，好久不见，不停招呼。半小时后，他拎着在超市选购的新鲜鱼肉、冬笋等一大袋子菜往回走。
　　一路上，路边水果店、杂货铺都开门了，乐自新打量着阳光下的社区，熟悉又陌生，不禁感慨：“不容易，烟火气慢慢回来喽！”
　　乐自新所在的武汉市江汉区唐家墩街道八古墩社区，一度是武汉市“疫情地图”上的深红区域。
　　“抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。坚持不懈做好疫情防控工作关键靠社区。”为打赢武汉保卫战，八古墩社区同全市3000多个社区（村）一样，社区的党员干部、下沉干部、网格员、志愿者不惧风雨、坚守一线，筑牢社区防控的坚强堡垒；社区居民识大体、顾大局，守望相助，构筑起群防群控的人民防线。3月17日，八古墩社区被评定为唐家墩街道首个无疫情社区。
　　习近平总书记在湖北省武汉市考察时强调，社区作为防控的最前线，肩负的任务十分繁重，参与社区防控工作的同志们工作十分辛苦。大家夜以继日、不辞辛劳、默默付出，悉心为群众服务，为遏制疫情扩散蔓延、保障群众生活作出了重要贡献，展现了武汉党员、干部不怕牺牲、勇于担当、顾全大局、甘于奉献的精神。
　　滴水可见太阳。记者数次走进八古墩社区，倾听这里各个群体的战疫故事，探寻一个寻常社区在非常时刻展现的中国力量、中国精神。
　　
　　艰难时刻
　　“危急关头，一定要顶上去”
　　4月6日，八古墩社区党委书记胡彩保骑上电动车，前往社区上班。一路上，地铁公交正在有序恢复运营，超市商店打开大门，车流、人流明显增多……
　　“今天的消毒不能停。”“小区值守不能放松！”……到达社区办事大厅，胡彩保逐一叮嘱落实事项，日常防控毫不放松，但嘴角的笑容明显多了。
　　这一切，来之不易。
　　胡彩保清楚地记得，1月14日晚9点，她去街道办事处参加紧急会议，了解到社区租户肖某是一名导游，她所带旅行团乘坐的航班上出现了一名新冠肺炎确诊患者。回到社区，胡彩保带着网格员、民警连夜上门，叮嘱肖某居家隔离观察，不要外出。
　　自此，深夜里，八古墩社区的两层办公楼，灯光一直亮着。社区网格员和唐家墩街道卫生服务中心医务人员每天都要去肖某家探望、测量体温。与此同时，社区也陆续出现零星的新冠肺炎患者，胡彩保和她的同伴们进入战时状态，每日忙得团团转。
　　“八古墩社区‘四类人员’（确诊患者、疑似患者、无法排除的发热患者和确诊患者的密切接触者）累计上百人。”回首那揪心的一幕幕，胡彩保坦言，“每天的战斗生活，酸涩苦辣，一样不少。”
　　“请救救我母亲，她快不行了！”1月26日一早，邹女士哭着闯进八古墩社区党群服务中心。值班人员下意识地后退两步，胡彩保却迎了上去。
　　邹女士焦急地说，她的母亲发烧咳嗽，呼吸困难，浑身无力，跑了好几家医院，都没有床位。胡彩保赶忙联系唐家墩街道卫生服务中心，随后穿上简易防护服，骑上电动车，护送邹女士和她母亲前往。
　　在社区干了15个年头，胡彩保是大家眼里的“女汉子”，但没日没夜地忙碌，她还是累倒了。当天，拖着疲乏的双腿回到家中，胡彩保感觉浑身乏力，一测体温，高烧38.7摄氏度，不得不开始居家隔离。2月12日去医院做CT，显示肺部感染，胡彩保随后不久被送往集中隔离观察点。
　　牵头社区防控工作的重担，落在了党委专职副书记周丽芳肩上。
　　彼时，武汉的疫情防控正处在紧要关头：1月底疫情已出现广泛的社区传播，大量感染者往返于医院和社区。应收尽收，刻不容缓！拉网排查、集中收治、清底排查，2月3日中央指导组到武汉市疫情防控指挥部部署社区“四类人员”分类集中管理，持续打了三场“攻坚战”。全力推进筛查甄别的同时，武汉市所有住宅小区2月11日起正式实行封闭管理。
　　社区防控任务艰巨，八古墩社区还必须面对特殊的区情：6个生活小区中，既有物业小区，又有老旧小区，7000多名居民，构成复杂……但社区管理力量捉襟见肘，社区党委书记隔离观察，一名党委委员被确诊为新冠肺炎患者，两位社区干部因其他疾病在家休养。14人的社区队伍人手紧缺，要担负起社区排查、封控管理和居民生活保障等重任，格外困难。
　　社区的办公电话铃声不断。“床位难求，有的患者家属一天能打四五十个电话。不少社区干部接完电话，边抹眼泪，边联系隔离点、医院，帮着想办法。”即便当过两年兵、自认为坚强的周丽芳，有时也忍不住黯然流泪。
　　一天，一名发热病人去医院做核酸检测，周丽芳骑上电动车，顶着寒风一路护送，回到住处一看手机，已是凌晨4点。每天跑这跑那，万一感染了怎么办？当晚回到家，周丽芳辗转反侧，想到家里的老人孩子，更想到肩上的担子。第二天她与书记胡彩保商议后，自己搬到了社区附近的一家宾馆。“危急关头，一定要顶上去。这是我的选择，也是众多社区党员干部的选择。”
　　周丽芳清晰记得，2月10日晚，社区协助将6名确诊病例转运到指定定点医院，忙完已是凌晨5点。“尽管寒气袭人，大家疲惫不堪，但没人退缩，这是与疫情竞速。”
　　清底排查
　　“‘交硬账’，打硬仗”
　　2月17日，武汉市再次发起为期三天的清底大排查，要求不留死角，确保“四类人员”应隔尽隔、应收尽收、应检尽检、应治尽治。
　　“‘交硬账’，打硬仗！”从省直单位到市直机关，分批动员、派出数万名党员干部职工“就近就便”下沉社区，八古墩社区先后迎来36位下沉干部。
　　黄文革就是其中一员。2月16日，这位家住雅苑公寓小区的武汉市委党校正处级干部向八古墩社区报到，下沉成为一名网格员，负责联系两个小区330多户居民。
　　2月17日下午，得知雅苑公寓小区居民老何肺部感染，黄文革立即向社区报告，社区上报唐家墩街道办事处，街道通知“唐家战疫车队”，很快，老何被护送到隔离点。
　　说到负责整个街道病患转运的“唐家战疫车队”六人组，黄文革竖起大拇指，“车队找来PVC宣传板，封闭电瓶车车斗，驾乘分离，简单防护。考虑大多数发热患者全身乏力，车队还细心地在车斗中放了一把躺椅。”
　　集中拉网清底大排查，是阻断传染源、保民安民的关键举措。“不落一户、不漏一人”，必须全力以赴，落细落实。从早到晚，黄文革按照社区居民通讯录打电话，发现有的电话号码是空号，有的房子出租了，有的房子已经出售……
　　各种意想不到的问题，让黄文革工作困难重重。没有退路的他，下足笨功夫，挨家挨户走访了解，将网格内居民情况完整排查了一遍。
　　不仅要勤跑腿，还要有耐心。社区5户确诊和疑似患者的家属，是黄文革重点关注的对象。其中有位女士担心自己被感染了，一到晚上睡不着觉，测量体温一超过37摄氏度，就打来电话询问。黄文革总是耐心地宽慰，叮嘱她好好休息，有异常随时沟通。过了几天，这位女士的体温一直稳定在36.5摄氏度上下，心里才踏实了。
　　排查中，黄文革发现一名滞留武汉的外省厨师，住在市政小区朋友家的空置房里，家里吃的东西不多了。他立即送去挂面，告诉对方有需要随时联系。每次社区发爱心菜，也总会送去一份。
　　消毒保洁、搬运登记，54岁的黄文革从不挑活，“搭把手、帮一把，咱是自家人。”他是这么说的，也是这么做的。
　　3月8日，黄文革腰椎间盘突出的老毛病犯了，束上腰带，忍痛坚守。一个多月过去，黄文革成了居民眼里可敬可亲的老大哥，大家都亲切地叫他“黄师傅”。
　　36位干部全岗全责下沉和支援社区，编入网格，助力守紧筑牢社区防控这道关键防线。
　　家住顶琇晶城小区的王阳（化名），父母先后确诊，自己也发烧好几天，后来虽然退烧了，但社区和下沉干部劝他去做核酸检测，结果显示为阳性，被及时送往金银潭医院。
　　大排查，大收治，小区日渐安静。
　　生活保障
　　“走路都是跑，电话响不停”
　　隔离观察的胡彩保也没有闲着，每天坚持在线办公。
　　小区封闭管理后，如何保障居民基本生活？居民缺菜没米了、下水道堵了、垃圾桶满了……这些琐碎繁杂的大事小事怎么办？胡彩保和大家在线商量怎么解决团购配送、物资分发等问题。
　　几个月前辞去一家公司行政工作，程秋婷应聘成为八古墩社区网格员，本想自此不再需要加班了，周末双休日可以好好陪孩子。不承想，一场疫情打乱了工作节奏，两个多月来她每天都早出晚归。
　　“走路都是跑，电话响不停，真想让自己变成两个人。”程秋婷快言快语。300多户家庭的生活需求，她都要想办法服务保障好。
　　一天，在给中百宿舍小区配送分发鸡蛋时，手机响个不停，程秋婷喘着粗气接了电话。一位社区干部不知情，催促她去干别的活。当时，程秋婷手中的订单很多，根本分不开身，一时无所适从，蹲在路边急哭了。
　　但哭归哭，一抹眼泪，鸡蛋还得送，活儿还得抓紧干。“再苦再难，都不能当逃兵。”程秋婷说。
　　小区封闭管理后，特殊群体需要特别照应。
　　家有一儿一女的社区居民刘女士，出现发烧、呼吸困难，却怎么也不肯去医院。“我住院了，两个孩子谁照顾？”周丽芳拍胸脯：“放心，有社区干部在，一定不会饿着两个孩子。”刘女士住院及隔离期间，两个孩子的生活起居，全部由社区人员负责照料。
　　2月17日，社区居民孙婆婆治愈出院回家隔离，此前她丈夫病重逝世，而儿子王阳仍在医院。当天下午，网格员许娜送来消毒酒精、水饺、南瓜粥。
　　见孙婆婆不小心摔碎了眼镜，许娜心里着急。当时附近眼镜店全部关门停业，她在微信朋友圈紧急求助，跑了好几趟，终于配好眼镜给孙婆婆送上门。
　　“日常生活，多亏了小许照料！”孙婆婆在家门口递给记者一张纸，上面密密麻麻记满了许娜提供的一次次帮助的具体内容。
　　疫情期间，在社区工作近两年的许娜郑重地向社区党委递交了入党申请书。
　　社区封闭管理的时间长了，有些居民情绪波动，必须做好深入细致的群众工作。一天，汉和惠苑小区居民冷师傅不听解释，骑着电动车就要往外冲。网格员向红玲拉住一问，原来他家里有一位重症病人，药没了，菜也没了。听罢，她耐心安抚冷师傅。当天下午，社区将他需要的药品和菜送上门，冷师傅心中释然。
　　按照党中央部署，湖北省委常委会扩大会议及时提出，要充分考虑长时间封闭管理给群众生活和精神带来的压力，将心比心、以心换心，带着感情和责任做好民生工作。
　　隔离期间，胡彩保经过4次核酸检测，结果均为阴性。3月8日，胡彩保结束了隔离观察，第二天一早就赶来社区上班。看到母亲这么拼，胡彩保的女儿杨晓芸和男朋友吴昊一合计，一起来到社区做志愿者。杨晓芸帮着整理社区资料档案，吴昊帮着搬运物资、代购药品。
　　周丽芳14岁的女儿，已经两个多月没有见到妈妈，特别想念。她在作文里写下这样一段话：“我的妈妈，是一位平凡的社区工作者。疫情蔓延的日子里，妈妈却在一线工作，整日在社区、方舱医院、居民家中奔波……他们普通、平凡、默默无闻，却是我心中的灯。”
　　心手相牵
　　“邻里守望相助，大家一起扛”
　　家门紧闭，足不出户，怎样为居民的单调生活绘上不一样的色彩？
　　住在中百宿舍小区的潘雪梅，把厨房当作秀场。作为土生土长的武汉人，她擅长制作武汉的各种美食，疫情期间将几大特色早点做了个遍。
　　拿出手机，一张张照片记录着她的“战果”：金黄的豆皮、皮薄馅多的烧麦、流淌馅汁的包子、外脆里嫩的面窝……
　　“面窝是疫情期间才学会做的，试了几次才成功，发面要筋道，油温要掌控好。”潘雪梅打开话匣子，忍不住“炫耀”一番。她特意拉了一个小区美食微信群，每做一次美食，就会晒上照片、视频，发微信语音传授制作心得。
　　在潘雪梅带动下，小区兴起面食制作风潮。“大家做美食，转移下注意力，压抑的情绪能得到释放。”潘雪梅说，这个去年改造的老旧小区，只有3栋50多户，一度疫情阴影笼罩，但邻里关系更融洽了。
　　3月18日，小区里一位在超市上班的邻居，为大家发起团购，运回一批米面粮油等。住在小区入口处楼栋一楼的潘雪梅，热心地帮着登记收款，一干就是几小时。
　　回到家中，潘雪梅不经意地在小区微信群里说了一句还没吃中午饭。一位邻居很快送来家里刚蒸好的萝卜肉馅包子。那天天凉，潘雪梅从家中窗户里接过热气腾腾的包子，感到格外暖心。
　　“邻里守望相助，大家一起扛。”在潘雪梅看来，小区封闭管理期间，虽不怎么见面，但大家的心紧紧地连在了一起。
　　小区居民杨女士，领回社区发放的爱心萝卜，洗净，切条，拌上白醋、红辣椒、生姜和白糖，密封。第二天，一大盆色香味俱佳的萝卜泡菜，摆在家门口的椅子上。杨女士在小区微信群里招呼：“大家有要吃泡菜的，到我家门口自取！”
　　那几天，这盆泡菜，在小区居民、社区干部的朋友圈里持续刷屏。
　　汉和惠苑小区微信群里，居民吴畅人气很旺。这位曾经入伍12年的党员，在小区微信群里倡议：“物业和社区人员挨家挨户送生活物资，工作量太大了，我们也可以搭把手！”他主动揽下给11楼一位老人送菜的活儿。在他的带动下，小区志愿者越来越多。
　　胡彩保说，汉和惠苑小区是个拆迁还建小区，过去物业管理不善，矛盾多发。疫情发生以来，大家在线坦诚交流，想到一起，干到一起，心也就贴在了一起。“也正是涌现出众多这样勇担当、肯付出的居民，我们才能‘扛得住，守得住’！”
　　前不久，治愈出院的社区居民王阳和母亲来到金银潭医院复查，两个人都希望捐献含有抗体的血浆。最终，母亲因年纪大不符合要求，王阳当场捐献了400毫升血浆。3月22日，医院给他打来电话，告知血浆符合要求，可以用于救治患者。
　　听到这个消息，王阳和母亲都难掩激动，“我们要珍惜当下，好好生活，也祈愿更多的患者好好活下去。”
　　4月3日，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部下发通知，要求建立疫情防控长效机制，持续做好小区封控管理工作，“对疫情的警惕性不能降低，防控要求不能降低”。4月8日零时起，离汉通道管控措施解除，这显示武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成效，进入了疫情防控和经济社会发展统筹推进的新阶段。
　　经过雅苑公寓楼下，记者看到二楼阳台上，一位老人正在打理金鱼缸。“隔空”交流，原来他是一名治愈患者，住院期间，喂养的金鱼一直没打理。“今天趁天气好换换活水，瞧，这金鱼游得多欢畅。”
　　
　　图片说明：
　　图①：武汉江汉区唐家墩街道八古墩社区顶琇晶城小区实行封闭式管理。 
　　李长林摄（人民视觉） 
　　图②：下沉干部在为八古墩社区居民测量体温。 
　　人民视觉
　　图③：八古墩社区党委书记胡彩保为居民发放爱心鱼。
　　图④：唐家墩街道干部在搬运防疫物资。 
　　李长林摄（人民视觉）
　　版式设计：张丹峰
