　　本报北京4月22日电  （记者张璁）以“知识产权与健康中国”为主题的2020年全国知识产权宣传周活动4月20日拉开帷幕。记者从公安部获悉：截至去年年底，全国公安机关共破获食药环和知识产权犯罪案件3.9万起，抓获犯罪嫌疑人6.5万名，涉案价值352亿元。
　　新冠肺炎疫情发生以来，针对制售假劣口罩等防护物资违法犯罪突出的情况，公安部组织全国公安机关开展专项打击，紧盯口罩、护目镜、防护服、防护手套、卫生消毒用品以及列入新冠肺炎诊疗方案的解热镇痛类、抗病毒类药品等，依法严厉打击制售假冒伪劣商品犯罪。截至4月15日，已侦办制售假劣口罩、医用酒精等防护物资案件1153起，抓获犯罪嫌疑人2587名，捣毁窝点885个，查扣假劣口罩4800余万只及一批医用酒精、消毒液等物资，案值近3亿元。为进一步做好新冠肺炎疫情防控、保障疫情防控期间复工复产工作，公安部日前还推出公安机关依法打击食药环和知识产权领域犯罪、保障疫情防控期间复工复产十项措施，依法严厉打击制售假劣农资犯罪、工程建设领域制售伪劣产品犯罪及影视、网络培训领域侵权盗版犯罪等侵犯知识产权犯罪。
　　据了解，针对跨国侵犯知识产权犯罪案件不断增多的趋势，公安部加强与各国执法部门的沟通协调，开展线索通报、协查取证、司法协助等多层面合作，构建新型执法合作关系。截至目前，公安部已与35个国际组织、国家和地区执法机构建立起知识产权刑事执法合作渠道。应国际刑警组织邀请，中国公安机关连续参与打击互联网假药犯罪“盘古”行动、打击侵权假冒和非法物品贩运“链条”行动等19期国际联合执法行动。
