　　本报北京4月29日电  （记者张璁）记者获悉：公安部近日对“五一”假期交通安全形势进行研判并向社会公众发出预警。
　　据研判，全国道路交通安全面临以下5类安全风险：一是旅游需求快速增长，自驾出行风险突出。二是高速公路流量激增，货车肇事风险突出。三是国省道事故反弹压力大，重点违法行为突出。四是局部地区降雨增多，恶劣天气影响突出。五是假期事故呈多发态势，较大事故风险突出。从近3年“五一”假期事故情况看，日均交通事故起数、死亡人数分别比全年平均水平高出50.6%和14.5%，其中一次死亡3人以上较大事故日均起数较全年平均水平高出46.6%，小型客车肇事死亡占到四成。
　　公安部提醒：出行前应关注公安、交通、旅游、气象等部门发布的交通路况信息、景区营业情况和天气预报，提前检查维护车辆，合理安排出行时间路线。旅行途中要守法驾驶、文明行车，系好安全带，并注意劳逸结合，不疲劳驾驶，杜绝酒后驾驶、无证驾驶，不坐超员车，不坐低速货车、三轮汽车、拖拉机出行。夜间、雨天行车以及行经山区、景区道路时，要注意降低车速、加大车距，不强超强会。遇车辆缓行、排队，要按序通行，不穿插、不抢行、不占用应急车道。发生交通事故或车辆故障，要将车辆靠边停放，车上人员迅速撤离，需要救援救助的及时打电话报警求助。
