　　近日，中办国办复工复产调研内蒙古组在呼和浩特、鄂尔多斯和包头深入调研，他们走访座谈，进企业工矿、入商场超市，听取各方意见建议。
　　在鄂尔多斯市乌审旗的中天合创能源有限责任公司，数百平方米的中央控制室内，大屏幕上生产画面与数据实时播放，工作人员佩戴口罩、间隔坐着，紧盯眼前电脑屏上的各项数据，认真比对监测。
　　当被询问到企业当前存在哪些困难时，公司总经理李少平坦言，由于疫情期间下游需求下降等因素，企业1、2月份受影响较大，最近正逐渐好转。“按照各项社保费用减免及阶段性减税等优惠政策，2月到4月，企业可减免1600多万元。”李少平说，目前公司员工到岗率已达95%，达产率100%。
　　当下正值春耕关键时期，为保障尿素等化肥原料供应充足，中煤鄂尔多斯能源化工有限公司在做好疫情防控的同时抓紧复工复产，至2月19日，已恢复满负荷运行。“2月下旬，各地运输线路不畅，企业压力较大，政府与我们主动联系，制发特别通行证，打通‘堵点’，保障了春耕农资的运输顺畅。”公司总经理张保太介绍。
　　在包头市，调研组来到生产医用雾化器的英华融泰公司。由于前期受疫情影响，公司生产的医疗器械耗材市场需求有所下降。“随着疫情防控成效显现，医院恢复正常运转。政府还给予了社保费用减免、水电气费用降价缓缴以及稳岗补贴等优惠政策。我们相信一定能克服眼前的困难。”企业负责人表示。
　　为推动企业尽快复工复产，内蒙古紧盯企业需要，降低税费负担，优化政务服务，着力帮助企业解决资金紧张、用工困难、防护物资短缺等现实问题。各地政府也成立专班，帮助解决物流、用工、原材料、上下游产销对接等问题。
　　“我们协调电网公司出台14项电力政策措施，降低企业用电成本，预计惠及用户135万户，降低用电成本7.1亿元。同时，协调保险机构为6711家小微企业免费提供100万元保额的疫情防控综合险，为企业复工复产做好服务。”自治区工业和信息化厅副厅长张德表示。
　　同时，内蒙古积极落实金融支持政策，帮助中小企业渡过难关，并加大了对受疫情影响个人和企业的创业担保贷款贴息支持力度。截至3月23日，对受疫情影响暂时失去收入来源的个人和小微企业发放贷款9224万元。
　　截至3月30日，内蒙古盟市级以上农牧业产业化龙头企业复工率91.11%，规模以上工业企业复工率96.99%；住宿业市场主体复工率95.93%，餐饮业市场主体复工率91.84%，公共文化场所复工率99.3%。
