　　居家到春天，想着出门走走，决定去石林峡。京东平谷依然宁静。路上虽行人少于往昔，麦田里、果园间却已有不少乡亲忙碌着，毕竟一年之计在于春。而杏花也解人意，不失时机地绽放了。桃花虽未到绽放时候，可也努力酝酿着骨朵。
　　过了明代长城黄松峪关，就到了石林峡。想想上次来，竟已是十几年前了。这次再来，得知景区此前因防控疫情严格封闭。那一阵，北京的众多景点都闭门谢客，石林峡也不例外。但这儿倒并不怨天尤人，不等靠要，也不坐吃山空，而是绸缪在先，趁闭门时改造旧景。眼下开始复工复产，石林峡作为自然山水，率先渐次开放，引得我这样在家里闷久了的游人前来。
　　到门前，果然，已有比我更早的游人了。只是疫情防控还不能掉以轻心，仍然严格测温扫码，控制人数进入。峡谷里不比外面，一般花木还没从冬眠下完全醒过神来。一片片松树却不管这些，只以不凋的浓绿，泼洒着阳光照耀不到的半坡峡谷，也顺势皴染出山石裸露的阴阳向背，很有些前人笔墨神韵。一树树杏花散散落落，远远近近地不择地而粉白，使人领略着春来峡谷的轻盈脚步。崎岖路旁，一枝桃花竟先于山外开了，至于岩缝小草，蓬蓬枯叶间钻出细密的芽尖儿，旁边蚯蚓吐一堆儿湿润的新泥。
　　这一切，簇拥着峡谷里大大小小滔滔滚滚的石头，点染着高低错落疏密相间的石林，当然也映衬着清清浅浅澄澄澈澈的泉水。我踏着泉声拄杖而行，山路也随之左曲右折，一步高似一步。而每一步，都有寻觅不得的鸟鸣长一声短一声轻一声重一声地随伴。直至杏花暗山花明，泉水尽山路穷，自是峡谷尽头了。
　　尽头不是峡谷的收笔，反而是一道绝胜风景。山顶一瀑水流，冲出一凹缺口，急遽地轰然天降，直挂黑黝黝绝壁，如一条白练。壁上时有山石突兀，白练无奈地被分割为几缕。遇风踅来，又吹得白练柔柔地摆动，但很快恢复了常态，瞬间就飞落壁底了。常言水滴石穿，飞流非水滴，经年累月，竟把壁底冲击成一凹石潭！
　　十几年前就是这样，飞瀑成潭。谁知这次到跟前，见瀑布依旧，瀑下则从潭化作了一大片盈盈的水池。一道道随弯就势的坝阶，舒缓着瀑布的水流。游鱼自由自在，日光下影布池底。池水一阶一阶地漫溢，又形成一叠一叠的瀑布。这山间白练，壁底彩池，一时间使我沉醉不已。瀑布飞落的刹那，弥漫的细密水珠，纷纷飘洒身上，颇有些早春时节的凉。
　　就在回身之际，忽见瀑布下部，一道彩虹横挂绝壁。平时雨后天晴才有且转瞬即逝的情景，在这里只需停住脚步，太阳明悬峡谷上空，抬望眼即可随时随地一看再看了。
　　瀑水流过一道彩虹桥，不舍昼夜地奔流而去，我也随着流水从桥上下来。
　　在这一派明净的山水中，舒展心境，恍惚想象自己就是一棵崖柏，生长于石林壁上，与这山与这水与这天地，相悠游相偎依相守望。在人与自然的交接中，精神也健旺了起来。
