　　核心阅读
　　时代呼唤写作者扎根火热生活，以现实主义精神书写日新月异的当下经验，塑造新时代新人形象，开拓农村题材创作新境界
　　将当前农村变革置于历史与现实对照中，深刻剖析变革意义，是当前农村题材创作主要路径；致力于总结乡村振兴当代经验，再现具体问题解决过程，是农村题材创作另一路径
　　在新的社会实践中，“新人”获得新的内涵，成为新时代的表征。经由参与宏阔的历史进程，具有精神感召力的新人获得个人价值的实现与升华
　　　　　　
　　党的十八大以来，随着生态文明建设、脱贫攻坚、乡村振兴等深入推进，中国农村面貌发生巨大变化，新人、新事、新气象不断涌现。时代呼唤写作者扎根火热生活，以现实主义精神书写日新月异的当下经验，塑造新时代新人形象，开拓农村题材写作新境界。
　　扎根火热生活，把握当代农村发展实践
　　现实主义是当代农村题材写作优秀传统，它不仅是一种创作方法，更是一种精神，一种在历史的、人民的、美学的意义上，总体性理解和处理现实经验的创作路径。发挥文学参与时代进程的实践功能和现实意义，要求写作者在整体与局部、历史与现实、中国与世界的多重关系中全方位、多角度把握当代农村发展实践。
　　将当前农村变革置于历史与现实的对照中，深刻剖析变革意义，是当下农村题材写作重要路径。这类作品在深入生活、扎根人民基础上，建构起宏阔的叙事框架，有助于呈现乡村历史巨变的壮丽图景。如车弓《太阳正在升起》，通过十五岙村村民创业历程折射中国历史变迁，着力拓宽现实广度，开掘历史深度。
　　以建设性视角观照农村生活，提供新的认知图景和建设经验，是农村题材写作另一路径。贾平凹《带灯》、孙惠芬《后上塘书》等作品在这方面均有细致呈现。作为农村题材写作重要力量的报告文学，致力于总结乡村振兴当代经验，再现具体问题的解决过程，积极呈现农村蓬勃新气象。纪红建《乡村国是》、叶多多《一个都不能掉队》、王宏甲《塘约道路》等作品讲述农村改革实践，以时代精神观照笔下人物和事件，既是当代实践存照，也为未来提供参考。写作者积极投身火热现实生活，深入总结历史经验，是这些作品赢得读者的重要原因。
　　突出精神引领，塑造当代农村新人形象
　　在新的社会实践中，“新人”获得新的内涵，成为时代的突出表征。《创业史》中的梁生宝、《平凡的世界》中的孙少安、孙少平，不同历史时期的时代新人凝聚时代精神，富有启迪人心、引人向上的榜样价值和引领作用。新时代农村题材写作突出精神引领作用，为当代文学人物画廊增添许多富有鲜活时代气息的新人形象。在这些新人形象中，既有奋斗在决胜脱贫攻坚一线的优秀基层党员干部，也有为过上更幸福的生活奋斗拼搏的普通农民，还有走出农村、在城市开拓新生活的新群体。这些具有精神感召力的新人，参与宏阔历史进程、获得个人价值的实现与升华，激励人心、催人奋进。
　　其中，相当一部分作品着力塑造在乡村振兴中涌现出来的、带领人民群众共创美好生活的基层党员干部形象。何建明报告文学《山神》讲述“时代楷模”黄大发的动人事迹。经过30多年艰苦卓绝的努力，黄大发带领村民修建了20多公里长的山间水渠，解决了村民吃水难问题，鲜明体现出共产党人为人民谋幸福的矢志不渝。赵德发《经山海》中，乡镇干部吴小蒿身在脱贫攻坚、乡村振兴一线，面对困难初心不改，带领百姓改变乡村落后面貌，体现出新时代基层党员干部的优良品质。忽培元《乡村第一书记》中的乡村开拓者白朗，为家乡脱贫致富日夜奔忙，彰显青年党员干部的风采与担当。陈毅达《海边春秋》主人公刘书雷则是砥砺奋进、大有作为的时代弄潮儿的典型形象。
　　新农村建设中涌现出来的具有新观念、新实践的新农民形象，是当前农村题材创作浓墨重彩展现的另一大群体。关仁山《金谷银山》努力接续柳青《创业史》的“创业”传统和“新人”书写经验，塑造新时代新农民典型形象范少山。在农村新气象感召下，范少山从北京返回故乡白羊峪，带领乡亲艰苦创业，最终实现让乡亲们过上美好生活的梦想。
　　还有一些作品积极塑造追求美好生活的新人形象。他们弘扬中国农民勤劳勇敢的传统美德，吃苦耐劳、锲而不舍，是新时代农民用双手努力开创新生活的典型。陈彦《西京故事》中，罗甲秀、罗甲成姐弟坚守父亲罗天福以诚实劳动安身立命的教诲，持守正道，通过艰苦创业实现自我价值。阿耐网络小说《大江东去》塑造了雷东宝、宋运辉两个人物形象。雷东宝带领全村人过上富裕生活，是农村改革者代表；宋运辉则凭借过硬技术本领，投身工业建设，两个人以不同方式在改革开放大潮中拼出广阔的新天地。
　　融汇优秀传统，开拓农村题材写作新境界
　　当代中国文学的农村书写，继承鲁迅等人开启的五四新文学传统，以赵树理、柳青等为代表的史诗传统，以沈从文、汪曾祺等为代表的诗化传统，书写农村题材文学新篇章。
　　当代农村题材写作致力挖掘中华优秀传统文化内涵，促进文明乡风建设。关仁山《日头》、马平《高腔》等作品，一方面深入观察和思考当前乡村精神生活，一方面从中华文化传统中汲取有益成分，为乡村振兴提供滋养。
　　当代农村题材写作继承革命文化和社会主义先进文化，为乡村振兴贡献精神力量。李明春《山盟》塑造了带领乡亲摆脱贫困的新一代党员石承，以及老一辈革命者，石承祖父、老红军石新这个人物。革命年代，石新带领村民反抗压迫，翻身做主；新时代，石承带领村民脱贫攻坚谋幸福，两条叙事线索交叉前行，表现几代共产党人不忘初心，为人民谋幸福。《掷地有声：脱贫攻坚山西故事》《人间正是艳阳天：湖南湘西十八洞的故事》《通江水暖》等，则生动讲述共产党员开拓进取、造福一方的当代实践。
　　与此同时，以中华美学精神观照中国人民开创美好生活的伟大实践，努力书写具有中国特色、中国风格、中国气派的当代农村故事，成为许多作家的自觉追求。格非《望春风》以诗性的语言勾勒回望的姿态。回望处，是古典的儒里赵村、是主人公赵梦舒和他的两张宋琴“枕流”“停云”，以及浓稠细密的人情义理。付秀莹也将目光转向我们的文化传统，其作品《陌上》努力接续中国乡村书写诗性风格，小说中芳村的自然风物如古典山水画一般，传递出美丽乡村蕴含的审美内涵。
　　扎根时代实践，融汇优秀传统，当代农村题材创作积极记录乡村振兴进程与中国社会深刻变革。伟大实践正在进行，激动人心的奋斗故事每天都在发生，呼唤写作者勇担使命，创作出具有时代造像意义和时代史诗价值的经典名篇。
　　（作者单位：陕西师范大学文学院）
　　制图：蔡华伟
