　　据新华社电  （记者梅世雄）冯理达是我国优秀的医学专家，是爱国知识分子的榜样。2008年2月8日，她走完饱经沧桑又激情燃烧的八十三载人生——
　　她是著名爱国将领冯玉祥的女儿，是新中国第一批留苏学生之一，被授予“有突出贡献的早期归国定居专家”荣誉称号；她是国内外著名免疫学专家，主编学术专著8部，3次获军队科技进步奖……
　　“我对中国共产党从了解到热爱，再到执着追随，历经风雨不改志。”这是冯理达生前常说的话。1949年，党和政府将她送到苏联攻读免疫学。刚到苏联，她就向中国留学生党支部递交了入党申请书。
　　获得免疫学副博士学位后，冯理达到中国医学科学院流行病研究所工作，组建了新中国第一个消毒研究室。她先后29次带队奔赴浙江、湖北、湖南、广东等血吸虫病、流脑、霍乱、痢疾等疫区一线开展疫情防控。
　　1973年3月，冯理达被调到原海军总医院传染科工作，成为一名住院医生。很快，她就以自己精湛的医术和热忱的服务赢得了患者和同事的信赖。1975年12月23日，是冯理达终生铭记的日子，组织批准她加入中国共产党。听到消息，她激动得流下了泪水。
　　伴随着科学春天的到来，原海军总医院成立免疫学研究中心，冯理达被任命为中心主任。她一心扑在事业上，建起我军第一个免疫学研究中心，创立了免疫物理学、免疫康复学和部队免疫学，主编学术专著8部，发表学术论文60余篇。
　　冯理达用一生的实际行动诠释了“把一生献给党”的誓言和爱国报国的崇高理想追求。
　　（参与采写：罗国金、毛宇）  
