　　（一）
　　第一大港的硬核力量
　　3月29日下午，宁波舟山港穿山港区码头，春雨沥沥。
　　习近平总书记撑着雨伞，举目眺望，远处舟山群岛依稀可见。
　　眼前的宽阔水域，一年进出大型商运船达4.2万艘次，是名副其实的“黄金水道”。
　　在行政办公楼12层的室外平台，总书记在雨中俯瞰港区全貌，整齐的集装箱连片堆放，巨型桥吊林立，一眼望不到边，作业现场紧张忙碌而又井然有序。“看看这壮观的场面。”总书记高兴地说。
　　宁波舟山港集团董事长毛剑宏向总书记汇报：“去年我们宁波舟山港完成货物吞吐量11.2亿吨，已经连续11年位居世界第一，集装箱吞吐量2753.5万标箱，跃居全球港口第三位。”总书记说：“这真是了不起的成绩！”
　　宁波舟山港一体化，是习近平在浙江工作时谋划推动、牵线“联姻”的。2006年12月，港口集装箱吞吐量突破700万标准箱，是他亲自到场启动了第700万箱起吊按钮。
　　10多年过去，宁波舟山港突飞猛进，打造了全国区域港口一体化改革的“浙江样板”，印证了总书记当年的远见卓识。
　　这次在浙江，总书记重点考察的一个主题是坚持新冠肺炎疫情防控之下推进复工复产。
　　港口是经济发展的晴雨表。大量货物进出，国际联系广泛，也是疫情防控的重要防线。
　　“现在疫情怎么检查？”“是上船检查吗？”“船员能上岸吗？”总书记问得十分详细。
　　港口负责人介绍，现在港口严防境外疫情输入，加强船舶风险等级管控、引航作业和船舶作业防范、自有船舶和人员管理等措施，我方引航和检验检疫人员一律穿着防护服，外方船员一律不下船，筑牢了海上防线，目前尚未发生经港口输入的疑似或确诊病例。“3月1日到26日，货物吞吐量为去年同期的95%，集装箱是去年同期的99%。”
　　“你们既抓疫情防控，又抓恢复生产，港口正常作业恢复得很好。从目前看，各方面数据在第二季度保持比较大幅度的回升还是具备条件的。我看好你们！”总书记勉励道。
　　当前疫情形势怎么看？经济形势如何发展？在港口行政办公楼一楼大厅，总书记同职工代表进行了面对面交流，向他们表示慰问。
　　“虽然大家都戴着口罩，但能够站在这里，能够这样交流，说明我们的疫情防控已经有了一个积极向好的形势，可以把正常的事情逐渐办起来了。现在，全国绝大部分地区都已经是低风险地区，但还不是万事大吉的时候，还要小心，保持一些耐心。”
　　总书记十分清醒：“现在，更严重的问题发生在国际上。国内防疫是上半场，国际防疫是下半场。疫情之下，任何一个经济体、一个国家都不能独善其身，即便国内打赢了，国际疫情形势也可能影响我们，所以要积极参与到国际疫情防控合作中去，未雨绸缪，做好防范应对的预案。”
　　在国家的经济版图中，地处南北和东西航道交汇点的宁波舟山港，共建“一带一路”、长江经济带发展、长三角一体化发展等在此汇聚，地位举足轻重。
　　“大家在这里工作的意义在哪里呢？”面对精神昂扬的港口职工，总书记称赞他们，“港口是支撑经济发展的基础性、枢纽性设施，你们是一支非常硬核的突击力量。”
　　“长三角一体化发展、建设粤港澳大湾区、京津冀协同发展等，这些都是我们国家发展的重要引擎。一个个引擎都加快转动起来，中国经济持续健康发展就势不可挡。”
　　从一个岗位谈到一个港口，从一个区域放眼整个国家，意味深长、饱含激励的话语，为大家阐明了平凡的工作在当前复工复产大局中的关键作用。
　　“祝宁波舟山港全体员工一切顺利！希望大家在战胜各种困难之后，仍然能够取得优异的成绩，打造世界一流强港，为祖国和人民作出新的贡献。”话音甫落，掌声热烈响起。
　　（二）
　　听到机器的轰鸣声
　　看完宁波舟山港，总书记乘车前往宁波北仑大碶高端汽配模具园区，深入复工复产的第一线。
　　这个面积不大的园区集聚了70多家企业，90%都是压铸模及其上下游配套企业，全国压铸模具企业前20强中，这里占了11席，有很多“隐形冠军”。
　　在宁波臻至机械模具有限公司的生产车间里，一排排机床设备飞速运转，机器声轰鸣。总书记走到生产线旁，了解模具产品生产工艺流程，询问市场销售情况，看得十分仔细，问得十分具体。
　　正在忙碌的工人们见到总书记来了，纷纷向总书记问好。
　　“大家身体都好吧？”
　　“好！感谢总书记！”工人们高声回答。
　　“大家辛苦了！我们现在就是要在继续坚持疫情防控的前提下积极开展复工复产，既要保证生产任务，还要保证身体健康。”总书记叮嘱大家。
　　公司总经理张群峰介绍，2月11日公司通过复工批准，2月17日恢复到正常产能的80%，目前已全部复产。115名员工中，除2名湖北籍员工之外已全部返岗作业。
　　“受疫情影响，第二季度订单有所下滑。政府对我们进行了帮扶，减免水电费、员工社保等，让我们减轻负担。我们有信心渡过眼前的难关。”公司负责人告诉总书记，“接下来我们企业的目标是打造国际一流模具厂，实现人均产值150万元。”
　　热火朝天的车间，企业负责人坚定的信心，让总书记十分欣慰。
　　临走上车，总书记特意停下脚步，再次回过头对工人们说：“看了你们企业的状态，我还是很高兴的。中国的民营企业、中小微企业，有活力、有灵性，有一股子精神，在你们企业身上也得到了体现。这么大的疫情发生了，我们的中小微企业还在迎难而上，还在自强不息发展。前景是乐观的，祝你们一切都好！”
　　（三）
　　面对面的坦诚交流
　　在宁波北仑大碶高端汽配模具园区管理服务中心，习近平总书记同园区管理人员、中小企业负责人和外地返浙员工代表等面对面，坦诚交流，认真听取意见和建议。
　　他们中有公司总经理、行业协会代表，还有车间主任、人事经理、项目工程师。
　　“这次我来调研，就是要听一听你们的意见。在当前复工复产的形势下，你们最关心什么？需要解决哪些问题？”总书记开宗明义。
　　一位模具制造公司总经理告诉总书记，公司外贸占比较高，现在国外疫情蔓延可能会造成市场疲软，整个供应链难免受到影响，他们十分关心国家能否还出台一些降息免税政策。
　　一位汽车电子公司的“80后”总裁说，3月上旬，因受下游订单的影响，公司产能受限，现在订单正在迅速恢复。“我们国家有这么大的消费市场，汽车产业还会迎来新一轮快速发展期，困难的时刻很快会过去。”
　　一位模具行业协会会长说，在政府关心和帮助下，通过企业内部挖掘潜力，推进技术改造，提高生产效率，相信在疫情过后行业能够实现新的发展。
　　……
　　“浙江是一个以中小企业为主体的经济体，我来浙江调研，就是把这个问题作为重要内容。”总书记说明此行的初衷。
　　“中小企业在我国产业发展中战略地位重要。我在浙江工作过，对这点深有体会。公有制经济和非公有制经济共同发展，走出一条中国特色经济发展道路，我们将坚持不变，不能有丝毫怀疑和动摇。”
　　分析疫情对经济发展的冲击和影响，总书记强调：
　　“现在困难来了，危机来了，不同的群体，不同行业、企业，都会受到一定影响。国内市场我们能做的要尽力去做，但国际市场客观上还是会受到影响。我们要让损失降到最低。”
　　只有做充分准备，才能争取到好的结果。对大家提出的问题和期待，总书记作出明确回应：
　　“实际上，党中央在研究相关对策时想到了中小企业、民营企业。我们已经出台了一套政策组合拳，随着形势变化还会及时进行调整，推出更多针对性措施，帮助企业渡过难关，不让中小企业受到根本性、伤元气的影响，并能尽快恢复到好的状态且有新的发展。”
　　“大家也要做好思想准备，发扬企业家精神，迎难而上、克难攻坚，在党和政府支持下同舟共济、共克时艰。”温暖的话语，鼓舞了大家的干劲斗志。
　　（四）
　　危和机的辩证法
　　“这次来调研疫情防控和复工复产，看到浙江生产生活秩序加快恢复，部分已出现正常繁荣景象，干部群众状态心态都比较好，感到很高兴。”
　　4月1日，在听取浙江省委和省政府工作汇报时，习近平总书记谈及此行感受。
　　“危和机总是同生并存的，克服了危即是机。”
　　总书记专门谈到复工复产中要化危为机：随着境外疫情加速扩散蔓延，国际经贸活动受到严重影响，我国经济发展面临新的挑战，同时也给我国加快科技发展、推动产业优化升级带来新的机遇。
　　有哪些新机遇？可以培育哪些新动能？
　　总书记提到了5G网络、数据中心等新型基础设施建设，提到了数字经济、生命健康、新材料等战略性新兴产业、未来产业等，着力壮大新增长点，形成发展新动能。
　　他形象地说：“浙江要坚持‘腾笼换鸟、凤凰涅槃’，加快新旧动能转换，跑出高质量发展的加速度。”
　　这几天，之江大地，春雨绵绵，但冲寒已觉东风暖，雨润万物、万象更新，生机勃勃的力量正在茁壮成长。
　　（新华社杭州4月1日电  记者杨维汉、朱基钗）
