　　不久前召开的中央政治局会议强调，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。作为一名驻村干部，深感责任重大、使命光荣。
　　两年前，我作为一名驻村工作队队员，被选派到青海省海东市互助土族自治县台子乡哇麻村，帮扶脱贫攻坚。参与到这项伟大而光荣的事业中，我当时格外激动，同时又颇为忐忑，毕竟能干什么、能不能干好，底气稍显不足。驻村前，一位领导对我说，“坚决打赢脱贫攻坚战，是我们大家的事，你不是一个人在战斗。作为一名年轻干部，一定要在脱贫攻坚的第一线经风雨、见世面、长才干，贡献出自己的青春力量”。的确，青年就要到祖国需要的地方建功立业，在脱贫攻坚的战场上激扬青春风采。
　　驻村后，语言关是需要克服的第一关。有一次，去一位大娘家里了解情况，老人家请我“喝水”，由于方言差异，我一直理解为“瞌睡”，还没有聊几句，就匆匆离开了。出门后，一位村干部说，“这家怎么这么快？”我说，老人家说要睡觉了。那位村干部赶紧纠正，给我作了解释。
　　“土不土家乡话，亲不亲故乡人。”入户过程中，我逐渐感受到，不学会当地话，即使进了老百姓的家门，也打不开他们的心门。因此，我一边工作，一边尝试学习当地方言。如今，我在上百人的村民大会上宣讲政策，也能和老百姓用方言流利地沟通。其实，过好语言关就是过好信任关，与老百姓拉家常、道长短，沟通没了障碍，心与心之间也就没了距离。
　　过了语言关，更要闯发展关。驻村所在地位于青海的半脑山地区，山大沟深，位置偏僻，受气候条件影响，只能生长很少一部分农作物，农牧业发展很受限制。如何蹚出发展路子？在结合村子地形地貌及自然条件综合考虑后，我们决定发展乡村生态旅游。起初，不少人持怀疑态度，觉得“穷乡僻壤的，谁会来这里旅游”。为了打消疑虑，我们组织召开了村民大会，“我们村有近1000亩的林场，还有秀美的风光，守护好这片林场、这片美景，既是我们的责任，更是我们的资源，不能抱着‘金饭碗’哭穷，要让绿水青山成为我们的致富源泉”。经过反复沟通，大家的思想观念开始逐渐转变。
　　“人心齐，泰山移。”思想一致后，剩下的就是凝心聚力谋发展。这两年，通过争取国家项目、引进社会资金等，旅游道路修通了，基础设施完善了，旅游发展公司成立了。2019年，景区累计接待游客量达10万人次；2020年，我们入选了第二批“国家森林乡村”以及“全省乡村旅游重点村”。乡村旅游给村民致富奔小康带来了甜头，更带来了希望。
　　脱贫攻坚工作艰苦卓绝，但再难，只要想办法就能克服。新时代的党员干部，要练就过硬本领，动真心、俯下身、办实事，在脱贫攻坚中继续书写青春华章。
　　（作者为青海省海东市互助土族自治县台子乡哇麻村扶贫干部，本报记者姜峰采访整理） 
