　　据新华社电  （记者沐铁城）在青海省民和回族土族自治县，有这样一位警察，18年前，他与歹徒殊死搏斗的故事，至今仍被当地群众铭记在心……
　　刘文国1974年出生在山东省临朐县一个农民家庭，1989年随家人来到青海省民和县。1993年，他被青海民族学院法律系录取，1999年10月，刘文国被分配到民和县公安局工作。从此，他穿上心仪已久的警服，成为一名光荣的人民警察。
　　2001年，全国治爆缉枪专项行动开展后，刘文国没有休过一个节假日，没有回过一趟家，每天深入辖区摸排涉枪涉爆线索，逐村逐户签订责任书。2001年8月26日上午，刘文国和民和县前河派出所所长吕急来到村民甘吉良家排查。吕急环顾四周后发现靠近窗户炕角处有些异常，便上前掀起炕上的红毡，一支土枪露了出来。吕急一把将枪紧握在手中，刚要迈出房门，甘吉良扑上前来，拦住说：“这枪是借别人的，你们不能拿去！”吕急厉声说道：“我们是依法收缴枪支，不管是谁的枪，今天都必须收缴！”执意顽抗的甘吉良见抢夺不成，突然抓起一把螺丝刀向吕急刺来，戳中了吕急颈部，鲜血直流。刘文国挺身上前与歹徒展开搏斗。失去理智的甘吉良挥舞螺丝刀，将两位民警逼出屋外。
　　刘文国扫视院子四周，发现西边墙角粮仓处有麻绳，便疾步跑过去取。万万没想到，屋里的甘吉良已手持另外一支上好子弹的土枪隔着窗户瞄准他，就在他拿着绳子转身的一瞬间，“砰”的一声枪响，刘文国倒在了血泊中。49枚散弹悉数嵌入刘文国的头部和面部，但他两眼仍怒视着歹徒所在的位置……歹徒最终被制服。但在送医途中，刘文国不幸离世，年仅27岁。
　　刘文国牺牲后，中共民和县委追认他为共产党员，他还被共青团海东地委、共青团民和县委分别追授“全区全县优秀共青团员”荣誉称号；2001年12月，他被公安部追授全国公安系统二级英雄模范称号；2002年8月，他被青海省民政厅追认为“革命烈士”。甘吉良因非法持枪杀害公安民警于2001年9月被依法判处死刑，剥夺政治权利终身。
　　刘文国走了，但他为人民服务、始终将人民所需记挂在心头的精神一直留在民和的土地上，至今激励着一代代公安干警，守护正义、佑护平安，为青海人民的幸福安宁奉献力量。
