　　习近平同志指出：“制度的生命力在于执行。”将制度优势更好转化为治理效能，保障制度执行是关键。确保制度执行有力、落地见效，重在坚持问题导向、目标导向、结果导向，把好制度执行好、维护好，使其充分发挥效能、展现优越性。
　　坚持问题导向。问题是事物矛盾的表现形式。强化问题意识、坚持问题导向，从根本上说是因为矛盾具有普遍性、客观性。马克思主义哲学坚持从实践出发、以问题为导向，如《资本论》基于生产力与生产关系矛盾运动规律，揭示了资本主义制度的本质特征和内在矛盾及其历史趋势。坚持问题导向推进制度执行，就要以解决问题为目的，集中力量和资源攻坚克难，化解制度执行中存在的突出矛盾。解决问题首先要直面问题，敢于接“烫手山芋”，坚持系统思维、辩证思维、底线思维，全面、深入认识制度执行中存在的突出问题和短板。其次要善于分析问题。现实中，影响制度执行的因素是多方面的。例如，制度设计环节科学性、合理性、可操作性不够强；制度运行环节监督体系不够健全，制度执行缺乏刚性约束；制度执行主体能力水平不够高或责任意识不够强；等等。面对不同原因导致的制度执行不力问题，要坚持具体问题具体分析，善于解剖麻雀，做到“一把钥匙开一把锁”。最后要善于解决问题。解决制度执行不力的问题要精准施策、对症下药，突出指导性、针对性、操作性，既坚持解决问题又坚持简便易行，采取务实管用的方法切中要害，以有力有效的措施推动问题解决。
　　坚持目标导向。制度具有鲜明的目标导向。制定制度是为了解决实际问题，确保在抓落实中见实效，达到特定目标。制定制度很重要，抓制度落实同样重要。如果不抓落实，只是将制度条文写在纸上、贴在墙上、锁在抽屉里，或者执行制度先紧后松、上紧下松、外紧内松，制度就落不到实处，作用就发挥不出来。制度一经制定，就要以制度执行的目标引领行动，对制度执行的每一项工作进行系统谋划，持之以恒地抓落实。坚持目标导向狠抓制度执行，一方面应树立目标意识，合理分解目标，把中长期目标分解为短期目标和阶段性目标，把总目标具体化为各个地区、各个领域、各个行业、各个组织的目标，从而科学设计实现目标的路径和举措，明确责任主体、时间进度、质量标准等，确保制度执行有条不紊、高质高效。另一方面应坚持系统思维，从全局高度、战略高度进行总体谋划和顶层设计，分清轻重缓急，抓住根本、突出重点，远近结合、整体推进，增强制度执行的系统性、整体性、协同性，形成集成效应。此外，还应增强战略定力，紧盯制度执行的目标来谋划工作内容、安排工作顺序、确定时间节点，以踏石留印、抓铁有痕的劲头稳扎稳打、步步推进，确保目标如期全面实现。
　　坚持结果导向。马克思指出，一个社会即使探索到了本身运动的自然规律，它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。制度建设同样如此。制度在理论上行得通固然重要，在实践中行得通、有效果更为关键。因此，要以治理效能为标准检验和评判制度执行工作。在制度执行中坚持结果导向，应建立科学的评价机制，按照实事求是的原则，对制度执行情况进行客观公正的评价。但也要注意防止片面强调台账管理和痕迹管理，将结果导向异化为“过程导向”和“痕迹导向”。在实际工作中，关键是要健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，增强监督严肃性、协同性、有效性，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，把监督贯穿于权力运行全过程，有效防止制度执行中做选择、搞变通、打折扣的现象。还应构建严格的问责机制，确保权力运行可查询、可追溯，坚持权责统一，盯紧权力运行各个环节，完善发现问题、纠正偏差、精准问责的有效机制，压减权力设租寻租空间，切实保障制度执行，充分释放治理效能。
　　虽然问题导向、目标导向、结果导向各有侧重，但它们之间又是相互联系、相辅相成、相得益彰的关系，是辩证统一的有机整体。坚持问题导向并非仅仅强调解决问题，同时要思考解决问题是为了达到什么目标、能取得什么样的效果。坚持目标导向并非仅仅强调确立目标，同时要考虑实际需要，是为了解决哪些问题、取得怎样的效果。坚持结果导向并非仅仅强调效果，同时要考虑解决了哪些问题，是否达到了预期目标。强化制度执行力应善于运用系统思维，将三者统筹起来进行思考、采取行动，切实把制度优势更好转化为治理效能。
　　（作者为中山大学马克思主义学院教授）
