　　听民声、解民忧，一张便民服务卡，体现的是精准扶贫的工作方法
　　
　　不久前，笔者在重庆市巫山县采访，遇到了已经脱贫的老魏。他想扩大自家的柑橘产业，资金却没有着落。对着一张便民服务卡上的号码，他拨通了镇党委副书记的电话。摘帽不摘帮扶，补助资金、小额贷款陆续到位，老魏脸上的愁云消失了。
　　对许多贫困户和脱贫不稳定户来说，这张便民服务卡，是切切实实的“解忧卡”。搬迁办法、医保报销、扶贫贷款……有时候，群众对政策不够了解，想找干部问问，就要翻山越岭，跑很多路来到镇里。主动提供便民电话，群众有困难就能直接找到干部。通过电话，或是解释政策，或是帮忙协调，让信息多跑路，让群众少跑腿，省时省力，还能提高解决效率。在巫山县官渡镇，便民服务卡推行不久，便为100多户村民解决了实际问题。
　　对干部来说，多听听老乡的声音，帮扶思路更加明晰。的确，精准扶贫要首先找准病根，既要发现致贫原因，也要预防返贫风险。摸清底子才能选对路子，随时移走群众脱贫致富奔小康路上的绊脚石。所以，干部不妨多想点办法，增加了解民情民意的渠道。下沉到一线走访探查是一种，留下自己的联系方式，让群众更容易找到自己，也是一种。无论哪种方式，目的都是准确掌握群众的需求。
　　掌握了需求，接下来就是拿出帮扶的办法。比如这家想发展产业缺少资金，可以帮着多跑跑扶贫款项、小额信贷；那家想出门打工没有技能，可以帮着联系培训项目，介绍去扶贫车间就业。再有，易地搬迁的老乡担心没有收入来源，就得多替他们想办法，看看怎么能找到工作的机会；家里有病人的贫困户负担不轻，不妨给说说政策，把能用的帮扶都给用上……
　　听民声、解民忧，一张便民服务卡，体现的是精准扶贫的工作方法。群众利益无小事，干部的态度往往决定了帮扶的精度。拿起电话，乡亲们知道，另一头就是希望，工作就到位了。
