　　世界经济韧性和全球经济治理能力正在面对严峻考验。越是关键时刻，越需要把准方向，越需要同舟共济、合作共赢的伙伴精神
　　　　　　　
　　疫情影响全球几乎所有国家，世界经济正承受巨大压力。如何在携手抗击疫情的同时，联手加大宏观政策对冲力度，最大限度减少疫情对世界经济的影响，努力避免经济下行造成的次生灾害，成为既立足当下又兼顾长远的重要课题。
　　在某种意义上，新冠肺炎疫情也算得上一场经济突发事件。国际金融协会在一个月内三次下调全球经济增长预期；国际货币基金组织认为，2020年全球经济将急剧跌入负增长，预计将出现上世纪30年代大萧条以来最糟糕的经济后果；联合国贸易和发展会议预测，全球外国直接投资总额或将触及2008年国际金融危机以来的最低点……这些预测表明，疫情不可避免地将对世界经济造成严重冲击。世界各国必须携起手来，避免突如其来的疫情“黑天鹅”变成威胁世界经济发展的“灰犀牛”。“巨大的灾难……会使陌生人之间产生兄弟般的情谊。”国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃近日就世界经济形势发表演讲时，引用法国作家雨果的这句名言，鼓励全世界团结起来，以巨大的勇气共同应对新冠肺炎疫情给世界经济造成的冲击。
　　“疫情对全球生产和需求造成全面冲击，各国应该联手加大宏观政策对冲力度，防止世界经济陷入衰退。”习近平主席不久前在二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会上提出加强国际宏观经济政策协调的中国倡议，强调要实施有力有效的财政和货币政策，加强金融监管协调，共同维护全球产业链供应链稳定，保护妇女儿童，保护老年人、残疾人等弱势群体，保障人民基本生活。中国倡议为稳定世界经济发出有力信号，为世界经济发展注入信心。
　　二十国集团领导人作出维护全球经济金融稳定、提振市场信心、保障就业民生、减少疫情对全球贸易和供应链的冲击等承诺，展现出以更有力度、更加团结的集体行动对冲疫情影响、维护世界经济稳定的决心。各国协同增效的宏观经济政策，不仅有利于缓冲疫情对经济造成的冲击，而且有利于提升全球经济应对冲击和波动的能力。连日来，中方在双边和多边层面上加强沟通，积极推动各方落实二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会共识，推动二十国集团和国际社会在危机应对和全球经济治理方面发挥作用，得到各方积极响应。
　　国际社会成员当以高度的责任感弘扬合作精神，竭尽所能，使用现有一切政策工具，降低此次大流行病对经济和社会造成的损害，恢复全球增长，维持市场稳定并增强经济韧性。中国正加大力度向国际市场供应原料药、生活必需品、防疫物资等产品。中国持续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，重申坚定不移扩大改革开放，放宽市场准入，持续优化营商环境，积极扩大进口，扩大对外投资。由于疫情全球蔓延和世界经济形势严峻，中国经济发展面临的困难加大，但中国经济体量大、韧性强，有充足的政策工具，有信心把疫情造成的损失降到最低限度，努力完成全年经济社会发展目标任务。随着中国复工复产取得重要进展，国际社会对中国经济发展的信心不断增强。“中国复工复产经验为世界提供范本”“中国经济复苏给世界带来希望”……透过中国经济复苏释放的明显积极信号，观察中国与世界的良性互动，国际社会更加清楚地感知，中国为维护世界经济稳定贡献正能量。
　　世界经济韧性和全球经济治理能力正在面对严峻考验。越是关键时刻，越需要把准方向，越需要同舟共济、合作共赢的伙伴精神。坚持多边主义，加强宏观政策协调，共同维护开放型世界经济，积聚共同发展的力量，世界经济大船才经得起风浪，闯得过险滩，拥抱充满希望的蔚蓝之海。
