　　非公有制企业是发展社会主义市场经济的重要力量。改革开放40多年来，我国非公企业从小到大、从弱到强，不断发展壮大。非公企业中的党组织是我们党组织体系的重要组成部分。习近平总书记指出，非公有制企业的数量和作用决定了非公有制企业党建工作在整个党建工作中越来越重要，必须以更大的工作力度扎扎实实抓好。加强非公企业党建工作，既是非公经济健康发展的现实需要，也是夯实党的执政基础的内在要求。
　　推动党建工作融入非公企业发展。非公企业党组织可以通过宣传贯彻党的路线方针政策，帮助企业把握经济社会发展方向，熟悉国情社情，了解党和国家的重大政策措施、重要会议精神，促进企业健康发展；通过加强和改进思想政治工作，坚持用社会主义核心价值观引领企业文化建设，培养员工的政治意识、大局意识等，团结凝聚员工为企业发展尽心尽力；通过依法维护员工合法权益，协调各方利益关系，及时化解矛盾纠纷，构建和谐劳动关系，促进企业和社会稳定；等等。可见，非公企业党建工作与企业发展是相辅相成、互促共进的。非公企业党建工作能够推动党员发展与企业需求、党组织活动与企业生产经营管理等相互融合，使党建工作与企业发展有机融为一体。从实践来看，那些重视和支持党建工作、党建工作与企业发展有机融合的非公企业，其生产经营绩效往往更好。
　　扩大非公企业党的组织覆盖和工作覆盖。加强非公企业党建工作，关键是扩大非公企业党的组织覆盖和工作覆盖。我国非公企业面广量大、类型多样、业态复杂、发展变化快。扩大党的组织覆盖，可以针对不同规模、不同类型的非公企业加强分类指导、注重实践创新。比如，以开发区、乡镇（街道）、专业市场、商业街区等为单位组建区域性党组织，或依托行业协会组建行业性党组织。对于因条件暂不具备尚未建立党组织的非公企业，也要努力实现党的工作覆盖。为了加强非公企业党建工作，扩大非公企业党的组织覆盖和工作覆盖，需要深入研究解决非公企业党建工作面临的问题，明确目标任务，落实工作责任。把非公企业党建工作纳入基层党组织建设考评范围，落实责任清单；开展非公企业党建工作调查研究，及时总结经验、查找问题、提出对策建议。
　　加强非公企业党务工作者队伍建设。充分发挥非公企业中党支部的战斗堡垒作用、党员的先锋模范作用，必须选好配强非公企业党务工作者。实践证明，只有党务工作者守信念、讲奉献、重品行，懂经营、会管理、善协调，并且热爱党务工作和熟悉群众工作，才能切实发挥非公企业党组织的引领作用。可采取组织选派、公开招聘、干部挂职等方式，加强非公企业党务工作者队伍建设。把非公企业党务工作者培训纳入党员干部教育培训总体规划，依托各级党校开展有针对性的培训，进一步提高非公企业党务工作者的能力和素质。此外，还要强化党务工作者激励机制，激发非公企业党务工作者工作动力，增强其荣誉感和责任感。
