　　危和机总是同生并存的，克服了危即是机。当前，全国在严格做好疫情防控工作的前提下，有力有序推动复工复产提速扩面，积极破解复工复产中的难点、堵点问题，推动全产业链联动复工。
　　全国各级人大代表不忘初心、牢记使命，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，奋战一线，投身疫情防控和企业复工复产、农村春耕生产等各项工作中，展现了人大代表的责任担当。 
　　——编 者
　　
　　全国人大代表、南京市人大常委会主任龙翔——
　　体察实情 贡献计策
　　2月12日中午，我收到《关于加快推进科技型企业正常复工的紧急建议》。这是南京市人大代表陈红梅撰写的。2月中旬，各地务工人员陆续回到南京，但一些返工返岗人员面临“小区禁止租客进入，企业员工返回南京后无地可住”的问题。陈红梅代表收到来自企业的意见后，深入调查，形成建议，并注明“急转急办”，交给了南京市人大常委会。
　　企业反映的情况在基层并非个案，有必要通过代表提建议、人大督促办的形式，推动相关部门重视并解决这个问题。
　　我当天下午就把代表有关复工复产的建议送给南京市委、市政府主要领导。在报送代表建议时，我们还立足人大职责，从助力经济恢复的角度，提出了两条建议：一是由市政府统一部署，各区政府组织落实隔离住所，将从高危地区回宁待岗的企业人员进行隔离，政府和企业可共同协商人员的吃住费用问题；二是加快研究针对科技型企业的紧急复工方案，尽快推进科技型企业的正常运营。
　　我们的建议很快得到了回应。2月15日、18日，市政府先后发布《关于支持企业组织返宁务工人员有序来宁复工的通告》和《关于优化疫情防控措施加快复工达产的通告》两个文件，在解决陈红梅代表反映问题的基础上，举一反三，就疫情防控期间企业复工迫切需要解决的用工短缺、职工返岗、防疫保障等问题作出了规定。
　　南京市登记就业的湖北籍人员有1.14万人，大多是建筑、环卫、家政行业的务工人员，与市民生活密切相关。长期工作在一线的南京市人大代表、惠仁社会工作服务中心总干事周飞祥与其他3名市人大代表一起，联名向市人大常委会建议，呼吁南京社会各界一起来关爱在宁、返宁湖北籍务工人员，让他们成为南京各行各业复工复产、市民“重启”美好生活的重要力量。
　　3月30日，我收到建议书，当即批转相关部门研究办理。目前，南京市人社局等部门正结合各自职能，制定相关举措，统筹解决来宁、返宁湖北人员的就业问题。
　　为了让老百姓能放心出门、安心消费，我们从“带头消费、释放信号，推动复工复产复市”方面考虑，组织了一次特殊的调研。
　　3月13日上午，市人大常委会部分组成人员和省、市人大代表，来到新街口商业圈。我们走进超市、咖啡馆、小吃店、饭店，还去商场调研营业恢复情况。组织这次特殊的活动，就是希望向南京人民传递“冬天渐去、春天已来”的积极信号，提振市民“尽快走出家门、回归正常工作生活”的信心！
　　作为一名全国人大代表，又是地方人大常委会的主任，我感到，要通过积极有效的履职，充分发挥人大作用，通过方方面面的共同努力，把失去的时间抢回来，把已有的损失补回来，让生产再度活力迸发，让市场重回繁荣喧闹，让生活回归人间烟火。
　　（本报记者 王伟健采访整理）
　
　　全国人大代表、浙江义乌市委书记林毅——
　　立足岗位 推动复市
　　义乌小商品市场是全球最大的小商品批发市场，是全球日用消费品贸易中重要的一链，它的开市对于稳定我国外贸、提振复工复产信心具有重要意义。为做好义乌小商品市场的复工复市，我们充分发挥人大代表的优势，做了大量调研，听取各方面意见，让各项措施精准有力。
　　复工复产复市，关键是人要回来。2月16日，一家企业负责人在微信群里抱怨没有交通工具，员工回不来。了解到这一信息后，我们当天晚上就派出第一批10个招工组，前往10个省份招工。当时，疫情防控形势还很紧张，很多地方进都进不去，我们的同志克服种种困难，晚上睡在车里，吃尽苦头，最后开通280多辆汽车包车、协调28列火车专列和4次包机，把13万名员工带回了义乌。
　　义乌的宾馆有4万张以上的床位空着，我们决定让厨师、清洁工这些从事服务行业的人员先回来，助力整个城市的正常运转。回到义乌的劳动者在隔离观察14天期间，免费吃住。政府财政为此投入不少，但却为城市的苏醒储备了能量。
　　如今，义乌小商品市场已经开市，与市民生活密切相关的理发店、洗衣店、水果店等也有序开放，城市的活力正在恢复。这让我回想起当时决策的艰难。直面罕见的疫情，我们没有经验，没有人能预知复工复产复市后的状况，为了把风险降到最小，我们成立了疫情研判团队，每天研判，为决策提供依据，只有对疫情防控形势精准把握，才能做到见事早、行动快。我们成立市场防疫复工指挥部，推出市场管理标准，对卫生间消毒、设立消毒走廊、戴口罩、用餐等一一作出规定。我们推行网格化管理，加强巡查，让防控措施到达每家每户。
　　帮助企业复工复产是个精细活。与规模以上企业相比，量大面广的小微企业面对的困难更大。在深入调研的基础上，我们派干部进驻企业，帮助小微企业做好防疫工作。此外，面对数万家电商企业的复工复产申请，相关部门不是一家家审批，而是采取备案制，人员来了就开工，防疫工作由对应的园区、开发区负责管到底。
　　人大代表在推动复工复产复市中发挥了重要作用。他们广泛收集企业遇到的困难问题，提出有针对性的意见建议。市委对市人大常委会转来的代表建议逐条研究、积极采纳，推动了工作。
　　在外贸吃紧的情况下，义乌积极拓展内贸市场。3月10日起，我们派出20个工作组到20个省份，请回2万多名采购商采购。4月中旬，我们将推出小商品线上采购平台。
　　作为一名全国人大代表，立足岗位做贡献是最基本的要求。从今年春节前到现在，我两个多月没离开义乌。每天都像在打仗，既要排兵布阵，又要冲锋陷阵，因为一头挑着百姓安危，一头挑着经济发展，我深感责任重大。
　　（本报记者 顾 春采访整理）
　
　　全国人大代表、广西百色市田东县农业农村局芒果试验站站长陆弟敏——
　　不误农时 为农增收
　　一年之计在于春。今年是脱贫攻坚的决战决胜之年，能否及时开展春耕生产对于促进农业增效、农民增收有着至关重要的影响，是很多贫困农户今年能否顺利脱贫的关键。
　　然而，受疫情影响，前段时间田东县部分农户的农产品出现滞销现象，很多农产品积压在农户手里，导致现在大家对于种什么、怎么种都很犹豫，怕种了又赔钱，这种心态不利于春耕生产的开展。
　　要想尽快复工复产，首先要提振农户的信心。前一段时间，田东县朔良镇那娄村柑橘出现滞销现象，村民向我求助。我立刻到那娄村了解情况。原来，因为信息不畅，经销商不了解这里的生产情况，没人来收购。在调查滞销柑橘数量等情况后，我将信息反馈给电商大户、水果摊贩等，不到20天的时间，滞销的20吨柑橘全部销售完毕。农户解决了后顾之忧，自然有了复工复产的积极性。
　　提振农户信心，组织力量开展田间技术指导和培训迫在眉睫。必须及时指导农民因地制宜、因苗制宜，做好冬菜后期管护、粮食播种、芒果促花保果、防灾减灾、病虫害防治等。否则，即使种下去了，也难以保证农户收益。
　　比如芒果种植，现在是早花摘除的关键时期，这个时期的技术处理好坏会直接影响芒果结果情况。田东县林逢镇民族村是芒果种植大村，芒果产业是该村群众增收主导产业。民族村芒果种植户韦仁兴种植芒果近20亩，上个月，韦仁兴聘请12个工人到自家芒果地开展芒果早花摘花工作。因为担心工人摘花技术掌握不准，便找到了我。我到现场指导，工人学到了摘花技术的要领，韦仁兴也对芒果丰收充满了信心。
　　因疫情影响，我们现在无法开展大规模芒果种植技术培训，但这项工作却很重要，不能间断。为此，我特地去田东县四平村奔富芒果基地录制芒果“三三制”早花摘除技术视频。如今，通过远程课堂、各乡镇芒果种植户微信群、抖音等平台发布视频课程，种植户们足不出户就能学习技术培训课程。
　　作为人大代表，在帮助农户解决具体技术难题的同时，我还把具有共性的问题收集起来，提出意见建议。我曾建议相关部门采取发放种植补贴等举措鼓励农民开展春耕。各地农业部门要确保种子化肥供应，同时利用好互联网，在线上开展技术指导，为农户开展春耕提供技术保障。这些建议得到了反馈。
　　（本报记者 庞革平 李 纵采访整理）
　
　　全国人大代表、广东省律师协会会长肖胜方——
　　法治服务 助力复工
　　作为来自律师行业的全国人大代表，我给自己提出目标——引导社会公众依法抗疫，组织和带领全省律师为疫情防控和复工复产复市提供专业的法律服务。
　　疫情发生后，我组织成立了由2000多名资深专业律师组成的疫情防控律师服务团，并带动全省5万余名律师为疫情防控做贡献。据不完全统计，广东全省律师撰写涉及疫情防控相关法律指引及建议近3000篇，为近2万家企业提供复工复产复市法律服务，为群众免费提供现场、电话或网络法律咨询4.5万余人次，直接参与一线疫情防控工作1.7万余人次，化解涉疫情纠纷8600余宗。
　　为应对春节假期后的复工潮，我向广东省司法厅提出建议，依托省政府“粤省事”服务平台，以及12348公共法律服务热线和广东公共法律服务网，设立企业复工复产复市专区，组织全省各相关领域近200名资深专业律师通过电话坐班和网络在线视频等方式，为中小企业提供免费法律咨询服务。服务专区开通一个多月来，累计为1200多家中小企业提供服务。
　　人大代表是一份沉甸甸的责任。面对疫情，人大代表应当扛起肩上的使命与担当，竭尽所能服务群众，为党和政府分忧。针对企业因疫情防控导致的一系列劳动用工管理等方面的问题，我组织编写了《企业劳动用工管理问题解答》，为企业梳理了60个法律问答。在广东省律师协会官方公众号“广东律师之家”推出后，受到多方关注。
　　有不少群众向我反映：因疫情影响，大量企业、个体工商户承租的物业无法经营，其中，关于长租公寓经营法人与房东、租客之间关于免租、减租的纠纷十分复杂。我立即组织律师服务团和省律协金融法律专业委员会进行了专门研究，编写了《疫情下长租公寓面临的重大法律问题分析》，为该产业及时提供法律指引，提升社会公众风险意识。
　　参与立法、建言献策，是人大代表的一项职责。疫情防控期间，我受邀参加了司法部相关座谈会，对传染病防治法、突发公共卫生事件应急条例的修改提出建议。在这项工作中，我感到了完善公共卫生法律体系的重要性。我组织律师对《广东省突发公共卫生事件应急办法》等地方性法规提出修改意见。
　　（本报记者 徐 隽采访整理）
