　　当今世界正在经历百年未有之大变局，如何认识大变局、应对大变局、引领大变局？张蕴岭主编的《百年大变局：世界与中国》（中共中央党校出版社出版）一书，汇集了国内10多位专家对于这些问题的最新研究成果。
　　该书从大变局中的世界秩序、历史上的大变局及其演变动力、大变局中的世界经济和政治、大变局中的中国定位、大变局下的中国外交和国家安全等方面进行研究，提出应对世界百年未有之大变局的战略对策。作者认为，研究世界百年未有之大变局，不仅要有历史视野，也要有前瞻眼光，以新的观念洞察世界发展大势，以新的理念推动未来发展。
　　世界百年未有之大变局的内涵十分丰富，从宏观上看，包括与国际关系相关的全球治理体系变革、与经济社会转型相关的新发展范式构建、与新科技革命相关的新机遇与新挑战等。该书对世界百年未有之大变局的诸多方面进行了深入分析。比如，作者认为，以智能技术为牵引的世界新一轮科技革命和产业变革正在加速发展，将推动社会各方面发生深刻变革，带来新的希望和发展机遇，同时也会带来许多无法预料的新风险、新挑战。作为具有悠久历史的文明大国，中国身处世界百年未有之大变局中，可以为推动世界向更好方向发展贡献自己的智慧和力量。该书论述深入、见解独到，为我们深入思考在世界百年未有之大变局中如何推动我国继续深化改革、扩大开放，如何推进全球治理体系变革、构建人类命运共同体提供了新视角、新思路。
