　　回望走过的漫漫长路，似乎许多事情都始于偶然的“无心插柳”，但是仔细想来，如果没有对音乐始终如一的热爱、对事业几十年的执著坚守和持续的辛勤劳作，无心插下的柳枝又怎会成为片片绿荫呢
　　
　　我的人生中，有不少始于“无心插柳”，几十年后却得到一片绿荫的经历。
　　快到13岁的那年夏天，一个也在学钢琴的小朋友来找我玩，高兴地说她已经通过中央音乐学院附中（那时叫“少年班”）专业课考试。我一听就急了，我也想考，可是根本不知道招生消息啊！于是立即恳求她带我一起去考试的地方。
　　虽然报名时间已过，专业考试也已结束，第二天我们两个小姑娘还是一路坐着有轨电车来到考点。两位负责专业考试的主考老师竟答应次日一早为我安排考试。就在考试结束后的当天下午，我的家长接到电话通知：我考上了。
　　后来我常常想，我怎么会在那么偶然的情况下，“一步”就迈进音乐的大门？从知道招生消息到被录取一共48小时，没有交一分钱报名费、没有填一张报名表、没有考前准备……一切都那么不可思议！也许是上天看到我对音乐的热爱，于是慷慨地为我打开这幸运之门吧！
　　1961年，正在中央音乐学院钢琴系读本科四年级的我，被当时的文化部选派参加在罗马尼亚举行的乔治·埃涅斯库国际钢琴比赛。那时摆在我面前的困难很多。我起步晚，9岁才开始学钢琴，缺少扎实童子功；这个比赛共有三轮，必弹曲目中的大部分我没有弹过，距离比赛只有半年多时间。准备国际比赛的重担落在两位中国钢琴教授，中央音乐学院朱工一和上海音乐学院范继森的肩上。
　　彼时正值自然灾害时期，在国家提出的“自力更生、奋发图强”精神鼓舞下，我们师生拼尽全力准备比赛。我们原本一星期上两节钢琴课，朱先生改为每隔一天就在傍晚骑车到学校给我上课，风雨无阻而且没有报酬。我自己也在吃不饱饭的特殊时期每天练琴8到10个小时。
　　最后，我和同去参赛的上海音乐学院大四学生洪腾双双得奖。虽然这个比赛不是顶级大赛，我们也没有得到冠军，但是开创了两个先例：中国教授自己培养的学生首次赢得国际奖项，中国选手首次在同一个国际比赛中得奖，在那个困难年代里为祖国赢得了荣誉。
　　今年我80岁了，在这条漫长的音乐道路上，已经走了67年。回望来时路，真的体会到“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”！
　　这是一座永远攀不到顶的高山，也是一场没有终点的马拉松比赛。在近70年时间里，我一次次经历困境。正值大好年华久久不能上台的压抑苦闷，先后患甲亢、肾盂肾炎、肝炎、癌症的痛苦，右手手腕尺骨、桡骨骨折的绝望……因为心中对音乐的爱，因为有事业这个精神支柱，每一次，我都从低谷里走了出来；每一次走出低谷，都感到自己又成熟了一点，坚强了一点。
　　前几年，几经思考我决定趁自己还能弹琴，要在钢琴上留下一些属于自己的声音。录什么呢？300年来的外国经典作品已经有许多演奏版本，作为一个中国钢琴家，何不专门录一批中国作曲家创作的钢琴曲专辑呢？做出决定后，就开始选曲和练习。没想到的是，想录制的曲目越来越多，突发状况也接连不断。胯骨骨折、颈椎问题导致左手连一张纸都捏不住……一边治疗，一边抓紧选曲、练琴和录制，终于在我79岁这一年完成第一张《华夏琴韵·鲍蕙荞中国钢琴曲独奏专辑》。我深知，自己的身体和技术状态都不能与年轻时同日而语，但是我的心依然炙热，这项工作我将继续进行下去，尽自己之力为中国钢琴艺术宝库留下一批中国作曲家的心血之作，也留下我对这些作品的诠释。
　　现在，弹琴仍然是我生活的重心，每天平均练琴不少于3小时，有演出或录音时每天练习五六个小时。很庆幸，自己每年还能开全场钢琴独奏会，让更多人听到我的音乐。
　　我的学生们也在不断成长，很多人在国际国内钢琴比赛中获奖，成长为青年钢琴演奏家。我在日常练琴、教学、演奏、担任国内外钢琴比赛评委之外，采写了一套书《鲍蕙荞倾听同行——中外钢琴家访谈录》。这是另一个“无心插柳”的故事：1999年，我完成对自己第一位钢琴专业老师的访谈，无意中成为我访谈钢琴家的序曲。20年过去，我陆续采访百余位中外钢琴家，结集成书后获得出版社“优秀作品奖”。
　　回望走过的漫漫长路，似乎许多事情都始于偶然的“无心插柳”，但是仔细想来，如果没有对音乐始终如一的热爱、对事业几十年的执著坚守和持续的辛勤劳作，无心插下的柳枝又怎会成为片片绿荫呢？惟愿我能继续和音乐相伴相守，惟愿我们的音乐事业蓬勃如春。
 
　　鲍蕙荞，生于1940年，钢琴家，中央音乐学院客席教授。多次在国内外钢琴比赛中获奖，历任国内外重要钢琴比赛评委或评委会主席。曾任中国音乐家协会副主席，录制20余种音像制品并获“金唱片”奖，著有《鲍蕙荞倾听同行——中外钢琴家访谈录》，主编《新思路钢琴系列教程》。
