　　核心阅读
　　近日，《北京市推进全国文化中心建设中长期规划（2019年—2035年）》公布，其中提出北京将建设网游之都，在研发、出版、发行各环节坚持正确价值导向，引导产业健康发展。
　　作为全国文化中心，北京发展网游有许多可以挖掘的资源。如何合理利用，加快打造精品游戏、引导未成年人合理使用游戏、促进产业质效提升？各方都在探索创新，努力尝试。
　　
　　宅家期间，许多人的使用手机总时长以及娱乐所占比重可能“直线上扬”。数据显示，国内移动游戏市场一季度收入创历史新高，达近550亿元，同比增长率超过49%。如何引导未成年人合理使用游戏，企业加快打造精品游戏，公众理性看待游戏，让游戏产业健康发展，需要来自政府、企业、社会的各方努力。
　　北京作为首都，不但具有深厚的文化底蕴，也集聚了大量优质的文化资源。近日，《北京市推进全国文化中心建设中长期规划（2019年—2035年）》公布，其中提出北京将建设网游之都，在研发、出版、发行各环节坚持正确价值导向，引导产业健康发展。
　　古都北京，遇上新潮网游，会是一幅怎样的图景？
　　榫卯 戏曲 壁画
　　从传统文化中汲取灵感
　　“作为全国文化中心，北京发展网游有太多可以挖掘的资源了。”中国传媒大学动画与数字艺术学院副院长兼游戏设计系主任陈京炜说。
　　对于游戏产业来说，往往一个现象级的游戏产品有推动产业集群发展的力量，进而带动产业中下游的各个环节。同时，网游特有的交互属性可以让产品自带的文化基因潜移默化地影响玩家。如今，随着互联网用户红利逐渐消失，游戏企业需要通过提升产品质量来创造更多价值，为游戏产品注入优秀的文化内涵是应有之义。
　　北京游戏审核在满足企业研发诉求的基础上，实施原创精品游戏研发工程，吸引国内外优秀研发团队，走高质量发展之路。其中，腾讯游戏的“极光计划”以及国内最大端游平台WEGAME作为首批企业已经进驻位于中关村壹号的北京市精品游戏研发基地。
　　“随着科技的不断发展，每个时代都会出现具有代表性的文化符号。在我们看来，包括电竞体育在内的中国网络游戏产业发展，有可能成为抢占全球文化制高点的突破口，因此我们在游戏设计过程中会吸取中国传统文化的很多元素。”腾讯游戏副总裁张巍说。他举例说，腾讯游戏今年准备上线的《手工星球》中加入了长城保护计划的概念，根据小说改编的游戏《天涯明月刀》中也吸取了很多中国传统文化，以及“一带一路”上相关国家的文化元素。
　　对不少游戏用户来说，通过完美世界旗下的游戏产品可以体会到中国传统文化之美。例如，《我的起源》手游融入榫卯、飞檐等中国古建筑组件，在服饰设计中也采用了盘扣、梅花纹等中国元素。国风武侠手游《新笑傲江湖》将传统音乐、戏曲、典故民俗等中国文化元素融入游戏中，用户还可以在游戏中亲自演奏琴箫。在根据《诛仙》开发的系列游戏里，中外用户能掌握唐刀“何意百炼钢，化为绕指柔”的传统锻造工艺，浏览绚丽多彩的敦煌壁画，观赏大漠边塞粗犷的自然风光。
　　“我们不仅仅是一家中国游戏公司，更是一家开放的面向世界的文化企业。让全世界的年轻人通过游戏这种文化载体来领略中国优秀传统文化，并且喜欢上它，这是我们推动文化走出去的社会责任。”完美世界总裁、完美世界游戏CEO鲁晓寅说。
　　5G VR 云技术
　　布局方向与前沿科技同步
　　根据伽马数据的调查，从今年一季度的数据来看，在拥有游戏业务的上市企业中，净利润增长超过30%、50%和100%的企业数量占比均超过了去年的水平，部分企业净利润同比增长率甚至超过200%。“不过，排名前50位的游戏占据市场九成以上的收入，只有把游戏品质做到足够高、足够好，足够吸引用户，才能获得市场和口碑。”伽马数据董事长张遥力说。
　　从桌面游戏到家用机等电子游戏，再到PC游戏、手机游戏等网络游戏，游戏一直与科技发展同步。随着中国5G“进度条”的稳步推进，再加上人工智能、云计算等技术的快速发展，各大游戏企业也加快了云技术、VR等游戏的布局速度。为了提前布局，去年4月，北京召开游戏出版座谈会，提出“一都五中心”的发展构想，其中就包括着力打造网游新技术应用中心，推动5G云游戏发行平台建设，探索游戏同VR（虚拟现实）、AR（增强现实）、人工智能、裸眼三维成像结合等前沿科技相结合的消费模式和产品形态等，从而帮助游戏企业实现“弯道超车”。
　　据了解，完美世界游戏从2017年就开始致力于云游戏研发。“为了保持高研发能力，我们始终自主研发三端产品，未来几年我们会在原生云游戏上发力，争取能够做出标杆性的产品。”鲁晓寅说。
　　“作为全国科技创新中心的北京，无论是软件上的人才储备，还是硬件上的网络设施储备都具有先发优势，我们会把北京作为云游戏落地的重要基地来重点发展。”张巍介绍：“云游戏很有可能会成为5G网络上的‘杀手级’应用，让用户随时随地都能拥有最佳的游戏体验，目前我们和运营商以及知名国际公司都有研讨和合作。”
　　政府 社会 企业
　　合力推动产业健康成长
　　“除了要好玩，还须有更多担当。”在中国艺术研究院副研究员孙佳山看来，“当网游成为一大产业，成为塑造青少年价值观的重要载体时，必须要承载更多意义。”
　　与互联网相伴而生的网游在经济社会生活的方方面面都发挥着重要作用。游戏在教育、医疗、科研、公益、商业、文化保护等许多领域开始被重视和运用，越来越多的教材和教育方式开始游戏化。
　　不过，一直以来关于一些游戏企业过度追求经济效益、引导未成年人消费等负面的新闻也暴露出了游戏产业仍存在价值导向偏差、社会责任落实不到位等问题。如何引导游戏产业健康发展，需要来自政府、企业、社会等多方的共同努力。
　　2019年底，北京发布了《关于推动北京游戏产业健康发展的若干意见》，其中的重点任务之一就是落实防止未成年人沉迷游戏的相关要求，引导行业自觉抵制低俗营销、诱导消费等不正当经营行为，维护积极健康的游戏市场秩序。为了加强事中事后监管，减少游戏对社会特别是青少年的负面影响，北京将加强对已批准上线运营游戏的内容监管，对发现问题的产品坚决下架，同时加强游戏内容把关，坚决抵制和清除涉黄涉赌涉暴、任意篡改历史、调侃英雄先贤、传播错误价值导向等违法违规行为，纠正创作生产中的“打擦边球”等不良倾向。
　　从游戏企业的角度，应当在游戏时间管理、消费管理、实名信息校验等方面切实履行社会责任，回应社会关切。张巍介绍说：“腾讯目前已经构建了一个包括事前设置、事中管理以及事后服务，涵盖游戏全过程的未成年人上网保护体系，‘成长守护平台’不断进行产品迭代，截至今年4月份，我们已经有33款自主运营的游戏按照国家要求的防沉迷新规进行落实，对未成年人游戏时间、游戏消费都进行了严格的限制。预计在今年上半年，腾讯全线移动游戏都能通过健康系统落实防沉迷新规。”
　　在陈京炜看来，未成年人防沉迷不仅需要政府和游戏企业的措施，还需要全社会的共同努力。“游戏的核心在于建立规则和自觉遵守规则，我们应当对未成年人进行游戏教育，提升他们对于游戏的选择能力等，帮助他们正确认识和使用游戏，这样既能避免社会的认知偏差，更能敦促游戏行业的自律和高质量发展。同时，防止未成年人沉迷同样需要现实中的爱和陪伴。”陈京炜说。
