　　随着国内疫情防控形势持续向好，越来越多患者的看病就医需求亟待满足。3月20日，国务院联防联控机制印发《关于进一步推进分区分级恢复正常医疗服务工作的通知》，指出各地要根据低、中、高风险等级，差异化推进医疗服务恢复工作。北京市卫健委发布《关于加强疫情防控期间医疗服务工作的通知》，要求一手抓疫情防控，一手抓医疗服务，有序促进日常医疗服务开展。目前，各大医院正常诊疗是否恢复？患者的医疗需求能否保障？去医院看病是否安全？日前，记者到北京多家医院进行了现场采访。
　　
　　门诊逐步恢复，筛查层层把关
　　患者进入门诊要测体温、查流行病学史，分诊护士在扫号分诊时再次查看体温和流行病学史，医生见到患者还会询问一遍
　　3月27日一早，黎伟梁戴上口罩、手套，又紧了紧大衣帽子，把自己裹得严严实实。6天前，他用手机预约了北京朝阳医院的呼吸科门诊。他说：“哮喘犯了，必须得去看看，但真走到医院，心里还是有点慌。”
　　走进朝阳医院门诊楼东门，首先要经过一道安检，同时测体温。“36.3度。”黎伟梁顺利来到门诊大厅，他发现，医院还另设了医务人员通道，与患者分流。所有人进出门诊，路线都不重复，左边进，右边出，避免聚集。
　　“您好，上楼就诊前请扫码！”在门诊大厅电梯旁的党员先锋岗，4位身穿蓝马甲，戴着手套、护目镜的工作人员，招呼黎伟梁查询近期旅行史，并填写就诊初筛表，包括姓名、电话、是否发热、呼吸道症状等10个问题。
　　“根据结果，工作人员会对异常人士劝返隔离观察，或引导去发热门诊筛查。”门诊办公室副主任孟洁介绍，疫情期间医院增设了11个党员先锋岗，用来加强预检分诊。
　　“3月18日就设岗，每层楼都有岗位，填表处还备有眼镜、手消毒液和笔，方便患者取用。”医院人力资源部主任王晓安说，党员先锋岗每天能疏解门诊患者约1100人。
　　春季来临，许多哮喘、慢阻肺等患者需要检查和开药，在门诊四楼的呼吸科诊室，主任医师朱娅玲当天有80个预约挂号。她说：“最近来看病的人越来越多了。”由于该科室可能接触患者呼吸道，医院给这些医务人员增添了防护，要求穿戴护目镜和隔离衣。
　　“疫情期间，为方便患者少跑医院，我们把一些慢病药物长处方从半个月延长到3个月。还有些人对咳嗽、咽痛等症状不放心，于是医院加强互联网问诊，推出朝阳健康云APP，我每天要回答近20名患者的问题。”朱娅玲说。
　　看病候诊、缴费开药，每个细节改造都体现出防控的用心——排队的地上是醒目的“一米线”；座椅之间贴封条，提示大家分散就座；电梯扶手处的告示牌告诉人们隔开1米；分诊台前，护士再次为患者测体温。“看到这些，我感觉放心多了。”黎伟梁说。
　　北京朝阳医院党委书记张金保介绍，面对疫情，医院慎终如始，既严格防控，又保障服务，医院改造就诊流程，分级分区管理，取得很好的效果。常务副院长张宏家透露，如今已将门诊预约挂号从之前的30%扩大为全面放开。“目前各项医疗服务基本恢复正常，整体运行平稳。”
　　“请您用手机扫码进入！”4月1日，记者来到北大人民医院门诊，保安在门外围起两道“关卡”，桌上的大喇叭反复提醒，不管医务人员还是患者，只要进楼，都得扫描国务院客户端的“疫情防控二维码”，核查近期旅行史。
　　“进了门，还会把三道关。”医务处负责人补充说，首先，患者进入门诊要测体温、查流行病学史；其次，分诊护士在扫号分诊时，再次查看体温和流行病学史；第三，医生见到患者还会询问一遍。
　　北大人民医院的门诊楼已使用30多年，空间狭小。为减少患者聚集，医院想了很多办法：控制预约挂号时段，多安排下午号源等，引导大家错峰就诊；严格落实“一医一患一诊”，拒绝诊室内进入多名患者。“现在，日门诊量逐步回升，普通门诊正常开放。”医务处工作人员说。
　　急诊从未中断，发热门诊升级
　　发热门诊对所有发热患者做检测，结果为阳性的转去定点医院，未确诊的送往隔离区治疗
　　“整个疫情期间，医院的胸痛患者就诊绿色通道等从没中断。”北京朝阳医院心脏中心主任医师李惟铭介绍，2月上旬，医院决定增加急诊人手，由3组专家带队，24小时轮流值班。“就在10天前，我还收治了一名反复胸痛患者，发现他非ST段抬高心梗，在急诊做了PCI（经皮冠状动脉介入治疗）。”
　　胸痛常常高度危险，人命关天。救治患者既要抢抓时间，又要警惕新冠肺炎。李惟铭说，医院制定了详细的介入治疗患者排查流程，比如先要做血常规检查和CT，同时要确认有无流行病学史。医生在做手术时，则要按三级防护标准，穿防护服、隔离衣，戴护目镜。
　　在北大人民医院急诊中心，护士长孙红也表示，医院急诊服务一直没有中断，胸痛、卒中、创伤患者就诊绿色通道保持畅通，目前日均来急诊的患者人数200多人，不及平时的一半，但比起2月初还是增长明显。
　　“这里收治了不少心脑血管、血液病急症以及创伤患者。我们的急诊抢救室目前允许一名家属陪护，当然，家属也必须测体温、做流行病学调查。患者在电子测温的基础上，还要接受水银体温计测温。”孙红说。
　　走到北大人民医院西侧，有一排不起眼的平房，但墙上的红字却提醒人们，这里是疫情防控最重要的战斗堡垒——发热门诊。“别看地方小，只有285平方米，但这里年门诊量高达4万多人次，日均100人次，高峰时达到每日300人次以上。”医务处工作人员说。
　　医院不放过任何一个可疑病例，在严格落实《发热门诊呼吸道症状患者救治流程》《应急隔离区抢救流程》的基础上，新制定了《发热门诊非疑似核酸筛查流程》。此外，还增派了一批主治医师以上职称的医生支援发热门诊，并在加强配置抢救设备的同时，新购置一台“方舱CT”，提升临床诊疗能力。
　　疫情发生以来，发热门诊对传染病防控的核心作用得到凸显，由于现有规模不够用，医院在1月27日果断腾空两层制剂楼，改建为发热门诊应急隔离区，加设10张床位，用于疑似患者隔离救治、核酸检测等待转诊等。
　　为了同时做好发热门诊筛查和危重患者救治，医务处工作人员介绍：“有一天半夜2点，一名消化道穿孔患者送进医院，因为他发烧，要经过发热门诊筛查。患者随时有生命危险，急需做手术，于是在快速检查和周密防护后，我们安排医生在负压手术室完成了手术。”
　　最近，北京输入病例防控压力加大，发热门诊举措再度升级。“从3月26日起，我们采取更严格的筛查，对发热门诊就诊的所有发热人员全部进行核酸检测，每天实验室会检测60—70份样本，6小时左右出结果。”医务处工作人员说。
　　朝阳医院同样高度重视发热门诊工作。1月23日，医院成立新冠肺炎会诊专家组，感染科主任谷丽是专家组副组长。同日，医院成立隔离病区，由感染科、职业病科、高压氧科等组成，收治发热或疑似新冠肺炎患者，最高峰时有36间隔离病房。此后的60多天里，医院发热门诊共接诊7000余例患者，隔离病房累计收治700例患者。
　　“如今每天还有100多人来发热门诊，之前只对一部分人做核酸检测，包括有流行病学史的、肺炎患者、聚集感染的密切接触者等，现在我们更加严格，对所有发热患者做检测，结果为阳性的转去定点医院，未确诊的送往隔离区治疗。”谷丽说，2月9日起，医院又成立缓冲病区，用于收治没有流行病学史、暂不考虑新冠肺炎的发热患者，以及隔离区检测后为阴性的患者。“我们5人专家组要负责排查风险，对患者去向出具意见。”谷丽的手机24小时待命，经常深夜还要研究病例。
　　由于疫情向好，疑似病例大幅减少。“现在这里的单人间住着门诊转来的择期手术患者，医院胸外科、骨科、泌尿科等手术基本恢复，但为了保险起见，手术前还是要先筛查。患者在这里先做流调、CT、体温、血常规等检查，并在两次核酸检测为阴性后，才能转进住院部。”朝阳医院外科缓冲病房主任李锦平说。
　　创造安全环境，照顾重病患者
　　发热透析患者要做两次核酸检测并拍CT，经医院专家组排除疑似后，在单人隔离病房接受两周透析治疗
　　北京朝阳医院北侧是血液净化科透析室，面积960平方米，足足安装有90台透析机。“这应该是全北京最大的透析室。” 血透中心护士长张庆来说。
　　44岁的郭靖在过去5年里，每周来3次，每次4小时。令他意外的是，疫情期间医院的透析服务从未停止。
　　每天这里要来180多名患者，再加上陪同家属有近300人。论人员密度，甚至比一些发热门诊和急诊都高。而来这里的又都是尿毒症患者，一旦发生新冠肺炎感染，后果不堪设想。因此，在郭靖手机上的微信里，医护人员每天反复提醒大家戴好口罩，并询问家里是否有外地返回人员等。“每次进门都要交排查单，家属也要填流调表。”
　　医护人员严阵以待，将环境设计为外圈封闭和内圈封闭。“透析患者和家属凭证进入，并且医院出入证上贴有患者和家属照片，意味着家属要固定，减少换人带来的风险。”张庆来说，为了最大限度避免感染，早在1月24日，医院就出台应急预案，采取固定患者床位、护士等办法，细化管理，防控到人。“透析室甚至专门添置了一台挂号机，这样透析患者就不必去门诊接触其他人了。”
　　“如果有发热的透析患者，医院还会免费发N95口罩。”血液净化科主任王世相介绍，发热透析患者要做两次核酸检测并拍CT，经医院专家组排除疑似后，在单人隔离病房接受两周透析治疗。疫情期间，共隔离透析治疗25人次，目前透析室所有医护人员和患者做到了零感染。
　　疫情严峻时，部分医院出于安全考虑，不得不减少或暂停放化疗服务。现在，许多医院又想方设法恢复起来。比如朝阳医院利用医联体，解决了这些大病患者的治疗难题。
　　4月1日，记者来到距朝阳医院10公里外的北京朝阳中西医结合急诊抢救中心，这里的一栋独立小楼，被临时改造成朝阳医院肿瘤化疗缓冲病区。
　　“疫情下，我还能住进单人间化疗，真的非常感激医院。”胃癌患者陈宏感慨，上周五他找到朝阳医院想继续化疗，结果按流程被转运到这里，全程有医护人员查房、打水、送饭、消毒，防控和服务非常周到。
　　“化疗本身会降低免疫力，所以医院对待肿瘤患者格外谨慎，一直想找到独立的空间避免感染。”朝阳医院肿瘤科主任安广宇说， 2月26日，医院通过医联体找到朝阳中西医结合急诊抢救中心，腾出40多个单人病房，把全院涉及化疗的6个专业都转运到这里来。当然，患者来之前要严格筛查，并由专门车辆运送。目前，这里累计收治129名化疗患者，出院95人，解了许多肿瘤患者的燃眉之急。
　　当前，北大人民医院也已经重启肿瘤放疗，新来患者按照收治住院的防控程序，经过严格筛查后可以接受放疗。此外，化疗主要面向住院患者，包括乳腺、妇科、血液、骨肿瘤等化疗都在进行。
　　医院工作人员建议，考虑到疫情期间出行仍存风险，外地求医的重症患者可以考虑延缓来京，最好选择在当地就诊，疑难患者可以通过远程医疗指导治疗。
