　　4月25日下午，记者进入北京冬奥组委滑雪战队的网络教学视频课堂，“旁听”了由首位全国滑雪冠军单兆鉴主讲的中国滑雪文化专题培训课。这样的网上培训，北京冬奥组委滑雪战队在疫情期间已安排了10场。
　　80多岁的单兆鉴是新中国第一位全国滑雪冠军，一路从运动员成长为教练员、冰雪运动管理人员，曾担任中国滑雪协会秘书长、中国滑雪队领队等职务，退休后一直从事滑雪文化推广工作。在北京冬奥组委滑雪战队成立之初，单兆鉴即受邀成为顾问，为滑雪战队的建设出谋划策，指导队员们的训练和理论教学。
　　当天下午，单兆鉴来到北京冬奥组委滑雪战队总教练王忠家里，通过网络视频和滑雪战队队员分享了对中国滑雪文化的认识。
　　在两个多小时的授课中，单兆鉴通过播放精心准备的中国滑雪运动的纪录片、精选的图片等素材，结合他从事滑雪运动以及中国滑雪文化研究、推广等亲身经历，进行了精彩的讲解。
　　“滑雪战队是一支为筹办2022年北京冬奥会准备的志愿者队伍，来自各行各业，他们对滑雪运动以及对北京冬奥会的热情和付出，深深打动着我这样一位滑雪战队的老兵。”单兆鉴说。对于这次课程，他做了精心准备，“我要把中国的滑雪文化和历史给队员们讲深讲透，滑雪战队要成为办赛的志愿者，也要成为中国冰雪文化传播的志愿者，在未来中国冰雪运动的发展中发挥重要作用。”
　　据悉，自疫情发生以来，北京冬奥组委没有放松专业人才的培训，滑雪战队的网络教学就是其中之一。自开课以来，队员们通过网络学习冬奥知识，开展居家体能训练，研习雪上项目竞赛规则，提升志愿服务技能、外语水平等。滑雪战队是北京冬奥组委为培养急需的雪上项目专业人才面向社会公开招募的一支志愿者队伍。300多名队员来自各行各业，年龄最大的64岁，最小的18岁，都是志愿为北京冬奥会做贡献的滑雪“发烧友”。
