　　2019年PM2.5年均浓度降至34微克每立方米，排名北京市第一；密云水库水质始终保持Ⅱ类水质目标要求，蓄水量创近年新高；森林覆盖率提升至65.55%，各类自然保护区面积居北京之首……翔实的数字，见证着北京市密云区生态文明建设的骄人成绩。
　　密云是首都的重要饮用水源地和生态涵养区。密云水库建成60年，滋养了几代北京人的成长。2015年下半年开始，密云水库开始接受南水北调进京之水，承担起北京市水资源的战略储备功能，密云水源保护责任更加重大、任务更加艰巨。
　　密云区始终把生态保护作为头等大事，高标准履行保水首要责任，严格落实“五保水”要求，健全保水制度，细化完善各项保水措施，将保水工作纳入经济社会责任考核，坚决保护好密云水库。
　　关闭库边企业、退出网箱养鱼、停办库区旅游、畜禽禁养、清退库中岛、库滨带建设……为保护好密云水库这一首都生命之水，密云实施了一系列治理措施。关停区内仅剩的5家矿山企业；库区155米高程以下涉及的10.4万亩耕地退耕；库区原本属村集体所有的94个库中岛停止一切生产经营活动；库滨858家养殖场清退，库区内实施生态修复，划定867平方公里的禁养区，占全区面积的40%；除了清洁库区环境，水务部门还对123条水库上游的小流域进行生态治理，从源头消除污染物，确保清水下山、净水入库。
　　为破解治理难题，密云区积极推进密云水库执法体制改革，成立密云水库综合执法大队，集中行使各部门的220多项执法权力，实现区域性综合执法。新冠肺炎疫情发生后，密云立即停止密云水库捕鱼作业，实行完全封闭管理。“今年我们沿密云水库封闭区域设置的300余个摄像探头将全面完成联网，可对库区实现24小时监控。”密云水库综合执法大队副大队长王万杰介绍。
　　密云人民像保护眼睛一样保护着密云水库。俗话说“靠山吃山靠水吃水”，如今，主动退出养殖业的村民们，转变思路，从绿水青山中找到了可持续发展、生态产业化的致富之路。“清退后，政府发放的补贴款，再加上原场地植树造林也能有一些收入，我相信守着绿水青山会有更好的出路！”曾经营一家水产养殖场的养殖户王文友对未来满怀希望。在当地开展的水库上游水产养殖业整治工作中，王文友成为大城子镇第一个主动递交退养申请的人，并第一个拆除了鱼池。
　　立足生态涵养区资源禀赋优势，密云区统筹做好“保密云水库一盆净水”和“促进城乡群众就业增收”两篇文章。如今在密云，以古北水镇为龙头的生态休闲旅游业发展水平不断提升、以中关村密云园为主阵地的创新发展不断加快……数据显示，密云区地区生产总值从2008年的106.9亿元增长至2019年的340.9亿元，人均可支配收入增长近3倍，从23605元增至68323元。
　　“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”，已成为密云人民的自觉行动。一幅兴水富民、人与自然和谐共生的壮美画卷正在密云山水间徐徐铺展。
