　　本报北京4月1日电  （记者季芳）国际奥委会、东京奥组委及相关各方日前宣布，东京奥运会新的举办日期为2021年7月23日至8月8日，残奥会为8月24日至9月5日。北京冬奥组委相关负责人表示，将评估东京奥运会新日期带来的影响，确保北京冬奥会取得成功。
　　此前，国际奥委会主席巴赫在解释延期决定时强调，国际奥委会的最高宗旨是始终保护运动员健康，努力遏制病毒传播，关心全球受病毒侵袭的人，“这就是为何我们采取了进一步举措”。北京冬奥组委对国际奥委会和东京奥组委推迟东京奥运会的决定表示理解。
　　按照规划，北京冬奥会将于2022年2月4日开幕。东京奥运会的延期，意味着在半年左右的时间内将连续举办夏季奥运会、残奥会和冬季奥运会，对于国际奥委会及各相关赛事组委会而言，都将是巨大的挑战。
　　针对这一特殊局面，北京冬奥组委相关负责人表示，将根据最新确定的东京奥运会和残奥会举办时间，具体评估对北京冬奥会和冬残奥会筹办带来的影响。“我们将与国际奥委会、国际残奥委会和奥林匹克大家庭各成员共同努力，妥善做好各方面应对，进一步做好各项筹办工作。”
　　据悉，目前北京冬奥会的各项筹办工作正按计划稳步推进。在场馆和基础设施建设方面，北京赛区和延庆赛区的冬奥会工程复工率已达到100%。张家口赛区也计划于4月底前实现全部工程的复工建设，所有项目将于今年年底完工。
