　　2019年4月28日，2019中国北京世界园艺博览会在雄伟的长城脚下、美丽的妫水河畔盛大开幕。162天的会期，110个国家和国际组织参展，举办文化活动3284场，吸引游客934万人次。作为举办地的北京市延庆区，向世界敞开了一扇展示中国生态文明建设成果的窗口。　　2020年元旦，世园文化庙会花灯璀璨；北京初雪时，世园会植物馆重新开放，草木繁茂；今春重新迎客的世园会园区百花争艳……世园会正在成为生态文明好课堂、绿色发展新引擎、生态旅游目的地。　　如今的延庆，交通更顺畅，拥有3条高速公路、1条高铁、1条市郊铁路的对外交通网络，正式进入北京半小时经济圈。如今的延庆，空气更清新、水质更清洁、景观更美丽，5G远程医疗启用、全域旅游智慧服务让城市更智慧，市民文明素养持续提升……　　“绿水青山就是金山银山”理念已经成为全区共识，在延庆生根开花，形成更多生动实践，让山更青、水更绿、空气更清新、人民更幸福。　　绿水青山织锦绣  一城山水半城园　　蜿蜒的八达岭长城如巨龙横卧山峦，悠悠妫水河自东而西滋润着两岸青山，巍巍小海陀山春映繁花、盛夏飞雨、秋染层林、冬日飞雪，变换着四季的色彩……　　延庆70余年的奋斗历程，是一段从未间断的植绿、护绿、培绿、守护生态的坚毅之路。　　上世纪中期，位于延庆西南的南荒滩是“有名”的风沙源。从上世纪五六十年代的造林大会战，到九十年代绿化南荒滩，延庆人背土上山、自造工具，克服万难造林植绿。筚路蓝缕的“南荒滩精神”，伴着30年来挺立于山林中的元宝松，传承发扬，让绿染妫川一亩亩拓展、一片片推进。截至2019年底，延庆区森林面积达180万亩，森林覆盖率从新中国成立初期的不足7%，增长到60.34%，林木绿化率达到72.53%。　　延庆大力推进绿化和景观提升，建成四大生态走廊和“一核、一环、三带、五廊、十园、多点”的森林生态体系，市民出门见绿，人均公园绿地面积达46.13平方米。　　有着良好生态的延庆，竭尽全力保护绿水青山。延庆立足生态涵养区功能定位，严守“两线三区”生态保护红线，拒绝不符合区域功能定位的项目。2019年，延庆PM2.5累计平均浓度37微克/立方米，同比下降22.9%。　　凭借良好的生态基础和持续不断的生态文明建设，延庆先后获得国家生态文明建设示范区、国家森林城市、全国水生态文明城市、全国第二批“两山”理论实践创新基地、国家全域旅游示范区等称号。　　好山好水好生态  绿色发展聚宝盆　　四月的延庆，春光正好。在大庄科乡沙门村，一座座整齐排列的日光温室在阳光下闪烁着光芒，阵阵微风夹杂着淡淡清香。　　沙门村因种植香草闻名遐迩。如今，经过三年发展，大庄科全乡香草产业已经发展辐射带动13个村，种植面积422亩。以大庄科乡香草精油为原料的化妆品热销，形成了一条完整的育苗、种植、精油提取、香草制品制作产业链。2019年，大庄科乡实现增收130万元，带动就业近100人。　　发展产业的同时，大庄科乡更注重产业与周边生态的共融共生。这里的大棚都采用下沉式设计，既与周边环境融合，又不用砖块垒墙，减少建材使用，最重要的是节能。　　凭借生态发展，保护反哺生态，延庆的“芳香经济”遍地开花。菊花漂洋过海远销日本、韩国，高山胎菊鼓了低收入农户的腰包，牡丹花的油用、药用、香用全面“开花”，引进的荷兰郁金香正在培育……“园艺+”的发展模式正在以可示范、可复制、可推广的模式大幅推开。　　延庆的绿水青山间，夺目的不仅是鲜花成片，更有座座精品民宿星罗棋布。　　2015年起，伴随着世园会举办权花落延庆，延庆民宿产业迅猛发展，各具特色。截至2019年底，230个精品民宿小院呈全域布局之势，形成了世园、冬奥、长城等十大主题。　　为了推动民宿产业健康发展，延庆区出台奖励办法，倡导成立民宿行业组织，推动成立北方民宿联盟，支持成立北方民宿学院，加强行业监管，促进提质升级，引导行业标准制定。2018年，延庆入选首批全国民宿产业发展示范区。2019年，全区精品民宿带动农民增收300余万元，直接带动1000余名村民就业。　　到2022年，延庆将形成“奇迹长城”“缤纷世园”“激情冰雪”“生态画廊”四大民宿集聚区，让中外游客住进美丽延庆，爱上美丽延庆。　　延庆的山山水水和生态优先绿色发展的坚定信念，共同勾勒了前进的路径。　　如今，园艺产业乘势崛起，新能源和能源互联网产业方兴未艾，无人机产业异军突起，全域旅游如火如荼，冰雪体育产业崭露头角、强势增长……绿色高端产业发展态势初步显现，环境优势、生态优势正成为经济优势，延庆高质量绿色发展步履坚实。　　“两山”理论新实践  生态文明新典范　　“北京榜样”环保奶奶贺玉凤，是延庆人生态文明的标杆，也是全区群众重视生态、保护生态的缩影。在延庆这片质朴的土地上，有数年如一日，在长城上捡拾垃圾的“长城人”；有十几年坚持护林巡逻的护林员；有为了生态保护、水环境保护告别家园，毅然支持生态移民的村民；有救护一只只珍稀鸟类的山里人……　　多年来,延庆坚持生态立区，一张蓝图绘到底，用一个指挥体系、一套指标体系、一个考核体系、一张网式的宣传系统，让“两山”理论开花结果，让群众拥有更多的获得感、幸福感、安全感。　　为了深入学习贯彻落实“两山”理论，延庆在世园会开幕一周年之际，围绕“践行‘两山’理论，聚力冬奥筹办，建设美丽延庆”主题，同筑生态文明之基，同走绿色发展之路，坚定践行“两山”理论、建设美丽延庆的决心和信心。　　2019年，美丽乡村建设在妫川大地铺开，延庆360个创建村全部通过市级考核验收，为乡村振兴的美丽画卷铺下清丽底色。　　又是一年繁花似锦，桃花灼灼遥映着小海陀青山如黛。展望2022年，延庆将承担冬奥会高山滑雪和雪车、雪橇三个大项比赛。遵循“绿色、共享、开放、廉洁”的理念，延庆全区服务保障冬奥会的大培训、大练兵、大比武如火如荼地进行着。　　从美丽世园到冰雪冬奥，延庆在高质量绿色发展的大道上勇毅笃行，坚定走生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路，砥砺奋进，把绿水青山建得更美，把“金山银山”做得更大。　　数据来源：中共北京市延庆区委宣传部
