　　本报北京4月15日电  （记者季芳）北京冬奥组委日前通过视频会议形式举办2022年北京冬奥会第二次国家（地区）奥委会开放日活动，获得了参会代表的高度称赞。此次活动共有来自国际奥委会和45个国家（地区）奥委会的67名代表参会。东京奥组委和巴黎奥组委也派出观察员全程观摩了此次活动。
　　受到当前全球疫情影响，外方代表无法来华实地考察。为了听取各国家（地区）奥委会意见和建议，制定和完善相关服务政策，北京冬奥组委将此次开放日活动移到线上，努力做到疫情防控和冬奥筹办“两不误”。活动期间，北京冬奥组委相关负责人就服务、住宿、抵离、财务、技术、权益保护等6个业务领域介绍了北京冬奥会筹办工作进展并解答了外方关切的问题。通过大屏幕，北京冬奥组委还利用主题陈述、图片展示等方式介绍了北京冬奥会竞赛场馆、非竞赛场馆等各项工程建设进展，涉及交通、票务、媒体运行等11个业务领域相关部门参加了此次会议。
　　国际奥委会对本次活动给予了高度肯定。国际奥委会国家（地区）奥委会关系负责人鹤长俊雄表示，北京冬奥组委始终坚持以开放的姿态推动北京冬奥会各项筹办工作，“特别是当前疫情在全球蔓延的背景下，通过视频会议形式举行开放日活动，为其他奥组委开展赛事筹办工作提供了借鉴。”
　　会议期间，各参会代表进行了充分交流，积极与北京冬奥组委探讨各项服务政策，为北京冬奥会筹办建言献策。东京奥组委和巴黎奥组委对此次活动也十分关注，派出代表作为观察员全程参会。他们表示，北京冬奥组委以视频形式举办大规模国际性会议的做法值得学习，为当前国际疫情防控形势下开展奥运筹备工作提供了有益经验。
