　　2月下旬以来，北方地区一些暂停营业的滑雪场在做好新冠肺炎疫情防控的同时，积极有序复工复产，重新开放。滑雪场经营者在接受采访时表示，此时复工复产的意义，不在于挽回当季的损失，而是对滑雪产业长期向好充满信心。
　　恢复营业给整个行业带来希望和信心
　　从我国滑雪场分布来看，东北、华北、西北地区仍然占多数，这些地区的滑雪场数量超过全国滑雪场总量的78%，其经营状态很大程度上反映了滑雪市场的景气程度。
　　2月24日，吉林省内的万科松花湖、北大湖、庙香山等大型滑雪场陆续恢复营业。2月26日，太舞、万龙、翠云山银河3家滑雪场经过严格检验，成为河北张家口市崇礼区首批恢复营业的滑雪场，开始接受游客的预约。3月10日，新疆阿勒泰市将军山滑雪场也恢复营业。
　　作为2022年北京冬奥会的赛区之一，崇礼的滑雪场引人关注。停业期间，崇礼当地迎来多次降雪，各家滑雪场也对雪道、缆车、服务设施进行了维护保养。“现在进场的游客都是特别喜欢滑雪的，看着雪这么好就来了。”万龙滑雪场总经理助理黄梦欣介绍：“游客在住宿和餐饮方面消费较多，平均在雪场停留一周左右。”
　　按疫情防控的要求，目前崇礼各家滑雪场实行严格的预约审核入场制，从线上提交预约到最后坐缆车上雪道，需要经过有关部门审核、现场测体温等7个步骤，从滑雪场返回的游客还要执行14天的隔离措施。因此，现在各滑雪场平均一天的滑雪人数仅有几百人的规模。“因为无法大量接待游客，盈利谈不上，所以现在的复工复产更具象征意义，能给整个行业带来希望和信心。”太舞滑雪小镇总裁周文茜说。
　　引导滑雪人群从体验者向爱好者转变
　　为满足目前冰雪企业复工复产相关需求，帮助其解决困难，不少地方出台具体措施，在财政、税费、金融等方面帮助企业在做好疫情防控的同时逐步恢复正常运营。
　　北京市给予滑冰滑雪运动项目经营单位适当额度的用水用电补贴；崇礼出台了7项措施帮助雪场企业摆脱困境，涵盖减免土地使用税和房产税、延缓社会保险费、争取金融支持等方面；吉林省出台直接的补贴政策，旅游滑雪场按接待人次可获得最高200万元的补助。
　　据了解，当地给予崇礼滑雪场的共300万元水电费补贴已经到位。周文茜介绍说，金融机构对雪场的支持力度较大，“现在一些金融机构正在和我们协商10年以上的中长期贷款，这说明他们对雪场有信心，滑雪产业是朝阳产业，疫情影响只是暂时的”。
　　信心源自于滑雪市场的上扬行情，“2019年的11月、12月平均滑雪人次有20%的增长。今年1月高铁通车以后，客流量增长一度每天接近60%，收入增长比较明显。”周文茜介绍。
　　北京市滑雪协会主席李晓鸣认为，现在我国的滑雪人群处于由零基础向体验者转变阶段，下一步就是从体验者转变为爱好者，滑雪将成为人们的体育生活方式，“在北京冬奥会的带动下，国家各项政策支持，真正喜欢滑雪的人不会因为一次疫情而中断，滑雪产业在‘暂停’之后依然会有积极向好的发展趋势。”李晓鸣说。
　　推动滑雪场从单季运营向四季运营拓展
　　根据《中国滑雪产业白皮书（2019年度报告）》的统计，截至2019年，国内滑雪场总数达到770家，较2018年度增幅为3.77%。国内滑雪场的滑雪人次由2018年的1970万，上升到2019年的2090万，增幅为6.09%。
　　近年来，社会主体投建滑雪场的积极性持续增高，2019年年底京张高铁的开通对沿线滑雪场建设起到较大的拉动作用。但另一方面，数据显示，尽管整体滑雪市场处于连续增长的阶段，但不管供给侧还是需求侧的增速都在放缓，新建滑雪场数量、有架空索道雪场数量、总滑雪人次等主要指标增长率在过去5年中呈现逐年下降的态势。
　　对此，李晓鸣认为，就现阶段而言，中国的滑雪场不是越多越好，应按照规模化、龙头化的发展路线，把品牌做大做强、服务做细做精。“这次疫情也倒逼雪场重新考虑经营模式和理念。”他说，“以前大都是惯性思维，觉得经营3个月可以养一年。中国滑雪场90%以上都是单季运营，是时候需要往四季运营拓展了”。
　　据黄梦欣介绍，万龙滑雪场从2016年开始做夏季运营，每年都新增一些山地户外项目，黄梦欣说：“短期内万龙滑雪场肯定还是以冬季运营为主，今年会推出一日游、周末亲子游、帐篷露营等高性价比产品。”太舞滑雪小镇为今年夏季策划了许多活动，包括音乐节、越野跑及各种级别的足球比赛等。“我们主打的是‘山地度假’的概念。预计今年夏天来崇礼的游客会有比较明显的反弹，对于国内旅游度假行业来说，是发展的机会，也是挑战。”周文茜说。
