　　把监督权力运行作为履责之本，把推动“两个责任”形成合力作为履责之策，把抓好“关键少数”作为履责之要
　　
　　全面从严治党主体责任是政治责任，必须强化担当、履职尽责；是全面责任，必须拧紧螺丝、一体推进；是具体责任，必须落细落小、求实求深；是直接责任，必须亲力亲为、示范带动。
　　落实主体责任，是“真本事”“硬担当”。党委（党组）必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，守责、负责、尽责，一以贯之、坚定不移全面从严治党。党委（党组）书记必须坚决扛起第一责任人职责，既要挂帅又要出征，决不能责任缺失、阵地失守。着力解决好“干什么”的问题，全面从严治党延伸到哪里，主体责任就跟进到哪里；解决好“如何干”的问题，盯住人和事，有载体、有抓手，抓具体、抓深入；解决好“谁来干”的问题，书记抓、抓书记，做管党治党的“实干家”、清正廉洁的“领头雁”。
　　坚持政治引领，坚决做到“两个维护”。“两个维护”是党委（党组）履行主体责任的一条政治红线。要抓纲带目，落实对标看齐之责、贯彻落实之责、督促检查之责。“两个维护”是具体的，体现在贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神的实际举措上，体现在落实党中央决策部署的具体工作上，体现在推进全面从严治党要求的实际成效上。党委（党组）要紧紧围绕加强和改善党的全面领导，将党的建设与经济社会发展、业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，推动全面从严治党各领域各方面各环节全覆盖。
　　坚持权责一致，把监督权力运行作为履责之本。全面从严治党，要害在“治”；治理的根本，在于“治权”。要抓“制度规范”，加大有效制度供给，完善流程再造，建立权力清单、责任清单、负面清单，让权力在正确轨道上运行；要推“权力公开”，做足党务公开、政务公开、司法公开文章，压缩暗箱操作、设租寻租的空间；要促“精准问责”，厘清主体、严格程序，加强对党委（党组）落实主体责任情况的监督检查和巡视巡察，着力发现和解决责任不明确、不全面、不落实等问题，切实把问责的板子打准打实。
　　坚持贯通协同，把推动“两个责任”形成合力作为履责之策。全面从严治党，党委主体责任和纪委监督责任辩证统一。离开了党委的坚强领导，纪委的监督会“孤木难支”；离开了纪委的有力监督，主体责任这个“牛鼻子”也很难抓住。各级党委（党组）书记是“两个责任”的交汇点。推动“双重领导”贯通协同、“四种形态”贯通运用、各类监督贯通协调，党委（党组）书记责无旁贷。
　　坚持示范带动，把抓好“关键少数”作为履责之要。榜样是看得见的哲理。全面从严治党，必须以上率下、层层示范，以“关键少数”带动管好“绝大多数”。目前纪法要求、制度规定非常明确，关键看能否做到知行合一。千责任、万责任，首先要扛起责任。党委（党组）书记既要立得正、行得端、有底气，又要记在心、扛在肩、抓在手，管好班子、带好队伍、抓好落实，对班子成员、下级党委（党组）书记该提醒提醒、该批评批评，以模范行动带动，以实招硬招落实，推动全面从严治党要求落地见效，形成清风正气。
　　——山东省委常委、省纪委书记、省监委主任陈辐宽在全省各市市委书记和部分省直部门党组书记向省纪委全会述责述廉会议上说
　　（本报记者 徐锦庚整理） 
