　　3月25日，湖北省黄冈市举行2020年“最美逆行黄冈”招商引资项目集中签约活动，采用线上线下同步签约模式，团风县分会场共签约项目8个，其中团风产业新城签约项目5个，签约投资额共11.24亿元。
　　樱花绽放，湖北归来。自3月16日起，华夏幸福湖北产业新城及相关业务陆续安全有序推进复工复产。武汉国家航天产业基地、问津产业新城、黄陂产业新城、汉孝产业新城、嘉鱼产业新城、团风产业新城的项目陆续复工。南方总部武汉长江中心项目全面复工复产，与湖北一起共赴新程。
　　截至目前，在河北固安产业新城，京东方、维信诺、鼎材科技等280多家企业实现复工；在浙江嘉善产业新城，驭势科技、浙江达普生物等200家企业已全部实现复工；在河北香河机器人小镇，120余家企业顺利复工。
　　确保重大招商项目落地开工
　　“要抓紧推进经济社会发展各项工作，精准有序扎实推动复工复产。”华夏幸福相关负责人介绍，按照中央精神和地方政府安排部署，华夏幸福一方面严格做好疫情防控工作，另一方面积极调整园区政策及服务，推进各地产业新城安全有序复工复产，确保重大招商项目落地开工。
　　3月25日，安徽省第三批贯彻“六稳”重大项目集中开工现场推进会在六安市舒城产业新城欧菲精卓光显产业基地举行，该项目未来有望带动上下游配套企业约30家，实现年销售收入超过240亿元，新增就业约2.3万人。
　　此外，湖州南浔、嘉兴南湖、安徽合肥等地的产业新城均有一批重大项目落地或开工。2月20日，南浔区“奋战一季度、冲刺开门红”重大项目集中开工仪式在南浔产业新城举行，58个项目集中开工，计划总投资220.74亿元。2月25日，协鑫集成科技股份有限公司与华夏幸福签约，总投资50亿元、年产360万片的协鑫集成再生晶圆项目，正式落户合肥肥东产业小镇……
　　从“面对面”变为“屏对屏”
　　疫情发生以来，数字经济成为许多企业提质增效的“催化剂”。
　　在浙江嘉兴，总投资超百亿元的亚瑟医药高端药物研发及产业化项目，以“云签约”的方式，落户南湖产业新城。这是今年以来嘉兴引进的首个百亿级项目。南湖产业新城、嘉兴科技城采用“云对话”方式，通过微信、电视电话会议等形式与项目方密切沟通，确保项目顺利及时落地。
　　在河南焦作，武陟产业新城2020年首批项目集中（云）签约活动在“云端”开展，15个项目以“现场+视频连线”的形式完成签约，签约项目涉及智能制造装备、都市食品、医药研发等多个产业领域，总签约投资额55.5亿元。
　　从“面对面”变为“屏对屏”，从“手握手”转为“线连线”，在严抓疫情防控和推进复工复产工作中，“云对话”“云签约”等数字应用技术发挥重要作用，为产业新城项目推进提供了有力支撑。
　　线上招聘让“就业不打烊”
　　疫情发生后，原本各大高校的春季校园招聘也受到了影响。随着各地投入到复工复产中，被搁置的应届生招聘工作也逐步提上日程。虽然线下招聘取消，但线上招聘正如火如荼地开展。
　　为助力应届毕业生更好就业，华夏幸福3月1日启动“2020常青藤发展计划”线上春季招聘，涉及近30类岗位，并将优先录用武汉高校的应届生、其他城市高校的武汉籍应届生和全国疫情一线的医护人员直系亲属（应届生）。
　　常青藤发展计划是华夏幸福人才体系重要组成部分，主要面向国内及国际一流院校的优秀毕业生。自2010年起，常青藤发展计划已经进入第十个年头，10年来共招收高校毕业生累计在岗2000余名。
　　就业是最大的民生。疫情期间，“就业不打烊”，华夏幸福用实际行动履行社会责任，彰显企业担当。
