　　据新华社电  （陈辉）“把命交给您，我放心！”原北京军区总医院外一科主任华益慰在去世之前，经常听到患者这样说。华益慰是天津人，1953年入伍，参加过支援西藏医疗队和海城、唐山抗震救灾等重大任务，曾任中华医学会外科学会常委、全军医学科学技术委员会普外专业组成员，被原北京军区评为“育才有功专家”。
　　56年来，华益慰一直从事普通外科临床工作，在胃肠、肝胆、甲状腺、乳腺、小儿普外和门脉高压症的治疗方面有很深的造诣，在军内外普通外科界享有很高声誉。
　　华益慰对技术精益求精，医术高超。据统计，他几十年上万台手术，无一例事故和差错。查阅他的手术记录，绝大多数都是患者的点名手术。在外科界，华益慰以手术精巧细腻而著称，无论是多么复杂疑难的手术，他都能做到沉稳操作、层次分明、科学处置。
　　华益慰廉洁行医，两袖清风。他是军内外有名的“华一刀”，一辈子没有拿过一个红包。
　　在华益慰眼里，患者只有病情轻重之分，没有地位高下之别。不管是农民还是高级干部，不管是战士还是将军，华益慰都一视同仁，用心诊疗。许多患者从外地慕名而来，常常在下班和节假日时间登门就医，他就在家中挤出一间9平方米小屋作为家庭义务诊所，房间中最醒目的是一幅白求恩弯腰为八路军伤员做手术的照片。
　　华益慰退休后，仍始终战斗在临床一线，每年亲自做手术百余例。73岁时，他忍着胃癌病痛为一位患者成功做了甲状腺瘤手术，累倒在手术台前。他留下遗嘱：“死后尸体解剖，对医学研究有价值的标本可以保留，不搞遗体告别，不留骨灰。”
　　2006年8月12日，华益慰病逝。社会各界和无数患者纷纷通过各种途径和不同形式，表达了对他的敬重和爱戴之情。
　　华益慰2次荣立三等功，30多次被上级评为“优秀共产党员”“学雷锋标兵”“优质服务标兵”和“医德医风先进个人”，当选首届“全国道德模范”，被授予“白求恩奖章”。
