　　依山的公路蜿蜒曲折，路旁的经幡猎猎作响。清冽的河水边是丰美的草场。伴随着令人惊叹的美景，我们来到卓木其村。卓木其，位于长江源头——通天河谷地，隶属青海玉树藏族自治州称多县尕多乡。“卓木其”是藏语，意思为“人口众多的大村庄”。据介绍，历史上这里曾是一个人口聚集、文化交融、茶马互市的集贸重镇。如今，全村170多户人，居住在传统藏式碉楼里，过着半农半牧的生活，日出而作，日落而息，宁静淡然。
　　卓木其土地肥沃，适宜种植青稞。每年的藏历二月二十二，通天河上冰雪消融，卓木其便会举行规模盛大的春耕仪式，祈求丰收，这一延续千年的风俗就是“糌粑节”。糌粑节到来前，村里每家每户都要提前准备好适量的青稞炒面，除了自己泼洒之用，还要用碗碟盛一些置于门口，供他人拿去泼洒。泼洒糌粑寓意祈愿吉祥。村里的格秀经堂保存着千年壁画。壁画风格多样，色彩迷人，内容包罗万象。
　　村里的藏式碉楼一般为三到四层，高约10米，一层养牲畜，二层是厨房和储物室，三层以上住人。老人讲，茶马互市那会儿，村里很热闹，被称为石头城。如今，随着休闲旅游需求的增长，以及青海基础设施的健全，卓木其也将焕发新的生机。
　　
　　欢迎赐图投稿，邮箱：findzmxc@163.com。
　　看更多照片和征稿信息，请登录全国党媒信息平台“人民日报寻找最美乡村”专题主页，也可在人民日报电子阅报栏“人民影像”板块扫描数字海报二维码投稿。

