　　单板滑雪选手蔡雪桐近日收到了国际雪联寄来的一份特殊礼物——一个水晶球形状的冠军奖杯。在已经结束的2019—2020赛季，蔡雪桐从众多单板滑雪高手中脱颖而出，以4000分的总积分赢得单板滑雪技巧类项目世界杯总冠军。
　　从2018年平昌冬奥会留下遗憾、暂别赛场，到复出后不断攀上新的高峰，蔡雪桐用坚持写下了对滑雪运动的热爱。如今，她正在为自己的第四次冬奥会放手一搏。
　　尝过胜利的喜悦，也经历过挫折和低谷
　　今年26岁的蔡雪桐是我国单板滑雪U型场地项目的领军人物之一，曾3次参加冬奥会，手握6个该项目世界杯总冠军。10多年征战国际赛场，她尝到过胜利的喜悦，也经历过挫折和低谷。
　　平昌冬奥会是蔡雪桐的第三次冬奥会之旅。原本对自己有很多期待的她却未能如愿登上领奖台。“平昌冬奥会时我觉得自己处在状态最好的时候，对自己有很高期望。但也许想得比较多，越接近冬奥会，越乱了阵脚。”平昌冬奥会后，蔡雪桐选择暂别赛场，回到校园平复心情。
　　上学的日子让蔡雪桐觉得放松又充实，但对滑雪的热爱让她无法真正停下来。休息了半年后，抱着“试一试”心态的蔡雪桐重新回到国家队训练。心上的阴霾渐渐扫除，蔡雪桐也找回了状态。在2019年的单板滑雪美国公开赛上，她令人惊喜地实现了难度上的突破，完成了正脚和反脚两个900度转体的高难度动作。
　　进入2019—2020赛季，蔡雪桐更是不断创造佳绩，凭借在单板滑雪U型场地世界杯两金两银的成绩，她第六次获得该项目世界杯总冠军，同时将单板技巧类项目总冠军收入囊中。蔡雪桐用一次次的挑战和突破证明：那个在雪上飞翔的女孩又回来了。
　　学会享受比赛，享受滑雪带来的乐趣
　　蔡雪桐从小就爱运动。10岁那年，她在公园里玩轮滑时被业余体校的教练看中，开始接触单板滑雪。10余年间，她辗转世界各地训练、参赛，滑雪已在她的生活中留下了深深的烙印。“单板滑雪可以带我去看世界上更多的雪山，也让我在自己身上看到更多可能性。”爱挑战、爱自然的蔡雪桐享受着“在雪上飞翔的感觉”。
　　“零基础”起步的蔡雪桐，面临着很多困难，却也很具可塑性。早期不会做空翻动作，她就一次次在弹网上练习，寻找在空中的感觉。不管训练中遇到多少困难，只要一走上雪场、踩上雪板，她就会充满动力。2009年，蔡雪桐为中国队获得了首枚世青赛金牌，开始在国际赛场崭露头角。2010年，她第一次参加冬奥会，奥运赛场的氛围却让当时只有16岁的她一时无法适应，“当时脑子一片空白，都不记得是怎么滑下去的”。
　　3届冬奥会的参赛经历给了蔡雪桐不同的体验，但她从未停止追逐梦想的脚步。2012年，正在备战2014年索契冬奥会的蔡雪桐受伤了。右肩的严重伤病不仅让她缺席了那个赛季的大部分比赛，也为她的冬奥会备战蒙上了一层阴影，她遇到了职业生涯中最大的“坎儿”。“受伤后最难的是克服心理上的恐惧。”蔡雪桐说。在索契冬奥会上，蔡雪桐没能发挥出最好水平，却在赛后的总结和反思中有了重要收获——她开始调整自己的心态，不再只想着拿好成绩，而是享受挑战，享受比赛，享受滑雪带来的乐趣。
　　丰富经验和成熟心态，是面对挑战的“加分项”
　　平昌冬奥会上，美国单板滑雪名将肖恩·怀特在最后一跳力挽狂澜并夺冠的场景，让在现场观赛的蔡雪桐深受触动。“无论是面对伤病，还是追求梦想，在他身上都能看到一种精神。”蔡雪桐更加坚定了目标，她希望能为自己的第四次冬奥会，也就是2022年北京冬奥会全力以赴、不留遗憾。
　　在单板滑雪的赛场上，年轻选手不断涌现，也给这项运动带来了新鲜力量和挑战。在蔡雪桐看来，认真面对、做好自己才能从容地迎接挑战，丰富的经验和成熟的心态会成为老将的“加分项”。
　　现在的蔡雪桐比以前更忙了。国家队完善的训练条件和科技力量的支持，让她不断冲击更高难度。此外，她还要随队到世界各地的雪场训练、参赛，每年的上雪时间达到200天以上。
　　“我很幸运成为一名单板滑雪运动员，每天都和这么有趣的项目打交道。”蔡雪桐说。尽管已经多次站上最高领奖台，但每当听到国歌响起，她还是激动得想哭。对冠军的渴望、对滑雪的热爱，在她心中从未改变，这也给了她战胜困难的力量和积极阳光的生活态度。
　　“我只想着能够滑好，开心地滑，在这一过程中尽最大的努力。”蔡雪桐说，“像一只飞翔的小鸟一样，挑战自我、释放自我。” 这是她坚持下来的动力，也是她最初爱上滑雪的原因。
