　　在中国商飞江西生产试飞中心建设工地上，钻机飞旋、掘机挥臂、桩机轰鸣。“扛住责任！确保C919国产大飞机如期从这里交付起飞！”南昌市委书记吴晓军说。作为国内首个国产大飞机交付中心，按照国家和江西省部署，南昌市全力协调，攻坚克难抢工期，主要工程施工进度均较既定计划提前了10天以上。
　　统筹推进疫情防控和经济社会发展，南昌下“精准棋”，打“主动仗”，高质量推进企业复工复产。目前，全市规上工业企业复工率达100%，今年一季度集中开工重大重点项目129个，总投资达1001.38亿元，年度计划投资287.12亿元。
　　靠前服务提速度
　　防护服是一线医护人员的铠甲。为做好防疫物资供应，位于南昌进贤县的江西海福特卫生用品有限公司大年初一就复工复产，防护服产能从过去的日产100余套跃升至1500余套。董事长何明星告诉记者，如果没有驻企工作队，这样的产能无法想象。
　　工人缺口大、资金跟不上、原材料短缺……起初，何明星有心扩大产能，但面临的困难令他直挠头。江西省工信厅和南昌市县两级政府紧急派出驻企工作队，第一时间帮助海福特公司调配了原材料，并从当地服装企业借调40名工人，转型加工防护服。同时，协调进贤县农商银行为公司新增贷款授信3000万元，免抵押、免担保，利率更优惠，为企业生产备足了“粮草”。
　　医疗器械产业是进贤县的支柱产业，拥有全国医疗器械百强企业5家，上下游企业数量众多。据江西省医疗器械行业协会常务副会长桂华亮介绍，疫情发生后，进贤县1000多名机关党员干部下沉到重点工业企业，由20位县级领导干部带队挂点22个片区、310家企业，组建了111支驻企指导工作队，为企业解难题、送帮扶。截至目前，工作队累计为企业协调解决原材料100多吨，融资5亿多元，召回熟练工人3000多人。
　　精准施策有温度
　　员工返岗率不低，但销售额上不来，怎么办？
　　贝啦姆科技是南昌市青山湖区699创意产业园的一家公司，2月20日复工，员工返岗率也超过九成。但由于订单下滑，销售额徘徊在往年同期的三成左右，这让企业负责人杨敏一筹莫展。
　　“要复工，更要达产！不能片面追求多少企业开门、多少工人返岗，还要重视企业产能恢复到什么程度，力求产值和利润的增长。”青山湖区区长王强说，园区积极引导企业调整经营规划、开辟网上销售渠道，尽可能对冲疫情给实体门店销售造成的不利影响。
　　为此，贝啦姆科技加大了线上直播力度，每天12小时超长直播，多名员工化身主播，轮流与网友不间断互动，销售额得以回升。同时，园区还为包括贝啦姆科技在内的200多家商户减免了一个多月的房租和物业费，共计609万元，并推出专门用于企业线上推广的微信小程序，通过与本地知名美食栏目合作，帮助企业开展宣介活动。
　　“要化危为机，谋划一批‘宅经济’‘线上经济’‘健康经济’等市场前景好的项目。”南昌市代市长黄喜忠表示，在全面谋划企业复工复产的大背景下，要抓住这次疫情中表现亮眼的经济模式，使其成为南昌新的增长点。
　　硬核推进添力度
　　2月17日，一辆载有41个集装箱的货运列车，由南昌县向塘国际陆港发出，驶向俄罗斯莫斯科和白俄罗斯明斯克，标志着中欧班列（南昌）恢复常态化开行。据海关统计，今年前两个月，南昌市累计实现进出口总值139.87亿元，同比增长25.99%，其中出口81.09亿元，增长22.57%。
　　减压释负，企业轻装上阵。中国人民银行南昌中心支行推出贷款授信140亿元，重点支持受疫情影响较大的中小微企业及个体工商户，激活“神经末梢”，畅通“毛细血管”，为中小微企业复工复产破障清路。
　　此外，南昌市“春风行动”线上招聘眼下也正如火如荼。在市委宣传部的协调下，各级人社部门通过微信、广播、电视等渠道发布就业岗位信息超过6万个，劳动力市场热度逐步恢复。同时，为增强中小微企业“免疫力”，南昌人社部门从2月起免征中小微企业基本养老保险、失业保险、工伤保险等3项社会保险的单位缴费部分，免征期限5个月，将惠及全市约3.3万家参保企业单位，预计减免社保费约21.04亿元。
