　　据新华社电  （记者黄庆刚）卢伟朝出生于广西梧州市，2001年7月在广西人民警察学校（现为广西警察学院）毕业后，任广西梧州市公安局南堤派出所民警。因在职期间表现出色，受市公安局嘉奖3次。
　　2002年9月，卢伟朝与两名同事前往深山抓捕吸毒和盗窃犯罪嫌疑人。嫌犯手持长刀砍伤卢伟朝左手掌。到医院包扎后，他只休息了一天半，就返回派出所工作。
　　2005年6月的一个凌晨，卢伟朝乘摩托车追捕一名犯罪嫌疑人。雨天路滑，车辆失去控制摔倒在地，卢伟朝被碎玻璃刺中大腿动脉。伤势刚好转，他又立刻返回工作岗位。
　　2006年3月14日凌晨，刚刚巡逻结束准备休息的卢伟朝接到线报，发现涉嫌重大伤害案件在逃犯罪嫌疑人高某的踪迹，卢伟朝马上汇报情况，实施抓捕行动。凌晨3时，犯罪嫌疑人高某出现在梧州市一家酒店门口，卢伟朝确认目标后，冲上前去抓住高某手臂，并表明警察身份。高某疯狂挣脱逃跑，卢伟朝紧追，高某用藏于衣服中的牛角刀刺中卢伟朝胸部。受伤的卢伟朝仍继续追赶，最终倒在地上。高某被警察擒获。卢伟朝因失血过多，抢救无效，以身殉职，年仅26岁。
　　2006年，卢伟朝被梧州市人民政府追授为“梧州青年勇士”“文明市民标兵”。同年，被公安部追授全国公安系统二级英雄模范称号。2015年，被追授为革命烈士。
　　“他从来不会把工作上的困难告诉我，我知道他怕我们担心。我总劝伟朝重新找份工作，但他不愿意，总说‘我舍不得这身警服’。”卢伟朝的父亲卢振全说。
