　　那时我还小。父亲说，大哥一家准备搬到豹子冲去住。我简直不敢相信自己的耳朵。
　　大哥是大伯父的长子，也是我们家族的骄傲，其时，正在区里工作。放着风景如画的地坪河不住，搬到豹子冲那个荒僻之地，大哥是怎么想的？
　　父亲说，地坪河好是好，可人多田地少，加上凤凰关水库加坝扩容，低处田地被淹，必须迁出一部分人啊。他是干部，自己得带这个头！
　　我对豹子冲并不陌生，父亲带我去外公家总会经过那里。沿地坪河上行三四里地，再向西入云盖山深处，一条曲折蜿蜒的幽谷山冲即是。每次走着那步步惊心的险道，我总会想起父亲讲过的故事，说是很久以前，山下的周屋湾里一位早起的行人有一天进冲，被一只小豹子袭击，消息不胫而走，从此那个地方就被叫作豹子冲了。因此每到那里，我都神情格外紧张。
　　我高中一年级时，又赶上一次库区移民。那天晚上，我正好从学校回来，听父亲和母亲在煤油灯下商量搬迁。我又一次紧张地听到了那个地名——豹子冲。
　　搬到豹子冲的新家，总有一种客居的感觉。尤其是每次清晨起早赶往几十里外的学校，那条幽深的山谷，成为我难以逾越的心理障碍。沟壑纵横，偏僻荒芜；蛇行小道，坟茔众多。没有哪一回不是神情高度紧张，一身虚汗湿透衣背。
　　如今看来，豹子冲一条山冲，直线长度也不过两三里地，但当时却被曲折拐弯的羊肠小道拉伸得很远很远。山谷里分布着上中下三个湾子二十多户人家，出山一趟都难。
　　工作后，我走出小山村，到县文化馆工作。之后工作不断变动，从县城调到市里，倒开始分外注意故乡豹子冲。先是感觉人在变，原先那些熟悉的沧桑面孔越来越少了，见得多的是似曾相识却精神焕发的“新颜”——过去的土坯瓦房不见了，取而代之的是各式各样的崭新楼房；往日步行都磕磕绊绊的羊肠小道，突然一下子伸直腰杆阔气起来，跑在上面的车子，一脚油门就窜得不见踪影；曾经偏处一隅的山旮旯，如今，竟成为三条乡村公路的交会中心，一条直通英山县城，一条串联武英高速，还有一条通往大别山的旅游公路。宽阔平整的水泥路面拉近了山里与外界的距离，过去几个小时才能走出的大山，现在只几分钟就被车子甩在了身后。
　　还有山。荆棘遍地的野壑山坡不见了，映入眼帘的是随山环绕、连天接地的梯地，上面果木葱茏，花香四溢。原来一遇洪水就泛滥的沟谷，都砌上了崭新的石岸。谷底那方幽深的小水库，不知什么时候变了模样，坦荡温柔起来。水池喷泉这种过去只在城市出现的装饰建筑，居然也在山中现身。以往冲里人不愿多谈的地名，如今竟被显眼地刻在入山处的一块大石上——“豹子冲”，连同一只腾空而起、栩栩如生的猎豹，威风凛凛地守在山口，向过往的人们展示着它的生机与自信。
　　在豹子冲，碰面最多的熟人是郑爱平和王光富，两家都在公路边上建了漂亮的房子。王光富一直生活在豹子冲，别人外出打工赚钱，他却与人合伙办起了山羊养殖场，并且经营得有模有样，那地地道道的土山羊成为山外城里的俏货。每次看到他走在一群群圆滚滚的山羊中间，或站在一溜宽大的羊舍前，那种发自内心的笑容简直把我也融化了。郑爱平是我同学，敦敦实实的个头，见面一脸憨笑。他原本在县里工作，不知是什么触动了他的故乡情结，干得好好的他突然辞职回到豹子冲，在居所四周治水修路、种花栽果，一点一点精雕细刻般改变着故乡。还有一个汉子，已经叫不出名字了，我记得他原来住着塌了半边的屋子，常常一脸茫然地笼着双手在村子里闲逛。如今，看他衣着光鲜地在一栋三联两层的楼房进出，确实让我心生感叹！
　　让我惊异的，还有过去那些田间地头很不起眼的乌桕，枝丫间蛛网样的帘子里常有虫，稍一沾上就痒得钻心。如今，这些曾经令人生畏的树，被打理得规整有序，连同山上重新栽种的红枫一起，构成了一道独特的景致。一入秋，那漫山遍野的红叶，染得豹子冲如同画境一般。
　　故乡的变化出乎我的意料。那个令少年的我紧张不已的山冲子，如今让我充满依恋，充满自豪。
