　　准确识变、科学应变、主动求变，在捕捉和创造机遇上下更大功夫，加快推进新基建，培育新消费，深耕新制造，做强新电商，发展新健康，实现新治理
　　
　　在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展的关键时刻，习近平总书记亲临浙江考察，充分体现了对浙江工作的高度重视和亲切关怀。我们要坚决贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，全面落实省委和省政府决策部署，扛起省会城市的责任担当，更加自觉地落实好“外防输入、内防反弹”各项措施，更加自觉地推动生产生活秩序全面恢复。
　　此次疫情给经济发展造成冲击，同时客观上催生了新的商机和发展蓝海。我们要准确识变、科学应变、主动求变，在捕捉和创造机遇上下更大功夫，聚焦新基建、新消费、新制造、新电商、新健康、新治理，做足做好“危中寻机、发力蓝海”的文章。
　　推进新基建。新基建一端连接着巨大的投资与需求，另一端连着不断升级的消费市场，必将成为未来发展的重要支撑。截至2019年底，杭州已建成5G基站12153个，约占全国的9%、全省的49%，5G网络连续覆盖1400平方公里。要以数字基建为核心，继续加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设。今年杭州将推动新建5G基站7000个以上，建成投产阿里巴巴数据中心等项目。
　　培育新消费。鼓励商贸服务企业不断创新，大力发展网红消费、定制消费、体验消费、智能消费、时尚消费等消费新业态、新热点，实现“线上+线下”“市内+市外”全面联动，努力把被抑制的消费释放出来，把催生的新型消费、升级消费培育壮大起来。当前，要结合实际开展“杭州消费嘉年华”活动，按照政府奖补、企业主体、市场主导、照顾困难的原则，用活用好电子消费券等载体，加快消费回补，激发内需潜力。
　　深耕新制造。围绕转型升级攻坚目标，深入实施数字经济“一号工程”和新制造业计划，发挥数字经济、智能制造等特色优势，加大平台建设、基础科研、招才引智的力度，加快发展5G、人工智能、量子通信、集成电路等新兴产业，大力推动传统产业数字化、智能化改造，加快形成更有核心竞争力和影响力的产业集群。
　　做强新电商。受国际疫情形势影响，跨境电商有望成为外贸突围的关键。围绕打造“数字自贸区”，要一体推进自贸区杭州联动创新区、跨境电商综试区、eWTP试验区建设，积极复制推广全国自贸试验区创新经验，在跨境电商限额放开、通关便利、结算退汇、海外仓监管、物流配送等方面先行先试。
　　发展新健康。疫情提升了全民健康意识，催生出大健康产业新一轮大发展的市场机遇。要大力推进“健康杭州”建设，加快发展生物医药、线上诊疗、休闲养生、体育健身等大健康产业，前沿布局基因工程、3D生物打印等前沿科技和互联网医疗、医疗大数据平台等数字健康领域，推动“杭州健康码”成为市民高频使用的健康顾问。
　　实现新治理。疫情防控既是对城市治理能力的重大考验，也为城市治理水平全面突破提升提供了重要契机。要以数字赋能城市治理为重点，以“城市大脑”的深化应用为突破口，持续推进数字与治理融合创新，不断拓展“亲清在线”“读地云”“舒心就医”“便捷泊车”“欢乐旅游”等应用场景，推动城市治理从线下转向线上线下融合，从单一部门监管向更加注重部门协同治理转变。
　　——浙江省委常委、杭州市委书记周江勇在市委常委会扩大会议上说
　　（本报记者  江  南整理）
