　　“危”和“机”是同一件事的不同侧面，重要的是，谁先在困局中看到了未来，谁肯率先改变自己适应未来，谁有能力、有准备引领未来
　　
　　这场恳谈会，一次能与数十万、上百万的企业家交流，这真是互联网的魅力！企业家们在网上交流恳谈，讨论如何与国家一起，担当起稳定经济、推动发展的责任，此时此刻，我们心中沸腾的是热血和激情，传递的是信心和希望。
　　深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，青岛全力以赴，严格落实“外防输入、内防反弹”各项措施。同时，科学分析新冠肺炎疫情带来的新挑战、新机遇，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。疫情发生以来，青岛出台了帮助企业稳定职工队伍、加大金融支持等政策，并配套推出了人才供需对接平台等多项举措，助力企业按下复工复产“快进键”。
　　在疫情防控常态化的大背景下，无论城市、企业或是个人，都面临着如何危中求机、化危为机的问题。重大的危困，一定孕育着重大机遇。因为，重大危困必然带来重大改变，有改变就是后来者的机会。所以，“危”和“机”其实是同一件事的不同侧面。不同的只是，有人看到了“危”，有人看到了“机”。重要的是，谁先在困局中看到了未来，谁肯率先改变自己适应未来，谁有能力、有准备引领未来。
　　2003年非典疫情期间，人们不敢上街，开始尝试在网上买东西，电商平台迎来跨越式发展的新机遇。金融监管部门在2003年发出第一张民营企业的第三方支付牌照。这就是危机带来的政策红利。所有抓住机会的人，都拥有适应那个时代、把握时代机遇的优异禀赋。
　　创业者永远需要的是两样东西，一是智慧，二是勇气。这两者缺一个也当不了企业家。只有面对现实、变革自己，站在未来看今天，在对变化的把握中抓住创造的机会，才能在危机的倒逼下重生、提升。
　　可以预见，这次新冠肺炎疫情过后，有很多产业规则、供应链、市场格局、商业模式都会被改变。青岛非常愿意与更多的企业家一起，从眼前的危机和困难中，捕捉和创造机遇，变压力为动力，化危为机。
　　近来，新基建成为高频热词。青岛把新型基础设施建设作为实现未来发展目标的重要路径和支撑，面向未来的5至10年，梳理出一批基础设施建设投资项目，将分批次向全球发布。
　　新基建新在哪里？新型基础设施的意义，不仅在于其自身创造的价值，更在于其是未来新产业形态的基础或平台。新型基础设施最大的价值，在于为百业赋能。对大多数企业而言，不只是要关注新基建本身，更需要关注如何借助新基建，让企业获取新动能、创造新模式、抓住新机会。
　　——山东省委常委、青岛市委书记王清宪近日在青岛“化危为机 乘势而上·青岛与企业共发展”线上恳谈会上说
　　（本报记者 徐锦庚整理） 
