　　天风海涛，鹭江深长。春秋代序，岁月峥嵘。公元2021年4月6日，厦门大学将迎来100周年华诞。百载风雨，十秩辉煌，学校发展的里程碑，继往开来的新起点，各地校友翘首以盼，四海贤达同庆嘉祥。　　1921年，陈嘉庚先生于民族危难之际，抱“教育为立国之本”信念，创中国第一所华侨独资大学，立“研究高深学问，养成专门人才，阐扬世界文化”宗旨，展“世界之大学”宏愿，在实现中华民族伟大复兴的征程上，树起一面教育兴国正正之旗。百年来，厦大人秉持陈嘉庚先生立校志向，自强不息，止于至善。筚路蓝缕，砥砺前行。创校初期，广揽英才群贤毕至，期“与世界各大学相颉颃”，建成“办理完善，成绩斐然”多学科大学；抗战烽烟中，傲立闽西弦歌不辍，用“南方之强”的脊梁，挺起中国高等教育半壁东南；新中国成立后，勇承国运甘于奉献，以国家重点大学英姿，行进在中国高等教育第一方阵；至改革开放大潮澎湃，放眼全球创新发展，发挥“侨台特海”优势，建设世界知名高水平研究型大学的步伐豪迈矫健；更喜新时代踏上新征程，高举旗帜，立德树人，笃行致远，博学勤业，上天济海，大道吾行，向着“中国特色、世界一流”的目标，直挂云帆，踔厉奋进。　　看春华秋实枝繁叶茂，任斗转星移沧桑巨变，“志怀祖国，希图报效”情怀薪火不尽，“爱国、革命、自强、科学”精神代代相传，誓“为吾国放一异彩”，厦大永远与祖国和人民共命运，同伟大时代相偕行。　　八闽潮涌，英彦蔚起。鹭江东流，教泽绵长。厦大百年校庆，幸逢中国共产党成立百年，赓两个世纪跨越，逐两个百年梦想，厦大人不忘初心、牢记使命，弘扬嘉庚精神，传承百年荣光，展示厦大风采，凝聚各方智慧，鼎力建设一流，共谱圆梦华章。值此百年校庆全面启动之际，诚邀全球校友和关心支持厦大建设发展的社会贤达、各界人士，同聚鹭岛，共襄盛举。　　“致吾知于无央”，期待与您携手同行，“充吾爱于无疆”，冀望与您同奏新声。　　特此公告，敬祈周知。
　　厦门大学   　　2020年4月6日
　　厦门大学100周年校庆网站：http://100.xmu.edu.cn　　厦门大学100周年校庆筹备工作领导小组办公室　　联 系 人：吴光锡　　通讯地址：福建省厦门市思明南路422号颂恩楼10楼1010室　　邮    编：361005　　联系电话：0592-2180100　　传    真：0592-2182021　　邮    箱：xmu100@xmu.edu.cn　　厦门大学校友总会秘书处　　联 系 人：郑  辉　　联系电话：0592-2187700　　网    址：http://alumni.xmu.edu.cn　　厦门大学教育发展基金会秘书处　　联 系 人：王学军　　联系电话：0592-2185511　　网    址：http://edf.xmu.edu.cn
