　　本报北京4月14日电  （记者彭波）记者今天从最高人民检察院获悉：2019年，全国检察机关批准和决定逮捕危害公共安全犯罪案件14661件24279人，提起公诉23695件36711人，枪爆类案件占首位，多数案件通过网络社交平台交易。
　　这位负责人介绍，2019年，检察机关受理的危害公共安全犯罪中枪爆类案件占首位，受理及决定起诉案件罪名最多的是非法持有、私藏枪支、弹药罪。涉案犯罪嫌疑人绝大多为青壮年男性，部分具有前科劣迹。案件高发区域主要集中在我国南部边疆、沿海地区，多数案件通过网络社交平台进行交易，以快递物流方式进行运输。
　　检察机关高度重视打击涉枪爆类刑事犯罪，做到依法快捕快诉，从快办案提高案件质效。各地检察机关严格贯彻2018年“两高”《关于涉以压缩气体为动力的枪支、气枪铅弹刑事案件定罪量刑问题的批复》，在案件审查时综合贩卖气枪、铅弹的社会危害性，以及行为人主观认知、动机目的、一贯表现、违法所得等情节，结合行为人认罪认罚情况，积极履行公诉裁量权。
　　新冠肺炎疫情发生以来，扰乱疫情防控的危害公共安全犯罪偶有发生，截至3月底，全国检察机关办理涉疫情刑事犯罪案件中，以危险方法危害公共安全罪批捕3件3人、起诉2件2人，以过失危险方法危害公共安全罪批捕1件2人、起诉1件2人。从检察机关目前受理案件来看，犯罪嫌疑人受教育程度不高，法律意识淡薄，大多临时起意。
