　　3月15日，江西 “百县千品”消费扶贫活动在各县（市、区）启动，当地党委和政府负责人通过网络直播形式，为扶贫产品代言。
　　在铜鼓县分会场，从未做过网络直播的副县长陈伟峰，面对摄像头和网民，示范着如何做当地特色小吃、现场学习客家话，还唱起山歌，被网友称为“最萌县长”。
　　直播互动热闹，带来的销售效果也让人满意。不仅滞销农产品售卖一空，直播还为铜鼓的客家文化、好山好水打了个免费广告，引来20多万人点赞。
　　意外走红的不光是陈伟峰。近期由于疫情原因，很多基层干部当起直播带货人，吸引了不少关注。基层工作千头万绪，干部上网搞直播并非常态，但这背后体现的基层工作思路和方式的变化值得思考。
　　随着网络直播卖货成为一种消费趋势，开放心态、用好新平台也成为对干部的新要求。一位基层干部说：“网红这个词，过去我总觉得像个贬义词，参与直播带货之后，发现可以换个角度看待网红这个概念。”认识网红价值的过程，也是认识互联网运作规律的过程；干部走进直播间，也是互联网条件下开展群众工作、提升基层治理水平的一种尝试。
　　从“县长”到“主播”的探索，既给老乡们带来实打实的收益，解决了部分农产品卖难问题，也为打通农产品网络销售、创新精准扶贫提供了示范引领。了解网络，才能更有针对性地引导和支持。目前，不少地方已经成立工作室，尝试培养本地网红主播，将本土特产、特色旅游、民俗文化等等进行一揽子打包推广，努力实现常态化、可持续的运行机制。
　　而所有的可能性、新机会，都蕴藏于基层干部担当务实、创新求变、积极作为之中。一名直播带货的县长说：“直播带货也是做实事”。这说到了关键处，为老百姓解难题办实事的方式可以变，而一个“实”字不能丢。
　　（作者为本报江西分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
