　　经中央军委主席习近平批准，中央军委印发新修订的《军队基层建设纲要》，于2020年2月1日起施行。
　　广大基层官兵是基层建设的主体，是部队建设的主人和完成各项任务的主要力量。推动基层建设发展进步，要用全面的发展的眼光看待基层官兵，用新时代的眼光看待基层官兵，充分相信、依靠和发挥好广大基层官兵的智慧和力量，充分尊重基层官兵的主体地位。
　　充分相信和依靠基层官兵，既是党的群众路线在军事领域里的具体体现，也是我军建设历史经验的科学总结。无论是战时打胜仗，还是平时搞建设，广大基层官兵始终是军队的力量之源。坚持用信任的眼光、欣赏的眼光、发展的眼光看待基层官兵，最大限度激发基层官兵的积极性主动性创造性，就能凝聚起推进基层建设、夯实强军根基的强大力量。
　　随着“00后”官兵逐渐成为兵源的主体，全新的思想观念、价值取向和行为方式随之来到军营。面对新时代官兵展现出的新特点，必须摒弃固有思维模式，如果对基层官兵作用看不上、特点看不惯、冷暖看不见，必然背离“基层至上、士兵第一”这个我们党建军治军的一贯思想。
　　用新时代的眼光看待基层官兵，就要充分尊重基层官兵的主体地位和创造精神。要坚持集智于基层官兵。追求成功、渴望成才，是当代青年官兵的重要特征，也是他们投身军营、建功立业的重要动力源泉。基层官兵思想活跃，民主意识、进取意识增强，是部队建设十分宝贵的资源和财富。尊重基层官兵依靠基层官兵，就要因势利导，坚持贴近基层、贴近官兵，集基层官兵之智、攻基层建设之难，把基层官兵的自身特长和岗位实践结合起来，把个人爱好和部队建设结合起来，充分调动基层官兵投身部队建设的积极性和主动性，从基层官兵那里取得建设全面过硬基层的“真经”。
　　要坚持问效于基层官兵。基层是部队建设的基础，基础不牢，地动山摇。部队全面建设怎么样，基层官兵最有发言权，基层官兵是否满意始终是“第一标准”。这个“标准”要主动接受基层官兵的监督和评判，只有坚持问效于官兵，才能切合实际解决制约部队科学发展的关键要素。
　　要坚持惠及于基层官兵。尊重基层官兵的主体地位关键在为基层官兵实实在在地办事解难，努力为基层官兵搭建全面发展的好平台。“基层官兵无小事”，要从关心关爱基层官兵出发，事事处处把基层官兵的利益摆在首位，时时刻刻把基层官兵的冷暖安危放在心上，全心全意为基层官兵解难排忧。只有这样才能充分发挥他们的主人翁作用，部队建设的基础才能稳固。
　　群策为之则无不成，群力举之则无不胜。学会掌握其时代特质，挖掘其巨大潜力，发挥其聪明才智，想基层官兵之所想、急基层官兵之所急，基层官兵们才能集中精力为部队建设提供不竭的动力源泉，为实现强军目标不懈地努力奋斗。
