　　习近平总书记强调，办好思想政治理论课关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。教师的育人意识和育人水平，直接影响思政课的效果。只有充分发挥教师的积极性、主动性、创造性，建设一支可信可敬可靠、乐为敢为有为的思政课教师队伍，思政课才能越办越好。
　　发挥积极性。办好思政课，前提是加强党对思政课建设的领导，着力解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。为此，必须从源头上加强思政课教师队伍建设，努力培养和造就一批又一批党和人民满意的好老师，充分发挥思政课教师的积极性。近年来，各地和各类学校对做好学校思想政治工作、办好思政课的重视程度明显提升，思政课教学水平不断提高。但也要看到，面对新形势新任务新挑战，有的地方和学校对思政课重要性的认识还不到位，教师选配和培养工作仍存在短板，少数思政课教师工作的积极性不够高，这些问题不同程度地影响着思政课教学的质量和水平。实践证明，有了积极性，教师才会走近学生、了解学生的需要；才会勤于备课，上课有热情和激情；才会以透彻的学理分析回应学生，用真理的强大力量引导学生。调动和发挥教师积极性，需要改进思政课教师评价标准，让其聚精会神搞好思政课教学和科研；加强教育引导，进一步增强思政课教师的职业认同感、荣誉感、责任感；把思政课教师纳入各类高层次人才评聘项目，不断健全激发其积极性的有效机制。
　　发挥主动性。习近平总书记强调，思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。完成好这一根本任务，需要发挥教师立德树人的主动性。有了主动性，教师就会坚持做好教书育人工作，自觉将马克思主义世界观、人生观、价值观融入知识讲授中，将培养担当民族复兴大任的时代新人作为终身追求的事业，努力做到政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正，以模范行为感染和激励学生。各地和各类学校需要配齐建强思政课专职教师队伍，建设一支专职为主、专兼结合、数量充足、素质优良的思政课教师队伍。建立一批“新时代高校思想政治理论课教师研学基地”，组织思政课教师广泛调研，在深入了解党和人民伟大实践中汲取养分、丰富思想，进一步激发立足三尺讲台、培育时代新人的内生动力，化思想自觉为行动自觉。
　　发挥创造性。把思政课办得更好，必须充分发挥广大思政课教师改革探索的创造性。当前，广大学校和教师坚持守正创新，自觉从教学形式、教学技术、教学方法等方面进行改革创新，取得明显进展，但在一些方面与学生满意度和教学目标之间仍存在一定差距。深化思政课教学改革，必须发挥思政课教师的创造性，让他们在遵循教育教学规律、思想政治工作规律、学生成长规律的基础上，坚持紧紧贴近时代变化、紧紧贴近学生个性特点、紧紧贴近学生全面发展，善于将提纲挈领的教材体系转化为学生乐于接受的教学体系，进而将教学体系转化为入脑入心的价值体系，既满足学生的共性需求和期待，又重视学生的个性需求和期待，努力让每一名学生都能健康成长。在制度建设方面，可成立教学质量管理机构，认真落实教学巡查、随机听课、评教评学等制度，通过评选和推广思政课教学的精品课件和优秀成果，进一步增强广大思政课教师的创造创新能力。
　　（作者单位：湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心中南财经政法大学分中心）
