　　疫情发生以来，中信保诚人寿保险有限公司（简称“中信保诚人寿”）上上下下积极奉献，大量志愿者到疫情防控一线开展服务。支援抗疫，助力公益，中信保诚人寿一直在行动。“履行社会责任、更好服务民生，做一家有温度的保险企业，是中信保诚人寿一贯的价值追求。”中信保诚人寿总经理赵小凡说。
　　为支援抗疫，中信保诚人寿推出绿色理赔通道，取消理赔医院限制，取消等待期、免赔额、自费药品及诊疗项目；在保单正常保障给付以外，针对新冠病毒额外设立专项慰问基金。截至3月11日，公司已累计理赔111名新冠肺炎客户，合计赔付710408.47元，其中赔付住院慰问金659500元。
　　成立19年来，中信保诚人寿始终坚持“保险姓保”。目前销售的近150款产品中，保障型产品占比达到80%以上。近年来，公司进一步加大保障型产品开发力度，围绕人民群众关心的大病保障、商业补充医疗、子女教育、养老保障、意外伤害保障等需求，不断推陈出新，2018年以来共开发和升级70余款新产品。
　　2020年开年，中信保诚人寿就推出了“惠康”系列新一代拳头产品——“尊享惠康2020”重大疾病保险，产品突破了传统重大疾病保险单纯聚焦病种数量的局限，为客户提供立体的全生命周期保护。
　　与此同时，中信保诚人寿还加大投入、持续创新，应用智能机器人在线客服、人脸识别、远程云签名等高科技来提升客户体验。2019年起，公司在14个省份、37个城市、共计119家医院开通了“理赔快赔”服务——借助系统实时连接和数据交互，客户在提交理赔申请时无需提供任何就诊资料，在线完成理赔。目前，中信保诚人寿整体投保时效已缩短至30分钟，小额理赔服务时效缩短至1.16天，大大优于行业平均水平。
　　截至目前，中信保诚人寿在区域经济发展战略、精准扶贫、供给侧改革、棚户区改造、“健康中国”等方面的投资规模已超过120亿元。
　　助力脱贫攻坚，激发贫困地区造血功能。中信保诚人寿认缴出资6000万元加入中国保险产业投资扶贫基金，以特色资源开发、产业园区建设、新型城镇化发展为重点，投向贫困地区。目前已实际投资2789万元，所投项目有效增加当地农民就业，扶贫效果显著。
　　针对突如其来的疫情，中信保诚人寿第一时间向中华慈善总会捐款1000万元，用于采购疫情防控医疗防护物资，以及救助和奖励抗疫一线医护人员。“通过公益事业回馈社会，是公司践行企业社会责任的重要部分。”赵小凡说。
　　2019年12月9日，中国青少年发展基金会授予中信保诚人寿公益捐赠荣誉证书，以表彰该公司在支持乡村地区教育基础设施建设、促进儿童身心健康发展等方面做出的贡献。
　　此前，中国儿童少年基金会联合中信保诚人寿共同推出的“护航计划家长课堂”引起广泛关注。针对家长最关注的学业规划、留学安全等问题，中信保诚人寿作为首批爱心护航编队成员，邀请教育、安全等领域专家，通过家长课堂在19个省份、80多个地区开展公益巡讲。
　　不久前，在青基会的支持下，位于陕西省陇县城关镇的堎底下中心小学成为中信保诚人寿援建的希望小学。中信保诚人寿为该校267名在校生，特别是160多名留守儿童送去了温暖关爱。
　　2019年12月27日，中信保诚人寿奖助学金捐赠仪式在中华女子学院教图楼第一会议室举行。中信保诚人寿将连续三年，每年为中华女子学院提供“中信保诚人寿助学金”20万元，资助成绩优异的贫困女大学生。
　　赵小凡表示：“未来，我们将进一步把保险企业的金融服务功能和回馈社会紧密联系起来，充分发挥风险保障职能，服务社会民生，把爱与责任传递到每一个角落。”
