　　抗击新冠肺炎疫情，让人们重新感受生命的可贵、英雄的伟大，重新思考人与人的相处、人与自然的关系。抗疫，诗歌没有缺席。诗人以特有的敏感和强烈的在场感，创作出一首首既有宏大视野又有生动细节的动人诗歌，留下了一份份真诚、真实且厚重的珍贵记录。定格普通人坚守，歌颂英雄的壮举，众多诗歌以强劲的正能量，点燃精神的火把，传递坚韧的力量。我们尊重和赞赏诗歌的反应速度和特有的爆发力，同时也要思考诗歌如何更好地面向现实，不断增强表现力。
　　诗歌以真情激活灵感。“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”遇有重大事件，诗人当在第一时间挺身而出，这是诗人的基本素养，也是诗人的职责和使命所在。有人说，诗人无论在写什么，都或隐或现地在展露自己的灵魂和精神。依据诗歌创作一般规律，一首诗产生于现实生活提供的一个契机，诗人继而以情感激发灵感，调动内在积累完成创作。情感是现实生活契机和诗人内在积累的中介，其中，“真”最关键。只有真情实感才能充分调动诗人的内在积累，充分认识、真切观照外在现实。诗人不一定身在一线，但需要心灵在场，从真实的现场和心灵的颤动中寻找本真，继而以真情言说。
　　诗歌以大爱参与见证。有诗人曾说，问题不在于你写什么，而在于你怎么写，在你以怎样的角度去看世界，在你以怎样的姿态去拥抱世界。诗人不仅要带领读者感知细节，更要通过诗歌传递温暖和希望的力量。能否做到这一点，取决于诗人心中是否有大爱。心中有温暖，才能写出温暖之诗，才能温暖众人；心中有大爱，诗歌才能表达出正能量的情感和精神。鲁迅曾说：“文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火”。诗歌的天职是提供光亮。面对疫情，坚定信念，振奋精神，至关重要。
　　诗歌以艺术铸造品质。时间是检验好诗的标准之一。一首好诗不仅能够在特定时段引起强烈共鸣，更能在较长历史时段内让人们一读再读。伴随时代和社会发展，人们的精神需求也随之发生变化。诗人当致力创新美学表达，记录时代、描摹心灵，努力引发更广泛的共情、共鸣。诗人创作时要尊重诗歌基本规律，进入事件内部，回到生命本真。具体来说，写实性的诗，讲究细节真实与典型，应具备独特的记录价值；抒情性的诗，要有共情的力量，让人性的光芒闪烁其间；哲思性的诗，则应不断挖掘思考的力度和深度，让人有所领悟。
　　诗人要深怀饱满的真情实感，以艺术参与时代生活，发现和积聚温暖的力量，努力拿出标记文艺创作新高度的好作品。
