　　从开足马力生产医护设备所需的聚丙烯原料，到转产抗疫急需的熔喷布和口罩，再到两万多座加油站开始卖菜……疫情发生以来，中石化的三次跨界经营可圈可点。
　　“第一跨”：谁有口罩机
　　随着疫情在全球的快速蔓延，抗疫物资出现短缺。其中，最紧张的就是口罩。
　　2月6日，中国石化物资装备部的同事们发现，公司所属“易派客”工业品电商平台上，有一批现货熔喷布。熔喷布是生产口罩的最重要材料，若能马上利用起来生产口罩，不是可以雪中送炭吗？2月6日下午，中国石化官方微博、易派客官方微信同时发出了寻求下游企业口罩生产合作信息——“我有熔喷布，谁有口罩机？”
　　正常情况下，在“易派客”平台发出一个合作意向到完成合作，大约需要40天时间。但在疫情期间，一则小小的微博广告，短时间内就出现超过1000万的点击量、2.5万次的转发和10万多的微信阅读量，合作伙伴在3小时内基本锁定。
　　2月7日中午，中国石化宣布已与合作伙伴对接完成11条口罩生产线；截至3月15日，中国石化自产和协产的口罩日产量，已双双突破100万只。
　　“第二跨”：我要生产熔喷布
　　随着各类企业开足马力转产和增产口罩，国内口罩产能迅速放大。
　　口罩产能迅猛增长，必然导致熔喷布紧张。而且，熔喷机投资大，新增产能周期长，因此熔喷布就成为“瓶颈”。
　　关键时刻，中国石化董事长、党组书记张玉卓说：“哪个环节薄弱，我们就加强哪个环节；哪种资源不足，我们就生产哪种资源。一定要让老百姓买得到口罩！”
　　2月24日，中国石化党组经过两天紧张调研，做出决定：投资2亿元，快马加鞭建设10条熔喷布生产线。其中燕山石化启动建设2条，设计熔喷布产能6吨/天；仪征化纤公司启动建设8条，设计熔喷布产能12吨/天。10条生产线全部投产后，可日产1800万片医用平面口罩，或日产360万片N95口罩。
　　3月9日，第一批自产熔喷布出厂之际，中国石化又宣布，为进一步增强市场保供能力、平抑原材料价格，在前期紧急上马10条熔喷布生产线的基础上，在燕山石化和仪征化纤再增加6条生产线，以增加12吨/天的熔喷布产能。
　　这些产能预计5月底全部投产后，加上控股企业的5吨/天产能，中国石化将形成35吨/天的熔喷布产能。届时，过去只负责上游生产聚丙烯原料的中国石化将有望成为中国乃至世界最大的熔喷布生产商。
　　“第三跨”：加油站也卖菜
　　疫情期间待在家里，居民的第一感受：买菜不方便了。
　　当中国石化在加油站推出卖菜服务，喊出“不下车、不开窗、三天量、一整箱， 一键送到后备箱”的口号时，人们突然发现了超市以外的买菜新渠道。
　　2月19日起，中国石化宣布，全国3万座加油站中的2.7万家易捷便利店，开始向消费者提供蔬菜等生鲜食品。
　　“手机支付成功后，不到2分钟，加油员就把菜品放进了后备箱。”2月15日，北京市民刘女士在北京展览路加油站加油时，从APP上下单购买了一箱蔬菜，“有西红柿、豆角、胡萝卜、西蓝花等10多种蔬菜和10个鸡蛋，一家三口可以吃3天左右。全程没下车，方便又安全。”
　　在方便消费者的同时，也为上游产品开拓了新的市场渠道。2月19日，中国石化浙江石油推出“我有易捷店，你有滞销品吗”的公益活动。很快，第一个求助电话打来了——江山市某农场业主姜龙磊，因为鸡蛋运不出去，库存量已超100吨。
　　“我们农场有45万只鸡，每天产蛋量多的时候有近30吨。现在鸡蛋运不出去，真让人着急！”姜龙磊说，“大年三十开始压货，第一天就压了25吨。实在没办法了，我们只好让1/3的鸡饿着。”
　　在核验了姜龙磊农场填报的信息和相关资料后，浙江衢州石油分公司从2月21日起在53座加油站内售卖该农场的鸡蛋，截至2月24日，共卖出1143箱鸡蛋。随着活动影响不断扩大，2月25日起，杭州、金华、嘉兴、湖州、衢州地区133座加油站也开始销售鸡蛋。
