　　在“云”端，传统艺术正在形成新生态。短视频与直播中，京胡拉着抖音神曲，昆曲玩起了快闪，西北花儿唱出摇滚风……各类传统文化艺术纷纷换上“新颜”，成为一股潮流。
　　如火如荼的热闹场面，也反映出普通观众尤其是年轻人对传统艺术的亲近姿态。这无疑是一个积极的信号，也充分证明：传统艺术要“活”起来，才能“火”起来。
　　所谓“活”，在表演内容上要鲜活，不断吸收时代与生活的“源头活水”；在表现形式上要活泼，勇于尝试以跨界、混搭等方式开拓创新，实现审美时尚化；在传播场域上要活跃，善用最新的媒介手段，以更积极主动的态度、更频繁的亮相，吸引年轻观众的目光。
　　此次“云”端表现十分抢眼的戏曲艺术，就遵循了上述模式，特别是在形式多元和传播活跃度方面有很大突破。大部分创作者选择了直播，这正是时下流行的网络工具。从两三分钟的短视频，到一个多小时的长直播，内容无不经过精心设计，尤其是直播内容，突破了以往主流院团官方宣传视频的套路，成为深受观众欢迎的板块。恰如麦克卢汉那句名言“媒介即讯息”，内容必须符合传播工具的特性，才能发挥出优势效应。
　　另一个典型样本是民乐艺术。在传统艺术门类中，民乐出发较早、走得更远，其线上模式已经相当成熟，并已开始向线下移植。2020年元旦的两场晚会，颇具标志性。一场是哔哩哔哩网站口碑与流量双丰收的跨年演唱会，其中，琵琶演奏家方锦龙的表演成为爆点，当民乐、爵士乐、电音等音乐混搭，古曲和动画、电影主题曲串烧，传统艺术的时尚之美尽显，“壮哉我大国乐”的弹幕刷屏。另一场是北京民族乐团的新年音乐会，几首流行音乐曲目、游戏配音演员的朗诵，成为吸引年轻人走进音乐厅的契机，现场气氛的火热，让乐团对未来充满期待。民乐近两年不断走红，正是由于内容与形式的大胆跨界、年轻态表达，在年轻人心目中，民乐已经打上了“时尚”“酷”的标签。这不仅惠及线下演出，还催生出综艺节目《国乐大典》和影视剧《闪光少女》等以民乐为主要元素的作品，使传统艺术的魅力真正融入了日常生活。
　　民乐的发展轨迹和近来“云”文艺的经验，还彰显出艺术传播者的重要性。大众走近传统文化艺术，需要更多专业的“引路人”。
　　传统艺术借助互联网发力，早已有之。几乎每一次网络工具升级换代，都有目光敏锐的艺术从业者率先闯入，开疆拓土。如知识付费APP最火爆的时期，京剧坤生王佩瑜入驻喜马拉雅平台，开设了“京剧其实很好玩”课堂。三年前直播刚兴起时，中央民族乐团的中胡首席蔡阳就在陌陌上开播，并联合几位演奏家成立“民乐坊”。但这些开拓，主要是少数从业者的个人行为，能有机会亮相的，也多为业界已有一定资历的名家。而此次“云”文艺热潮，主要特征就是规模化、专业化，将名家名角这“一棵树”背后的整片“森林”都拉入互联网这个新场域。专业演出院团的工作重心转移到“云”端，极大丰富了网上的传统艺术资源，提升了相关内容的品质。一些在舞台上不那么受关注的配角和行当成为网红，一些正处于成长阶段的年轻演员有了更多施展空间，一些靠艺术家“单打独斗”无法实现的创意，在全团的倾力合作下得以完成。正是大量专业“引路人”的集中涌现，将普通人与传统艺术的距离拉近了一大步。未来，无论在线上还是线下，艺术从业者都应时刻保有“引路人”的自觉，在普及传播方面持续发力。
　　网络受众的年轻化以及审美的多元化，一直在推动传统艺术的演变，但新生态的形成需要时间，达到一定规模才能引起质变。“云”文艺热潮恰好提供了这样的契机，成为传统艺术转型的一副催化剂。不难预见，那些适应了新生态的演出院团，会将新的创作思维、表达方式和发展理念带到线下，最终实现传统艺术的创造性转化和创新性发展。中国传统艺术是在历史长河大浪淘沙中沉淀下来的文明精华。活化传统艺术，让每一个普通人都能领略艺术之美，是文化传承的必由之路，也是当代艺术工作者的使命。
