　　3月31日，智赛网平台上，一场国象激战正在进行。白方名为“小五”，黑方叫作“卡卡特罗”，双方你来我往，寸步不让。观战讲解的特级大师卜祥志、黄茜夫妇，一直在猜测对阵双方的真面目。“从棋局走势看，感觉他们像是比较熟悉的队友。”黄茜说。
　　行至47回合，双方握手言和，随后亮出真身。原来，代表北方队出战的“卡卡特罗”是“80后”棋手李超，而为南方队上阵的“小五”是“00后”棋手刘言。“下的过程中，我猜对手猜了4个人，结果一个也没猜对。”赛后，李超打趣道。
　　如此妙趣横生的对弈，发生在首届“棋”心协力南北国际象棋明星棋手网络对抗赛上。这个别出心裁的赛事于3月30日开赛，每轮比赛均以匿名形式进行，棋手身份赛后才会揭晓。
　　参赛棋手以户籍或注册单位分为南北两队，各队由5男3女共8名棋手组成，其中包含“40—50后”棋手一名、“60—70后”棋手一名以及“80后”“90后”“00后”棋手各两名。两队教练排兵布阵，棋手和棋迷在线盲猜，还有5位明星导师讲解对局，使得比赛悬念陡增。
　　揭幕战就令人眼前一亮。两位“40—50后”棋手一开场便下出少见开局，随后展开激烈交锋。最终，北方队棋手“土杠”于22回合击败南方队棋手“棋伴一生”。相比于胜负，揭晓身份的时刻更叫人激动。“棋伴一生”是1978年代表中国队首次出战奥赛的陈德，给自己起名“土杠”的则是著名棋艺理论家林峰。前辈棋手的出现，也给参赛的年轻棋手带来激励。
　　第四轮比赛，南方队的“国象高手”和北方队的“小明”一开局就落子如飞，进入中局后，双方展开一连串子力大交换，最终“国象高手”于第三十八回合取得胜利。原来，“国象高手”是1999年出生的男棋手韦奕，“小明”则是女将翟墨。
　　4轮比赛过后，南北两队大比分打成了2∶2。“这次对抗赛是我参加的最有意思的一次比赛，娱乐性强，棋迷们也很爱看。”在韦奕看来，有越来越多的人热爱并积极参与，中国国象一定会蒸蒸日上。
