　　4月26日，第二十六届北京电视节目交易会（2020·春季）开幕，当天，首都影视发展智库、首都广播电视节目制作业协会、清华大学中国文艺评论基地、CC—Smart新传智库共同发布了《中国电视/网络剧产业报告2020》。
　　项目首席专家、清华大学教授尹鸿认为，今年北京电视节目交易会上发布的产业报告调整为《电视/网络剧产业报告》，“是因为当前网络剧在整个剧集生产和传播过程中的作用越来越大。”
　　《报告》称，2019年影视企业数量首次出现负增长。随着资本市场的冲击，整个行业的投资规模也有所下降。同时，由于网络视频的发展，一些非传统的电视剧公司涌现，整个行业正在洗牌。
　　从立项数量来看，2019年电视剧立项数量明显下降，电视剧拍摄制作备案公示的剧目共905部，34431集。与此同时，备案的重点网络剧达1056部，网络剧成为一个新的发展方向。从发行数量来看，2019年获得电视剧发行许可证的作品刚刚破万集。从2012年开始，中国电视剧产量超过万集，此后一直在15000集左右徘徊，2019年这一数量下降至刚刚过万，并将进入小于1万集的时期。
　　2019年上新的国产电视剧和网络剧共有377部，较上年下降16.6%。其中，电视剧数量占35.8%，网络剧占64.2%，网络已经成为剧集最主要的传播渠道。台网联动剧去年共有90部，许多关注度较高的剧集均采取台网同步的播出模式。未来，台网联动的趋势还会继续加强。
　　从剧集篇幅来讲，2019年播出的电视剧中，以集数21—40集的电视剧为主，无超过80集的电视剧，显示出政策调控的后续效果。“网络剧与电视剧相比平均篇幅更短，所以一些网络剧在制作上更加追求精良。”《报告》还指出，网络剧与电视剧的核心受众存在明显差异，将给两种平台的剧集创作带来不同的影响。
　　在国家广电总局“重点网络影视剧信息备案系统”中登记并符合重点网络原创视听节目制作相关规定的网络剧共1056部。《报告》显示，大部分视频平台以独播剧为主，会员服务营收已成为网络视听平台收入的重要来源。
　　关于中国电视网络剧未来的发展态势，专家认为，台网合作将更加紧密，通过互相借势、借力，共同使头部内容发挥更大效益。网络自制剧将来在形态、类型、产品方面会更加多样化，大家会去开辟一些原来没有的类型，比如互动剧、短剧、信息迷你剧，甚至在一些移动终端上能够播出的剧目，会有更新的形态出现。
