　　据新华社电  （记者李雄鹰）17年前，非典来袭。在抗击这场灾难时，涌现出许多值得我们纪念的英烈，叶欣就是其中之一。
　　叶欣，1956年出生于广东徐闻一个医学世家。1996年叶欣加入中国共产党，多次被评为“先进工作者”“优秀护士”“优秀护士长”。
　　在担任护士长期间，她刻苦钻研新知识。1995年，论文《甲黄膜液对褥疮治疗护理的应用研究》获广东省中医药管理局科技进步三等奖，直到去世前，叶欣共发表论文13篇。
　　2003年春节前后，一种病因未明的非典型肺炎开始在广州一些地区流行。2月上旬刚过，广东省中医院二沙急诊科就开始收治确诊或疑为非典的病人，最多时一天5人。随着非典患者的急剧增多，科室的工作强度不断增加，叶欣身先士卒，从2月8日便开始加班。忙的时候，她甚至拒绝接听家人的来电，只是对接听电话的护士说：“告诉他，我在班上，没事。”
　　3月4日中午，极度疲倦的叶欣开始出现发热症状，后确诊染上了非典。3月25日1时30分，就在叶欣最后抢救、也是传染给她非典的那名患者健康出院后不到一个星期，叶欣永远离开了她所热爱的岗位、战友和亲人，年仅47岁。在抗击非典的战场上，她献出了宝贵的生命，被广东省人民政府追认为革命烈士。
　　2003年4月16日《健康报》发表了《永远的白衣战士——追记广东省中医院护士长叶欣》的通讯，讲述了叶欣护士长不顾个人安危顽强抗击非典的感人事迹。
　　叶欣走了，但仿佛从未走远。每逢清明节，广东省中医院都会组织医务人员前往叶欣烈士墓祭扫。为弘扬叶欣精神，广东省中医院把3月25日确立为“叶欣纪念日”。
　　此外，广东省中医院每年都会举办纪念叶欣主题活动和“叶欣杯”岗位技能竞赛，促进全体医务人员树立“患者至上、爱岗敬业、团结协作、牺牲奉献”的品格。
