　　本报北京4月7日电  （记者魏哲哲）今年4月15日是第五个全民国家安全教育日。司法部、全国普法办日前联合印发通知，在全国部署开展2020年全民国家安全教育日普法宣传活动。今年的活动主题为“坚持总体国家安全观，统筹传统安全和非传统安全，为决胜全面建成小康社会提供坚强保障”。
　　通知明确，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习宣传习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略和坚持总体国家安全观的重要论述，大力宣传宪法规定的关于公民维护祖国的安全、荣誉和利益的基本义务，深入宣传国家安全法以及网络安全法、反恐怖主义法、反间谍法、核安全法等涉国家安全法律，紧紧围绕依法防控新冠肺炎疫情，广泛宣传传染病防治法、突发事件应对法、野生动物保护法、国境卫生检疫法等法律法规，积极组织特色鲜明的基层宣传活动，突出非传统安全内容，加大宣传力度，在全社会形成维护国家安全的浓厚氛围。
　　通知要求，重点抓好领导干部和青少年的国家安全法治宣传教育。结合“防控疫情、法治同行”专项法治宣传行动，加大公共卫生安全、生物安全等法治宣传力度。创新宣传形式，坚持网上网下结合，不断提高国家安全法治宣传的影响力和传播力。
