　　开栏的话
　　疫情期间，各地全力保障基本民生服务不断档。同群众生活密切相关的服务行业有序恢复正常营业，在确保安全的前提下，为顾客提供周到服务。强化对困难群众的兜底保障，对低保户加强走访探视，对残疾人发放生活补贴。统筹做好其他疾病患者医疗救治工作，保证急诊科24小时有医生值守，采用预约等方式方便慢性病患者取药，做好各项服务方便一般患者就医……本版今起推出“民生服务不断档”系列报道，关注各地保障民生的举措，敬请关注。
　　
　　理发店——
　　细致周到赢好评
　　“咱这能理发吗？”门口一位高个儿小伙朝店里探探头，汪俊义热情地打声招呼：“您好！当然可以！请扫下码，测体温。”位于江西南昌市红谷滩新区某商城二楼角落的彩虹理发店，从2月20日至今，复工已有一个多月了。
　　彩虹理发店的两名店长——汪俊义和鄢志华是江西宜春市奉新人，2008年去深圳打拼，去年底回南昌创业，合伙开了一家理发店，才营业3个月，就遇上了疫情。
　　“我们算是关门最晚，开门最早的那一批理发店。”窝在家里，汪俊义一点也不轻松：一个月1.6万的房租不说，刚过正月十五老客户们都在问，“理发店啥时候能开门？”
　　看到红谷滩防疫指挥部出了公告，汪俊义就开始行动起来。30包口罩、10瓶消毒水、4盒眼罩、1把测温枪……花了1000多元把防疫物资备好，同时给6名员工都做好复工证明。申请复工的审批流程很快：材料传到网站，邮箱收到合格通知，可以开门营业了。
　　顾客进门要实名登记，测体温，给手消毒。店里一天至少做两次消毒。“好多客户上门要求剪发，我们从早上十点能忙到晚上八九点。”就这样，开门首周店里每天接待客人20多人，达到以往的正常水平。
　　“安全卫生是第一位的！”汪俊义说。虽然顾客们理发时都戴着口罩，但防护意识还是会有松懈。“戴口罩看不清楚脸，有些客人会不自觉地想伸手摘掉。”对此，汪俊义跟店员们千叮万嘱，一定要耐心地和顾客沟通，请大家首先做好防护。
　　周到的服务赢得了顾客好评。“小哥提醒我戴好口罩，剪得也很仔细。”“闻店里味道就知道有消毒，感觉挺安心。”翻着顾客们在网上的评价，汪俊义干劲十足：“我们马上就要恢复正常营业时间了，从早10点至晚10点。”商场不久前也发出通知，会减免半月的房租。“做好防护，相信我们，保管给您整个美美的发型！”汪俊义说。
　　餐馆——
　　智能送餐更放心
　　“祝您用餐愉快，如需其他服务请联系工作人员。”走进位于浙江杭州下城区的新白鹿餐厅游泳馆店，智能送餐机器人“小花生”正在忙着送餐。门店负责人谢益告诉记者，去年初引入送餐机器人，原本只是辅助送餐，没想到在疫情期间派上了大用场。新奇的送餐方式也吸引到堂食顾客宗涵的注意，她告诉记者：“头一回被机器人服务，无接触送餐感觉更安全。”
　　地处杭州市武林商圈，这家门店一直颇有人气，“疫情之前，像周六中午这样的高峰时段都要排队候餐的，”谢益说，如今环顾店内，只有零星几桌顾客被安排隔桌就餐。
　　“疫情初期，门店不仅面临堂食无法营业，也面临食材价格上涨、采购不便等难题。”谢益告诉记者，“经过商量，我们决定积极拓展送餐服务。”利用现有可供应的食材，门店精心搭配出三款营养均衡的工作套餐，主动联系疾控中心等防疫单位，提供送餐服务。“我们的初衷很简单，就是希望一线抗疫工作人员能吃好，价格上基本保本，虽然赚得比之前少，但大家干劲都挺足。”谢益说，随着企业陆续复工复产，门店又积极对接周边企业。他粗略估计，像这样的工作套餐，如今每天能送出500余份。
　　2月14日外卖平台恢复后，通过街道牵线，门店又跟多家知名外卖平台达成了合作，开展“云配送”服务，实现门店覆盖范围内1小时送餐，确保疫情期间不打烊。“如今每天的外卖订单已从100份迅速增至800份，基本恢复到往日水平。”谢益说。
　　订单量日益增长，如何确保及时供应，食品安全又该如何保障？谢益说：“现在堂食工作量少，更多人力都集中到了线上订单，员工须持健康码‘绿码’上岗，每日测量3次体温。不仅如此，门店也分早中晚每天进行3次消毒。”
　　说罢，他指着门店内的一面大屏幕，上面实时显示着后厨的工作情况。谢益告诉记者，如今明厨亮灶还被搬上了“云端”，通过杭州市的“众食安”平台也能随时查看。“餐饮制作过程实现可视化，市民能实时监督，也要求我们更加注重规范操作。”说话间，正巧有外卖小哥前来取餐，只见谢益熟练地为外卖打上封条，为外卖小哥测量体温，又将填写了制作厨师体温等健康信息的“放心卡”装进外卖袋。
　　眼下门店正常经营逐步恢复，谢益对未来也充满信心，“这段时间，下城区市场监管局的工作人员经常上门对接服务，房东也免去了两个月的房租。”他笑道，“惠企政策这么多，就像吃下一颗‘定心丸’，我们要做的，就是保证食品安全和菜品品质，让市民安心放心。”
　　生鲜超市——
　　商品充足配送忙
　　米面油货架充足，绿叶菜码放整齐，肉类也管够……骆国美在几家门店转了一圈后，松了口气。作为青海西宁宁食新心乐超市负责人，他这段时间非常忙碌。
　　骆国美说，大年初二，超市出现了峰值销量。说啥也要保障顾客的需求，协调人力物力，保证货源畅通……宁食新心乐超市迅速反应。
　　整个超市开启了高负荷运转状态：财务部开辟绿色支付通道，满足民生和消毒产品的采购需求；生鲜部在保证质量的前提下加大蔬菜水果的采购数量，确保不打烊、不涨价、货源足、保质量……40多家门店逐渐恢复了往日正常的商品陈列。
　　“疫情初期，我们共组织面粉45吨、大米60吨、食用油50吨、挂面169箱、方便面1430箱投放市场，每日向市区和州县配送18吨143个品种；同时做好门店的防疫工作，并对到店的每一位顾客进行体温测量和手部消毒，确保员工和消费者的安全。”骆国美告诉记者。
　　疫情期间，西宁市不少人在家就收到了宁食新心乐超市免配送费的商品。原来，超市为做好生活必需品市场保障供应，创新配送渠道，实施线上下单支付，线下无接触配送。部分门店为青海省红十字医院的医护人员、出行不便的老人、因疫情居家隔离的消费者送货上门，用新鲜的食材给他们加油鼓劲。
　　“超市服务真的赞！”“没想到配送服务这么快。”……看着“顾客微信群”里的留言，骆国美笑得两眼弯弯，“特别是顾客说要理解、支持、包容我们的工作。这种感动，让我们觉得付出再多努力也值得。”
　　“接下来，我们将积极拓展线上销售渠道，与线下销售结合起来，站在离消费者最近的位置，让服务更加贴心。”谈到未来，骆国美信心满满。
