　　连日来，各级党组织和党员、干部强化担当作为，发挥党建引领作用，积极推动企业有序复工复产。
　　3月22日，中国商飞公司安全复工复产第四十二天。6架中国自主研制的大型民用C919大型客机三地同步试飞成功。
　　试飞成功的背后，是中国商飞公司党委的周密部署。从2月10日起，外场试验试飞先遣队就在临时党委的带领下，第一时间成立“战疫情、保试飞党员攻关队”，连续40多个日夜，满负荷开展工作。党员攻关队队长王海说：“我们必须把耽误的时间抢回来，坚决按计划时间完成任务！”
　　及时化解难题——
　　当好企业有序复产的“服务员”
　　“祥豪实业公司的一辆原材料运输货车到了金湖一桥加油站，请问通行证到哪开？”2月17日中午，正吃午饭的时候，来自江苏省金湖县水务局的驻厂指导员李海燕，在工作群里发了一条信息。县工信局立即回应，加班办理。李海燕顾不上吃饭，领着公司人员抓紧办手续。20多分钟后，满载33吨工业无水硫酸钠的大货车就开进了厂区。下午2点半，企业在第一时间用上了生产急需的原料。
　　要当好复工复产的“服务员”！金湖县委组织部紧急在全县机关事业单位抽调298名党员干部，组建复工复产驻厂指导员队伍，24小时帮助企业解决问题。
　　在统筹推进疫情防控和经济社会发展的过程中，各地党组织积极探索多种形式，组织动员各级党员干部下沉一线，为企业有序复工复产提供及时有效服务。
　　恒泽竹业是福建南平市建阳区书坊乡的一家竹制品企业，春节期间企业员工返回四川、浙江等地过节，因疫情影响迟迟无法返岗。“订单完成不了，怎么办？”总经理王国润找到了党建联盟服务队队长、书坊乡副乡长黄声伟。了解情况后，黄声伟发动全乡党建联盟服务队，通过“线上”联动，在全乡范围内组织技术工人，就地安排用工，一批技术工人陆续进厂开工。
　　3月25日上午，重庆市荣昌高新区。重庆唯美有限公司生产车间，一片繁忙景象。“为保障企业复工，解决用工难题，我们为企业开通了服务专线，积极对接辖区居民就业意愿，为企业推荐用工。目前，唯美公司已有253名员工到岗，上岗率达99%。”驻厂党员干部郑国海说。为推进工业企业有序恢复生产，荣昌区从各级各单位抽调100名党员干部，分为25个工作组，点对点驻厂，帮助解决实际困难。截至目前，荣昌高新区478家投产企业，已经复工470家，复工率98.3%。
　　点对点开展帮扶——          
　　当好农民工返岗的“联络员”
　　务工输出地党组织点对点帮扶，在农民工返岗、复工复产过程中发挥了“铺路架桥”的作用。各地坚持党建引领，全面开展宣传动员，以入户、电话、微信等方式，收集务工人员返乡数量、就业意愿、外出务工地点和企业用工信息，精准推送岗位信息，帮助有序返岗。
　　2月29日下午，云南临沧市临翔区128名外出务工人员登上了直达南京的包机，前往江苏昆山务工。这是临翔区“点对点”精准输送的第二批劳务人员。临翔区分三批“点对点”输送劳务人员300名。
　　“跑那么远去打工，能适应工厂要求吗？承诺的工资能兑现吗？”章驮乡勐旺村村民付天红心里没底。第一次出远门打工的村民，难免有这个担心。临翔区党委专门派出1名乡镇干部和1名人社服务人员，到用工企业做好沟通对接和务工人员管理服务；同时成立临翔区驻昆山市流动党支部，服务外出务工人员。截至目前，临翔区与178家省内外企业对接2.3万多个就业岗位，组织输出1.5万多名劳务人员返岗复工。
　　务工输入地党组织也积极推出各项举措，帮助流动务工人员尽快复工复产。3月21日，从湖北开出的“恩施杭州劳务协作扶贫专列”顺利抵达杭州东站，杭州市拱墅区人力社保局的党员干部早已等候接站。湖北青年杨敏高兴地走下列车：“终于可以回来上班了！”
　　疫情期间，外地员工如何返回杭州，成了企业复工的一大难题。拱墅区委强调，广大党员干部要冲在一线，积极做好对接服务工作，同时，鼓励区内企业包车组织员工返岗。截至目前，该区务工人员已累计返岗7000多人。
　　主动担当作为——          
　　当好工程复工的“突击队”
　　3月22日上午10时59分，世界在用最大单机容量水轮发电机组——向家坝电站7号机组转子稳稳落回机坑。重达2048吨的转子在与机组阔别116天后，顺利“回家”，机组检修进入全面回装阶段。
　　在疫情防控和岁修生产进入最关键的时刻，长江电力检修厂党委成立了4支党员突击队和1支青年突击队，向全厂各级党组织和全体党员发出冲锋令。3月18日，200名党员突击队队员立下铮铮誓言：誓当急先锋，把因疫情延误的时间抢回来！
　　41名参与向家坝电站7号机组检修的员工来自10个不同的专业分部。突击队员们白天抢工，晚上参加云课堂培训。作为唯一的高压试验专业技术人员，检修厂测试分部技术主管、党员黎海凡，把他多年积攒的测试经验和工作诀窍倾囊相授：“只有让大家都心中有数，我们的工作才能安全高效开展。”
　　机器轰鸣、吊车穿梭、焊花闪烁……世界首台套超临界双抽再热背压机组——天津华电南港热电项目现场，一派繁忙景象。面对一系列困难和问题，华电天津开发区分公司党委“把方向、管大局、保落实”，先后成立5支党员突击队，投身帮扶企业复工复产的第一线。
　　“循环流化床浇注料需要在入冬前完成施工，倒排工期，在10月中旬要完成水压试验，9月底要完成受热面安装……那么，我们必须要在5月中旬前，完成锅炉钢架吊装。”党员突击队队长、基建管理部副主任马聪，仔细梳理着施工计划。马聪带领党员突击队加班加点，分组轮流在现场指导，测量数据，对照设计图纸反复研究，优化吊装方案，使3台大型起重机能够合理交叉，确保吊装作业24小时安全高效施工。
　　在世界屋脊青藏高原，千万千瓦级清洁能源基地建设的主战场——国家电投青海海南藏族自治州特高压光伏项目施工现场，5000多名工人干得热火朝天，紧张有序。
　　黄河公司复工率100%！复产率100%！从1月25日起，国家电投黄河公司党委迅速建立起“主要领导靠前指挥、党员领导人员担当尽责”的疫情防控和复工复产工作机制。面对供货严重滞后、施工人员进场困难、设备运输困难等问题，公司党委意识到，要复工复产，必须打通上下游全产业链。一封封声援信写给18个省份的37家设备厂家，一家家集中隔离宾馆为返岗人员联系好，15万只口罩、2000套防护服、6530公斤消毒液等防疫物资储备好……绿色通道打通了，复工复产提速了。
　　在党建工作的引领下，随着疫情防控形势持续向好，各地复工复产按下快进键，基层党员干部冲在一线，带领广大群众，正在与时间赛跑。
