　　东盟与中国在应对疫情方面开展了卓有成效的合作，为保护人民生命健康、维护正常交流秩序、减轻经济社会影响发挥了积极作用
　　
　　新冠肺炎疫情在全球大流行，这是人类所经历的最严重危机之一。疫情已影响200多个国家和地区，给国际公共卫生体系和世界经济造成巨大破坏。不久前举行的二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会发表声明指出，二十国集团致力于同世界卫生组织、国际货币基金组织、世界银行集团、联合国以及其他国际组织一道，在各自职责范围内采取一切必要行动以战胜疫情。相信这是二十国集团发挥领导作用的良好开端，也期待各方早日落实这些具体举措。
　　面对如此巨大的挑战，国际社会应该团结起来，在这场重大战役中积极行动。较为富裕的国家应该比其他国家作出更多努力，率先采取行动。中国已在很大程度上遏制了本国疫情蔓延态势，而且向意大利、伊朗、印度尼西亚等许多国家提供支援。不久前，习近平主席在应约同联合国秘书长古特雷斯通电话时表示，中方愿同有关国家分享防控经验，开展药物和疫苗联合研发，并正在向出现疫情扩散的一些国家提供力所能及的援助。中国在此艰难时刻表现出的博大胸怀，值得其他国家铭记和感谢。
　　新冠肺炎疫情是东盟与中国面临的共同挑战，双方在彼此最需要帮助的时刻相互伸出援手，充分说明双方友好情谊深入人心，民心相通不断深入。这也为东盟和中国进一步开展抗击疫情国际合作奠定了基础。2月20日，中国—东盟关于新冠肺炎问题特别外长会在老挝万象举行，双方就强化地区应对疫情合作、加强风险沟通和社区应急响应合作、减轻疫情对各国经济社会发展的影响、共同维护本地区人员往来及贸易投资活动等议题达成共识。东盟与中国在应对疫情方面开展了卓有成效的合作，为保护人民生命健康、维护正常交流秩序、减轻经济社会影响发挥了积极作用。
　　特别外长会为东盟国家和中国共同抗击疫情提供了政治动力，下一步双方需要达成更多具体的合作协议。与此同时，期待东盟—中国卫生部长会议和东盟—中国卫生发展高官会等现有机制尽快、充分发挥专业作用，推动双方在疫情联防联控和公共卫生领域开展深入务实合作。同时，东亚国家应该共迎挑战、携手合作，不断扩大合作范围，通过中国—东盟（10+1）、东盟与中日韩（10+3）等现有机制筑牢阻遏疫情蔓延和经济衰退的区域联防联控网络，不断为东亚地区和平稳定、发展繁荣注入正能量。近日召开的东盟与中日韩财政和央行副手视频会议、东盟—中日韩关于加强应对新冠肺炎合作特别卫生部长视频会议，对于携手应对疫情及其对经济的冲击具有积极意义。
　　东盟与中国曾多次面临挑战，但我们都能化险为夷、转危为机。此次疫情同样不会阻挡地区合作与发展步伐，我们有信心打赢这场疫情防控全球阻击战，世界也将更加深入领会人类命运共同体理念的宝贵价值。
　　（作者为印度尼西亚战略与国际研究中心联合创始人、《雅加达邮报》出版人）
