　　打磨、装配、检查……日前，在安徽合肥市经济技术开发区的长虹美菱股份有限公司，员工胡少伟正在娴熟地装配冰柜。他原本是合肥北城世纪金源大饭店前厅的大堂经理，现在却成为冰柜制造总装线上的一名操作工。这个“变身”源于一种新思路：共享员工。
　　“我在酒店工作已经有5年多了，往年这个时候客人很多，工作非常忙，今年受疫情的影响，会议、用餐等聚集性活动暂时不能举行，酒店还无法正常营业。”胡少伟说。
　　前段时间，胡少伟一直待在家中，“心里有些着急”。
　　着急的不仅仅是胡少伟，还有那些已经复工但劳动力存在短缺的企业。“用人存在缺口，完成订单生产有些困难。”人员短缺让长虹美菱的招聘主管朱俊犯了难。
　　一边是部分复工企业用工短缺，一边是部分劳动力闲置。为了解决这一问题，近日，合肥市人社局发出了《到复工企业就业的倡议书》，鼓励尚未开工的餐饮业、旅游业等服务业企业与复工企业进行对接，通过“共享员工”的模式解决用人问题。
　　合肥北城世纪金源大饭店人事行政部及时联系了长虹美菱股份有限公司，并与其达成合作，还立即召开动员会，号召自家员工到复工企业当“共享员工”。
　　“听到这消息，心里高兴，就等着这样的机会呢！”胡少伟二话没说，带头报了名。
　　很快，胡少伟和其他70名合肥本地的同事，成为入驻合肥长虹美菱的首批“共享员工”。胡少伟介绍，正式上岗之前，他们首先需要在线上学习企业文化、安全生产方面的知识，接着企业的工程师会对生产计划、工艺要求等，做进一步的指导讲解，最后企业还会对到岗员工进行“一对一”的技能教学。
　　胡少伟所在的班组生产强度较大，“单门冰箱装14颗螺丝，双门装28颗，一天能装两万颗左右。”但胡少伟乐在其中，“在目前的岗位上，一个月有4000多元的收入，这比待业在家可要强太多了。”
　　胡少伟说，一些同事还需要适应，虽然困难时有发生，但大家都尽职尽责，没有一个人打退堂鼓。
