　　本报长春4月11日电  （记者岳富荣、祝大伟）11日，吉林省人民政府发布了关于9个贫困县（市、区）脱贫退出的公告。至此，吉林省贫困县全部实现摘帽。
　　此次实现摘帽的9个县（市、区）包括靖宇县、大安市、通榆县、安图县、汪清县5个国家扶贫开发工作重点县和双辽市、柳河县、长岭县、白城市洮北区4个省定贫困县（市、区）。
　　根据中央和吉林省相关政策规定的贫困县退出程序，9个县（市、区）先后通过县级申请、市级初审、省级实地核查和第三方评估。经评估，9个县（市、区）综合贫困发生率均低于0.34%，远低于国家2%的标准，贫困人口漏评率、脱贫人口错退率均远低于国家标准，群众认可度均在96%以上，超过国家90%的要求。9个贫困县（市、区）全部达到退出标准。
　　吉林省一直以来把脱贫攻坚作为第一民生工程，在精准扶贫精准脱贫上持续发力，从2013年至去年，全省191万贫困群众实现脱贫，贫困发生率从13.4%降至0.07%。
　　着眼长期稳定脱贫，吉林省将产业扶贫作为治本之策。近年来，吉林省仅利用财政专项扶贫资金实施的产业扶贫项目就有4751个，覆盖带动了每个贫困户。去年，全省贫困人口人均收入达到7718元，比2018年增长13.9%。
　　（相关报道见第四版）
