　　牢固树立“一盘棋”思想，促进形成联防联控联治工作机制，促进流域各方同向发力、同频共振，治水治沙治滩齐头并进，唱好大合唱、绘就同心圆
　　
　　习近平总书记发出“让黄河成为造福人民的幸福河”的伟大号召，是贯穿新时代黄河保护治理的主线。“幸福河”必然是安澜的河、健康的河、惠民的河、宜居的河、文化的河。作为流域管理机构，我们要从防洪保安全、保障优质水资源、建设健康水生态、提高宜居水环境品质、促进高质量发展等方面狠抓落实，奋力谱写黄河保护治理新篇章。
　　“共同抓好大保护，协同推进大治理”，是黄河流域生态保护和高质量发展必须坚持的重大原则。黄河干支流互为一体、上下游休戚与共、左右岸唇齿相依，保护治理是相互关联的，必须牢固树立“一盘棋”思想，促进形成联防联控联治工作机制，促进流域各方同向发力、同频共振，治水治沙治滩齐头并进，唱好大合唱、绘就同心圆。
　　当前，黄河流域仍存在一些突出困难和问题。“重在保护，要在治理”，是一剂辨证施治的“良方”。我们既要勇担保护之“重”，又需统筹治理之“要”，保护、治理“两手抓”。一方面，坚持生态优先，下好保护先手棋，守住水生态红线，不动摇、不松劲、不开口子，从过度干预、过度利用向自然修复、休养生息转变；另一方面，采取合理适度、有利于纠正人的错误行为的工程和非工程措施，在更高层次上统筹推进山水林田湖草综合治理，抓住水沙关系调节这个“牛鼻子”，加快完善水资源配置、水沙调控和防洪减淤等体系，系统治理、源头治理，促进经济社会发展与黄河承载能力相融共济。
　　我们要充分利用河长制和“携手清四乱、保护母亲河”平台，严肃查处涉河违法行为，着力解决“与河争地”问题、大力整治直接影响水质的“四乱”问题。通过大幅度提升黄河自然岸线保有率、水功能区水质达标率等，建设“河畅、水净、岸绿、景美”的美丽黄河，让河流为人类提供更多优质生态产品，满足人水相近相亲的美好愿望。
　　黄河保护治理，需要完善流域管理体系，完善跨区域管理协调机制。黄河水利委员会作为流域管理机构，将坚定不移当好黄河代言人，统筹推进中央决策部署落实，协调解决跨区域重大问题。推动制定适合黄河特点、体现流域生态保护和高质量发展要求的法律，为妥善处理人水关系提供基本准绳，为黄河保护治理提供法律保障。加强“统一规划”和“水资源统一管理调度”，确保经济社会发展布局与黄河水资源条件、生态保护等要求相适应。深入研究把握黄河气候、水沙等变化规律，为重大决策提供依据，凝聚黄河保护治理共识。
　　推动黄河流域生态保护和高质量发展，非一日之功。一定要坚持谋划长远、干在当下的实践路径，切实增强历史使命感，出“功成”之力而不求“功成”之誉，以对子孙后代负责的态度科学审慎做好长远规划，把打基础、利长远的工作一项一项做扎实。同时，保持时不我待的紧迫感，一步一个脚印，一茬接着一茬干，起累土以至九层、积寸功以达盈丈。
　　我们要守住治河文化基因和文化精髓，使之赓续绵延、历久弥新；讲好黄河故事，激发家国情怀、培铸文化魂魄，为新时代黄河保护治理积聚磅礴力量。
　　——水利部黄河水利委员会党组书记、主任岳中明在2020年全河工作会议上说
　　（本报记者  王  浩整理）
