　　近日，广州市天河区4位港澳青年投资新建的口罩生产线开始运转，日产10万只口罩除了用于复工复产，还捐赠给一线抗疫人员。负责人介绍说，起初看到口罩紧缺，我们就发挥港澳青年的创业精神，把口罩生产线搭建起来，为抗疫贡献港澳青年的力量。这正是广大港澳青年同心战疫的缩影。
　　新冠肺炎疫情发生以来，许多港澳青年主动作为，发挥优势，与内地同胞同心抗疫。从最初募捐口罩、防护服等防疫物资，到主动请缨支援抗疫一线，到创作暖心文艺作品加油鼓劲，再到带领企业积极复工复产、转型生产口罩，广大港澳青年始终未曾缺席。
　　沪港澳三地青年发起“三地青年，同心协力，众志成城，抵抗疫情”活动，筹资为上海、香港两地采购防护物资，免费向市民派发；在深圳创业的香港青年彭奕亨带领团队短时间内打造出智能热成像测温机器人，并迅速用于疫情防控；澳门青年专门制作《甘苦与共》MV，表达与内地同胞“一起行动、一同抗疫”的信念和呼声……在这场没有硝烟的战争中，广大港澳青年与内地同胞风雨同舟，守护共同的家园，展现出守望相助、勇于担当的精神。
　　青年是祖国的希望和未来。正是在同心战疫中，港澳青年与内地青年并肩作战，真情付出、加强交流，增强互信、积累共识。在战疫中同甘共苦、携手共进的港澳青年，定能与内地青年共创美好未来。
