　　新冠肺炎疫情，既是一次危机，也是一次大考。危机时刻，更能考验一个国家的意志；大考面前，更能砥砺一个民族的精神。
　　面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，习近平总书记时刻关注疫情形势，把疫情防控作为头等大事来抓，亲自指挥、亲自部署，提出坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，党中央及时作出一系列重大决策部署，确保疫情防控有力有序推进。全国上下心往一处想、劲往一处使，同疫情进行英勇顽强的斗争，奏响了中华民族团结一心、共克时艰的英雄壮歌。
　　在这场严峻斗争中，中国人民彰显了同舟共济、守望相助的家国情怀。一位名叫张敏的安徽护士，忍住眼泪放下怀中年幼的女儿，转身奔赴武汉，临走时说“妈妈要去打怪兽了，很快就回来”。一位不知名的男子驾车经过南京，从车上搬下来一大箱口罩送给执勤民警……丹心寸意，皆为有情；岂曰无衣，与子同裳。历史不会忘记，湖北特别是武汉广大党员、干部、群众积极响应党中央号召，坚定信心、顾全大局、自觉行动、顽强斗争。历史不会忘记，全国各地一方有难、八方支援，各地区驰援湖北和武汉的广大医务工作者、人民解放军指战员以及各方面人员闻令而动，不怕牺牲，越是艰险越向前。争分夺秒的救治，爱心涌动的互助，感天动地的奉献，这场抗疫斗争激发出的，是中国人民万众一心、和衷共济的伟大精神，是风雨同舟、患难与共的大爱深情。
　　在这场严峻斗争中，中国人民凝聚了众志成城、风雨无阻的磅礴力量。“不计报酬、不畏生死、随叫随到！”“遏制疫情，我们可以！”人们不会忘记写下“请战书”奋勇冲锋的医务人员，不会忘记夜以继日建设火神山医院、雷神山医院的工人，不会忘记“只要有疫情，一直在”的志愿者，不会忘记默默奉献的平民英雄。面对危难，广大党员干部冲锋在前、挺在一线，医务人员白衣执甲、逆行出征，人民解放军指战员勇挑重担、敢打硬仗，广大社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、新闻工作者、志愿者不惧风雨、坚守一线，广大群众齐心协力、踊跃参与，展现了令人震撼的行动能力和精神力量。正是举国上下团结奋斗、英勇奋战，筑起了一道抗击疫情的钢铁长城。
　　中国人民是具有伟大团结精神的人民。“最让我震撼的是，每一个中国人都有很强烈的责任担当和奉献精神，愿意为抗击疫情作出贡献”，世界卫生组织赴中国考察专家组负责人如此感慨。新中国成立70多年来，从抵御地震、洪水、泥石流、雨雪冰冻等重大自然灾害，到抗击天花、血吸虫病、疟疾、非典等重大疫情，我们之所以能够不断在磨难中成长、从磨难中奋起，就在于有党和人民的坚强团结，有同舟共济、万众一心的民族文化基因。这次抗疫斗争的伟大实践深刻印证：“团结是铁，团结是钢，团结就是力量。团结是中国人民和中华民族战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利的重要保证。”
　　上下同心者胜，同舟共济者赢。前进的征程上，无论遇到什么样的风险和挑战，只要我们在党中央坚强领导下，把亿万人民的智慧和力量凝聚在一起，我们的力量将无坚不摧，我们的事业将无往不胜！
