　　走出地球摇篮50年的中国航天，还将继续乘着梦想的风帆，向着星辰大海的更深处全力进发
　　
　　第五个中国航天日如约而至，适逢我国第一颗人造地球卫星东方红一号成功发射50周年。50年前的4月24日，这颗重173公斤的卫星在太空奏出《东方红》乐曲。悠扬的旋律流淌在翘首仰望的亿万人心头，汇聚成如潮喜悦，也由此拉开了中国人探索宇宙奥秘、和平利用太空、造福全人类的序幕。
　　以东方红一号卫星飞出地球为起点，1956年起步的中国航天事业从此开启了太空时代的新征程。靠自力更生冲破技术、人才等重重封锁，用自主创新发挥出因陋就简、土法上马的最大能量，老一代航天人创造奇迹，使东方红一号卫星和核弹、导弹一起，以“两弹一星”的雄姿载入史册。拾级而上，载人航天、月球探测、北斗导航……一个个辉煌成就见证几代航天人接续奋斗的脚步。从无到有、从小到大、从弱到强，50年后的今天，中国人正在建设航天强国的伟大征程上奋勇前行。
　　事业持续刷新，精神不断积淀。“弘扬航天精神 拥抱星辰大海”是今年中国航天日的主题。向着星辰大海前进，航天精神始终是中国航天的成功密码。这种精神是钱学森从操作手手中接过弹体内发现的一根5毫米长的小白毛，说“我要把它带回北京，作为作风严谨细致的典型，教育科技人员”；是神舟七号航天员在飞船火警中沉稳完成太空出舱任务，决定“即使我们回不来，也一定要让五星红旗在太空高高飘扬”；也是火箭发射突然中止时，奋不顾身向塔架逆行奔跑的一个个背影。在伟大事业和伟大精神的交相辉映、相互交织中，中国人飞向太空的轨迹是如此壮美、如此震撼人心。
　　航天事业是这个国家勇于登攀、执着创新的一个缩影。从嫦娥四号；‘月背软着陆到“蛟龙”探海、大飞机翱翔蓝天等一系列成就所显现的创造力，从自主创新、协同攻关到全国一盘棋、集中力量办大事等一个个创举所展现的独特优势，以航天精神为代表的一组组创新强音，感动和激励着人们披荆斩棘、追逐梦想。“中国航天日”设立的意义，就是要铭记历史、传承精神，激发人们特别是青少年崇尚科学、探索未知、敢于创新的热情，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚强大力量。
　　探索浩瀚宇宙、发展航天事业、建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。中国空间站建设拉开大幕、嫦娥五号月球采样返回、北斗完成全球组网、火星探索之旅启程……这些已规划的蓝图有望付诸实现，成就航天史上一座座标注高度的里程碑。走出地球摇篮50年的中国航天，还将继续乘着梦想的风帆，向着星辰大海的更深处全力进发。
