　　据新华社电  （记者王研）吴光林，云南省临沧市凤庆县人，汉族。他1992年参加公安工作，2004年2月加入中国共产党，历任凤庆县公安局禁毒大队侦查中队中队长、副大队长，用自己的热血，书写了一名缉毒警察的忠诚和奉献。
　　12年间，吴光林始终冲锋在禁毒工作第一线。他曾在毒贩拖着战友跳江的瞬间，救下战友性命；曾在战友被毒贩用枪顶头的时刻，跃起制服毒贩；曾打入贩毒集团内部卧底，缴获大量毒品。
　　2004年8月30日，禁毒大队获知：有两名携带毒品的可疑人员将从小湾镇岔江渡口经过。吴光林与两名民警前去堵卡查缉。傍晚6时30分赶到设伏点后，他们埋伏等待了近两小时，可疑人员仍未出现。晚上8时30分，他们发现有两个黑影向设伏点走来。三人堵住对方去路后，吴光林大喊：“我们是公安局的，请接受检查！”话音未落，对方突然向他开枪，将吴光林击倒在地。战友们立即还击……一阵激烈枪战后，一名毒贩受伤丢下毒品逃跑，另一名毒贩躲进山林。此时的吴光林却再也醒不来了：年仅34岁的吴光林头部中弹，壮烈牺牲。
　　第二天凌晨，赶来增援的公安民警和武警官兵搜索后抓获了负伤毒贩。9月7日，警方围捕另一名逃跑的毒贩时将其当场击毙。
　　2004年12月，吴光林被云南省人民政府追授为“缉毒英雄”，并批准为“革命烈士”，后被公安部追授为一级英雄模范。
