　　据新华社电  （记者贾启龙）安徽省安庆市莲湖公园湖畔，矗立着“抗洪钢铁战士”吴良珠的半身铜像，他的目光深情地投向不远处的皖江。
　　吴良珠，生前系安徽省军区安庆军分区驾驶员。1998年，他随部队抗击特大洪水。从投入抗洪抢险到病倒住院的50多天里，吴良珠以生命不息、战斗不止的钢铁意志，与洪水展开殊死搏斗，用生命谱写了一曲革命军人勇于牺牲、勇于奉献的壮歌。
　　1998年夏，长江流域遭遇了百年不遇的特大洪水，皖江抗洪形势严峻。6月，吴良珠参加紧张的防汛工作，开汽车、垒堰堤、堵渗漏、背沙袋……由于过度劳累，他昏倒在大堤上。8月中旬，腹部连续剧痛的吴良珠被紧急送往医院治疗。当医院为吴良珠实施腹部手术时，发现他患上了晚期肝癌，癌细胞已扩散。
　　后来，虽经各级全力抢救，与病魔斗争70天的吴良珠最终病逝，时年26岁。他抱病参加抗洪抢险的事迹，很快传遍大江南北。广大军民以吴良珠为学习楷模争相传颂，广泛掀起了向英雄学习的热潮。
　　共青团安徽省委授予他“安徽省优秀青年”称号，原南京军区党委做出开展向吴良珠学习活动的决定，中央军委授予他“抗洪钢铁战士”荣誉称号。
　　如同历史上诸多英模人物一样，吴良珠虽然生命短暂，却名垂青史：他拖着病体，在抗洪抢险第一线战斗了近两个月时间；家乡遭受严重水灾、父母年迈体弱无人照顾的情况下，他4次过家门而不入，仍日夜坚守在抗洪大堤上。即便多次昏倒在大堤上，他始终以钢铁般的意志和毅力坚持抗洪。他那种视死如归的精神，彰显了一名军人对党、国家和人民的满腔赤诚。
　　英雄远行后，安庆军民自觉争当“吴良珠精神”传人，驻地部队、学校纷纷挂起了吴良珠画像；为了深切缅怀英烈，望江县委、县政府将当地一所小学更名为“吴良珠小学”；每逢重大节日，党政干部、部队官兵和广大群众，都会前往安庆莲湖公园吴良珠雕像前瞻仰学习。
