　　据新华社电  （记者谭元斌）10多年过去了，在湖北省恩施土家族苗族自治州，广大干部群众依然口口相传着周国知的感人事迹。
　　海拔1680米的宣恩县椿木营乡勾腰坝村，是周国知生前最牵挂的地方。1990年椿木营撤区并乡后，周国知先后两次担任民政助理这一职务。
　　2001年3月的一天晚上，气象部门预报夜里有冰雹。他便拿起手电挨家挨户通知，让大家拿出床单、被子等把育烟苗的棚盖好，避免了正在抽芽的烟苗被打坏。
　　2003年，恩施州开展“清茅”行动，帮助那些居住在茅草棚、岩洞内的特困群众盖房子。当时已身患重病的周国知，仍坚持工作在第一线，成为村民胡柏春的“联系人”。 那时，胡柏春一家四口住在一间简陋的茅草屋里。“国知多次来我家，嘘寒问暖。有一次，他出门后不久就晕倒在山边小路上。”说到此处，胡柏春忍不住潸然泪下。“在他的帮助下，我申请到6000元补贴，买了现在的房子。”
　　2003年5月8日，周国知突然昏倒不久后，被确诊为肝癌晚期。虽然已接近生命尽头，但周国知拖着病体，走遍全乡84个村民小组，为127户茅草房户登记造册、拍照建档，和村组干部仔细商量帮扶方案，拟定切实可行的措施。2003年9月27日凌晨，42岁的周国知永远离开了人世。
　　2019年，宣恩县脱贫摘帽，周国知生前最牵挂的勾腰坝村已发生翻天覆地的变化。“周国知这个名字，将一直为全县乡村振兴提供精神动力。”宣恩县县长习覃说。
