　　据新华社电  （记者刘小红）北京卫戍区某警卫师直属队防化连“周波荣誉室”里，陈列着周波同志塑像、生前使用过的训练器材、撰写的教育心得体会文章和入党申请书以及其所获荣誉。
　　周波，1987年生，2006年入伍，重庆市涪陵区青羊镇双石乡兴园村人，生前系北京卫戍区某警卫师防化连三排九班战士，上等兵军衔。
　　2008年2月14日下午，冷风刺骨。师司令部直属队组织新兵实弹射击，周波和战友刘冰恒奉命在靶场围墙外担负警戒任务。靶场旁，有一个砖厂取土形成的大水塘。驻地徐辛庄小学三年级学生臧国帅、高昊在冰面上玩耍时，冰层突然破裂，两人落水。
　　听到呼喊声，周波和刘冰恒冲向落水点，奋不顾身跳进冰窟窿。他俩将臧国帅托上水面时，冰面又一次塌陷。刺骨的冰水中，周波和刘冰恒尝试多次，才将臧国帅推出冰窟。此时，周波严重呛水。刘冰恒见状，左手托着高昊，右手抓住周波上衣。“别管我，先救孩子……”周波挣脱了刘冰恒的手。
　　战友和驻地群众闻讯赶来，救出落水儿童和两名战士。此时周波已昏迷不醒，经全力抢救无效，不幸牺牲。两名落水儿童得救了，周波却献出了年仅21岁的生命。
　　周波牺牲后，北京卫戍区党委批准周波为烈士，追认其为中国共产党党员。原北京军区党委作出关于开展向周波同志学习活动的决定。北京市政府追授其“首都见义勇为荣誉市民”称号。中共中央宣传部、中央文明办、原总政治部追授其“全国见义勇为模范”称号。2009年，中央军委追授周波“舍己救人模范警卫战士”荣誉称号。
　　周波同志奋不顾身跳入冰窟，勇救落水儿童不幸牺牲的英雄壮举在首都各界广为传颂，产生了强烈的社会反响。他用实际行动践行了其在入党申请书中的誓言，他的英雄事迹充分体现了一名“80后”战士敢于牺牲的战斗精神和无私奉献的优秀品质，体现了舍生忘死为人民的奉献精神。
