　　据新华社电  （记者周闻韬）当人民群众的生命受到严重威胁时，他毫不犹豫，勇斗歹徒，用自己的生命践行了“不畏凶险，挺身而出”的誓言，他就是原民航重庆管理局公安局消防科科长周林志。
　　1948年，周林志出生于四川省蓬溪县，1969年4月参加公安消防部队，1971年7月加入中国共产党，历任重庆市公安消防一中队战士、四中队队长、江北分局消防科副科长，1990年9月转业任民航四川管理局公安处民警、消防科科长，1997年5月任民航重庆管理局公安局消防科科长。
　　自1969年参加公安工作以来，周林志三十年如一日，兢兢业业，恪尽职守，为消防事业呕心沥血，他曾多次被评为先进工作者和优秀共产党员。
　　1999年6月13日21时50分，十余名持刀歹徒在重庆市江北区民航家属院内调戏妇女，并围攻、殴打前来制止的民警和保安人员。此时，正生病在家休息的周林志闻讯后，毫不犹豫地冲出家门，与其他人一道，赤手空拳与持刀歹徒展开殊死搏斗。其间，周林志不幸被一名歹徒刺中腰部，但他仍强忍剧痛，死死扭住歹徒不放，终因伤势过重倒在地上，壮烈牺牲，终年51岁。他以自己的实际行动诠释了人民警察大义凛然、不怕牺牲的英雄气概。
　　周林志牺牲时，女儿周琰刚满20岁，正临近大学毕业。父亲牺牲后，周琰立志接过父亲的接力棒，毅然加入了重庆机场公安队伍。从警20年来，周琰一直从事基层一线工作，先后在机场派出所、刑事侦查支队、特警支队工作，凭着一股子坚韧与执着，她从普通民警成长为一名基层领导干部。平日里，无论是摸爬滚打搞训练，还是风吹日晒站值守，周琰总是一身戎装，表率在前。
　　“机场是城市的门户，安全上要严防、严控、严打，我们机场警力跟着航班走，特警更是24小时值守，工作十分辛苦，但换来的是辖区的平安、群众出行的平安，感觉很有成就感。”周琰说。
