　　据新华社电  （记者周闻韬）11年来，铿锵的朗读声每隔一段时间都会从重庆市涪陵区公安分局敦仁派出所的二楼传出，这是每一名到派出所工作的新民警都会接受的一次“新警读鑫”教育活动，主题是纪念一位名叫周鑫的战友。
　　周鑫，1979年1月出生于重庆涪陵，1999年8月参加公安工作，2002年2月加入中国共产党，生前系重庆市公安局涪陵区分局敦仁派出所民警。从警10年间，他忠实履行人民警察的神圣职责，积极开展治安管理与防范工作，严厉打击各类违法犯罪活动，为维护社会稳定、保一方平安作出了突出贡献。先后荣立个人三等功1次，获个人嘉奖1次，多次被评为优秀公务员。
　　2009年2月20日晚，周鑫在下班回家途中，发现一名歹徒正持刀行凶。为保护在场群众安全，他临危不惧、挺身而出，与穷凶极恶的歹徒展开殊死搏斗，在身负重伤的情况下，仍强忍剧痛，奋力追击，终因伤势过重壮烈牺牲，年仅30岁。
　　周鑫牺牲半小时后，民警将藏匿家中正清洗血迹的嫌疑人抓捕归案，并搜出作案猎刀。原来，这名嫌疑人当天先是提刀刺伤1名工人，又接连刺伤3名路人，直至被周鑫发现。
　　周鑫牺牲后，被追授为全国公安系统一级英雄模范。近年来，在他生前工作过的派出所内，通过持续开展“新警读鑫”“老警回所”等活动，红色基因在民警们的骨子里传承。
