　　“山高石头多，出门就爬坡。”地处云贵高原东南边缘的广西壮族自治区百色市隆林各族自治县，境内石山占总面积1/3以上，资源匮乏，交通不便。
　　这里有贫中之贫、困中之困。几年前，广西从20个深度贫困县中确定贫困程度最深的4个县为极度贫困县，隆林名列其中。截至2019年底，全县尚有10个村、2219户、7829人未脱贫出列。
　　决战脱贫攻坚，啃下最后的硬骨头，时不我待。
　　隆林县是国务院扶贫开发领导小组明确的52个挂牌督战县之一。“挂牌督战是为了‘战’。”隆林县委书记张启胜表示，“我们正按照自治区统一部署，采取非常举措，统筹人力、物力、财力，对所有未脱贫村实行挂牌作战，咬定目标抓实抓细，确保贫困村如期出列、贫困人口全部脱贫。”
　　干部下沉 真督实战
　　“贫困人口脱贫倒计时200天；剩余贫困户69户，贫困人口333人，贫困发生率12.97%；住房安全：4月已全面开工……”
　　走进隆林县岩茶乡平台村，一块“脱贫攻坚挂牌作战牌”标明了平台村的脱贫时间表、路线图。“2020年10月31日是验收时间，我们以此倒排工期。”平台村第一书记勾世友介绍。
　　“决战脱贫攻坚到了关键时刻，必须全力以赴强化举措。”张启胜说，隆林出台县级挂牌作战总方案和10个未脱贫村的村级子方案，定任务、定进度、定责任、定奖惩，全面解决“两不愁三保障”突出问题。
　　“挂牌作战以来，张书记已经多次进村为我们解决脱贫‘堵点’。”勾世友说。
　　根据隆林县挂牌作战方案，县党政一把手月均必访贫困村；分别挂点联系10个贫困村的县级领导，每月至少1次到村协调解决问题；对2019年底贫困发生率在10%至30%的4个贫困村，分别再安排1名正科级干部和2名有驻村工作经验的干部进驻；对贫困发生率在5%至10%的6个贫困村，分别增加1名驻村工作队员，直面问题推进工作落实。
　　“我们两口子有低保和公益性岗位补助，大儿子外出打工，收入比以前多了。就是房子只有40平方米左右，一家5口住着有点挤。”见到张启胜，平台村坡脚屯的贫困户王阿友说。
　　张启胜里里外外察看了一遍，立即协调资金，扶持王阿友家扩建住房。
　　平台村地处偏远，山高坡陡，6个自然屯因为水管老化损坏，群众饮水问题还没有完全解决。现场察看后，张启胜安排水利部门尽快落实后续工作。
　　“我们就近寻找水源，优化管网布局，调度管材进场，加班加点干，预计4月底竣工投用。”隆林县水利局局长林世能表示。
　　“对需要支持的，协调有关部门及时支持解决；对需要整改的，要加大整改力度。”张启胜说，挂牌作战就是要整合资源、强化攻坚措施，加快协调解决村一级难解决或解决慢的问题。
　　查漏补缺 巩固提升
　　眼下，隆林正组织力量对全县建档立卡贫困户开展专项核查。
　　为解决“两不愁三保障”突出问题，广西从2019年5月起打响义务教育保障、基本医疗保障、住房安全保障和饮水安全保障“四大战役”。今年，以深度、极度贫困地区为主战场持续推进，查漏补缺，巩固提升，争取6月底前打赢“四大战役”。
　　按照全县挂牌作战总体任务安排，4月，隆林县组织各级干部600多人，重点对所有贫困户住房安全展开核查。
　　两家共10口人，合住70平方米的砖瓦房——新州镇岩楼村村民杨亚放、杨亚税兄弟的住房困难，是此次核查中摸排出的新问题。
　　“杨家兄弟其他方面的脱贫指标没问题，就是住房不达标。”岩楼村第一书记黄海棠说，两兄弟作为易地扶贫搬迁安置对象，去年本已申请到百色的安置房，后又觉得离老家较远而放弃。
　　在岩楼村负责挂牌作战的隆林县政协副主席黄世恩了解情况后迅速协调，将杨家兄弟两家安置到隆林城西易地扶贫搬迁安置点。
　　“已经抽签了，过不了多久就搬新家！”4月10日上午，接到哥哥杨亚放的报喜电话，正在南宁打工的杨亚税也很高兴。
　　挂牌督战，关键是排查、整改影响脱贫的突出问题。通过开展新一轮全面排查，隆林将尚未脱贫的贫困户细分为4种类别，分类施策攻坚。
　　“公益性岗位就业巩固一批，产业带动巩固一批，劳务输出巩固一批，低保兜底解决一批，决不让一个人掉队。”张启胜表示。
　　因地制宜 培育产业
　　一场春雨过后，德峨镇么基村贫困户杨华来到自家田里察看桑苗生长情况。
　　“3月底，家里的8亩田种了3万多株桑苗，都是县里免费提供的。”杨华算了一笔账，“种桑每亩地收益4000元，加上产业奖补1.5万元，今年光这一项能收入4.7万元。”
　　么基村有未脱贫人口86户390人，贫困发生率达14.83%，是隆林县目前未脱贫人口最多、贫困发生率最高的村。村民以前大多只种玉米，每亩地收益只有500余元。
　　“这里石漠化严重，产业基础薄弱，在大山的夹缝中，种什么都不好长。”么基村第一书记杨再弘说，经过反复调研，种桑苗最合适。“今年已有54户贫困户参与种桑养蚕，占未脱贫户的60%以上，基本都能依靠桑蚕实现产业脱贫。”
　　从免费提供桑苗，到投资近3000万元新建3万多平方米蚕房供贫困户免费使用，隆林强化政策支持，加快发展桑蚕产业。
　　“有了合适的产业，贫困群众就有了持续增收、稳定脱贫的依托。”隆林县县长杨科说，今年全县计划新建两个千亩桑蚕高产示范基地，再发展桑园3万余亩，预计新带动500户贫困户加入桑蚕产业。
　　因地制宜，因村施策，深耕细作，隆林特色农业产业渐成规模。目前，全县有西贡蕉种植面积3.7万亩、桑叶种植面积5.6万亩，板栗、油茶种植面积均已突破10万亩，今年计划新发展西贡蕉、油茶、百香果等种植面积2.4万亩。
