　　“我家住在铜鼓岭，从小听着打鼓声。鼓声知我苦和甜，鼓声是我根与魂……”3月复工以来，广西壮剧团排练场内，《我家住在铜鼓岭》的复排一天都未曾中断。这是哈丹正在准备的下一部戏。自从获得梅花奖，哈丹感到人们对壮剧的关注明显增多。这让她既感欣喜，又有了更大的压力和动力。
　　哈丹获得梅花奖是在2019年，参评时演出的是壮剧《牵云崖》。这是她拿过分量最重的奖，也是壮剧自诞生以来收获的第一个梅花奖。对于个人演艺事业和壮剧的发展而言，都意义重大。在接过奖杯时，她想，终于又为壮剧走向全国迈出了一小步。
　　壮剧有200多年的历史，是壮族人民喜闻乐见的戏曲艺术形式，具有丰富的民族色彩，广泛流行于广西红水河流域的壮族地区以及云南的文山、富宁、广南等地。2006年，壮剧入选第一批国家级非遗名录。
　　哈丹和壮剧结缘，源于家学。她的父母分别是广西桂剧界有名的老生和旦角。小时候，每当父母登台演出，哈丹便跑到剧场玩乐。昏黄灯光下，描眉涂脂的精致妆容，一唱三叹的唱腔，依依袅袅的身段，是她童年常见的片段，也是最宝贵的记忆。像一个朦胧美好的梦境，戏剧悄悄种在哈丹心里。
　　哈丹第一次登台时，还未完全记事。有一年，广西桂剧团排练桂剧《家》，导演为剧中角色“海儿”的人选伤透了脑筋，无意中看到正在排练场疯跑的哈丹，虽然辫子凌乱、大汗淋漓，但那一对闪闪发亮的大眼睛透着灵动。导演一拍大腿：“嘿，就让哈丹上！”果然，“人小鬼大”的哈丹不负众望，本真的表演让观众留下深刻印象。这段经历，在哈丹的记忆中早已模糊不清，长辈们却至今津津乐道。
　　1993年，18岁的哈丹从广西艺术学校毕业，被分配到广西壮剧团，从此开始了职业演员的生涯。从小的耳濡目染，让她在舞台上如鱼得水。但她也曾迷茫过。她进入这一行时，正值戏曲的低潮期，尤其是壮剧这类地方剧种，更面临重重危机。是母亲的支持给了哈丹信心和动力。“你就应该是走这条路的人。”母亲的一句话，让她坚定了自己的选择。
　　与京剧昆曲等剧种相比，壮剧还算“年轻”，没有形成太多严谨的固定程式。这给了哈丹开拓创新的空间。在排练壮剧《投江》时，为了更好地体现角色在江中的挣扎，哈丹创造性地把赣剧的长水袖技巧运用到表演中。要将长达三米的长水袖舞得优美自如，不是一件容易的事，在排练的紧要关头，哈丹每天只休息三四个小时，整整练习了三个月，由于体力支持不住，几次累得摔倒在台上。最终，她成功将漫天飞舞的长袖融入壮族民歌曲调里。
　　《牵云崖》则是更大的挑战。该剧的一大亮点就是哈丹一人分饰两角。那是一对双胞胎姐妹，一样的容貌，不一样的心灵：一个高傲善妒，一个善良纯真；一个爱财，一个爱才。哈丹深入人物内心世界，把握人物性格特点，以不同音色的唱腔、不同体态的身段，将两个角色塑造得极其灵动。角色出场，只要一个表情、一个动作，观众立刻就能明白这是姐姐还是妹妹。精湛的演技，让掌声在剧场不断响起，经久不息。由于每次转换角色都要换装，时间紧急，哈丹只能一路小跑往返台前幕后，根本没时间调整状态，一穿上衣服，就必须立刻进入角色。唯有通过多练，让人物真正融入内心，化为本能，才能达到这样的演出效果。
　　哈丹塑造过的角色还有很多。无论是《冯子材》中有勇有谋的壮家首领青凤，《邕州阿姆》中诠释无私母爱的彩霞，或是《挑山女人》中肩负重担的王美英，《天上恋曲》中美丽、俏皮的朱灵……她都能游刃有余，让人物在舞台上绽放绚烂光彩。但对哈丹来说，最好的角色永远都是下一个。每一次演出都是新的，每一场戏都要有突破，这就是哈丹的追求。
