　　据新华社电  （记者王研）唐修维，云南省文山壮族苗族自治州的一名普通警察。当有孕妇被挟持时，他勇斗绑匪，献出了宝贵的生命。
　　唐修维出生于1968年，中共党员，文山州砚山县人。2000年7月10日晚上9点多，砚山县公安局平远分局110报警服务台接到电话报警，称有绑匪挟持人质。唐修维和同事立即驱车赶赴现场。
　　事发地点在平远镇至阿舍乡路上的平松加油站内。当晚，马某某8个月身孕的妻子去上厕所，结果刚进厕所就被一个蒙面人用匕首架在脖子上。蒙面人以孕妇性命相威胁，还称自己身上绑有炸药，让马某某不准报警并拿10万元赎人。马某某给家里打过电话后，其父立即报警并拿了2万多元现金赶往现场。
　　晚上10时许，接警的唐修维和同事赶到加油站时，绑匪正挟持着人质站在厕所门口，要求马家父子把钱给自己验看后放入汽车，再送自己离开，否则就要杀死人质，然后引爆炸药同归于尽。唐修维和同事商量，由他自己扮成人质家属负责开车，等上车后再寻找机会制服绑匪。他脱下警服，跑到驾驶室旁换下了正要发动汽车的马某某。汽车发动了，绑匪挟持人质来到车右侧，打开车门想要拖人质上车。唐修维果断从驾驶位上扑过去，将绑匪按倒在副驾驶座上，人质乘机逃离。绑匪拿出匕首向唐修维乱刺，唐修维的左大腿动脉被刺中，鲜血喷涌而出，唐修维忍着剧痛紧紧地抓住他……最终，绑匪被成功控制。在送医途中，唐修维因失血过多，壮烈牺牲。
　　绑匪被抓获后，警方从其身上缴获炸药一筒、雷管两枚、导火索两根、匕首一把。审讯时他说：“我以为我不怕死，想不到这个警察比我更不怕死。”唐修维用自己的生命，换来了群众的平安；用自己的忠诚，书写了入警的誓言。
　　2000年10月26日，唐修维被公安部授予“一级英雄模范”荣誉称号。
