　　据新华社电  （记者鲁畅）唐成文生前是北京市公安局门头沟分局交通支队事故科民警，从警期间，先后3次荣获个人嘉奖，连续3年被评为优秀公务员，并被评为“抗击非典先进个人”。在一次追捕拦截闯卡车辆时，他被犯罪嫌疑人残忍杀害，壮烈牺牲。
　　2006年10月23日零时许，门头沟公安分局接到报警，两名男子在斋堂镇牛站盗窃电缆线200多米，驾驶一辆面包车逃逸。分局立即布置杜家庄治安检查站和芹峪口交通检查站设卡拦截。
　　过了约20分钟，芹峪口交通检查站值班民警唐成文敏锐地发现一辆黄色小型面包车可疑，示意停车检查。嫌疑车辆强行闯卡逃跑。唐成文迅速驾驶警车追赶，并通知附近雁翅派出所增援。
　　唐成文将嫌疑车辆拦住后，要求驾驶车辆的犯罪嫌疑人张心磊出示驾驶证。张心磊称没有驾驶证，掏出100多元钱，请求放行，被唐成文断然拒绝。张心磊回到车上，取下压力钳，并用压力钳击打警车玻璃进行威胁。
　　唐成文推开车门扑向张心磊。搏斗中，张心磊同伙、另一犯罪嫌疑人张新亮加入，将唐成文摁倒在地，张心磊乘机用压力钳连续击打其头部，将唐成文杀害，并残忍将唐成文抛下山崖……英雄生命终结在39岁。
　　唐成文1988年8月参加公安工作，生前任职于北京市公安局门头沟分局交通支队事故科，2005年11月抽调芹峪口检查站工作。
　　2006年10月31日，北京市人民政府批准唐成文为革命烈士，2006年12月1日，公安部追授唐成文一级英雄模范称号。
