　　发现“村宝”只是第一步。接下来，得把这些文化能人好好用起来，激发乡村文化发展的内生动力
　　
　　这些文化能人，为啥被当作“宝”？
　　一声“村宝”，折射出乡村美好生活的维度在不断拓展。
　　缺衣少食时，一箪一瓢、一桌一几，是村民们的宝。丰衣足食后，精神的丰盈成为村民的新追求。这些年来，乡村生活越来越好，农闲多了、腰包鼓了，村民们就能腾出手来，拉乐器、唱小调、办剧团、开民宿……文化活动更多了，文化能人也冒了出来。
　　一声“村宝”，唤出了村民对乡村文化发展的更多期待。
　　乡村文化的不断繁荣，离不开那些有眼界、有资源、有技艺的老乡。供需错位，是农村公共文化服务建设的一大难点。很多时候，政府提供的文化产品、设施和服务，并不是村民想要的；而老乡们喜欢什么、需要什么，身边的文化能人最了解。既然是“宝”，就得用好。把这些人找出来、用起来，从他们发力、给他们助力，不仅能唤醒乡村丰富的文化矿藏，传承发扬优秀传统文化，更能找准一个个支点，撬动乡村文化向上发展。力气使对了，乡村文化建设自然事半功倍。
　　所以，发现“村宝”只是第一步。接下来，得把这些文化能人好好用起来，激发乡村文化发展的内生动力。一方面，要通过技能培训、资金支持和政策扶持等多种方式，激发“村宝”的潜力和动力，帮助他们创造更多喜闻乐见的文化产品，提升文化服务水准；另一方面，要发挥好“村宝”的带动作用，把他们扩大成一支既亲切又专业的文化服务队，发挥他们的支点作用和辐射能力，织就一张越来越密、越来越广的文化网，丰富广大农民的精神生活。
　　今年中央一号文件提出，实施乡村文化人才培养工程，支持乡土文艺团组发展。现在，河南找到了自己的“村宝”，期待全国更多地方都能发掘出自己的文化能人，让文艺舞台遍布田间地头，让越来越多农民都成为乡村文化的创造者和受益者，也让乡村文化在多元主体的参与下盎然生长。
