　　据新华社电  （记者梁建强）每年清明节，武汉铁路公安民警都会来到湖北省武汉市九峰山革命烈士陵园，缅怀长眠于此的烈士喻继刚。
　　喻继刚出生于1958年，1975年10月参加工作，1982年3月参加公安工作。喻继刚历任武汉铁路公安处乘警队、汉西车站派出所民警、警长，是三级警督。
　　1999年1月20日晚9时许，在汉西站南泥湾道口执行任务时，喻继刚突然发现1名群众推着自行车钻过警戒栏杆抢越铁路，这时，长沙至北京的K2次列车疾驰而来。
　　在这千钧一发的危急之际，他不顾个人安危，毫不犹豫地冲上去，用力将这名群众推出轨道，自己却被飞驰的列车撞出10多米远，因伤势过重，壮烈牺牲。
　　自1982年参加公安工作以来，喻继刚热爱本职工作，刻苦钻研业务，恪尽职守，默默奉献，严格执法，清正廉洁，为打击违法犯罪，保护人民利益，维护一方平安做出了突出贡献。
　　1992年，喻继刚曾舍身救火被烧成重伤。他还多次被当时汉西车站派出所隶属的郑州铁路公安局评为“先进工作者”和“六佳民警”，荣立个人二等功1次，并荣获铁路局劳动模范称号。
　　1999年4月1日，喻继刚被追授“全国公安系统一级英雄模范”称号。
　　英雄逝去，但英雄的精神长存。近年来，武汉铁路公安处多次举行缅怀喻继刚事迹座谈会，勉励铁路民警继承烈士遗志，为保卫铁路运输安全畅通做出新贡献。
