　　“多亏了这个会，现在消杀情况统计的报表，只报给街道办公室，再也不用多次调整，重复报送了！”日前，四川省泸州市龙马潭区红星街道红星社区党委书记李伟谈起疫情防控工作中的变化，高兴地说。
　　按照中央“基层减负年”要求，去年3月以来，四川省泸州市开展形式主义、官僚主义问题整治。市纪委监委研究后，决定指导龙马潭区先行先试。然而，整治形式主义官僚主义，没有现成的模式照搬。龙马潭区纪委副书记、区监委副主任秦莉决定召集各镇街纪（工）委书记集体讨论研究，听听大家的意见。
　　“形式主义官僚主义问题表象在基层，根子在上面，深受其害的人才知道问题出在哪里。”大家畅所欲言讨论后，决定通过召开反对形式主义专题会，让大家都把身边的形式主义官僚主义问题找出来，针对问题有的放矢开展整治。
　　2019年3月的一天，由龙马潭区纪委监委组织的首场反对形式主义专题会在红星街道召开，有备而来的基层干部们早早来到会场，建议密密麻麻梳理了好几页，争先恐后一吐为快：
　　“上面喊报资料，张口就要、闭口就到，过段时间又喊报，我们经常在表表册册中过一天。”
　　“大部分精力完全耗费在报送资料表册上，成为名副其实的‘表哥’‘表姐’，感觉主业主责离自己越来越远。”
　　……
　　会上，10多名干部群众代表“火药味”十足，一场会议下来，共收到意见建议60余条。
　　参照首场反对形式主义专题会，龙马潭区各镇街专题会陆续召开。同时，龙马潭区立行立改，解决问题。金龙镇曹坝村第一书记吕煌斌摆脱了上报资料表册的烦恼，把精力用在帮助群众的脱贫上，最近，他牵头组织为群众修建了2.2公里入户路，仅仅用了20天的时间，比预计工期提前了40天。
　　泸州市纪委监委派出调研组深入部分镇街、社区，就形式主义官僚主义的基层表象开展一场“刨根式”的调研，同时对前期专题会收集的问题综合分析。调研组一致认为，会上收到的问题具有很强的针对性，又重点表现在资料表册过多过频和奇葩证明两个方面。随即，市纪委监委牵头，靶向瞄准清理“资料表册过多过频”和“奇葩证明”的专项行动。
　　一年多来，泸州市清理取消资料表册240余个，取消证明事项6923项。同时，对干部反映强烈的工作类微信群、QQ群、APP等“指尖上的形式主义”进行重点规范，对文件、会议等进行严格控制。泸州市纪委监委党风政风监督室主任肖清华表示，下一步该市将聚焦专项整治，实现项目化，为当前的中心工作提供坚强纪律保障。
