　　春耕大忙，四川省眉山市彭山区成林农机专业合作社的钢架育秧大棚里，一块块长方形的育秧盘源源不断生产出来。
　　“效率提高了不少，还节省劳力，真省心。”合作社负责人王程淋说，原来采用常规育秧，4个人一小时能培育60块育秧盘，现在采用“流水线播种”，每小时能培育800块育秧盘。“账算下来，今年的人工费能比去年节省10余万元咧。”
　　育秧盘在“工厂”里度过一周时间后，将被移到田间，开始秧田育秧。“与人工育秧相比，工厂化育秧不仅安全、快捷，而且出苗又齐又壮，每亩可增产10%以上。”彭山区农业农村局农技推广中心主任袁敬勇说，新式育秧还可以每亩田节省125平方米以上。“省下来的地可种植其他作物，每亩再增收100元左右。”
　　工厂化育秧基地不仅满足合作社需求，还给其他小规模种植户提供育秧、机耕、机插、植保等社会化服务。“全套算下来每亩440元左右，大大方便了农户，目前合作社服务的稻田面积已经达到1000余亩。”王程淋说，合作社生产的无公害稻米多是订单销售，售价比一般大米每斤要高出0.8到1.3元。
　　“通过试点带动，彭山水稻将进一步提高机械化、智能化水平，形成生产、加工、销售一体的全产业链，增加农户种粮收入，巩固稳定粮食生产面积。”袁敬勇说。
