　　本报北京4月27日电  （记者李硕）国家柔道队25日在北京奥体中心训练馆举行了队内跨级别对抗赛，这是自3月底以来队内举行的第三场网络直播对抗赛。本次跨级别对抗赛共有35名运动员参加，共分为8个级别和5个轮次，一共进行了45场比赛。
　　国家柔道队从3月底开始举办队内对抗赛，并采取网络直播，让队员感受比赛氛围，检验训练成果。3月28日的首次对抗赛采用团体赛的形式，4月11日的对抗赛则采用了“1分钟划船器”加“4分钟柔道比赛”的新赛制。
　　第三次对抗赛再次创新。第一次设置了教练员指导席，教练员穿上西装现场指挥，强化运动员与教练员在赛场配合的默契。另外，比赛形式从团体赛变为攻擂守擂的跨级别个人赛，在比赛中突出柔道以小打大、以柔克刚的特点。同时，还采用了体能项目“60米攀爬机”加“4分钟柔道比赛”的模式，这给运动员带来了更大挑战。在比赛中，攀爬机落后方会记一个消极处罚，而累计三个消极就直接取消比赛资格。
　　经过激烈的较量，女子63公斤以下级选手杨俊霞、女子78公斤以下级选手马振昭和男子73公斤以下级选手青达嘎获得全胜奖。女子70公斤以下级选手徐艳辉凭借比赛中顽强拼搏获得敢斗奖。
　　国家柔道队的队内直播对抗赛不仅让国家队队员找差距、补短板，还带动了地方队伍训练，很多地方队也开始举办这样的教学比赛。按照计划，国家柔道队还将在5月9日举办第四次对抗赛。
