　　核心阅读
　　截至去年底，我国风电累计并网装机容量突破2.1亿千瓦，稳居世界首位。新核准的风电项目逐步将不再享受国家补贴，与传统燃煤标杆上网电价持平。风电平价上网进展如何？没有国家补贴之后，风电行业能否平稳有序地发展？
　　
　　甘肃玉门，一座座白色风机在山坡上拔地而起，巨大的叶片缓缓转动，将绿色电力送往千家万户。这里，坐落着我国首个并网发电的平价风电示范项目——中核黑崖子50兆瓦风电平价上网示范项目。
　　“去年8月，玉门全场风机并网，上网电价和当地燃煤标杆电价一样，0.3078元/千瓦时。”中核汇能西北分公司负责人张振文介绍，项目年可发电量约1.52亿千瓦时，相当于节约标煤超5.3万吨、减排二氧化碳16万吨。
　　风电平价上网，简单来说，是风电上网电价与传统燃煤标杆上网电价持平，不需要国家补贴。今年起，煤电实行“基准价+上下浮动”机制，风电的平价上网电价暂与当地煤电的基准价看齐。
　　根据国家发展改革委等有关部门文件，自2021年1月1日开始，新核准的陆上风电项目全面实现平价上网，国家不再补贴。自2020年起，新增海上风电不再纳入中央财政补贴范围，由地方按照实际情况予以支持，按规定完成核准（备案）并于2021年12月31日前全部机组完成并网的存量海上风力发电项目，按相应价格政策纳入中央财政补贴范围。
　　2019年弃风电量、弃风率双降，提升风电企业平价上网积极性
　　推进风电平价上网，是国家能源战略的既定目标。自2017年起，国家能源局陆续组织开展多批次风电平价上网项目建设，近年来累计安排平价上网风电项目规模1121.7万千瓦，相当于三峡大坝总装机容量的一半。 
　　“新增陆上风电2021年起全面实行平价，基本符合行业预期。过去10年，我国陆上风电度电成本下降了40%，除去非技术成本，大部分地区尤其是新建风电陆上项目不再需要补贴。风资源好的地区，有些地方甚至比煤电还低0.1元/千瓦时。”中国可再生能源学会风能专委会秘书长秦海岩说。
　　近年来，我国风电市场规模稳步扩大，推动技术不断提升，成本持续下降。
　　截至去年底，我国累计并网装机容量突破2.1亿千瓦，稳居世界首位。风电技术水平也在大幅提升：机组单机容量不断增大；风轮直径从20米扩大到180米；叶尖高度从最初的33米左右到如今的234米……
　　“这些技术进步，有效增强了风电机组的捕风性能与可靠性，也使得风电成本稳步下降。”秦海岩介绍。数据显示，2005—2018年，我国陆上风电场的初始投资建设成本下降49%，运维成本下降5%—10%，风电发电效率提高20%—30%。海上风电项目的造价也快速下降，降幅超30%。
　　补贴资金缺口持续增加，减少补贴依赖有利于行业长远发展。国家能源局新能源司有关负责人告诉记者，新建陆上风电平均度电补贴强度，已由最高时的每千瓦时0.25元下降至每千瓦时0.06元（按2019年指导价测算）。
　　“消纳可以说是平价上网的大前提。如果出现弃电限电，会直接减少项目受益，影响企业平价上网的信心。”张振文认为。2019年，全国平均弃风率为4%，同比下降3个百分点，继续实现弃风电量和弃风率双降，在一定程度上推动了风电企业平价上网的积极性。
　　平价上网，是风电等清洁能源走向主流能源的关键一步
　　“从能源发展历史看，任何一种新能源要成为主流能源，经济性是必备因素。”在远景科技集团CEO张雷看来，平价上网是风电等清洁能源走向主流能源的关键一步，当前已具备了技术性、经济性的基础条件。然而，风电平价上网之路并非一帆风顺。
　　国家能源局新能源司有关负责人表示，目前正在研究制定关于建立健全清洁能源消纳长效机制的指导意见，将从完善清洁能源发展机制、健全电力市场机制、提升电力系统调节能力、创新消纳模式、构建闭环监管体系等方面提出相关要求，明确具体措施。
　　“严格控制非技术性成本是未来降低风电成本的重要举措，地方政府规范合理的土地利用和相关税费政策，以及电网企业完善的并网服务是可再生能源产业持续健康发展的基础，我们已经要求地方能源主管部门加大与相关部门的协调，推动降低非技术成本。另外，需加快构建绿色能源金融体系，切实降低风电项目融资门槛和融资成本。”国家能源局新能源司有关负责人说。
　　全额保障性收纳仍需进一步落实。根据国家发展改革委、国家能源局2019年印发的《关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》，对风电平价上网项目和低价上网项目，提出保障优先发电和全额保障性收购、执行固定电价收购政策等支持措施。但有企业反映，一些地方并未严格落实国家规定，且存在低于国家有关政策明确的电价水平收购的情况。
　　我国风电行业仍存在不少降本增效空间
　　数据显示，我国中东南部19省份的风资源技术可开发量超过10亿千瓦，目前仅开发11%。“新建风电、光伏在全球大约2/3的国家或地区已成为最便宜的电源。”秦海岩认为，我国风电行业仍存在不少降本增效的空间。
　　风电上网补贴最后节点即将到来，去年以来，一些已核准未建设的存量项目为尽最大可能争取享受国家补贴，出现“抢设备订单”的现象。有人担心，是否会出现产能过剩，导致行业无序发展？
　　国家能源局有关负责人回应称，目前大部分存量项目已完成设备订货，需求开始回落，风机整机价格已开始趋稳，设备制造企业还没有大幅扩张产能的苗头，“风电并网规模是以落实消纳为条件，与消纳能力相匹配，不会造成风电项目产能过剩。我们也将对各地开发建设情况加强监督。”
　　进入平价时代后，风电行业将面临充分的市场竞争，对投资商、设备商等相关企业而言可能意味着利润率的降低。不少企业认为，风电行业要可持续发展，关键还是要实现高质量发展，尤其需要全产业链协同创新发展，从而实现健康发展。
