　　本报北京4月29日电  （记者丁怡婷）“五一”假期即将到来。国务院安委会办公室、应急管理部日前联合印发通知，对假期安全防范工作作出部署。通知要求，突出节日特点抓好公共安全风险防控，以高速公路和“两客一危”、网约车、临时包车等为重点，加大道路交通安全监管执法力度，严厉打击非法营运、“三超一疲劳”等违法行为，严格民航、高铁、普铁、客船等大载客量运输工具安全检查，坚决防止群死群伤。
　　针对景区景点局部爆满提前做好疏导方案，合理控制人流密度，加强长期停用游乐设施、客运索道、电气设备等安全隐患排查。对开放的各类商场市场、宾馆饭店、文物建筑和“多合一”场所、仓储堆场等全面开展消防安全检查，加强群众居家消防安全宣传，及时消除可燃物堆积、电气线路乱搭、消防通道堵塞等安全隐患，严防“小火亡人”。
　　通知还强调，高度关注当前危化品生产量、库存量、进口量齐增“三碰头”和气温升高等带来的安全风险，对油气储备基地、临时储油区、危化品储罐等逐一落实安全包保责任并挂牌公示，组织专家组现场检查指导，分级分类落实管理措施。严格落实矿长带班下井制度，强化瓦斯、水害、冲击地压等重大灾害治理，对风险大的要派人严守。组织开展尾矿库汛前安全检查，及时排查消除坝体、排水井等存在的安全隐患，防止生产安全事故和环境污染事件。加强车辆、人员登记管理，严防火种进山入林，及时制止劝阻野外吸烟、取暖、烧烤等违规用火行为，对有关肇事者严肃处理并公开曝光，形成有力震慑。与此同时，国家综合性消防救援队伍和各类专业救援队伍进入战备状态。
