　　本报北京4月19日电  （记者刘硕阳）瑞士当地时间16日，国际奥委会与东京奥组委召开电话会议，为筹备推迟后的东京奥运会制定框架。国际奥委会将同东京奥组委成立联合指导委员会，共同执行2020年东京奥运会的准备工作。
　　会议认为，由于东京奥运会原本的计划安排为所有利益相关方充分讨论后认定的最佳方案，推迟后的东京奥运会应完整沿用原本的计划，因此，确保场馆和各项目竞赛日程能够继续沿用，将成为未来工作特别注意的重点。包括东京奥组委在内的日本方要求，各场馆所有者将根据新的东京奥运会时间承办比赛，并请求各方理解。
　　根据《奥林匹克议程2020》，国际奥委会、东京奥组委等各方将探索优化东京奥运会的服务水平，并削减因东京奥运会推迟所造成的开支。国际奥委会及日本各方也将继续评估因推迟而造成的各方面影响。委员会将审视东京奥运会的筹备计划细节，并在5月出台新的路线图。
　　在电话会议后举行的新闻发布会上，国际奥委会协调委员会主席约翰·科茨表示因东京奥运会推迟产生的开支中，一部分是“必要的”，还有一部分是“锦上添花的”，而后者则有可能被削减从而减少整体的开支，其中包括转播商、赞助商的接待以及公共场所设置的公众观赛点等。
　　目前，国际奥委会和东京奥组委都尚未公布因推迟而产生的额外开支的具体数字。不过，科茨在新闻发布会中表示，国际奥委会将投入数亿美元帮助各国际单项体育组织及国家或地区奥委会渡过难关，而并非一定提供给东京奥运会的筹办。“我们不能袖手旁观，眼睁睁看着单项组织的生存难以为继。”科茨说。
　　“我们会负担我们应该负担的部分。”东京奥组委主席森喜朗表示，“不过现在总体的努力方向还是尽可能削减开支。”
