　　本报北京4月20日电  （记者孙龙飞）国际乒联16日公布了选手4月世界排名，国乒男队选手樊振东超越队友许昕重回男单榜首，国乒女队选手陈梦则连续第十一个月稳居女单世界第一。受新冠肺炎疫情影响，目前国际乒联赛事处于停摆状态，本月世界排名将被冻结至国际比赛重启。
　　男子方面，排名前十中有5名中国队选手的身影。3月夺得卡塔尔公开赛男单冠军的樊振东重返世界第一，许昕紧随其后位列第二。马龙排名第三保持不变，日本队的张本智和与中国队的林高远互换位置，分列第四、第五位。
　　女子方面，陈梦连续第十一个月稳居世界第一，中国队的孙颖莎、刘诗雯、王曼昱、丁宁、朱雨玲位列第三至第七位。日本队头号女单伊藤美诚再次刷新排名纪录，跃至世界第二。
　　国际乒联宣布，这份世界排名将被冻结直至国际赛事重启。日前，国际乒联执行委员会再度召开会议，对众多赛事的日程安排作出了决定，其中包括将原定于今年4月和5月进行的东京奥运会及残奥会资格赛推至2021年重新排期。
　　此外，国际乒联宣布取消原定6月举办的韩国公开赛和澳大利亚公开赛，多项青少年赛事和残疾人赛事也被取消，原定7月举行的约旦青少年公开赛和中国香港青少年公开赛延期。国际乒联还表示，将与韩国乒乓球协会以及釜山当地组委会密切沟通，确保已延期至今年9月27日至10月4日举行的2020世界乒乓球团体锦标赛即使需要再次延期也可以顺利举办。
