　　本报北京4月26日电  （记者刘硕阳）全球体育赛事停摆致使不少国家（地区）的体育组织陷入经济困难的状况。近日，国际奥委会和国际足联等国际体育组织纷纷向各自会员协会提供资金援助，助其渡过财政危机。
　　北京时间25日，国际奥委会在官网宣布，奥林匹克团结基金将为各国家（地区）奥委会准备、参与东京奥运会再增加2530万美元的援助。首先一部分来自这一基金当中的国际奥委会分拨给各国家（地区）奥委会参与奥运会的援助金。国际奥委会表示，为应对东京奥运会推迟举办，将该援助金的预算由4670万美元提升至5700万美元。各国家（地区）奥委会可向国际奥委会申请这笔援助，该项金额将被专门用于支付各国家（地区）奥委会参与东京奥运会过程中所产生的交通和住宿费用。
　　此外，奥林匹克团结基金将为会员协会的运动员项目增加1500万美元的资金预算，以帮助他们更好地备战东京奥运会。运动员项目包括东京奥运会奥林匹克奖学金、团队运动支持以及给难民运动员提供的支持，目前已覆盖185个国家（地区）奥委会的1600名运动员。
　　瑞士当地时间24日，国际足联在官网宣布，将为211个国家（地区）会员协会足协发放2019年和2020年的全额执行经费。这意味着各会员协会足协将收到50万美元的经费，加上此前国际足联一些尚未发放的经费，本次国际足联发放的金额总计约1.5亿美元。
　　通常情况下，各会员协会足协只有在满足一定条件的情况下才会收到国际足联的全额执行经费，“面临当前的挑战，国际足联有责任为急需帮助的人提供支持。”国际足联主席因凡蒂诺说：“首先我们将立即向会员协会足协提供经济援助。”
　　国际足联表示，对于各会员协会足协来说，本次发放的执行经费应被用于缓解由疫情造成的财政压力。国际足联本次能够迅速反应并发放资金，也要得益于过去4年国际足联良好的财政状况。
