　　本报北京4月9日电  （记者刘硕阳）北京时间8日，国际奥委会发布了修订后的2020年东京奥运会晋级资格准则，将各项目的资格获取截止日延长至2021年6月29日，2021年7月5日前将确定各项目的奥运会参赛运动员名单。
　　国际奥委会要求东京奥运会33个大项的各国际单项体育组织尽快根据该准则制定各自的资格系统，从而为所有运动员、各国家和地区奥委会提供更多的确定性。在不晚于2021年6月29日的截止日内，各项目可根据自身情况制定自己的奥运资格获取时间。截至目前，东京奥运会57%的参赛名额已经产生，尚有5000个左右的参赛席位未分配。
　　国际奥委会表示，各项目要优先保持原本资格系统不变，调整后的新资格系统中，资格赛数量要尽可能与原来相同。对于使用世界排名分配奥运资格的项目，国际奥委会希望各单项组织能够在“保护那些本有望凭借2020年截止日期时的排名晋级奥运会的运动员的利益”的同时，“允许2021年表现最佳的运动员同样参加东京奥运会”。国际奥委会希望这些项目的国际组织能够在两者间找到平衡，以确保最好的运动员能够出现在东京奥运会的赛场上。国际奥委会鼓励各国际单项体育组织同各自会员单位及运动员委员会共同协商，达成公开、透明的共识。
　　在设有年龄限制的项目中，根据已经取得奥运资格的运动员继续保有奥运资格的原则，符合东京奥运会推迟前年龄标准的运动员将有资格参加推迟后于2021年7月23日至8月8日举行的东京奥运会，除非该项目的国际单项体育组织认为，年龄上限的提升会给运动员人身安全或身体健康造成风险。在有年龄下限的项目中，将由各国际单项体育组织决定，符合推迟后东京奥运会年龄标准但不符合推迟前年龄标准的选手是否有资格参加奥运会。
