　　本报北京4月2日电  （记者孙龙飞）国际乒联2日在官网发布通知称，目前选手的世界排名将保持为3月排名，4月的世界排名在经过进一步评估后将于本月晚些时候发布，并冻结至国际乒联比赛重启。
　　按照惯例，国际乒联会在每月初公布当月世界排名，但2日的这份通知指出，受全球新冠肺炎疫情影响，国际乒联已经暂停了所有的赛事活动，目前的选手世界排名将保持为今年3月的排名。
　　在3月的世界排名里，中国队男选手占据前十位中的5席，许昕、樊振东、马龙、林高远分列前四；女子方面，中国队选手陈梦连续10个月保持世界第一，排名前七位中有6名中国队女将。
　　国际乒联表示，将在进一步评估由于赛事延期、旅行限制等复杂情况造成的影响，于本月晚些时候（预计不晚于4月15日）发布4月的选手世界排名并冻结至国际赛事重启。同时，3月已经举行的各项赛事积分将纳入4月排名之内。
　　3月11日开赛的国际乒联挑战赛波兰公开赛在结束资格赛之后被中止，国际乒联也将就该比赛积分分配问题展开讨论、作出决定。此外，有关国际乒联残疾人世界排名的问题将予以单独讨论。
　　近期，国际乒联已就各项赛事的相关情况作出了一些决定，包括暂停6月30日之前所有需要国际旅行的国际赛事和活动、进一步推迟原定推迟至6月21日举行的2020世界乒乓球团体锦标赛以及争取在4月内完成2020东京奥运会和残奥会的资格赛赛程调整等内容。
