　　本报北京4月27日电  （记者郑轶）国际棋联日前在官网宣布，将与网络对弈平台Chess.com联手，于5月5日至10日举办国家杯国际象棋网络团体赛。本次比赛共有6支队伍参加，中国队将由丁立人、侯逸凡领衔出战。
　　本次团体赛采用快棋赛制，参赛队伍分别是中国队、俄罗斯队、美国队、印度队、欧洲联队以及代表世界其他地区的世界联队。预赛阶段，6支队伍将展开双循环赛，积分排在前两名的队伍跻身最后的决赛。
　　国际棋联在公告中表示，本次比赛“更加全球化、完全网络化、体现性别平等”，每支队伍都将至少有一名女棋手。为确保公平竞争，国际棋联将在比赛期间安排国际裁判通过视频连线的方式来监督比赛进行。
　　中国队此次由国家队总教练叶江川担任领队，队员包括世界杯亚军丁立人、4届棋后得主侯逸凡、现任棋后居文君、奥赛冠军成员韦奕和余泱漪、入围世界冠军候选人赛的王皓，6名棋手的平均等级分高达2717分，为此次参赛的头号种子队。
　　其他队伍同样尽遣名将，参赛阵容星光熠熠。欧洲联队由传奇棋王卡斯帕罗夫作为领队，队中包括法国的瓦谢尔、荷兰的吉里等高手。涅波姆尼亚奇率领的俄罗斯队，卡鲁阿纳、中村光领衔的美国队，前棋王阿南德坐镇的印度队，均派出近年少见的豪华阵容。国际棋联主席德沃科维奇担任领队的世界联队则集合了埃及、伊朗、秘鲁等国家的高手。
