　　内容提要
　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，必须坚持以党的科学理论为指导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想；必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一；必须坚持解放思想、实事求是；必须坚持改革创新，着力解决影响经济社会发展的深层次体制机制问题。
　　
　　中国特色社会主义进入新时代，不断满足人民对美好生活新期待，战胜前进道路上的各种风险挑战，必须在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化上下更大功夫。党的十九届四中全会《决定》指出，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持解放思想、实事求是，坚持改革创新。这“四个坚持”，既是对新中国国家制度和国家治理体系建设经验的科学总结，也是新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的基本遵循。
　　坚持以党的科学理论为指导
　　坚持思想建党、理论强党，不断用党的科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，是我们党的优良传统。新中国成立以来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合，形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。正是因为始终坚持用中国化的马克思主义、发展着的马克思主义指导国家制度和国家治理体系建设，我国国家制度和国家治理体系既体现了科学社会主义基本原则，又具有鲜明中国特色、民族特色、时代特色。
　　实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，首先必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。只有坚持以党的科学理论为指导，才能不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，把开拓正确道路、发展科学理论、建设有效制度有机统一起来。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平总书记站在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的时代高度，围绕坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这一重大问题作出一系列重要论述，这些重要论述是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。我们必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把这一思想贯彻和体现到坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的各个领域、各个方面、各个环节，不断开创国家治理新局面。
　　坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
　　坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，是我国国家制度和国家治理体系中一个贯通全局、指导全局的重大指导方针。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的，是最高政治领导力量；人民是历史的创造者，是国家的主人；全面推进依法治国是国家治理领域一场广泛而深刻的革命。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，就是坚持把党的领导作为人民当家作主和依法治国的根本保证，把人民当家作主作为社会主义民主政治的本质特征，把依法治国作为党领导人民治理国家的基本方式，推动三者有机统一于我国国家制度和国家治理体系建设中。
　　历史和现实反复告诉我们，坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。我国国家制度和国家治理体系不是从天上掉下来的，也不是从他国照抄照搬来的，而是在我们党的领导下，历经革命、建设、改革一步步建立和完善起来的。我国国家制度和国家治理体系建立、完善、发展的历程，充分证明了坚持党的领导这一科学社会主义基本原则的历史必然性。没有中国共产党的领导，就没有中国特色社会主义制度和国家治理体系，就没有今日“中国之治”，也就没有我国经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”。新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，必须牢牢把握中国共产党领导这一中国特色社会主义最本质的特征、中国特色社会主义制度的最大优势，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，不断改进和完善党的领导方式和执政方式，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。
　　我国国家制度和国家治理体系始终代表最广大人民根本利益，保证人民当家作主，体现人民共同意志，维护人民合法权益。正是这种彻底的人民性奠定了我国国家制度和国家治理体系无可比拟的先进性，因而能够得到广大人民衷心拥护，能够有效调动和激发全体人民的积极性、主动性、创造性。习近平总书记指出：“人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。”坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，必须坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，坚持国家一切权力属于人民，坚持和完善人民当家作主制度体系，健全为人民执政、靠人民执政各项制度，把尊重民意、汇集民智、凝聚民力、改善民生贯穿于国家治理的全部工作之中。
　　依法治国，是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，统筹推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，国家治理的法治体系更加完善、法治环境更加优化，全面依法治国取得前所未有的历史性成就。习近平总书记指出：“法治是国家治理体系和治理能力的重要依托”。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，必须坚持全面依法治国，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，围绕坚持和完善中国特色社会主义法治体系，抓重点、补短板、强弱项，加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，加快形成完备的党内法规体系，进一步实现党、国家、社会各项事务治理的制度化、规范化、程序化。
　　坚持解放思想、实事求是
　　解放思想、实事求是，是我们党的思想路线的核心内容。回顾历史可以清楚地看到，我国国家制度和国家治理体系的每一步发展，都是坚持党的思想路线，坚持解放思想、实事求是的结果。改革开放以来，正是坚持解放思想、实事求是，自觉把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，我们党领导人民坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，才使当代中国焕发出前所未有的生机和活力。
　　历史告诉我们，解放思想、实事求是是我们适应新形势、认识新事物、完成新任务的强大思想武器。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，要不断适应新形势，根据党和国家事业发展的新要求，冲破体制机制的障碍、突破利益固化的藩篱。必须坚持解放思想与实事求是相统一，坚持问题导向与目标导向相统一，以我们正在做的事情为中心，推动我国国家制度和国家治理体系随着实践发展不断完善和发展。
　　坚持改革创新
　　改革创新是党和国家事业发展进步的强大动力。我国国家制度和国家治理体系建设的历史，就是一部以改革创新精神开拓前进的历史。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持改革创新，深刻把握我国发展要求和时代潮流，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，推出一系列重大改革举措，特别是深化党和国家机构改革，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了坚强组织保障。
　　在激烈的国际竞争中，惟改革创新者进，惟改革创新者强，惟改革创新者胜。新时代，必须把创新作为引领发展的第一动力，把坚定制度自信和不断改革创新统一起来，以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，着力解决影响经济社会发展的深层次体制机制问题。既充分认识我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势，坚定制度自信，保持战略定力；又充分认识推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，还要不断加快自我完善和发展的步伐，不断改革不适应实践发展要求的体制机制，加速形成一整套更加成熟更加定型的国家制度和国家治理体系，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
　　（作者为中共中央党史和文献研究院院务委员）
　　
