　　中共中央政治局常务委员会4月8日召开会议。会议指出，当前我国经济发展面临的困难加大。各级党委和政府要增强紧迫感，因地制宜、因时制宜优化完善疫情防控举措，千方百计创造有利于复工复产的条件，不失时机畅通产业循环、市场循环、经济社会循环。如何加大复工复产政策落实力度？在扩大国内需求、居民消费和加快推进投资项目建设之间，如何形成供需良性互动？记者采访了相关专家。
　　畅通三大循环，加强落实中小微企业扶持政策
　　截至3月28日，全国规上工业企业平均开工率达98.6%，人员平均复岗率达89.9%；截至4月9日，超76%外贸重点企业产能恢复率超70%；截至4月10日，中小企业复工率超80%……3月以来，我国疫情防控阶段性成效进一步巩固，复工复产取得重要进展，经济社会运行秩序加快恢复。
　　然而，国际疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，不稳定不确定因素显著增多。世界贸易组织4月8日发布《全球贸易数据与展望》报告，预计由于新冠肺炎疫情影响，2020年全球贸易可能缩水13%—32%。我国防范疫情输入压力不断加大，面对严峻复杂的国际疫情和世界经济形势，复工复产和经济社会发展面临新的困难和挑战。
　　“‘坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备’。这样的判断非常清晰、准确。”国家信息中心经济预测部副主任牛犁分析，受疫情影响，全球经济活动收缩，产业链、供应链断裂的风险扩大，影响着国内消费、投资和预期等方面。
　　“突出强调畅通产业循环、市场循环、经济社会循环，很有针对性。”国务院发展研究中心宏观经济研究部副研究员杨光普分析，尽管复工复产率已经有很大提升，但是要全面恢复还有不小压力。
　　从产业循环看，上下游复工复产存在不同步问题，下游劳动力比较密集的环节受人员流动不畅影响，恢复较慢。从市场循环看，需求端的恢复比供给端要慢。3月PPI同比下降1.5%，说明市场供需仍存在不匹配问题。在内需恢复较慢的同时，外需又在收缩，导致工业品出厂价格降低。从经济社会循环看，人流、物流、资金流尚未恢复到正常水平。“着力打通这3个层面的循环，是形成供需良性互动、加快推进生产生活秩序全面恢复的关键。”杨光普说。
　　畅通循环，要先扶持最短板、最弱项。受疫情冲击最大的是交通运输，零售，汽车、家电等耐用品行业，以及旅游、住宿、餐饮等生活服务业；最困难的是现金流薄弱、抗风险能力较低的中小微企业。
　　目前，各类纾困扶持政策陆续出台，减税降费政策总计超1万亿元，定向降准增加中小银行再贷款再贴现额度1万亿元，不裁员或少裁员的企业可获稳岗补贴……“坚持结果导向，把已经出台的政策尽快落实到企业、劳动者身上。”国家发改委综合司副司长李慧说，落细落实援企稳岗政策是当下重点。
　　“最紧迫的还是增加对中小微企业的融资供给，避免因资金问题而大量停产破产。”中国企业联合会研究部研究员刘兴国表示，疫情冲击进一步加剧中小微企业的资金紧张，而资金不足还会导致创新能力不足，难以适应消费升级、产业升级需求。
　　当前，出口外向型企业面临需求端和供给端双向挤压。一方面，出口订单被延期或取消；另一方面，全球供应链受阻，影响零配件供应，如何扶持这部分企业也成为关注重点。刘兴国认为，应做好针对出口外向型企业的服务，包括建立完善国际市场预警机制，建立国际市场信息发布与共享平台，完善国际业务信用担保机制，增强外向型业务的融资支持，促进进出口通关便利化与对外投资便利。“鼓励出口转内销也是帮助这些企业渡过难关的途径之一，符合国内消费升级趋势。”杨光普说。
　　着力扩大国内需求，促进生活服务业正常经营
　　外贸承压，尽快恢复、扩大内需显得尤为重要。专家认为，有序推动各类商场、市场复工复市，促进生活服务业正常经营，是当前促进消费、扩大内需的具体抓手。“这些是推动终端消费最直接的途径。消费需求回暖，才能进一步促进生产端的复工复产。”牛犁说。
　　“恢复消费，压力依然不小。”杨光普分析，首先，汽车、家电等大件耐用品的消费有所延迟；其次，具有季节性的餐饮、旅游等消费错过时间窗口，难以回补；此外，疫情对就业和收入的不利影响，会导致部分人群消费能力下降。
　　在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复。杨光普认为，消费恢复的前提是正常生产生活秩序的恢复，线上零售虽然还保持正增长，但仍难以弥补因疫情导致的整体零售下滑。加快地区间健康码的互认互通，加大对流动人口试剂检测力度，促进人员在安全防疫的基础上加快流动，不仅利于复工复产，也能促进消费回补。
　　促进消费还要与保企业、稳就业结合起来。杨光普分析，生活服务业正常经营，不仅直接提供消费途径，而且作为吸纳劳动力最多的服务行业，能够稳就业、稳收入，提升老百姓消费能力。“建议在不裁员、少裁员前提下，对这类中小微企业发放稳岗补贴，提供无息贷款。”
　　扩大消费仍需从供给侧发力。“既要保障吃穿用行这样的基本消费，把被冻结被抑制的消费释放出来，又要培育升级新型消费，把疫情期间催生壮大的以线上消费为代表的新消费潜力、动能释放出来，使消费回补和扩大增量有机结合。”国家发改委就业司副司长常铁威表示，多部委联合发布《关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见》，从供给侧提高我国产品和服务的质量水平等角度，促进居民愿消费、能消费、敢消费。
　　加快推进投资项目建设，形成供需良性互动
　　扩大内需，消费和投资两个轮子都要跑起来。相关部委和专家认为，加快推进投资项目建设，关键在于“有效”二字。
　　“聚焦补短板等重点领域，选准投资项目，充分发挥有效投资关键作用。”国家发改委投资司副司长刘世虎举例，要加强三方面投资项目：国家规划已明确的重大工程和基础设施建设，脱贫攻坚、交通能源、重大水利等补短板领域建设，5G网络、数据中心等新型基础设施建设。
　　“好钢要用在刀刃上。当前我国经济发展面临的困难加大，尤其要减少重复建设和浪费，提升投资效率。”牛犁认为，传统的基础设施项目还有很大投资空间，比如我国公路、铁路密度和人均水平与发达国家相比仍有差距，仍应加大建设力度。
　　杨光普认为，有效投资必须瞄准实际需求。比如，过去几年我国一直强调医疗健康领域补短板，此次疫情更加凸显了这一问题，应顺势加大这些领域的投资。再如，受人员复工不足影响，一些企业对智能化改造的需求更加迫切，这也构成有效投资。还有备受关注的新型基础设施建设，也符合未来产业发展趋势和消费升级需要。“为调动民间投资的积极性，政府要降低准入门槛，加强监管，优化营商环境，让市场在资源配置中起决定性作用。”
　　专家表示，一方面，加大复工复产政策落实力度，加强对困难行业和中小微企业扶持，保障供给；另一方面，促进消费回补和扩大，增强投资有效性，为供给增长打开广阔空间，形成供需良性互动。
　　“短期政策要与中长期改革相衔接。坚持深入推进党中央确定的各项中长期改革和‘十三五’规划，基于新形势做好‘十四五’规划，给市场稳定的预期，恢复市场信心。”杨光普表示，这是长期保持市场供需良性互动和经济社会稳定发展的关键。
