　　年轻干部应当强化实践磨炼，把火热的实践作为最好的课堂，经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。近年来，我们特别重视年轻干部的培养与锻炼。这些年轻同志知识面宽、年轻有活力、思想活跃，但大部分都是从家门到校门再到机关门的“三门”干部，没有吃过苦，没有经受过挫折，没有经历过风雨，缺乏基层一线的摸爬滚打，缺乏急难险重任务的历练。
　　让年轻干部担当时代重任，成为推动发展的“生力军”“主力军”，必须到脱贫攻坚、乡村振兴的“熔炉”中炼一炼。去年以来，我们从县直单位抽调56名年轻干部，组建“太岳先锋队”到乡镇挂职锻炼；选派17名优秀年轻干部到村担任党组织书记；选派155名第一书记、254名驻村工作队队长驻村帮扶。让他们与群众同吃、同住、同劳动，在挑重担、啃硬骨头、接烫手山芋的磨砺中壮筋骨、长才干。
　　沁源县是“油松之乡”，90％的森林是易燃的油松，防火任务异常艰巨，一年四季都是护林防火特险期。我们把年轻干部放在护林防火第一线。他们身穿迷彩服、佩戴红袖章，到村口和林区路口、进山口等重点地段巡查值守，虽然晒黑了皮肤，但磨炼了意志、增强了责任、练就了胆识。同时，我们把在护林防火一线锻炼出的干部放到吃劲的岗位上。县森林消防队原指导员成长在一线、锻炼在一线，有着丰富的防灭火经验，我们就调整这位同志到林区大镇担任镇长，做到用其所长。
　　面对群众的急事、难事、愁事，更能检验出干部应对复杂局面、处理复杂矛盾和突发事件的能力。为此，我们建立了年轻干部到信访部门挂职锻炼的长效机制，每年选派一批后备干部和新提拔的年轻干部到信访等部门进行挂职锻炼，让他们俯下身子到一线，在直接参与信访接待和处理化解矛盾工作中积累经验、掌握技巧，增强新形势下做好群众工作的能力水平。
　　大战长才干、大考出人才，把疫情防控作为锤炼干部的试金石和磨刀石。我们选派优秀医务人员赴武汉支援，抽调县森林消防队员、公安交警、卫生防疫等工作人员，在疫情防控一线参与值班值守、健康监测、秩序维护等工作，对关键时刻冲锋在前、表现突出的干部群众给予表彰奖励，医疗卫生系统的4名同志“火线”入党，激励广大干部在大战大考中增长才干、提高本领。
　　（作者为山西省沁源县委书记）
