　　“疫情期间不宜集中学习，不等于不学习。”春节后，为丰富离退休干部精神生活，上海市委老干部局先后出台3份文件，吹响了全市离退休干部党组织在线开展学习活动的号角。各级老干部工作部门通过“上海老干部”APP、公众号、微信群等方式，及时组织传达、推进落实。
　　对许多老同志来说，“网上见”不容易。有的视力较差，有的不熟悉手机操作。广大老干部克服困难，积极响应，纷纷“触网”“上线”……
　　3月5日，上海师范大学退休局级干部直属党支部第一次在线过组织生活。老同志们早早等候在电脑屏、手机屏前，当画面上出现彼此的影像，大家一下子激动起来，寒暄过后，学文件、议热点、谈体会，不亦乐乎……
　　嘉定公安分局第一退休党支部的微信群始终很活跃。3月18日上午，支部举行线上专题学习日，书记谭国荣用文字形式发表学习体会，老党员宋培华则发出了精心准备的4分钟录音文件……老党员们频频互动、讨论交流。
　　3月30日，一场以网络直播形式举办的全市离退休干部形势报告会，收看人数近16万；4月15日的《宅家宅出健康来》在线报告会，收看点击超过30万人次……
　　从“面对面”转为“网上见”，这是疫情时期的应对之法，也是推进老干部工作信息化建设的重要实践。据上海市委老干部局调查，在线传达学习、过组织生活，得到了老党员们的充分肯定。有的老同志感慨“要加把油，跟上时代步伐”，有的称赞“用网络开展组织生活是一次创新”，表示不管什么时候、有多少困难，都要积极参加组织生活。
　　从春节后至4月中旬，上海全市离退休干部党组织共在线开展学习活动6000多次，参与老同志近15万人次。
　　老党员们不仅踊跃参加“云学习”，更利用各种方式为疫情防控献计出力。在上海海关第十退休干部党支部的在线组织生活会上，大家自发交纳特殊党费，少到几十上百块，多到数千上万元。据统计，上海市离退休干部捐款累计超过1200万元。
　　“共克时艰的关键时刻，退休了也要做点力所能及的事。”不少老党员穿上小马甲，积极报名参加社区志愿服务。上海工程技术大学退休党员吕珊清主动请缨，为进出小区人员测量体温，督促居民戴好口罩再出门。闵行区的退休党员参加“助力闵行发展，我们不缺席”线上大讨论，就加快复工复产和闵行发展提出好点子，受到有关部门的重视。
　　上海市委组织部副部长、市老干部局局长杨佳瑛表示，在疫情防控的关键时期，要进一步组织好“在线学习再出发”，关心老干部老党员的身心健康，更好发挥他们的先锋模范作用。
