　　加快推进生态环境保护地方立法、完善生态环境保护地方法规体系，意义重大
　　
　　青海海东的这个植树季，和往年一样，又不一样。
　　一样的，是延续多年、一代接一代的义务植树传统；不一样的，是今年开始，当地开展义务植树有了地方性法规。每人每年种多少树，怎么验收、如何管护，各单位间如何组织、分工协作，资金引导、机制保障等如何到位，都有了明确规定，在确保绿化实效上又进了一步。
　　用地方立法为生态环境护航，海东不是个例。2015年立法法修改后，设区的市逐步获得地方立法权，可以依法在环境保护等领域制定地方性法规。《三亚市白鹭公园保护管理规定》《庆阳市禁牧条例》《开封市城市绿化条例》……一大批新制定的地方性法规，为守护蓝天碧水净土发挥了重要作用。
　　4月3日，习近平总书记在参加首都义务植树活动时指出：“良好生态环境是全面建成小康社会的重要体现，是人民群众的共有财富。”守护绿色发展，协调人与自然，要有完善的制度。这其中，加快推进生态环境保护地方立法、完善生态环境保护地方法规体系，意义重大。
　　我国幅员辽阔，资源禀赋不甚平衡，生态环境差异显著。环境治理措施，也需因地制宜。相对来说，地方立法机构更熟悉当地的环境治理情况，更知晓当地群众对生态产品的需求，制定的法规也就更有针对性。近年来，环境治理的诸多案例证明，基层富有创造力，好经验常来自一线。今年3月，中办、国办《关于构建现代环境治理体系的指导意见》明确，鼓励有条件的地方在环境治理领域先于国家进行立法。
　　制定生态环境保护的地方性法规，一方面，要符合中央大政方针精神，确保国家法律和上位法规落细落实。另一方面，地方人大制定生态环境保护法规，要重视总结地方经验，重在解决实际问题。
　　近年来，生态环境保护的地方性法规逐渐增加，需要注意的是，法律不能躺在纸面上，关键还是要推动各级政府和广大群众知乎心、见于行。
