　　怎么把疫情影响降到最低，是当前工作急茬中的急茬。我们要抓住就业和产业两个关键，让贫困群众稳住“就业路”，保住“钱袋子”
　　
　　统筹推进战疫战贫，任务艰巨。我们要按照习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上发出的总攻号令，横下一条心，坚决把最后的山头攻下来。无论多难，都必须迎难而上。
　　怎么把疫情影响降到最低，是当前工作急茬中的急茬。我们要抓住就业和产业两个关键，让贫困群众稳住“就业路”，保住“钱袋子”。就业重在“一对一、人盯人”开展工作，算好账、给出路，拓旧路、开新路，扶上马、送一程，分类抓、动态调，做到促脱贫、防返贫、阻致贫；产业重在解决好物资怎么进得来、农产品怎么出得去、先进适用技术怎么用得上三个问题，特别是通过“线下”“线上”齐用力，让农产品卖得出、卖个好价钱。
　　就业扶贫既需要抓好应急救急的“找出路、稳岗位”，更需要强化长期长效的“闯出路、固岗位”。我们要坚持公益岗位劳有所获、就业培训实用管用、兜底就业应兜尽兜，努力把就业扶贫这个底托得再牢靠一些。
　　强产业才能固根本。回头想一想，我们从前年开始围绕构建产业扶贫的“四梁八柱”，搞冷链、买保险、组协会、找市场、建平台、创品牌，这环环相扣的组合拳，发挥了很好的作用。要加力引培龙头企业，开展农民专业合作社质量提升行动，系好农业保险的扣子，支持龙头企业、合作社、家庭农场建设冷链物流设施，以光伏扶贫、乡村旅游、资产收益等形式壮大集体经济，进一步推动产业扶贫大见成效。
　　“两不愁三保障”是脱贫攻坚的聚焦点。去年底，我们基本完成了“3+1”冲刺清零任务，可以说比较突出的、成片的、集中的问题基本都解决了，但仍然可能存在一些哩哩啦啦的问题，一点也不能放松和忽视。我们要高标准开展后续行动，针对义务教育、基本医疗、住房安全、饮水安全等领域存在的问题，都要高质量清零。同时，要重视消除“视觉贫困”，开展好农村人居环境整治，普遍消除脏乱差，有条件的地方达到净靓美。
　　东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫，给了甘肃极大的支持和帮助。我们要深怀感恩之心，激发奋斗之志，继续做深做细对接工作，加快落实既定项目，管好用好帮扶资金，提升东部财政援助资金使用的精准度，最大限度用好东西部扶贫协作力量。
　　还有两件承前启后的大事，一个是扎实做好普查准备工作，必须把基础工作做扎实，确保结果真实，经得起历史和人民检验；一个是做好全面脱贫与乡村振兴的有效衔接，坚持压茬推进、平稳过渡，努力推动二者无缝对接、有机融合。
　　——甘肃省委副书记、省长唐仁健日前在甘肃省决战决胜脱贫攻坚重点工作推进会上说
　　（本报记者 董洪亮整理） 
