　　总体国家安全观是以习近平同志为核心的党中央对国家安全理论的重大创新，为我们坚定不移走中国特色国家安全道路，有效应对重大风险提供了强大思想武器和行动指南。生态安全是国家安全的重要组成部分，事关中华民族伟大复兴和永续发展。青海地处地球第三极的青藏高原，是“三江之源”“中华水塔”，是世界高海拔地区生物、物种、基因、遗传多样性最集中的地区，是北半球气候的敏感区和启动区，是全球生态系统的调节器和稳定器，在我国乃至世界生态安全中具有独特而不可替代的作用。
　　2016年8月，习近平总书记在考察青海时强调，今天的青海，在党和国家工作全局中占有重要地位，对国家生态安全的重要性尤其突出。我们始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，深入学习贯彻习近平总书记关于总体国家安全观的重要论述，把保护生态环境放在维护国家安全的全局来思考、来谋划、来推动，扎扎实实推进生态环境保护，为维护国家安全作出青海贡献。
　　一、坚持树立绿色理念，肩负国家生态安全政治责任。习近平总书记指出，一定要树立大局观、长远观、整体观，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。青海平均海拔4058米，高寒缺氧，干旱少雨，生态环境脆弱是省情的基本特征。我们认为，生态是青海最重要、最可持续的品牌，也是青海在全国能立得住、打得响的品牌，青海能为全国发展作出的最大贡献，就是保护好这片高天净土。面对特殊省情，我们坚决扛起生态保护责任，实施生态报国战略，处理好生态保护与经济发展、绿水青山与民生福祉、顶层设计与地方探索、政府主导与市场机制、突出重点与整体推进、以人为本与尊重自然、制度建设与行动自觉、立足当下与着眼长远的关系，生态文明理念在全省深入人心。我们坚持以习近平生态文明思想武装头脑、指导实践，牢牢把握人与自然和谐共生的科学自然观，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，守护好“三江之源”、保护好“中华水塔”；牢牢把握绿水青山就是金山银山的发展理念，做好转变发展方式和生活方式的文章，在推进生态文明建设的实践中贯彻落实好“四个扎扎实实”重大要求；牢牢把握良好生态环境是最普惠民生福祉的宗旨精神，坚持以人民为中心的发展思想，在生态生产生活的良性循环中不断满足人民日益增长的优美生态环境需要；牢牢把握山水林田湖草是生命共同体的系统思想，坚持统筹兼顾、整体施策、多措并举，全方位全地域全过程开展生态文明建设；牢牢把握用最严格制度最严密法治保护生态环境的法治思维，推动形成生态文明建设的长效机制，为实现生态优先、绿色发展提供坚强制度保障；牢牢把握共谋全球生态文明建设的共赢观，站在地球第三极的高度想问题作决策办事情，为建设美丽中国、维护全球生态安全作出青海贡献。
　　二、坚持筑牢绿色本底，确保“一江清水向东流”。习近平总书记指出，青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态，必须把生态文明建设放在突出位置来抓。我们深感，绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富，保护好绿水青山就是青海最大的价值、最大的责任、最大的潜力。我们聚力扎扎实实推进生态环境保护重大要求，生态文明建设取得显著成效，但囿于严酷自然条件制约，生态系统自我维护和修复能力差，生态环境保护难度大。近年来，我们以打造美丽中国亮丽名片为己任，先行先试三江源、祁连山双国家公园体制试点，成功举办首届国家公园论坛，习近平总书记发来贺信，论坛形成《西宁共识》重要成果，今年三江源国家公园将正式设园。在试点基础上，我们与国家林业和草原局共同启动了以国家公园为主体的自然保护地体系示范省建设，正在以国家公园示范省建设三年行动为主抓手，努力完成“五个区、一个体系、一个典范”和“争当第一、走在前端、打造高端”的目标任务。目前，三江源地区藏羚羊由上世纪90年代的不足3万只稳定在7万多只，可可西里成功申遗，三江源生态和生物多样性保护综合治理工程正在申报“地球卫士奖”，青海的生态本底更安全。我们认真贯彻黄河流域生态保护和高质量发展座谈会精神，聚焦“蓝天、碧水、净土”目标，坚决打响污染防治八项标志性战役，全省空气质量优良天数比例达95%，规上工业单位增加值能耗同比下降9%，青海蓝、江河清、山川美成为大美青海的亮丽名片，青海的生态环境更安全。我们扎实推进自然生态系统保护和修复，加快实施三江源二期、祁连山、青海湖等重点生态工程，圆满完成国土绿化提速三年行动计划，三江源草地整体退化趋势有效遏制，水源涵养量年均增幅达6%以上，长江、澜沧江干流水质稳定在Ⅰ类，黄河干流水质稳定在Ⅱ类以上，湟水河出省断面Ⅳ类水质达标率100%，三年累计完成营造林1242万亩，青海的生态基础更坚实。
　　三、坚持推动绿色发展，奠定安全稳定的物质基石。习近平总书记强调，青海地处西部高原，发展底子薄、任务重，发展不足仍然是主要矛盾，发展不平衡、不协调、不可持续问题比较突出。青海近90%的面积为限制开发区和禁止开发区，环境承载能力越来越成为经济规模和发展空间的主要制约因素，发展不平衡不充分之间的矛盾尤为突出。绿色发展是新时代的主题，坚守绿色发展、走绿色发展之路、创造绿色生产生活，是善待自然、善待我们自身的最好方式。近年来，我们积极推动国家清洁能源示范省建设，大力发展清洁能源产业，在光伏光热、水光互补、风光互补上取得了技术突破，加快建设海南、海西两大“千万千瓦级”清洁能源生产基地，清洁能源装机容量达2776万千瓦，发电量占比达86.5%，集中式光伏装机居全国首位，“绿电15日”再创全清洁能源供电世界纪录，“青电入豫”工程省内段贯通，北京大兴国际机场用上了“青海绿电”，为保障国家能源安全作出了积极贡献。我们积极推动绿色有机农畜产品示范省建设，实施农业品牌提升行动，开展化肥农药减量增效行动，大力发展高品质特色农畜产品，牛羊肉、青稞、枸杞、冷水鱼等高原特色优势品牌培育取得实质性进展，全省通过有机畜牧业认证的县12个，创建国家级农产品质量安全县4个，认证草原面积6916万亩，认证牦牛120万头、藏羊325万只，114万亩农作物化肥、农药用量分别减少24.4%、21.3%，全省农畜产品质量安全保持较高水平。我们积极推动高原美丽城镇示范省建设，突出以人定城、以水定城、以地定城，推进产城融合、园城融合、乡城融合、文城融合，加强基础设施建设、基本公共服务、基层社会治理，强化人口、土地、环境、产业、服务等要素支撑，在500个村开展农村人居环境综合整治，完成农村“厕所革命”户厕改造7.5万座，特色小镇和美丽城镇建设取得阶段性成效，新型城镇化高质量发展新征程全面开启。
　　四、坚持实现绿色惠民，夯实党在民族地区的执政根基。习近平总书记强调，对青海来讲，不论是生态环境保护，还是民族地区发展，都离不开保障和改善民生这项基础性工作。工作中我们也体会到，青海各族人民对美好生活的向往与全国人民是一致的，但我们统筹生态保护和民生改善的思路还不够宽、办法还不够多、路子还不够广，民生福祉的水平和质量还不高。绿色不仅要养颜，更要养人。只有不断增强群众保护生态环境的获得感、幸福感、安全感，才能持续夯实党在民族地区的执政根基。我们着力推进生态扶贫，通过管护就业、生态补偿、产业带动、务工增收、定点帮扶等方式，努力让贫困人口在保护生态环境中实现了脱贫与致富的千年梦想。在全省建档立卡贫困户中，设置了4.99万个林业草原生态管护公益岗位，年度发放劳务报酬10亿元，人均年收入超2万元，牧民群众吃上了“生态饭”。我们着力发展林草经济，扶持枸杞、沙棘、藏茶、大果樱桃等特色品种生产基地建设，发展苗木花卉、特种野生动物繁育、林下经济等绿色富民产业，有针对性地培育森林康养等林草产业新业态，全省经济林面积达到379.59万亩。现在，绿水青山成为了群众的金山银山，有效缓解了保护与发展的矛盾，农牧民群众增收致富有了更可靠、更可持续的保障，吃上了“草木饭”。我们着力打造生态旅游，以创建国家级生态旅游示范省为目标引领，大力探索开展生态体验、生态认知、生态教育等旅游方式，遥远的青海已经成为了旅游的网红地。2019年，全省实现旅游总收入561.33亿元，增长20.4%，越来越多的群众背靠山水美景忙起来、有事干，吃上了“旅游饭”。通过统筹做好“增绿”与“增收”的双赢文章，各族群众的生活越来越幸福，维护国家生态安全的积极性也越来越高。近年来，我到基层调研，群众对我说的最多的话就是“感谢党中央，感谢习近平总书记，感谢党的好政策”。
　　五、坚持强化绿色治理，推动生态治理体系和治理能力现代化。习近平总书记指出，只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。长期以来，青海在生态保护和建设实践中建立了比较完整的生态治理体系，但仍然存在一些体制障碍、政策缺位等问题，这些都是美丽青海建设的最大制约。守护好“三江之源”，呵护好“中华水塔”，建设好国家公园，管理很必要，治理更重要，管的是一时，治的是长远，关键要从“管得住”向“治得好”加快转变，实现更可靠、更稳定、更可持续的发展。我们加强对生态治理的集中统一领导，建立由省委书记、省长任“双组长”的三江源、祁连山国家公园体制试点工作领导小组，成立推动黄河流域生态保护和高质量发展领导小组，建立青海以国家公园为主体的自然保护地体系示范省建设工作领导小组，组建省州县乡村五级国家公园管理的“大部门制”实体，有力强化了绿色治理的领导体制。我们统筹生态文明制度体系建设，颁布试行三江源国家公园条例，编制三江源国家公园总体规划，明确管理规范和技术标准，对三江源地区取消地区生产总值指标考核，成立三江源生态法庭，从法治体系、规划体系、管理体系、考核体系等方面保障绿色治理行稳致远。我们提升绿色治理的能力水平，与中国科学院成立三江源国家公园研究院、设立院士工作站，在省内大学开设了国家公园管理方向的专业学科，依靠科技和人才的力量提质量、增后劲。通过积极实践，三江源、祁连山两个国家公园已经形成完备的制度体系，我们还将在此基础上，继续探索设立昆仑山、青海湖国家公园，为我国国家公园建设不断积累可借鉴可复制的青海经验，也为世界国家公园建设提供青海方案。
　　行走在青海大地，从城市到乡村，从农区到牧区，从草原到林田，天更蓝、地更绿、水更清、环境更优美，国家的生态安全屏障更坚固，我们有付出、也有收获。面向未来，青海将进一步肩负起维护生态安全的光荣使命，为建设美丽中国、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青海力量。
　　（作者为中共青海省委书记）
