　　党的十八大以来，习近平总书记以高瞻远瞩的战略眼光和宏阔视野，从关系党的前途命运和国家长治久安的战略全局高度认识法治、定位法治、布局法治、推进法治、厉行法治，创造性地提出了新时代全面依法治国的工作布局，明确要求坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。党的十九大把“法治国家、法治政府、法治社会基本建成”确立为到2035年基本实现社会主义现代化的重要目标，开启了新时代全面依法治国新征程。
　　坚持“三个一体建设”是协调推进“四个全面”战略布局的内在要求
　　协调推进“四个全面”战略布局是以习近平同志为核心的党中央确立的治国理政重大方略，全面依法治国既是“四个全面”战略布局的重要内容，也是“四个全面”战略布局的重要保障。
　　坚持“三个一体建设”是全面建成小康社会的必然要求。全面建成小康社会，难点在“全面”，重点在“小康”。就“全面”而言，我们不仅要实现物质文明的小康，而且要实现社会公平正义的小康；就“小康”而言，不仅要实现人民群众物质生活更加殷实，而且要实现“五位一体”全面进步，更好满足人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面日益增长的要求。只有坚持“三个一体建设”，才能使人民群众切实感受到公平正义，有更多获得感幸福感安全感。
　　坚持“三个一体建设”是全面深化改革的必然要求。全面深化改革，是一场全面而深刻的社会变革。习近平总书记强调，凡属重大改革都要于法有据。改革与法治如鸟之两翼、车之两轮，要坚持在法治下推进改革，在改革中完善法治。在整个改革过程中，只有坚持“三个一体建设”，坚持以法治思维和法治方式推进改革，才能更好发挥法治对改革的引领、规范和保障作用，及时确认和巩固改革成果，确保各领域各方面改革始终在法治轨道上全面推进。
　　坚持“三个一体建设”是全面依法治国的必然要求。习近平总书记指出，全面推进依法治国是一项庞大的系统工程，必须统筹兼顾、把握重点、整体谋划，在共同推进上着力，在一体建设上用劲。这项工程极为宏大，零敲碎打调整不行，碎片化修补也不行，一定要全面系统谋划、统筹协调推进。只有坚持“三个一体建设”，实现联动和集成，才能凝聚起14亿中国人民对法治的坚定信仰，汇聚成建设社会主义法治的磅礴伟力，有力推进中国特色社会主义法治体系建设，谱写新时代全面依法治国的壮丽诗篇。
　　坚持“三个一体建设”是全面从严治党的必然要求。全面从严治党必须用铁的纪律和制度管党治党，加强对权力运行的制约和监督。制度事关根本，关乎长远。把权力关进制度的笼子，必须建好笼子，全方位扎紧笼子。只有坚持“三个一体建设”，实现国家、政府、社会各层面制度体系全面覆盖、系统完备、衔接协调、运行有效，才能保证权力始终在法治轨道上运行，确保坚定不移推进全面从严治党，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
　　深刻认识和准确把握坚持“三个一体建设”的辩证统一关系
　　法治国家、法治政府、法治社会相互联系、相互支撑、相辅相成，是法治中国建设的三根支柱。法治国家是目标，法治政府是主体，法治社会是基础，三者本质一致、目标一体、成效相关，缺少任何一个方面，法治中国建设都难以有效推进。
　　法治国家是法治政府、法治社会建设的目标，法治政府、法治社会建设必须服从、服务于法治国家建设。党的十八届四中全会确立的全面推进依法治国总目标是，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。这个总目标反映了我们党治国理政思想的重大创新，指明了全面依法治国的正确方向，规划了全面依法治国的总体布局，是贯穿全面依法治国工作的主线。法治政府、法治社会建设，要紧紧围绕建设社会主义法治国家的目标进行顶层设计、完善体制机制、明确工作重点、作出部署安排，坚决贯彻落实实现这一目标所必须坚持的原则，即坚持中国共产党的领导、坚持人民主体地位、坚持法律面前人人平等、坚持依法治国和以德治国相结合、坚持从中国实际出发。
　　法治政府是法治国家建设的主体和重点，是法治社会建设的先导和示范。在我国，各级政府承担着经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等重要职责，是制定实施法律法规规章的重要主体，是人民群众打交道最多、感受公平正义最直接的国家机关。人民群众对法治国家的认识和评价，很多来自对各级政府部门的认识和评价。因此，建设法治国家需要把建设法治政府作为主体工程和重点任务，法治政府基本建成是法治国家基本建成的主要标志。建设法治政府对建设法治社会具有重要引领和带动作用。各级政府是否依宪施政、依法行政，各级领导干部和政府工作人员能不能带头尊法学法守法用法，直接影响人民群众的法治信仰和行为选择，直接决定法治社会建设的速度和成效。
　　法治社会是法治国家、法治政府建设的基础和依托，法治国家、法治政府建设必须筑牢法治社会根基。依法治国的基础在基层，根基在民众。全民守法是全面依法治国的长期性、基础性工程。习近平总书记强调，法律要发挥作用，需要全社会信仰法律。只有全面增强全民法治观念，让法治成为全民思维方式和行为习惯，加快建设法治社会，才能夯实法治国家、法治政府建设的社会基础。要适应新时代我国社会主要矛盾的变化，在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面采取更多更有效的举措，推进全民普法，促进全民守法，发挥市民公约、乡规民约、行业规章、团体章程等社会规范在社会治理中的积极作用，推动多层次多领域依法治理，提高社会治理法治化水平，充分调动全社会推进中国特色社会主义法治建设的积极性、主动性、创造性，努力为法治国家、法治政府建设奠定更加坚实的社会基础。
　　在新时代全面依法治国新征程中深入推进“三个一体建设”
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，法治固根本、稳预期、利长远的保障作用更加凸显，坚持和发展中国特色社会主义更加需要推进全面依法治国，深入推进“三个一体建设”。
　　把党的领导贯彻到全面依法治国全过程和各方面。党的领导是社会主义法治最根本的保证，是中国特色社会主义法治之魂。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加强党对全面依法治国的集中统一领导，保证党中央关于全面依法治国的决策部署得到全面贯彻落实，确保全面依法治国始终沿着正确方向阔步前进。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，统筹各领域资源、汇聚各方面力量推进全面依法治国。坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，不断提高党领导依法治国的能力和水平。
　　坚持和完善中国特色社会主义法治体系。中国特色社会主义法治体系贯穿法治国家、法治政府、法治社会建设各个领域，涵盖立法、执法、司法、守法各个环节，涉及法律规范、法治实施、法治监督、法治保障、党内法规各个方面，是推进全面依法治国的总抓手，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要方面。紧紧围绕“加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，加快形成完善的党内法规体系”的目标要求，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，不断将法治国家、法治政府、法治社会建设向纵深推进。
　　统筹做好推进“三个一体建设”顶层设计。坚持目标导向，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，统筹做好法治国家、法治政府、法治社会建设顶层设计，切实抓好贯彻实施。坚持发展导向，坚决破除妨碍法治国家、法治政府、法治社会建设的顽瘴痼疾，做到稳中求进、守正创新、试点探索、防范风险。坚持问题导向，针对人民群众意见比较集中的执法乱作为、不作为和司法不公等现象，积极作为，将其作为建章立制、厉行法治的聚焦点和发力点。
　　坚持法治建设整体推进和重点突破相结合。“三个一体建设”既要坚持系统论，做到整体设计和推进；又要坚持重点论，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，尽快取得实效。法治政府建设在“三个一体建设”中居于贯通上下、带动整体的枢纽位置，要在坚持法治国家、法治社会建设力度不减的前提下，进一步加大法治政府建设力度。全力抓好深入推进简政放权、“放管服”改革、优化营商环境等重点工作，大力推动行政决策科学化、民主化、法治化，全面推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，切实加强法规规章、规范性文件清理和备案审查，着力推进相对集中行政复议权的行政复议体制改革，扎实开展法治政府建设示范创建和责任落实督察，确保党中央确定的到2020年法治政府基本建成的目标如期实现。
　　坚持在处置重大突发事件中推进“三个一体建设”。越是事态紧急、情况复杂，各级党委和政府越要坚持党中央的集中统一领导，越要坚持运用法治思维和法治方式开展工作，明确任务责任分工，全面依法履行职责。坚持始终把人民群众利益放在第一位，从立法、执法、司法、守法各环节发力，在法治轨道上统筹推进处置重大突发事件和经济社会发展各项工作，推进“三个一体建设”，提高依法执政、依法行政水平，提高依法治理、依法办事能力。
　　压紧压实党政主要负责人推进法治建设第一责任人责任。各级领导干部特别是党政主要负责人具体行使党的执政权和国家立法权、行政权、监察权、司法权，在很大程度上决定着法治国家、法治政府、法治社会建设的方向、进度和成效，是全面依法治国的“关键少数”。要严格执行《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，强化考核评价和督促检查，逐级传导压力、层层落实责任。把能不能遵守法律、依法办事作为考察干部的重要内容，在相同条件下，优先提拔使用法治素养好、依法办事能力强的干部。对不认真履行第一责任人职责的党政主要负责人，及时进行约谈诫勉，严肃批评、严肃问责。
　　（作者为司法部党组书记、副部长）
