　　渔家傲·秋思
　　范仲淹（宋）
　　塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。
　　浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。
　　
　　900多年前，边塞延州的秋景流淌进范仲淹的笔端，千古流传。夏秋之交，记者从关中驱车驶入陕北。初入延安城，记者便被满目葱茏的林海震撼。
　　抵达清凉山时，已是晌午时分。“此行第一站，是半山腰的范公祠。我们当地百姓一直铭记着这位英雄。”延安本土文化学者樊高林说。
　　于这座古城而言，闹市建祠，足见范公的分量。
　　宋夏三川口之战爆发后，宋军北线皆失，延州成为孤城。不久，范仲淹任陕西经略安抚副使，52岁的他自请知延州。
　　“范仲淹赴任后励精图治，广筑寨堡；招募乡勇，安抚边民。”拾阶而上，樊高林滔滔不绝，“布阵战法一经改进，便收复了诸多失地，军威大振。”
　　沉浸在历史的鼓角争鸣里，不觉间已至范公祠前。祠堂雕梁画栋，正面为木质结构，朱漆在苍木掩映下，鲜丽夺目。堂前对联书写着范公的千古名句：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”
　　推门而入，祠堂内供奉的三尊雕像映入眼帘。中间身披红色战袍的是范仲淹，其爱将狄青、种世衡分立两侧。旁边墙壁上，饰有范仲淹手书《清凉漫兴》四首以及《重修碑记》等石刻文章。
　　范公祠倚卧巍峨清凉山，熙攘闹市有清幽。站在古松前南望，延河水穿城而过，宝塔山遥相呼应。
　　穿过宝塔山西麓，一片高六七米、长260米的摩崖石刻颇为惹眼。宋代至民国年间文人墨客的手迹，在石崖上一字排开，其中范仲淹手书“嘉岭山”三字，笔力遒劲。
　　樊高林介绍，三字因风雨剥蚀，曾在明万历年间再次镌刻加深。此外，“出将入相”“高山仰止”“先忧后乐”“胸中自有数万甲兵”等石刻，均系后人纪念范仲淹所题。
　　伴随沿途苍松翠柏，登至宝塔山峰顶，东、南、北三川尽收眼底。1987年，一幢高15米的“摘星楼”在原址重建。
　　黄昏时站在摘星楼上，轻轻拨开历史的烟尘。极目远眺，漫山林木浸染在金色夕阳里，微风温暖和煦。不远处，鹤发老者习武健身，垂髫小儿游闹嬉戏。那个曾吟唱“羌管悠悠霜满地”的伟大诗人，也和这锦绣盛世里的人们一样，深爱着脚下的土地。
　　版式设计  汪哲平

