　　核心阅读
　　APP打卡、视频会议、线上签单……受疫情影响，不少企业将办公主要渠道搬到了网上。线下“会面”大幅减少，“云上”磋商成为主流。通过云上办公、合理利用数据资源，数字经济与传统产业逐渐深度融合，为各行各业复工复产提供便利并且赋能。
　　
　　说起重庆，很多人都想到网红景点磁器口，而满街飘着的麻花香则是很多游客对这里最“浓”的记忆。
　　“受疫情影响，门店的线下销量下降不少，现在顾客们都选择网上购买，这让我们认识到改变销售模式的重要性。”陈麻花公司总经理杨学武说，近年来，公司注入了“智能因子”，加快自动化生产线建设，提升了生产能力，但仍然不敢贸然创新、改良口味，“因为一开动机器，至少生产100斤才划算。”面对激烈的市场竞争，如何提高市场份额，杨学武一直在思考……
　　疫情防控期间，很多活动从线下搬到了线上，拥抱互联网，让不少传统产业与数字经济碰撞出火花，产业发展有了新思路，生产效率有了新提升。其中，筑牢数字“地基”、加快技术创新、防范安全风险成为关键。
　　办公轻松上云
　　便利高效双赢
　　促进上下游企业联通协同，构建工业互联网创新发展生态，提升创新能力和管理效率
　　去年12月，阿里云飞象公司与陈麻花公司取得联系，表示愿意提供工业互联网技术，帮助公司开启智能转型之旅。具体来说，便是将陈麻花的销售渠道搬到“云上”，飞象运用大数据分析用户口味偏好，让陈麻花以销定产，科学制定生产方案；同时企业仓储管理也实现数字化，基本保障零库存。
　　“这套系统为我们深入了解用户需求、制定生产方案起了关键作用，也为我们在疫情期间复工复产搭建了科学依据平台。真没想到，老字号还能赶上这种‘时髦’。”杨学武说。
　　疫情发生以来，江苏亨通光电股份有限公司设计工程师周峰将工作也搬到了“云”上。和他一起改变办公方式的，还有公司所在的光电线缆产业园中的7家企业。
　　“现在，我们可以在线统计客户需求，完成仿真设计，签订正式合同后将技术解析推送到制造系统，协同采购、生产、入库发货等环节完成这笔订单。”周峰说，2月10日以后，上下游企业有序复工，在上岗人员不到半数的条件下就实现了原先60%的产能，秘诀就在于园区搭建了“5G+人工智能的工业互联网平台”。接入该云平台，整个光电线缆产业园7家上下游企业，实现了订单数据、生产过程、采购交付等方面的数据共享和协同管理，形成了工业企业数据闭环。
　　“‘上云’以后，有了订单保障。在供应链协同系统上，我们接到亨通光电材料需求订单，我们也能按时开工！”在该园区上游材料公司员工梁文博看来，企业上云、数据共享，是园区内产业链整体复工复产的基础和保障。
　　近期，园区所在的苏州市吴江区推出“吴江区企业复工安全管理平台”，以打造个人、企业、政府三位一体的综合云平台，包括企业在线注册、员工在线管理、政策精准推送、复工安全指导，等等。目前注册企业超1.5万家，注册员工50多万人。
　　“企业上云有利于企业加快数字化、智能化转型。”重庆邮电大学工业互联网学院院长王平认为，企业上云能够促进上下游企业之间联通协同，优化生产过程，构建工业互联网创新发展生态，提升创新能力和管理效率，降低生产运营成本。
　　提供科学判断
　　重构产业形式
　　加快不同行业个性化定制等“反向追溯”，实现真正意义上的零库存生产销售
　　疫情初期，很多网友喜欢守在电脑前，通过“慢直播”对雷神山医院、火神山医院进行“云监工”。实际上，通过“汉云工业互联网平台”，徐工集团实现了真正意义上的云监工，可以协调调集附近设备，支援两家医院建设。
　　在这个平台的“云端”，链接了80万台设备，其中有30万台是徐工集团的产品，每台设备上都安装一个“黑匣子”，可以实时传输和完整监控设备全生命周期的数据，包括所在位置、健康状态、开工情况等。
　　“相当于设备在实时体检。”徐工信息总经理张启亮介绍说，实时数据和健康数据进行比对后，再结合历史数据分析和预测，就能研判出设备的健康走向，例如，发动机修理、机油的更换、控制器的保养，等等。
　　在重庆北碚区，神驰机电有限公司利用工业互联网平台供应链管理系统，可与上下游企业共享部分业务数据，实时查看上游企业的库存、物流情况和下游企业的生产状况。上下游企业也能够稳定销路，从而激活整个产业链。“这个平台就好比为生产链扣起了衔接环，不会导致同产业链中不同企业形成信息孤岛，平台上有了订单，员工复工热情也能提高。”公司负责人说，通过深度利用该平台，运营效率提升了，物流成本也降低了。
　　“工业互联网平台的搭建，对信息建设能力比较薄弱的企业来说，是有更大意义的。”重庆飞力达供应链管理有限公司负责人说，机器运行是企业生产的“晴雨表”，在融资贷款中为资金安全加了一重保险，在产业链的协同配合上，加快不同行业个性化定制、订单销售等“反向追溯”，可实现真正意义上的零库存生产销售。
　　筑牢数字“地基”
　　防范安全风险
　　平台方应建设一整套安全体系，开发“防火墙”软件，切实保护企业信息安全
　　企业上云为生产带来了许多便利，其背后需要庞大的信息化建设来支撑。
　　“网络，可以看作路面。”江苏省企业信息化协会相关工作人员介绍说，在建的数据中心好比“大型停车场”，5G等技术手段是它的“加油站”，标识解析体系是它的“交通规则”。复工初期，居家办公人数多、召开视频会议频次高，对传输速度要求高，“高速公路”需要修建得更宽更快。
　　在网络建设的基础上，研发相应的平台是桥梁。“在疫情发生前，我们就已经开始探索网上办公，利用移动办公APP柠檬项目管理应用，在线创建企业项目、跟踪项目进度、实时上传项目文件等，足不出户就能完成各项工作。”重庆百湖机械制造有限公司负责人介绍说。
　　在杨学武看来，陈麻花使用云平台并非易事。“平台虽然高效，但老字号企业的自动化、数字化程度不算高，年轻员工也少，好多老员工都不会使用互联网，学习起来难度不小。”杨学武说，公司在工业互联网层面想有较快发展还不那么容易。
　　企业在享受云上办公、数据共享便利的同时，也担心发生商业机密数据泄露等问题。“在数字化时代，企业已把数据作为重要的资产进行管理。被共享的数据中哪些有可能泄露，我们很难判断，这就对云平台的安全保障提出更高要求。”长安汽车管理创新与IT中心总经理张玉祥说，云产品初期，公司曾经担忧应用云技术带来的风险，但随着国家法律法规及相关标准的完善、云技术的日益成熟，公司加快了云平台的应用，并取得积极效果。
　　重庆工业大数据创新中心公司发展计划部负责人孙阳认为，一方面，平台要在企业允许下才能获取相关数据，并进行加密处理，保护重要数据。平台和企业、平台和内部员工都要签订保密协议，一旦泄露，将严厉追责。另一方面，平台方应建设一整套安全体系，开发“防火墙”软件，切实保护企业信息安全。
