　　蒋俊云接到电话时，心头热浪翻涌——他和妻子张衬上班的厂子，终于重新开工了。小两口勤劳致富的日子，再次启动。
　　蒋俊云和妻子在外省务工，家中大小事都由母亲一人承担。过年时能回老家多陪陪母亲，带带儿女，是小两口心里的牵挂。但想不到这次会在老家待那么久。这个通知返厂复工的电话，如一道阳光，让小两口心中暖洋洋。
　　蒋俊云的母亲还有些担心，疫情风险仍在，此刻适合回厂吗？“隔壁的木根、水花他们，不是还没出门吗？你们为什么偏偏要在这个时候去上班？”
　　蒋俊云和妻子安慰母亲，讲当前的疫情控制情况，又讲严密的“十四天隔离”政策，上工安全有保障。再说，厂子确实有需求，小两口都是老员工，这时候要顶上去。
　　蒋俊云跟妻子开着车，拿着办好的“健康码”，先行回到工厂。
　　蒋俊云所在的厂子专业生产转椅，九成产品出口国外。蒋俊云是枪钉工，用枪钉赶制转椅，枪枪弹无虚发，最多时，一天可制作转椅半成品一百多把。妻子张衬是缝纫工，擅长吧椅、办公沙发等产品的缝制。她经手的靠背、扶手和坐垫，针针线线精益求精，是厂里认定的免检产品。
　　蒋俊云把厂子恢复生产的情况，通过手机视频发给同乡工友，打消他们的顾虑。不久，不少工友陆续回到厂里。
　　可人手齐了，新的问题又冒出来。
　　因为疫情影响，部分订单被取消，还存在订单延期等问题。这些倒还可以通过生产调整来缓解。可眼下，一些与厂子有产业链关系的上游企业，比如供应纸箱、面料、钢材、海绵、胶水等配件的厂家，还不具备复工复产条件。一时间，生产线成了无米之炊。
　　难道复产之后，又要面临停产？蒋俊云左思右想，给厂子支了两招。
　　作为枪钉工的蒋俊云，第一招是紧盯枪钉的“钉”。他发现枪钉库存越来越少，又听到消息：枪钉生产厂家还要一星期才能供货。
　　枪钉，就像组合式的子弹夹一样，每个“弹夹”配有五发“子弹”，生产中存在“弹夹”中残留“子弹”的可能。企业接了急单，工人加班加点追赶产量时，便会有零星的枪钉剩余，工人们将它积攒在一起，以供不时之需。了解这一情况的蒋俊云发动工人，把以往积攒的零星枪钉充分整理运用，这集腋成裘的量竟顶上正常生产的十天之用，解了配件供应的燃眉之急。
　　蒋俊云的另一招：胶水的充分利用。盛装胶水的是桶形容器，桶底中心凸起，四周成了“死角”。工人在抢生产进度时，桶底“死角”的胶水往往没有倾倒干净。蒋俊云平时留心这些，现在愣是从“空桶”底部又掏出不少胶水。在蒋俊云的示范下，许多胶水桶又被“搜刮”一遍。小小举动，为企业从原材料短缺的状况中又争取五天时间。连合作的胶水供应商都忍不住夸奖：“你们厂的工人不一般，这也是帮了我们厂的大忙，要好好感谢他们！”
　　做缝纫工的张衬，也向丈夫蒋俊云看齐。缝纫的前道工序是裁剪，裁剪跟不上，缝纫也要被耽搁。张衬知道有些裁剪工人的老家前段时间疫情严重，一时间无法赶回厂子。她就自告奋勇，利用下班后的时间，干裁剪工作。
　　张衬进厂时，不少工种都学习操作过，且缝纫与裁剪犹如“姐妹工序”，触类旁通。她对裁剪技术同样熟稔，不仅自己能顶岗裁剪，还手把手带出了一批新招的女学徒。转椅生产，面料类别多，PU革、毛麻、绒布等等，在裁剪上各有讲究。PU革有直丝、横丝，绒布有倒毛、顺毛，如果不注意“因材施剪”，就会出现“阴阳面”，破坏了转椅外观的整体效果。各种“门道”和技术，张衬倾囊相授。
　　面料裁剪，在电脑程序控制下的裁床进行，按理说不会偏离和走样。但新手往裁床上铺面料时，有时铺得过厚，超出程序预设，裁剪时就会出状况，甚至出现毁料。张衬在裁剪操作上多长了一个心眼，开机前对电脑程序设置进行再检查，发现问题就对程序进行调整。这些小技巧，她也都一一教给学徒们。
　　劳动让人充实。蒋俊云夫妻俩此前受疫情所困，在老家的那段时间，切身感受到了焦虑。这次与疫情的较量，让小两口感觉到，这个小家的命运是与企业、与社会、与国家紧密相连的。国家为抗疫付出了巨大努力，如今企业复工也面临着一些困难，作为员工此时就要更加尽心尽力，只有同心协力，一个个小家庭才能更加富裕美好。
