　　空气尘埃数仅为正常环境的六千分之一、生产用水经过3道制水工艺才可使用……在上海复星长征的新型冠状病毒核酸检测试剂生产车间，“全副武装”的工作人员正小心翼翼地将淡紫色试剂滴入容器进行分装。
　　“空气中的细菌浓度、水中的离子浓度等指标必须严格控制。”上海复星长征副总经理杨志军介绍，3月下旬，复星长征研制的新型冠状病毒核酸检测试剂通过国家药监局应急批准，也通过了欧盟CE认证。
　　杨志军说，这款试剂具备全自动操作的优势，通过配套快速核酸提取仪，可在两小时内完成96个样本的全部检测。
　　“尽一切努力，和时间赛跑、和病毒赛跑，把最新研发的成果、最好的医疗物资送到最需要的地方。”从1月23日复星旗下武汉济和医院列为发热患者集中救治定点医院，到启动全球医疗物资调配行动、短短4天便将第一批防护服运至国内，再到生产检测试剂、无创呼吸机……复星全方位投入到抗疫战斗中。截至目前，复星医疗在湖北前线的医护人员已超过240名，武汉济和医院病人治愈出院515名，死亡率为0，医护人员感染率为0。
　　负压救护车被称为“可移动大号N95口罩”，不仅能有效减少病人携带的病菌向车外传播污染，也可以减少车内医务人员交叉感染概率。
　　1月下旬，复星医药成员企业北京北铃接到工信部下达的生产任务。
　　时间不等人！面对零部件短缺、生产周期紧张等挑战，北京北铃紧急联系供应商、收购库存，紧锣密鼓投入生产。“在疫情面前，速度就是生命。”北京北铃医疗救护车车间主任李长凤说。截至4月8日，北京北铃已将210台负压救护车陆续送到包括湖北、北京、河北、黑龙江、山东、浙江、河南等地的疫情防控一线。
　　助力疫情防控的同时，如何解决复工复产面临的困难和问题，将损失降到最低限度？疫情影响下，复星旗下拥有140多年历史的上海老饭店生意不减，八宝辣酱、红烧狮子头、XO酱爆鲜贝……在严格实行消毒、测温和密封包装后，一盒盒外卖套餐被送至周边居民的手中。
　　为解决群众的线上看病需求，2月27日起，复星医疗全面启动“互联网+”医疗服务，并开展为期3天的线上免费义诊活动。义诊期间，平台累计访问量超过30万，日均线上问诊量较此前增长超过20倍。鉴于强大的市场需求，复星医疗“互联网+”医疗服务平台将转入更常态化的模式，持续为患者健康保驾护航。
　　围绕“健康化”“线上化”“家庭化”，复星在抗击疫情中谋升级，助力旗下企业复工复产，满足群众的多种消费需求。“疫情是暂时的，经济发展及消费者的需求是持续的。中国一定能很快战胜疫情，为世界经济增长提供更快、更好的引擎。”复星国际董事长郭广昌认为。
　　“相知无远近，万里尚为邻”，这是3月1日上海复星公益基金会启运捐赠日本抗疫物资时，写在纸箱上的话。当天，复星正式启动了抗击新冠肺炎疫情的第二阶段行动，通过紧急调配全球资源，驰援海外各国抗疫。截至4月7日，复星已向意大利、美国、法国、德国、英国、葡萄牙、日本、韩国、印度等国家调配、支援了392.7万件口罩、防护服、核酸检测试剂等各类医疗防护物资。
　　“疫情给全世界带来了巨大的考验。我们希望尽自己的一份力，帮助全球尽快打赢这场抗疫战斗。”郭广昌说。
