　　本报上海4月26日电  （记者巨云鹏）上海市知识产权保护大会26日举行。2019年度上海市知识产权保护十大典型案例同时发布，上海市政府有关负责人对上海制定的《关于强化知识产权保护的实施方案》作了说明。
　　会议认为，要牢固树立保护知识产权就是保护创新的理念，持续强化知识产权保护，打造尊重知识价值的国际一流营商环境，更好吸引国内外投资者选择上海，更好释放全社会创新创造活力，要对标国际最高标准、最好水平，抓紧补短板、强弱项，全面提升知识产权保护能力和水平。要打好健全体系、提高效能、加快协同、深化改革的“组合拳”，努力做到知识产权保护环境全国最好、打击侵权行为全国最有力，加快把上海建设成为制度完备、体系健全、环境优越的国际知识产权保护高地。
　　本报沈阳4月26日电  （记者刘佳华）记者从第一届辽宁省专利奖奖励大会上获悉：辽宁设立省专利奖，发挥专利制度推动科技创新的作用，首届50项专利项目获奖。
　　据悉，首届辽宁省专利奖实行提名制，由661名专家组成的评审专家库以及由65名专家组成的专业评审组，通过组织申报、形式审查、网上初评、会议初审、现场考察、专业评审组评审等环节，最终确定授奖项目50项。据不完全统计，获奖的50项专利项目累计新增销售额283.6亿元，新增利润67.5亿元，节支35.4亿元，新增出口额28.1亿元。2019年，辽宁省专利申请总量达6.97万余件，授权4万余件，其中发明专利授权7501件，同比增长4.5%；有效发明专利总量4.2万余件，同比增长12.7%；每万人有效发明专利拥有量9.7件；向重点产业、行业推送转化优秀专利项目460项。
　　本报贵阳4月26日电  （记者黄娴）26日，记者从《2019年贵州省知识产权保护与发展状况》白皮书新闻发布会上获悉：截至2019年12月，贵州每万人口有效发明专利达到3.1件，贵州全省有效专利70498件，同比增长27.2%，其中有效发明专利11218件，同比增长11.1%。
　　2019年，贵州持续推进知识产权信息和数据资源免费开放，推广运用“新一代专利信息检索分析系统”平台，持续深化专利商标申请注册便利化改革，优化专利代办业务工作流程，出台专利事务“零跑腿”实施方案。据了解，目前由贵州省知识产权局牵头，会同全省27个党政部门正在制定贵州省《关于强化知识产权保护的实施意见》。
