　　“人民才是真正的英雄。只要紧紧依靠人民，我们就一定能够战胜一切艰难险阻，实现中华民族伟大复兴。”这是从14亿中国人民抗击新冠肺炎疫情的伟大斗争中得出的结论。
　　在浙江就统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作进行调研时，习近平总书记强调这次疫情防控斗争是对各地区各单位管党治党水平、领导班子和党员干部队伍建设水平实打实的考验，要求各级党组织特别是基层党组织在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力。
　　当前，我国疫情防控取得阶段性重要成效，经济社会秩序加快恢复，但境外疫情正在加速蔓延，世界经济贸易受到严重冲击，我国面临境外疫情输入风险大幅增加，经济发展面临新的挑战，做好今年经济社会发展工作难度显著增大。各级党委和政府要全面贯彻党中央各项决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，发挥各方面积极性、主动性、创造性，做好统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，努力完成今年经济社会发展目标任务，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。
　　做好统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，要坚定必胜信心、厚植人民情怀。考察期间，习近平总书记在宁波舟山港强调“长三角一体化发展、建设粤港澳大湾区、京津冀协同发展等，这些都是我们国家发展的重要引擎。一个个引擎都加快转动起来，中国经济持续健康发展就势不可挡”。在宁波北仑大碶高端汽配模具园区管理服务中心，总书记指出“我们已经出台了一套政策组合拳，随着形势变化还会及时进行调整，推出更多针对性措施，帮助企业渡过难关，不让中小企业受到根本性、伤元气的影响，并能尽快恢复到好的状态且有新的发展”。在安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心，总书记强调“要完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，把党员、干部下访和群众上访结合起来，把群众矛盾纠纷调处化解工作规范起来，让老百姓遇到问题能有地方‘找个说法’，切实把矛盾解决在萌芽状态、化解在基层”。在杭州西溪国家湿地公园，总书记指出“湿地贵在原生态，原生态是旅游的资本，发展旅游不能牺牲生态环境，不能搞过度商业化开发，不能搞一些影响生态环境的建筑，更不能搞私人会所，让公园成为人民群众共享的绿色空间”。从习近平总书记的亲切话语和重要指示要求中，我们感受到的是提气、鼓劲，是关心、关怀，是贴心、暖心，是务实、求实，是大国领袖的人民情怀，为我们做好各项工作作出了示范、树立了标杆。
　　不忘初心、牢记使命，各级党组织特别是基层党组织要牢记人民利益高于一切，团结带领广大人民群众把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地。要在联系服务群众上多用情，以百姓心为心，增强仁爱之心，当好人民群众贴心人，急群众所急、忧群众所忧，把民生实事办好，把群众烦心事解决好。要在宣传教育群众上多用心，开展耐心细致的思想工作，及时回应群众关切，有效纾解群众情绪，着力增强群众信心，引导广大群众看长远、顾大局，心往一处想、劲往一处使。要在组织凝聚群众上多用力，紧紧依靠人民群众，充分发动人民群众，率先垂范，带领群众共克时艰，风雨无阻向前进。
　　回顾历史，我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。面对统筹推进疫情防控和经济社会发展的艰巨繁重任务，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，磨砺责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷！
