　　核心阅读
　　在天津，有这样一群人，他们活跃在田间地头，手把手教农民新技术、心贴心为农民解难题，用科技知识助力现代农业发展。他们就是天津农业科技特派员。
　　从2014年到如今，千余名农业科技特派员围绕10余个产业精准帮扶。他们发挥各自优势，培训服务农民、示范推广新产品，强化农业科技支撑，为农业发展注入新动能。
　　
　　走进天津市滨海新区茶淀街一名农户张宝金家的温室大棚，翠绿的葡萄蔓迎着阳光爬满了架子，星星点点刚结果的葡萄就藏在叶子里。
　　“5月就能上市了，这种阳光玫瑰葡萄可好吃了，去年市场上卖到80块一斤呢。”张宝金很开心。
　　前不久，张宝金家的葡萄烂了根，眼看就要绝收，多亏了农业科技特派员田淑芬，难题才得以解决。
　　促增收
　　改变传统种植方式
　　田淑芬是天津农学院园艺园林学院教授、中国农学会葡萄分会常务副会长，也是天津千余名农业科技特派员中的一员。从2014年开始，农业科技特派员们围绕奶牛、家禽、水产、设施蔬菜、特色种植养殖等10余个产业开展精准帮扶工作，并形成了80余支帮扶团队。成为天津市首批农业科技特派员后，茶淀街7个村都是田淑芬的帮扶对象。
　　茶淀街有种葡萄的传统，而传统的粗放式种植并不增收。多年前，田淑芬在村里推广葡萄套袋种植，村民并不买账。后来田淑芬自掏腰包买来葡萄袋送给大家，有的村民采纳了她的建议。不久后，一场突如其来的冰雹让没套袋的葡萄大部分绝收，而套袋的却损失不大。此后，遇上关于葡萄的问题，大伙都相信田淑芬。以前村民种葡萄只想着多收成，密种植、乱施肥，一斤只卖一块多，而用田淑芬改良的葡萄架，标准化种植出的葡萄可以卖到20块一斤。
　　张宝金今年是第一次种田淑芬指导引进的阳光玫瑰葡萄。4月20日前后，气温骤降，给葡萄造成明显冻害。而这几天气温陡升，葡萄又出现了果面烫伤的现象。束手无策的张宝金想到了田淑芬。
　　田淑芬知道，春夏之交是葡萄生长的关键时期，一个闪失就会绝收。于是，田淑芬很快赶到了葡萄园。“这下有救了！”一看见她，滨海新区葡萄种植协会会长张国庆悬着的心，落了地。
　　解难题
　　拓展资源利用范围
　　“沼液管不能放在地上，要有一定角度，每亩地用沼液5立方米就够了，最多不能超过10立方米，千万不能漫灌……”这是天津市农业科技帮扶专家、天津农学院农学与资源环境学院徐晓燕教授，通过视频指导天津食品集团万亩小站稻施沼液肥。
　　这些沼液可把天津食品集团嘉立荷牧业有限公司负责人愁坏了。公司拥有过万头奶牛的养殖规模，用牛粪发酵成沼气。春节以来，受疫情影响，企业沼液外运受阻，6万立方米存储量的沼液池已经满了。天津食品集团找到了科技特派员徐晓燕，她带领团队分析了样品成分以后，提出了将沼液还田用于食品集团万亩小站稻生产的方案。这不仅解决了养殖场粪污处理的难题，也解决了水稻种植对养分的需求。
　　“施肥要尽量均匀，漫灌会造成土壤板结，影响水稻生长，最近要尽快翻地，给土壤微生物分解肥料的时间。”了解问题之后，徐晓燕带领团队到了现场。他们现场取样泥土和沼液，还要给出下一步使用方案。
　　忙活了半天，徐晓燕又赶去宝坻区牛家牌村、新开口村、辛庄子村等一些困难村农户家里。这些农户在徐晓燕的指导下，利用鸡粪、猪粪养殖高蛋白昆虫黑水虻，不仅实现了废弃物资源再利用，也增加了经济收入。
　　去年一年，牛家牌村养鸡户吴广民养黑水虻的收入比养鸡的收入还高。前几天，吴广民晚上发现虫子状态和白天不一样，随手拍了张照片发到徐晓燕组建的微信群，没想到，天还没亮就收到了徐晓燕的回复：“因夜间气温低，虫子密度小，虫料温度低虫子不活跃，建议增加养殖密度，提高养殖环境温度。”到了吴广民家里，徐晓燕更是现场帮他调整了温度和密度。
　　扩销路
　　打通线上线下渠道
　　每年春节过后，都是蓟州区食用菌重要生产期，也是天津农学院食用菌骨干科技特派员班立桐教授忙碌的时候。
　　羊肚菌因其营养丰富、风味独特，市场上每斤售价近百元，也是农民主要增收途径。近年来，班立桐带领的食用菌团队在蓟州区示范基地连续3年试种成功，当地部分菇农也开始尝试羊肚菌种植。
　　“菌棒的木屑配比应该是多少？”“菌棒专用袋灭菌要注意什么？”在几个微信指导群里，菇农的问题一个接一个。
　　为了给这80多位菇农培训，班立桐赶到了蓟州区出头岭镇。眼下菇农们卖完菇，正忙着做新的菌棒。
　　让班立桐欣慰的是，虽然受疫情影响，每斤菇的价格比往年低了五到八毛钱，菇农们每个温室的收入也比去年少了几千块，但总体上食用菌没有积压，销路还算不错。
　　在蓟州区和武清区，天津农学院园艺园林学院教授王丽娟一直为鲜食草莓的种植户们提供指导。
　　“将棚内温度适当降低，可以延缓草莓成熟期，且不影响口感。”为了减少种植户的损失，王丽娟不仅随时关注着草莓的生长情况，还和帮扶团队一起，与外省市企业联系，利用线上销售、线下快递配送的方式，助力草莓出村、上路、进城、入户。
　　受疫情影响，多个葡萄产区的晚熟冬贮葡萄也一度出现滞销。田淑芬得知阿里巴巴线上销售正开展“抗疫情爱心助农”活动后，就立刻与阿里巴巴农产品销售部对接，牵线搭桥，迅速打开葡萄销路，让农户尝到了新销售模式的甜头。
　　目前，天津已培育农业科技特派员超过1000人，帮扶困难村超过1000个，推广新技术新成果600余项。截至目前，80余支帮扶团队累计服务农民逾9.83万人次，培训农民超8.37万人次，示范推广新产品千余项。
