　　核心阅读
　　中国共产党坚持以马克思主义为指导，坚持从基本国情出发、从实际出发，持续推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及各方面创新，不断发挥文化在中国特色社会主义事业中的强大引领和凝聚作用，形成了繁荣发展社会主义先进文化的制度体系。实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须坚持和完善繁荣发展社会主义先进文化的制度，巩固全体人民团结奋斗的共同思想基础。
　　
　　文运同国运相牵，文脉同国脉相连。党的十九届四中全会《决定》从13个方面系统概括了我国国家制度和国家治理体系的显著优势，其中一个重要方面是“坚持共同的理想信念、价值理念、道德观念，弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起的显著优势”。这体现了坚定的文化自信、深刻的文化自觉、科学的制度设计。我们要准确把握这一显著优势的丰富内涵、实践要求，以制度优势更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦筑牢精神文化支撑。
　　为繁荣发展社会主义先进文化提供制度保障
　　新中国成立后特别是改革开放以来，我们党坚持以马克思主义为指导，坚持从基本国情出发、从实际出发，持续推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及各方面创新，不断发挥文化在中国特色社会主义事业中的强大引领和凝聚作用，形成了繁荣发展社会主义先进文化的制度体系。
　　坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度。意识形态决定文化前进方向和发展道路。马克思主义揭示了人类社会发展规律，是我们立党立国的根本指导思想。党的十九届四中全会把坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位作为一项根本制度提出来，是关系党和国家事业长远发展、关系我国文化前进方向和发展道路的重大制度创新。中国特色社会主义进入新时代，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，就要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，用以武装头脑、指导实践、推动工作。
　　坚持以社会主义核心价值观引领文化建设制度。社会主义核心价值观是社会主义先进文化的精髓，是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。让社会主义核心价值观成为百姓日用而不觉的行为准则，离不开宣传教育，也离不开制度保障。党的十八大以来，党中央、国务院印发的《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》等，为发挥制度保障作用、提升公民思想道德素质提供了基本遵循。
　　健全人民文化权益保障制度。社会主义文化本质上是人民大众的文化，是人民共建共享的文化。改革开放以来特别是党的十八大以来，我们坚持以人民为中心的工作导向，不断完善文化产品创作生产传播的引导激励机制，着力推出更多群众喜爱的文化精品。注重完善城乡公共文化服务体系，优化城乡文化资源配置，推动基层文化惠民工程扩大覆盖面、增强实效性，健全支持开展群众性文化活动机制，切实保障人民文化权益。
　　完善坚持正确导向的舆论引导工作机制。党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，舆论引导能力属于国家治理能力的重要内容。党的十八大以来，根据新形势下党的新闻舆论工作新要求，我们坚持党管媒体原则，着力构建全媒体传播体系、完善舆论监督制度、健全重大舆情和突发事件舆论引导机制、建立健全网络综合治理体系，为全面深化改革、推进社会主义现代化建设营造了良好社会舆论氛围。
　　建立健全把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的文化创作生产体制机制。在推进文化体制改革中，我们按照遵循社会主义先进文化发展规律、体现社会主义市场经济要求、有利于激发文化创新创造活力的原则，不断探索和完善文化管理体制和生产经营机制。党的十九届四中全会提出“建立健全把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的文化创作生产体制机制”，体现了党对新形势下文化创作生产规律的科学认识和准确把握。
　　为国家治理体系和治理能力现代化提供精神文化支撑
　　实践表明，坚持和完善繁荣发展社会主义先进文化的制度，充分发挥其广泛凝聚人民精神力量的治理效能，能够进一步增强文化自信，为国家治理体系和治理能力现代化提供精神文化支撑。
　　巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。毛泽东同志指出：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”鸦片战争后特别是中国共产党成立后，中国人民越来越清楚地认识到唯有团结奋斗才能改变受压迫受剥削的命运。坚持以马克思主义为指导，中国人民在中国共产党的领导下，彻底改变了一盘散沙的状态。实践证明，马克思主义是指导中华民族实现伟大复兴的科学理论。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。面对社会利益关系多样化，我们党用中国梦这个中华民族团结奋斗的最大公约数凝心聚力；面对社会思潮多样化，我们党牢牢掌握意识形态工作领导权，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态；面对网络舆论新形势，我们党着力构建全媒体传播体系、建立健全网络综合治理体系，营造风清气正的网络空间。始终坚持以马克思主义特别是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义武装全党、教育人民，在多元中立主导、在多样中谋共识、在多变中把方向，巩固了全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。
　　提升全体社会成员的思想道德素质。精神文化生活是人类生活的重要组成部分，思想道德水平是人类发展水平的重要表现。我们党历来高度重视社会思想道德建设，倡导“五讲四美三热爱”、做“四有”新人，有序推进各类群众性精神文明创建活动。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央大力加强社会主义核心价值观建设，坚持德法相济、协同发力，把道德导向贯穿法治建设全过程，取得显著成效。爱国主义、集体主义、社会主义思想广为弘扬，全国文明城市、全国文明单位不断涌现，时代楷模、英雄模范层出不穷，尊老爱幼、见义勇为、救死扶伤蔚然成风，全社会文明程度显著提升，彰显了制度的导向、激励、规范作用。
　　不断满足人民精神文化生活新期待。我们党高度重视人民精神文化生活质量，坚持用制度保障人民文化权益。随着经济社会发展和物质生活水平提高，人民群众对精神文化产品的结构、质量、品位、风格等方面的要求越来越高。精神文化产品需求的新变化，必然要求不断健全人民文化权益保障制度，建立健全把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的文化创作生产体制机制。《中华人民共和国公共图书馆法》《中华人民共和国电影产业促进法》等法律法规的制定和实施，在满足人民精神文化生活需要方面发挥着重要作用。这些制度的实施，助推文化事业、文化产业蓬勃发展。文化基础设施不断完善，群众文化生活日益丰富多彩，文化产业不断以高质量文化供给增强人们的文化获得感幸福感。人民群众在精神文化生活得到满足的同时，思想觉悟、道德水准、文明素养大幅提升，积聚起向上向善、自信自强的精神力量。
　　促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起
　　当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴的中国梦正处于关键时期，尤须坚持和完善繁荣发展社会主义先进文化的制度，巩固全体人民团结奋斗的共同思想基础。
　　坚持发挥优势与补齐短板相结合。党的十九届四中全会提出，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。就繁荣发展社会主义先进文化的制度而言，需要坚持以人民为中心的工作导向，坚持文化建设方面的根本制度、重要制度，充分发挥其在把方向、固基础、聚民心等方面的优势。着力补齐体制机制方面的短板，更好保障人民文化权益，切实提高全社会文明程度。
　　坚持不忘本来与面向外来相结合。中华优秀传统文化蕴含着千百年来中华民族的思想观念和价值追求，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养和精神动力。繁荣发展社会主义先进文化，构建中华民族的精神家园，要善于继承和弘扬中华优秀传统文化，从中汲取历史智慧和经验，并结合新的时代条件推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，筑牢我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。同时，坚持以我为主、为我所用，去其糟粕、取其精华，善于融通国外各种有益的思想文化资源，吸收借鉴人类创造的一切优秀文明成果，使繁荣发展社会主义先进文化的制度在自我完善和发展中不断增强生命力和优越性。
　　坚持不断完善与严格执行相结合。繁荣发展社会主义先进文化的制度涵盖多个方面，是一个有机的制度体系。坚持和完善这一制度体系，必须通盘考虑、整体谋划，打好协同的“组合拳”。制度的生命力在于执行。需要在推进制度不断完善和发展的同时，严格执行制度，使其真正落地生根。在准确把握制度的丰富内涵和发展规律的基础上，把我国制度优势更好转化为治理效能，更好凝聚思想共识、营造文化氛围，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起。
　　（作者为北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员、马克思主义学院教授）
