　　湘中多山。从湖南新化县城出发，在丘陵路上蜿蜒前行。一个多小时，才到紫鹊界村所在的水车镇。
　　几栋崭新的四层楼房，是当地的贫困户易地搬迁集中安置点。一楼挂着不同的招牌。“楼上住的是贫困户，一楼门市统一用做扶贫。”镇党委书记何智峰介绍。
　　走进一楼的“潇湘木业公司”，木头特有的香味扑面而来。一侧是各种展品，另外一侧是加工车间。眼前是一个木雕、根雕组成的世界，有惟妙惟肖展翅的老鹰，以及各种充满想象的根雕作品。
　　这些作品的创作者是一位38岁的残疾农民。奉湘波一瘸一跛地走着，给记者介绍一幅幅作品，也介绍在他这里做学徒、工作的4名残疾人和16名贫困户。
　　奉湘波这么一瘸一跛地走过了37年。半岁那年，奉湘波连续多天发高烧，落下小儿麻痹症，左腿残疾。为了给小湘波治病，父亲起早摸黑地干农活。治疗几年，病未见效，积劳成疾的父亲也早逝。
　　16岁时，为减轻家中负担，奉湘波辍学。祖父、父亲会木工，奉湘波从小耳濡目染。他外出求艺，先后跟几位雕刻家学艺。学艺8年后，奉湘波背着行李，拖着工具箱，先后辗转福建、深圳等地打工。2014年，奉湘波回到家乡，打算创业。
　　2015年6月，紫鹊界村被定为贫困村，而奉湘波一家四口，被列为建档立卡贫困户。
　　得知奉湘波懂得木雕手艺，驻村工作队积极协调，给他争取10万元无息贷款，鼓励他办起木雕制作坊。之后，奉湘波在紫鹊界山下开办了一家小店，开始了经营。自己雕刻，妻子抛光、做漆。做工精细、价格低廉的木雕、根雕，让游客爱不释手。第二年，奉湘波就脱了贫。
　　眼见自己的作品这么受欢迎，奉湘波决定扩大规模。2017年，镇上的易地扶贫搬迁安置点投入使用，镇上拿出一楼用作扶贫车间，鼓励招收贫困户。奉湘波以不到3万元的价格，租赁了800多平方米的门市房，购置了设备，带起来学徒。
　　奉湘波招工招徒，要么是残疾人、要么是贫困户。“我回乡创业，党和政府给了很多支持。我就是想用自己的一技之长，帮助一下残疾人、贫困户，为社会做点贡献。”
　　32岁的残疾人肖勇，是建档立卡贫困户，也是奉湘波的第一个徒弟，之前在外地打零工。“跟着湘波老师学徒，不但能有收入，还能学技艺。”肖勇说。从学习辨认各种木材年龄，到选木材、锯木头、刨平、拼接，肖勇逐渐上手，继而开始学习浮雕、圆雕、透雕……“这两年，我每年收入四五万元，已经脱贫了！”
　　边带徒弟，边练技艺。奉湘波先后获得湖南省及全国残疾人技能比赛的大奖，被评为技术能手。在一块色泽灰暗的木墩上，刻刀上下翻飞，刀起刀落，木材特有的清香扩散，图案慢慢呈现。奉湘波给我们展示了一下精湛的技艺。
　　“去年，销售了有600多万元，基本都是来料加工，几十万元利润吧。我现在手里已有了快600万元订单，今年的活儿干不完了！”奉湘波说，“学点网络技术搞网销，争取多做一些原创作品，再多招一些残疾人，这是我的三大计划。”
