　　本报北京4月2日电  （记者刘硕阳）3月30日，国际奥委会宣布2020东京奥运会将推迟至2021年7月23日至8月8日举行，对于不少奥运项目的国际单项体育组织来说，奥运会推迟一年给他们带来了新的课题。
　　如果东京奥运会如期举行，除去5个新增项目外，剩余28个奥运项目的国际单项体育组织本应在今年收到国际奥委会四年一度的不菲“分红”，而东京奥运会推迟则使得这笔分红无法如期拨付。“至少有15到20个国际单项体育组织非常依赖国际奥委会分红等相关奥运会收益。”夏季奥运会项目国际单项体育组织联合会主席比蒂介绍说。
　　4年前，国际奥委会给各项目的里约奥运会收益分红总额达到了5.2亿美元，各项目并非平均分配，而是根据观众、体量等分级。3个大项田径、游泳和体操各自可分得4000万美元左右；自行车、足球、篮球、排球和网球排在第二档，每个项目可获得2500万美元的分红；拳击、赛艇、柔道和乒乓球等8个项目被分在第三档，各自可获得1700万美元；帆船、皮划艇和击剑等9个项目位居其后，奥运分红为1200万美元；而橄榄球、高尔夫和现代五项则排名垫底，不过也可分得700万美元左右。
　　夏季奥运会项目国际单项体育组织联合会理事长安德鲁·瑞安说：“对很多项目来说，这笔钱至关重要。这些项目的商业模式不同，他们通常没有太多储备金，如果奥运分红不能及时给付，这些单项体育组织的现金流转就会出现问题。”
　　此外，东京奥运会推迟一年使得众多项目的世锦赛等赛事纷纷改期，从而进一步影响其国际体育组织的收入。“商业赞助也会受到影响。”世界帆船联合会主席基姆·安德森表示，“国际奥委会的分红迟早会到，但是帆船赛事的推迟或取消意味着我们并不一定能继续保有赞助收入。”不过，尽管面临着重重困难，所有项目组织均对东京奥运会推迟一年的方案投下了赞成票。国际奥委会接下来也将与各单项组织逐个协商，帮助其在东京奥运会前渡过难关。
