　　教室里，孩子们正在大声跟读英语单词。大屏幕上，老师关注着每位学生的发音情况，有时对表现好的孩子给予奖励，有时用幽默的小问题吸引着孩子们的注意力。这是好未来集团利用人工智能技术开发的乐外教课堂。屏幕上的老师其实是一位AI老师，它能及时关注全体学生课堂表现、与学生实时互动。
　　AI老师是好未来集团探索“人工智能+教育”的应用场景之一。OCR智能批改、纸笔互动课堂、WISROOM智慧课堂……多年来，好未来持续深耕人工智能，赋能教育发展。去年11月，胡润研究院发布《2019中国人工智能企业知识产权竞争力百强榜》，对500余家中国人工智能企业从综合强度、创新能力和技术成熟度3个维度进行定量评比，好未来位列企业排行榜前十。
　　技术变革，推动产业升级
　　作为引领新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力，人工智能技术的进步给教育发展带来了新的契机。去年8月，在世界人工智能大会开幕式上，科技部批准好未来等企业建设国家新一代人工智能开放创新平台。开放创新平台以人工智能重大需求为牵引，促进行业开放共享，助力中小微企业成长，将成为中国人工智能技术创新和产业生态发展的引领力量。
　　好未来集团首席技术官兼开放平台事业部总裁黄琰介绍：“我们的智慧教育开放创新平台将分为技术赋能平台、解决方案开放平台和产业开放平台3个部分，在建立智慧教育行业开放标准，以及提供全场景的人工智能能力、全过程的人工智能解决方案和全周期的产业化应用4个方面，为行业中的教育教学机构、教育科技企业、教育从业者提供从技术、解决方案到产业化应用的智慧教育服务支持，助力教育产业智能化转型升级。”
　　开放平台，助力教育事业
　　据统计，截至2019年底，好未来教育开放平台共服务了4500家教育机构。通过未来魔法校、乐外教、直播云等产品，好未来将17年积累的科技资源和优质师资输送到国内260个城市和地区。此外，好未来还宣布将向行业开放AI课堂方案、课堂教学评估系统、作业批改等三大行业解决方案，语音技术、图像技术等21项定制AI能力以及四大科研数据集。“通过打造智慧教育开放创新平台，一方面可有效助力更加公平而有质量的教育，另一方面还能推动教育变革创新。”好未来集团董事长兼总裁白云峰说。
　　为了持续推动教育进步，近年来，好未来在科技方面的投入不断加大。去年10月，在乌镇举办的第六届世界互联网大会上，一块屏幕引得不少观众驻足：在直播一位老师授课时，一组数据从“亲和力”“清晰度”“流畅度”“互动”“重点”等几个维度，对授课情况进行实时评估。这是好未来研发的“AI师训系统”，融合了语音识别和表情识别两大技术，老师可以根据实时评分调整授课内容和方式，保证高质量、全交互的在线课堂体验。目前该系统已应用在好未来旗下学而思培优自有老师的培训中。
　　加大研发，覆盖更多人群
　　目前，好未来拥有近8000名技术、产品和教学研发人员，以及AI工程院、脑科学实验室、硅谷研发中心等多个研发部门，还与清华大学、北京师范大学、斯坦福大学等国内外高校开展深入合作，共建多所联合实验室和合作研究项目。在此基础上，好未来在“人工智能+教育”前沿核心技术研发方面也不断取得突破，目前已将视觉、语音、自然语言处理、机器学习等多项技术进行产品化应用。
　　在“AI普通话学习系统”的基础上，好未来旗下学而思网校为四川省凉山彝族自治州昭觉县定制“学前儿童彝汉双语学习系统”，并已在当地近8万名在校学生中应用。GodEye课堂质量守护系统利用计算机视觉、语音识别、自然语言处理、数据挖掘等技术，对不同维度的课堂数据进行捕捉，大大提升课堂教学评估覆盖率。基于幼儿语音识别技术和多维度口语表达评测算法研发的口语表达能力评测解决方案，累计提供超过3000万次的评测服务，服务覆盖5000多教师用户和100万学生用户。
　　好未来集团创始人兼CEO张邦鑫表示：“今后好未来将以更前沿的科技教育探索、更具力度的开放举措、更有温度的行业合作，用爱和科技让教育更美好。”
