　　核心阅读
　　脱贫攻坚进入收官之年。摘帽之后如何实现可持续发展？如何着眼长远，为村里培养一支能战斗的人才队伍？对扶贫干部来说，显得格外紧迫。
　　本报记者在云南省广南县莲城镇岜夺村调研，发现这里的扶贫工作队与当地党委政府一道，协助选好配强村两委班子、挖掘用好致富带头人、促进乡村本土人才回流，提高了岜夺村的自主发展能力。
　　
　　广南初春，翠峰秀水。距离云南省广南县城40分钟车程的易地搬迁安置点岜夺新村，51幢农家小楼红瓦粉墙，绿树成荫。
　　云南省纪委监委派驻广南县莲城镇岜夺村工作队，是这里变化的见证者。驻村帮扶有期限，村庄如何实现自主、持续发展？工作队员们用行动给出回答：给钱给物，不如给个好干部。
　　村干部谁来当？
　　用好致富带头人，为村干部搭建舞台
　　驻村两年，扶贫队员孙如军知道在村里找个合格村干部有多难。
　　不久前，村里文书辞职外出务工，孙如军和驻村工作队员翻遍了村民名单，结果发现有点文化、尚未外出务工的年轻人不足5人。
　　当听说准备报考公务员的熊代文回到村里，孙如军立马登门，“有机会考出去，我们绝不拦你；况且你在村里做事儿、写文件，也有利于备考。”
　　驻村工作队隔三差五来动员，终于打动了熊代文，也让他看到了驻村工作队对岜夺群众的真心实意，“和他们一起干我心里踏实”。
　　如今，熊代文担任村委会文书，时常加班到晚上10点多，工作量比他外出务工还大。虽说收入不高，但他通过锻炼成长迅速，很快能够独当一面，镇里还把他列为重点培养考察对象。
　　岜夺村党总支书记吴贤武从2000年开始在村里任职，如今已近20年。前18年，岜夺村一直处于贫困状态，质疑吴贤武能力的群众不少。
　　村里规划，公路旁要建个农贸市场，最核心的一片要占到吴贤武家的地。一开始吴贤武也犹豫，孙如军劝他，“你不带头，别家土地置换工作咋做？村里发展了，你家也不会差下去。” 回到家，吴贤武再跟家人解释，“咱家底子好点，稍微吃点亏也能赶上来；村里有发展，咱肯定也能跟着发展。”吴贤武带头，其他家的土地置换工作很快推开。
　　在工作队的帮扶下，村里的养牛场、油茶等传统产业焕发了生机，吴贤武也很有成就感，攒足劲带着大家干。“传统产业，一亩地一年最多也就能挣三四千块钱，县里计划在村里建个水果引种示范基地，你是村党总支书记，更要当好致富带头人，建议你来牵头负责。”孙如军一番话，让吴贤武再次动力满满。
　　“最容易扎根村庄的，是像吴贤武这样的致富带头人，要用欣赏的眼光看待村干部，多为基层村干部搭建舞台。” 孙如军说。
　　基层组织咋建强？
　　村小组改选历经三轮投票，办事公道凝聚人心
　　“知道难，可没想到这么难。”
　　凌晨1点，驻村工作队队员马荣伟主持进行的龙地穴村小组组长、副组长第二轮选举依然没有结果。
　　“原本计划穿村而过的公路，因为个别群众反对，最后绕道而过；村集体资金账目混乱，群众意见大。”马荣伟说，龙地穴村小组组长李金龙年逾七十，副组长老郑在外务工，村委会和驻村工作队对龙地穴村小组的工作直挠头，终于下定决心改选。
　　如何改选，让工作队费尽思量。“村委会直接提名候选人，选举流程相对简单，可新官难理旧账，当选后怕是不好开展工作。”最终，马荣伟和村委会商量，不提名候选人，请群众投票，得票最多的当选。
　　马荣伟介绍完，群众开始选，没成想得票最高的依然是老组长和老郑。老组长却不干了，表示如果依然是不在村里的老郑担任副组长，自己就弃权。
　　第二轮投票完成已经是凌晨1点，然而，得票最高的周朝荣和严永斌，都明确表示不愿意干。“我们平常在外，没法兼顾村组事务。”时间太晚，只能散会。
　　第二天，马荣伟上门动员，严永斌说了掏心窝的话，“待遇低不说，还容易得罪人，就算能兼顾，我也不愿负责村小组。”
　　实在没办法，跟村委会商议后，马荣伟只能请两位愿意承担公共事务的赵兴忠、严永祥暂管村小组事务。暂代俩月，“临时”小组长渐渐进入状态，再次召开村小组会议，两人高票当选。
　　不过，村小组干部很快迎来一场考验。村小组资金有限，要么整塘，要么修路，需要征求村民意见。马荣伟说，水塘年久失修，不少周边村民围塘开荒，没围的觉得不公平，但整塘其实并没有什么实际作用；生产道路大家都要用，是未来龙地穴产业发展的基本支撑，自己更倾向修路。
　　可多次到群众家唠家常后，马荣伟发现，群众大多数希望先清理违规占地耕种的水塘。他和村委会、新选小组干部一起商量，“村民看干部，看得更多的是公平，办事公道才聚得起人心。新当选的小组干部要首先团结好群众，以后小组的发展自然而然就上去了！”
　　如何带着村民干？
　　工作做下去，群众思想就能跟上来
　　水塘开挖那天，龙地穴村民为新的小组干部鼓起了掌。事后，马荣伟拉住赵兴忠、严永祥，提醒他们，“咱们村组干部不能光跟着群众走，还得领着他们向前奔。”
　　马荣伟的严肃是因为意识到：贫困村的发展，仅仅依靠村民自身，很难走出路径依赖。基层组织，必须引导群众尝试更多未来发展道路。
　　至今，马荣伟还记得第一次去村民李从能家，到处乱糟糟，都找不到落脚的地方。劝了几次，李从能都没啥行动。马荣伟干脆和几个驻村工作队员一起上手替他归置家具、清洁地面。李从能有点不好意思，也跟着整理起来。
　　“从干部干群众看，到干部群众一起干，再到干部帮着群众干。”马荣伟说，多给贫困户些时间，但也不能完全放任，要逐渐激发贫困户的内生动力。
　　看着眼前干净的村子，孙如军也感慨，只要工作做下去，群众思想就能跟上来。
　　“村里要想留住人，关键还是要培育产业。”云南省纪委监委派驻广南县扶贫总队长徐以民说，广南县制定相关政策，允许从村集体经济收益中拿出一定资金奖励村组干部，村里产业发展越好，村干部收入也能相应增多，对能人的吸引力也就越大。
　　两年前，孙如军刚入村时，提出要流转土地、发展砂糖橘产业，结果被村民结结实实堵在了办公室，只好暂时搁置。最近，他再提出苗圃小镇流转土地，同样的流转条件下，村民没几天就签完了协议。“群众看到了变化，自然愿意跟着我们干。”孙如军说。
　　记者问孙如军，驻村结束，会不会担心岜夺村返贫？孙如军一笑，“前不久，有个村小组找过来，希望我们去参与讨论，在过去，这个村小组连会都开不起来，后来看着别的小组通了路、开始富，渐渐也转变了思想。群众思想转变了，发展动力变强了，怎么会一直穷下去？”
