　　据新华社电  （记者张选杰、李兵峰）姚念学是山东省巨野县人，1969年2月入伍，历任战士、排长、指导员、政治处主任、政委等职，先后6次被上级评为“清正廉洁先进个人”，荣立二等功1次、三等功4次。1994年被评为全国百名“人民好公仆”和全军“十大公仆”，是中国共产党第十五次全国代表大会代表，第十届全国人民代表大会代表。2006年因病医治无效逝世，年仅57岁。
　　多年来，姚念学始终保持读书学习的好习惯，积极推动“以现实课题牵引学习，以研究问题深化学习；分散学习以读书为主，集中学习以研究问题为主”的党委中心组学习模式。他去世后，留在办公室的个人物品是33个读书笔记本、17个读报剪贴本和1个月的工资。
　　到高原部队任职后，姚念学坚持用一流的标准搞建设带部队，带领官兵大力弘扬“海拔高，工作标准要更高；氧气少，奉献精神不能少；环境苦，更要苦干不苦熬”的精神，叫响“我的岗位请放心，我的岗位无差错”口号，把践行党的创新理论体现在具体工作中。
　　任团政委时，所带团队连年多次超额完成“急难险重”施工任务，两次刷新原第二炮兵施工纪录，连续4年被原第二炮兵评为“国防施工先进单位”，被树为“国防施工标兵团”。任基地政委时，超前在基地和旅团两级机关开展一体化作战和训练研究，指导基地和各旅团建立军事斗争准备政治工作方案和政治工作信息库，每年组织基地召开军事斗争准备政治工作座谈会，在原第二炮兵较早开展了心理防御作战演练。
　　姚念学把全部身心都献给了导弹事业，最终累倒在工作岗位上。在生命的最后时间里，他还询问来看他的基地领导：“基地的几个汇报项目演示得如何？”
