　　慢下来的不仅是阅读的速度、生活的节奏，更是一方独立思考的静谧空间
　　
　　一书，一椅，一人，一隅。这样的场景，随着移动互联和电子阅读的飞速发展，似乎渐行渐远。
　　《2019—2020中国实体书店产业报告》显示，2019年新开书店超过4000家，是关闭书店的约8倍，实体书店呈现蓬勃增长之势，说明许多人依然爱读纸质书。
　　从结绳记事到竹木简牍，从实体书到电子书、有声书，技术驱动下，阅读连通了声音、画面，拓展了人们的想象空间，也在很大程度上改变了生活方式。不可否认，电子书携带便利、有声书唤醒耳朵，都具有独特优势。成百上千册书，轻松浓缩在巴掌大小的屏幕里，俨然一座移动的图书馆。
　　然而不得不承认，纸书承载的人文质感，翻阅、流转间的温馨回忆仍无可取代。多少人去书店、书市的乐趣就是淘书，翻捡的哗啦声耳边作响，淡淡油墨香扑鼻而来，踏破铁鞋后“捡到了宝”多么惊喜。又或者，无意间瞥到一本书，读了开头就停不下来，干脆耗上半天一鼓作气读完。
　　在纸质阅读里，书籍的使用也承载了读者的心意。特别是需要深度阅读的经典作品，一字一词去细细琢磨，圈圈画画、折条印记、夹张书签，甚至写上几句批注，纸张原汁原味地留住了“读”的痕迹，构成了丰富斑斓的人文风景。
　　当然，纸质图书也需要不断进步。数字出版已成趋势，纸、电、声乃至交互产品都前置到策划阶段。从出版业的角度，纸质书如何提升？近年来，许多书籍不再局限于单纯的信息载体，设计延伸至装帧、书页、封皮、排版、气味各环节。合理的版式能引导读者的阅读节奏，封面的风格能进一步彰显主题，这些都与内容形成联系更紧密的整体。
　　为此，业界正在努力。“中国最美的书”已连续评选10多年，寻找设计、文字、工艺俱佳的高颜值书籍；上海译文出版社跨界探索，将书皮花纹“印”到衣服上……点滴创新升级，拓展阅读审美的可能性，给读者带来更好的精神享受。
　　沉潜书的世界，慢下来的不仅是阅读的速度、生活的节奏，更是一方独立思考的静谧空间。春暖花开，正是读书好时节。
