　　据新华社电  （记者张选杰、李兵峰）来到浙江金华城南桥头，只见一尊塑像。这座铜像前的路，被命名为“祥斌路”……
　　孟祥斌是山东省齐河县人，1979年4月出生，1997年12月入伍，2002年6月入党。牺牲前系原第二炮兵某旅司令部副连职机要参谋。
　　他入伍后第一年就被评为优秀士兵，第二年当上班长。1999年，孟祥斌以优异成绩考入解放军信息工程大学电子技术学院，在校期间加入中国共产党，毕业后主动要求到军事斗争准备任务最繁重的一线作战部队任职。
　　2007年11月30日上午，孟祥斌带着妻子叶庆华和女儿到市区购物，经过城南桥时，只见一名年轻女子跨过桥上护栏纵身跳入了婺江。
　　孟祥斌跳进了冰冷江水里。正从桥上路过的徐惠芳立即停下自行车，拨打了110。闻讯赶来的派出所人员立即通知水上的摩托艇。孟祥斌拼尽最后的力气，将女青年推向摩托艇，自己却沉入江中。
　　孟祥斌献出了年仅28岁的生命，用英雄壮举铸就了一座军民鱼水情深的道德丰碑。在孟祥斌的追悼会上，3万多市民自发前往殡仪馆。英雄的壮举感动了一座城。
　　孟祥斌牺牲后，原第二炮兵党委、浙江省委先后作出向孟祥斌同志学习的号召，浙江省、山东省分别追授孟祥斌“浙江青年五四奖章”“山东省道德模范”。他还当选“感动中国2007年度十大人物”等。2009年，中央军委追授他“舍己救人模范军官”荣誉称号。
　　如今，孟祥斌所在部队一直以实际行动传承和弘扬孟祥斌精神，成立“孟祥斌爱民服务队”，定期前往驻地福利院、敬老院、烈属及困难户家中；设立“孟祥斌助学基金”参与地方精准扶贫；在驻地学校成立“孟祥斌”中队；建立孟祥斌爱国主义教育基地，组织数百场国防教育。
