　　难关当前，需要人人踏实出力。秉持一份大格局，从小处努力，哪怕日拱一卒，也能拱出一番新天地
　　
　　在云南西双版纳边境一线，哈尼族小伙小明在山上帐篷里住下20多天了。新冠肺炎疫情“外防输入”趋紧，小明和队友们自带铺盖、干粮上山，担起了守卡点的责任。卡点偏远人迹罕至，危险不说，吃喝都成问题。小明平时喜欢打游戏，但这阵子他“像变了个人”。村民知道守卡不易，隔三差五来慰问，小明可有面子了。小伙子不善言辞，“逼问”再三才说：“大家都不容易，年轻人就得担着些。”
　　“年轻人就得担着些”。在云南边境一线走访疫情防控，处处可见“挑着担子”的年轻人：他们或在口岸身着防护服，检查登记出入境人员；或在村口戴着口罩，拿着体温枪量体温；或“全副武装”坐进驾驶室，转运入境的香蕉、菠萝；或沿着边境一线跋涉巡逻……守好国门坚毅逆行，在重大考验面前，这些可爱的年轻人不论民族、不分城乡，都在迅速成长成熟。
　　沧海横流，方显英雄本色。一场新冠肺炎疫情，让“国家兴亡，匹夫有责”的家国情怀和传统，再一次爆发出磅礴之力。疫情面前，奋勇冲锋的英雄自不必说，普通人的韧性和努力同样令人感佩。“待在家里就是贡献，国家的事就是个人的事。”这朴素话语所唤起的责任意识，对国家对社会来说都弥足珍贵。而经历了这一切的年轻人，都将从中沉淀下一生的记忆和财富。
　　古人讲，“刀在石上磨，人在事上练”，大事难事尤其磨砺人。在这场与每个人都息息相关的灾难中，年轻人不论是鼓起勇气向前还是咬紧牙关坚持，都将拓宽生命的强度与厚度，深化他们对生命的思考，这无疑对于走好以后的人生路多有裨益；而“全国一盘棋”，众志成城打一场人民战争的画面，也无形中进行了一场波澜壮阔的爱国主义教育，家国理念已深深嵌入他们的血脉；与此同时，在众声喧哗中，很多年轻人已经习得珍贵的媒介素养，善于从芜杂纷繁的信息中抽身，少一份心浮气躁，多一些心思清明，他们远离“口水战”，不做 “键盘侠”，实干担当，做推动社会前行的新生力量。
　　身边有个青年朋友，是做茶叶生意的，他更重视“小事磨人”。今春受疫情旱情影响，山里茶农很焦虑。这位朋友一手抓“自救”，还腾出“一手”收购滞销茶叶，笑言“小老板也有责任”。一番话说得人精神一振：“人没有大局观，未免俗气；但不在小事上磨，又会有骄气乃至戾气。”好一个“小大之辩”！难关当前，需要人人踏实出力。秉持一份大格局，从小处努力，哪怕日拱一卒，也能拱出一番新天地。
　　面对百年未有之大变局，年轻人的选择往往是风向标。新时代呼唤新担当，奋斗是青春最亮丽的底色。
　　日子天天过，面对眼前的一些不如意，是规划好生活“打好一份工”，还是追风逐影牢骚满腹，逝去的流年正在记录答案，何不听听远山小明的那句话：年轻人就得担着些。
