　　危和机总是同生并存的，克服了危即是机。
　　要深入分析，全面权衡，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇。
　　——习近平总书记2020年3月29日至4月1日在浙江考察时强调
　　
　　新冠肺炎疫情不可避免会对经济社会造成较大冲击。越是在这个时候，越要用全面、辩证、长远的眼光看待我国发展，越要增强信心、坚定信心。
　　这次疫情防控工作中，一些领导干部的治理能力和专业能力明显跟不上，必须引起高度重视。我们要增强综合能力和驾驭能力，学习掌握自己分管领域的专业知识，使自己成为内行领导。
　　——习近平总书记2020年2月23日在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上强调
　　
　　统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，对领导干部的治理能力和专业能力提出了更高的要求。
　　领导干部要加强理论修养，深入学习马克思主义基本理论，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的辩证唯物主义的世界观和方法论，提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领。
　　世界读书日来临之际，本版关注基层干部读书学习情况，探讨如何用唯物辩证法思考、解决问题。
　　——编者  
　　
　　外地培训归来，青海海西州政法委干部张铠调处基层矛盾
　　一杯“刮碗子” 品出和谐味
　　本报记者  姜  峰
　　想起去年在浙江温州“老包咖啡、专解是非”调解工作室品尝过的一杯咖啡，青海海西州政法委执法监督室的张铠至今回味悠长。
　　那是海西州社会治理现代化专题培训班上的一次现场教学。
　　温州市鹿城区樟里村村支书包爱通向学员们介绍“枫桥经验”本地化的“喝咖啡调解法”：“温馨的环境，泡上亲手研磨的意式咖啡，有助于缓和紧张气氛……”
　　当过驻村第一书记的张铠深知，越是家长里短的邻里纠纷，越考验干部的能力：“羊进别人地里把庄稼啃了，垃圾倒别人家门口了……这些小事可不敢小看。”张铠负责的一项重要工作是处理政法口的涉法涉诉信访，“有了好方法，不光能解决矛盾，甚至还能化干戈为玉帛。”
　　“过去的调解，就是一张桌子两张凳、调解人员居中坐，气氛压抑。‘喝咖啡调解法’很有创意，值得学习。”张铠在培训笔记中写下感悟。
　　培训归来不久，张铠参与推动成立了“刮碗子”调解室。今年2月，海西州格尔木市金峰路派出所来了一对叔侄：因为拆迁房屋分界线不清，两家越闹越僵。坐到调解室，民警先端上西北特色的“刮碗子”八宝茶，拉拉家常，再谈正题，从物权法聊到亲情乡谊——最终双方重新划线、握手言和。
　　一杯盖碗融八宝，融化了紧张的情绪，品出了和谐味儿。“学习，让我不断认识群众工作的辩证法，从‘剑拔弩张’到‘其乐融融’，只要用心，可能只是一碗‘刮碗子’的距离。”张铠说。
　　
　　疫情期间，山东青岛峨眉山路社区党委书记薛新伟疏导居民情绪
　　线上搞活动 线下增感情
　　本报记者  潘俊强
　　2.2平方公里、3.2万人口，其中有38%是流动人口，每天需要安排核酸检测、登记居民信息……疫情防控期间，青岛峨眉山路社区党委书记薛新伟的压力不小。
　　她跟同事们理顺流程，盯住细节，防控工作有条不紊。不过，薛新伟还是敏锐地捕捉到居民微妙的情绪变化。偶尔，有人会对防控措施有怨言，仔细一问，原来是长时间闷在家里有些烦。
　　薛新伟想起《关键对话》一书里她最喜欢的一句话：“很多人只注重谈话内容，谈话氛围却经常被忽略，而往往谈话氛围比谈话内容更重要。”这提醒了她，疫情影响了人们的日常生活，怎样才能营造更好的社区氛围，增强信心？
　　经过讨论，薛新伟和社区工作人员组织了120多场厨艺大赛、读书点亮生活、心理辅导热线等活动，社区各个微信群、居民的朋友圈里热闹了起来。
　　“大家平时外出上班很少见面，如今通过入户走访、线上活动，联系反倒更紧密了。”薛新伟说，线上活动安抚了居民情绪，也增进了邻里感情。不少居民现在遇到社区工作者都会热情地打招呼，不仅主动配合工作，有的还申请担任志愿者，加入到疫情防控中来，社区的治理水平有了明显提升。
　　平日，薛新伟有用读书APP听书的习惯，她喜欢联系实际工作来思考，“有时候思路一变天地宽，危机里也能找到机遇。”薛新伟说。
　　
　　海拔超3500米的贫困村，四川甘孜州扶贫干部黄剑打造农产品品牌
　　理性看困难 劣势成优势
　　本报记者  张  文
　　初到麻格同村，黄剑每天心里都沉甸甸的：村子最低海拔也超过3500米，四周全是深山老林。“咋能把山村劣势转化为发展动能？”他时常陷入思索。
　　“扶贫一线再忙，也不能废了案头功夫。除了在实践中摸索，还要从读书学习中寻找乡村扶贫的思路。”作为四川甘孜藏族自治州稻城县政府机关的一名年轻干部，黄剑一直保持着读书做笔记的习惯。他将写得满满的几本读书笔记放在书桌边，时而拿出来翻阅，对于扶贫工作有了越来越深刻的辩证思考。“村里虽然有很多自然条件的劣势，但如果能利用好，也许能成为优势。”他想到了稻城县的旅游产业——虽然海拔高，交通不便，但自然风光独特，近年通过发展旅游产业，入选了四川省“天府旅游名县”。
　　顺着思路，黄剑很快发现，麻格同村的虫草、松茸、贝母等土特产品产量高、质量好，但既没有销售渠道，也没有定价权。“我们可以通过打造品牌来提高附加值。”接下来，建立合作社，引进专业化商贸公司，参加扶贫产品展示会……黄剑和其他扶贫工作队员们忙得不亦乐乎。
　　“辩证法告诉我，矛盾的转化需要达到一定条件，我们做的这些就是创造条件，为劣势变优势添加‘催化剂’。”黄剑说，如今村里的农产品已逐渐打响品牌。去年4月，稻城县退出贫困县序列。“用发展的眼光看，困难都是暂时的，只要找到突破口，短板也可能是‘潜力板’！”黄剑笑着说。
　　
　　搭上互联网快车，上海浦东分局潍坊新村派出所教导员王素婷提升工作效能
　　拥抱新变化  苦干变巧干
　　本报记者  巨云鹏
　　“好用！”上海浦东分局潍坊新村派出所教导员王素婷和同事们“现学现卖”设计的人员登记小程序上线了。
　　潍坊新村派出所辖区有81幢大楼、87个小区，地毯式摸排下来，每天光是登记回的表格就有数百张。“登记看似容易，但很繁琐，靠电脑录入效率太低，时常要忙到半夜。”王素婷急在心里。
　　她想起前些天刚看过的一本书《大数据预测》，还有最近很多依靠信息技术提升社会治理的新闻，自己能不能试试呢？说干就干，王素婷与同事们找来教程，在网上查资料，很快研发出一款表格登记小程序，在电脑上可以一键导出手机里的数据，省了很多精力。
　　在这个小程序基础上，浦东分局统一设计了相关应用，并在全区推广。王素婷觉得，互联网时代在推着人往前走，要不断加强学习，刷新思维。认知更新了，工作效能提升了，往往会取得事半功倍的效果。
　　现在，王素婷喜欢在微信、微博、抖音等平台研究一些热门的在线政务内容，并开始向新媒体进军。她创作的《警营萌娃的告白》《和新冠病毒战斗》等视频在网上发布后，鼓舞了民警们的士气，收获了不少点赞。 
　　版式设计：蔡华伟
