　　今年春节，由于新冠肺炎疫情，我只能待在家里。浏览微信群时，看到很多网友得知医护人员出行困难，主动表示愿意免费接送。我想，我也应该站出来，努力做点事。我和几个战友商量，决定成立一个志愿者团队，为那些奋战在前线的医务工作者服务。1月25日当天，我们一起开启志愿者团队的组建工作，网上公布手机号，公开招募志愿者。
　　电话一公布，来电响个不停。没几天，接到的志愿者报名电话不下五百个。对于外地的志愿者，我们建议他们，就留在本地做点力所能及的事情；对于武汉志愿者，我们按照居住区域划分，初步分成武汉三镇三个区域。通过紧张的联络与协调，“守护医者联盟”志愿者团队迅速组建，成员接近三百人。
　　我们第一次接任务，是为武汉大学中南医院急救中心运送消毒液。一位捐赠者捐赠了两百桶84消毒液，需要用车运送。我在我们团队里发布任务后，四位志愿者立刻报名。
　　我们向江夏的84消毒液工厂出发。疫情期间，路上几乎没有行人。厂区内有很多车辆在排队等提货，早上8点到工厂，直到下午2点才轮到我们装车。两百桶消毒液，我们三台私家车装载能力有限，必须分几次转运。到达急救中心楼下，卸车，快速交接完毕。急救中心门口停放的救护车，车门都敞开着通风，偶有全副武装的医护人员出入。到了现场，方能真切感受疫情下医院的气氛。
　　2月20日上午，武汉市硚口区教育局临时求助一辆货车帮忙转运84消毒液。老梁有辆七点六米长的大货车，应该能送。我连忙和他联系，请他前往支援，由我们的志愿者、武汉市七十九中的徐老师负责对接。徐老师四处寻找志愿者协助卸车，转运地点旁的三位志愿者得知消息后，积极响应，迅速步行前往支援。最后，十多位志愿者不到三小时，完成了三十吨消毒液的装车、转运、卸车。
　　有一天，一辆客货两用车司机老罗通过志愿者招募电话找到我，说他是个水电维修工，年前刚贷款买的车，一直在家待着，想出来做点事，想加入我们团队。当时我们正缺货车，他来可谓雪中送炭。我连夜驱车赶到老罗租住的小区，帮他办好进出社区的证明手续。第二天，老罗就开着车来执行任务了。从早干到晚，他一直不停地送货，尤其是那些私家车拉不了、大货车又浪费运力的活儿，他的小货车正好适用，真是帮了大忙。晚上，老罗在微信群报告，他的最后一单任务已完成，回到小区门口了，明天一早再来仓库报到。群里的人纷纷关心老罗，进小区了没有，晚饭有吃的吗？老罗说自己不打算进小区，出来时已带了被子，晚上就睡车里。我赶紧告诉老罗，如果是这样的话，明天开始他就睡在仓库办公室里。团队里马上有人说，要把家里的行军床、睡袋装车带来。徐老师也给他准备了水果和干粮，约好第二天都送到仓库，做好老罗的生活保障。
　　像老罗这样出来当志愿者、又担心回家会给家人带去风险的志愿者有很多。这让我想起了战友杜庄。他的妻子是医护人员，他把孩子送回老家，自己一个人留在武汉做志愿者。七十九中的徐老师，父母单独住，身为医护人员的妻子住酒店，他也一个人住……听到他们的故事，我十分感动。
　　3月7日，一位企业家从昆明定制的一货车鲜花运抵武汉，由我们“守护医者联盟”志愿者团队将近六万枝鲜花送往抗疫一线，为奋战在抗疫一线的女同胞们带去节日的问候与祝福。收到鲜花的人们，纷纷通过朋友圈、短视频等方式，表达她们惊喜愉悦的心情。在特殊时期，这是一份温暖的惊喜。鲜花全部送往一线，我们也真切地感受到，什么叫“予人玫瑰，手有余香！”
　　（作者为“守护医者联盟”志愿者团队队长）
