　　“企业目前生产状况如何？”“口罩、消毒液等防疫物资是否充足？”“还有哪些困难需要解决？”……近日，中办国办复工复产调研安徽组前往合肥、阜阳、六安等地，通过实地调研、走访、召开座谈会等形式，深入了解安徽复工复产进展情况。
　　新冠肺炎疫情发生以来，安徽省统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，深入实施“四送一服”专项行动，即送新发展理念、送支持政策、送创新项目、送生产要素及服务实体经济，主动联系1847家重点企业、130个重点园区、35个重点工程、340个重点项目、233家中小微企业，帮助解决3716个问题、对接用工160751人、协调贷款233.4亿元，精准有序推动复工复产。
　　调研组第一站来到合肥市蜀山区的安徽顺丰速运有限公司。消毒、整理、装配……身着制服的快递小哥们正在井然有序地处理来自全国各地的快件。
　　企业复工复产，最重要的就是保证员工的健康安全。“疫情防控初期，防疫物资紧缺，员工每人每天至少需要两只口罩，一天下来口罩需求量就过万只，我们的存量根本跟不上。”安徽顺丰公共事务经理吴杨玲说。为了做好一线员工的防疫物资保障，合肥市“四送一服”办公室工作人员主动为安徽顺丰送去了口罩和额温枪。在当时防疫物资紧缺、调配困难的情况下，蜀山区相关部门通过各种渠道寻找口罩资源，最终联系上滁州一家医疗用品生产公司，为安徽顺丰提供了25万只口罩，解了企业的燃眉之急。
　　为帮助快递企业尽快复工，蜀山区商务局等部门还向企业提供针对性的支持。“考虑到复工的实际困难，蜀山区为我们减免了14万元左右的房租费用，大大缓解我们的资金压力。”吴杨玲说。目前，安徽顺丰在合肥的3000名员工已全部到岗，日收件40多万件、派件50多万件，企业各项工作有序运行。
　　泰力（安徽）电器股份有限公司是阜阳市阜南县经济开发区第一批复工复产的企业。“公司重新投入生产，政府给了很大的支持，专门选派党员干部担任复工复产联络员，与我们对接。”企业负责人鲁春涛说，“这样的‘一人一企’驻点服务，帮我们解决了大问题。”
　　复工初期，泰力电器存在“老员工返岗难、新员工招录难”的问题，驻企联络员了解情况后及时上报。县里积极协调各乡镇，帮助实现县内员工返岗，同时采取线上线下联动方式为企业解决新员工招录难问题，收集企业用工需求，整理印制企业招工岗位大全，分发给各乡镇、街道，宣传引导广大求职者就地就近就业，开通网上招聘通道，利用“智慧阜南APP”“阜南发布”等线上平台，实现“掌上招工、指尖招工”。
　　当前，安徽省企业复工复产进程加快，工业生产秩序也在有序恢复。截至4月1日，安徽省17616家规上工业企业累计复工17541家，复工率99.6%。
