　　“基层纪检的力量相对薄弱，放在以前，查办这样的案子相当困难。现在不一样了，乡镇纪检监察工作协作区聚指成拳，凝聚合力，效果很明显。”安徽省亳州市蒙城县纪委监委第三纪检监察工作协作区主任王从刚很感慨。
　　原来，前段时间，有群众反映，蒙城县楚村镇七里村党总支书记郭某违规为村民高某办理2.5万元危房改造款。经查，高某并不符合享受危房改造政策，村党总支书记郭某在没有召开会议研究和公示的情况下，安排时任村文书施某某编造危房改造虚假材料。
　　“在农村，乡里乡亲都很熟，以往想要查办身边人的案子，很难摆脱‘熟人效应’，脸抹不开，事就查不清。”王从刚说。针对这一困局，2018年，亳州市在充分调研论证的前提下，全面推行乡镇纪检监察工作“协作区”模式，每4至5个乡镇（街道）设立1个协作区，全市共建立21个协作区，实现了对全市88个乡镇（街道）的全覆盖。在不增加机构、不增加人员编制和职数的情况下，把基层单薄的纪检力量进行了有效整合，加强了基层监督执纪执法。
　　蒙城县楚村镇纪委副书记汪全营现在和王从刚在同一个协作区工作，他说：“协作区里的工作人员来自各乡镇纪委，查案时实行交叉办案，监督时采取互查方式，避免了当地人查当地案的问题。”
　　此外，乡镇纪检监察工作协作区坚持把监督挺在前面，注重做实做细基础性工作，全面建立“干部廉政档案”，积极探索以“乡镇纪检监察工作协作区+村级纪检委员+干部廉政档案”为载体的体制机制建设，强化对基层干部的监督日常化，通过破除“熟人效应”，解决“不敢”的难题，对协作区赋予监察职能，解决“不能”的难题，通过“谈纪说法”大讲堂，提升基层纪检监察人员能力素质，解决“不会”的难题，织密了“基层联动监督网”，实现了对基层监察对象的监督全覆盖，促进了干部作风转变。
　　“协作区成了不走的巡察组，切实解决了群众身边的腐败和作风问题，还帮我追回了几年前的违纪款。现在村委会的工作状态明显改变了，服务群众更到位了。”谯城区牛集镇宋老家村村民冯某说。
　　“协作区就在我们街头，离我们很近，操心事、烦心事、揪心事很快得到解决，很暖心，也很贴心。”利辛县马店孜镇双沟社区群众张彪说。
　　据统计，两年来，亳州市21个乡镇纪检监察工作协作区协助乡镇纪委共处置问题线索4919件，立案1486件，给予党纪政务处分1292人，移送司法机关处理22人。协作区运行以来，反映基层党员干部的纪检监察信访量同比下降40.4%。
