　　“到2022年底，大型商业综合体的消防安全达标率达到100%”“全国大型煤矿占比将达70%以上”……国务院安委会日前印发《全国安全生产专项整治三年行动计划》，在全国部署开展安全生产专项整治三年行动。
　　专项整治行动的时间表、路线图什么样？将聚焦哪些重点领域？在28日的国新办发布会上，国务院安委办副主任、应急管理部副部长孙华山介绍了有关情况。
　　此次专项整治行动时间长、领域广，聚焦九个行业领域
　　近年来，我国安全生产形势保持了稳定向好的态势，今年以来安全生产事故起数和死亡人数进一步下降；但是安全生产总体仍处于爬坡过坎期，危险化学品、煤矿、建筑施工等传统高危行业风险还未得到全面有效防控，污染防治、城市建设、新能源等领域新情况新风险又不断涌现，重特大事故时有发生，全国安全生产整体水平还不高。
　　“时间长”“领域广”，孙华山用两个词概括此次专项整治行动的特点。一方面，行动从2020年4月启动至2022年12月结束，分为动员部署、排查整治、集中攻坚和巩固提升四个阶段，时间比以往任何时候都长；另一方面，行动包含两个专题和煤矿、非煤矿山、消防、道路运输、危险废物等9个专项，行业领域涉及广。
　　孙华山介绍说，从这次专项整治行动的内容看，突出了思想引领、企业主体、风险防控和制度建设四个特点。目标之一是完善和落实重在“从根本上消除事故隐患”的责任链条、制度成果、管理办法、重点工程和保障机制，“进一步把安全生产基础打牢，使人民群众的获得感安全感更加持续、更有保障。”
　　孙华山说，为了有力推动各项措施落到实处，经国务院领导批准，建立了国务院安委会主任办公例会制度，定期研究解决整治中存在的难点问题，“我们要求，各地区各有关部门要综合运用好通报、约谈、警示、曝光等措施来加强督促检查，对整治工作不认真、不负责的，要进行问责追责。”
　　集中开展四类场所消防整治，煤矿采掘智能化工作面2022年将达1000处
　　从此次行动聚焦的9个专项来看，都属于风险高隐患多、事故易发多发的行业领域。如何逐个深入推动专项整治？
　　消防安全整治方面，应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利介绍说，将重点从打通消防生命通道、集中开展四类场所（高层建筑、大型商业综合体、地下轨道交通、石油化工企业）的安全整治、整治老旧场所和新材料新业态突出的风险、打牢乡村地区火灾防控基础、加强重点行业消防安全管理等五方面进行集中治理。
　　针对社会关注的“消防通道被堵占”问题，安全整治将对公共建筑和新建住宅小区的消防通道按标准进行画线、标明、立牌，实行标识化管理；对于老旧小区实行“一区一策”治理；加强停车场的规划建设，进行专业规范停车资源管理。
　　近期国际油价大幅下跌，针对一些石化企业进口量增大，满罐储存、临时储存可能带来的安全风险，申展利透露，应急管理部消防救援局和相关的专业部门和单位将联合开展风险排查，切实防范油罐泄漏或起火等重大安全风险。
　　煤矿安全整治方面，虽然当前煤矿数量已从本世纪初的3.7万处大幅减少到2019年的5268处，事故死亡人数也大幅下降，但是煤矿的瓦斯、煤尘、火灾、顶板、冲击地压等各类灾害仍然突出。
　　应急管理部办公厅负责人李豪文介绍说，将加大煤矿产业结构调整力度，积极推进30万吨/年以下煤矿分类处置；提高煤矿的机械化、信息化、自动化和智能化水平，煤矿的采煤、掘井智能化工作面由目前的280处达到1000处；继续加强煤矿安全执法，生产建设矿井基本实现远程监管监察。与此同时，对于非煤矿山，将重点抓源头、抓培训、抓机械化、抓重点，继续关闭不符合安全生产条件的小型非煤矿山，尾矿库原则上只减不增。
　　危化品安全整治方面，将主要聚焦危化品生产、工业园区安全整治和危险废物的专项治理。“当前最大的问题是简单地把化工企业搬到一起，没有科学整体规划和风险评估，导致多米诺骨牌现象发生。”孙华山介绍说，此次对于工业园区的安全整治，将重点抓园区的规划布局、整体性风险管控和智能化建设。
　　对于危险废物，孙华山提醒，一些企业危险废物长期堆积没有及时处理，这将是一个重大风险，“这次专项治理就是要把危险化学品的全过程监管实施起来，从生产、经营、贮存、运输到废弃物的处置全链条加强监管。”
　　通过积极帮扶、严格监管等应对疫情给安全生产带来的新挑战
　　随着疫情防控常态化、企业全面复工复产，安全生产面临着哪些新挑战？应该如何应对？
　　孙华山分析，首先企业长期停产，设备重新开动，运行、磨合风险增加；其次，一些关键岗位的员工不能及时到位，企业工人流动性较大，安全培训不到位；此外，受到市场影响一些企业产品积压，尤其是一些危险物品的库存大量增加，再加上企业效益下滑影响安全投入，安全措施保障不到位也给安全造成了新的风险。
　　面对新情况新挑战，孙华山介绍说，当前已采取了一些针对性措施：一是积极帮扶，帮助安全生产基础好、业绩好的企业加快创造条件，尽快复工复产；二是严格监管，对存在重大风险的企业严格把关，防止事故；三是精准服务，继续加强涉疫场所、疫情防控物资生产企业的安全检查服务，同时针对安全管理能力比较弱的企业，落实“一企一策”，组织专家进行现场帮扶指导；四是强化应急，有针对性地做好应急准备，最大程度减少人员伤亡和财产损失；五是压实“三个责任”，即各级党委政府的领导责任，各有关部门的监管责任和企业主体责任。
　　“只有拧紧思想上的‘总开关’，抓住安全生产责任制的‘牛鼻子’，架起依法治理的‘高压线’，才能真正守住安全发展的底线和红线，实现安全发展、高质量发展。”申展利说。
