　　据新华社电  （记者谭畅）在抗洪抢险一线连续奋战了3个昼夜后，宋文博因劳累过度，牺牲在工作岗位上，年仅37岁。10多年来，每逢清明，战友、群众等各界人士都会自发来到湖南省衡阳市烈士陵园，缅怀这位爱民模范。
　　宋文博，1972年12月出生，1992年5月加入中国共产党。生前系湖南省洞口县公安消防大队政治教导员。2009年6月14日，宋文博因连续抗洪、抢救遇险群众而劳累过度、以身殉职。
　　2009年6月9日凌晨，洞口县境内普降暴雨，花园镇宝湾村200多名群众被洪水围困。宋文博和战友们接到险情通报后迅速赶往现场，在洪流中连续战斗12个小时，成功转移疏散220名被困群众。山洪过后，宋文博又拖着疲劳之躯，连续两昼夜奋战在抗洪救灾第一线。6月13日，因劳累过度引发高血压脑溢血，次日殉职。
　　宋文博牺牲的消息传出后，英雄的追悼会上，39摄氏度的高温下，上千名群众自发赶来。他们中有普通的村民、有宋文博的战友，更多的是宋文博帮助过的人。在英雄的灵前，人群久久不愿散去。
　　宋文博是宝湾村老百姓心中的抗洪英雄，但对于身边的战友和妻儿来说，他更是一个亲切的老大哥，一个总是让人牵挂的丈夫，一个慈祥的父亲。回顾宋文博短暂的一生，他入伍19年参加500多次灭火战斗、勇救遇险群众18人的奉献精神令人钦佩；他严格执法、严于律己的风格让人敬重；他安守清贫、爱兵如子、重情重义的平凡生活细节更让人感动。
　　2009年，随着宋文博先进事迹报告团在北京、陕西、湖北、湖南等地巡回报告，越来越多的人被这位平凡英雄、爱民模范深深感动。一些民众自发组织起来到宋文博生前工作过的洞口县消防大队和宋文博牺牲前战斗过的宝湾村走访，采访宋文博生前战友和宝湾村的村民，了解宋文博生前的点点滴滴，缅怀牺牲的英雄。
　　宋文博牺牲后，国务院、中央军委追授他“爱民模范”荣誉称号，公安部给宋文博追记一等功。
