　　据新华社电  （记者刘懿德）在一线岗位上忠诚担当勤勉履职，急难险重任务总是冲锋在前，多次冒着生命危险抓捕犯罪嫌疑人……他是同事眼中的“拼命三郎”，是同为警察的妻子心中的模范榜样，他就是在抓捕犯罪嫌疑人过程中英勇牺牲的民警宝力格。
　　宝力格1969年出生在内蒙古自治区包头市边远牧区的一个普通蒙古族家庭。1990年从原公安边防部队退役后，他在多处公安机关任职，生前担任的职务是呼和浩特市公安局玉泉区分局刑警大队三中队指导员。
　　2007年5月16日，玉泉区发生一起恶性案件，1名犯罪嫌疑人打死3人、打伤1人后潜逃。民警通过走访调查，在最短时间内锁定了犯罪嫌疑人张兰同，并将他围堵在家中。看到民警，张兰同抄起一把尖刀，边挥舞边喊叫：“谁进来我就跟谁拼了！”
　　“局长，让我上吧！”宝力格主动请缨。
　　突击小组成立后，立即进入现场。趁着犯罪嫌疑人注意力下降，宝力格第一个冲上去，奋力抓住张兰同持尖刀的手臂。就在这时，一股鲜血飞溅而出。原来，宝力格左腋下的动脉被对方挥舞的尖刀刺穿了。第二天，宝力格因失血过多，献出了年仅38岁的生命。
　　“宝力格在工作中一直勇猛无畏！”宝力格的同事陈青华说，“这种事例太多了，一次玉泉区发生一起涉枪案件，在抓捕行动中，宝力格第一个冲上去，夺枪、制服的动作一气呵成。”
　　宝力格从警18年，先后参与侦破刑事案件1000余起，抓获犯罪嫌疑人300余名。宝力格牺牲后，被追认为革命烈士、内蒙古自治区优秀共产党员、全国公安系统一级英雄模范。
　　“警012642”是宝力格牺牲前所用的警号。如今，这个警号牌被佩戴在他妻子索莲红的胸前。她是玉泉区公安分局小召前街派出所的一名民警，宝力格牺牲后，她时刻以丈夫的言行作为行动准则，工作再苦再难都冲锋在前。
　　“这个警号牌是我专门向组织申请的。佩戴着它，我就有一种力量。”索莲红坚定地说。
