　　“刘书记，快帮帮忙吧。家里养的鸭子没有销路，可愁死我了。”不久前，村民周文峰急匆匆跑到刘双燕的办公室，向她求救。
　　刘双燕原本是安徽省利辛县税务局的一名工作人员。2014年，她主动申请来到扶贫任务较重的朱集村担任第一书记兼扶贫工作队队长，没想到，这一待就是六年。受疫情影响，防止返贫的担子不轻，刘双燕一刻都不放松。
　　周文峰的情况紧急，刘双燕没有丝毫耽搁，她通过各种关系，找到了收购企业负责人的电话，当天下午就给他拨了过去。“我当时就是跟对方说明情况，周文峰原本是个贫困户，后来靠着养鸭脱贫。如果不及时收购的话，他可能再次返贫，希望企业那边能尽可能帮帮忙。”刘双燕说：“好在经过沟通，周文峰的鸭子被及时收走，把损失降到了最小。”
　　最近，县里企业正在逐步复工复产，刘双燕又开始忙活起来。“去年我们村有务工收入的共154人，我们就拿着这份名单，挨家挨户进行摸排。”刘双燕说。
　　刘双燕告诉记者，对于已经脱贫的村民，他们会密切关注，确保每个村民不返贫。
　　最近，在刘双燕的努力下，朱集村还发生了一件好事。“我们一直希望有能力的人能够返乡创业，带动村民一起致富。现在，村里正在修建黄蜀葵中药材基地，相关厂房也已在施工，大概4月底就能投入使用。”
　　刘双燕给记者算了一笔账，一亩地的黄蜀葵产量大概在2000斤，一斤回收价9毛，收入就是2000元左右，再加上国家对发展特色种植养殖业的补贴，村民每年的收入还会有所提高。
