　　日前，中共中央办公厅印发了《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》（以下简称《通知》），在2019年“基层减负年”取得明显成效基础上，进一步聚焦困扰基层的形式主义问题提出一系列重要举措。在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之时，认真贯彻落实《通知》要求，可以让基层干部有更多时间和精力抓落实。
　　形式主义是长期困扰基层的顽症，不仅长期存在，还时常出现一些新动向、新表现。比如，在发文开会方面改头换面，明减实不减；不顾基层实际情况，要求基层提供视频图片资料作为工作佐证；等等。习近平总书记指出：“形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。”把对上负责与对下负责割裂开来，是形式主义存在的一个重要思想根源。
　　毛泽东同志在《反对本本主义》中指出：“盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。”其实，对上负责与对下负责是有机统一、高度一致的，因为我们党始终代表中国最广大人民的根本利益，党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。只有在工作中始终坚持对上负责与对下负责的一致性，决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事，才能真正尽到职、负好责，解决好形式主义问题。
　　把对上负责与对下负责有机统一起来，要求党员、干部自觉加强党性修养，坚持实事求是的思想路线，牢固树立正确的政绩观，始终牢记人民利益高于一切，进一步强化党的宗旨意识。在工作中切实树立政绩的人民评价标准，结合工作实际落实上级的任务部署，着力增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，而不能不顾基层情况和群众意愿，机械执行上级的决策部署，甚至搞形式、走过场。同时，上级的决策部署要符合实际。如果上级的决策部署与任务要求脱离基层实际，就容易导致形式主义。这就要求上级部门在作决策之前进行深入细致的调查研究，避免不接地气的“空中政策”和相互打架的“本位政策”，增强政策措施的针对性和可操作性。此外，还需搞好对基层督查检查考核的顶层设计，推进督查检查考核的部门、事项、时段等的系统性规划、信息化共享，避免督查检查考核政出多门，防止层层听汇报、大范围索要台账资料等做法。
　　把对上负责与对下负责统一起来，切实解决形式主义问题，需要进一步形成让党员、干部想干事、能干事、干成事的有效制度机制。《通知》专门提出“完善干部担当作为的激励机制”和“深化治理改革为基层放权赋能”的新要求。前者主要是针对干部个体，后者主要是针对基层部门，两方面相互配合，追求的是优化基层治理能力。完善干部担当作为的激励机制，要求我们精准审慎实施谈话函询和问责，规范实施问责的工作程序，及时纠正滥用问责、不当问责及以问责代替整改等问题，不能让做实事的干部流汗又流泪。同时，善于加大正向激励力度，真正把政治上过得硬、善于贯彻新发展理念、制度执行力和治理能力强、“愿作为、能作为、善作为”的干部选拔出来。深化治理改革为基层放权赋能，要求我们及时总结新鲜经验，进一步向基层放权赋能，加快制定赋权清单，推动更多社会资源、管理权限和民生服务下放到基层，人力物力财力投放到基层。
　　（作者为中央党校习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）  
