　　脱贫攻坚政策应保持稳定。对退出的贫困县、贫困村、贫困人口，要扶上马送一程，过渡期内严格落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管，主要政策措施不能急刹车，驻村工作队不能撤。要加快建立防止返贫监测和帮扶机制，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户加强监测，提前采取针对性的帮扶措施。
　　脱贫后怎样才能保持政策稳定、巩固已有成果？各地通过实践给出了答案：继续加大资金、项目支持力度，持续强化产业扶贫；精准发放扶贫资金，不断拓宽致富门路；帮助老乡开辟新的增收渠道，防止因病返贫；延续驻村帮扶，多给大伙想点子、出主意；做好走访排查，及时发现、消除返贫隐患……帮扶不断线，老乡的好日子稳稳的。
　　——编  者  
　　
　　云南省曲靖市扶贫办主任许云华：
　　延续帮扶政策 打造特色产业
　　罗平县正式宣布脱贫摘帽的那一刻，我的喜悦不亚于罗平的干部群众。
　　罗平摘帽后到底怎么干？保持现有帮扶政策总体稳定，除了继续强化资金、项目等政策支持力度外，我们对罗平脱贫攻坚巩固提升工作丝毫没有放松督促力度。发展产业是实现脱贫的固本之策，是脱贫摘帽巩固提升工作的重中之重，也是曲靖市对罗平县强化政策帮扶的重点之一。
　　在罗平入户走访的时候，旧屋基彝族乡罗戈凹村贫困户尹存红让我印象很深刻。2015年，乡里扶持他5箱蜜蜂发展养殖，并对他适时给予技术指导。两年多时间，他养的蜂发展到了20多箱，平均每箱年收入达2000元，增收效果很好，2017年他家脱贫了。今年我见到他时，尹存红一脸自豪和幸福地对我说：“现在我的蜂已养到了160来箱，政府扶持我家脱了贫。当时我写脱贫申请时还担心脱贫后政府不管了，没想到政府还专门成立了养蜂合作社，帮我们扩大养殖规模、协调包装、销售，让我没有了后顾之忧。脱了贫，政府还帮我家致富，我也要帮助比我更困难的乡亲。这两年我分出了20箱蜂给4家养，他们去年也都脱贫了。大家好才是真的好。”
　　产业扶贫不能只追求“短平快”，讲求的是帮扶政策的延续性，立足长远发展。近年来，曲靖市鼓励新型经营主体进村联户、带动贫困户增收，起到了很好的示范作用。罗平县在摘帽以后持续强化产业扶贫，打造了一批特色扶贫产业，对贫困人口中具有种养条件和意愿的贫困户实现了全覆盖。市、县预算专项经费开展产业带贫奖补，对发展特色产业、扩大种养殖规模的贫困户进行奖励，对以订单收购、代销代购等方式带动贫困户增收的新型经营主体进行奖励。“以奖代补”，种养得多奖励得多，带贫得多奖励得多，在抓实产业扶贫的同时，大力激发贫困群众内生动力，形成了很好的扶贫社会效应。
　　（本报记者  杨文明整理）  
　　
　　陕西省渭南市华州区扶贫办主任江正：
　　配套资金跟上 拓宽致富门路
　　167.5亩清水莲菜产业园去年为124户贫困户每户带来了4000元分红。到了夏天，那真叫“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”呢！不仅让咱贫困户增收，更让这秦岭脚下的小村添了秀气！
　　柿村位于陕西省渭南市华州区高塘镇，耕地少，平均每人8分地。多年来村里人只种小麦玉米，地里刨粮，糊口都难。2013年发展猕猴桃产业后，村民收入上去了，2016年就摘了帽。摘帽不摘政策，摘帽不摘帮扶。一个产业不保险，多几个产业就多几个门道。两任第一书记与上级政府一起想办法，不断为柿村找扶贫产业，蹚致富路子。
　　干产业要大胆，选产业得心细。华州区扶贫配套资金平均每年增加20%，扶贫办要保证每笔资金精准发放。每个扶贫产业都要在区里进行研判，组织专家进行评审。
　　现在咱柿村有千亩猕猴桃园、百亩清水莲菜、百亩柿子林和20亩光伏发电产业，辐射带动全村124户贫困户，平均每户贫困户至少有2项脱贫产业，真是户户有产业，人人有收入。今年柿村开始发展奶山羊产业，先期10万元扶贫资金已经到位。
　　贫困户郭铁栓一家5口就靠他一人养活，现在他承包了20亩地种猕猴桃，去年有10万元收入，已经由一个贫困户变成了致富带头人。他说，这猕猴桃就是“幸福果”。
　　晴天一身土，雨天一脚泥，以前的柿村没有硬化路，收果子的卡车根本进不来。华州区先后投入包括扶贫资金在内的500万元用于道路硬化，现在全村巷道路、通村路实现了水泥路面全覆盖。
　　华州区还帮柿村与区民政局等单位“结对子”。包联单位筹集资金60余万元，为柿村改造建设了“柿村互助幸福院”，为贫困户完成危房改造7户12人，易地搬迁19户92人，同时对群众饮水设施进行了提升和改造，目前自来水到户率达到100％……
　　（本报记者  原韬雄整理）  
　　
　　福建省浦城县福禄村第一书记王琪珑：
　　开辟增收渠道 防止因病返贫
　　“叮咚……”随着手机一响，一则来自厦门市观日西里社区居民的消息，让我把正在村委院子里挑拣锥栗的周福全拉回到屋里，“老周，今年要多种点高山稻米，田里稻萍鱼也要多养一些，稻子不能打农药，这是认购人的要求……”我一边念叨着，一边把“认购人”的消息记录转发给了周福全。
　　“放心吧，小王书记，我都记着了！”昔日贫困户周福全，现在已经算是村子里的致富能人。元旦刚过，他的四亩水田就被厦门市民认购，田里今年种什么、怎么种，认购人说了算，最终的收成也是认购人来“包圆儿”消费。
　　以前的周福全，可不是现在这般模样。家住福建省南平市浦城县枫溪乡福禄村，山高林密，土地贫瘠，那些年，周福全都是“地难种、钱难挣、贫难脱”。2017年底，中国邮政集团厦门分公司派我到福禄村担任驻村第一书记，两年的牵线搭桥，我将邮政集团的物流资源引入村里，搭建了“从山林到餐桌”的电商平台。周福全靠线上售卖高山稻米、锥栗等土特产，有了4万多元的年收入，终于迈过了贫困线。
　　“小王书记，医生诊断我为肝腹水，重活儿干不动了！”2019年年底，周福全拿着南平市第一医院的诊断书，抹着眼泪找到了村党支部。重活儿干不动，种田就跟不上，山货也采不来，眼瞅着老周又要因病返贫，咋办？
　　脱贫不能返贫。如果有人能承包周福全的四亩水田，那不就把他解放出来了吗？带着简单的想法，我试着在网上替周福全发布了招租启事，没过多久，一则网友留言提醒了我：“如果能认购这块地就好了，我负责吃，你负责种。”
　　思路一出，说干就干，村里趁热打铁推出“农田认购”计划：春种时，网友以“期货”的形式，在村里认购一块田里面的农作物，村民按照认购人的需求，播种、管理、收割，收成快递上门，专属订制，保质保量。
　　周福全作为第一批村里试点，与厦门市几户居民签订了“认购协议”，而自己不再下田，专门雇村里小伙子来帮他打理田地。算盘一打，除去人工等各项成本，预计每年3万多元的收入让他心里有了底，“再也不用担心返贫了！”周福全笑得一脸灿烂。
　　（本报记者  刘晓宇整理）  
　　
　　黑龙江省汤原县新立村驻村工作队队长王广泽：
　　继续留在村里 扩大收入来源
　　“是留，还是回？”去年11月，我两年的驻村任期到了，单位领导问我要不要轮换回去。“留！”毕竟，新来的干部要把情况从头再捋一遍，没个半年可掌握不来。我驻村的黑龙江省汤原县新立村，去年5月正式脱贫摘帽，120户贫困户全部脱贫。但光“扶上马”哪行，咱还得“送一程”啊！脱贫户的受益面还可以更广，增收渠道还可以更稳。
　　一开始，听到“庭院订单式种植”时，张久林老两口和很多人一样将信将疑，“种那点地，能赚几个钱啊？不如种点苞米，够自己吃得了！”张久林家前年就脱贫了，但夫妻俩年事已高，腿脚不便，收入来源受限，返贫风险可不小。
　　我心想，他们要是能把房前屋后的两亩地利用好，在家门口就能多赚钱，那多好！我和张久林坐在炕头上，算了不少账——成本花多少、产量收多少、最后赚多少？账算明白了，心结就打开了。
　　这不，张久林不仅签下订单协议开始“增量”，还想办法“提质”。香菜、豆角、茄子……他的院子里满是覆上地膜的秧苗，这样早采收、早上市，卖的价更高。去年，张久林就增收了3000多元，今年估摸着只高不低。
　　像张久林一样参加庭院种植养殖产业的贫困户，去年有63户，户均增收400元。今年开春我没少做工作，这个数字又增加到了94户。
　　搁以前，很多村民觉得“大钱挣不来，小钱看不上，不如搁家喝小酒”，这是因为少本“看得见、摸得着”的“致富经”。去年村里脱贫后，我们又开建了两个大鹅标准化养殖小区，能饲养大鹅3万多只，建成后可以带动全村120户贫困户增收500元。我们还利用光伏产业的效益资金设置公益岗位，卫生员、扫雪员、防火监督员……按劳付酬，定期公示。
　　扶贫先扶志，从“不爱干”到“抢着干”，大伙儿的变化看得见。接下来，我们工作队要在摘帽不摘帮扶的基础上，灵活引导贫困户发展肉牛、大鹅等养殖产业，加大一直以来在技术培训、贷款申请上的支持力度。
　　（本报记者  张艺开  郝迎灿整理）  
　　
　　重庆市黔江区望岭村第一书记田富：
　　每月走访排查 消除返贫隐患
　　尽管重庆市黔江区望岭村已经脱了贫，但依然有不稳定的脱贫户和易致贫的边缘户，我和镇里村里的干部每个月都要去走访排查。在去年走访时，得知村民老王得了尿毒症。医药费、透析费让本来已经脱贫的家庭一下子跌落到贫困边缘。
　　对于乡亲们来说，大病、重病往往是返贫的巨大隐患。为了做好防止返贫监测和帮扶，我们建立了“走访排查帮扶+医生进村巡诊+指导产业增收”的工作机制，一起守好乡亲们身后那道防护闸。
　　防止返贫哪有什么捷径，最主要的还是要一家一家看，一户一户问，分析研判。老百姓好不容易脱贫，不能再因为生病返贫。前期走访算算各家的收入，询问身体情况，和医生们一道科普卫生知识……不少事要做在前头。
　　我们给老王普及相关的医疗保险政策，除了基本医疗保险和大病保险，区里还通过财政拨款，给每个贫困户投了精准脱贫险。有了这些政策的帮助，老王能报销90%的医药费。
　　此外，还需要多方协作。市、区两级卫健委对我们帮助不小。重庆市中医院的教授坐诊镇医院，区、镇的医生也会组队，每季度来村里走访病患，为他们提供医疗诊疗。这不，村里的卫生室也焕然一新，五室分离，村医值班，区卫健委每月上门……村民张桂泽患有尘肺病，区里的专家每次来，都要给他看看检查报告，指导用药。不少村民和我说，现在看病比以前方便多了，村卫生室能做理疗，镇里医疗水平也高了不少。
　　其实有些病如果能够早发现早治疗，就不会小病拖成大病。我们专门邀请卫健委专家来给村民们普及医疗卫生知识。打开村里的大喇叭，把大伙儿召集到院坝，仔细听听医生怎么讲。末了，还要给家家户户分发健康手册，身体的事儿可大意不得。
　　除了帮老乡了解政策，还得在增收上下功夫。干不了重体力活，我建议老王种桑养蚕，当年就能有收益，再加上他老伴的公益岗位收入，一年下来老两口也能赚两万块钱。
　　（本报记者  常碧罗整理）
 
　　图片说明：
　　图①：许云华（中）调研扶贫企业复工情况。
　　范  杰摄
　　图②：江正（左）与同事讨论工作计划。
　　本报记者  原韬雄摄
　　图③：王琪珑在整理农特产品货架。
　　本报记者  刘晓宇摄
　　图④：王广泽（左）对庭院种植情况进行走访，收集贫困户的困难和需求。
　　资料图片
　　图⑤：田富（中）和村医一起向群众发放健康手册。
　　陈  仿摄
