　　中国特色解决民族问题的正确道路是中国特色社会主义道路的重要组成部分。在中国共产党领导下，我们坚持将马克思主义民族理论与中国民族问题具体实际相结合，走出一条中国特色解决民族问题的正确道路。历史和实践已经证明，中国特色解决民族问题的正确道路尊重历史、合乎国情、深得民心，我们要坚定不移地沿着这条道路走下去。
　　70多年来，我们坚持各民族一律平等，坚持和完善民族区域自治制度，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，坚持铸牢中华民族共同体意识，坚持依法治国，加强各民族交往交流交融，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。中国特色解决民族问题的正确道路是历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑相统一的必然结果。
　　中国共产党在成立之初，就提出了解决民族问题的中心任务：对外摆脱帝国主义的侵略压迫，谋求中华民族的独立与解放；对内消除民族压迫、民族歧视，谋求各民族的平等、团结和进步。中国共产党领导各族人民共同缔造了新中国，引导各族人民走上社会主义道路，彻底结束民族压迫和剥削，确立并推行民族平等、民族团结、民族区域自治、各民族共同繁荣发展的民族理论与政策、制度和法律，并在实践中不断完善。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对民族工作作出一系列重大决策部署，党的十九大把坚持和完善民族区域自治制度写入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，“铸牢中华民族共同体意识”被写入党章。党的十九届四中全会《决定》明确“坚持各民族一律平等，铸牢中华民族共同体意识，实现共同团结奋斗、共同繁荣发展”是我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一，并对坚持和完善民族区域自治制度作出重要部署。中国特色解决民族问题的正确道路是我们党团结带领各族人民在争取民族独立、人民解放的历史中逐步探索形成的，是在为各民族人民群众谋求幸福美好生活的进程中确立的。
　　在马克思主义民族理论指导下，我们党结合中国民族问题具体实际，确立了具有中国特色的、科学的民族理论。中华民族5000多年的文明史，是我国各民族在广袤的中华大地上砥砺奋进、交流交融而共同创造的。中华民族多元一体是我国发展的一大特色，是发展的有利因素，也是发展的历史方向。习近平同志指出，中华民族多元一体格局，一体包含多元，多元组成一体，一体离不开多元，多元也离不开一体，一体是主线和方向，多元是要素和动力，两者辩证统一。全面深刻理解中华民族与各民族、国家与民族地区的关系，是坚持中国特色解决民族问题的正确道路的重要理论基础。
　　中国特色解决民族问题的正确道路，不照搬他国模式，是我们党根据我国民族问题具体实际，在处理民族事务的实践中与时俱进完善顶层制度设计、汲取基层开展民族工作的有益经验而形成的。统一的多民族国家是我国的基本国情。我国有56个民族，不同民族在生活习惯、宗教信仰、精神文化等方面存在一定差异。在长期历史发展中，各民族在分布上交错杂居、文化上兼收并蓄、经济上相互依存、情感上相互亲近，形成你中有我、我中有你，谁也离不开谁的多元一体格局。依据这一现实基础，我们确立了民族区域自治制度。这一制度是中国特色解决民族问题正确道路的重要内容，也是我们在这条道路上行稳致远的制度保障。
　　当前，面对复杂的国内外形势和来自各方面的严峻挑战，各族人民更加需要手挽手、肩并肩、心连心，坚定不移走中国特色社会主义道路，夯实民族团结进步事业的基础，在中华民族大家庭中共同团结奋进，共享发展成果，共同创造更加美好的生活。
　　（作者为云南大学教授）
