　　把腌好的小排切成小块，拌入少许黄酒，一股脑扔进空气炸锅，定时大约30分钟，温度调至200度，中间只需翻动一次，一盘简单美味的糖醋小排就大功告成了。
　　北京市民齐女士是一名美食爱好者，疫情期间，她买了心仪已久的空气炸锅，自己动手烹饪。像齐女士一样的消费者不在少数。“宅经济”助推下，小家电销售量出现明显增长。
　　哪些小家电更受青睐？
　　让生活更加便捷的厨房用小家电市场表现亮眼。苏宁电商平台数据显示，仅在3月13日当天，蒸烤箱销量环比提升超212%，电热饭盒同比增长超2992%。美的销售数据显示，截至2月底，打蛋器、电火锅、烹饪机销量分别同比增长274%、142%、182%，空气炸锅销量更是迎来9倍以上的爆发式增长。
　　主打环保、除菌等健康功能的小家电也备受青睐。作为厨房小家电主要生产商，九阳电器有关负责人介绍，该品牌三类小家电销售表现最佳。首先，以安全除菌为特色的小家电销量进一步提升，如带蒸汽高温除菌的破壁机、豆浆机，带除菌功能的洗碗机等。其次，烘焙类小家电如煎烤机、电烤箱等西式厨房小家电等表现优异。最后，复工必备小家电走红。有序复工复产后，上班族更喜欢自备饭食，电热饭盒成为新消费热点。
　　小家电何以逆势走红？
　　疫情防控期间，在消费需求减弱的大环境下，各类小家电何以能够逆势走红？
　　从需求侧来看，小家电的火爆是新消费场景和消费需求共同作用的结果。
　　“疫情期间，消费者以居家生活为主，对于家电产品的依赖度上升，餐饮、洗浴、娱乐等需求更多在家实现，对于小家电产品的需求也随之上升。”中国家用电器协会有关负责人认为，具有“健康”属性的改善型家电产品受到消费者关注，契合了近年来消费升级的大趋势。
　　就供给侧而言，小家电的热销与其自身的产品特性和销售渠道的优化息息相关。
　　据奥维云网分析，一方面，小家电细分品类较多，且单价低、免安装，变通性更强；另一方面，不少企业在防疫期间打出线上营销牌，使小家电在社交、电商及直播平台的推广方式逐渐成为主流。
　　以九阳电器为例，“疫情期间积极布局达人主播直播、线上线下店铺直播，同时号召线下导购全员全平台直播，最大化保障消费者在特殊时期的购买需求。”公司有关负责人告诉记者，前不久，一款三明治机进入网红直播间，一上线，数万台产品就被抢购一空。
　　小家电市场如何持续增长？
　　众多小家电产品在疫情期间受到热捧，不少人关心，这是否是短期性爆发，如何才能巩固这一好势头，实现持续增长？
　　“对于企业而言，应该看到小家电这一轮走红带来的市场机遇。”中国家用电器协会有关负责人表示，与欧美发达国家相比，我国小家电保有率整体偏低，尤其在生活电器和厨房电器领域，市场发展空间依然较大，这与整体消费市场成熟程度、消费水平、居家空间等都有关系。
　　在该负责人看来，在疫情背景下，基于消费端需求的变化，健康、智能将成为最主要的消费痛点之一，健康、智能模块和功能的标配化，在未来将成为产业升级和消费升级的趋势。对此，家电企业需要密切关注消费特点，通过供给侧不断创新实现小家电产品市场的持续增长。
　　“小家电销售的走红，本质上反映了人们对生活品质有了更高的要求。”九阳电器有关负责人说，未来会继续推出健康轻巧高科技的小家电产品，为消费者带来营养最大化、动手最小化、体验享受化的消费体验。美的电器有关负责人也表示，下一步将更多布局小家电领域，向“智能化”“大健康”方向研发新产品。
　　版式设计：张丹峰
