　　本报北京4月27日电  （记者季芳）日前，北京冬奥组委在官方网站发布公告，面向社会公开征集北京2022年冬奥会和冬残奥会奖牌、火炬外观设计方案。
　　奥运奖牌与奥运火炬是历届奥运会、冬奥会的重要元素，2008年北京奥运会“金镶玉”奖牌及“祥云”火炬的设计方案令人印象深刻。冬奥奖牌、冬奥火炬是传播北京冬奥会理念、展示中国文化与科技融合的重要载体。根据要求，冬奥奖牌、火炬外观的设计应符合奥林匹克运动和残奥运动的核心价值与目标，充分体现北京冬奥会的理念与愿景。设计应实现外观美观，具有艺术水准，注重材质要求，体现科技水平与可持续概念，同时应考虑生产工艺可满足量产需求。
　　除了外观上的考量，冬奥火炬外观的设计还应符合一系列的技术要求，包括充分考虑低温条件下的需要；体现绿色环保和可持续理念，使用可回收的环保材料；鼓励使用新材料、新工艺、新技术，富有科技感，实现艺术设计与科技创新的有机融合等。
　　奖牌设计与火炬外观设计方案的接收时间均从6月20日起，至6月30日截止。随后，北京冬奥组委将组织专家评审委员会，对所有通过形式审查的应征方案进行评审。初评将选出奖牌设计、火炬外观设计各10套作品作为入围方案，复评将从入围方案中分别选出3套作品，作为北京冬奥会奖牌设计、火炬外观设计的候选方案。
