　　【人物】基层老中医张洪兴
　　【故事】一身白大褂、一只黑挎包、一根木拐杖，是浙江省绍兴市嵊州市崇仁镇应桂岩村长龙岗自然村责任医生张洪兴每天出行的“标配”。14岁开始学中医的张洪兴，如今已76岁，从学徒到赤脚医生、乡村医生，再到责任医生，大半辈子都在行医路上。新冠肺炎疫情发生后，他主动请缨负责长龙岗自然村的21个小自然村、800多名村民的疫情防控卫生工作。过去几个月里，他走村入户，用实际行动守护村民的生命健康。
　　【点评】
　　山村小路，每天徒步10多公里，76岁老中医张洪兴不怕辛苦、不顾风雨，行进在基层疫情防控的道路上，很多人为之感动。
　　当地考虑到张洪兴年龄大、行动不便，本想着换人，可是张洪兴十分坚持：“我是这个村的责任医生，对这里的情况熟悉，也有责任做好村里的防控工作”“即使被传染了、死了也不怕，因为我是吃医生这碗饭的”。行医大半生，医生的使命与职责让他难以置身事外。他把群众的安全放在第一位，再苦再累都不怕。他的故事说明，身为医者，应坚守为民治病的初心、秉持医者仁心的职业追求。在救死扶伤的路上，白衣天使的职责使命始终高于天。
　　给村民测体温，发放防疫知识宣传单，配合排查外地返乡人员，在防疫检测点执勤……过去一段时间，各地用一系列有力举措，构筑了一道抗击疫情的坚实堤坝，广大基层医生在自己的“战位”上作出了突出贡献。面对疫情，他们没有退缩，而是冲到了疫情防控前线。有的医生直言，“医生不冲让谁冲？这是本职，更是责任”；群众也说，“正是因为有这样负责的医生，才保证了我们的安全”。在广大医务人员中，有人奋战在感染风险最高、最危险的“红区”，有人拼搏在联防联控的基层第一线，他们用自己的担当抵挡病毒的侵袭，用自己的拼搏为千万人的健康“护航”。行进在战疫之路上，广大医务人员尽显英雄本色，无愧于人民、无愧于初心。
　　张洪兴说：“我这辈子没有惊天动地的事业，但是我要把自己的本职工作做好。”医者行医救人，把本职工作做好，就是尽本分、守初心。正是因为有了这些无惧无畏的医者，才更加坚定了我们战胜疫情的底气和信心。
