　　“古来新学问起，大都由于新发见。”自现代考古学在我国兴起以来，诸多考古发现与宏富考古资料，不断引起学术界瞩目，为研究增添新可能、新视角。比如汉字研究，现代考古学就使其突破传统小学、金石学、书学范畴，步入全新的广阔领域。《中国汉字美学史》的研究就建立在20世纪现代考古发现的新资料基础之上。
　　汉字是中华优秀传统文化重要代表，历经几千年发展，至今仍以蓬勃生命力在当今社会发挥重要作用。汉字也是解读中国历史文化奥秘的钥匙，一个字、一个读音、一个偏旁部首甚至一个点画，都蕴藏古老文化和深厚内涵。在漫长发展演变中，汉字发展出独特美学，《中国汉字美学史》聚焦于汉字形体及其美学特征，尤其是汉字的装饰美化功能。
　　汉字的装饰美化功能萌生于史前刻画符号，成熟于商周图形文字，继之有春秋战国以鸟虫书为代表的金文以及秦汉篆书，转折于宋元雕版宋体字，昌盛于20世纪现代美术字。这一研究与文字学、艺术学、史学、考古学等学科关系密切。汉字是线的艺术，装饰文字笔画中的直线、曲线及其变化组合，构成千姿百态的艺术形象。象形是汉字最鲜明的特征，其在史前文化的陶器、玉器刻画符号中已见雏形，其中蚌埠双墩文化与良渚文化器物上的诸多动物形象就很突出。在史前时代，刻画符号已经初具垂直刻画和纵向构造的骨架，具备平衡对称架构，具有造型装饰美感，是汉字形体美的源头。早在春秋战国时期以鸟虫书为杰出代表的金文中，文字装饰丰富多样。现代美术字是20世纪初中西文化交流的产物，诸多现代设计观念和设计流派，改变传统文字美化观念，形成具有现代设计观念的文字造型装饰形式。
　　汉字之美不仅体现在汉字自身，还体现于汉字与其载体的构成关系上。比如，史前刻画符号多集中在器物外口沿、上腹、正中、圈足底部等，也有些居于器物的柄部、容器的流部，均以特定器体的中轴线为参照。即便是玉琮、玉璧等礼器，也从其形体出发，选取最利于人们观察的部位，使符号成为视觉焦点。春秋战国时期，青铜器铭文的“文饰”作用加强，文字对器物美化的意识尤为突出。以越国剑器为例，铭文造型与剑身、剑格、剑首浑然一体，铭文采用错金银与镶嵌工艺，更是锦上添花。
　　汉字载体有各种材质，如陶器、玉器、青铜器、刻石、木器、金银器、纸品等，载体材质固有的色泽和质地以及不同的工艺，都使汉字表现出独特美感。据《周礼·考工记》所记，周代工艺技术中攻木、攻金、攻皮、设色、雕刻、制陶等手段俱全，说明当时针对不同材质的制作工艺技术已经相当成熟。随着社会发展与技术进步，后世文字刻画工艺技术更是远超周代。
　　欣赏这些优秀文化遗产，感受其艺术魅力，是我们研究汉字美学秉持的基本态度。希望从海量资料中遴选的这些文字作品以及从中梳理总结的美学规律，对发扬汉字文化有所裨益，在当代社会发挥积极作用。
　　（《中国汉字美学史》：李学勤、李明君主编；海天出版社出版。此文为该书序言，刊发时有删节）
