　　据新华社电  （记者李志浩）13年前，年轻的警官屠海力生命驻足在25岁，为救人壮烈牺牲。
　　2006年11月，24岁的他如愿考入新疆生产建设兵团第六师五家渠市公安局。2007年2月13日，屠海力正式成为一名人民警察，进入猛进派出所工作。
　　2007年7月13日18时，猛进派出所接到报警，一名十二三岁的少年在猛进干渠边玩耍时，不慎落入水中，被激流冲走，随时会有生命危险。1名民警和3名协警员迅速前往营救。
　　此时，正在办公室电脑前录入资料的屠海力听说后立马跑出去要求同往。同事说：“你两个月没回家了，所里不是安排你回家吗？你不要去了。”屠海力跳上车，“多个人，多一份力，走吧！”
　　到达干渠边，大家发现了从上游漂下来的孩子。屠海力一边向下游跑，一边脱去衣服。眼见他准备下水救人，同事着急喊道：“水太急，下去危险！”
　　“来不及了，这孩子还有救！”说罢，屠海力纵身一跃，跳进了湍急的渠水中。他抓住落水少年的腰，挣扎着把孩子推向岸边，无奈水流湍急，几次都没有成功。最终，冰凉的渠水无情地吞没了他和少年。
　　7月17日上午，雨水如浇，2万多名市民从四面八方赶来，冒雨送别这位年轻警官。
　　从警仅仅5个月，他纵身一跃，为人间定格了一个奋不顾身、舍己救人的高大身影。
　　一位普通警官走了，没有豪言壮语，但他留给人们的却是一种弥足珍贵的品行。
　　他走后，公安部追授他为全国公安系统二级英雄模范，共青团中央追授他为全国优秀共青团员，兵团党委追认其为中共党员，兵团公安局党委为他追记个人一等功，自治区人民政府追授他革命烈士荣誉称号。
