　　在疫情防控中，基层是联防联控、群防群治的第一线。作为一名基层民警，自新冠肺炎疫情发生以来，我和同事们坚守在岗位上，以实际行动落实落细疫情防控各项工作。
　　村里有十几户村民的子女生活在其他省份，疫情期间他们是否回来了，回来前有无接触确诊病例？小区的常住户中有不少外来人口，他们什么时候返回，最近有哪些行程？接到疫情防控任务后，我迅速走访了片区内的350户家庭，摸排了1092名居民的健康状况和流动情况。虽然时间紧、任务重，但必须落实到户、排查到人，才能让自己安心，让群众放心。
　　对基层来说，疫情防控工作千头万绪。不只是摸排筛查，还要卡点执勤、检测体温……每项工作都关系到筑牢疫情防线，都需要我们尽职尽责。吃饭不按点是常态，有时候加班到深夜，但看到片区零报告零确诊的防控效果，大家都觉得踏实，感觉再苦再累也值得。
　　应对疫情要坚持依法防控，在法治轨道上统筹推进各项防控工作。疫情防控期间，一些管控措施对居民的日常生活产生了影响，这时候更需要我们民警合理合法进行疏导。不久前，片区内的一名业主与物业及社区工作人员产生了纠纷。原因是物业依据旗疫情防控指挥部的要求，只留一个大门出入，居民对这项举措不理解。接到社区发来的消息后，我第一时间和这位居民取得了联系，详细说明了疫情防控的形势，解释了政策出台的考虑。最终，这名业主和物业工作人员表示互相理解，共同为社区疫情防控出一份力。
　　阻击疫情，是奋战在救治一线医护人员的使命，也是坚守在防控一线人民警察的职责，更是我们众志成城、守望相助的目标。唯有心往一处想、劲往一处使，我们才能打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。对基层民警来说，要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，时刻跟踪疫情形势和防控工作进展，将疫情防控的正能量传递到辖区的每一户、每一人。齐心协力做实做细做好疫情防控各项工作，是履职尽责的体现，也是对疫情防控的贡献。
　　今年春节以来，我已经很长时间没有回过家了。休息的间隙给家里打了个电话，父母叮嘱我要注意身体，安心工作，别记挂家里。挂上电话，感触良多，也增添了工作动力。当前，随着企业有序复工复产，车辆开始多起来了，人员流动也增多了，守护好千家万户的健康平安，筑牢人民群众生命安全和身体健康的防线，我们不能心存侥幸，更不能松劲。咬紧牙关，迎难而上，我们一定能早日战胜疫情。
　　（作者为内蒙古自治区鄂尔多斯市伊金霍洛旗公安局札萨克派出所民警，本报记者张枨整理）
