　　“日常防火巡查，你们是怎么开展的？”“复工后有没有开展消防培训及演练？”日前，山东省东营市东营区消防救援大队大队长刘保安来到中国石化管道储运有限公司潍坊输油处东营站，抽查该企业工作人员消防知识和技能掌握情况。
　　依托丰富的石油资源，东营市成为山东省石化产业最集中的城市之一。随着石化企业逐渐复工复产，如何确保消防安全成为生产关键问题之一。对此，东营市消防救援支队主动与辖区石油化工企业对接，通过帮助企业排查和整改安全隐患、指导企业开展消防安全管理以及提出合理化意见等帮扶指导服务活动，拧紧复工复产石油化工企业的消防安全阀。
　　3月25日，在山东海科化工集团有限公司，消防监督员逐一检查消防装备正压式空气呼吸器瓶，拧开旋钮查看，还请员工进行消防防护佩戴操作，并指导和纠正不规范的地方，“如果气不够了，马上告诉我们，免费为你们充。”企业安全环保部长生旺泉高兴地说：“有了消防监督员的专业指导，就像给企业安全生产进行一次‘义诊’，我们安全生产的底气更足了。”
　　为了更好服务辖区的化工企业，东营市消防救援支队还开展了石化企业专项检查。支队抽调18名业务骨干成立4个化工企业服务队，深入开展“点对点”指导并同步进行宣传教育服务，督促落实“一厂一策一清单”。与过去的消防检查不同，这次检查更多体现了技术指导和服务的特点。每到一家企业，支队检查人员都详细查看复工复产化工企业安全自查方案，叮嘱企业对刚刚复工的职工加强消防安全培训。
　　在开展“线下”监督检查宣传的同时，东营消防救援支队还积极开展“线上消防培训”，面向辖区内复工复产消防重点单位和企业，通过拍摄复工复产消防安全工作指引微视频等方式，规范消防安全管理。东营消防救援机构利用智慧消防安全云平台，实现对全市360家消防安全重点单位和企业消防设施运行、消防控制室人员落实值班值守等情况的实时监测，及时督促整改隐患512处。通过每日在线监测企业消防设施运行、防火巡查检查等情况，推动落实安全防范措施，进一步提高化工企业从业人员消防安全意识，有效防范和遏制了各类消防安全事故的发生。
