　　“下面请赵振清同志通报村庄本月财务收支情况，以及本月脱贫工作推进情况。”4月7日上午，山东省胶州市里岔镇杨家庄村党支部书记杨振岗正在主持每月一次的“四日合一”活动，组织党员集体学习、集中议事，讨论村庄的脱贫计划。
　　杨家庄村是里岔镇的省定贫困村。自2014年以来，依托上级扶贫资金以及各类帮扶资源，村庄不仅修路、绿化有了“面子”，也建好扶贫大棚、车间等，充实了村民的钱袋子。
　　然而，如何巩固脱贫成效？
　　村里的扶贫联络员、胶州市里岔镇党建办主任兰洪坤发现，一些党员在脱贫致富上有能力，却没有施展好本领带领其他村民致富，凝聚力不强。“确保脱贫攻坚成果，党支部要坚强有力，党员干部要格外努力。”
　　起初，村里党员参加集体会议并不积极，仔细一问，原来是觉得会议多，内容空，还耽误农事。为此，兰洪坤帮助村党支部整合民主活动日、主题党日、党员积分评定日、党费交纳日，实施“四日合一”。每到开会时，杨家庄村全体党员，除进行集中的政治学习外，还开展民主议事、村子发展规划讨论等。
　　“内容丰富，程序高效，这让农村党员们从‘坐不下来’到‘不请自来’，也有了归属感。”兰洪坤说。
　　在支部会议上，兰洪坤又同全体党员一起，结合村情研究制定了党员积分评定的星级管理办法，明确了村庄党员“必须做”“努力做”“不能做”的60项内容，分别予以量化赋分，并联合镇党建办奖优罚劣。
　　目前，杨家庄村还组织实施了村庄联乡贤、支委联党员、党员联户的“三联”活动。发挥村两委作用，积极联系、引导乡贤为村庄发展发挥作用；支部委员分别联系几名党员，根据划分的网格，党员再联系相应农户。“通过活动，党员不愿、不能、不会发挥作用的问题得以解决，他们也找到了施展本领的平台。”兰洪坤说。
