　　“现在市场经营状况如何？”“保供稳价开展得咋样？”在山东寿光地利农产品物流园，中办国办复工复产调研山东组一下车便开始紧张有序的调研。山东是农业大省，稳住“菜篮子”是山东疫情防控和推进复工复产的重点工作。按照中央要求，山东主动担当、统筹协调、上下联动，全力做好“菜篮子”产品保供和恢复农业生产。
　　新冠肺炎疫情发生以来，山东坚持疫情防控与复工复产两手抓两手都要硬。从农业生产到货运物流，从工业制造到重大工程，山东复工复产形势持续向好。
　　在山东港口青岛港前湾港区码头，岸桥中的桥吊司机正将一个个集装箱从50多米高空精准投放到货车上。山东省港口集团总工程师张庆财向调研组介绍，疫情的影响正在逐渐降低。3月1日至19日，青岛港外贸集装箱吞吐量同比增长7%，出口重箱同比增长9.8%。
　　“在海关等单位支持下，青岛港开辟绿色通道，确保货物通关‘零延时’，通关时间同比压缩20%以上。累计兑现承诺保班集装箱船舶970艘次，精品航线直靠率90%以上、船期保障率90%以上、中转箱对接率100%。”青岛港集团董事长贾福宁介绍，青岛海关在疫情防控期间推出“不见面查验”新模式，有效解决企业往返港口、场站不便等问题，最大限度减少人员聚集。
　　随着中央、地方一系列有序推进复工复产的举措落地落实，山东工业企业运行逐渐步入正轨。山东开展了万名干部“四进”行动，全省1.3万余名干部进企业、进项目、进乡村、进社区，抓防控、抓发展、抓民生，共联系服务企业5049家、项目2393个，帮助企业解决复工复产中遇到的实际困难。
　　调研组在青岛调研时了解到，人民银行青岛市中心支行组织开展了“千名金融服务专员联系万户企业”活动，逐家摸排企业需求。截至3月13日，已完成累计授信1558亿元，服务企业户数11391家，累计放款642亿元，放款企业户数4825家。
　　为全力保障企业复工复产用工服务，针对企业职工“返岗难”，山东省多部门联合开展农民工务工畅通行活动，开展“点对点”专车（专列、专厢、专机）运输服务，形成“出家门、上车门、到厂门”的“一站式”服务机制。
　　截至4月1日，山东26175家规模以上工业企业中，已复工26088家，复工率99.7%。截至4月2日，全省44366家外贸企业中，已复工42982家，复工率96.9%；12014家外商投资企业中，已复工11562家，复工率96.2%。
