　　本报太原4月27日电  （记者周亚军）“年年倒春寒，发展产业难上难。”地处山西北部高寒冷凉区的广灵县，生态环境脆弱，产业基础滞后，斗泉乡板塔寺村贫困户张成兵在地里忙活了大半辈子，仍在贫困线上徘徊。
　　“解放思想，黄金万两。”斗泉乡干部杨振坤虽然只有三十来岁，但金点子不少。他动员帮扶改良树种，还在村里建起扶贫车间。去年老张家靠20多亩仁用杏、沙棘林，人均收入突破了1万元，杨振坤也提拔成了乡长。
　　近年来，广灵县全力打造高素质年轻干部队伍，把“黄金期”干部用到关键岗位，增强脱贫实效。仅去年一年，广灵选拔重用敢扛重活、能打硬仗的优秀年轻干部52名，另有59名扶贫领域实绩突出的优秀干部得到提拔重用。
　　为拓宽人才选用渠道，近3年广灵先后招录年轻干部171人，从事业单位调任公务员30名，以岗位变化促进结构优化，并通过开展专题调研，储备政治过硬、实绩突出的优秀年轻干部149人。
　　此外，广灵县十分注重干部队伍的培养与历练。通过外派培训、基层锻炼、实战锤炼，让年轻干部们开阔视野、提升能力，在脱贫攻坚一线锻炼、成长；定期举办理论知识讲堂、专题讲座，开展一系列常态化谈心谈话，及时发现纠正苗头性、倾向性问题，上好“道德品行课”，确保干部的健康成长。
