　　四五米高的菇棚里，一簇簇羊肚菌探出头，露出独特的蜂窝状菇盖，“今天在沁县和榆社县食用菌产业化扶贫基地，看见羊肚菌长势喜人，很开心！”这是山西农业大学食品科学与工程学院教授常明昌（见上图左二，资料照片）最近发的一条朋友圈，时间是晚上11点多。
　　今年56岁的常明昌，在食用菌应用研究领域已经耕耘了35年。和常教授通话时，他刚安排好一连串行程，“明天去趟汾西，那儿有个现代化双孢菇工厂化生产基地。还有个村，去年羊肚菌试种了5个棚，去看看……”常明昌说，今年2月，山西省包括汾西、榆社在内的多个县退出贫困县，他们的食用菌扶贫项目还在继续，正在“一茬接着一茬干”。
　　科技扶贫，带动产业发展
　　在常明昌位于山西农大食用菌办公楼的办公室里，摆着一盆盆用灵芝制作的盆景。“采集菌类标本，一般都在深山老林里。”常明昌回忆，当年在山西中条山和宁夏贺兰山考察时，有几次晚上下不了山，又饿又冷，只能蜷缩在树杈上挨过一夜。1985年，他大学毕业后，进入山西农业大学工作。
　　“只有将科研成果转化为生产力，这样的技术才充满活力。”从1992年开始，常明昌就开始探索农科教、产学研和科技扶贫相结合的道路。经过艰苦的努力，他创建了山西农大食用菌科技服务中心。
　　创业之初，找一块空地，挖几条地沟，盖上塑料布，就是最初的菇棚。为了实现顺利出菇，常明昌经常连续多天守在潮湿闷热的菇棚里，根据蘑菇生长周期，随时烧火加热、喷水增湿。
　　去山东、上海、福建等省份考察时，他见到食用菌工厂化生产的情景。“那里完全实现了对水热光照等生长要素的精准控制，可以一年四季不间断生产，摆脱了传统农业生产靠天吃饭的束缚，真正达到了高产高效。”震撼之余，常明昌也看到了食用菌产业的发展方向。他拿出自己的积蓄，办起了山西省第一个食用菌工厂化生产车间，并逐步建立起山西省食用菌产业标准体系。
　　30多年来，常明昌先后培育了晋灵芝1号和晋猴头96号两个新品种，率领团队完成省食用菌产业相关技术标准19项，产品荣获中国（山西）特色农业博览会5项金奖、1项畅销产品奖……在他的努力下，一系列科研成果跃出纸面，也带动了当地的产业发展。
　　柴火变“财源”，小蘑菇成了脱贫“顶梁柱”
　　4月11日早上8点，常明昌和同事前往汾西县团柏乡茶房村，指导双孢菇工厂化生产和羊肚菌栽培。这天是周六，往返车程近6个小时。“不错，出第三茬菇啦！每平方米可以产30多斤。”看到茁壮成长的菌菇，常明昌非常高兴。3月份以来，他已经先后去过武乡县、沁县、榆社县等6个县的扶贫基地，不仅为栽培户提供培养料和技术，还帮着联系销路。
　　多年来，常明昌一直在做着一件事，就是全力打通农业科技成果转化“最后一公里”。“要让科研成果走出实验室，把技术送到田间地头，这样才能真正体现科研成果的价值。”
　　1999年，常明昌到贫困县安泽县蹲点扶贫。他发现这里独特的气候条件和林地资源，非常适合种植香菇。9个月的时间里，常明昌奔波在山区小路上，穿梭于菇棚间，去了100多趟安泽县。
　　过去用来烧火的枝条、木屑、玉米芯、秸秆，成了农民发家致富的“财源”。在常明昌的指导下，安泽县陆续建成30个大型食用菌生产基地，成为全省最大的香菇生产基地。两年时间，安泽县增收4000多万元。
　　越来越多的人找到常明昌，邀请他指导当地发展食用菌产业。“山西的地形，东边是太行山脉，西面是吕梁山，中间还有不少大小河流纵贯，适合发展菌菇的主要在平原地带。”这些年，常明昌几乎走遍了大半个山西。
　　“搞科技扶贫不能松懈，否则就是对农民不负责任。”常明昌说，这些年食用菌生产从来没有断线。2000年至今，常明昌带领团队在吕梁、大同、临汾等7市大面积推广食用菌栽培，帮扶了200多家龙头企业和合作社，帮助40多个贫困县致富增收；帮助31家企业建立了食用菌工厂化生产基地，其中6家年产值过亿。全省食用菌总产量由2009年的9万吨发展到2018年的36万吨，产值翻了5倍。
　　“今年的打算是要在吕梁山区的中阳县，打造全省最现代化的黑木耳生产基地……”说起蘑菇产业的发展，常明昌充满信心，“我不怕苦，就是想实实在在做一些事，让小蘑菇带动更多农民富起来。”
　　化知识为生产力，注重培养“三农”人才
　　在山西农大校园，常明昌讲授的《食用菌栽培学》，一直是农大听课人数最多的一门课。每次上课，330人的大教室总是座无虚席。
　　常年跑山乡、走田头，比起教授来，常明昌倒更像个农民。但在学生们眼里，这个化知识为生产力的教授，让他们打心眼里尊敬、佩服。
　　据了解，常明昌带领的山西农大食用菌科技创新团队由11个人组成，包括5个教授、4个副教授、2个讲师，其中8个是博士，另外还带了42个研究生。“有的人适合搞基础研究，有的人适合搞应用，咱不能把他们限制住。”常明昌对研究很严谨，对助手和学生很信任，常常放手让他们去发挥各自的专长。
　　在常明昌的影响下，他的许多学生走上了创业和扶贫的道路。譬如，荣获“全国就业创业优秀个人”称号的“蘑菇王子”黄超，荣获“第九届中国大学生年度人物”称号的江利斌……他们都在脱贫攻坚中发挥了作用。
　　今年3月，山西农业大学食用菌科技创新团队申报的“食用菌科学与工程”本科专业经教育部批准，正式列入国家普通高等学校本科专业目录，成为全国首个食用菌本科专业，开创了中国食用菌大学教育的先河。为了申报这一专业，他和团队努力了9年，梦想终于成真了。
　　“不容易啊，这可是农学里的工科专业！也是一门涉及全产业链的学科。”常明昌言语中透着高兴。他坚信，未来一定能培养出更多服务于食用菌科研和产业的专业人才。
