　　本报太原4月8日电  （记者周亚军）业务骨干轮班直播、领导干部做客直播、专人录制小视频答疑解惑……在疫情防控期间，大同市公安局交警支队车管所的抖音粉丝数增长迅速，工作人员为群众答疑解惑，收获了不少点赞。民警们纷纷感慨，尝到了“触网”的甜头。
　　近年来，山西省公安厅深化互联网+公安政务服务，于2018年7月正式启动山西公安审批服务“一网通一次办”平台。其中，公安户政、治安、交管、出入境等254项审批服务事项，实现95%以上事项“一次办”，85%以上的办理量“一网通”，群众实实在在感受到了办事的便利。
　　据了解，为解决群众办理车驾管业务时遇到的办事难、办事慢、多头跑、来回跑等问题，大同市还成立“一网通一次办”受理服务中心，搭起车管部门服务群众的“连心桥”。疫情期间，大同车管所开展网络直播，车管民警与老百姓线上见面、答疑解惑、宣传政策，方便了群众，网办业务增量增效。截至目前，新拓展网办用户17196人，分流窗口业务138011笔。
　　与此同时，大同完善车管部门内部业务流转，强化与邮政部门外部沟通协调，在疫情期间，对补换领驾驶证、补换领车辆号牌、免检车核发合格标志等25项群众需求最多的业务实现及时办理。
