　　山里的春天很是热闹，山花姹紫嫣红，草木生机勃发。
　　山茱萸在我老家很常见，也是最早报春的。房前屋后的山茱萸花，朴素雅静，牢牢锁住人们的目光。它绽放早，花期长，红玛瑙似的果子也好看，还可以摘下来晾干卖钱。
　　山茱萸俗名枣皮，花是淡淡的黄色，没有樱桃花那么浓烈，也没有那股药香，但它是味药。千百年来，茱萸花静静地绽放，寂寞地凋零。人们享受着鲜丽的果实，却忽略了淡雅的花。陕西佛坪的山茱萸，吸引来好多游客驻足观赏。
　　山桃花跟着来了。在悬崖，在坡边，在地头，一枝两枝地开，三朵四朵地放。它懂得谦虚，知道自己的果实又小又涩，没法与山茱萸比，就使劲在早春欢笑，引来游人目光。
　　野樱桃花也不愿落伍，它比山桃树个头高，白白的花儿招摇在山林。人们远远就能看见那一蓬蓬的花房，想着小拇指头大的果儿，黄亮亮的。蜜蜂比人的嗅觉好，远远地闻到花香，飞出蜂房，穿着单衫子，顾不得微寒的风，享受劳作的欢快。
　　杏花穿着粉白的衣裳，梨花戴着洁白的帽子，棠棣打着黄色的领带，呼朋引伴地来了，排着长长的队来了，带着斑斓艳丽的色彩，踏着春风来了。
　　是画眉的一声呼喊，让大山雀首先响应，众鸟纷纷参与进来，奏起交错起伏的乐章。布谷鸟早早飞来，催着人们种庄稼。啄木鸟知道这个季节虫子已冒头，在桦树上瞅瞅，在柳树上盯盯，顺便尝尝美味。两只黄豆雀飞来飞去，找地方做窝，辛苦着，快乐着，惹得春姑娘都为它们鼓掌。
　　劳作的人们在地头忙活。他们生于此长于此，土地是他们最亲密的朋友。他们开始翻地栽洋芋，敲碎土疙瘩，准备种苞谷、点花生、插苕秧。他们如蜜蜂般劳碌，为春日的山沟添了好多生气。
　　此时有一人，挖着黄花苗，摘着阳雀花，躺在青草丛中数云朵。天是前几天洗过的，干净得很，像是一匹蓝缎子，被山山峁峁扯着角。
　　这个人便是我。此刻，我正陶醉于这怡人的春色里。
