　　翠柏掩映中，黛瓦灰墙的建筑露出它古朴的容貌，琅琅的读书声穿过高大的拱门，飘向四野。拱门之上，“培民学校”四个大字，诉说着这里的人们对郑培民难以割舍的感情。
　　上世纪90年代，在湖南湘西土家族苗族自治州工作期间，郑培民跋山涉水，四上凤凰县火炉坪村，帮助改善基础设施，提高农业生产水平，关心困难群众，带领乡亲们脱贫。在2002年他去世后，当地干部群众不忘他的恩情，将火炉坪中心完小改名为“培民学校”，以永远纪念这位一心为民的好干部。
　　走进校园，教学楼上，“弘扬培民精神”的标语鲜艳夺目；图书室里，讲述郑培民生平事迹的书籍，是老师同学翻阅最多的图书之一。
　　离学校几百米远设有一座郑培民纪念馆。60平方米左右的展厅展示了大量的图片、文字资料以及郑培民生前遗物等。
　　玻璃柜里，展出了郑培民在湘西工作时记下的日记。密密麻麻的文字中，满是郑培民对湘西群众的深情厚谊和对湘西建设发展的思考。展品中那双破旧的解放鞋则告诉人们，这些文字来源于何处。
　　因为离得近，凤凰县委将纪念馆的日常管理责任委托给培民学校。“为了传承好培民精神，我们在职和返聘的全部14名老师，人人都是义务解说员。”培民学校校长吴艳萍说。
　　如今，纪念馆已经成为湖南省廉政文化教育基地和凤凰县社会主义核心价值观教育基地，每天都有许多干部群众到纪念馆参观，学习郑培民事迹，传承他的精神。碰到有需要的，老师们和其他志愿者就会义务讲解。“去年一年，我自己就讲解了起码六七十次。”培民学校教师吴孟芝说。
　　纪念馆后方，在一块苍柏环绕的天然石坪前，立有一座高2.48米的郑培民铜像。“每个月的党日活动，都有党组织到这里来举行活动；每年的清明和春节前后，都有许多党员群众到这里缅怀郑书记，以至于这块石坪都站不下。”吴艳萍说，学校也会定期组织孩子们到这里瞻仰。
　　十几年来，70多岁的村民龙志文每年清明节都到这里来祭奠郑培民，他说：“山里的群众永远挂念他。”
