　　据新华社电  （记者梁书斌）在核查一起特大绑架案件过程中，黑龙江省佳木斯市西林派出所原所长崔荣利只身与歹徒展开殊死搏斗，身中17刀壮烈牺牲。
　　崔荣利，1953年生，1981年参加公安工作以来，长期战斗在打击犯罪的第一线。从警20年，他侦破了500余起大案要案，数次荣记个人二、三等功，4次获个人嘉奖。
　　2001年11月7日，一男子到西林派出所报案，称其叔叔打电话要他筹集100万元，怀疑被人敲诈。在报案人指引下，崔荣利、西林派出所副所长丁大成及民警们来到一居民楼。部署好楼下的警戒任务后，崔荣利等人敲开了报案人叔叔家的房门。
　　就在报案人向其叔叔介绍进屋的崔荣利、丁大成时，从两侧居室冲出5名持枪、持刀歹徒，疯狂袭击崔荣利、丁大成。丁大成开枪击倒一名歹徒后，头部中弹当场牺牲，崔荣利身中4刀仍与歹徒殊死搏斗，将一歹徒手指折断。歹徒夺门欲逃，被门外刑警迎击，退回室内。歹徒向重伤倒地的崔荣利逼问外面警力部署情况，崔荣利视死如归，坚决不吐露任何信息。丧心病狂的歹徒连刺数刀，致其壮烈牺牲。
　　最终，2名歹徒被击毙，3名被抓获，被劫持的人质安然无恙。据法医检验，崔荣利身中17处深度刀伤，其中前胸致命4刀。
　　崔荣利原同事、现任汤原县公安局局长陈铭说，崔荣利英勇无畏、毫不退缩，直面歹徒的枪口和尖刀，越是关键时刻越挺身而出。
　　崔荣利牺牲后，被黑龙江省人民政府批准为革命烈士，2002年2月8日，被公安部追授为全国公安系统一级英雄模范。
