　　一大早，国网新疆电力有限公司驻和田地区策勒县策勒镇乌喀迪村“访惠聚”工作队队长、第一书记何红星就和同事们一起，帮着村民整理冷库里的山药，准备发往巴音郭楞蒙古自治州供电公司……
　　村里的贫困户麦提图尔迪·阿卜力孜去年一口气种了13亩山药；可没想到周边山药种植面积扩大，山药价格下降，还卖不出去，只好存在冷库里。正当麦提图尔迪为此发愁时，何红星找到了他，主动帮他牵线搭桥。
　　“我们向公司汇报后，公司决定疆内所有所属公司直接从村里采购山药。”何红星说，去年村里的山药有1/3被国网新疆电力有限公司所属公司买下。今年，国网新疆电力有限公司加大扶贫力度，计划在该公司派驻策勒县的12个村购买2000万元的农副产品。
　　为破解扶贫产品“酒香也怕巷子深”难题，近年来，新疆各地深挖消费扶贫潜力，调整城乡居民消费结构，多渠道打通“最后一公里”，一批天山南北的特色产品借机走向市场。
　　新疆扶贫开发办公室负责人介绍：今年一季度，新疆发动社会各界购买贫困地区农产品3.26亿元，帮助贫困地区销售农产品4.79亿元；通过开展援疆消费扶贫购买贫困地区农产品金额合计2941万元，帮助销售贫困地区农产品金额逾1.76亿元。
　　扶贫产品认定是连接“扶贫产品”与“消费市场”的桥梁和纽带，经认定的扶贫产品销售数据可列入援疆扶贫、定点扶贫、区内协作扶贫、社会扶贫统计范围，并向相关地区和单位推介。目前，新疆已完成两批扶贫产品认定工作，涉及12个地（州、市）46个县（市、区），认定带贫益贫企业199家、扶贫产品735种，产品价值总量74亿元；后期还将持续深入开展消费扶贫行动，推动建立扶贫产品与市场需求有效对接的长效机制，同时全区22个深度贫困县将各新增地理标志商标1件以上。
　　在扶贫产品认定和销售之外，各地也在寻找农产品走出深山的路子，眼下的新疆各地，“直播带货”成了潮流。
　　“要想脑子好，墨玉核桃枣”……4月12日，新疆和田地区墨玉县县长马合木提·吾买尔江置身于100余亩嫩芽新抽的红枣树林中，为墨玉特产干果代言，向全国网友热情推介。来自沙漠腹地的干果再次受到采购商和网友们的关注。2个小时的直播时间，包括12万名大宗商品采购商在内共40万人在线，成交2.6万单，成交金额达86万余元。
　　“利用互联网平台可以提升本地农产品知名度，拓宽销售渠道。”墨玉县商务和工业信息化局党组书记、副局长舒畅说，今年墨玉县会继续采取网络直播方式进行畜禽产品推介，同时着力培养一批本土直播带货达人，助力脱贫攻坚。
