　　习近平总书记强调，要坚决杜绝形形色色的形式主义官僚主义，持续为基层松绑减负，让干部有更多时间和精力抓落实。
　　中共中央办公厅日前印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，强调深化拓展基层减负工作，坚持标准不降、力度不减，紧盯老问题和新表现，全面检视、靶向治疗，加强源头治理和制度建设，进一步把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强作风保证。
　　本版今起推出“让干部有更多时间精力抓落实”系列报道，介绍地方做法，回应干部关切，凝聚共识和力量，推动持续解决困扰基层的形式主义问题，把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地。
　　——编 者 
　　　　　
　　疫情防控，是一场大战，更是一场大考。
　　近日，湖南省常德市督查指导组第七组联络员戴志建接到市新冠肺炎疫情防控指挥部发出的现场核查紧急通知。原来，指挥部接到一个外地返乡人员管控不到位的投诉，地点就在石门县雁池乡长湾村。督查指导组一行5人随即赶往投诉地。驱车2小时到达长湾村后，督查组直接展开走访调查。
　　疫情期间，常德由市委办对市级层面防疫工作督查进行统筹，联合纪委监委、政府办、组织部、机关工委、卫健委等单位，组成市督查指导组，对疫情防控相关督查检查统一调度、统一标准、统一督查，通过整合督查力量，在传导压力的同时减轻基层负担。
　　降压减负，基层感觉明显。“2019年下学期开学以来，学校只接受了开学工作检查，其他各项检查都合并在一起进行，这样我们就可以把更多精力放在教学上了！”常德市武陵区第一小学副校长肖颖静告诉记者，网上热议的学校频繁迎检困扰，她也感同身受。之前每到开学季，学校管理团队总要提前返校，除了正常教育教学准备，还要为“消除大班额”工作督查、中小学违规征订教辅材料问题检查等做准备，忙得跟打仗一样。
　　督查太多，考核过滥
　　从严格归口管理、计划准入开始整治，同时合并召开一些会议
　　一段时期以来，各种督查、检查、考核过多过滥，加之文山会海，加重了基层负担，一定程度上也将干部束缚在办公室里，无法真正沉到改革发展第一线。
　　针对干部群众反映强烈的问题，常德市对督查多考核滥的现象下大力气整治。首先严格归口管理，告别随意检查，从源头上封堵。全市上下严格执行部门申报，党委办公室、政府办公室归口研究审核，党委办公室统一报同级党委审批并报上级党委办公室备案的工作流程，对申报的督查检查考核计划严格审核把关。
　　常德还严格计划准入，无上级党委、政府明确要求等依据的，一律不得对下级党委政府开展。常德要求，“以部门名义开展的综合性督查检查考核原则上每年不得超过1次”“省市已下沉到区县（市）、市直六区的督查检查考核事项，不搞层层加码”；该取消的取消、该组团的组团、该合并的合并。
　　此外，常德市对2019年计划开展的考核督查进行公示。在公示单中，很多项被合并开展，比如群团系统工作考核，就包含了市总工会年度考核、“双联”工作考核、共青团工作考核、社科类社会组织年检考核、残疾儿童抢救性康复工作考核、全市残疾人工作目标管理考核，而且合并后的考核采取书面形式。同时，常德还对一些有相似点的会议进行合并。
　　2019年，常德市委、市政府和各部门开展的各种督查检查考核一共有34项，其中考核项目为15项，而在2018年督查检查考核为296项，减少了88.5%。一份统计表明，2018年全市会议691次，而2019年为477次，全年减幅30.9%。
　　自上而下的压力传导，让县区干部有了拒绝形式主义官僚主义的底气。前不久，鼎城区委办常务副主任李勇岗就来了一次“硬气”拒绝：某单位代拟了一则责任追究办法，想以区委办名义发文，以提升权威性。“我们对送审文件进行了必要性和合法性审查，发现省里已发文，追责办法在党纪条规中有依据，市里都不再发文，区委办拒绝了其发文请求。”
　　开会少了，调研多了
　　“减负后，考核任务减少，干部有更多时间为群众办实事了”
　　“以前，我们一周要到县里参加三四个会。由于壶瓶山距离县城有110多公里，加上山路窄、弯道急，毫不夸张地说，我们的干部不是在开会，就是在开会的路上，哪有时间进村入户、谋划产业发展？”在距离壶瓶山集镇65公里的壶瓶山村，分管扶贫的副镇长杨祖辉一边查看贫困户养殖的蜜蜂一边说，“专项整治后，大大减少了会议、活动的数量，现在一个月才到县城开一次会。”
　　更让杨祖辉省心的是，常德“智慧党建”系统建成后，很多在县里召开的会议，镇村干部可以在镇、村两级同步收看，这样散会后就可以马上下村落实，镇里不必再另外给村里干部开会传达。
　　近日，常德市武陵区启明街道盐关社区党总支书记齐峻荣来到辖区内的原常德粮食机械厂职工小区。第一次“党群连心”民情走访后，小区门口新增治安摄像头的诉求列入“群众需求清单”，社区积极与公安部门对接解决难题。目前安装调试到位了没有？小区老党员黄正其有没有生活困难？这是齐峻荣本次走访的主要目的。
　　2019年9月起，启明街道开展“党群连心”民情走访活动，每个社区由干部带队，每月至少走访20户困难家庭，至少解决3项民生问题。走访途中，齐峻荣道出了社区干部体会最深的变化：“减负后，考核任务减少，干部有更多时间为群众办实事了。”以盐关社区为例，2019年以来，综治检查从以往的一个季度一次改为一年一次；民调工作以往层层加压，高峰时甚至每周一考核，去年也改为一年一次；社区干部曾遇到过一上午3个部门喊开会的情况，如今会议大大减少。
　　破解难题，抓好落实
　　“派出一个督查组，仅督导一次，村民就用上了方便的自来水”
　　“高效开完会后，更多党员干部直奔一线去落实。”常德市委督查室负责同志明显感觉到，市委检查考核的“面”虽然窄了，质量却提高了。
　　为切实推动全市民生实事工作落地见效，2019年8月，常德市委和市政府两个督查室组成督查组，梳理交办全市反映强烈的农村安全饮水、通村通组公路等民生舆情211条，并对其中一部分典型性问题进行明察暗访。
　　督查人员了解到，8月10日，一家网站收到一条汉寿县军山铺镇杏花村村民对自来水管网多次爆裂问题的反映。8月28日，督查组进村实地走访。经了解，杏花村由军山铺镇二水厂负责供水，由于该供水区域内地形、地势、地质条件复杂，导致供水管网发生爆裂。
　　摸清情况后，督查组当场就村民反映的问题进行反馈交办。汉寿县委、县政府立即组织对二水厂主支管网进行全面排查，并制定处理方案，在获得镇、厂、村和群众代表的一致同意后，投入资金180万元启动管网改造工程，后来就彻底解决了困扰村民多时的饮用水问题。
　　“派出一个督查组，仅督导一次，村民就用上了方便的自来水，效率真高！”参加督查的一位工作人员说。
　　“以前开完会上级领导没离开，自己想先起身忙工作几乎都不敢想，现在陪会、口头汇报等繁文缛节一概都省略了。下村来督查检查的也越来越少，我们村干部干实事有足够的时间。”4月13日，临澧县四新岗镇珠日桥村党总支书记陈吉明参加完脱贫攻坚回头看工作动员会后对记者说。
　　为了给基层减负，临澧县通过审核把关，仅2019年就取消会议78次、发文113个、检查考核16次，13个会议减小规模或取消表态发言。临澧县纪委监委把对各单位整治工作的督查融入政治巡察、派驻监督和干部作风督查等日常监督，并畅通监督渠道，下沉一级“背靠背”了解被督查单位为基层减负措施落实情况。因要求基层过度留痕和资料迎检，该县24个单位“一把手”或分管负责任人受到约谈，并取消微信工作群317个、政务APP25个。
　　“打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会是我们党作出的庄严承诺。承诺能否兑现，任务能否完成，关键在人，关键在干部作风。中央《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，正当其时，切中要害。常德市将继续下大力气整治形式主义问题，进一步树立务实导向、强化务实举措、坚守务实作风，进一步把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来。”常德市委书记周德睿说。
　　（韩冬参与采写） 
