　　既做实干家也做宣传家，既做得好也讲得好，是领导干部履职尽责、担当有为的必备素质。但在现实中，少数领导干部疏于表达，甚至怵于表达。有的做得好却讲不好，把精彩的事业、动人的故事讲得空洞枯燥，听不出“道”，也品不出“味”；有的做对了却讲错了，本该理直气壮地“主讲”，结果走到了被追问的“墙角”；有的做的没说的好，或者把没有完全做到的讲成做到了，经不起“比”、扛不住“晒”。当前，人民群众对领导干部发声的关注度越来越高，这就要求我们不仅要实实在在地“干好”，而且要能客观真实地“讲好”。
　　一言不实，百事皆虚。对领导干部而言，做实干家是本分，做宣传家是本领。提升讲话本领，并不是“竹筒倒豆子”，不分话语轻重与说话场合，想到哪儿说哪儿，有什么就说什么，而是要把握时度效，分清主流和支流，把握主题和场合，注重分寸和效果，才能更好地把共识凝聚起来、士气鼓舞起来、精神振奋起来。
　　重要的事要反复讲，大声讲。互联网的海量信息泥沙俱下，自媒体的众声喧哗真假难辨。真相亮不开“嗓子”，谣言便会四处扩散。因此，领导干部“失语”近似“失职”，要强化“有理也要声高”的担当，在舆论场中敢于发声、善于发声，对大是大非问题更要强势发声、高频发声，大张旗鼓讲、理直气壮讲、深入透彻讲、坚持不懈讲，以真理战胜谬误，以真相驱散谣言，以真情温润人心，赢得话语权、掌握主动权，让党和政府的主张响亮起来。
　　群众关心的事情要及时讲，主动讲。老百姓的关切得不到及时回应，很容易在互联网的催化下，演变成郁闷、抱怨等情绪，甚至会发酵成舆情事件。实践一再证明，在这个问题上，早说早主动，越迟越被动。人民群众的事情就是领导干部的牵挂，领导干部要随时随刻倾听、第一时间回应，并且要主动通报进展、接受监督。只要把事实和努力说清楚、讲明白，相信会得到群众真诚的理解和支持。
　　讲好，还要改进表达方式，讲究传播艺术，追求最佳效果。要坚持换位思考、将心比心，找准思想认识的共同点、情感交流的共鸣点、利益关系的交汇点、化解矛盾的切入点，听懂群众讲的话，讲群众能听懂的话，善于用讲故事、说道理的方式解疑释惑，用群众爱听的大白话、大实话谈心交心，才能讲起来有声有色、听起来有滋有味、传起来有情有理。
