　　“最近不能放松，每个人都做好个人防护……”随着疫情防控形势变化，广东遂溪县江洪镇各个村子里的大喇叭又响起来了。
　　“大喇叭曾是农村主要的信息传播工具，但随着电视、手机等普及，大喇叭渐渐被遗忘。没想到这次疫情防控，大喇叭发挥了这么大作用。”北草村党支部书记吴德感慨，这段时间，大喇叭一响，村民都会停下手里的活儿，听一听最新消息。
　　老人听不懂怎么办？许多村子用上客家话、潮州话等方言播报。“大家能在第一时间了解信息，非常实用。”饶平县上饶镇埔中村驻村干部庄俊辉说。
　　1月21日起，广东启动全网发布疫情防控预警信息程序。截至3月13日，各级疫情防控指挥部利用农村大喇叭发布信息1300多万次，覆盖12032个行政村，覆盖3000多万人。
　　“覆盖广、靶向准”是大喇叭播报的优势。“在农村地区尤其是偏远山区，大喇叭能让广大群众第一时间获取突发应急信息，可以根据不同村镇发布针对性内容，有效助力分区分级差异化精准疫情防控。”广东省气象局相关负责人介绍。
　　每年夏季，广东台风等灾害性天气数量多。用大喇叭传递信息的构想应运而生。2015年，农村大喇叭建设覆盖全省40个县5263个行政村。
　　如今，北至山区，南至海岛，大喇叭克服了山区、海边网络信号不充足的局限，用村民听得明白的不同版本语言，把防疫、防火、社保等重要信息全覆盖地送到村民耳畔。“乡音”回荡中，打通了相关政策的发布、防灾减灾科普宣传以及突发事件信息的“最后一公里”。
　　“现在大喇叭里安装手机卡接收、发布信息。”恩平市气象局局长莫飞介绍，大喇叭有“平台播报、MP3播放、人工喊话”三种操作方式，简单操作就能让全村大喇叭同时响起。另外，大喇叭还可通过滚动、增加频次等实现密集发布。
　　据了解，仅去年一年，广东省各地69个部门利用突发信息系统向大喇叭发布各类信息达4.5万条760万次，大喇叭成为农村社会治理中不可或缺的“传声筒”。
