　　在广东江门市潮连富岗弹簧厂的车间里，陈松青身穿蓝色工作服，戴着口罩、手套，查看检修生产线，干劲十足，此时距离他回到江门已经半个多月。
　　此前，为了便利湖北籍务工人员返粤返岗，江门市人力资源和社会保障局与湖北各地商会对接联系，采取“点对点、一站式”包车直达方式，接回在湖北的江门企业务工人员返粤返岗复工。
　　3月22日，陈松青乘坐包车回到江门，一下车，市人社局工作人员就为返岗员工送上爱心小礼包，里面有口罩、免洗洗手液、手套等防护物资和日用品。
　　目前，广东、湖北两省已实行健康码互认信息共享互通机制，此次返回江门的务工人员均持有湖北省健康绿码，在当地进行检测，进行就业信息登记。江门市就业服务中心负责人表示，对于来自湖北低风险疫情地区，持有健康绿码的人员如果从事一般性职业，在这里检测结果正常的，就可以上岗。
　　“在家待了这么久，早就想回来上班了。”陈松青来粤务工已经快20年，这次能顺利返岗，他很感谢政府、商会及企业的帮助。“我们一回到公司，就安排入住了单间宿舍，公司领导也来慰问我们，送来了腊肠、水果、饼干等。”
　　陈松青和同事们每天上工前都要测量体温，没有特殊情况，尽量避免外出。大家还养成了勤洗手的好习惯，在岗位上也都会做好防护措施。公司负责人介绍，为了更好地为湖北籍员工提供方便，公司早在返工前，就建立微信联络群，安排人员帮助解决送饭、提供咨询等。“工作集中，居住和饮食分开，是为了更好地将防疫措施做到位。虽然复工已经有一段时间了，但防疫意识不能松懈。”
　　据统计，广东是湖北籍务工人员外出就业的主要目的地之一，约有240万名湖北籍人员常年在广东工作。江门市人力资源和社会保障局相关负责人说，特别欢迎湖北籍务工人员返岗复工，人社部门将继续做好精准对接服务，同时引导督促企业做好湖北籍员工的健康管理工作，为员工提供温暖和关爱。
