　　本报广州4月10日电  （记者罗艾桦）日前，聚集了阿里、腾讯、百度、网易、比亚迪、京东、小米、科大讯飞等20多家龙头企业的“广州人工智能与数字经济试验区”正式启动。与此同时，超过240个重大项目集中入驻签约、动工，总投资额超5800亿元。
　　据介绍，试验区分为人工智能与数字经济产业创新集聚区和人工智能与数字经济产业融合发展区。珠江南岸的琶洲核心片区含广州大学城构成创新集聚区，珠江北岸的广州国际金融城片区和鱼珠片区构成产业融合发展区，涉及海珠、黄埔、天河、番禺四个行政区。未来3年，海珠区（琶洲核心区）将打造数字经济创新型总部企业集群，番禺区（大学城片区）将形成数字经济创新人才高地，黄埔区（鱼珠片区）建成以区块链为特色的中国软件名城示范区，天河区（广州国际金融城片区）将不断涌现数字金融、数字创意以及各种消费新业态、新模式。
　　据了解，为加快广州数字经济创新发展，3月30日，广州市出台《广州市加快打造数字经济创新引领型城市的若干措施》，提出了“1个目标、3个定位、22条措施”。“1个目标”，即加快打造数字经济创新引领型城市。“3个定位”，即粤港澳数字要素流通试验田、全国数字核心技术策源地、全球数字产业变革新标杆。“22条措施”，即22条有效提升广州市数字经济发展能级和创新能力的政策措施。预计到2022年，广州将建成超过8个数据要素流通治理重大创新成果、15个重大创新实验平台、30个重大产业转型升级工程、100个技术领先的优质应用场景示范项目。
