　　核心阅读
　　广西大化瑶族自治县群山连绵，地形崎岖，公路不通是阻碍群众出行和脱贫的最大难题。从2016年开始，当地干部带领广大群众，克服地势复杂难作业、建筑材料难运输等困难，新建和改造了村屯公路2000多公里。通路以后，乡亲们建新房、修水柜、运货物，生产生活条件得到很大改善。
　　
　　“在这么艰险的深山里，为群众修通了这么好的山路，真不容易！”走进广西大化瑶族自治县，看到一条条盘旋于崖间山坳的村屯公路，没有谁不感叹，没有谁不竖大拇指。
　　大化是大石山区，全县共有两万多座山峰，在七百弄乡251平方公里范围内，海拔800—1000米的山峰有5000多座，平均每平方公里就有近20座山，自然条件十分恶劣。但历经4年的奋战，大化的干部群众却在悬崖峭壁间新建和改造了村屯道路，总里程达到2000多公里。
　　修路前——
　　群峰莽莽路难行
　　十家农户九家贫
　　2016年初春，乍暖还寒，大化新一届领导班子冒着淅淅沥沥的春雨，踏进迷雾茫茫的群山，对全县需要修建的村屯公路进行调研。
　　在仅有一条通村砂石公路的板升乡八好村，老村支书蓝朝坤对“八好”有哪“八个好”的回答，让调研的同志心情凝重：“八”实际上是“爬”，“八好”就是“爬要（出门要爬山）”的意思。有一首打油诗这样形容“八好”：“壁立千仞弄场深，群峰莽莽路难行；八好原来是爬要，十家农户九家贫。”
　　群众最大的心病，就是公路不通。
　　公路不通，如动脉栓塞，山里的物产难以外运，乡村经济无法发展。八好村弄豪屯村民蒙金民说，一年养肥一头牲畜，要请上几个村民沿着崎岖的山路抬到街上卖，卖来的钱还不够路费，如何富起来呀？
　　公路不通，危房改造就极为困难，解决大石山区饮水安全问题的家庭水柜建设就难于上青天。七百弄乡弄合村弄确屯村民莫桂杰说，10年前，为了修建老家的砖瓦房，他雇人从3公里外的弄鲁坳口把一包水泥背到村里，运费开支70元，比成本价高出4倍多。八好村弄麻屯村民蓝美尤重建新房，因为承担不起高昂的建材运费，买了一匹马来运建材，山路崎岖难行，结果马活活累死在路上。
　　调研摸底发现，大山里需修建的通屯道路达1300多条。按照以往的建设进度，要50年才能建成。
　　“公路不通，脱贫攻坚无从谈起。任务重，等不得！”大化瑶族自治县县委书记杨龙文说。当年尽管存在重重困难，但屯级公路建设的决心已下，群山之间响起了“轰隆隆”的爆破声。
　　为拿出真实可靠的数据，做好预算编制，大化各扶贫工作队干部和广大群众克服重重困难，纷纷攀爬在荆棘纵横的高山上，砍荒走线，进行线路勘察。这项工作按常规至少要半年才能完成，但他们日夜奋战，仅用了两个多月时间就完成了，为线路规划、项目招投标及资金筹集打下了良好基础。
　　建设中——
　　干部群众齐出力
　　悬崖之间筑通途
　　连绵起伏的群山，重峦叠嶂。修路之难，超出人们的意料。
　　“没有10年以上操作钩机的精湛技术，没有胆量十足的师傅，干不了劈山开路这种活。”承建山区公路多年的韦汉斌说，修筑七百弄乡弄良村弄丘公路的过程中，一台钩机在爆破过后排险时，山石突然整片下滑，钩机悬在浮石上，进退两难，师傅急忙伸出钩机的长臂，支撑整部钩机，下面却是200多米深的陡峭悬崖，十分危急！第二台钩机急忙跟进，挖砌一条便道来救援。类似惊险的场面，在修路中不时出现，惊心动魄。在接近山坳的陡险绝壁上，还要打钻一个隧道，胜似绝处求生，艰险难以形容。
　　八好村弄研屯至下麻屯的砂石公路，里程不到3公里，经过整整3年艰苦开挖才被打通。因大半是陡峭悬崖，挖掘机无法作业，爆破又容易形成新的悬崖，只能采取人工开凿、钩机跟进的做法。
　　修筑雅龙乡尤齐村弄庭坳口至弄迎屯的砂石路，必须经过300米悬崖峭壁。下面是民房、学校及水柜，无法爆破施工。健壮敏捷的青年在悬崖上电钻切块，挖掘机挥舞着铁臂跟进锤打，石匠在紧张地砌构路基，义务投工投劳的群众挥舞着铁铲、锄头……有的工地上，附近村屯男女老少都来了，有帮工作人员扛设备的，有除草开路的，有送茶水的……
　　爆破更是不轻松。爆破北景镇可考村弄棒悬崖时，9个年轻力壮的工人分别从山顶吊到悬崖中间钻炮眼，奋战25天，钻出78个炮眼。所用炸药要用绳子一包一包从崖底吊到悬崖中间，才能灌装。爆破当天凌晨3时多，70名工作人员从临近县城的仓库将5吨炸药装车出发，奋战到晚上10多时才安全爆破完。
　　据统计，2016—2019年大化全县屯级道路建设使用的炸药达2292.28吨，雷管达60.29万支。
　　深山修路，处处都是难啃的硬骨头。不但砂石、水泥等建筑材料运输艰难，买水、运水进山修路，更是艰辛。山里严重缺水，建设水泥路或者对已建成而坑坑洼洼、狭窄难行的通屯砂石路进行升级硬化，都需要大量用水。大化县扶贫办副主任蓝勇说，浇筑1公里山路，视水源地远近，就要花1.2万至1.8万元的水费。
　　在修路中，有几名民工甚至献出宝贵的生命。开挖板升乡弄雷村挖金坳至红山小学公路一段山崖时，因山势陡险，一台钩机坠下山崖；修筑七百弄乡公路时，因山石松垮，一台钩机从山上坠滚而下……
　　通路后——
　　新房水柜拔地起
　　生活方便产业兴
　　历经4年的艰苦奋斗，一条条盘绕在悬崖峭壁间的“天路”修通了，成为大化连接外界的大动脉，让群众结束了肩挑背驮、翻山越岭的历史。
　　如今，大化全县实现了村村通水泥路，109个建制村通了客车。大化还同步建设了公路的排水设施和防护设施，保障了乡村公路的安全畅通。
　　“路一通，新房、水柜拔地起，千山万弄换新颜，山村群众的生产生活条件从根本上得到了改善。”大化瑶族自治县县长蓝胜说。2019年10月，公路通屯后，八好村下麻屯的28户乡亲纷纷拆除四面通风、人畜混居的危旧房子，进行新房建设。历经几个月奋战，一个人居环境优雅的新家园呈现在乡亲们的眼前。春节前夕，瑶族同胞欢天喜地乔迁新居。
　　以前带着小孩在外务工的八好村下研屯村民罗桂芳，在屯里通水泥路后，回家买了拖拉机、碎石机，为危房改造、家庭水柜建设供应砂石，不仅服务了村里的脱贫攻坚，还解决了家庭增收问题。去年国庆节，罗桂芳家又买了轿车，一家人过上了幸福的新生活。
　　“现在，每天都有人开着车或骑着摩托到村里来卖果卖肉，我们在家门口就可以买到很多东西，生活方便多了。”八好村弄业屯的瑶族同胞蒙天合高兴地说。
　　村屯公路通了，有力促进了山区经济发展。七百弄乡弄雄村村民蓝志平说，以前从七百弄街上回家，不到10公里的山路要走两个多小时，现在从大化县城开车回家，通过山脚村打通的新路，80多公里不到两个小时就到家了。今年春节前夕，南宁一客户上午打电话订购300羽鸡，要求当天杀好送到南宁。蓝志平通过大化冷链物流服务中心进行配送，当天下午就送货上门。
　　“玉带”绕青山，天堑变坦途。统计显示，4年间，大化县新建和改扩建并升级硬化屯级道路1370条，总里程达2000多公里，总投资约7.5亿元，解决了5.88万户30.99万人的出行难问题，其中贫困户有2.88万户11.25万人。
　　（韦哲参与采写）
