　　龙邦村位于距广西田东县城49公里的山林深处，大石山区怎么脱贫？2014年10月，就任村党支部书记的蓝茂东（上图右一，田东县融媒体中心供图）毅然挑起这副担子。5年间，龙邦村交出亮眼的脱贫“成绩单”——327户1602人易地搬迁，贫困发生率从98.72%降至4.85%，今年实现整村脱贫，“下一步咱们还要致富奔小康呢！”蓝茂东说。
　　“易地搬迁是好政策，必须抓住机会”
　　“多亏听了蓝书记的话，不然哪有现在的好日子。”村民卢兴爱坦言，2017年底从村里的木瓦房搬进城里楼房，夫妻俩有了稳定工作，2018年就实现脱贫。然而，当初反对整村搬迁的村民里，就有卢兴爱。
　　为啥搬？龙邦村九分石头一分土，道路崎岖、缺水缺粮，一方水土难养一方人。“易地搬迁是好政策，必须抓住机会。”蓝茂东当时就下定决心。
　　然而，祖祖辈辈在大山里住惯了的村民，有的故土难离不愿走，有的担心离开老家没地种，有的觉得住楼房不自在……面对部分群众的担忧，全村300多户要实现集体搬迁，难度之大可想而知。
　　卢兴爱上有老下有小，全靠夫妻俩打零工养活，“不敢搬，老家生活成本不大，到了城里开销就大了，真怕活不下去。”卢兴爱说。为了扫清走出大山的心理障碍，蓝茂东带着扶贫干部，摸排、动员，再摸排、再动员，一家一户做工作。
　　“搬迁后有配套学校，孩子能受到更好的教育；工作问题，村里也会帮忙协调对接……”一趟又一趟入户，一次又一次说服，每次来回的山路得走接近5个小时，踩破门槛子，蓝茂东的真诚，终于成功打消卢兴爱一家的顾虑。
　　为了让村民吃下“定心丸”，蓝茂东还组织村干部、村民代表、村民组长等骨干到安置点参观考察，当面答疑解惑。眼见为实，村民心动了，300多户全在搬迁协议上签了字，顺利搬进新居。
　　告别陡峭的山石路，易地搬迁让龙邦村村民开启新生活——安置点内，幼儿园、小学、诊所等公共服务设施一应俱全。为了保障村民生活，安置点附近还配备“微型田园”。正值春耕时节，每天一大早，龙邦村一些村民就来到“微型田园”开始耕种劳作，“每家都有一分田，家家都能种些玉米、青菜。”蓝茂东说。
　　“抓就业促脱贫，任何时候都不能放松”
　　“搬得出”只是第一步，能否“稳得住”才是关键。为了让搬迁群众找到新饭碗，蓝茂东带领村干部遍访贫困户对接需求，组织糕点制作、汽车维修等技能培训，对接县内镇内工厂、企业，通过外出务工、扶贫车间、公益性岗位等方式，让不少村民成了“上班族”。
　　周峰、周红两姐妹原来在广东一家电子工厂工作，受疫情影响，春节后一直在家。“她们家是2018年搬迁户，2019年就脱贫了，但工资收入是稳脱贫、不返贫的重要保障，必须想办法解决。”蓝茂东说。
　　蓝茂东和村干部积极联系对口帮扶单位，将周峰、周红介绍到深圳市坪山区的一家电子工厂就业。“一个月能拿4000多元工资，有工作心里就不慌了。”周峰说。
　　“蓝支书带着我们入户宣传就业奖补、稳岗补贴、交通补贴等政策，积极对接县、镇劳务部门了解就业信息，引导群众外出就业增收。”龙邦村第一书记黄炳帮说。
　　“不能让疫情影响脱贫，抓就业促脱贫，任何时候都不能放松。”蓝茂东说，目前龙邦村已有400多人外出务工，占全村劳动力的一半以上，还有一部分则依靠扶贫车间，在家门口务工。
　　“稳就业措施让村里脱贫有了底气。”蓝茂东说，目前，针对村里20户未脱贫户，实行一户一策，一部分政策兜底，一部分安排公益性岗位，确保今年如期脱贫。
　　“将来的路还长，要带领大伙过更好的日子”
　　“以前老人生病，要走到村部再搭车到镇医院看病，现在楼下就有卫生室；孩子念书也方便了，新居配有幼儿园和小学。”蓝茂东说，龙邦村就医就学有保障、生产生活条件均明显改善。
　　“龙邦村的改变才刚刚开始，将来的路还长，要带领大伙过更好的日子。”蓝茂东说，下一步，村里准备在引导村民创业及发展村集体经济上发力，为村民谋更多福利，提升村民的“致富能力”。
　　前不久，村民吴光珍顺利申请到了5万元扶贫小额贷款，准备在农贸市场租下两个店铺，用来做米酒、蔬菜等批发生意。“正是蓝书记的鼓励，我才有了扩大业务的勇气。”吴光珍说。
　　吴光珍2018年搬到安置小区，当时他就有创业的想法，在蓝茂东协调下，2019年他租下商铺经营起了小卖部，月收入稳定在2000元左右。上个月蓝茂东入户摸排时，了解到他有扩大业务的意向，便积极帮助其申请扶贫小额贷款，助其创业。
　　“目前，龙邦村自主创业9人，我们要继续引导、鼓励更多村民创业，奔向美好生活。”蓝茂东说。
　　“产业发展也是短板，我们正在试水发展特色产业。”蓝茂东说，以前的老房子都在逐步拆除复垦，土地将被利用起来。“准备投资10多万元建一个养牛基地，目前已经完成了场地的初步建设，养牛基地不仅可以为村集体增收，还能带动就业。”
　　“两个安置小区位于高速路口，村里计划发挥区位优势，在现有的空地上建些厂房，发展仓储物流。”蓝茂东说，把这两个项目搞起来，村集体经济一定会有很大发展。谈及未来，蓝茂东总是信心满满：“只要好好干，咱们的日子就会越来越有奔头！”
