　　核心阅读
　　疫情期间，不少地方的法院探索线上庭审方式，通过视频等技术手段保障正常司法工作开展。
　　河北廊坊市中级人民法院在之前实现案件网上公开、电子卷宗等的基础上，开展线上庭审，引入新技术、优化全流程，保障诉讼参加人的合法权益。
　　
　　“受疫情影响，庭前经征求各方当事人同意，本案通过‘线上庭审’形式开庭审理。”不久前，随着一声法槌敲响，由河北廊坊市中级人民法院院长苑三国担任审判长主审的一起工伤认定二审案件，网上开庭。
　　合议庭成员坐在审判台，诉讼参与人通过在线平台视频交流，主审法官有序安排答辩、举证、质证等环节……
　　庭审受影响吗？
　　流程与日常庭审几乎一致，节约当事人诉讼成本
　　“一开始对‘线上庭审’心里挺没底的。”廊坊中院民三庭庭长马令梅担心庭审效果，“没准最后还得现场开庭。”
　　近日，某商标侵权案一审在廊坊中院线上开庭，双方当事人一个在济南、一个在广东。
　　开庭前，马令梅和团队组织双方当事人在线上进行了细致的举证、质证工作。原告通过河北移动微法院、诉讼无忧网等平台把证据以电子版形式上传，审判员进行分类并审查。而后让被告进行质证，并上传质证意见及证据。
　　“以往准备工作需双方当事人来到现场完成，我们一般安排双方上午进行证据交换，下午开庭，时间紧凑。”马令梅说：“不过因这次准备工作都在线上进行，时间反而充裕了很多。”
　　等到开庭时，现场只有三个合议庭法官、一个书记员，双方当事人通过廊坊中院开发的网上庭审平台“跨域庭审”上线连接。
　　9：00开庭，11：40正式结束，整场线上庭审与平时开庭时间相当。“除了从现场面对面开庭，变为线上面对屏幕庭审，其他流程与日常庭审几乎一致，整个过程很顺利，充分保障了当事人诉讼权利。”
　　相比现场庭审，马令梅觉得线上庭审最直观的感受就是“方便快捷”。以往，双方当事人从济南及广州赶到廊坊，差旅食宿费很容易过万元，而通过线上庭审，一台手机、两个小时就结束了。“别说当事人千里迢迢从外省赶过来，即便是廊坊各县区出发，往返至少也得100公里。线上庭审省去很多麻烦。”廊坊中院信息化建设办公室负责人李德军说。
　　线上庭审节约了诉讼成本、资源。“以往当事人来廊坊，我们还要提前布置审判庭，安排人员接待等。现在，从准备到审理完毕，时间缩短1/3。”马令梅说。
　　保障能否跟上？
　　加强宣传、做好培训，技术人员后台全程跟进
　　走进廊坊中院一楼，大厅电子屏每天发布着各庭推进智慧庭审的数据。
　　近年来，廊坊全市两级法院持续推动智慧法院建设，先期推广实现案件网上公开、电子卷宗等。“线上庭审不是简单在网上平台审案，还需做好一系列后续保障。”李德军说。
　　此次疫情防控期间，廊坊中院鼓励全市法院对于案情简单、事实清楚、争议不大的案件，在当事人同意情况下，进行网上庭审。廊坊中院一方面布置了两个审判庭进行线上庭审，另一方面向全市法院开展相关培训。
　　江平是廊坊中院信息化建设办公室技术人员，这几个月他格外忙碌。为确保线上庭审顺利进行，他和同事要在开庭前指导当事人安装APP，还要专门制作视频教学片，让法官和当事人学习。
　　“有一次庭审，出现了黑屏，幸好现场有技术人员及时做了处理。”马令梅回忆。在线上庭审现场，除了审判员和书记员，技术人员必须在后台全程跟随，以便随时解决网络不稳定、信号延迟等带来的问题。
　　相比现场庭审，技术设备影响网上审理的效果。“如果当事人有口音，我们法官就必须全神贯注听，要是设备信号不好，就会听不清，影响庭审效率。”马令梅说。为此，近年来，廊坊全市两级法院不断加强硬件建设，加大技术力量支撑。
　　能否长期推广？
　　引入新技术、优化全流程，探索完善线上庭审
　　目前，廊坊中院有两个审判庭具备互联网开庭的设备条件。“过去大家尝试得少，现在抢着预约，每天都排得满满当当的，经常排不上。”李德军说。
　　今年2月3日至4月7日，廊坊全市两级法院共在网上立案5283件、电子送达22366件次、网上开庭288件、网上调解3044件。然而，当前线上庭审往往适用于相对简易的案件，对于证据、案情、程序较为复杂的案件，还需要审慎探索。“比如质证环节，对于票据等物证，当事人要求审核原件，而网上庭审见不到实物，对于真实性的判断会有影响。”李德军说。
　　此外，线上庭审与“身临其境”在体验上仍有所不同。“当事人坐在家里或办公室，心态放松，缺少庭审现场的庄严肃穆。”马令梅说，线上开庭前，书记员会申明庭审纪律，强调“所有庭审纪律适用于互联网庭审”。如出现侮辱、谩骂甚至攻击当事人或法官的情况，严重者将面临罚款或拘留。“目前，我们还尝试将庭审录像作为庭审活动记载，不另行做笔录。通过线上庭审，优化诉讼流程。”李德军说。
　　“长远来看，线上庭审便民利民，是否会长期推广，值得我们进一步探索。”苑三国说，廊坊中院从规范性、安全性、公正性等层面入手，引入新技术、优化全流程，切实有效保障诉讼参加人的合法权益。
