　　与所能触及的读者距离近些、再近些，与读者的精神联系紧些、再紧些，才能积累自身的竞争优势
　　　 
　　如今，一些外卖平台开始卖起“精神食粮”，用户可像点外卖一样下单购买书籍或文创产品，由外卖小哥配送。新冠肺炎疫情发生以来，实体书店客流锐减，类似的线上创新更趋活跃。
　　实体书店的经营创新、转型发展，并非新话题。近年来，随着电子阅读与网上书店的兴起，实体书店面临着越来越大的挑战。无论是入驻外卖平台卖书，还是借助网络直播“带货”，种种探索与努力，为实体书店创造了更多发展可能性。尽管实际效果还有待时间检验，但相关探索给人以启示：用好线上平台和资源，发挥好“引流”作用，可以有效延伸实体书店的空间触角，吸引更多人走进书店、亲近书籍。
　　独特的地理方位和空间存在，为书店的差异化竞争提供了可能。在电子阅读、网上书店的包围之中，如何挖掘“近”的潜力、深耕社区资源，可谓实体书店突围的关键。除了少数影响力超群的知名店面外，大多数实体书店必须依靠周边的客流。无数书店的发展过程证明，不因地制宜则难存，千篇一律则难兴。因此，必须有针对性地做好功课：一定距离内的潜在读者，他们有怎样的知识背景，怎样的阅读需求；怎样选书、布置店面、提供附加服务，才能更好地服务这些“近处”的读者。
　　近年来，越来越多的社区书店、校园书店相继涌现。这些书店之所以赢得了稳定的读者，一个重要方面就在于，它们重视并善于为附近读者服务，互动良好。从这个意义上来说，拓展实体书店的发展空间，并不意味着无视距离、试图把远处的消费者尽可能拉到店里，而是要以更绵密的触角，去深度感知一定距离内的潜在读者，进而充分了解他们的需求，更好地满足甚至引导他们阅读。
　　当然，并不是说一家书店落户在某处，周围的读者就会自动汇集起来。与外卖订餐相似，实体书店也受制于“距离”的运作逻辑。与所能触及的读者距离近些、再近些，与读者的精神联系紧些、再紧些，才能积累自身的竞争优势。为此，那些有助于打开空间触角、与潜在读者交互的方式，都不妨尝试。外卖、直播、读书会、文创空间……这些，已经不再仅仅是增加经济收益的途径，而是一家实体书店得以立足扎根、形成差异化风格的社会资源。打开空间触角，挖掘“近处”的潜力，修炼内功、因地制宜，才有助于形成独特风格，真正赢得读者。
　　实体，是一种综合性的场景。与电子阅读相比，去书店挑选、购买、阅读纸质书，是一种传统而有仪式感的体验。与网上书店相比，进入一个可以驻足的空间，并在这个空间中人与书相依、人与人相处，也是难以替代的。因此，尽管科技快速进步、社会不断变迁，纸质书印刷并未如一些人当年想象的那样被取代，扶持实体书店也逐渐成为社会共识。作为现代城市的重要文化坐标，实体书店不仅是销售场所，更呼应着人们的精神生活。一批充满生机活力的实体书店，如星辰散落在城市空间，共同承托着一个文明的书香社会。创造良好的环境，让实体书店更好融入当代生活、在竞争中存续发展，这也体现着一个地方文化建设的诚意和内功。
