　　要想大数据中心不被“闲置”，就必须真正实现数据的流通和共享
　　
　　日前，国家首次明确了新型基础设施的范围，并提出将加快全国一体化大数据中心建设。
　　随着云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术快速发展，数据呈现爆炸式增长。作为储存和计算的基础设施，大数据中心建设是大势所趋。
　　在此次新冠肺炎疫情防控工作中，大数据发挥的作用更让人们意识到，数据是国家重要的基础性战略资源。将其利用好，对进一步提升政府社会治理能力、公共服务水平和应对大型公共安全突发事件能力，都至关重要。
　　大数据中心首先要建得好。
　　每个大数据中心的上马，都是一个巨大工程，需要投入大量人力和物力。因此，前期必须做好顶层设计。比如，要进行深入调查研究，搞清楚拟建大数据中心的具体定位和需求，按要求和规范进行科学选址、统筹布局等。
　　大数据中心是许多前沿技术的集成，在建设过程中还要加强核心技术攻关，确保数据价值的有效释放。还应加强工业互联网数据接入安全、平台安全、数据应用安全等方面技术研究。
　　建得好，也要用起来。
　　此次疫情防控反映出，医疗机构、政府和包括电商在内的各数据主体之间的合作共享非常重要，是决定大数据能否发挥作用的关键。要想大数据中心不被“闲置”，就必须真正实现数据的流通和共享。
　　近年来，国家相继出台一系列政策，推动和保障政府数据共享开放工作有效开展，但仍有一些问题亟须解决和完善。一些单位和机构不愿共享，一方面担心自己的数据共享出去会失去价值、无利可图，另一方面则担心数据流通带来的安全隐患。还有一些单位由于数据服务系统不同，导致数据标准、系统接口等不同而无法共享。
　　解决这些问题，离不开政府部门和各相关单位、企业携手合作。政府部门作为信息资源的主要持有者和使用者，是数据共享的最大推手。一方面，应从国家层面继续完善推动数据共享的具体政策，并增强政策强制性；另一方面，建立一套鼓励共享机制，让那些数据共享量大、访问多、评价好的主体得到相应激励。各企业单位也要摒弃“等靠要”思想，主动出击，为打通技术壁垒、实现数据共享尽职尽责。
　　此外，想让大数据中心更好地发挥作用，还要保障日常运营的规范、稳定，其背后需要一支有技术能力且有运营经验的管理团队。因此，人才培养很关键。在高等教育层面，我国与大数据相关的学科、专业建设还很薄弱，需要不断完善从人才培育、选拔、引进到评价的政策体系，打造多层次、多类型的大数据人才队伍。
　　建好、用好大数据中心，既能够创造新的信息消费市场，为经济增长提供更多动能，也能为我国在国际数字经济竞争中积蓄力量、提高竞争力。随着越来越多的生产、生活场景数据化，未来大数据中心将承担更多重任，也会有更广阔的发展前景。
