　　乡村小学复课应精准施策
　　目前，各地复课工作正有序开展，毕业年级优先，其他学段复课时间仍然比较靠后。出于防控疫情、保护孩子的考虑，这样做是极有必要的。不过笔者建议，确定乡村小学复课时间，要避免一刀切，应考虑乡村学校的独特情况，在条件允许的情况下，适当提前。
　　乡村小学生源范围小，人员密度和流动性不大，许多地方从未发生过疫情，与城里学校相比，复课风险要小很多。另外，各地复工复产后，家长返岗务工，不少农村孩子恢复了与老人留守在家的状态。如果开学时间推迟过久，网课资源又不能全覆盖，这些孩子的学业和监护都会遇到困难。
　　因此，建议在坚持疫情防控不放松的前提下，灵活考虑乡村小学的开学时间。当然，师生在开学后所需的防控物资必须有保障。
　　湖北黄冈市 龚知栋
　
　　共享单车管护要跟上
　　疫情期间，笔者减少了对公共交通工具的使用，目的地如果不太远，我通常会骑共享单车前往。
　　前不久去某村办事，骑共享单车行经一处下坡路段，却发现刹车不灵敏，还撞到了路边栏杆。所幸路上行人和车辆不多，没有发生相撞。
　　许多共享单车成排摆放在路旁，但其中不少车辆有链条脱落、车座丢失等情况，还有就是像笔者所骑的这辆，扫码打开之后才发现有问题。疫情防控期间，为减少工作人员流动，共享单车的维修管理有些迟滞，也是可以理解的。但考虑到很多人在这段时间用单车代步，建议相关企业在时机妥当的时候，适当增加车辆性能检查的频次，及时维修问题单车。
　　深圳龙华区 聂耀文
　
　　垃圾分类莫放松
　　通过一段时间的努力推广，垃圾分类的理念和方法得到广泛传播，本地不少居民都改变了把垃圾随意装袋、随手丢弃的不良习惯。垃圾分类工作取得了阶段性的成效。
　　但是近段时间，基层工作重心放在疫情防控上，对垃圾分类的监督与指导难免会有所减弱。于是，一些小区又出现了垃圾混装、错误投放的情况。垃圾分类的初衷除了美化环境、促进资源再利用，还有很重要的一点，就是尽可能减少传染病的传播机会。试想，天气渐渐转热，把废弃的口罩、消毒湿巾、药物等垃圾与普通的垃圾混合放置，无疑会埋下隐患。
　　所以，做好垃圾分类本就是疫情防控的组成部分。社区、物业管理人员要做好宣传指导，每一位居民也要树立正确的认识，做好垃圾分类。
　　浙江宁波市 郑建钢
