　　我国共有400多个曲艺品种，几乎每个地方都有独具特色的曲种，在民众中影响广泛。新的时代背景下，曲艺发展既面临机遇，也迎来挑战。
　　近几年，曲艺创作数量倍增，全国每年原创中短篇新作品数以千计。这些作品，除少量新编历史故事或革命历史题材之外，绝大多数关注社会民生、反映现实生活。精准扶贫、反腐倡廉、生态保护、歌颂模范人物、鞭挞社会不良现象、关注青少年成长……题材广泛，体现了时代主题。如以港珠澳大桥总工程师林鸣为主角的评弹《天堑长虹》，反映当代农村生活的绍兴莲花落《催生鸡》，反映空巢老人现象的小品《等爱回家》等等。许多作品在保留传统曲艺基本属性的同时，吸收了一些时尚元素，比如说唱、散磕、喊麦等，赢得青少年观众的喜爱和关注。
　　曲艺队伍结构也发生很大变化，专业曲艺团体数量有所缩减，而新文艺群体和个体从业者迅速增加。专业性曲艺演出和群众性曲艺活动齐头并进，从小剧场到大舞台，从城市到乡间，说书唱曲无处不在。目前，全国以演出曲艺为主的小剧场1000余家，40多万从业者形成了曲艺创作、演出、教育、传播等产业新业态。在北京、天津、上海、陕西、江苏等地，曲艺演出市场异常活跃，已经成为当地文化旅游知名品牌。比如相声剧社青曲社，已经成为不少游客到了西安必去的“打卡”地；听苏州评弹也成为人们到苏州不会错过的体验之一。
　　尤其值得关注的是，很多个体从业者都驻扎在新媒体平台，面向以年轻人为主的受众群体。这促使曲艺内容发生了巨大革新。校园、爱情、理想、就业、动漫等青少年关注的题材开始出现。众多受过高等教育的曲艺爱好者加入这个行业，其中不乏名牌大学的硕士、博士，为曲艺界注入一股新活力，促进了整个行业的良性发展。
　　不过，在良好的发展势头中，也能看到曲艺面临的一些挑战。一些活跃于演出市场的曲艺人，以追求票房收入最大化为唯一目标，对作品思想性和艺术性的重视不够，有的小剧场演出甚至出现了“只有娱乐搞笑、没有完整作品”的现象。戏曲和说唱等舞台表演艺术，基本上是靠名角叫座的艺术。侯宝林、马三立、高元军、马季、骆玉笙、李润杰、韩启祥等一批大师级曲艺艺术家，他们无不是以作品立身。如今，一些从业者利用网络传播的特性，采取各种手段炒作“圈粉”、吸引流量，也成了“大腕”，这样的“大腕”注定只是昙花一现，缺乏长久的艺术生命力。
　　变化的行业生态更需要进一步加强引导。无论国有院团还是民营企业，曲艺创作和表演都坚持两个效益，同时必须把社会效益放在首位。实现社会效益的前提之一是追求艺术品质。评判曲艺作品的优劣，要听取专家的评价，更要听取人民的意见，还要经得起市场的检验。
　　曲艺是具有悠久历史的民族说唱艺术，但千百年来民间说唱难登大雅之堂，再加上“师带徒”的传承方式，导致理论研究相对落后。新中国成立后，一批有抱负的曲艺艺术家自觉按照党和人民的要求，对这类艺术实行了脱胎换骨的改造，遗憾的是，理论研究并未与创作实践齐头并进。老艺人留下的一些创作表演经验，总结出来的艺诀、艺谚，需要适应新时代曲艺发展。目前，全国已有9所高校开设了曲艺表演本科教育专业，这是一个重要进展。在此基础上，我们还要继续推进“曲艺艺术论”“曲艺表演美学”“曲艺传播学”“曲艺教育学”等系列理论研究，促进曲艺教育规范化，开创曲艺发展“出书出人走正路”的新格局。
　　（作者为中国文艺评论家协会副主席）
