　　病毒没有国界，疫情不分种族，人类是休戚与共的命运共同体。战胜关乎各国人民安危的疫病，团结合作是最有力的武器。
　　当前，新冠肺炎疫情正在全球蔓延，给各国人民生命安全和身体健康带来巨大威胁，给全球公共卫生安全带来巨大挑战。面对突如其来的疫情，中国始终坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚持全民动员、联防联控、公开透明，打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。面对病毒这一人类的共同敌人，中国秉持人类命运共同体理念，始终与国际社会合作，呼吁国际社会加强团结协作，携手赢得这场人类同重大传染性疾病的斗争。
　　中国抗疫斗争的伟大实践，体现开放合作的大国担当。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，中国迅速采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，举全国之力遏制疫情，同时始终本着公开、透明、负责任的态度，及时向国内外发布疫情信息，第一时间分享病毒研究成果，积极回应国际社会关切，同世界卫生组织保持密切沟通，同世界各国分享防控和救治经验，加强抗病毒药物及疫苗研发国际合作，为全球抗疫注入正能量。实践证明，中国抗疫，为全球抗疫提供了有益经验、作出了重要贡献，不仅是对中国人民生命安全和身体健康负责，也是对全球公共卫生事业尽责。
　　中国抗疫斗争的伟大实践，展现命运与共的人道情怀。在中国疫情防控最困难的时候，国际社会许多成员给予我们真诚帮助和支持，中国始终铭记并珍视这份友谊。“投我以木桃，报之以琼瑶”。疫情在全球多点暴发后，中国在克服自身困难的同时，加大力度向国际市场供应原料药、防疫物资、生活必需品等，向有需要的国家提供力所能及的帮助。青山一道，风雨同担。中国行动展现中国立场、彰显中国精神，闪耀着国际人道主义精神光芒，是推动构建人类命运共同体的生动实践。
　　新冠肺炎疫情是“天灾”，是未知病毒对人类发起的突然袭击。在大规模传染病疫情面前，没有人能够独善其身，没有国家可以单打独斗，只要一个国家还有疫情，全球抗疫就不会结束。疫情防控阻击战是一场全人类与病毒的较量，各国抗疫息息相关，帮别人就是帮自己，唯有团结协作、携手应对，全面加强国际合作，才能战胜疫情。将疫情政治化、标签化，搞推卸责任、抹黑污名那一套，不利于国际合作，只会撕裂国际社会。在地球村时代，各国早已是休戚与共的命运共同体，这样的重大突发公共卫生事件不会是最后一次，各种传统安全和非传统安全问题还会不断带来新的考验。国际社会应当树立人类命运共同体意识，携手应对风险挑战，共建美好地球家园。这是全球抗疫带给我们的深刻启示。
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”只要世界各国同舟共济、守望相助，就一定能够合力战胜疫情，护佑世界人民康宁，迎来人类发展更加美好的明天。
