　　从清理拖欠民营企业账款问题到查处边境口岸收费乱象，从解决群众温暖过冬诉求到暗访公路货车物流通行困境，从曝光携号转网“套路深”到拔除非法液化气站点安全隐患……国务院“互联网+督查”平台上线一年来，开通了社情民意直通车，大范围拓宽了督查线索来源渠道，优化督查方式，提高督查实效，有力促进了企业和群众反映的难点堵点痛点问题解决，进一步推动了党中央、国务院重大政策措施落地见效。
　　“互联网+督查”，“加”出督查新局面
　　按照习近平总书记关于加强改进督查工作的重要指示精神和李克强总理在《政府工作报告》中作出的部署安排，2019年4月22日，国务院办公厅在中国政府网开设“互联网+督查”平台，并同步开通微信小程序，利用互联网、云计算、大数据、人工智能等新技术，网上实时收集督查线索，查找政策落实中的梗阻问题，听取完善政策的意见建议。
　　——广泛倾听社情民意，实行“开门搞督查”。
　　督查的目的是发现问题、解决问题、推动工作。“互联网+督查”平台刚一上线，就引起高度关注，网民称“群众反映问题又多了发声渠道”“国家决策有了顺风耳、千里眼”。
　　一年来，“互联网+督查”平台共收到留言700多万条。经过认真研判，平台对问题线索汇总整理，分门别类进行处理。
　　有了“顺风耳”和“千里眼”，平台可及时全面了解企业和群众诉求，大大增强了督查的针对性，让督查工作更加透明、高效、务实。
　　——明察暗访相结合，坚持一竿子插到底。
　　对平台收到的涉及党中央、国务院重大决策部署和政策措施不落实或落实不到位的典型问题线索，国办督查室组织开展实地核查，主要采取“不发通知、不打招呼、不听汇报、不要陪同，直奔现场、直面问题”的暗访方式，力求看到真实情况，听到真实声音。
　　为摸清医保经办机构拖欠定点药店医保费用情况，督查人员一家家药店进行查访，店主从一开始“不相信国务院来人了”，到后来“打开话匣子”反映情况。
　　为看看群众家里暖不暖，督查人员冒着严寒走家串户，摸摸暖气片热不热，测测室温够不够。在实地暗访中，为核实群众反映的半夜温度低问题，督查人员多次在凌晨赴有关小区测量温度。
　　为弄清大货车运输都面临哪些“拦路虎”，督查人员坐上货车，整夜跟货车司机一起重重“闯关”，获取了货运行业乱象的最鲜活资料。
　　——加大曝光力度，发挥典型案例警示作用。
　　一年来，“互联网+督查”平台通报12批54个典型问题，通过中央媒体曝光典型问题近百个，引起社会广泛关注和强烈反响。通报曝光典型案例，回应了社会关切，释放了明确信号，发挥了警示作用，放大了督查效果。
　　带着线索去、跟着问题走、盯着问题改。
　　一年来，“互联网+督查”深挖深查企业和群众反映的问题线索，督查人员先后赴31个省区市的120多个地市实地督查。闻令而动、拎包就走、吃路边摊、住路边店已成为“互联网+督查”的工作常态，在“高密度、低功耗”的“互联网+”节奏中帮助解决人民群众关心的热点难点问题，持续推动党中央、国务院重大决策部署落实落地。
　　找堵点摸痛点，打通政策落地的“最后一公里”
　　“2019年1月至今医保费用拖欠不结账，导致多家小微企业经营困难、面临倒闭。”这是去年“互联网+督查”平台开通当天，收到的第一条问题线索。
　　经过研判，督查人员立即赶赴实地，深入药店调查取证，先后两次暗访有关医保经办机构，并一对一访谈了市区两级医保机构相关人员11人。
　　督查发现，当地医保部门以机构改革为由，拖欠177家定点零售药店医保费用达1514万余元！药店店主多次到市区两级医保机构反映情况，但被来回“踢皮球”。督查人员暗访时，当地工作人员仍然答复说“先对账，至于什么时候结，不知道”。
　　早在2018年11月9日召开的国务院常务会议就提出，开展专项行动，解决拖欠民营企业账款问题。督查人员认为，这是一起政策落实不到位的典型事件。
　　以督查促整改、促落实。当地政府立行立改，仅用3天时间就完成177家药店的拖欠费用结算。随后，国家医保局针对督查发现的问题主动作为，立即在全国范围内部署开展专项整治行动，推动其他有关地方偿还医保拖欠费用上亿元。
　　清欠专项行动、“放管服”改革、减税降费等一系列政策“红包”，能否让市场主体尤其是广大小微企业真正“看得见”也“摸得着”，关键在于落实。
　　督查发现，实施更大规模减税降费的决策部署，在个别地方就被打了折扣，政策红利被各种不合理收费“蚕食”。
　　违规设立政府收费项目、巧立名目收取关门费、要挟企业强行缴纳仓储费……根据“互联网+督查”平台上的问题线索，督查人员暗访发现，某边境口岸存在违规乱收费、变相涨价收费等问题，进出口企业俨然成了有关部门眼中的“唐僧肉”！
　　据调查，该口岸向过境货物收取每吨8元的口岸设施维护费，仅2018年初至2019年5月就收取1.5亿元。督查认为，这是违规设立政府收费项目、加重企业负担的乱收费行为。
　　名目繁多的乱收费项目，导致国家对进出口企业的减税政策大打折扣。据测算，企业从国外进口动力煤1车70吨，到岸成本约为2.68万元，进口环节增值税由16%降至13%，可降低进口成本804元，但缴纳此项费用560元（每吨8元）后，减税红利直接被冲抵70%。
　　有关方面积极整改，取消多项违规收费、不合理收费，出台一系列政策措施弥补制度漏洞。初步匡算，每年可为企业减负约5亿元！
　　一年来，像这样的暗访督查行动比比皆是。
　　围绕缓解小微企业融资难融资贵的决策部署，督查发现部分银行办理小微企业贷款时，借贷搭售转嫁成本，变相抬升融资成本。银保监机构立即对相关银行违规行为依法实施行政处罚并采取相关监管措施，责令严格落实整改要求、严肃追究有关人员的责任。
　　为落实全国实行“携号转网”部署安排，督查人员暗访发现部分地方电信企业人为设阻套路深，“携号转网”存隐性壁垒。工业和信息化部高度重视，对“携号转网”服务进行系统检查并组织电信企业回头看，严惩表面整改、假装整改、敷衍整改乱象，并通报相关问题处理情况，主动接受社会舆论监督。
　　民之所望，政之所向。
　　“互联网+督查”平台开通一年来，以政策措施不协调不配套不完善给市场主体和人民群众带来困扰的问题线索为重点，力破“中梗阻”，打通政策落地的“最后一公里”，推动各项决策部署落实落细落到位。
　　倾听群众心声，剑指不作为慢作为乱作为
　　苹果、莲花、飞马、福字……这些价值1800元的“天价贴纸”，贴在大货车的车头上，五花八门、让人眼花缭乱。但这些贴纸，并不是为了好看，而是为了“好走”。
　　督查人员先后两次赴实地暗访发现，这些贴纸，居然都是所谓的“路牌”。交通执法人员上路检查，遇到贴“路牌”的违规货车就“睁一只眼闭一只眼”地放行。当地交通执法车巡逻时，路上贴着“路牌”的满载“百吨王”来来往往，甚至从执法车旁经过，执法人员都视若无睹。
　　原来，在当地拉砂石的货车交保护费买“路牌”已成为行业“潜规则”。货车司机介绍，为逃避交通执法部门的处罚，不少超限超载车辆甚至标载货车都定期购买“路牌”，以保证顺利通行。一名司机告诉督查人员，一张“路牌”市价一般是1个月1800元，而2500元买到的“路牌”就可以跑得更远。当地超限超载现象严重，公路检测站形同虚设，不少贴着“路牌”的超限超载货车飞驰而过，存在很大安全隐患。
　　目前，有关地方政府已经对违法违规车辆进行查处，抓获各类违法嫌疑人66名，并对相关责任人立案审查。
　　民生无小事，枝叶总关情。
　　农村厕所改造乱象、非洲猪瘟补贴不到位、农民工工资拖欠……一年来，“互联网+督查”紧紧盯住企业和群众集中反映的“烦心事”“闹心事”，加大实地督查、转办核查和跟踪督办力度。
　　“我们已经开始供暖，家里温度正在上升，真感谢你们解决了大问题！”去年11月16日上午，在核查其他供暖问题线索的路上，督查人员收到了当地一户居民的短信。
　　保障群众温暖过冬，是党中央、国务院高度重视的民生工作。去年11月，督查人员冒着严寒赴有关地方进行暗访，查实了供暖公司无证经营违规收取高额“报停费”、供热管网改造协调不力致使群众断供缺暖等一批问题，及时推动解决群众取暖难题。
　　今年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，“互联网+督查”平台从1月24日即农历除夕开始面向社会广泛征集疫情防控责任落实不到位、防控不力、推诿扯皮、敷衍塞责等问题线索，助力疫情精准防控。
　　针对群众反映一段时期湖北省部分地市“四类人员”收治不到位、疑似病例送检工作滞后等问题，平台及时将线索推送给中央指导组督查组。按照中央指导组统一部署，中央指导组督查组对有关地方及部门负责人开展约谈，并曝光了某市原卫生健康委主任“一问三不知”等典型问题，推动有关地方全面强化疫情防控工作。
　　疫情发生以来，工作人员加班加点审看核查群众留言，及时转办重要问题线索，督促解决企业和群众实际困难，以钉钉子精神全力推动疫情防控和复工复产工作。
　　（新华社北京4月24日电  记者高敬）
