　　要让回乡的人才有事可做，能够成事，引进一位、用好一位、成就一位，为乡村注入“新鲜血液”
　　
　　走进四川德阳罗江区调元镇顺河村，田野里万亩青花椒抽枝而发，满眼新绿。作为当地主导产业，青花椒种植已经成为村民增收致富的重要途径。
　　而两年前，这里还是个贫困村。驻村第一书记程良松上任时，村里没个像样的产业，自然条件不错，也没能好好用起来。
　　绕着村子走上一圈，程良松明白了：年轻人都进了城，村里老人、孩子多。短期来看，有帮扶，村民脱贫不愁，但要想稳脱贫真致富，必须得给村子注入“新鲜血液”。
　　和村干部交谈时程良松得知，许多村里出去的年轻人在外都小有成就。“要是他们能回乡就好了。”程良松有了想法。
　　入户走访、电话联系，没多久，程良松手上就多了一本顺河村在外务工人员台账。细细梳理发现：村民杨洪军在外跑项目、做工程，见识多、思路广；陈和云熟悉养殖；苏德平擅长种菜……都是脱贫路上合适的带头人。
　　程良松满心期待打通了杨洪军的电话。杨洪军说：“我在外面干活挣钱好好的，为啥要回来跟你干？”程良松一时语塞。这些天来，他多次去杨洪军家，与杨家人熟络起来，心想着以情动人，没成想还是无功而返。
　　“是呀，人家凭什么要回来？”闲下来时，程良松也问自己。没有实实在在的政策支持，没有清晰明朗的发展规划，空口“引才”自然没有成效。
　　于是，程良松开始梳理人才支持政策，编制详细的产业发展规划。有了这些，再次联系杨洪军，对方有了转变。“程书记有诚意，更重要的是对顺河发展有想法。”杨洪军说。
　　杨洪军回乡了，程良松又一对一制定方案，接下来几个月，他与杨洪军一道，寻资金、找专家、学技术，在顺河村发展起了经济效益和市场前景都很好的青花椒种植。
　　如今产业园已有万亩规模，成为德阳最大的青花椒基地。“能人”返乡，有了示范效应，更多年轻人也选择回村发展。
　　乡村振兴，人才是关键。人才从哪来？光有愿望不行，空喊口号没用，只凭乡情也难成。要引才，最重要的是要让回乡的人才有事可做，能够成事、实现价值。为此，基层干部需要做好政策、资金等生产要素支持，厚植沃土，搭建舞台；精准识别优势，做好发展规划，提供实打实保障，开拓更多发展空间。其中，示范作用很重要，引进一位、用好一位、成就一位，在外的能人自然会对家乡的发展上心，回村的想法也会产生。
　　（作者为本报四川分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
