　　中共中央、国务院印发的《新时代公民道德建设实施纲要》（以下简称《纲要》）强调：“抓好重点群体的教育引导。公民道德建设既要面向全体社会成员开展，也要聚焦重点、抓住关键。”在新冠肺炎疫情防控中，广大党员干部冲锋在前、勇挑重担，为疫情防控形势持续向好发挥了关键作用。党员干部作为社会群体中的先进分子，自觉加强道德建设，发挥示范引领作用，对于形成良好社会道德风尚具有重要意义。
　　党员干部在道德建设中具有示范引领作用。《纲要》强调，党员干部的道德操守直接影响着全社会道德风尚。我们党自成立以来，始终高度重视加强党员干部道德建设，注重发挥党员干部先锋模范作用，形成了党的优良传统和作风，有力引领社会道德建设。毛泽东同志题写“向雷锋同志学习”时就指出，不但普通干部、群众学雷锋，领导干部也要带头学，才能形成好风气。改革开放以来特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央大力弘扬党的优良传统和作风，坚持全面从严治党，持之以恒推进党风政风建设，广大党员干部政治觉悟和道德素质不断提高，立足本职岗位担当尽责、攻坚克难，冲锋在前、忘我奉献，先锋模范作用进一步发挥，引领全社会形成良好道德风尚。也要看到，随着改革开放和社会主义市场经济的深入发展，世情国情党情发生深刻变化，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，“四大考验”“四种危险”十分尖锐地摆在我们共产党人面前，党员干部道德建设面临一些新情况新问题。从近年来查处的一些党员干部违法犯罪案例看，少数党员干部不注重道德修养，甚至思想蜕变、腐化堕落。新形势下，必须高度重视党员干部道德建设，确保其充分发挥先锋模范作用，更好引领社会道德建设。
　　加强理想信念教育，补足精神之钙。《纲要》指出，要落实全面从严治党要求，加强理想信念教育，补足精神之钙。历史和现实都昭示：理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。坚定的理想信念是共产党人的精神之钙。正是因为始终坚定对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，我们共产党人才能经受住各种考验。党员干部有了坚定的理想信念，站位就高了、心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，不为噪音所扰、不为歪风所惑、不为暗流所动，炼就金刚不坏之身。党员干部加强道德建设，必须坚持不懈用理想信念涵养道德素质。坚定理想信念，必须以党的创新理论武装头脑。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。新时代，党员干部坚定理想信念、提升道德素质，必须按照学懂弄通做实的要求，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质、丰富内涵、核心要义、实践要求，自觉用这一思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断从中找寻精神坐标、汲取实践智慧，把学习成果转化为提高道德素质的实际行动、做好工作的思路举措、解决问题的实际成效。
　　加强政德修养，打牢从政之基。政德在整个社会道德体系中居于主导地位，是社会道德建设的风向标。对奋进在新时代的党员干部来说，必须明大德、守公德、严私德，自觉以更高标准要求自己，加强政德修养，打牢从政之基。政德的根本是大德，明大德是管方向、固根本的。立政德须以明大德为统领，强化党性锤炼。明大德就要认清大是大非、锤炼坚强党性，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。具体地讲，就是在“乱花渐欲迷人眼”的诱惑干扰面前保持“乱云飞渡仍从容”的政治定力，始终把准政治方向、站稳政治立场，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决贯彻党的理论和路线方针政策，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保令行禁止、步调统一。“大道之行，天下为公。”立政德须以守公德为保障，强化宗旨意识。守公德就要牢固树立宗旨意识，恪守立党为公、执政为民理念，树立正确政绩观，始终坚持人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，干出经得起实践、人民和历史检验的业绩。党员干部要坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置，坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，尽心尽力为党分忧、为国干事、为民谋利，以自己的辛苦指数换取人民群众的幸福指数。立政德须以严私德为基础，强化廉洁自律。小事小节是一面镜子，小事小节之中有党性、有原则、有人格。党员干部要牢记“堤溃蚁孔，气泄针芒”的古训，坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，严以修身、防微杜渐，时刻保持人民公仆本色。注重家风建设，廉洁修身、廉洁齐家，做到“恋亲，但不为亲徇私；念旧，但不为旧谋利；济亲，但不以公济私”。坚持慎独慎初慎微慎欲，培养和强化自我约束、自我控制的意识与能力，切实做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。管好个人的生活圈、交往圈、娱乐圈，在私底下、无人时、细微处始终不放纵、不越轨、不逾矩。
　　（作者为河南财经政法大学经济伦理研究中心教授）
