　　1970年4月24日，我国第一颗人造地球卫星东方红一号从戈壁大漠飞向九天，毛泽东主席发出的“我们也要搞人造卫星”号召与誓言终成现实。这是我国科技工作者创造的又一里程碑式壮举。50年来，航天精神代代相传、生生不息，中国航天自力更生、勇攀高峰，不断演绎着中国精神、中国力量。
　　东方红一号成为中国航天里程碑
　　东方红一号任务的完成，显著提升了我国国际影响力。正如邓小平同志所说：“如果六十年代以来中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国，就没有现在这样的国际地位。”
　　提振了中华民族信心。东方红一号发射成功，打破超级大国对航天尖端技术的垄断，我国成为世界上第五个用自制火箭发射国产卫星的国家，进一步夯实国家安全发展基石。这是在中国共产党领导下，广泛动员社会力量大协作的成果，彰显了举国体制的巨大优势。太空奏响的悠扬的《东方红》成为激励一代人最振奋的音符，极大增强了全国人民的民族自信心与自豪感。
　　奠定了中国航天根基。“上得去，抓得住，听得着，看得见”，艰辛起步，目标明确。在基础薄弱、条件简陋，无参照样本、无完整资料情况下，老一辈航天人因陋就简，土法上马，攻克一系列关键技术和工艺难关，从元件、材料到单机、分系统以至整星，实现系统综合集成、工程整体优化，取得系列重大突破。系统工程的理论与方法成为航天工程管理的“传家宝”，自主创新的技术与能力成为攀登科技高峰的“压舱石”，不怕困难的豪情与斗志成为航天发展的“动力源”。中国航天出成果、出装备、出人才，造就一批科技大师、工程“两总”、大国工匠，打造了老中青三代梯次接续、充满活力的人才队伍。
　　孕育了“两弹一星”精神。为了托举“中国第一星”，以钱学森为代表的一大批航天事业的亲历者、参与者，有的放弃国外优越的条件，有的告别繁华喧嚣的城市，扎根深山、转战大漠，隐姓埋名、奉献青春，群策群力、攻坚克难，以许党报国的雄心壮志和永存史册的业绩功勋，诠释着祖国利益高于一切的价值追求，形成了“热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀”的“两弹一星”精神，积淀了独具特色的军工文化，成为中华民族永攀科技高峰的精神象征。
　　航天发展成为中华民族走向复兴的时代标志
　　太空探索永无止境。从东方红一号到东方红五号，从嫦娥一号到嫦娥四号，从神舟一号到神舟十一号，中国航天奋发图强、砥砺奋进，不断刷新高度，助力国家发展。
　　引领国家科技进步的新高地。航天是当今世界最具挑战性和广泛带动性的高技术领域之一，是推动国家科技进步的强大引擎。党的十八大以来，国家科技重大专项接续实施。载人航天“三步走”战略第二步任务圆满完成；嫦娥三号落月探测和探月工程三期再入返回飞行试验取得圆满成功，嫦娥四号首次实现航天器在月球背面软着陆；北斗卫星导航系统即将完成全球组网服务；高分辨率对地观测卫星陆续投入使用，民用空间基础设施不断完善。长征五号火箭发射成功意味中国具备探索更远深空能力，首次固体运载火箭海上发射试验成功标志中国掌握两栖发射能力。从长征一号将东方红一号送入太空起，长征系列火箭已完成330次发射任务，第一个100次发射用时37年，第二个100次用时7年零6个月，第三个100次仅用时4年零3个月。空间科学、空间技术、空间应用全面发展，显著带动空间物理、空间天文、空间生物等重要领域基础理论研究，牵引着自动控制、计算机、电子信息、精密制造、新材料等高新技术快速发展。
　　服务经济社会发展的新动能。我国形成“箭、弹、星、船、器”的完整体系，在轨卫星超过300颗。卫星通信、卫星导航、卫星遥感在多领域广泛运用，培育了以卫星应用为代表的新经济增长点。党的十八大以来，商业航天、“互联网+卫星应用”等高新技术产业发展加速，航天科技成果大力转化，高分专项在资源开发与生态环境保护、防灾减灾与应急响应、公共管理与社会服务等领域发挥重要作用。航天技术与产品服务助力脱贫攻坚，超过2000项航天技术成果实现移植深耕，孕育了智慧城市、太空育种、太空制药等新业态，产业经济规模由百亿量级跃升至千亿量级。在今年抗击新冠肺炎疫情中，高分、北斗组合精准化标绘、高精度定位，全网见证火神山医院、雷神山医院建设“中国速度”，为战疫提供新“武器”，科技报国、科技惠民、科技抗疫辐射效应凸显。
　　深化国际合作交流的新名片。党的十八大以来，中国航天以积极开放的姿态开展国际交流，形成开放合作新格局：中巴地球资源卫星、中意电磁卫星、中法海洋卫星相继成功发射。月球与深空探测领域国际交流合作取得新进展。启动“一带一路”空间信息走廊、亚太空间合作组织多任务小卫星等多边合作项目，增添共同发展新动力。为近30个国家和国际组织实施50余次发射任务，提供近20次搭载服务，宇航产品成为我国高端装备“走出去”新名片。积极参与联合国外空委及空间与重大灾害国际宪章、机构间空间碎片协调委员会等国际组织活动，发布《中国航天助力联合国2030年可持续发展目标的声明》，向全球开放共享高分卫星16米数据，为应对全球气候变化和重大自然灾害等人类共同挑战作出重要贡献。
　　50年来，在航天事业不断发展壮大中积累了弥足珍贵的经验财富。党中央坚强领导和新型举国体制政治优势是根本保障，自力更生、自主创新是血脉基因，系统管理、狠抓质量是制胜法宝，尊重科学、尊重人才是不竭源泉。
　　以航天梦助力强国梦复兴梦
　　习近平总书记发出“发展航天事业，建设航天强国”动员令，寄语航天战线和科技工作者“伟大事业都始于梦想”“伟大事业都基于创新”“伟大事业都成于实干”。中国航天向世界一流看齐，向强国目标聚焦，有决心、有能力再立新功。
　　始终抢抓机遇、自主创新。2020年，我国将实施探月三期、北斗导航、首次火星探测等国家重大工程。中国航天将围绕集中力量办大事，抓住重大科技工程、抓住急需尖端需求、抓住关系未来的根本和基础，充分发挥重大专项对技术、科学的牵引和“扳机”作用。强化底线思维，坚持技术推动、需求拉动，坚持结果导向、问题导向，加大航天基础能力建设力度，切实解决影响制约发展的瓶颈短板问题。
　　始终集智攻关、协同创新。航天是大融合大联动的创新。要按照“发挥市场经济条件下新型举国体制优势，集中力量、协同攻关”要求，更加注重有效统筹各类主体、工程总体及各大系统单位，协同各层科技力量，形成航天重大项目的战略布局和系统安排；有效发挥各类创新资源优势，崇尚首创、鼓励冒险、允许试错、宽容失败，激励科学大家、领军人才、青年才俊和创新团队矢志创新、专注创造；有效汇聚社会优势资源，完善航天创新体系，实现由大向强的行稳致远，带动整体实力攀升。
　　始终共享共赢、开放创新。世界航天进入大发展时代，同场竞技、联袂展示。要坚持共商共建原则，加强航天领域基础科学研究国际交流，推动大科学计划、工程与中心建设，开展多领域、多层次、多形式国际交流，扩大创新能力开放合作。坚持和平利用外层空间一贯宗旨，积极参与国际外空规则制定和全球防灾减灾等国际创新治理，主动布局全球创新网络、设置合作议题，使更多人享受航天新发展带来的福祉。
　　中国航天将以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，赓续“两弹一星”精神、载人航天精神和探月精神，牢记初心使命，不畏艰险挫折，继续追天揽月征程，共享和平美好太空。
