　　据新华社电  （记者梁建强）生与死的一瞬间，一位民警会有什么样的选择？湖北民警张卫华的答案是：把生的希望留给群众。
　　出生于1976年11月的张卫华，1999年毕业于湖北公安高等专科学校，2002年2月入警。生前，张卫华是湖北省公安厅交警总队高速公路管理支队五大队二中队（现为湖北省公安厅高速公路警察总队二支队黄梅大队）民警。
　　2002年7月7日下午，沪渝高速公路界子墩省际收费站附近，正在执勤的张卫华巡逻至收费站入口处。突然，一辆满载货物的大货车疾驶而来。在距收费站约200米处，大货车依旧没有减速，反而越来越快。
　　发现情况不对，张卫华立即打出停车手势。但这辆车并未停下，而是直接冲向收费站因施工而临时封闭的第六通道。当时，几名工人正在施工，丝毫没有察觉到即将降临的危险。
　　“快跑！”张卫华立即高声呼喊，2名工人听到后，看到了飞驰而来的货车，立即跑向安全区域。然而，由于施工噪音的影响，工人洪留怀未听到提醒。大货车越来越近，张卫华顾不上危险，跑向洪留怀，并连声呼喊。听到提醒的洪留怀转身翻过身边的隔离墩，转危为安。然而，在他身后，失控的大货车撞上隔离墩，车身迅速倾覆。车上的15吨袋装土豆压在了张卫华身上。张卫华年轻的生命，永远定格在了26岁。
　　监控显示，从张卫华发现险情到悲剧发生，相隔仅有3秒，如果没有他的提醒，几名工人很可能难逃此劫。危急时刻，张卫华挺身而出，用生命交出了“人民公安为人民”的神圣答卷。2002年9月，张卫华被追授全国公安系统一级英雄模范称号。
