　　据新华社电  （记者胡广和、闫红心）1999年2月5日下午，在厦门至泉州方向的高速公路上，一辆救护车正在平稳行驶。此行的目的地是江西萍乡——车上一名重病患者的家乡。
　　随着“砰”的一声巨响，汽车左后车轮突然爆胎，司机被迫停车进行紧急换胎抢修。
　　高速公路上车辆呼啸而过，很有可能发生事故。见此情况，车上一名身着警服的人立即下车，走到车后数米外站定，开始疏导过往车辆，以保障修车人员和车上病人的安全。
　　这名民警就是福建省漳州市公安局巡警支队直属大队副大队长张志民。当天听说队里要护送一名病人返乡，他主动请缨前往。
　　在他的示意下，车辆纷纷减速绕行，抢修工作也进行得有条不紊。忽然，一辆三菱吉普车飞驰而来，丝毫没有减速的迹象，直直地将张志民撞飞几米远，致其当场牺牲。
　　张志民1969年出生在福建漳州一个普通家庭，遇难时年仅30岁。1990年8月，他被分配到漳州市公安局参加工作，1995年7月加入中国共产党。
　　从警9年来，张志民工作热情饱满，时刻把人民群众的冷暖安危挂在心上。遇有人求助时，他总会在第一时间伸出援手。
　　一位老人不慎掉入路旁的臭水河，他不嫌脏怕臭，二话不说就下到河里，把老人背了上来，并将其护送回家；一名外来务工人员因没钱回家前来求助，他便慷慨解囊为对方买好车票，还亲自将其送上火车；十几岁的少女为寻找失散多年的生父，眼泪涟涟地来到警局，他详细了解情况后便带领民警四处寻找。经过十多天的昼夜奔波和1000多公里的跨省行驶，终于找到少女的父亲，圆了她的寻父梦。
　　类似的事例还有很多。作为一名人民警察，张志民始终把为人民服务放在心上，并用实际行动诠释了这句话的真正内涵。
　　1999年7月，张志民被福建省人民政府批准为革命烈士，同年被公安部追授“全国公安系统二级英雄模范”称号。
