　　据新华社电  （记者马剑）“抓住没有……”这是打黑民警张叶良留给同事的最后一句话。面对挥舞尖刀拒捕的歹徒，他不顾生死阻拦，受重伤后仍奋力追缉，鲜血染满65级台阶，楼道墙上留下了他一个个血手印。他的坚持，为成功抓捕争取了宝贵时间。
　　张叶良，1962年7月13日出生于浙江杭州萧山，1992年6月加入中国共产党，1995年12月参加公安工作，历任杭州市公安局萧山区分局治安大队民警、副大队长。2004年1月4日晚，他与持刀拒捕的歹徒展开英勇搏斗，不幸身中数刀壮烈牺牲。同年，张叶良被追授为全国公安系统一级英雄模范，被批准为革命烈士。
　　2004年1月4日16时许，萧山区公安分局接到报警，称有人被数名犯罪嫌疑人非法拘禁在某酒店内。张叶良接到警情后，立即奔赴案发地。
　　抓捕过程中，张叶良和同事与2名犯罪嫌疑人缠斗在一处漆黑狭窄的过道中。歹徒挥舞着尖刀拒捕，张叶良身中数刀，其中一刀刺穿心脏。血流如注的张叶良仍以顽强的毅力紧追不舍，再次被歹徒刺伤，终因伤势过重，经抢救无效壮烈牺牲。
　　英雄壮烈牺牲14年后，他的女儿张碧珍也穿上警服。“如今穿上这身制服，我才渐渐明白了父亲的责任和价值，理解了他当初的决定。”张碧珍每次祭奠父亲都会穿上警服。阳光下，肩上的警徽一闪一闪，亮得耀眼。
