　　据新华社电  （记者刘良恒）张杰明，男，1972年10月出生于湖南省宁乡县（现宁乡市），1992年12月参加公安工作，2002年6月加入中国共产党，大专文化，一级警司，牺牲前系长沙市公安局巡警支队芙蓉大队民警。
　　2003年8月31日凌晨4时11分，张杰明、罗细海、陈卫三名民警组成的长沙市公安局巡警支队芙蓉大队12号巡逻车组正在长沙市韶山路巡逻，接到长沙市公安局110报警中心指令，称有3名盗窃犯罪嫌疑人翻墙进入芙蓉区育英小学，要求12号车组火速处警。
　　接到指令后，12号车组火速赶到育英小学值班室。向报案人了解具体情况后，张杰明当即布置好相关人员任务，展开搜查。
　　3名犯罪嫌疑人发觉有警察后，一边挥舞三角刮刀一边向外分头逃窜。其中一名犯罪嫌疑人在逃窜时，被张杰明拦住，穷凶极恶的嫌疑人挥舞凶器向张杰明乱捅。
　　尖刀当前，张杰明毫不畏惧。但因走道光线太暗，在与犯罪嫌疑人搏斗中张杰明被刺伤，其中一刀刺破心脏和肺部，伤口深达18厘米。在生命的最后关头，张杰明仍死死抱住犯罪嫌疑人的双腿没有松开。
　　5分钟后，听到搏斗声的两名战友及保安赶来，一起将犯罪嫌疑人制服，张杰明才松开双手。年仅30岁的张杰明因大量失血，伤势过重，抢救无效壮烈牺牲。
　　2003年9月25日，公安部追授张杰明为全国公安系统一级英雄模范；2003年12月18日，公安部追授张杰明为革命烈士。
