　　据新华社电  （记者谭元斌）战争年代3次身负重伤、失去右眼的老红军张绪，离休后克服常人难以想象的困难，22年矢志不渝宣讲党的理论。去世前，他留下遗嘱，捐献遗体用于科研，把自己最后的所有也献给了党和人民。
　　17本学习笔记和57本日记，是张绪光辉一生和崇高精神境界的写照。学习笔记，记录着他钻研党的理论的心路历程；日记，凝聚着他对共产党人价值观的深刻感悟。
　　张绪1937年参加革命，次年入党。在战场上，他经历过大大小小的战役战斗100多次。
　　张绪1983年离休。在当天的日记里，他写道：“共产党员永远没有二线，只要心脏还在跳动，就要力所能及地为党做些工作。”
　　离休后，他把对党的深厚感情融入到学习、宣讲党的理论的新征程中。1986年10月，“老战士报告团”成立，张绪被推举为团长。此后，他带领报告团先后到过全国20多个省区市作报告，被誉为“党的报告员”。
　　22年间，张绪和战友们为军地作报告2700多场，直接听众达200多万人次。报告团先后获得“全国关心下一代先进集体”和“全国老有所为先进集体”称号。
　　2008年2月19日，张绪因肺部感染又一次住院。3月28日，他病情恶化进入昏迷状态，直至5月1日逝世，终年87岁。
　　1998年，张绪立下遗嘱，要求死后将遗体火化，骨灰撒到江城。他逝世后，家人发现他不知何时立了一份新的遗嘱。在这份新的遗嘱里，他写明捐献遗体——“挥泪告别众亲朋，含笑去见马克思。遗体捐医供科研，团结战斗寄哀思。”最终，家人按照遗嘱把他的遗体捐献给了武汉市红十字会。
