　　据新华社电  （记者李浩）“父亲一生忠心向党，我们兄弟姐妹从小就听他讲革命故事。爱国爱党爱人民，已成为我们的家训。”张越的儿子张文波说。
　　张越，1919年生于陕西省旬邑县底庙镇西牛村，1937年参加革命，同年7月1日加入中国共产党。
　　1940年6月，张越在陕甘宁边区保安处情报人员训练班学习，同年底结业，开始在对敌斗争的前沿阵地开展工作。张越在边区长期与敌特分子斗智斗勇，经历了严峻考验。
　　1947年5月，张越随军参加解放耀县的战斗，任入城工作团保卫组组长。此战俘敌400多人，缴获了许多枪支和物资，张越负责查出特务多人。
　　1948年西府战役后，延安保安处一失联多年的情报人员已是旬邑县县长兼自卫团团长，时任情报科长的张越与之接头后，组织决定配合战争进展，安排该部起义。张越一个月时间十几次往返前线，具体安排起义事宜，最终于次年2月12日夜完成了起义，起义人员共400多人。
　　1949年3月，解放铜川时，张越担任铜川军管会保卫部副部长。同年5月，他带领一支警卫部队解放了临潼，担任临潼县公安局局长。入城后，张越指令各单位保护物资文书档案和所有公用物具，并收集散在民间的枪支武器，在剿灭、搜捕土匪方面也作出了突出贡献。
　　新中国成立后，张越历任西北军政委员会公安部科长、副处长，中央警卫局警卫处副处长，西宁市委副书记，西宁市政协主席，陕西省人民检察院副检察长等职。
　　1985年，张越离休，2002年9月因病不幸逝世。
