　　使至塞上
　　王  维（唐）
　　单车欲问边，属国过居延。
　　征蓬出汉塞，归雁入胡天。
　　大漠孤烟直，长河落日圆。
　　萧关逢候骑，都护在燕然。
　　
　　暮色下的居延海，微风荡起阵阵波纹，芦苇纷纷为之轻轻摇曳。遥望远方天空，一轮红日透过云层洒下缕缕金光，照在汉代烽燧与荒凉的塞墙上。转眼间，红日缓缓落下，慢慢消失在这苍茫大漠与广袤天际间。
　　千年前，唐代诗人王维出任监察御史，奉命赴边疆慰问将士；途经居延大同城（今内蒙古阿拉善盟额济纳旗）时，想必正是看到了眼前这壮阔豪迈的塞外景色，才会留下“大漠孤烟直，长河落日圆”这名句。
　　“居延”为匈奴语，意为天池，先秦时期，匈奴居延部落居于额济纳，部落名称逐渐演变为地域名称。古时每逢春暖花开，祁连雪山融化后形成的弱水一路向北，进入巴丹吉林沙漠，最后注入居延海。弱水流沙，宛若一汪清泓掩映在茫茫大漠中。
　　居延海分东、西两大湖泊，西居延海又称“嘎顺淖尔”，意为“苦海”，东居延海又称“苏泊淖尔”，意为“母鹿湖”。上世纪末由于上游植被破坏严重，加上过度农业开垦占用大量水资源，导致水量锐减，居延海曾彻底干涸。
　　如今随着连续多年的集中调水，居延海再次恢复了往日的美景，只见芦苇丛生、水鸟欢鸣。大雁、黄鸭、红嘴鸥等在天空展翅翱翔，时而引吭高歌，时而俯冲水面觅食……游人至此，可泛舟观鸟，亦可骑马乘驼，听一曲悠扬的蒙古长调，在这弱水流沙中感受别样风情。
　　今日游人可在大漠中见到一座连一座的古城，感受历史的沧桑。在曾经的西夏国古都黑城4公里外，有一座始建于汉代、隋唐时增建加固的古城——大同城。一个个沙坡隆起，几乎与高耸的夯土墙齐平，但依旧能看出千年前大同城那威武不屈的气势。穿过瓮城、障门，城内只剩下些房舍阡陌的残迹，在额济纳众多的文化遗址中并不十分起眼，但想到王维曾在此驻足，写下流传千古的《使至塞上》，又顿感历史的厚重。
　　曾经的居延、今日的额济纳，这里有戈壁瀚海、千年胡杨、河流湖泊所构成的奇特优美的自然景观，有古道重镇、关隘要塞、烽燧城障所演绎的绚丽多彩的历史画卷，不同的文化在这里互相交融，孕育出绚烂的居延文化，点染着千古沧桑。
