　　面对新冠肺炎疫情在全球蔓延的严峻形势，留守住在国的海外侨胞背靠祖（籍）国，一边加强自身防控，一边积极帮助当地社会应对疫情。在众多感人故事的背后，都有被称为“侨胞贴心人”的各级侨联组织和侨务干部的身影。
　　近期，众多身在海外的侨胞和留学生都收到了家乡侨联组织捐赠的爱心包，“感谢祖国”“感谢家乡”的表白频频出现在社交媒体；在许多侨胞的微信聊天列表中，由家乡侨务干部牵头建立的微信问诊群被置顶，让身在异乡、求医困难的侨胞踏实了许多；一些海外侨胞也在侨务干部的帮助下，顺利协助住在国引进中国抗疫经验、采购防疫物资……
　　“故园千里隔，休戚总相关。”海外侨胞情系家乡、心系祖（籍）国，侨联组织和侨务干部是重要的桥梁和纽带。在国内抗击疫情斗争中，侨联组织和侨务干部积极为海外侨胞搭建平台、建立管道，对接来自世界各地的捐款捐物；如今，各级侨联组织和侨务干部又通过各种方式，将党和政府以及家乡亲人对海外侨胞的牵挂惦念带到他们身边。
　　团结动员广大归侨侨眷和海外侨胞为改革开放和社会主义现代化建设贡献力量，是党赋予侨联组织的光荣使命。以心方能换心，经过此次疫情考验，广大侨务干部与海外侨胞的心贴得更近，各级侨联组织与海外侨胞的联系更加紧密，一定会为党和人民的事业汇聚起更加磅礴的侨界力量。
