　　疫情防控科研攻关实践，彰显了中国特色社会主义的制度优势，也增强了我们发挥企业优势、当好科研主力军的信心决心
　　
　　习近平总书记强调，“希望广大科技工作者勇担责任、尽锐出战，尽快攻克疫情防控的重点难点问题，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战提供强大科技支撑”。殷切嘱托，凝聚起科技战疫的强大力量。
　　中国医药集团有限公司作为国家创新型企业，坚决贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，充分发挥科研创新主体作用，迅速抽调精锐力量展开应急科研攻关，实现了一系列重大突破。率先成功研制出新型冠状病毒核酸分子检测试剂盒；率先研究提出“用新冠肺炎康复者的血浆治疗危重病人”治疗方案并实施应用；多路径展开灭活疫苗、基因重组疫苗、特异性免疫球蛋白、人源化单抗和马抗血清等研发，取得阶段性成果。作为医药行业的国家队，在党和人民需要的时候，必须站出来、顶上去，勇当科技战疫主力军，铸造守护人民群众生命健康的科技利剑。
　　当好科研主力军，首先要强化当先锋、打头阵的使命担当。我们要把科研攻关作为政治责任。疫情当前，以中央企业为代表的国有企业责无旁贷，必须冲到最前沿、当好排头兵，在大战大考中发挥顶梁柱作用，成为党和国家最可信赖的依靠力量。要把科研攻关作为第一位的重大任务来推进，举全集团之力，集全产业链优势，把最优秀的人才、最先进的平台、最好的条件集中到抗疫一线，全力打好疫情防控科技战。
　　当好科研主力军，关键要尽快攻克疫情防控的重点难点问题。要坚持临床研究与临床救治相协同，战疫需要什么，就抓紧研究什么。当前要把疫苗研发作为重中之重，尽快推进临床试验和上市使用，解决常态化防控的问题。我们要坚持安全性与有效性相统一，依托国家和集团自有药物研发平台和技术中心，加快重点疫苗、抗体药、中成药、化学药的筛选、研制及安全性、有效性研究，以最严标准、最严监管、最严要求，建立稳定的生产工艺和质量控制标准，确保从实验室到临床应用闭环式管理和全程可追溯。
　　当好科研主力军，最根本的是要在提升综合科研实力上下功夫。我们要打牢科研积累和技术储备这个基础，加强生命科学领域基础研究，加强新产品、新工艺、新设备等研究开发，努力取得原创性科技成果，为科技创新提供源源不断的知识积累和技术储备。要扭住关键核心技术这个龙头，聚焦生命科学和医疗健康领域科技前沿加大攻关力度，力争取得一批突破性开创性成果，掌握一批有自主知识产权的核心技术，打造一批生命安全和生物安全的国之重器。
　　疫情防控科研攻关实践，彰显了中国特色社会主义的制度优势，也增强了我们发挥企业优势、当好科研主力军的信心决心。国药集团要认真学习贯彻习近平总书记关于科技创新的一系列重要论述，加快实施创新驱动发展战略，坚定不移地走中国特色科技兴企之路，努力创建具有全球竞争力的世界一流医药健康产业集团，为建设“健康中国”和全面建成小康社会作出新的更大贡献。
　　（作者为中国医药集团有限公司党委书记、董事长）
