　　人民政协是具有中国特色的制度安排。这个制度是中国土生土长的，在实践中很好地起到了团结和民主的功能。这次疫情防控斗争实践充分证明：发挥好党领导的人民政协制度优势，就能凝聚起各党派团体、各族各界人士的广泛共识，形成打赢疫情防控阻击战的磅礴力量。
　　一是发挥政协组织的政治优势。人民政协是政治组织。政协组织讲政治，首先体现在把思想和行动统一到党中央决策部署上来，按照习近平总书记重要讲话精神指导、谋划、推动工作。在这次抗疫斗争中，各级政协组织成立专门工作班子，全力支持配合各地党委政府做好疫情防控和复工复产工作。
　　政协组织讲政治，还体现在政协委员的责任担当上。习近平总书记指出，政协委员作为各党派团体和各族各界代表人士，由各方面郑重协商产生，代表各界群众参与国是、履行职责。这是荣誉，更是责任。广大政协委员要坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责。广大政协委员牢记总书记嘱托，用行动践行“人民政协为人民”诺言。特别是医疗卫生界政协委员，选择做“最美逆行者”，迎难而上。全国政协委员、中国工程院副院长王辰，2月1日就奔赴武汉指导疫情防控，至今仍坚持在一线奋战；全国政协委员、华中科技大学同济医学院附属协和医院院长胡豫，一直坚守在前沿阵地；全国政协委员、北京医院院长王建业，率领北京医院援鄂医疗队，同其他医疗队整建制接管华中科技大学附属同济医院重症病区……
　　二是发挥大团结大联合的优势。“大厦之成，非一木之材；大海之阔，非一流之归也。”我们的统一战线是中国共产党领导的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业建设者、拥护社会主义爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴爱国者组成的最广泛的爱国统一战线。要牢牢把握大团结大联合的主题。团结统一的中华民族是海内外中华儿女共同的根，博大精深的中华文化是海内外中华儿女共同的魂，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦。
　　三是发挥专门协商机构的协商优势。人民政协有3100多个各级政协组织，60多万名各级政协委员。广大政协委员生活在人民群众之中，了解人民群众的真实状态，了解人民群众在疫情面前遇到的实际困难。而且他们联系着各自的群众，代表各自群众的利益。从这里，我们能够了解到社情和民意，听到呼声和意愿。我们要把当前社会上带有普遍性、突出性的问题，民间的有价值的意见和建议，通过政协委员、政协组织搜集上来。搭建更多的协商平台，进一步丰富、创新协商内容，完善协商形式。以政协全体会议为龙头，以专题议政性常委会和专题协商会、协商座谈会、远程协商会等为重点开展广泛、多层、制度化协商。特别是通过数字平台、微信群等绿色便捷安全方式，保障政协委员和各界人士协商议政，有效助力党委政府补短板、堵漏洞。
　　四是发挥人才荟萃、智力密集的人才优势。战胜疫情，关键靠科技，靠广大科技工作者的智慧和努力。政协委员中有高级职称的占很大比例，全国政协委员中就有两院院士115名。各级政协全力支持和组织动员科技界、医卫界等界别委员参与到疫情防控的科研攻坚中来，一大批科技界人士正夜以继日投入到新型冠状病毒疫苗研发等工作之中，以强大的科研力量为打赢这场阻击战提供智力支撑。
　　同时，各级政协组织还发挥智力密集优势，围绕突发公共卫生事件处置、疫情防控和国家治理等议题献计献策；加强宏观经济形势前瞻分析，密切关注新冠肺炎疫情对经济运行的影响，就做好“六稳”工作，特别是就业、外资外贸、投资中出现的新情况新问题协商建言，为党和政府决策提供参考。
　　（作者为全国政协文化文史和学习委员会副主任、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
