　　据新华社电  （记者郭杰文）1999年的深秋时节，南昌铁路公安局列车乘警徐晓强为了保护乘客安全，壮烈牺牲。2000年1月，徐晓强被追授全国公安系统一级英雄模范称号。
　　徐晓强，1973年生于南昌，中共党员，上世纪90年代初参加中国人民武装警察部队，之后进入公安部门工作，任南昌铁路公安局南昌公安处南昌乘警大队民警。
　　1999年10月20日，徐晓强值乘由南昌开往广州东的565次列车，当列车行至萍乡站时已是晚上。当天20时许，徐晓强听列车乘务员说，一个形迹可疑的男子拿着一张“萍乡至衡阳”短途票上了车。
　　随着列车徐徐开出萍乡站，徐晓强在车厢连接处找到该名男子，把他带进13号车厢乘务室询问。面对徐晓强询问，可疑男子神情紧张，右手紧紧按住口袋，就在徐晓强要上前检查时，这人凶相毕露，抢先从口袋掏出自制手枪朝徐晓强扣动了扳机，子弹带着尖啸从徐晓强耳边飞过，打在窗框上。
　　歹徒见一枪未中，转身就往车厢逃跑。车厢内乘客密集，持枪歹徒如果进入车厢，后果将不堪设想，徐晓强毫不犹豫地扑向歹徒，用身体挡住枪口，并用力打掉歹徒手中的手枪。但穷凶极恶的歹徒又从另一个口袋掏出一把长20余厘米的折叠刀，朝徐晓强的腹部、胸部一阵乱刺。
　　歹徒见愤怒的人们要抓他，想跳车逃跑。这时，已身负重伤的徐晓强用尽力气，顽强地抱住歹徒不放。随后，值乘警长涂湘煜闻讯赶来，将被徐晓强死死抱住的歹徒擒获。与歹徒搏斗时，徐晓强不幸被刺中16刀，经抢救无效，壮烈牺牲。
　　南昌铁路公安局相关负责人表示，徐晓强自参加公安工作以来，始终牢记并努力践行全心全意为人民服务的宗旨，严厉打击列车上的各种违法犯罪活动，先后破获各类案件50余起，抓获违法犯罪人员129名，为维护铁路运输秩序，保护乘客财产和人身安全做出了突出贡献。
