　　凌空蹈虚，难成千秋之业；求真务实，方能善作善成。习近平总书记深刻指出：“要把抓落实作为开展工作的主要方式”。实战就要有“战”的境界、激情、作风、成效，就要把自己职责范围内的事情抓紧抓实抓细，吹糠见米、落地见效。
　　对党忠诚，就要狠抓落实。“为人谋而不忠乎？”这是曾子的发问。党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是具体的、实践的，都要体现到一言一行上。中国共产党从诞生之日起就肩负起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的神圣使命。完成这个神圣使命，需要一代又一代人接续奋斗，需要每名党员干部顽强拼搏，需要一件事一件事下实功、见实效。“疾风知劲草，板荡识诚臣”。面对困难挑战，每名党员干部都要冲在一线、干在一线，当战士、不当“绅士”，以抓落实诠释忠诚、体现担当。
　　对人民负责，就要狠抓落实。干部是人民的公仆，必须对人民负责、为百姓造福。电视剧《谷文昌》热播，引发人们对为民情怀的讨论。谷文昌一心一意为老百姓办实事，在人民心中立起一座丰碑，福建东山百姓至今“先祭谷公、再拜祖宗”。干部干部、干字当头，干则干实。事由人干、人随事转，事事落实，则事业有成。千斤重担大家挑、众志成城无难事。到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫的郑重承诺，天更蓝、山更绿、水更清的美丽中国，这样那样的风险挑战，常态化疫情防控、以更大力度对冲疫情影响、培育壮大新的增长点增长极，做好“六稳”工作、落实“六保”要求……事情都摆在那里，方向、举措都很明确，关键在于攀高山、涉险滩、破藩篱，做到人人有责、守土有责、责无旁贷。党员干部带领人民群众尽锐出战，每个个体都激扬强大正能量，就一定能汇聚成实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
　　对事业执着，就要狠抓落实。这种执着，是信念支撑的自觉，是职责所在的坚韧，是真执行、真干事、真见效的行动。孔子曾感慨，苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫——庄稼出了苗不吐穗扬花的是有的，吐穗扬花不结果的是有的。干部队伍中也存在类似情况：把说了当做了、把做了当做好了，重过程而轻结果、重延长线而轻提升线，讲痕迹而轻实绩、讲数量而轻质量。凡此种种，都会贻误时机、影响工作。奋进新时代、肩负新使命，每名党员干部都应当涵养务实、求实、扎实的作风，说到做到、干就实干、干就干成，把抓落实具体体现在工作举措、工作流程、工作环节、工作实效上，力戒形式主义、官僚主义，不折不扣、心无旁骛地把习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署落到实处。
