　　传递信息助力抗疫，支持企业线上运营，开放直播与行业融合……快手科技第一时间投身疫情防控阻击战，向武汉市政府捐赠1亿元，同时发挥技术、平台优势，参与抗疫的同时助力复工复产。
　　“我们发现，抗击疫情快手能够做的事情很多。”快手科技创始人兼CEO宿华说，上千人的团队一结束春晚项目，便立刻投入到抗击疫情的全方位行动中。
　　1月20日至今，入驻快手平台的上万家媒体号和政务号累计发布疫情防控相关视频数十万条，播放量超千亿。
　　疫情面前，及时掌握准确信息、科学知识，意味着更快消除焦虑、实现有效防护。1月至今，快手调动平台资源和运营能力，传递信息助力全民抗疫。
　　4000多个权威媒体账号通过快手发布疫情报道，直达城市与乡村。1月22日上线的“肺炎防治”频道，从口罩科普到一线探访，从权威访谈到疫情地图，总点击量超过60亿次。
　　快手还积极引入专家解疑释惑。4月2日，世界卫生组织驻华代表高力在快手直播，解答普通人关于疫情的种种疑问。4月4日，复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏在快手直播，在线解答旅法华人华侨、留学生等提出的各种疑问，总观看人数763万。
　　驰援武汉的卡车司机、坚守岗位的外卖小哥、奋战在火神山雷神山医院的普通工人……快手还挖掘了大量普通人的抗疫故事，鼓舞并激励了人们的抗疫信心与勇气。
　　疫情当前，教育与医疗行业备受关注。
　　教育领域，快手为各地中小学及高校直播课程提供全流程的技术保障和全方位的产品支持。在河南开封，快手以多链路直播支持全市80万中小学生线上课程全面开课，首日总观看人数累计超过200万。3月16日，北京市教委授权快手平台为北京市中小学生提供免费学习资源，开播首日累计课程观看人数超3377万。快手还联合北京大学、清华大学等数十所国内顶尖高校推出“高校精品课”，总观看人次超过1亿。“在网络课堂的巨大访问量面前，直播保障技术经受住了考验。”快手技术负责人说。
　　医疗领域，快手开辟了医院、医生与公众互动新场景。通过短视频和直播，不少医院和医生开展了“云服务”。2月1日，快手联合微医、好大夫在线等多家第三方机构开通在线问诊。截至4月9日，快手平台的医生在线救助页面累计点击近600万次，患者直接咨询求助13万次。
　　疫情给实体经济尤其是注重线下运营的中小企业带来挑战。宿华认为，快手可以发挥技术优势，助力复工复产。
　　2月以来，快手积极发挥直播电商优势，推出面向全国和武汉的专项扶持措施。当月，快手帮助至少50万户线下商家恢复生意。4月9日，快手又推出“快人一步，助力湖北重启”计划，重点扶持10万户湖北商家。
　　除了直播电商，快手的“云展览”“云音乐节”“在线文化会客厅”等文化消费新场景的创新，满足了新需求，也助力复工复产。以“云旅游”为例，重庆大足石刻景区在快手上迎来1070万线上游客；甘肃180家各级文旅局、景区、博物馆和300余名导游进行线上推介，截至3月15日，吸引了2.8亿网民去甘肃“云旅游”。
　　“疫情不结束，快手的战疫行动不会停歇。”宿华表示，快手将会以更坚决态度、更果断行动，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。
