　　读书可以让人保持思想活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气。
　　今天，阅读的内容和方式不断出新。在纸质书中体验解谜游戏，在数字技术支持下感受沉浸式阅读，在公共阅读空间邂逅书香……体验、介质、场景等方面的变化和创新，就是希望阅读能够更便利、更生动，让人们随时随地都能体验阅读的美好，感受文化的浸润。
　　又是一年读书日，我们关注阅读新趋势，期望阅读更悦读，成为融入日常的生活方式。
　　——编  者  
　　
　　2020年的世界读书日注定是不平凡的。
　　让阅读绽放在云端，在读书日来临之际，全国各地借助网络平台开展丰富多彩的阅读活动。安徽组织“全民阅读主题朗诵音视频大赛”和“图书惠民月”活动；黑龙江推出“书中自有春日”融媒策划，读者可以在快手、抖音平台朗诵与春天有关的作品并接力上传视频；宁夏启动全民阅读活动宣传周，邀请阅读推广人走进直播间，分享阅读经历；贵州举办2020多彩贵州全民阅读马拉松快闪赛，参赛者用6个小时阅读一本指定的书并完成测试，展示阅读的力量；广东推出“文学周”活动，开展10余场线上讲座和阅读分享……
　　各种形式的线上活动，为读书日带来不少乐趣。近年来，阅读本身不断求新，也让读书这件事变得更加精彩纷呈。读什么、怎么读、在哪儿读，如今的答案有了更多可能性。
　　新玩法
　　更丰富的阅读体验
　　从一诞生，纸质书籍几乎就是现在的模样，稳定的形态传承千年。而如今，随着互动解谜书的流行，纸书有了新“玩法”。
　　故宫博物院推出的《谜宫·如意琳琅图籍》《谜宫·金榜题名》，不但可以读，还可以玩。读者在阅读的同时根据书中提供的线索破解谜团，可以在游戏中做出选择，左右剧情，甚至决定主人公的命运。互动游戏解谜书将阅读与游戏相结合，运用实体道具和线上系统强化了读者的参与感。
　　尽管互动解谜书定价较高，但依然受到年轻读者们的追捧。中信出版社推出的互动解谜书《胜者出局》定价高达198元，一经推出就销售一空，到目前为止总销量近5万册。该书责任编辑李静媛介绍说，互动解谜书制作周期长、成本高，为了缓解压力，采取了网络众筹的方式出版，最初定下的10万元的众筹金额几乎瞬间就达成了，最终扩大至100万元。由于3D纸模等书中道具都需要手工制作，每次印量有限，所以屡屡断货。“《胜者出局》是一部推理小说，买这本书的基本都是推理小说的书迷，但和传统图书不同的是，读者可以亲自参与破案，动手和参与的乐趣，都是传统图书不具备的。”李静媛说。
　　近两年，李静媛日益强烈地感到读书的时间越来越多地被手机占用了。面对这种情况，李静媛认为，出版社要想办法把读者拉回到书本。“互动解谜书就是一个很好的形式，它把大家聚拢在一起，对书的内容进行讨论，共同参与阅读，对成年人来说，这非常好。”李静媛说。
　　沉浸式
　　更新鲜的书香传递
　　随着5G、人工智能、增强现实等新技术快速发展、融入日常生活，人们对技术推动下的数字阅读有了更多期待。
　　对孩子而言，阅读正在变得惊喜不断。AR技术的发展，让纸质书上的固定内容变得立体、鲜活起来，像动画片一样牢牢吸引孩子的注意力，让他们能更好领会书中内容。中国大百科全书出版社推出的《中国儿童太空百科全书》是一套由天文学家、航天专家和科普作家联合编纂的原创科普启蒙百科。除了精美的印刷，这套书的最大亮点是应用了AR增强现实技术，读者用手机下载APP即可进入互动环节。画面中的航天员等形象可触摸、可拖拽，还可进行旋转、缩放等操作，创新的形式让小读者们身临其境，感受互动阅读的神奇。
　　对于一些热衷数字阅读的人来说，如果电子阅读器不再只显示黑灰白三色，而是呈现更加丰富的色彩，阅读体验也会大不一样。如今，这一愿望已经不难实现。今年3月，国内电子书阅读器品牌掌阅发布一款彩色墨水屏电子书阅读器。这款阅读器可显示4096种色彩，可以更好地阅读儿童绘本、艺术画集、带图解的专业书籍和资料文献等。
　　由于沉浸式的阅读体验、不伤眼、待机时间长等特点，电子阅读器依然是众多深度阅读爱好者的选择。最新发布的全民阅读调查显示，有24.8%的成年国民在电子阅读器上阅读，较2018年的20.8%上升了4个百分点，上涨幅度在各类数字化阅读载体中居首。据统计，目前我国是全球第三大电子书阅读器消费市场，预计到2023年，我国电子书阅读器行业市场规模将突破85亿元。
　　在数字技术推动下，网络阅读、手机阅读、电子阅读器阅读、听书等阅读形式发展迅速，可视化阅读、沉浸式阅读更是让读书变得更加生动立体。随着我国阅读市场正趋向于越来越细分，无论多么小众的阅读群体，总能找到适合自己的阅读方式。
　　在身边
　　更拓展的阅读场景
　　曾经，阅读的场景相对局限，书店、家中或图书馆最为常见。如今，公共阅读设施越来越便利，“24小时书店”“社区书店”“城市书房”等新型阅读设施开进社区、街头、商场和超市，“阅读就在你身边”“随时随地阅读”的书香社会逐渐呈现。
　　在北京隆福寺，一家名为“更读书社”的新型书店引人注目。在这里，读者不但可以购书，也可以借书，东城区第一图书馆在书店内设有分馆，上万册各类新书满足周边读者的阅读需求。“我们采用了‘公共图书馆+书店’的新形式，目的是‘打通最后一公里’。”更读书社新媒体负责人程华说：“以往图书馆因为基层网点少，只能服务周边居民，现在通过和书店合作，就能更方便居民借书还书，提高了图书的流通率。”
　　更读书社还在北京开发24小时无人值守城市书房，读者只要凭借北京市图书馆一卡通或身份证就能刷卡进入书房借书或阅读，目前已经在大兴区、西城区等地开设20多家分店。“以前我下班、图书馆也下班，现在下班以后可以来借书。”一位经常到西城区莲花池东路的24小时城市书房借书的读者说。
　　在宁夏银川，随着“纸享阅读”智能书柜的出现，纸质书可以像共享单车一样触手可及：读者线上下单，送书上门，最快3小时内就可以将借阅的纸质书送到读者手中。“以前24小时书店或24小时图书馆，都是里面有什么书，读者就借什么书，但现在我们可以做到读者在线选什么书，我们就送什么书，精准对接。”纸享读书运营部副总经理郭柃君说，目前已在银川市内的社区和校园布了11个书柜点，累积会员近5000人，预计在2020年覆盖6万用户。
　　通过引入智能手段、创新运营模式，公共阅读服务提质增量。在全民阅读调查中，公共阅读服务指数综合反映了全民阅读公共设施建设与公共服务水平。这一指数从2017年的64.90点，提升到2018年的65.91点，2019年又再次提升到67.61点。随着阅读更加便利，浸润书香的美好社会已初露雏形。
　　版式设计：蔡华伟
