　　3月的义乌，柳枝吐绿，桃花正艳，春风拂面，暖意融融。
　　义乌国际商贸城，市场复苏，企业开工，人潮如涌，生机盎然。
　　鸡鸣山社区又像往常一样，车水马龙，熙熙攘攘，春节前离开的境外人员逐渐归来。
　　对鸡鸣山社区党委书记何文君来说，新的忙碌又要开始了。
　　一
　　何文君的工作包里总是放着一份统计表，上面密密麻麻登记着境外人员的返回情况。
　　鸡鸣山社区靠近义乌国际商贸城，辖区内有9个居民小区，1035家企业，其中有260多家外贸企业和一所万人学校，74个国家和地区的1380多名境外人员在这里居住、工作、学习，是义乌最大的国际化社区。
　　何文君心里有一本“账”，她每天都关注着返程人员。3月是境外人员的返程高峰，常住的基本上都回来了。不同国籍的外国经营户、采购商、居民穿梭其中，社区里人来人往，防控压力与日俱增。
　　何文君上班后的第一件事，就是打开电脑，刷社区的各个微信群。她最关心的是“鸡鸣山国际健康监测”微信群，这个群里都是回社区还没满14天的外国居民，而且人数每天都在变化。
　　何文君在群里提醒工作人员，及时关注居家观察人群的体温，热心解释有关防疫的措施要求，及时询问他们有些什么需求。
　　大批外贸企业复工后，何文君特别设计了“大礼包”，有鲜花、口罩、一次性手套、消毒液，给生活在这里的异国居民一份惊喜。
　　住在江东四小区的韩国魏女士，看到社区送来的鲜花和大礼包，惊喜连连，告诉工作人员：“你们放心，我们都挺好。”
　　魏女士1月底带女儿回了趟韩国，不久前返回义乌，这天正是她居家隔离的第十五天。
　　何文君热心叮嘱：“虽然观察期过了，但还是要小心，千万不可大意啊。”
　　何文君送大礼包的时候，常常会和工作人员一起，细心询问，了解情况。
　　“有外来人员回来了， 别忘了及时报告。”
　　“家里还需要什么吗？”
　　“垃圾要不要清理？”
　　这样的走访，何文君和工作人员日复一日，不厌其烦。
　　从大年三十开始，何文君连轴上班，几乎没在家里好好待过。清晨，从家里出发，天色刚刚破晓；等晚上回家，已是星星闪烁，夜深人静。
　　那天夜晚回到家，10岁的儿子阳阳还没睡。何文君想抱抱儿子，但最终还是把伸出去的双臂收了回来，自己天天在外面跑，与许多人接触过，万一成了密切接触者，后果不堪设想，她哪里还敢去抱儿子？
　　阳阳懂事地给了妈妈一个“飞吻”。小家伙的鼻子特灵，他指着进门处妈妈刚脱下的运动鞋，说：“你的鞋子都发臭了。”
　　何文君有些窘迫，是啊，每天奔波在社区，要走上万步，甚至几万步。为了走路方便，天天都穿运动鞋，这双运动鞋都穿两个月了，一直没时间换洗。
　　抗疫期间，鸡鸣山小区医学观察隔离232人，最高峰的那段时间，小区隔离点达到42个。何文君和同事们整个春节都没有休息一天，她们用辛勤付出，换来了整个小区的“零确诊、零疑似、零感染”。
　　鸡鸣山社区每一个细枝末节，都充满了春天的活力，洋溢着蓬勃的生机。
　　二
　　3月的鸡鸣山社区， 处处真情涌动，处处团结一心。
　　社区是防控的第一道防线，现在正是严防境外输入风险的关键时刻，各项防控措施比前一段更严格更细致。严格的防控举措，怎样让外国居民更好理解、自觉配合？刚开始，大家多少有些担忧，居住在社区的外国居民太多了，情况又各不相同，常常因为语言不通，沟通不畅，交流受阻。
　　何文君想，应该让外国居民一起参与管理，共同守护家园。于是，她在群里发起招募外国志愿者，得到哈米等外国朋友的热情响应。
　　一支汇集15个国家39位外国朋友的防疫志愿服务队，迅速组建起来。
　　今年55岁的伊朗籍商人哈米，自2003年以来，一直在义乌做外贸生意，他同时也是伊朗义乌商会会长。他已经在中国生活了31年，精通汉语、英语、日语、法语、西班牙语、阿拉伯语等6种语言，还是地地道道的“中国通”。
　　今年春节，哈米一家人原来要去北京过年，但突如其来的疫情让哈米决定留在义乌，主动参与社区的防疫工作。
　　哈米是何文君的老朋友，社区给了他一个特殊的职务——鸡鸣山社区兼职委员，专门负责涉外纠纷的调解工作。平时，外国商人有纠纷，外国家庭闹矛盾，都乐意找哈米。只要哈米出面调解，双方往往能冰释前嫌，握手言和。
　　前段时间，哈米和伙伴们在卡点值守，风雨无阻，常常忙到凌晨才回家。第二天，他又总是精神抖擞地出现在卡点上。他几乎在防疫一线忙活了两个多月，每天奔走在大街小巷，为社区居民采购物资、测温登记、宣传防疫知识。
　　社区要给居民发放温馨提示、生活指南，何文君精心设计，把宣传品制作成中文、英语、韩语等多语言版本。外国居民有需求或困难，只要在微信群里说一声，社区工作人员和哈米们会及时回应和帮忙。
　　一天，有居民反映，一位意大利女士在社区草坪上遛狗。何文君和社区工作人员立即前去劝说，告知这位女士，隔离期未满，还需继续居家观察。
　　刚开始，这位女士不理解，连说：“NO，NO。”
　　何文君只好请来哈米。
　　哈米来到草坪，用西班牙语和这位意大利女士耐心沟通，终于说服了她。最后，这位女士表达了歉意，带着心爱的狗狗乖乖回家隔离。
　　前几天，哈米跟着何文君去走访刚从奥地利回来的企业主丹尼尔，刚进门，哈米就问了一连串的问题——
　　“体温量了吗？”
　　“绿码有没有变化？”
　　“最近有什么问题吗？”
　　丹尼尔连连回答：“没问题，没问题。”接着，又友好地说：“感谢中国政府，感谢中国人民！”
　　何文君、哈米和在场的人们都一起竖起了大拇指。
　　三
　　何文君是85后年轻干部，个子不高，一张娃娃脸，总是洋溢着笑容，很有亲和力。
　　2007年，何文君从浙江工业大学计算机专业毕业，先后担任过村官、社区党委书记、街道团委书记等职，多年基层历练，她在工作中形成了刚毅又细心的风格。2017年4月，她被任命为江东街道鸡鸣山社区党委书记。
　　人们都说，社区书记干的都是家长里短、婆婆妈妈的琐事。但何文君始终认为，社区安则城市安，民生是大事，外事无小事。
　　鸡鸣山社区里有商业区、教工区、居民区，每天人声鼎沸，热闹非凡，2.8万居民中，“新义乌人”就有2.5万，来自31个省市区，还有70多个国家和地区的商人，居民结构非常复杂，社区管理难度颇大。
　　以前，社区门口有一条200多米长的商业街，占道经营乱象丛生，垃圾随处乱丢，两边店铺林立，别说开车，连走路都挤挤挨挨。
　　去年的一天，在这里开店的经营户龚大妈拉住何文君的手说：“这条街又杂又乱又吵，我们在这里做生意感到很不舒服。”
　　何文君笑笑说：“大妈，您放心。社区正准备改造呢。”
　　何文君组织力量开展集中攻坚，协商座谈会、整改现场会开了20多次，又推出了商铺“十二分制”管理等一系列整改措施。
　　街道的面貌焕然一新，街道中间还由单位和商铺众筹捐助，栽上了30多株樱花，居民们把这条街命名为“樱花街”，昔日的“问题街”变成了现在的“网红打卡地”。
　　如今，樱花开得正旺，虽然受疫情影响，但仍有不少居民戴着口罩在樱花街散步休闲。
　　前两天，总有外国居民找哈米，打听社区里的汉语培训班什么时候开班。
　　何文君在微信群里告诉大家：“现在已经可以报名了，等疫情结束后，马上就能上课。”
　　越来越多生活、工作在这里的外国居民想把中文学好。
　　一位在社区住了12年的外国居民说：“这里就是我的家，社区、房东、邻居都很好，我不走了！”
　　抗疫时期的鸡鸣山社区，何文君和来自世界各地的人们，守望相助，患难与共，就像3月里的春风，温暖着每一个人……
