　　开栏的话
　　奥运赛场曾留下他们的高光时刻，退役之后他们踏上新的征程。赛场如人生，浓缩喜怒哀乐；人生似赛场，总有挑战在前。本版推出“奥运·人生”栏目，讲述奥运选手退役转型后的经历与感受，和读者分享体育精神在他们生活中的延伸。
　　
　　湖北武汉街头，车来人往，阳光洒在身上感觉特别舒服。杨威深吸了一口气，“城市里熟悉的味道，又回来了。”
　　暂时关闭离汉通道的那段日子，杨威也经历过焦虑。两个多月的“宅家”生活，体育成了杨威全家缓解压力的一种方式。体操奥运冠军变身“线上教练”，带领“宅”在家中的人们动起来，透过一方小小的屏幕，他将积极乐观的情绪传递给更多人。
　　这是杨威退役后的第十一年。这些年，他上学、当裁判、带队员，一直忙个不停，“待在家里这两个多月，自己思考了很多。我的未来，还是在体操。”不惑之年的杨威，选择的方向是回归。
　　“运动带给我们健康，更重要的是带来积极乐观的生活态度”
　　“我们一家在武汉，最大的心愿是大家平安健康。”除夕夜，杨威的妻子杨云，当年的中国体操女队队长，在社交媒体上许下新年愿望。
　　“开始以为疫情很快会过去，每天还在微信上和同事商量下一步工作。元宵节过后，我们意识到需要做长时间的准备了。”杨威说。社区很快组织起来，为大家解决生活问题。“我们社区有好几个微信群，业主们可以在群里点菜。”小区门口有专人每天送菜。
　　吃饭问题无需担心，杨威开始关注家人的心态。“宅家”初期，疫情曾让杨威一家很担心。于是杨威每天带着家人做运动，放松心情。“运动是最好的解压方式之一。”奥运冠军的专业背景，让他的健身方法在网络上大受欢迎，儿子也成了他线上直播的好搭档。“‘宅家’也要动起来。运动带给我们健康，更重要的是带来积极乐观的生活态度。”
　　经历了这次疫情，杨威感触不少，“现在出门活动的人挺多的，你还能看到有人匆匆忙忙赶路。”正是这些寻常景象，标志着武汉正在重新焕发活力，“让生活回到平常，这是每个人的期待。”
　　“每次静下心来想，自己的兴趣还是体操”
　　杨威拥有3个奥运冠军、7个世锦赛冠军头衔，运动生涯堪称完美。2008年北京奥运会，他和队友站上最高领奖台。2009年退役后，他尝试转型，和朋友开过汽车修理厂，希望做点“体操以外”的事。日子忙忙碌碌，但国家队的那些时光，总是不经意间在脑海闪回。
　　现在想起来，杨威觉得，退役后最难的转变其实是心态。“当运动员的时候，每天有详细的训练安排。退役后一下子成了‘柴米油盐’的日常生活”，这种反差，让杨威调整了很长时间。
　　2011年，杨威担任湖北省体育局体操运动管理中心副主任，后来又担任主任。那几年，他平时去位于武汉市郊的奥林匹克中心上班，只要有空，就跑到体操馆看小队员训练。2017年10月，杨威做了一个决定——辞职，有人不太理解。“体操才是我的兴趣。”杨威觉得还是要顺应内心。
　　2018年雅加达亚运会，杨威再度出现在赛场。这一次，他的身份是国际裁判，这是他一直热心钻研的方向。换了身份和视角，他对体操也有了更多感悟。
　　“时代在变，体育也在变。时代创造了很多机会，大家都希望做一些新的尝试。每次静下心来想，自己的兴趣还是体操。”杨威说。
　　“希望用自己的力量，继续为体操做点事”
　　人们对体操的印象似乎总与苦、累、危险相伴。“这其实是个误区。”杨威说：“我想推广‘快乐体操’，让大家对这项运动有新的认识。”
　　前些年，他创办了快乐体操比赛，培养小朋友对体操的兴趣。去年8月，他在武汉成立了少儿体操俱乐部，不为培养奥运冠军，只希望体操成为一种教育形式，可以在孩子们的生活中埋下体育的种子。
　　“在推广‘快乐体操’的过程中，我发现很多家长和孩子缺乏运动知识。从心理上讲，一些孩子遇到小小的挫折就不知所措，这正是需要体育教育介入的地方。”杨威说，他的目标就是让更多孩子参与运动，让更多人了解体育的多重价值。
　　杨威面临着又一次“转型”。他坦言，自己希望将精力主要放在提升俱乐部的服务和教学上，营销方面做得不多。此前，俱乐部曾在长沙、南京、合肥等城市试过加盟店等模式，效果一般。“有些加盟店过于追求商业利益，忽略服务和教学质量”，杨威不愿为此妥协，现在他专注于“在武汉先做好一家再说”。
　　一家500平方米的俱乐部，装修简单，但处处是防护软垫和儿童适用的器械，配上简洁明快的色调，衬托出“快乐体操”的主题。“一家店做好了，当大家认可，特别是我自己对教学和管理都比较满意时，才会考虑开第二家。”杨威说。
　　曾经，体操照亮了杨威的人生。现在，“希望用自己的力量，继续为体操做点事。”他说。
