　　核心阅读
　　四川成都双流区推进机构改革，将区级政府职能部门与产业功能区管理机构整合，探索“局区合一”，破解机构职能重复、政务资源分散等问题，让企业办事一站式解决，不再“多头跑、反复跑”。
　　
　　3月20日下午2点，四川成都派斯光学有限公司总务部总监吴晓燕带着团队来到成都芯谷产业功能区管委会，一场设计交流会开始了。
　　房子的外形、色彩、标高有什么要求，大门怎么开，道路怎么建，水电气的接点在哪，申报手续怎么开始……40分钟时间里，有关新基地建设设计问题，相关部门都一一作了解答。
　　这个效率让吴晓燕印象深刻。而这份高效来自于成都市双流区推行的一项改革——“局区合一”。所谓“局区合一”，就是把政府职能部门和产业功能区管理机构整合到一起。
　　产业功能区功能欠发挥
　　职权有限，只能做信息的“二传手”
　　去年，吴晓燕开始负责新基地项目建设。公司跟双流区政府签订协议，投资5.2亿元建设新基地，落在芯谷产业功能区。
　　然而，基地建设涉及很多专业事项，“面对标高、航空限高，我是一头雾水。”吴晓燕说，项目需要更新坐标系，她咨询功能区管委会，被告知要去区里的规划和自然资源局。“以前我只知道有国土局，机构改革后叫规自局，但办公地点、负责人都变动了，只能到处打听，然后还要再去找测绘队。”吴晓燕在不同部门间来回跑了很多趟。由于不清楚办事流程，她一次次到管委会咨询，“工作人员态度特别好，就是解决不了问题，只能当信息的‘二传手’。”
　　对此，川开电气有限公司董事长、高级工程师李军也有同感，“申报一个事项要跑很多部门，我们公司招了5个办事专员，专门负责在各部门跑材料。”
　　芯谷产业功能区是成都统筹布局建设的66个产业功能区之一，位于双流辖区内。根据产业功能区发展需要，双流区此前单独设立产业功能区管委会，统筹负责芯谷的建设发展。然而，在规划、用地、建设、环保、项目投资等方面，双流区相关部门管理权难以精准下放，功能区也不能有效承接。“例如，企业办理营业执照更正和设立等业务，必须要去区政务服务大厅，不能在功能区内就近办理。”双流区委编办主任杨金富解释，过去事项申报审核、审批、结果公示等由不同部门管理，涉及多部门联合办理的事项，企业往往需要“多头跑、反复跑”。
　　在机构分设、政务资源分散的情况下，功能区管委会某种意义上成了“协调办”，只负责与各区级部门沟通协调，难以专注发展。同时，各区级部门在服务产业功能区时，也存在协作不力、运行不畅的问题。对此，成都市双流区委常委、组织部长王毅说，“要改变产业功能区‘二传手’的角色，就必须解决功能区职能太弱、功能不齐备的问题，要给产业功能区赋能。”
　　创新组织管理模式
　　整合相关职能部门与功能区管理机构
　　作为一个完全新规划的产业功能区，成都芯谷的主导产业是新一代信息技术等，如何更好发挥功能区对主导产业的支撑保障？对此，成都市委明确要创新体制机制，做到产业功能区“核心在产业、关键在功能、支撑在园区、机制是保障”，并提出“专业化团队、专业化管理、专业化政策、专业化运营”的要求。
　　2019年以来，双流区按照“主体局办公合署功能区、职能局机构派驻功能区、事项局服务延伸功能区”架构，创新实施“局区合一”体制机制改革。
　　“我们首先把区新科局、发改局、航空经济局等与产业功能区关联度最高的区级部门作为主体局，通过与功能区管委会合署办公，实现整体职能覆盖功能区。”杨金富解释，目前，双流区发改局的职能定位与芯谷的建设阶段特征相契合，城市发展、产业发展、项目落地等事宜联系最紧密。 
　　改革后，双流区发改局局长黄彬多了两个职务：成都芯谷产业功能区管委会主任、党工委书记，办公地点也由区机关搬到了管委会。“我们按照‘局区合一’的要求，把‘两个班子、两套人员’变为‘一个班子、一套人员’，班子成员实行交叉任职，统筹分工。”黄彬介绍，目前发改局和管委会在事项申报、项目促建、招商引资等方面已实现职能整合，可以更好地聚焦服务企业和经济发展。
　　与此同时，双流区把区行政审批局、规划和自然资源局、住建交通局、生态环境局等与产业功能区发展要素保障紧密相关的区级部门作为职能局，通过设立园区服务机构，实现核心职能下沉功能区；区文体旅游局、国资金融局、人社局、教育局等部门作为事项局，通过设立投资促进机构，实现涉企服务职能延伸功能区。通过改革，只能传递问题的“二传手”变身为可以直接办事的“主攻手”。
　　内部放权推动整体赋能
　　精准定岗定责、减少管理层级
　　与最初摸不清门路、各部门间反复跑完全不同，吴晓燕现在还有了办事专员。
　　当吴晓燕接到罗诗莹的电话时，既意外又暖心，“从今天开始，我就是派斯的项目专员，以后有任何问题你都可以找我。”“局区合一”后，罗诗莹的岗位从成都芯谷产业功能区规划建设部职员变成了项目投资科专员。
　　罗诗莹所在的项目投资科，位于一个开敞的空间内，二三十人集中办公，部门首席李斌坐在她的斜对面，李斌是原来的规划建设部部长。坐在罗诗莹身边的则是原来区发改局的政策法规科工作人员。“有问题大家直接沟通交流，顺畅又方便。”罗诗莹说。
　　“局区合一”改革以组织再造促进流程再造，以内部放权推动整体赋能。黄彬介绍，区发改局和功能区管委会合并以后，原来的21个下设机构调整为6个；同时，精准定岗定责，探索“首席+专员”岗位设置方式，减少管理层级，形成了管理运行新格局。
　　目前，174项涉企区级部门审批服务事项已全部下沉功能区办理，一般性企业开办时间由20天压减至0.5天，建设项目开工前审批时间从197天压减至60天。产业功能区的资源也得到有效整合，产业规模加速壮大。2019年，芯谷研创城、京东方数字医学中心等42个项目加快建设，中国商飞大飞机产业园（一期）等17个项目建成投运，航空经济、电子信息、生物产业三大主导产业规模近2000亿元。
　　双流区通过“局区合一”改革，给产业功能区赋能的同时，还在永安镇探索“局区镇合一”模式，把产业功能区负责的社会管理职能下放给乡镇，为产业功能区减负。
　　
