　　我到南庙村快6年了。两年前，村里已靠政策兜底和务工收入摘掉了贫困帽。但我认为，只有把产业扶起来、扎牢靠，才能阻止返贫风险。这必须一鼓作气，所以我干到今天都没离任。
　　2014年初，刚到南庙村，我感觉担子很重：全村贫困人口超过25%，不通路、饮水难，村民靠种稻谷混饱肚子，想致富却没路。我赶紧找派出单位帮忙申请资金，用了近两年，硬是在村里打了20多口机井，还装上了自来水，这样村民喝水不再成问题。
　　但很快发生的一件事让我很惊讶：靠政策兜底的贫困户张叙芳，为了节约水费，放着自来水不用，竟然接屋檐水做饭。这让我很难受：没有产业，村民收入低，就算住进黄金屋，日子也过不舒坦。
　　南庙村海拔高、土壤肥力低，要从地里刨出金娃娃，还得多想办法。我把县农业局专家和镇里农技员请到村上查勘，他们分析了土壤和光照，都建议村里种葡萄。这可给我出了难题：种葡萄投入大，每亩地一年光肥料就要五六百元。村民们能同意吗？
　　果不其然，村民大会上，压根没人敢应声：这些年穷怕了，很多贫困户砸锅卖铁才能凑出千把块钱，种葡萄这种投入大、见效慢的事儿，确实有风险。办法总比困难多，村党支部一合计，将村民的闲置土地整理出200多亩，再把土地集中流转给一家专业种植葡萄的农业公司，村民们坐收流转金和分红。
　　土地流转出去，等于把吃饭的勺把子交到别人手里，收入毕竟不算稳定，还是要自己干才有保障。村里请来专家，手把手教贫困户在他们房前屋后的荒地种葡萄，对于种植面积超过1亩的，就用县里划拨的产业发展资金，给予每亩3500元补助。解决了成本投入，全村的贫困户都种上了葡萄。
　　就这样，2016年底，产业发展框架总算在村里搭了起来，可问题也接踵而至：交通成了制约瓶颈——没有路，种出来的葡萄只能烂在地里。我往县里跑了七八趟，争取到了12.5公里的村组道路建设指标。
　　别小看这12.5公里，靠这个指标，如今我们村里有了“二环路”——“一环路”以葡萄产业园区为中心，串联起周边贫困户分散种植的60多亩葡萄，“二环线”则串联起其他经济作物种植区，同时也串联起村民们的入户路。目前，除了有8户偏远人家的入户路正在规划，村里已经是户户都通水泥路。
　　我又琢磨，村里人很多都养鸡，如何能形成产业？贫困户付从贵告诉我，他2014年时买了50多只鸡苗，结果被野狗偷吃了十几只，又病死了十几只，养到最后一分钱没挣，反而亏了本。一打听，这种情况村上还不少。许多农户由于没有建鸡舍，也不懂防疫，导致土鸡存活率低。
　　村支部设法解决了难题：利用扶贫小额贷款和政府专项资金，按经济实用原则，为没有鸡舍的贫困户修建鸡舍，又组织防疫机构对全村土鸡进行免费疫苗接种。如今，付从贵一年能出两栏土鸡，每栏50多只，基本都能养活，每年养鸡的毛收入就接近1万元。
　　2019年夏天，葡萄藤蔓已爬满架，结出青绿色新果，预计今年每亩产果超过1吨；再算上各家各户养殖土鸡，村里的产业算是定了型。干了6年，我们村发展得越来越好，我也更有信心了。 
　　（本报记者张文采访整理）
