　　17日，国家统计局公布一季度经济数据。从数据看，突如其来的新冠肺炎疫情确实对我国经济运行造成了比较大的影响，主要经济指标明显下滑。但综合来看，一季度我国经济社会总体经受住了疫情带来的考验，统筹推进疫情防控和经济社会发展取得积极进展，经济长期向好的基本面没有改变。
　　由于疫情严峻挑战，今年一季度极不寻常。应当看到，在前所未有的挑战面前，各地区各部门全面落实党中央决策部署，一手抓疫情防控、一手抓经济发展，能够保持这样的发展局面极为不易。
　　看经济发展，既要看统计数据，更要看变化趋势。疫情冲击是短期的、阶段性的，随着复工复产按下“快进键”，经济社会发展按下“重启键”，一些被压抑的经济活动正在释放，发展的内生动力正在增强。3月份的主要经济指标呈现回升势头，基础工业保持正常增长，基本民生保障有力，社会大局保持稳定。规模以上工业增加值下降1.1%，比1—2月份大幅收窄了12.4个百分点；从41个行业来看，90%的行业当月增加值都比1—2月份加快。随着复工复产加快推进，更大力度的政策不断出台，3月份这种改善的势头能够延续下去，二季度会明显好于一季度，这是一个基本趋势。可以说，最困难的时期已经过去，接下来经济改善的势头会更加强劲。
　　一个国家经济发展遭遇偶然事件的冲击，可能出现短期的波动，但决定长期发展的还是经济基本面。新冠肺炎疫情作为突发公共卫生事件，就是这样的偶然事件，而支撑我国经济长期向好的基本条件和基本因素并没有因此而改变，我国市场规模大、成长快、潜力足的基本特点不会因此而改变。从要素支撑来看，产业基础比较好，配套能力比较强，劳动力比较充裕，人力资本不断积累，这些都能够有效支撑我国经济的中长期增长。同时，持续不断深化改革开放，推动创新，将不断激发经济的内生动力、潜力和活力。这正是我们稳定预期、保持信心的底气所在。
　　其实还要看到，为应对疫情的冲击，一系列深层变化正在汇聚成推动我国经济发展的新动力。从供给侧来看，我国完整的产业体系还在、强大的生产能力还在，生产体系的完备性本身就彰显出独特的优势。从需求侧来看，前期压抑的一些消费行为后阶段会得到一定程度的回补，线上新型消费方兴未艾，我国超大规模市场的消费潜力会逐步释放。从经济结构来看，以新产业、新产品和新商业模式为代表的新动能逆势增长，以电子商务、在线学习、远程问诊等为代表的线上经济表现活跃，产业升级持续发展、经济结构不断优化。从政策托举来看，中国将加大宏观政策调节和实施力度，在前期一系列政策基础上，将相机推出一些更大力度的政策，为经济发展保驾护航。既有基本面作为压舱石，又有各种积极因素叠加助力，中国经济完全有条件、有能力化危为机，赢得发展的主动权。
　　中国经济是一片大海。经历了无数次狂风骤雨的冲击，中国经济仍然具有资源潜力巨大、内生动力充足、发展活力强劲的特征，具有稳中向好、长期向好的大势。中国在比较短的时间内，比较好地控制住了疫情，这为恢复经济增长创造了条件。面向未来，只要我们坚定信心，凝聚奋发有为、攻坚克难的精神力量，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，就一定能够推动中国经济乘风破浪、行稳致远。
