　　“你长得白白净净，在农村生活过没有哦？”刚到车田乡，从乡村干部到村民，不下20位问我这个问题。
　　受组织派遣，去年4月23日，我来到重庆市酉阳土家族苗族自治县车田乡挂职党委副书记，开始了1年的扶贫工作。
　　从小生活在城市，一下子来到渝东南角上的乡村，与当地干部群众如何沟通交流成为迫切的问题。“只要思想不滑坡，办法总比困难多。”我在干中学、学中干，边摸索边总结了“‘厚脸皮’、不拒绝、直白话”三个工作方法。
　　所谓“厚脸皮”，就是利用会议、走访、一日三餐等一切机会，主动与乡村干部、驻乡工作队、村民攀谈，耐心倾听意见建议，虚心请教自己不明白的问题。“不拒绝”，就是尊重村民的热情，下村入户走访，去掉骄娇二气，自然接过群众递过来的水果、水杯，坐下来拉家常，时间长了距离自然近了。“直白话”，就是入乡随俗，用村民听得懂的方言俚语，把各种扶贫政策“翻译”给村民。
　　“那些随处可见的是什么农作物啊？”我指着山坡上绿油油的一片问。
　　“都是油茶，采摘下来后可以榨成茶油。”村民回答。
　　车田乡地处酉阳县东北角，距离县城75公里，以传统种植业、养殖业为主，全乡建成油茶基地一万多亩。
　　农村产业发展，离不开致富带头人的示范引领。服务青年创新创业是共青团的重点工作，去年6月底重庆要举办全市返乡青年定向涉农创业大赛。谁是车田乡油茶产业的带头人呢？很快，小寨村80后党支部书记游彪进入了我的视野。
　　刚开始动员游彪参赛，他有抵触情绪，认为自身竞争力不够，又怕耽误生产经营。那段时间，我每天登门拜访做思想工作，鼓励他参赛不仅是个人荣誉，更是乡里油茶产业接受市场检验的试金石。
　　游彪终于同意参赛了。在备战的半个月里，我与游彪反复讨论项目的市场核心竞争力，梳理总结现有资源优势，共同制作完成《创业项目计划书》。
　　有志者事竟成。车田乡油茶种植项目在2019年全市返乡青年定向涉农大赛决赛（渝东南片区）中勇夺第一名。这个第一名，为车田乡发展油茶产业注入了新动力，全村老百姓更加坚定了发展油茶产业的信心。
　　一年下来，我对做好脱贫攻坚工作有了更为深刻的体会，一是“术业有专攻”，熟悉掌握各种扶贫政策是首要前提，政策不清、寸步难行；二是“上接天线下接地气”，融入农村环境，要用群众听得懂的话去宣传政策做工作；三是“一枝一叶总关情”，要时刻换位思考，把群众合理诉求当做自己的事来对待。
　　（作者为共青团重庆市委青年干部） 
　　
