　　身为一名医生，奋战在武汉火神山医院的这五十多天里，我和战友们朝夕相处，结下深厚的情谊。在这里的每一天，我都被身边的这些人、这些事深深感动着……
　　恋人在前线
　　凌晨4：20，张艺帆走出火神山医院病房，坐上回住处的班车。夜深了，班车里格外冷。刚坐下，手机里弹出一条微信：“小帆，下班了吧，今天累不累？”这是同为军人的未婚夫陆翔宇给她发来的微信。
　　张艺帆心里一阵温暖。“不管多晚都给我报平安，我一直在。”恋人奔赴抗疫前线后，陆翔宇一直牵挂着她，也总会在她下班的时候送来问候，即使是下夜班，即使在凌晨三四点。
　　张艺帆，九〇后，口腔科护士，2013年我们一起从空军军医大学毕业分配到同一家医院。
　　本来，张艺帆打算今年2月14日和陆翔宇领结婚证，可是一场新冠肺炎疫情，将两个人的计划全打乱。
　　算起来，这已是他们第四次推迟婚期。2017年张艺帆去刚果（金）维和一年回来，陆翔宇借调去银川；2018年张艺帆去新疆执行任务，陆翔宇去青海代职；2019年因为临时定时间、订不到酒店，没办法推迟了婚期。这次，他们再次推迟婚期。陆翔宇说：“小帆要实现自己作为军护的价值，我不能让她有遗憾。”
　　火神山医院的2月14日如期而至。“如果一切如常，今天就是我们领证的日子了。此时更愿相信好事多磨，更要感谢初心不变。”这一天，张艺帆在微信朋友圈里写下这样一番话。陆翔宇给她打来电话，“我为你感到骄傲，家里你啥都不用管，好好工作，我等你回来。”
　　“男朋友等了你三年，你不怕他跑了吗？”我问张艺帆。她笑着说：“我相信一次次的坚持是共同的信念，一次次的等待是彼此的信任，也因此，让我更加坚定，更加感激。”
　　如果你是军人，你就会懂她。身为军人，心底总有一句未曾说出口的话：谢谢你，等我回家……
　　“妈妈很坚强”
　　“武汉长江二桥你去过吗？”有一次坐班车聊天，杨巧巧问我。她是我同单位骨科护士长，我们一起晋升硕士研究生导师，这次来火神山医院又成为战友。
　　我说没有。“来，让你长长见识。”杨巧巧打开手机相册，一张旧照片出现在我眼前——一个身着军装的少女站在桥头，桥头写着“武汉长江二桥”。“啊！这是你啊！真漂亮！”我惊呼道。杨巧巧很开心。聊着聊着，她又打开手机备忘录，让我看她这些天来记下的文字。
　　“武汉我又来了，二十四年前我是一个懵懂的少女，为了实现我的橄榄梦，来到武汉东湖进行三个月的新兵训练，成为一名合格的战士。今天我作为一名逆行的白衣护理人员，又一次来到武汉。”
　　“出发前，大宝偷偷在我的行囊里放了大白兔奶糖，留的纸条上写道：妈妈饿了就吃颗糖，甜甜的就不想家了。我会做个乖孩子，好好学习，照顾好弟弟。”
　　“每天给家人打视频电话报平安。小宝才一岁半，抢来手机盯着屏幕里的我，咿咿呀呀地叫妈妈。看着小宝，我一阵心酸，好想亲亲他可爱的小脸。”
　　“大宝今天给我写了一封信，说梦想着自己拥有一个魔法棒，能变出很多幸运星，他要把它们挂在我每天下班后回住处的路上，替他陪着我、守护我。”
　　“在我得知大宝关节脱位的时候，孩子的哭声就在电话那边，我很是心疼，多想在他身边去抱抱他，告诉他要坚强，但现在我只能在电话里面安慰他。我要给孩子们做榜样，让他们看到妈妈很坚强。”
　　我不忍再看下去，因为我也是父亲。车窗外的雨更大了，有几滴穿过窗缝打湿了我的双眼……
　　上阵“母女兵”
　　之前，我听说丁小涵是在解放军总医院读的博士，导师叶平教授在业内很“厉害”。来到火神山医院后，值班表上她的班就在我的班后面，我们逐渐熟悉起来。
　　当得知丁小涵要去支援武汉时，她的老师很欣慰，但又很牵挂。这是丁小涵第一次外出执行任务，没有什么经验，老师很担心她。衣食住行，身体健康……每次打电话，两人都会说很久。
　　一天，脱下防护服，丁小涵拿着手机向我炫耀：“看，我家老太太又担心我啦！”原来手机里有她老师的好几个未接来电。还没来得及回电话，一条微信弹了出来：“解放军总医院组成新冠肺炎重症专家组，我是成员之一，即日将入驻武汉……”丁小涵一下激动起来，她带着哭腔拨通电话：“老师，您这么大年纪了怎么也来啦？”手机里传来慈祥的声音：“老了也是军人，我每天看疫情新闻，我着急着呢！别担心……”
　　在这个特殊时期、特殊环境里，丁小涵和她的老师以特殊的形式成为战友。丁小涵作为一线医生，每天必须在病区守候，而她的老师更辛苦，奔波于火神山医院、中部战区总医院、泰康同济等医院的重症监护病房……尽管老师来到武汉已一个多月，但她们师生还没能见上一面。不过，每天丁小涵都会和老师通话，这也成为她在繁重的医疗工作之外最期待的事情。
　　这个夜班，恰逢雨后放晴，我们走出病区透透气。丁小涵说，“这些年我和老师一起做实验，一起上门诊，一起去散步……昨天老太太还在电话里动情地说，我们这是上阵‘母女兵’啊！如果老太太在我面前，我一定会冲过去抱住她叫一声妈妈……”
　　（讲述人张久聪，为军队支援湖北医疗队队员，现为武汉火神山医院医生）
