　　“多生产一台医疗器械，可能就会多救几个人，这是我们应尽的社会责任。”迈瑞医疗机加生产部副经理周堂安说。
　　2月3日，经深圳市南山区工信局批准，迈瑞总部及工厂所有员工全面复工，他们要确保疫情期间移动DR、超声、呼吸机、监护仪、除颤仪、输液泵、血球仪CRP、生化仪、化学发光、凝血体外诊断等急救设备迅速供给前线。
　　夯实物资保障
　　周堂安说，防控疫情，来自各地的产品需求量大幅增长，仅呼吸机一项就增长了6倍。供应链遍布各地，让数百家上游供应商提前复工，绝非一件易事。
　　经过工信部积极牵头协调，44家、420家和100家迈瑞供应商分别于2月6日、11日和20日列入复工名单。加上深圳市相关政府部门调动的各项资源，截至2月20日，迈瑞供应商已经复工794家，一级供应商全部复工。
　　缺料问题得到缓解，迈瑞开始集中资源向疫情严重地区所需的医疗产品倾斜。生产部门积极调整生产方式，组件批量化装配，总装缩短节拍，并实行“两班制”，全力加快产出速度。
　　交通运输也是当时面临的一个难题。有关部门为迈瑞发放了特别通行证，保证急救设备能够如期交付。截至2月17日，在短短半个月的时间内，迈瑞光明制造中心交付3000余台关键设备。
　　保质保量交付
　　防控疫情，北京迅速启动了疫情紧急应对方案。多家新冠肺炎救治定点医院启动了改造工程，医院床位数倍扩充，设备需求极其紧迫。
　　“作为民族医疗企业，在战疫的关键时期，我们也必须克服一切困难，保质保量及时地为医院提供急需的医疗设备。”迈瑞医疗董事长李西廷说。
　　迈瑞全链条高效协同，各环节无缝衔接，尽全力满足来自北京地区医院和临床的需求。
　　1月30日到2月10日，迈瑞各部门不舍昼夜，紧急备货，确保设备全部抵京并装配齐全。工作团队对现场进行精细管理，各模块责任分配明确、有序作战。
　　2月14日，风雪中，运载着迈瑞近300台监护仪、540多台输注泵和31台呼吸机的车辆到达北京。3天内，所有设备安装调试完毕，医院按时收治确诊患者。
　　迈瑞制造系统总经理景军刚介绍，疫情期间，从1月22日至今，已向各地交付了累计8万余台医疗设备，并在抗击疫情一线持续发挥作用。
　　从3月初开始，迈瑞在满足国内需求的同时，充分发挥已经建立起的全球化平台优势，积极帮助海外当地的医疗机构完成重大疫情应急医疗设备供应，助力全球共享中国经验、共筑医疗防线。
