　　制度具有根本性、全局性、稳定性和长期性。党的十九届四中全会《决定》提出“建立不忘初心、牢记使命的制度”，这是确保我们党在新时代新征程上始终充满蓬勃生机、具有旺盛生命力的战略之举和长远之策。我们要深刻理解建立不忘初心、牢记使命的制度的重大意义，切实建立和完善这一重要制度。
　　提高党的执政能力和领导水平的内在需要。提高党的执政能力和领导水平对于坚持和加强党的全面领导、巩固党的执政地位、确保党长期执政具有十分重要的意义。我们党的历史证明，不断提高党的执政能力和领导水平，才能更好地坚持和加强党的全面领导，使党的领导更加适应实践、时代、人民的要求。马克思主义政党的执政能力和领导水平不是随着时间推移就能自然而然提高的。如果初心干涸枯萎、使命蒙尘褪色，就会忘记为了什么而出发、为了什么而奋斗，提高党的执政能力和领导水平就会失去方向、失去根基。制度优势是一个政党、一个国家的最大优势。把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，建立相应制度，形成长效机制，提高党的执政能力和领导水平就不仅具有思想上的自觉，更具有制度上的保障，党的一切工作就能更好顺应时代潮流、符合发展规律、体现人民愿望。
　　强化宗旨意识和为民情怀的时代要求。不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。建立不忘初心、牢记使命的制度，就是要使广大党员、干部在进一步搞清楚我是谁、为了谁、依靠谁问题的基础上，将宗旨意识和为民情怀用制度加以强化再强化。习近平总书记强调：“干部要怀着强烈的爱民、忧民、为民、惠民之心，心里要始终装着父老乡亲，想问题、作决策、办事情都要想一想是不是站在人民的立场上”。建立不忘初心、牢记使命的制度，意味着强化宗旨意识和为民情怀是广大党员、干部须臾不可松懈的任务，要用制度机制将其落到实处。用不忘初心、牢记使命的制度强化宗旨意识和为民情怀，能够使广大党员、干部始终坚持以人民为中心，把人民放在心中最高位置，在与人民心心相印、同甘共苦中实现好维护好发展好最广大人民的根本利益。
　　不断推进党的自我革命的强大引擎。强大的政党是在自我革命中锻造出来的。回顾历史，我们党在推进社会革命的同时，始终坚持推进党的自我革命。正是因为始终坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌，我们党才能在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党。习近平总书记在党的十九大报告中指出：“我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。”要想自身始终过硬，就要不断深入推进党的自我革命，就要用不忘初心、牢记使命的制度来为党的自我革命提供强大动力。我们要依靠不忘初心、牢记使命的制度，使广大党员、干部始终保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，用好批评和自我批评这个锐利武器，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉不断推进党的自我革命，把我们党建设得更加坚强有力。
　　（作者单位：中国人民大学马克思主义学院）
