　　面对新冠肺炎疫情，中国医药集团有限公司和中国生物技术股份有限公司与全国人民共同奋战、英勇抗疫，在战斗中成长，在创造中奋进，努力做出自己的贡献。
　　中国生物武汉公司科研“逆行者”方习静，春节期间回到了安徽淮南的家中，为了参加抗疫科研工作，她找到多个部门和单位办理了返汉申请，告别了5岁的儿子，登上不经停武汉的高铁。原计划到岳阳下高铁后再想办法回武汉，但列车长得知她的工作性质和特殊使命，毫不犹豫地为她在武汉站进行技术特停，方习静一回到公司就投入到紧张的科研工作中。中国生物营销中心湖北省地市经理周黎不幸感染新冠肺炎，康复出院后，她毫不犹豫地献出了恢复期血浆。许许多多事例，让我们看到科研工作者的牺牲与奉献，让我们感受到担当与责任。
　　中国生物公司率先研发出新冠病毒核酸分子检测试剂盒，引发社会广泛关注。防控就是责任，时间就是命令，为什么必须快速研发出诊断试剂盒？这是因为中国生物公司作为生物制品领域的“国家队”，坚决贯彻习近平总书记的重要讲话、重要指示批示精神和党中央的决策部署是职责所在。我们平时注重科研积累，所以在遇到突发公共卫生事件时，能迅速出击。我们高效组织、团结协作，上下齐心协力、步调一致，实现了“1+1>2”的良好成效。可以说，面对疫情，关爱生命、呵护健康的企业理念得到践行，科研攻关、技术进步的企业价值得到彰显。
　　现在大战仍未结束，大考仍在继续，中国生物将继续在疫苗研发上努力探索。习近平总书记强调：“疫苗作为用于健康人的特殊产品，对疫情防控至关重要，对安全性的要求也是第一位的。”我们将树立战时思维，抢抓时间，拼速度，同时要保安全讲质量，努力在与病毒赛跑中赢得先机。
　　疫情防控，照见央企的奉献与情怀。不计名利、不惜代价，一切服从国家需要，是央企特有的情怀。疫情防控，也强化了我们的信仰信念，更加切身体会到中国特色社会主义制度的优越性。发挥包括中国生物在内的央企的独特作用，珍惜眼前的成果，为未来做好准备，我们一定能够打赢疫情防控阻击战。
　　（作者为中国生物技术股份有限公司党委书记）
