　　小山坡上，两座仿古建筑飞檐翘角。登楼俯瞰，两千多亩城市湿地尽收眼底。远处嘉陵江水静静地流淌，轻风过后，碎浪微起，翡翠一般。
　　这里是老刘的手工地毯厂，没有机器轰鸣声，与这一片湖水匹配，与草木气息相融。往年，一到春天，老刘的厂里人不少，品农家宴，体验手染工艺，或是几个人围坐在廊道上喝茶，远眺湿地风景。来这里的人，还会被老刘邀去参观他的手工挂毯展示厅。看后，都啧啧称赞。那一件又一件精致的手工艺品，让人的心情都明朗起来。
　　今年这个春天，老刘说，因为疫情，几乎没有人来厂里。不过，也没有关系，他一刻也没有停止生产。
　　老刘带我来到印染房。推开门，一个扎着围裙的年轻姑娘笑着跟我们打招呼。老刘介绍道，这是小罗，在武汉上大学，今年大四，这次没能返校，却将她学的美术设计知识在这儿用上了。
　　健谈的小罗与我们聊起来。她说，小时候很迷恋手工艺品的精细以及古拙，这次亲自动手编织，感觉有如静观一朵花慢慢绽放，体会到“慢”的妙处。虽说手工无论如何都达不到机器的精准，总会留下那么一点缺憾，但这种缺憾其实是另一种美。
　　小罗递给我她亲手制作的一副榻榻米垫子，骄傲地说，这种垫子市场上很常见，但那种机器成批量生产的，上面浮动着一种机器和化学制剂的味道。而这手工制作出来的，有一种瓷实、天然的气息，拿在手上有凸凹感，坐在上面犹如坐在干草堆上。
　　印染房里，各种草料的气息扑面而来。小罗熟练地介绍着染料的名字——蓼蓝、茜草、红花、苏木、栀子、槐花、郁金、黄栌、鼠李、紫草……我惊讶于她能认识这么多染料。小罗说，把不同染料放进锅里煮沸，再煨一小时左右，染料在锅里就会慢慢变成黄、橙、蓝、红、绿、褐等不同颜色，每次看到这一过程，心里别提有多激动。
　　小罗还说：老刘这里就是一个试验场，像古书里面说的那些造色过程，我都试验过……
　　听着那些古朴的工艺从眼前这个年轻的女孩口中源源而出，我的心里不由生出一丝敬佩。我探下身子，伸手在染料里搅动，染料光滑如缎。
　　小罗一边和我们说着话，一边熟练地搅动染料，直到缸里生起晶莹的泡沫来。然后把丝线放进染缸里，让其慢慢着色。丝线在大口径的染缸里嗤嗤冒着小气泡。反复浸泡几次后，小罗把着色的丝线拧干，晾晒在竹竿上。慢慢地，各色染汁渗出来，滴落在地上，绽出各色花样。丝线的颜色也在空气中发生着反应，变得异常鲜艳。这时，小罗的额上已经渗出一点细汗，她顾不得擦汗，却感叹着：多么艳丽的色彩啊！
　　老刘笑哈哈地说：只要你们这些大学生愿意，我这里就是你们的试验场。
　　老刘带我来到另一栋房子。六十多平方米的房间里，三名女工正在看图编织挂毯。
　　我站在一名女工身后，看她娴熟地绕边、过头纬、拉绞……一张八平尺的挂毯已经成型一半。
　　这一张挂毯全部编织完需要多长时间？我问道。
　　两个月吧。老刘说，还得是熟练工。
　　这名女工正在编织一束花，需要用不同颜色的丝线来完成。她很仔细、也很快速地把身后不同颜色的丝线，一遍又一遍地拉过来，编织在挂毯上。
　　这活儿考验心境，别看她们干活的时候不说话，可心里澄明着呢。老刘对我说。
　　我看着墙上写着生产挂毯的上百道工序，仅仅是编织工艺，就有“上径”“拾径粘胶”“打水平”“锁底子”等三十多道工序。这一道道工序下来，是手艺人庄重于物的一段心路历程。
　　在成品展示大厅，老刘指着一件名为《回家》的作品说，看，这位牵着毛驴回家的老汉，身后是若隐若现的一条小路，老汉的胡须都清晰可见，你们再看，老汉的眼神更是深邃无比，透着生活的沧桑呢。老刘骄傲地说，这也是一名大学生的作品，已经被外国客商高价订购。现在订单太多，客商已经催过好多次了。
　　我抬眼望出去，紧靠湿地的一大片桃花正开得烂漫，白芨冒出星星点点的紫花，小树林也绿了起来，水鸟水鸭在江水里渐行渐远……
