　　创作风格是文学创作和文学理论的一个重要话题。风格的成形，是一个民族的文学、一个作家的作品超越幼稚的模仿阶段走向成熟的标志，是文学赢得读者认可、形成独特创作辨识度的重要因素。
　　文学风格从根本上说，是作家气质、秉性、学识、修养各种因素的综合体现。由于作家先天条件及所处时代背景、社会地位、生活阅历、文化修养等的差别，必然形成其特有的思想感情、气质风度、学识才华和审美趣味。刘勰曾把它们归结为“才”“气”“学”“习”四个字。千百年来，中国文学还有一个非常优秀的传统，那就是作家始终与国家、民族、社会、广大人民群众的命运密切关联，凡大作家无不拥有强烈的社会责任感和使命感，这些都会让作家的风格超出个体趣味而显得更加丰富厚重。
　　改革开放初期，“重新归来”的这一代作家，以各自卓异的创作实绩化为当代文学史上迷人耀眼的“重放的鲜花”。王蒙的睿智新变、高晓声的质朴幽默、张贤亮的犀利大胆、刘绍棠的清新自然与朴素洗练、从维熙的苍凉与悲壮等，都给我们留下深刻印象。以韩少功、梁晓声、王安忆、张抗抗、叶辛等为代表的“知青”作家群，在城市生活和农村生活上均有深刻生命体验，广阔的历史现实视野和强烈的社会责任感，是这些作家共同特点，生活的淬炼和文学的操练，使他们的生命底色外化为各自不同的文学风格。
　　在波澜壮阔的时代面前，不少作家站在时代前沿，从本质上去反映社会生活，给广大读者以思想启迪和精神滋养。他们能够保持理性与清醒的头脑，依托自己的才情，结合自身特殊的人生经历，对文学规律进行准确把握与深刻理解，在长期创作实践中逐渐形成属于自己的风格。
　　张洁小说在前期表现对理想的憧憬与赞美、对人的尊严与价值的张扬，后期创作心态归于平静、超脱世俗的创作之境；铁凝是一位勇于探索的作家，她视角开放，善于在不同题材间穿梭转换，擅长细致展示“善”在时代中的种种形态；王安忆小说创作前后也表现出多变的风格，无论是写“知青”题材，还是写上海过往，都能融合自身经历，追求自然、朴素、平实的审美风格；迟子建的小说不蔓不枝，不急不躁，以灵光之笔书写慈悲之心，其作品弥漫一种诗意、纯净、浪漫和深刻。莫言以乡土文学崛起，其作品想象新奇，语言澎湃；阿来《尘埃落定》等作品呈现出质朴的诗意、透示出文化的厚重；贾平凹《秦腔》既传统又现代，既写实又高远，语言朴拙、憨厚，通俗中有真情，平淡中见悲悯；韩少功是一位学者型作家，富于探索性；张炜的文学创作内容丰富，风格朴实、明快、简略；梁晓声早期的“知青小说”气势雄浑，具有浓郁的英雄主义与浪漫主义气息……
　　难能可贵的是，老一辈作家仍在经营文学事业，一些年轻作家的写作热情和作品中所闪现的灵光，也常常令人感动，让人对中国文学充满信心。期待当代作家延续中国文学悠久传统，在新的时代沃土中不断汲取养分，不断自我修炼，奉献更多风格独具的文学精品。
