　　党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家发展全局的高度，创造性地提出总体国家安全观，回答了“实现什么样的国家安全、怎样保证国家安全”的重大课题，为我们做好新时代国家安全工作提供了科学行动指南。面对当前国内外疫情防控和经济形势发生的重大变化，黑龙江省作为国家重要商品粮基地和粮食战略后备基地，认真贯彻总体国家安全观，切实担负起维护国家“五个安全”的重大责任，着力抓好疫情防控，千方百计稳住农业基本盘，推动农业高质量发展，让中国人的饭碗装上更多龙江粮，坚决当好维护国家粮食安全的“压舱石”。
　　一、始终牢记习近平总书记重要嘱托和殷切期望，切实肩负起维护国家粮食安全的重大使命。习近平总书记十分关心黑龙江农业发展，要求我们坚持把发展现代农业作为振兴发展的重要内容，争当农业现代化建设排头兵，当好维护国家粮食安全的“压舱石”。2018年9月，习近平总书记来黑龙江考察，在建三江农场双手捧起一把米，意味深长地说道“中国粮食、中国饭碗”。我们深入学习贯彻习近平总书记对黑龙江省重要讲话和重要指示批示精神，牢固树立大粮食安全观，毫不动摇抓好粮食生产，夯实了粮食安全基础，积攒了粮食产出后劲。2019年全省粮食作物面积超过2亿亩，绿色、有机食品认证面积占全国1/5，划定粮食生产功能区和重要农产品保护区1.67亿亩，建成高标准农田8548万亩，主要粮食作物耕种收综合机械化率达100%，农业科技进步率达67.1%，主要农作物良种覆盖率达100%，粮食总产1500.6亿斤、连续9年保持全国第一，粮食商品量、调出量分别占全国1/8和1/3，相当于为全国每人每年提供100斤原粮。面对今年特殊年份、特殊形势，我们深刻认识到做好“三农”工作的极端重要性，坚决守住粮食安全底线，严格落实粮食安全省长负责制，充分调动各级政府抓粮积极性和农民种粮积极性，确保实现粮食种植面积和产出水平稳定增长。
　　二、巩固提升农业综合生产能力，加快建设国家稳固可靠大粮仓。2020年，我们将把维护国家粮食安全摆在更加突出位置，以稳定粮食生产为抓手增强农业综合生产能力，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，推动良种、良机、良法、良田深度融合，提高水利化、农机化、科技化、标准化水平，确保粮食总产达到1500亿斤以上，誓夺今年粮食丰收。坚持向科技创新要产能。走依靠科技提高单产的内涵式增长道路，强化创新驱动，推进育种创新，良种覆盖率保持100%，农业科技协同创新推广体系达到20个，新建高标准科技示范园区20个，先进技术推广面积稳定在1.97亿亩次以上，农业科技进步贡献率力争达到68%以上。加快推进农业机械化，年内新增大马力拖拉机5000台，耕种收综合机械化率保持在97%以上。坚持向耕地保护要产能。严守耕地保护红线，加强黑土地保护，加快粮食生产功能区、重要农产品保护区建设，强化水土流失、土壤板结和面源污染治理，把1.6亿亩耕地打造成粮食生产优质板块。推进14个大型灌区田间配套工程建设，建成1亿亩生态高产标准农田，完成843万亩生态高标准农田建设任务，落实黑土地保护示范区面积1000万亩。坚持向规模经营要产能。以深化现代农业综合配套改革为牵动，加快改革扩面、提速、集成，培育壮大新动能，充分释放新活力。培育新型农业经营主体，大力发展家庭农场，规范发展农民合作社，探索家庭农场、农民专业合作社、合作社联合社等新型经营主体规范发展模式，加快形成新型农业经营体系。因地制宜推进多种形式规模经营，力争全省200亩以上土地规模经营面积达60%以上。
　　三、加快构建现代农业产业体系，确保农副产品优质安全有效供给。以市场需求为导向，深化农业供给侧结构性改革，做强生产、加工、流通、销售各环节，优化供应链、延长产业链、提升价值链，切实保证生产生活物质供应，加快推动农业大省向农业强省转变。坚持质量兴农、绿色兴农。依托天蓝、水清、地洁的生态优势，打好寒地黑土、非转基因、绿色有机“三张牌”，巩固绿色食品第一大省地位，打造全国绿色粮仓、绿色菜园、绿色厨房，今年全省绿色、有机食品认证面积要达到8500万亩。狠抓农产品加工增值。以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，推动玉米、水稻、乳、肉等优势主导产业集群发展，培育发展一批有原料基地、有企业带动、有科技引领、有服务配套的农产品精深加工园区，力争粮食加工转化率达到68%，把食品和农副产品加工业打造成全省第一支柱产业。支持玉米燃料乙醇加工企业转产医用消毒酒精，全力保障疫情防控物资需求，为抗击疫情贡献龙江力量。大力推进畜牧业过腹转化。以实施奶牛、肉牛和生猪“两牛一猪”工程为抓手，推进畜牧业标准化、规模化、集约化、产业化和生态化发展。把生猪稳产保供作为当前经济工作的一件大事，压实“菜篮子”市长负责制，强化县级抓落实责任，推动生猪产业提档升级，力争全年生猪出栏2100万头，猪肉产量达到150万吨，恢复到历史最好水平。深入推进奶业振兴计划，加快奶牛良种繁育，推动奶源基地建设，力争生鲜乳产量达到500万吨。推进线上线下多渠道市场营销。加快发展农产品现代流通业，统筹推进农产品产地、销地、集散地市场建设，促进农业与加工流通、电子商务等产业深度融合，办好黑龙江农民丰收节、中国·黑龙江国际大米节等活动，培育“五常大米”“寒地黑土”“北大荒”等一批绿色有机食品知名品牌，让更多人吃上龙江优质粮，让好产品卖上好价钱。
　　四、着力防范化解风险挑战，多措并举保障农业生产安全。深入贯彻习近平总书记“越是面对风险挑战，越要稳住农业，越要确保粮食和重要副食品安全”的重要指示，强化风险研判，细化应对措施，打牢农业基础，补强“三农”短板，坚决打好小康之年农业丰收攻坚战。统筹推进疫情防控和农业生产。落实《关于应对新冠肺炎疫情支持农业稳产保供的意见》，在疫情防控常态化条件下，强化“黄金十条”稳产保供扶持政策，明确“2020年大豆补贴标准基本保持稳定、玉米补贴标准适当提高、大豆每亩补贴高于玉米200元”政策导向，引导农民及早确定种植意向。推动农资企业加快复工复产，打通农资供应、农机作业、农民下田等堵点，抓好抗灾害、抢农时、保春种、夺丰收关键措施落实，努力把疫情对农业农村的影响降到最低。加强农业防灾减灾救灾工作。制定农业生产防灾减灾救灾应急预案，抓好防范极端天气的技术、资金、物资等准备，加强监测预警，及时发布信息，增强农业防灾减灾能力。重点防范春涝春旱，在西部旱区大力推广抗旱坐水种、保护性耕作等技术，在东部低洼易涝地区特别是三江平原地区及时抢排积水、整地散墒，确保适期播种、不误农时。加强重大动物疫病和农作物病虫害防治，开展统防统治和联防联治，坚决遏制暴发成灾。切实保障农产品质量和食品安全。大力实施食品安全战略，强化食品安全责任制，加强农产品产地环境保护和源头治理，持续推进农业减化肥、减农药、减除草剂“三减”工作，开展农村食品安全治理行动，严惩各类食品安全违法犯罪，加快构建从农田到餐桌全程可追溯的农产品质量和食品安全监管体系。
　　（作者为中共黑龙江省委书记）
