　　着力扩大国内需求、加快推进复工复产，关系经济社会发展大局，关系民生保障和社会稳定，关系全面建成小康社会和决战决胜脱贫攻坚，关系我国对外开放和世界经济稳定。
　　4月8日，习近平总书记主持召开中共中央政治局常委会会议，听取新冠肺炎疫情防控工作和全国复工复产情况调研汇报，分析国内外疫情防控和经济运行形势，研究部署落实常态化疫情防控举措、全面推进复工复产工作。习近平总书记强调，要坚持在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复，抓紧解决复工复产面临的困难和问题，力争把疫情造成的损失降到最低限度，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。
　　当前我国疫情防控阶段性成效进一步巩固，复工复产取得重要进展，经济社会运行秩序加快恢复。同时，国际疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，不稳定不确定因素显著增多。我国防范疫情输入压力不断加大，复工复产和经济社会发展面临新的困难和挑战。面对严峻复杂的国际疫情和世界经济形势，必须坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。这里，很重要的一条就是着力扩大国内需求，这是我们应对各种风险挑战的根本立足点，也是对冲世界经济下行压力的主要着力点。在国际经贸活动受到严重冲击的情况下，善于变压力为动力，善于捕捉和创造机遇，把我国超大规模市场优势和内需潜力充分激发出来，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，就能有效应对外部环境变化，推动中国经济持续健康发展。各地区各部门必须准确把握国内外疫情防控和经济形势发生的新的重大变化，坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
　　加快推进复工复产是扩大内需的前提条件。复工就是稳就业，复产就是稳经济。只有精准落实疫情防控和复工复产各项举措，全面推进复工复产，尽快实现生产生活秩序正常化，才能确保生产与供给，才能确保就业稳定，才能增加居民收入、提高消费能力，激活一池春水。当前我国经济发展面临的困难加大，各级党委和政府必须增强紧迫感、责任感、使命感，坚决按下复工复产“快进键”，坚决把时间抢回来、把损失补回来。要因地制宜、因时制宜优化完善疫情防控举措，千方百计创造有利于复工复产的条件，不失时机畅通产业循环、市场循环、经济社会循环。要加大复工复产政策落实力度，加强对困难行业和中小微企业扶持，有力有序推动复工复产提速扩面，推动各类商场、市场复工复市，促进生活服务业正常经营，积极破解复工复产中的难点、堵点，推动全产业链联动复工复产。
　　狭路相逢勇者胜，越是艰险越向前。中国经济发展从来都不是一帆风顺的，而是在应对挑战、战胜困难中不断发展壮大的。只要我们坚定必胜信心，释放内生动力，激活发展潜能，以有效扩大内需拉动经济强劲反弹，就一定能战胜眼前的困难挑战，打开我国经济发展新局面。
