　　当前，国际疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，全球生产和需求遭受全面冲击，我国发展面临新的困难和挑战，做好今年经济社会发展工作难度显著增大。
　　4月8日，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，强调面对严峻复杂的国际疫情和世界经济形势，我们要坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。会议要求加大复工复产政策落实力度，加强对困难行业和中小微企业扶持，着力扩大国内需求，有序推动各类商场、市场复工复市，促进生活服务业正常经营，积极扩大居民消费，加快推进投资项目建设，形成供需良性互动。
　　着力扩大国内需求、挖掘国内市场潜力，我们完全有信心有条件有能力。内需是我国经济发展的基本动力，扩大内需也是满足人民日益增长的美好生活需要的必然要求。我国拥有14亿多人口，中等收入群体规模全球最大，市场规模位居世界前列，消费升级方兴未艾。消费对经济发展具有基础性作用，连续多年成为我国经济增长的第一拉动力。我国消费市场增长速度快、持续成长性好、带动能力强，已位居全球第二。投资相比消费和外贸，乘数效应大，受疫情因素制约少，对经济增长的拉动作用更加明显。我国正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，投资需求潜力仍然巨大，有效投资增长也必然带动消费市场拓展。多重有利因素、多种有效方式推动打造更加活跃、更加强大的国内市场，一定能够为我国经济发展拓展更大空间，同时为世界经济稳定提供有力支撑。
　　挖掘国内市场潜力，就要把我国超大规模市场优势充分激发出来，促进形成供需互促共进的良性循环。要顺应消费升级趋势，积极扩大居民消费，合理增加公共消费，启动实体商店消费，保持线上消费热度不减，把在疫情防控中被抑制、被冻结的消费需求释放出来，把在疫情防控中催生的新型消费培育壮大起来，使实物消费和服务消费得到强劲回补。要发挥好有效投资在稳增长中的关键作用，合理扩大有效投资规模，注重调动民间投资积极性，加快建设一批重大项目，把这次疫情防控中暴露出来的短板和弱项加快补起来，把疫情防控中催生的新业态新模式加快壮大起来。要加大公共卫生服务、应急物资保障等领域投入，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设，抓紧布局数字经济、生命健康、新材料等战略性新兴产业、未来产业，着力壮大新增长点、形成发展新动能。
　　面对世界经济下行风险加剧，中国将坚定不移扩大改革开放，放宽市场准入，持续优化营商环境，积极扩大进口，扩大对外投资，为世界经济稳定作出贡献。同时也要看到，国际经贸活动受到疫情严重冲击，稳定国际市场份额困难不小，产能走出去难度加大。只有及时把部分外贸产能转向国内市场，才能有力对冲疫情影响，把疫情造成的损失降到最低。
　　中国经济是一片大海，拥有巨大的发展韧性、潜力和回旋余地。越是面对困难和挑战，越要用全面、辩证、长远的眼光看待我国发展，越要增强信心、坚定信心。只要我们变压力为动力，善于危中寻机、化危为机，准确识变、科学应变、主动求变，锐意进取、顽强拼搏，就一定能够渡过难关，迎来更好发展。
