　　2020年是海南自由贸易港建设开局之年。为加快打造一支适应自贸港建设需要的高素质专业化公务员队伍，按照“海南省2020年首批面向全球招聘三万岗位人才活动”的统一部署，根据公务员法等有关规定，海南省部分党政机关决定面向全国公开选调工作人员，现将有关事项公告如下：　　一、选调单位、职位及名额　　（一）全省纪检监察系统一级主任科员及以下74名；　　（二）省委办公厅三级调研员及以下15名；　　（三）省委组织部、省委人才发展局一级主任科员及以下7名；　　（四）文昌市党政机关四级主任科员及以下11名。　　二、选调对象　　机关中已进行公务员登记备案且在编在岗的公务员，或参照公务员法管理机关（单位）中已进行参照登记备案且在编在岗的工作人员。　　三、公告发布　　各单位的公开选调公告将在海南省人民政府网（www.hainan.gov.cn）、南海先锋网（www.nanhaixf.gov.cn）、海招网（www.contacthainan.gov.cn）、南海网（www.hinews.cn）等网站上发布，敬请关注。　　四、咨询电话　　海南省纪委监委机关：0898-65220962　　海南省委办公厅：0898-65330280　　海南省委组织部：0898-65355293　　海南省文昌市委组织部：0898-63335566　　中共海南省委组织部　　2020年4月27日
