　　本报北京4月24日电  （记者邱超奕）24日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍加强农村贫困人口帮扶的情况。
　　截至2019年底，我国已有9300万贫困人口实现脱贫，占全部贫困人口的97%。受疫情影响，有些人可能出现返贫。国务院扶贫办政策法规司司长陈洪波表示，相关部门建立了防止返贫监测和帮扶机制。一方面开展动态监测管理，对建档立卡的已脱贫但不稳定户，以及收入略高于扶贫标准的边缘户进行摸底，将这两类人纳入全国扶贫开发信息系统动态管理；另一方面，对具备发展产业条件和有劳动能力的监测对象，可安排财政专项扶贫资金，并支持其参加劳动技能培训，支持其通过村内扶贫公益岗位就业；此外，加强对监测对象帮扶措施落实情况的跟踪和效果评估，及时发现和解决问题。
　　就业稳则收入稳，就业是贫困户收入的大头，国家重大项目建设等将优先安排贫困劳动力务工。贫困户如何申请就业机会？国务院扶贫办开发指导司一级巡视员吴华表示，贫困户可以向村委会、驻村工作队申请；也可以去人社部门，或通过人社部门就业平台网上申请；各地政府部门会发布重点工程项目、企业的用工需求，贫困户看到后可以直接报名。
　　吴华表示，截至4月10日，扶贫项目已开工28.1万个，开工率达到74.1%。政府通过扶贫项目的实施，鼓励引导贫困劳动力就地就近就业。一是各地扶贫车间、扶贫龙头企业复工复产，可以吸纳贫困劳动力；我国有36万名创业致富带头人，如果每人带动3个劳动力，可吸纳100万人；开发扶贫专岗，生态护林员有100万人岗位，光伏扶贫可安排100万人，以及护路员、保洁员等再安排100万人就业；各类涉农项目，也可以吸纳贫困劳动力参与就业。
　　陈洪波介绍，到3月底，全国驻村干部的到岗率已超过99%。目前来看，我国832个贫困县已全部是低风险地区，建档立卡贫困人口中，新冠肺炎患者已全部清零。
　　如今，距离如期完成脱贫攻坚目标任务只剩200多天，陈洪波分析，疫情对贫困人口“两不愁三保障”影响不太大，影响主要体现在贫困人口的收入上。接下来，要着重追回疫情造成的损失。就业方面，通过点对点方式组织贫困劳动力返岗就业，以多种形式促进就地就近就业；继续开展消费扶贫，中西部扶贫部门已认定3.6万个扶贫产品，东部省份1个多月时间就购买了27亿元产品；在扶贫产业上，对受疫情影响还款困难的贫困户，扶贫小额信贷延长到年底，对贫困户新增贷款申请加快办理；在扶贫项目开工上，加快中央财政专项扶贫资金拨付进度；对致贫返贫的建档立卡贫困人口，还要及时纳入临时救助等保障范围。
　　据介绍，截至4月23日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例915例，其中重症病例57例。新增无症状感染者34例，其中境外输入1例；当日转为确诊病例3例；当日解除医学观察36例；尚在医学观察无症状感染者979例，其中境外输入157例。4月23日，湖北现有确诊病例首次降至50例以下；近10日，全国现有境外输入病例逐步下降，但仍有境外输入关联本土确诊病例报告。
