　　据新华社电  （记者王浡）拉玛才旦是谁？公安干警才让说，拉玛才旦是带他通宵研究案卷的老大哥；牧民依保说，拉玛才旦是把他摔个“嘴啃泥”的“公安阿吾（哥哥）”……
　　2008年3月21日，以不法分子曲多为首的一群暴徒冲进青海省果洛藏族自治州达日县上红科乡乡政府，砸毁了乡政府办公室的玻璃，围攻、追打工作人员，造成极其恶劣的影响。
　　一个多月后的4月27日，公安机关收到线报，犯罪嫌疑人曲多在达日县上红科乡昂叉沟的家中出现。警情就是命令，达日县公安局刑警大队大队长拉玛才旦立刻带着干警前往抓捕。
　　4月的高原还是冰天雪地，抓捕路上风雪交加。经过一夜急行军，28日6时30分，队员们已将170余公里的路程甩在身后，抓捕目标近在咫尺。快要接近曲多家时，眼尖的拉玛才旦大喊：“房后有人跑啦！”其他3位民警迅速冲到房后，发现一人正蹲在地上。眼见被警察包围，此人猛地站起来从怀中掏出手枪与民警对峙——他就是曲多。民警当即鸣枪警告，要求曲多缴械投降。曲多不但没有投降，反而持枪向房屋另一头逃去。
　　听到枪响的拉玛才旦立即从另一面围堵，两人几乎同时扣动了扳机……犯罪分子被击毙，年仅33岁的拉玛才旦也永远倒了下去。
　　藏族青年拉玛才旦1996年参加工作，历任达日县下红科乡派出所所长、吉迈镇派出所所长、达日县公安局刑警大队大队长等职务。在吉迈镇派出所担任所长期间，拉玛才旦尽职尽责，为百姓排忧解难，几年间，破获6起偷牛盗马案件，追回牲畜60余头，挽回群众经济损失10余万元。
　　拉玛才旦牺牲后，被人力资源和社会保障部、公安部联合追授为全国公安系统一级英雄模范。青海省人民政府批准他为革命烈士。中共青海省委政法委作出了向拉玛才旦同志学习的决定。
