　　春天里，云南省文山壮族苗族自治州广南县境内，满山苍翠，生机盎然。
　　莲城镇岜夺村，贫困户蒋玉林又在打听哪里有务工机会。过去，他“牵一头牛上山，一待就是一天”，如今总琢磨咋干活能挣钱。帮扶干部孙如军给蒋玉林出主意：“苗圃小镇快要开建，你去那务工，家门口就有钱赚，还不耽误照顾孩子。”
　　地处滇东南石漠化地区的广南县，地域面积近8000平方公里，贫困发生率一度达20.14%，“既广又难”的戏称不胫而走。截至2019年底，广南尚有建档立卡贫困户9641户40542人，是云南7个尚未摘帽的贫困县之一。
　　3月中旬，云南省全面启动决战决胜脱贫攻坚百日总攻行动，要求在6月底以前确保建档立卡贫困人口、未出列贫困村、未摘帽县全面达到脱贫退出标准。
　　查漏洞、补短板、强弱项，广南尽锐出战。
　　拓岗位，帮困难群众就近务工
　　雨后初晴，县城西侧的广南国际鞋服城内，几排操作台一字排开，121位村民正在学习制鞋工艺。
　　28岁的柏仁华，从前住在杨柳井乡宝月关村雨洒坝小组。那里山高坡陡，道路不通，广种薄收。2019年底，全组20多户搬出大山，住进县城圆梦社区。
　　“入住一户，就统计一户的劳动力情况。”广南县人社局副局长韦红说，2019年10月至今，已对圆梦社区1428户进行了5轮摸排，共统计出劳动力3822人。
　　柏仁华原本计划外出务工。前几次政府调查就近务工意愿，他都没报名。最近一次调查时，柏仁华多问了两句，一算，熟练工每月能拿4000元，跟在沿海城市务工差不多。不用奔波折腾，上下班还有公交车接送，柏仁华最终选择了就近务工。
　　为帮助和鼓励贫困群众就近务工，广南县对有意愿到鞋服城内就业的参观咨询者，广南县政府每人给予100元的一次性补助。韦红介绍说，对在3月31日之前和4月1日之后新入职鞋服城企业的建档立卡贫困户，分别给予每人每月1500元和1000元的生活补贴，两项补助时间均为3个月。
　　外出务工一直是广南贫困户增收的主渠道，全县常年在外务工人员达25.54万人，其中建档立卡贫困户6.05万人。近期在做好疫情防控工作的同时，通过点对点输送返岗、推荐园区就地就近就业、扶贫车间就业等方式，广南县正朝着零就业家庭动态为零努力。截至4月7日，全县农村劳动力转移就业23.02万人，其中贫困劳动力6.74万人。
　　促增收，让堤内损失堤外补
　　外出打工、农产品销售受疫情影响，贫困户增收面临挑战。广南县多策并举促增收，让堤内损失堤外补。
　　瞄准城里人的“菜篮子”“米袋子”，广南发挥特色农业优势，积极拓展网络销售、消费扶贫等渠道。3月1日，广南线上扶贫超市正式运营。八宝贡米、蜂蜜、茶叶等特色农产品，实行线上销售，吸引不少客户下单。
　　广南县电子商务公共服务中心项目经理崔立平介绍，截至4月8日，中心的订单量已达6500单，其中90%都是线上销售，总成交额达68万元。“这些订单中的一半，跟建档立卡贫困户有着直接或间接的关系。”
　　目前，广南县电子商务公共服务中心已在全县设立了118个村级综合服务站，着力解决贫困户农产品销售问题。
　　时间不等人，不离家、易上手、短平快的蔬菜种植，也成为广南扶贫的发力点。
　　广南县曙光忠卫韭黄种植农民专业合作社的基地里，最近一派繁忙景象，没有外出务工的村民，纷纷忙着割韭黄。
　　380亩韭黄，每天平均需要40人务工。“除了固定的工人，凡是有时间的村民都可以前来务工，每天70元，下班就结账。”合作社负责人段卫说，除了务工收入外，当地还有217户建档立卡贫困户以资金入股的方式参与，每户入股5000元，年底最高可分红1500元。
　　补短板，让住房安全有保障
　　前几天，孙如军又一次敲响蒋玉林家的铁门。驻村两年，到过蒋玉林家多少次，孙如军早已记不清。可这次入户，他依然听得认真，现场逐项对照。
　　门口看房：“一家六口，80平方米左右的钢筋水泥新房，安全稳固有保障。厕所在建，厨房还未安门，得继续盯紧。”入户看床：“以前一个大人带俩小孩还能挤一挤，如今最大的孩子上初中，住得挤。”
　　再次经过厨房时，孙如军给蒋玉林提了条建议：“厨房不用这么大，挨着厕所也不卫生。几个孩子大了，老挤着住不行，干脆把厨房改作孩子卧室，你再换地方建个小点的厨房，住起来宽敞。”看蒋玉林不吭气，孙如军知道过几天还得再来一趟。
　　根据云南省挂牌督战要求，广南县对“两不愁三保障”问题“再过一遍筛子”。几年攻坚下来，贫困户已吃穿不愁，义务教育和基本医疗逐年改善。但因气候相对温暖，贫困群众对建房问题重视不足，有时几根木头一架，再围圈竹篱笆。缺乏安全稳固的住房，曾是广南脱贫摘帽的一大短板。
　　近年来，广南累计实施易地扶贫搬迁2903户13386人，实现既有危房改造主体工程存量清零。日前，县脱贫攻坚指挥部组织18个工作组，再次对全县建档立卡户住房安全情况展开细致排查，确保人不住危房、危房不住人，确认“搬迁一户稳定一户，搬迁一户脱贫一户”。
　　“经排查，目前全县还有18户住房使用功能未达标，正在组织施工单位开展补短板工作。”广南县住建局危改办负责人周健说，县里分类梳理的问题，已经以任务派单或整改通知书的形式下达各乡镇，确保如期完成危房清零任务。
