　　今年高校毕业生的求职季，有些特殊。不仅因为招聘从线下转向“云端”，也因为抗击疫情中，那些坚强的力量、那些责任与担当，已在每位毕业生的心中留下印记，激发他们思考人生的价值、职业的选择。
　　面对疫情，严峻的考验中，广大毕业生不仅看到了众志成城、共克时艰，也看到了白衣天使的勇敢逆行、社区干部的辛劳坚守，以及公安干警、环卫工人、运输人员、老师、外卖员、志愿者等不同职业、不同岗位上众多普通人的日夜兼程、竭尽所能。于广大毕业生来说，这既是一堂有关生命、医学的公开课，也是一堂关于职业选择、岗位责任的公开课。
　　在无数医生的身后，传来这样的声音，“竭尽全力除人类之病痛，助健康之完美，维护医术的圣洁和荣誉”。在无数战士的身后，传来这样的声音，“服从命令，严守纪律，英勇顽强，不怕牺牲”。在无数科学家的身后，传来这样的声音，“为一个更美好的世界服务”……这是对职业选择的深刻诠释，更是坚守选择后的无畏誓言。
　　曾有一个古老的寓言：一个过路人问3个正在凿石的石匠正在做什么。第一个石匠回答说：“我在挣钱过日子。”第二个石匠回答说，“我在做国内最好的凿石工作。”第三个石匠仰起头来，眼中闪着光，“我在建筑一座大楼。”寓言诠释了一个朴素却深刻的道理：职业本无高下，其高尚与平凡，只取决于不同的价值选择，当你热爱并坚持，它就会崇高而伟大。
　　近些年来，有越来越多的高校在毕业典礼上设置特别的仪式：典礼现场，为选择去西部、军队、基层就业的毕业生单独辟出一块区域就座，接受来自全体师生的掌声与敬意。
　　这些年轻人是有理由接受同龄人的敬意的，因为他们中的许多人本可以留在大城市，拿优厚的待遇、过安逸的生活，但他们却选择将双脚扎根于泥土、将青春奉献给基层，将自己的命运与国家的命运系在一起。他们职业选择的标尺，不是“物质富有”，而是“精神富足”，不是“我能得到什么”而是“我能给予什么”。
　　这些年轻人的选择，是近年来教育发展与社会进步的印证。
　　我们看到，社会上，有越来越多的人倡导更为理性的就业观、择业观，认识到每一个选择都值得尊重，每一场青春都应该闪亮。传统择业观念里的条条框框，如将学历和就业画等号、以岗位光鲜论成功，正逐步被打破。
　　我们看到，越来越多的高校，鼓励学生把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。
　　我们看到，有越来越多的学生摆脱世俗的偏见，在选择中，自我打量、自我激励、自我成长。他们听从内心的召唤，对职业有理性的规划，成就了属于自己、属于时代的骄傲。
　　“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。”就业选择至为关键，也见证着广大青年人生道路上的又一次成长。我们相信，见证了抗疫中那些诠释选择、责任与坚守的人与事，今年毕业生的内心会更加从容坚定，他们的成人礼，也会更增添几分厚重的力量。
