　　有这样一支队伍，他们是面对灾害应急救援的“急先锋”，是确保重点单位安全运行的“守夜人”，是保障和推进企业复工复产的“安全员”。他们，是应急管理工作者。
　　在统筹推进疫情防控和有序复工复产的过程中，广大应急管理工作者挺身而出、勇往直前。
　　单玉厚——
　　连续走访辖区，直到生命最后一天
　　2月22日凌晨，在防疫一线连续奋战30天的天津市滨海新区应急管理局局长单玉厚，因劳累过度突发心源性猝死，倒在了单位宿舍，时年58岁。2月21日，在他生命的最后一天，单玉厚仍奋战在防疫一线，连续走访辖区内多家企业的疫情防控和复工复产情况。
　　农历正月初二，单玉厚临时受命，担任滨海新区防控工作领导小组物资保障组副指挥长。既要保障防疫物资充足供应，又要有序推动企业复工复产。此后，他一直奔波于办公室、应急指挥一线、调运物资的机场、申请复工复产的企业等。
　　当时，由于全市乃至全国防疫物资供应紧张，单玉厚积极协调驻区央企、国企、外企，充分挖掘海内外采购渠道，购置了大量口罩、防护服、医用手套、护目镜、测温枪、消毒液等防疫物资。从农历正月初二到最后离世的30天里，单玉厚实地走访了30多家企业，推动企业复工复产，自己经常连口水都喝不上。
　　听到单玉厚去世的消息，一位素不相识、和他一样奋战在滨海新区防疫一线的干部为他写下这样的句子： 浓郁的夜色中，流星划过城市的夜空，你跳上班车，风尘仆仆，一路艰辛。使命的召唤让你的生命变得无比绚烂。
　　在单玉厚办公室的书柜里，有一本册子，扉页上写着：对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切！
　　杨俊志——
　　疫情就是命令，不能安心在家过年
　　“在其位，谋其政，负其责。”杨栋的手机微信里，还保存着2018年1月12日，父亲杨俊志对他的教诲。然而，父亲再也不能和他谈心了。
　　杨俊志是河南省淅川县应急管理局副局长。“疫情就是命令，我咋能安心在家过年！”大年初一早上，杨俊志匆忙吞下几个饺子，把碗一推，准备上单位去。杨栋在郑州工作，一家三口只有在过春节时才能团聚，可杨俊志还是要去上班。
　　“县里已经启动了重大突发公共卫生事件一级响应，应急管理的事情多着呢，我必须去！”杨俊志向家人解释了几句，就走出了家门。他负责全县卡点帐篷、棉被、棉大衣等应急物资发放，需要第一时间把物资配送到位。来到单位，他认真核对各乡镇上报的材料，根据各地需要分配的应急物资，逐个通知领取……直到18时许，全县73个卡点的应急物资才全部发放完毕。
　　1月27日下午，杨俊志到单位了解上午的调研情况，将相关材料提交给县防疫指挥部。忙完工作后，杨俊志在去医院的路上，突然摔倒在地。路上的行人打了120，杨俊志被送到医院后，已失去生命体征。
　　父亲一句话都没给他留下，那句“我必须去”，成了他们父子之间最后的对话……
　　张庆华——
　　他的生命，定格在采购防疫物资途中
　　2月7日清晨5时许，山东省滨州市沾化区应急管理局党组副书记张庆华，在赶赴江苏泰州等地采购防疫物资返回途中，发生交通事故，经抢救无效，不幸因公牺牲，年仅45岁。
　　今年春节期间，面对突如其来的新冠肺炎疫情，张庆华放弃休假，投身到与疫情斗争的第一线。他身先士卒、以身作则，号召、组织全局党员干部及青年志愿者成立党员突击队并担任队长，全身心投入社区值班、重点人员隔离值守等防疫重点任务中。
　　从1月27日开始，他带队到全区12个乡镇（街道）督导疫情防控措施落实情况，连日早出晚归、盯在一线。为做好全区应急物资统筹发放工作，他积极主动与民政、疾控中心等单位沟通协调，第一时间将各类防疫物资精准分配到疫情防控第一线。
　　为保障全区防疫物资供应，他通过各种渠道查询、了解各类物资的生产、销售、储备情况。2月4日晚8点，在了解到相关信息后，他主动请缨，与另外3名同志一起连夜出发，赶赴江苏泰州市等地采购防疫物资。
　　时间就是生命。采购结束后，为了早日将急需的防疫物资尽快运回，张庆华一行紧急返回。返程途中不幸发生交通事故，张庆华经抢救无效不幸牺牲，他的生命，定格在了采购防疫物资途中。
