　　核心阅读
　　编写教材、培养学生、创建理论……从青丝到银发，近60年来黄希庭在心理学领域一路深耕。不仅如此，他还将心理学知识带到书斋之外，奔走社会一线，帮人们解决生活中的心理问题。疫情期间，他发动学生积极开展社会服务，通过科普、咨询等方式为不同人群纾解内心困扰，真正做到学以致用。
　　
　　梳着大背头，两鬓斑白，金属框眼镜下，83岁的黄希庭一双眼睛炯炯有神。早上7点，他迎着朝阳散步，看着学生们走向教室。此时的黄希庭，已经工作一个多小时了，散步中还时常接到学生的电话，一起讨论疫情期间心理援助的问题。
　　黄希庭是中国知名心理学家、西南大学首位资深教授。执教近60年，从青丝到银发，他在心理学领域一路深耕，不仅领衔建设西南大学心理学学科、在时间与人格心理学领域作出独到贡献，还奔走一线用心理学知识为社会服务。
　　耕耘：让心理学的种子茁壮成长
　　有些教出的学生都已经退休了，可黄希庭仍然坚守在岗位上。他身体里像藏着一个时钟，每天坚持5点半准时起床工作，没有周末和节假日。
　　时光倒回到1961年，黄希庭当时24岁，刚从北京大学毕业。那时，心理学人才很稀缺，黄希庭向学校提出，他要去最艰苦的地方、祖国最需要的地方。
　　扛着两箱书，翻山越岭，黄希庭来到位于重庆北碚的西南师范学院（西南大学前身），一待便是近60年。那时，国内心理学学科还有待建设，西南师范学院在这方面几乎是一片空白，只有一个教研室，七八个人，连基本教材都没有。黄希庭感到责任重大，要抓紧读书。“除了跳过几次舞外，几乎没参加过娱乐活动。”他回忆道。
　　春华秋实，1982年，黄希庭结合教学经验，编写出版《普通心理学》。这本书后来被很多学校引为教材，并于1988年获教育部第一届普通高等学校优秀教材二等奖。
　　黄希庭认为，心理学研究除采用自然学科方法外，还应采用人文学科的方法。而中国古籍中有十分丰富的人格心理学思想，应当反映在现代心理学之中。
　　黄希庭在学习《论语》时得到启发，“孔子倡导要做君子，这不就是健全人格吗？”于是他在孔子倡导的君子人格基础上，结合当代大学生对最佳心理健康的期盼，并吸收西方人格理论的合理因素，提出了健全人格理论。
　　这些年来，西南大学的心理学队伍逐渐壮大，从建立专业、学院到学部，人丁越来越兴旺，水平也不断提高。目前，西南大学已经建成心理学一级学科博士硕士授权点、国家级重点学科。“黄老师就像一个园丁，浇灌着西南大学心理学的种子，让它生根发芽、茁壮成长。”西南大学心理学部部长陈红说。
　　育人：鼓励学生独立思考、不断创新
　　多年来，黄希庭培养了150多名硕士、近百名博士，许多学生也已成为国内知名心理学家。黄希庭十分重视培养学生的创新能力，他鼓励学生独立思考，在生活中发现问题。
　　有一次，博士生何垚陪黄希庭散步，聊起最近的购物体验，她说有些老太太总喜欢给别人出主意，告诉她哪种东西便宜，可以多买。“老师，这是一种什么心理现象呢？”何垚问。
　　黄希庭很高兴，鼓励她继续关注，多和老人家聊聊，深入思考。后来何垚特意经常去购物，和老太太们搭讪，了解她们的想法，又找来一些心理学文献，仔细研读。她认为，老太太们的心理动机应该是人际责任感较强。
　　“你做得很好，如果能跳出心理学本身，再多读读老祖宗的经典就更好了。”黄希庭继续引导何垚。于是，何垚认真阅读《论语》和一些西方典籍，深入了解东西方文化背景以及在处理人际关系上的差异。最后，她还以研究当代中国人人际责任感做博士论文，得到了高度评价。
　　类似这样的故事还有很多，在学生们心目中，黄希庭既要求严格又和蔼可亲，总是能够循循善诱，引导他们不断创新。
　　致用：要完善自身人格，更要为社会服务
　　“您好，我失眠，晚上睡不着，怎么办啊？”
　　“别着急，看来您对失眠有些误解，听我慢慢说。”
　　电话那头，是湖北一名情绪抑郁的女士，因为疫情，她更加焦虑，希望通过心理援助热线求助。电话这头，是黄希庭的学生吴波。疫情期间，她加入心理援助热线团队，为很多人疏导心理问题。
　　面对这名失眠的女士，吴波耐心倾听，悉心引导，帮她平复情绪，提出许多建议：“不要数羊，万一你联想到什么羊的画面呢，勾起联想，不易睡着。也别想太美的风景，设想一下中性的画面最好，比如一根飘带环绕着你的身体，单调重复，容易睡着……”
　　经过吴波疏导，对方的焦虑感明显改善。下午，她女儿还特意打来电话表示感谢。
　　不只是吴波，疫情发生后，黄希庭十分关注，让西南大学心理学部及时跟进，发动学生积极开展社会服务。他们开通心理援助热线，举办心理辅导线上讲座，撰写心理科普文章，组织心理咨询培训，编写多本心理援助手册如《疫情中的心理关爱手册》，服务不同人群。
　　在黄希庭倡导下，西南大学还成立了中国社区心理学服务和研究中心，组建专家团队，为社区抗疫工作发挥了不少作用，重庆北碚区新房子社区很多工作人员都接受了心理辅导。
　　“心理学是探寻心迹，理解人生，点燃心灵真善美的一门学问。我们要学以致用，用知识服务他人，服务社会，同时要让自己成为有健全人格的、幸福的进取者。”黄希庭说。多年来，他也一直坚持如此，虽然做基础研究，但十分关注现实，经常奔走社会一线，帮助人们解决生活中的心理问题。
　　“书斋里解决不了所有问题，心理学不仅要完善自身人格，更要为社会服务。”平日里，黄希庭总是这样叮嘱学生，要做到知行合一、学以致用。
