　　核心阅读
　　面对疫情，传统的围棋赛事活动受到影响。中国围棋协会利用近几年围棋行业在网络化、智能化发展方面打下的基础，探索围棋运动形态创新发展，积极举办网络赛事及线上推广活动，丰富了群众居家生活，加快了围棋运动线上线下融合的步伐。
　　
　　自从回到湖北仙桃过春节，22岁的辜梓豪就一直“宅”在家中。网络围棋赛事打破了地域的阻隔，这位围棋世界冠军不仅率领江西队夺得男子围甲联赛网络热身赛冠军，还在刚刚结束的LG杯世界围棋棋王战预选赛中挺进本赛。
　　从线下转为线上，为围棋发展打开一片新天地。截至4月初，中国围棋协会通过350余个网络平台，组织了16项全国性和国际性网络围棋大赛、120多项地方性网络围棋赛事，达到每天1万堂围棋网课和300万盘网棋对局的规模，围棋爱好者通过网络看棋、下棋、学棋达8.5亿人次……一个由网络棋赛、网上对弈、网上教学、网络围棋文化推广构成的“网络围棋家园”正在逐步形成。
　　积极推动围棋运动向居家型、线上类发展
　　面对面手谈，是围棋延续千载的传统。面对疫情，传统的围棋赛事活动受到影响。无法集中训练比赛，国家队如何保持竞技状态？广大围棋爱好者的需求如何满足？一连串问题摆在中国围棋协会面前。
　　“利用近几年围棋行业在网络化、智能化发展方面打下的基础，探索围棋运动形态创新发展。”在中国围棋协会主席林建超看来，疫情期间，举办网络赛事及线上推广活动，不仅可以丰富群众居家生活，更能加快围棋运动线上线下融合的步伐。
　　从2月初开始，中国围棋协会积极推动围棋运动向居家型、线上类发展。从国家围棋队顶尖棋手网络对抗赛，到全国业余围棋网络擂台赛、少儿赛，大规模、多层次的网络棋赛次第展开。原定于4月开赛的男、女围甲联赛首次试水网络热身赛，身在各地的百余名职业棋手展开“云对弈”。
　　高水平围棋竞技移至“云端”，并与网络直播充分结合，赋予围棋赛事新的活力。据介绍，疫情期间围棋国家队的每名队员每天至少完成3盘网络训练棋，并将原有队内大循环赛安排在网络上进行，这种不间断的网训、网赛拉近了棋手与棋迷之间的距离。不少知名棋手还在视频平台开设直播，收获了很高的关注度，名将柯洁的一场比赛直播点击量高达200万人次。
　　疫情期间，天元围棋平台探索出“网络对弈、视频连接、电视直播”的新模式。弈城围棋平台引入4款人工智能软件，在网络直播时为棋迷提供胜率分析、吻合度比较、变化图等服务，提升了棋迷的观赛体验和参与积极性。
　　开发大量公益课程，降低学棋门槛
　　作为一项拥有深厚群众基础的智力运动，全国约有5000万名围棋爱好者，疫情期间居家上网下棋、学棋的需求旺盛。为此，中国围棋协会引导全行业对弈平台和教学平台开放。据统计，2月以来有超过3.6亿人次参与网络对弈，月活跃对弈用户达到1200万。
　　腾讯野狐围棋平台通过拍照数子、智能记谱等科技手段，带给用户新体验。基于手机端口的弈客围棋平台则拿出同时多局对弈、鹰眼分析等，深受年轻棋迷欢迎。大众型人工智能“卡塔围棋”在弈城平台上线后，每天吸引1.2万棋迷在线“人机大战”。
　　在围棋爱好者群体中，青少年占有相当大的比例。疫情发生后，围棋教学平台和机构迅速组织师资上网开课，并开发大量公益课程，大大降低了学棋门槛。比如，弈客少儿围棋推出的“免费音视频网课”，为2000多个教学培训机构、数十万棋童提供服务；佳弈围棋对湖北用户实行全免费。据介绍，疫情期间上网学棋的人数达到400多万，累计3000万人次参与听课。
　　为检验教学成果，填补围棋线下考级、考段比赛暂停的空缺，中国围棋协会指导研发的“围棋网络智能考评体系”3月底上线，首批发放的段级位证书将超过50万张。林建超介绍，未来还要将网络先进技术运用起来，比如建设智能考场、智能赛场、智能裁判、智能认证等，为围棋活动的开展搭建更便捷的桥梁。
　　努力构建线上线下全覆盖体系
　　4月12日晚，首届中欧网络围棋擂台赛第十二局比赛在弈客围棋平台战罢，中国队小将于苏豪执黑265手中盘战胜欧洲队主将阿滕·卡约诺夫斯基，以9连胜终结比赛。这也是首次通过网络进行的国际围棋团体赛事。
　　从3月下旬开始，中国围棋协会将网络围棋推向国际：LG杯世界棋王战中国赛区首次举行网络预选赛，梦百合杯世界围棋公开赛八强战的一盘中日棋手比拼安排到线上举行，中美两国棋手首次展开网络团体赛，第一期欧洲围棋裁判员网络培训班也将启动……
　　围棋运动在线上取得进展，并不意味着线上模式替代传统的线下模式。林建超说，未来将以线下为主、线上为辅常态运行，同时依托人工智能项目形成长效机制。
　　目前，网络围棋比赛面对的难题之一是如何防止使用AI作弊。林建超表示：“在今后的正式比赛中，协会将充分运用信息阻断、空间监控、使用留痕、吻合度分析、失信惩戒等手段综合施策，及时发现和纠正出现的问题。”
　　疫情期间，围棋行业经受了磨砺，也激发出创新发展的动能。从围棋从业者到爱好者，都充分感受到线上围棋的巨大潜力。当前，中国围棋协会正积极引导各级协会、机构和平台，努力构建“教、测、练、赛”线上线下全覆盖体系。
