　　“妈妈——”
　　“哎！”
　　“妈妈——”
　　“哎——”
　　2月20日，一缕温暖的阳光洒在小彤彤身上，她那张红润的小脸上，绽放着稚气未脱的笑颜。只见她一会儿张开双臂搂着护士长夏爱梅，一会儿又搂住医生曾玫，还对着一群穿着白大褂的年轻护士阿姨，奶声奶气地叫着一声声“妈妈”……这情景让前来欢送小彤彤出院的上海复旦大学附属儿科医院的医生护士们，好不暖心，许多人流下热泪。
　　“1月19日晚，我们接下的第一例儿童新冠肺炎患者，竟是个小女婴，还不满一周岁，这一下让我们原来就绷得很紧的心更添几分忧虑：孩子这么小，不能出半点闪失！尤其是看到需要隔离的孩子母亲流着泪水向孩子告别的那一刻，我们的心都碎了……”护士长夏爱梅接到医院通知，从家里赶回医院，第一时间接待了这位小患儿。
　　“妈妈——妈妈——”小彤彤在一声声的哭声中被抱进隔离病房。
　　“喔，乖乖不哭，不哭了……”夏爱梅不知哄了多久，小彤彤才迷迷糊糊睡下。
　　“今晚是你值班呀？”夏爱梅放下小彤彤，想检查一下接班护士是谁，一看正在穿防护服的张洁，不由担忧起来：“你行吗？要不我留下吧！”二十四岁的张洁，根本没有照顾婴儿的经验。而如此幼小的新冠肺炎患者，既要二十四小时贴身护理，还要进行各种治疗。护士长的担心不是没有道理。
　　“请护士长放心，我一定做好！”张洁坚定地说道。
　　夏爱梅沉默片刻。“一定要多加小心。”她再三叮嘱张洁。
　　“明白。”张洁点点头。
　　夜深了，隔离病房内异常安静。但生病的小彤彤似乎很不安宁，不一会儿就“哇哇”大哭起来。当张洁靠近时，小彤彤便哭得更厉害。
　　张洁赶紧俯身哄着：“喔，小乖乖不哭……”
　　小家伙仿佛听懂了似的，一双忽闪忽闪的眼睛，直盯着穿着白色防护服的张洁，显得十分好奇。“小乖乖睡觉了啊……”张洁以为小家伙不哭了，哪料又“哇哇”大哭起来。
　　张洁束手无策，只得再靠近过去。没想到，小家伙竟然对张洁伸出一双小手，示意“抱抱”。看着孩子那可怜又可爱的样子，一股抵挡不住的爱流涌至这位年轻女护士的心头……张洁走上前去抱起小彤彤。
　　呵，小家伙不哭了！小脸蛋上竟然还露出笑容！张洁激动不已。
　　“好——我抱我抱！”这一夜值班，张洁抱了小彤彤不下四五回，每回都要抱几十分钟。
　　接张洁班的，是比她还要小两岁的王锦。几个月前才毕业分配到感染科当护士的王锦，悄悄向张洁讨教“伺候”小患者的秘诀。张洁告诉她：当好她的“妈妈”就行。
　　啊，我当她的“妈妈”？王锦惊讶得差点叫出声来。张洁笑了，又在她的耳边说了几句。
　　嗯！王锦认真地点点头。
　　又一位护士像慈爱的母亲一样，勇敢地走进隔离病房……
　　“妈——妈！”小彤彤看到身穿白色防护服的王锦，以为“妈妈”回来了，兴奋地张开小手，迎接“妈妈”的怀抱。
　　“好乖——”又一位“小妈妈”温柔地将小家伙抱起……
　　之后，每天，每夜，都有一位同样温柔的“妈妈”，来到小彤彤病房，抱起她，逗她玩，给她喂奶、换尿布、抽血样……
　　然而，毕竟孩子还小，小彤彤的母亲和家人还是有些担心。
　　“放心吧，彤彤妈妈，你把她交给了我，我就是她的妈妈，我会像对待自己的孩子一样照顾好小彤彤的。”医生王相诗恰好有一个与小彤彤同样大的二胎宝宝，她便加了小彤彤妈妈的微信，每天通过视频把治疗的每一个环节和方案以及效果给对方看。
　　在一位位“妈妈”的接力呵护下，小彤彤的病情很快趋于稳定，一天天好起来……那一声“妈妈”也变得越来越甜蜜，融化着每一个医护人员的心。
　　复旦大学附属儿科医院，是上海市唯一收治新冠肺炎确诊患儿的医院。尤其是收治确诊患儿和疑似患儿的感染科，更成为疫时最紧张的地方。这里的战疫与其他地方又有所不同，孩子们太小，最大的十一岁，最小的还是婴儿。要确保这些幼小的生命平安无事，要让他们健康地生活和成长，相当不容易。
　　在收治小彤彤后不久，一岁的小丁丁也被确诊。小丁丁与小彤彤的病床挨着，但两个娃娃对医护人员却是截然相反的态度。小丁丁一见穿防护服的人走进病房，就以为有什么“怪物”来了，哭个不停，更不用说为其治疗。
　　这下把主治大夫曾玫急坏了！
　　“看我的！”医生王相诗向曾玫“请战”。
　　“噗！”曾玫看着王相诗的背影，心头暗笑：“一会儿我进去查房，倒要看看你的本事哩！”
　　十来分钟后，曾玫带着几位专家查房，来到小彤彤和小丁丁的病房。
　　刚走进病房，曾玫就被里面的场面逗乐了——穿着防护服的王相诗，正站在两个孩子的病床中间，扭动着臃肿的身子，跳着自编自导的“儿童舞”，那滑稽的情形逗得两个小家伙“咯咯”笑个不停，把害怕完全丢在九霄云外。
　　“好喽——！”曾玫和其他几位医生趁机为两个孩子打针、喂药……
　　“妈妈”们的招数太特别。原本回荡着哭闹声的病房，变成丰富多彩的“儿童乐园”。患儿的家长通过视频看到这一切，无不赞叹和夸奖医护人员。
　　“我们的目标是全力保护和治愈每一位入院的孩子。因此我们既要有过硬的医疗能力，更要当好每个孩子的妈妈，因为妈妈是孩子幼小生命中最重要的支撑和依靠。”曾玫和夏爱梅对她们的团队如此说。
　　八位大夫、二十位护士，每一天都在与病魔搏斗。这需要勇气，需要智慧，需要耐心……甚至还需要苦口婆心，百般劝哄。
　　“其实，在孩子那里，一个‘哄’字，既是育儿艺术，更是一种温暖和无私的爱。”夏爱梅说。
　　十一岁的女孩娜娜，被确诊后就是不配合治疗，她的父亲提出种种理由要带孩子回家。当所有的“理由”都被驳回后，娜娜的父亲说出一句话：“她从来没有离开过妈妈，你们能做得到吗？”
　　“做得到！”夏爱梅坚定而又庄严地向娜娜的父亲承诺。
　　“好吧，那我要看孩子病房内的视频！”娜娜的父亲扔下这样一句话，离开医院。
　　有点懂事又不是很懂事的娜娜，开始折腾起夏爱梅，不是说打针疼，就是嫌病房太闷，一会儿又说饭菜不好吃……
　　那是一段对夏爱梅来说十分艰难的日子。或许是因为年龄大些，娜娜比其他患儿更容易焦躁，她把这些焦躁又不停地转嫁到医生护士身上。所有这些，夏爱梅默默地看在眼里，同时又百般地体贴娜娜，尽可能地满足她的需求。夏爱梅知道，“额外”的要求，正是娜娜这样大的患儿内心痛苦所致，而这些，是无法用药物医治的。
　　“来，娜娜，我们一起唱首歌吧！”
　　“娜娜真聪明！给阿姨讲一个你在学校里表现特别棒的故事好吗？”
　　夏爱梅就是如此不厌其烦地耐心启发。与此同时，曾玫大夫和专家团队不断根据娜娜的病情及身体情况，针对性地调整治疗方案……一番努力之后，娜娜的病情逐渐缓解。
　　出院那天，娜娜突然变得异常温顺可爱。她搂住夏爱梅，脸贴着脸，悄悄在她的耳边说：“阿姨比我妈还疼我呢！”
　　那一刻，夏爱梅的眼眶有些湿润。
　　正是这份慈母般的体贴与温馨的爱，让这里收治的新冠肺炎患儿无一转为重症，并于3月13日前全部康复出院。
　　“感染科注意了！马上有两例境外输入患儿需要我院收治。曾医生、夏老师，你们需要立即调整队伍，全力投入新的战斗！”
　　“是！请院长放心，我们全科严阵以待！”刚刚火线入党的曾玫和夏爱梅，再度披起“战袍”。
　　“妈妈，你到哪儿去呀？娇娇今晚想搂着妈妈睡，好吗？”接到新任务的王会莲刚想出家门，却被五岁的女儿抱住双腿，小宝贝的恳求让她鼻子一酸。
　　“娇娇听话。娇娇先去睡，妈妈回来就搂着你睡。”王会莲弯着身子，在女儿的小脸上亲了一下，然后走出家门……
　　“妈妈——”王会莲走进病房，见一个随父母从国外来到上海的小男孩，梦中喊着“妈妈”，那喊声让她仿佛看到自己的孩子在梦中呼唤她，于是她轻轻地走到孩子身边，给他盖上被子……
　　“妈妈在，妈妈就在你身边……”王会莲蹲着身子，一遍又一遍在孩子的耳边深情地回应着……
　　“谢谢妈妈！”
　　“妈妈再见！”
　　又是一个阳光明媚的春日。又有两位入境患儿出院了，医院门口那一声声与“妈妈”惜别的话音，让这个春天里的上海，变得更加温暖与甜美……
