　　“我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变。”4月20日至23日，习近平总书记在陕西调研时强调，要坚定信心、保持定力，加快转变经济发展方式，把实体经济特别是制造业做实做强做优，围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，推动经济高质量发展迈出更大步伐。
　　我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。推动高质量发展是遵循经济发展规律、保持经济持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化和全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的必然要求。突如其来的新冠肺炎疫情对我国经济社会发展带来前所未有的冲击，但在抗击疫情的严峻斗争中，我国经济经受住了“压力测试”，展现出巨大韧性，疫情冲击没有动摇我国长期稳定发展的坚实基础。同时，危和机总是同生并存的，克服了危即是机，应对疫情催生并推动了许多新产业新业态快速发展，应对挑战给我国加快科技发展、推动产业优化升级带来了新的机遇。我们要观大势、谋全局，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机和挑战中抢抓和创造机遇，坚定克服困难、战胜挑战的信心，牢牢把握发展主动权。
　　针对世界经济下行风险，我们要坚定实施扩大内需战略，把扩大内需作为我国发展的战略基点，使生产、分配、流通各环节更多依托国内市场实现良性循环，构建完整的内需体系，为高质量发展提供强大支撑。要加快转变经济发展方式，坚持质量第一、效益优先，把重点放在推动产业结构转型升级上，把实体经济特别是制造业做实做强做优，推进5G、物联网、人工智能、工业互联网等新型基建投资，加大交通、水利、能源等领域投资力度，补齐农村基础设施和公共服务短板，着力解决发展不平衡不充分问题。要以创新为引领发展的第一动力，大力推进科技创新，调整优化科技投入和产出结构，优化科技资源布局，提升科技创新能力，抓紧布局数字经济、生命健康、新材料等战略性新兴产业、未来产业，做到围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，不断发展新模式、新业态、新技术、新产品，培育壮大新的增长点增长极。
　　推动高质量发展必须坚持以改革开放为动力。要不失时机推进重要领域和关键环节改革，着力解决制约我国发展的突出矛盾和问题，加快取得更多实质性、突破性、系统性成果，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，形成促进高质量发展的新动能。要坚持以供给侧结构性改革为主线，提高供给体系质量，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，推动产业链再造和价值链提升，促进总供给和总需求在更高水平上实现动态平衡。要坚定扩大对外开放，放宽市场准入，持续优化营商环境，积极扩大进口，扩大对外投资，以开放促改革、促发展、促创新。
　　无论外部环境如何变化，都阻挡不了中国继续前进的步伐。我们要全面落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，奋力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
