　　疫情期间，大学生在家“云上课”，去机房做实验难以实现，急需实操训练的计算机编程相关专业大学生正面临困难。
　　为了解决这一难题，IT学科竞赛“蓝桥杯”软件大赛承办方国信蓝桥教育科技公司，免费为高校搭建起计算机在线实验教学平台，并开放部分实验项目资源。现在，全国各地已有300多所高校配置了这样的“云实验室”，方便学生们在家做实验。
　　事实上，在家做实验并非易事。IT实验教学具有一定门槛，不仅需要性能较高的电脑硬件，还需要提前安装、调试好相应的软件运行环境。因此，学校的计算机实验课往往都是在专用机房里进行。
　　成都理工大学信息工程通信专业学生乔廉晋说，自己非常喜欢蓝桥在线实验教学平台提供的预配置环境，因为点击即用、操作方便。“这让初学者能专注于知识点学习，而不会因环境问题放弃，学习效率也有较大提高。”
　　中国科技大学软件学院教师孟宁说，教学过程中，在线实验环境可以有效避免硬件环境差异产生的问题，同时还能提高管理效率，帮助老师轻松完成大规模的在线实验教学任务。
　　据了解，该在线实验教学平台可提供大量大数据、人工智能、深度学习等最新技术的在线实践项目，学生能够通过平台获得最新的技术实践环境以及400多门的公开课程内容，教师也可以利用平台自己“定制”课程。目前，累计已有约60万名学生在该平台注册学习。
　　突发的疫情让一些大学生在毕业季面临就业压力，企业也在为招聘成本较高而苦恼。
　　“信任，是招聘中最高的成本。”在北京宇信科技集团股份有限公司校招经理孙来斌看来，“企业招聘的主要难度在于招聘时间短、学生对企业缺乏了解，难以快速建立信任。”因此，该公司与蓝桥开展合作，通过共同培养、选拔，降低应届生招聘难度，同时帮助毕业生更快适应企业工作节奏。
　　国信蓝桥CEO李建伟表示，当前，市场对计算机相关专业毕业生的动手实践能力要求较高，而高校课程体系离行业岗位要求仍有一定距离。在线实验教学平台的设计初衷正是为了降低高校实验室建设的成本，让学生能通过在线云环境实践完成项目，接触最新技术，从而快速提高动手能力，胜任企业岗位要求。
　　“一些大学生出现就业难题，主要因为缺少机会和技能不足。”李建伟表示，国信蓝桥在大学生就业中扮演连接高校和企业的一座“桥”，做大学生的“职业导师”和“经纪人”，“通过蓝桥进入企业的大学生，3年内行业留存率在90%以上。”李建伟说。
