　　核心阅读
　　中办近日印发通知，要求精减基层向上级报文报表的数量，切实防止文山会海反弹回潮。今年以来，云南省公安厅摸清基层派出所报表底数，进行分层分类清理，设立专项目录和报表系统，建立起控表长效机制，让基层民警有了更多时间和精力干工作。
　　
　　一年提交三张表，看上去并不多。可如果乘以20个部门呢？再算上州县两级呢？
　　今年开始，云南省公安厅在巩固2019年基层减负成效的基础上，在精简文件会议、缩减50%的考核指标后，将减少报表作为进一步治理形式主义、官僚主义的切入点，取消了90%以上的表格，把派出所填表的负担降下来，让各项工作实起来。
　　摸 底
　　“一件事，十个表”，填表上报耗费大量时间
　　“2019年，所里总共填报各类表格454类。”昆明市公安局晋宁分局二街派出所所长田洪江说，不梳理不知道，一梳理吓一跳。
　　“以往，上班第一件事就是填表；有些数据掌握在其他部门同事手中，我得去要；有些数据虽然系统内有，但还是要重新填报。有一次在外忙了一天，回到所里已是下午5点，一看还有20份通知和报表没填。”二街派出所民警李文龙从2014年开始负责所里报表填报，一天拿出一两个小时填报表是常态。“而且因为有时限要求，有的数据只能‘统计加估计’。”
　　“破获一起手机盗窃案，对失主来说，追回手机这个案件就结束了。可我们还得再填完各种报表才行。有的警种要求单独上报材料，我们还得再填报好几份。各警种做警情分析、形势研判、绩效管理确实离不开基础数据，可大多数据我们都已上传到了云南省警务综合平台，可以从上面提取，没必要让大家再重报一遍。”田洪江说，“一件事，十个表”，填表上报耗费了大量时间。
　　到底有多少报表？云南省公安厅组织全省1612个派出所，全量采集2019年派出所填报表格情况，最终共搜集了近13万份报表，去除重复的，仍有2.5万类不同报表。平均下来，每个派出所需要填报81类不同的报表。“从全省情况来看，70%的派出所上报的填表超过150类。”云南省公安厅警令部负责该项工作的副处长杨熙鹏介绍。
　　清 理
　　分层分类，报表由2019年的25046份减少到1731份
　　底数摸清，如何减表？云南省公安厅选择了“先破后立”：在保留公安部制式报表基础上，将其余派出所报表全部废止、重新申报，对能通过系统获取数据的、内容交叉重复的、可发可不发的报表全部清理。
　　杨熙鹏介绍，通过分层分类清理，2020年云南省需派出所填报的报表由2019年的25046份减少到1731份，减少93%，云南省公安厅15个警种实现派出所报表“清零”。
　　“上个月只填写了5类报表。”改革后，李文龙需要填报的表格数量骤降，这5类以报送工作动态为主，需要填报的内容大多无法在系统内自动生成。“半小时就能干完，工作量不到以前的1/3。”
　　在曲靖市公安局麒麟分局，今年以来分局一级需要派出所填报的表格数量直接归零；云南省公安厅交警总队，以往要求派出所填报的27张表格如今也只剩下1张；云南省公安厅出入境管理局则将需要派出所填报的46张表全部取消。
　　为确保减少报表真正落地，云南省公安厅交警总队、出入境管理局等部门还主动跟公安部相关部门沟通汇报，取得支持。“其实派出所上报的数据，相关业务警种也有统计，再通过核对系统数据，足够我们做出决策参考。”云南省公安厅出入境管理局边境出入境管理科科长肖震宇说。
　　随着报表减少，各地各警种更加重视警务综合平台数据的应用。“办案执法数据在云南警务综合平台内都有，减少报表后的工作怎么抓实，已成为各警种重塑业务模式、回归实战的切口。”杨熙鹏说。
　　长 效
　　设立目录从严管控，研发统一报表系统
　　“以前处里下个通知，就可以要求各州市填报表格，现在要求基层填表，必须经过总队长批准。”云南省公安厅交警总队民警罗忠成介绍，改革后，审批程序严格，不在清单的表格不得让派出所填报，要求下级填表的，需要提出申请，这倒逼各处室审慎决策，从严管控表格，切实为基层减负。
　　为了管住报表，云南省公安厅出台了《云南省公安机关派出所报表管理暂行办法》，规定各级公安机关制发派出所报表时，需经本警种领导同意，向同级警令部申报，审核通过的报表将生成唯一性编号，进入《派出所报表目录》统一管理，未列入目录的，派出所原则上可拒绝填报，并可通过系统进行举报。
　　统一报表系统的研发，提高了工作效率。杨熙鹏分析，以往没有固定的报表渠道，有时遇到人员变动等情况，取消填报的通知就没能及时传达。“比如，以前某工作早已经停了，可表格还是报了好几个星期，现在，这样的情况不会再出现了。”李文龙说。
　　“表格多、时间紧，就会助长形式主义。”杨熙鹏说，要从根本上减少派出所报表，就要让各专业警种工作实起来，“不能将工作责任全都转嫁给基层派出所。”比如，云南省公安厅禁毒局明确，能够通过禁毒大数据获取的数据指标，不得再单独设立报表让派出所填报。此外，通过开发专门的表格填报模块，公安厅对表格总量以及各部门、各州市要求基层派出所填报表格的数量进行监控。“哪个州市或者哪个警种报表数量畸高，我们就会及时干预提醒。”杨熙鹏说。
