　　年楚河，雅鲁藏布江中游最大的支流，它蜿蜒过群山，经过白朗县，画出一条曲线，浇灌出一片肥沃的土地。
　　白朗县隶属于西藏自治区日喀则市，平均海拔4000米以上，阳光足、温差大，青稞连续10多年丰收，为这里赢得了“粮仓”的美誉。可光种青稞，白朗老百姓的口袋一直没有鼓起来过：“十三五”初，全县仍有贫困人口1900多户，贫困发生率高达19.3%。
　　自从播下科技的“种子”，白朗又成为了有名的“菜乡”——地里的蔬菜更绿，当地老百姓的日子更加红火了。
　　　　　　 
　　现在有了新菜苗，大家都抢着要
　　白朗县巴扎乡冲堆村农民边多在4亩青稞地上搭起了蔬菜大棚。这天阳光明媚，边多拉起了自家大棚上的棉被，让蔬菜见见阳光。
　　说起蔬菜，多年前，白朗的许多百姓只认得老三样——萝卜、土豆和白菜。别的菜从四川、甘肃等地一路跋山涉水过来，价格也贵得离谱。白朗人常常会把黄瓜切片煮上一锅，尝上一口黄瓜汤。
　　当时，一些来自山东的援藏干部看到白朗县水利浇灌方便，就提出是否可以搞大棚蔬菜。2000年，济南市历城区唐王镇的种菜“好把式”、37岁的张际明成为白朗县引进的技术员，从大白菜之乡来到了雪域高原，传授蔬菜种植技术。几年后，他又被聘为日喀则市科技特派员，现在则是白朗县农业科技示范园技术总监。
　　高原严寒，能不能种黄瓜、豆角、西红柿等细菜？“我一来就去看地。”张际明说，当时他抓起一把土，用手一揉，顿时心里就有了底。“土是好土，只是碱性偏高。”
　　不能照搬山东的种菜方法，否则不但长不好，产量不高，还破坏土壤。张际明反复琢磨、试验，终于找到了应对办法：先施有机肥，改良土壤，降低碱性；浇水也得换个方法，不能大水漫灌，要浇到根部，让水慢慢渗透下去，这样就不会加重土地碱性。
　　土壤难题解决了，可要让白朗人改变观念去种蔬菜，还得有带头的“明白人”。一开始，张际明动员农民种菜并不顺利。
　　“种青稞、放牛羊，好着呢，种蔬菜干啥？”“青稞种少了，牛羊饲料从哪里来？”农民提起种菜连连摇头。
　　巴扎乡彭仓村的老村支书边巴顿珠被村民公认“有见识”。张际明给他做工作：大棚里的高原蔬菜，本地没的卖，价格会很好，一年还能收两茬，保准比种青稞收成好。看到边巴顿珠有些动心，张际明赶紧又许下了个大胆的承诺：“你的棚，我给你干，卖的菜钱归你，亏了算我的。”
　　用手捧、用报纸包，张际明把西红柿苗栽进边巴顿珠的两个大棚，又手把手教边巴顿珠整地、剪花、摘菜……那时，一个棚的西红柿就能卖上几百块钱，是种青稞的好几倍。村民们看在眼里，不多久也学着翻耕、起垄、铺地膜，纷纷跟进。
　　“以前是跟在老乡后面苦口婆心劝他们种，现在有了新菜苗，大家都抢着要。”张际明说。这些年，彭仓村的农民尝到了种菜的甜头：一亩青椒、黄瓜一茬就能卖七八千元。而今，村里每户人家平均3个蔬菜大棚，不少人开上了小轿车。
　　徒弟教出新徒弟，蔬菜种植“土专家”越来越多
　　红色的番茄、绿色的黄瓜、紫色的茄子、橙色的南瓜……如今白朗的蔬菜早不止“老三样”。数一数，这里的蔬菜已多达140余种。这些品种，可不是简单从内地引进来就行，而是又经过张际明等科技人员20年来逐一改良、试种出来的。
　　白朗县海拔高、光照强，普通西红柿皮薄，不耐晒，容易开裂。张际明改良培育出了皮稍厚且口感好的品种；高原土层浅，地下水位高，下雨天黄瓜根不耐涝，给黄瓜嫁接上南瓜根，病虫害少了，黄瓜亩产足足提高了2000公斤。
　　白朗土层浅，田垄要高一些，蒙上地膜，根系才能扎得住。菜农经常来白朗农业科技示范园“充电”，看到张际明咋干，他们回家就咋干。
　　一些品种种久了，品质就会退化。凉瓜、芹菜、甜瓜……这些年张际明每年都引进、培育一些果蔬新品种。在示范园试种、筛选后育苗，再由政府出钱买种子，推广给农民。同一块地种菜久了，土壤开始老化，出现了土传病菌，张际明就使用皮接、靠接、插接等多种嫁接技术，提高作物的成活率。这几年，还用年楚河里的沙子试验起了无土沙培，“沙子中的病菌少，育苗效果好”。
　　张际明所在的示范园还收“徒弟”。从整地、施肥、育苗到栽培、管理，这里的科技人员都会给学员们一一讲解，彻底弄懂了才能“毕业”。彭仓村村民穷达在示范园学了两年，回家就建起了3座大棚。“出去打工，离家远，人也累，在家种菜，挣得不比外面少。”
　　当地干部说，白朗县十里八乡都有张际明的徒弟。和他一起待久了，一些当地的技术员甚至都能说一口山东话。
　　后来，徒弟又教出新徒弟。边多过去是青稞地里的“泥腿子”，而今是有名的蔬菜种植“土专家”，成了日喀则市一名科技特派员。他的8座大棚，种出的萝卜个头大、西红柿鲜润，去年光卖菜就收入了6万多元。
　　为了培养更多的种菜能手，白朗县每年开办培训班。拿巴扎乡来说，13个行政村，村村有了科技特派员，村村都有种植能手。
　　要让家家户户吃上新鲜、便宜的绿叶菜
　　白朗蔬菜已小有名气，但山东援藏干部、白朗县副县长田冲思考的是，白朗蔬菜种植规模小、布局比较分散，竞争力弱，还不能完全满足市场需求，产业水平只与山东上世纪90年代相当。
　　提升蔬菜产业水平，得靠技术，走规模化之路。前几年，白朗县邀请中国农科院、山东农科院、西藏农科院等科研机构的专家，编制了现代农业发展规划，提出打造万亩果蔬生产基地。中农圣域就是基地引进的新成员。
　　孟德利在大棚里进进出出，电话接个不停。这位中农圣域的副总经理来自山东寿光，是种菜、搭棚的一把好手。他在高原引进了最先进的巨型钢架大棚，这种占地10多亩的大棚，是一般蔬菜大棚面积的5倍，不仅能抗大风，还提高了土地利用率。
　　现代化的设施农业理念也随着大棚“落地”。中农圣域的玻璃示范大棚里，蔬菜水肥一体化精准种植，不同瓜果蔬菜，通过计算机控制水肥、温度，监测大棚蔬菜生长情况。孟德利说，高科技呵护出来的蔬菜，卖相好，身价高。
　　白朗的蔬菜开始大批量进入日喀则的市场。有了流程化采摘和高效的物流，上午出大棚的菜，下午就能端上老百姓的餐桌。“4年前，白朗买一斤辣椒要8块钱，现在只要3块钱。未来，我们要让家家户户能吃上新鲜、便宜的绿叶菜。”孟德利说。
　　产业发展拓宽了老乡们的致富路。22岁的潘多是中农圣域的技术员。过去，她跟着母亲种青稞、打零工，如今她会育苗、剪花、疏果、嫁接……一个月收入有好几千元。中农圣域用工的174人中，30多人是贫困户。3年来，公司给贫困户产业分红累计接近280万元。
　　2018年10月，白朗县正式脱贫摘帽，其中4000多名贫困人口，就是靠种果蔬直接带动增收的。
　　晚上7点半，边多给大棚拉上棉被。白朗数千座大棚要在棉被保护下度过寒夜。夕阳映照下，鳞次栉比的果蔬大棚十分壮观。
