　　春日的故乡榔坪，白菜开始抽薹，洋芋破土，绿油油的叶子卷曲着，在阳光下发亮。
　　这是一个开花的季节，花事的新曲渐渐奏响。最先开的是野樱花，这里一树，那里一树，桃花、杏花也渐渐露出娇美的模样。然而此时开得最盛、最引人注目的，还是那成片成片的木瓜花。
　　榔坪产皱皮木瓜。皱皮木瓜又叫铁脚梨，果实药用价值高。木瓜品质好，口碑声名远播。早年间故乡不通公路，江河几乎是唯一的运输通道，榔坪人用篾背篓、木背架子背上一百多斤的木瓜，上晓峰垭，过田家坪，下凉水寺，到清江边的资丘码头，在这里上船把木瓜运往宜都、沙市、武汉，再批发到全国各地或者漂洋过海出口国外。
　　木瓜在过去多是零星种植，田边地头栽上几根，不成气候。小时候，生产队安排人打木瓜时，我们都会跟随其后，因为木瓜和木瓜树叶颜色相近，难免会有打漏的，我们跟在后边捡漏也会有不小的收获，卖个两三元钱，也不会被父母收走。我们拿去买练习本、买墨水，还有剩余的也会买橡胶圈来做弹弓……
　　大量发展木瓜种植是近些年的事。榔坪已经发展到七万亩，干果产量达到三千五百多吨。每年暑假，我回到榔坪，到处都在打木瓜，晒木瓜，买木瓜，卖木瓜，宾馆旅社住的都是外地客商，街上停的是外地的大货车，一条街充盈着天南海北的方言。
　　白天把木瓜打回来，夜晚，把木瓜劈开。先要在如水的月色中磨刀。磨刀石旁的水盆里，卧着一轮月亮。伸手把水浇在磨刀石上，盆中的月亮就被搅成银片。待水面平稳，弯月再次沉入盆底，浇水的手又伸进来。磨了一会儿，月光投在刀刃，左手拿起镰刀，右手的大拇指轻轻从刀刃上滑过。这刀锋利了，拿起刀，开始劈木瓜。皱皮木瓜很结实，菜刀落在杉木板子上的声音很是响亮，一户户人家劈木瓜的声音此起彼伏，成为榔坪夜色的交响。
　　劈好的木瓜摊在晒席上或是专门的晒棚里，迎日晒，承夜露。木瓜的颜色变成深红，才是上品。快要晒干的木瓜有一种特殊的香味，不浓烈，不张扬，却有很强的穿透力，在你的肺腑间穿梭游走，只觉得神清气爽。劈完木瓜，但见满街依然灯火通明，噼噼啪啪劈木瓜的声音还在次第响起，左邻帮着右舍，及至子夜，方才歇息。此时暑气渐渐消退，夜露骤起，有了一丝凉意。微风吹拂，一街的木瓜飘香。榔坪醉了，那醉颜，十分可爱。
　　这些木瓜让很多家庭摆脱了贫困。不少人家一年光是卖木瓜的纯收入就有十多万元。我每次回榔坪，总会看到318国道两旁的新房又增加不少，乡村公路上又多了许多小汽车。
　　木瓜被榔坪人当作金瓜银果，而木瓜花也被视为宝花。过去零星种植的时候，木瓜开花时这里一株，那里一棵，并未觉得特别好看。后来连片种植，几百上千亩的木瓜花同时开放，那震撼人心的视觉冲击，几乎让人为之倾倒。
　　最先倾倒的是本地的村民。某一个春日的早上，阳光灿烂，小鸟鸣啭，村民们出门站在稻场坎上一看，一眼望不到边的木瓜花盛开了！木瓜开花时，叶还没有完全长起来，一棵木瓜树布满一树花，数以万计的木瓜树，从眼前一直排向很远很远的山边，成了花的海洋。盛开的花朵白里透红，花的阵势，让村民们惊讶不已。过去天不亮下地，月亮起了收工，一门心思为生活发愁而无心赏花的村民，如今生活富裕，又有了空闲时间，突然觉着木瓜花是这般好看。看着那一眼望不到边的花海，真是激动万分，直想把许久没唱的曲儿唱起来。
　　年轻人把木瓜花的图片发到网上，赏花的人成群结队赶来。村民们顺势办起农家乐，还有山歌手在花海对唱山歌，一片花海顿时热闹起来。
　　我也曾在木瓜花盛开的时节回故乡赏花。小车在公路边排成了七八里的长龙，田间小径站满赏花人。航拍的无人机如只只鸟儿，在花海上方飞舞，翅膀搅动空气的嗡嗡声时高时低，还是压不住从花丛里飞出的山歌。
　　悦耳的山歌响起，故乡的木瓜花开，喜悦的表情洋溢在村民的脸上，明媚的春天已经到来。
