　　从危机和困难中捕捉机遇，数字技术不仅仅是抗疫“利器”，也将是促进我国经济行稳致远、高质量发展的创新“利器”
　　　　 
　　这次新冠肺炎疫情防控的大考中，数字技术发挥了积极作用，成为抗疫“利器”。
　　在制造业一线，以工业互联网、人工智能为支撑的智能制造，更好地经受住了疫情冲击，复工复产的速度明显加快。在城市治理体系的现代化实践中，智慧城市作用凸显。为实现精准抗疫、有序复工，各地政府和企业创造性地推出健康码，扫码就可识别个人防疫有效信息，便捷高效。据统计，腾讯健康码已在北京、广东、四川等近20个省份上线，累计亮码近50亿人次。在消费领域，摆脱空间限制的新模式、新业态尽显其优势，直播带货、云教育、云签约、云医疗、云游戏等新消费需求释放巨大潜力。
　　此次抗疫中，数字技术展现出强劲的活力，让人们看到了科技创新带来的无限可能。疫情对我国经济增长和社会治理带来短期冲击，但也倒逼数字化加速转型。我们要加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设，抓紧布局数字经济等战略性新兴产业，让数字技术在推动经济转型升级、供给侧结构性改革、保障民生等方面发挥更大作用。
　　让数字化发挥更大作用，要着眼经济社会发展全局，顺应新一轮技术革命引发的产业变革趋势，做好政策引导和制度设计。我国发展数字技术有良好的基础，在相关技术、专利数和市场占有率等方面具备一定优势。近年来，国家高度重视数字经济，出台和发布了若干政策和文件。今年以来，从中央部委到地方，频频出台支持举措打造数字经济新引擎，发展数字经济新业态。但是，产业数字化基础薄弱、数据开放共享水平不高、与实体经济融合不深等诸多难题，还有待克服。
　　以抗疫中应用广泛的健康码为例，依托健康码和微信政务小程序，可以衍生出大量的新应用，成为应用更广泛、服务更高效的数字化平台。但要实现不同地区、不同平台之间的数据共享联通，还需作出更多努力。要为数字化发展营造良好环境，亟须从顶层设计着手，清理那些制约人才、资本、技术、数据等要素自由流动的制度障碍。通过政策引导，不断优化数字经济服务水平，强化数字经济人才支撑，创新监管方式，打造公平竞争的市场体系。
　　让数字化发挥更大作用，还要充分激发企业的创新活力。数字技术赋能传统产业，推动产业升级，不是简单的技术叠加和升级换代，而是从生产方式、产品设计到运营等各个环节的深度融合。因此，要充分激发数字技术领域的创新突破，鼓励和引导数字科技企业加快技术研发应用。对领军企业和重大项目，从财税优惠、资金补贴、人才引入等方面强化政策支持力度。
　　疫情终将过去，从危机和困难中捕捉机遇，数字技术不仅仅是抗疫“利器”，也将是促进我国经济行稳致远、高质量发展的创新“利器”。
