　　新时代推进生态文明建设的“六项原则”
　　2018年5月18日至19日，全国生态环境保护大会在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在大会上发表重要讲话，提出新时代推进生态文明建设的原则，强调要加快构建生态文明体系。
　　大会总结并阐述了习近平生态文明思想，提出新时代推进生态文明和美丽中国建设必须坚持“六项原则”：坚持人与自然和谐共生，绿水青山就是金山银山，良好生态环境是最普惠的民生福祉，山水林田湖草是生命共同体，用最严格制度最严密法治保护生态环境，共谋全球生态文明建设。“六项原则”的提出，为我们打好污染防治攻坚战、全面加强生态环境保护指明了方向，提供了指导思想和行为遵循。全国生态环境保护大会的胜利召开，也为我国生态环境保护提供了强大思想指引、理论基础和实践动力。
　　生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。我国历来高度重视生态环境保护，把节约资源和保护环境确立为基本国策，把可持续发展确立为国家战略。
　　党的十八大以来，我国加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，相继出台《中共中央、国务院关于加快推进生态文明建设的意见》《生态文明体制改革总体方案》，制定了40多项涉及生态文明建设的改革方案，从总体目标、基本理念、主要原则、重点任务、制度保障等方面对生态文明建设进行全面系统部署安排。全国人大常委会、最高人民法院、最高人民检察院对环境污染和生态破坏界定入罪标准，加大惩治力度，形成高压态势。同时，推动绿色发展，深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，率先发布《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，实施《国家应对气候变化规划（2014—2020年）》，向联合国交存《巴黎协定》批准文书。
　　新时代推进生态文明建设的“六项原则”，集中体现了习近平生态文明思想的时代内涵，深刻揭示了经济发展和生态环境保护的关系，深化了对经济社会发展规律和自然生态规律的认识，为我们坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路指明了方向。
　　一桥连三地 天堑变通途——港珠澳大桥通车
　　2018年10月23日，世界上最长的跨海大桥——港珠澳大桥开通仪式在广东省珠海市举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开通仪式上宣布大桥正式开通并巡览大桥，代表党中央向参与大桥设计、建设、管理的广大人员表示衷心的感谢、致以诚挚的问候。
　　港珠澳大桥跨越伶仃洋，东接香港特别行政区，西接广东省珠海市和澳门特别行政区，总长约55公里，是“一国两制”下粤港澳三地首次合作共建的超大型跨海交通工程。港珠澳大桥工程于2009年12月15日开工建设，2017年7月7日主体工程全线贯通，2018年10月24日9时正式通车运营。大桥在设计理念、建造技术、施工组织、管理模式等方面进行了一系列创新，创下多项世界之最，体现了我国综合国力、自主创新能力和勇创世界一流的民族志气，标志着我国隧岛桥设计施工管理水平走在了世界前列。
　　推进粤港澳大湾区建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对港珠澳大桥建设提出高要求，寄予殷切期望：2017年7月1日，香港回归祖国20周年之际，正在香港视察的习近平总书记专程到港珠澳大桥香港段建设工地，了解工程建设情况；2018年新年贺词中，习近平总书记特别提到“港珠澳大桥主体工程全线贯通”，并以“我为中国人民迸发出来的创造伟力喝彩”，向“中国奇迹”的创造者们致以敬意。
　　港珠澳大桥建成通车，有利于三地人员交流和经贸往来，有利于促进粤港澳大湾区发展，有利于提升珠三角地区综合竞争力，对于支持香港、澳门融入国家发展大局，全面推进内地、香港、澳门互利合作具有重大意义。
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育
　　2019年5月31日，“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会上发表重要讲话，深刻阐述开展主题教育的重大意义，阐明主题教育的目标要求和重点措施，为开展好主题教育提供了根本指针。
　　习近平总书记强调，开展这次主题教育，是用新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要，是推进新时代党的建设的迫切需要，是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要，是实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要。今年是新中国成立70周年。在这个重要时间节点开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，其特别意义在于，无论我们走得多远，都不能忘记来时的路。
　　以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是党的十九大作出的战略部署。2017年10月31日，十九大闭幕后，习近平总书记带领中共中央政治局常委瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，回顾建党历史，重温入党誓词。2019年5月9日，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，审议《中共中央关于在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的意见》，并于5月印发全党。5月13日，中共中央政治局召开会议，决定从2019年6月开始，在全党自上而下分两批开展“不忘初心、牢记使命”主题教育：第一批主题教育从2019年6月开始，8月基本结束，第二批主题教育从2019年9月开始，到11月底基本结束。
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育在中央政治局常委会领导下开展，成立中央主题教育领导小组及其办公室。要求领导小组成员单位发挥职能作用，形成齐抓共管合力，各级党委（党组）扛起主体责任，主要领导同志担负起第一责任人责任，抓好主题教育的贯彻落实。
　　为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。开展这次主题教育，是党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大而深远的意义。
　　年轻干部要“发扬斗争精神，增强斗争本领”
　　2019年9月3日，中央党校（国家行政学院）秋季学期中青年干部培训班开班。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上着眼当前形势，面向承上启下、担负重任的中青年干部，全面系统地深入论述了新时代“发扬斗争精神，增强斗争本领”的要求。他指出，广大干部特别是年轻干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，发扬斗争精神，增强斗争本领。
　　习近平总书记强调，共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，而且必须取得斗争胜利。我们的头脑要特别清醒、立场要特别坚定，牢牢把握正确斗争方向，做到在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”，“乱云飞渡仍从容”。
　　习近平总书记的讲话，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合的宽广视角，为广大干部尤其是年轻干部进一步增强学习本领、切实提高斗争本领提供了深刻的认识论和科学的方法论，也为我们在时代大势中看清当前形势、在风险挑战中保持警醒忧患、在危难考验中磨砺斗争品格、在担当负重中敢拼能赢指明了方向。
　　评选颁授国家勋章和国家荣誉称号
　　2019年9月29日上午10时，中华人民共和国国家勋章和国家荣誉颁授仪式在人民大会堂隆重举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平授予于敏等8人共和国勋章，授予劳尔·卡斯特罗·鲁斯等6人友谊勋章，授予叶培建等28人国家荣誉称号。习近平总书记作重要讲话，王沪宁宣读习近平签署的中华人民共和国主席令。
　　中华民族历来尊崇英雄，党和国家历来高度重视对英雄模范的表彰。新中国成立70年以来，一代又一代的新中国杰出建设者和普通劳动者接力奋进和拼搏，在中国特色社会主义建设中作出了突出贡献，取得了令世人瞩目的成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视功勋荣誉表彰工作，习近平总书记多次作出重要指示，2015年，中共中央印发了《关于建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度的意见》，全国人大常委会也颁布了《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》；2017年，中共中央、国务院印发《国家功勋荣誉表彰条例》。
　　2019年新中国成立70周年之际，党中央决定开展国家勋章和国家荣誉称号集中评选颁授。根据宪法，全国人大常委会“规定和决定授予国家的勋章和荣誉称号”，国家主席根据全国人大常委会的决定，“授予国家的勋章和荣誉称号”。
　　在党中央的直接领导下，评选和表彰工作从2019年年初开始，党和国家功勋荣誉表彰工作委员会负责统筹协调，在充分参考归口评审单位排序意见基础上，坚持最高标准、坚持功绩导向，以实际贡献为最重要衡量标准，坚持立场坚定、品德高尚、群众公认的基本要求，确保建议人选经得起人民和时间的考验。
　　经全面比选、综合平衡、人选考察、全国公示等环节，将“共和国勋章”授予在中国特色社会主义建设和保卫国家中作出巨大贡献、建立卓越功勋的杰出人士；“友谊勋章”授予在我国社会主义现代化建设和促进中外交流合作、维护世界和平中作出杰出贡献的外国人；国家荣誉称号授予在经济、社会、国防、外交、教育、科技、文化、卫生、体育等各领域各行业作出重大贡献、享有崇高声誉的杰出人士。国庆前夕，习近平主席签署主席令，首次授予为新中国建设和发展作出杰出贡献的功勋模范人物国家勋章和国家荣誉称号。
　　开展颁授国家勋章和国家荣誉称号活动，是现行宪法公布施行以来的第一次，具有开创意义，是实施宪法关于国家勋章荣誉制度的重要实践，彰显了宪法精神，通过肯定功勋模范的历史功绩，竖起标杆、立起旗帜，对于培育和弘扬社会主义核心价值观，推进国家治理体系和治理能力现代化具有重大意义。
　　（据新华社电）
