　　内容提要
　　做好党的青年工作，才能确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展。党的十八大以来，习近平总书记就如何做好青年工作作出一系列重要论述，深刻阐明党的青年工作在党的事业全局中的重要地位，为青年一代健康成长指明了正确道路。新时代，必须坚持党管青年原则，努力把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　
　　党的十八大以来，习近平总书记就如何做好青年工作作出一系列重要论述，深刻阐明党的青年工作在党的事业全局中的重要地位，从时代发展的历史纵深把握青年的重要作用，从党的事业薪火相传和中华民族永续发展的战略高度强调做好党的青年工作的重要意义，是做好新时代党的青年工作的根本遵循。
　　明确新时代党的青年工作的战略定位
　　马克思主义历来高度评价青年在社会生活中的作用，始终将青年视为推动社会进步的重要力量。恩格斯称赞青年为“国际无产阶级大军的决定性的‘突击队’的一员”。中国共产党在领导中国青年运动的历程中，继承、丰富和发展马克思主义青年观，始终从国家和民族兴旺发达、党的事业后继有人的战略高度看待青年、发挥青年作用。
　　党的十八大以来，习近平总书记从党和国家事业发展的战略全局看待青年发展和青年工作，对青年成长成才寄予厚望。习近平总书记指出：“青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着‘天将降大任于斯人’的时代使命。”在这次抗击新冠肺炎疫情的斗争中，习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信，肯定青年“同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”中国青年是有远大理想抱负、有深厚家国情怀、有伟大创造力的。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　习近平总书记强调：“为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题。”实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想，需要一代又一代青年接续奋斗。当代青年正经历中华民族从富起来到强起来的伟大飞跃，参与和见证我国全面建成小康社会、基本实现社会主义现代化、全面建成社会主义现代化强国的光辉历程。当代青年，在2020年我国全面建成小康社会之际风华正茂、朝气蓬勃，在2035年我国基本实现社会主义现代化之时进入壮年、大有作为，在本世纪中叶我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国之日年富力强、经验丰富。当代青年成长成才的过程与实现“两个一百年”奋斗目标的历史进程紧密契合，国家发展进步的过程就是青年成长成才的过程，也是青年奋斗奉献的过程。
　　习近平总书记高度重视青年在党和国家事业发展中的特殊地位、关键作用，把青年一代的理想信念、精神状态、综合素质作为国家发展活力的重要体现和国家核心竞争力的重要因素，从当今世界和国家发展大势中把握青年工作的时代价值。习近平总书记从“确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展”的历史高度推动青年工作，强调“把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是事关党和国家前途命运的重大战略任务，是全党的共同政治责任”。这一重要论述，明确了青年工作的战略地位和历史作用，体现了习近平总书记对青年工作的深邃思考和科学把握，进一步丰富和发展了马克思主义青年观。
　　指明新时代青年健康成长的正确道路
　　青年工作的一项重要任务是引导青年健康成长，把广大青年培养成为担当民族复兴大任的时代新人。习近平总书记强调：“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望”，并对新时代中国青年提出树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为的六点希望。这六点希望，深刻诠释了有理想、有本领、有担当的具体内涵，为青年一代健康成长指明了正确道路。
　　树立远大理想、热爱伟大祖国，回答的是树立什么理想、为谁树立理想的问题。青年的理想信念关乎国家未来，关乎青年健康成长的方向。青年有理想，就有正确前进方向和强大奋斗动力。祖国是青年心之所系、情之所归。热爱祖国是新时代中国青年的立身之本、成才之基。广大青年要把个人的理想追求融入国家和民族的事业中。离开了祖国需要、人民利益，个人发展容易陷入越走越窄的狭小天地。今天的青年一代积极投身于脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情等具有许多新的历史特点的伟大斗争，坚定理想信念，胸怀报国之志，为祖国奉献、为人民奋斗，充分彰显了新时代中国青年的精神风貌。新时代中国青年要进一步树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，到人民群众中去，到新时代广阔天地中去，让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在创新创造中闪光。
　　担当时代责任、勇于砥砺奋斗，回答的是为了实现理想要怎么做的问题。担当奋斗是青春最亮丽的底色。正是广大人民群众特别是一代代青年前赴后继的担当奋斗，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，我们才创造经济快速发展和社会长期稳定的奇迹，才迎来中华民族伟大复兴的光明前景。在这次新冠肺炎疫情防控阻击战中，青年一代挺身而出，用实际行动诠释了新时代青年的理想与奉献、使命与担当。习近平总书记指出：“过去有人说他们是娇滴滴的一代，但现在看，他们成了抗疫一线的主力军，不怕苦、不怕牺牲。”“90后”青年在祖国和人民最需要的时刻“逆行而上”，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，把青春书写在抗疫一线，交出了合格答卷。
　　练就过硬本领、锤炼品德修为，回答的是担当奋斗需要具备什么样能力素质的问题。当今时代，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。这既为青年施展才华、展示风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高要求。青年要成就自己的人生理想，担当时代的神圣使命，必须努力学习掌握科学知识，提高综合素质，锤炼过硬本领，使自己的思想观念、认识水平跟上时代发展步伐。品德是为人之本，做人做事第一位的是崇德修身。一个人只有明大德、守公德、严私德，才华方能用得其所。树立正确的价值观是道德养成的关键。青年处在价值观形成和确立的关键时期，抓好这一时期的价值观培育十分重要。青年只有把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，不断修身立德，打牢道德根基，才能将社会主义核心价值观内化为自觉精神追求，为练就本领、施展才干奠定坚实基础。
　　始终坚持党对青年工作的领导
　　坚持党对青年工作的领导是巩固和扩大党执政的青年群众基础、把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围的必然要求。习近平总书记强调：“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运。”“各级党委要拿出极大精力抓青年工作、抓共青团工作，切实尽到领导责任。”为加强党对青年工作的领导，以习近平同志为核心的党中央研究制定《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，其中明确提出“坚持党管青年原则”，强调“党和国家事业要发展，青年首先要发展”的重要理念。这体现了以习近平同志为核心的党中央对领导青年工作的高度重视，表明我们党对青年工作的科学认识达到新的高度。
　　青年工作是党的一项极为重要的工作，需要形成党委领导，政府、群团组织、社会等各方面协同施策的工作合力。习近平总书记强调：“关心和支持青年是全社会的共同责任。”习近平总书记率先垂范，经常走进青年，与青年面对面交流谈心，了解青年的成长愿望和需求，多次给青年志愿者、研究生支教团、大学生村官等青年代表回信，鼓励青年在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，为各级党委和政府、各级领导干部以及全社会做好青年工作作出表率。
　　坚持党对青年工作的领导，关键是做好共青团工作。习近平总书记高度重视共青团工作，始终站在党的事业全局高度来定位团的工作，强调共青团是党的助手和后备军，是党的青年工作的重要力量，团的所有工作，归结到一点，就是要当好这个助手和后备军。这就要求我们有效加强团的建设，注重以党建带团建。为推动团的建设，习近平总书记要求：“各级党委要从巩固和扩大党执政的青年群众基础的战略高度，加强对团的工作的领导，为团组织提供良好工作环境和条件。各级党委要热情关心、严格要求团干部，帮助他们树立正确的世界观、权力观、事业观，做他们建功成才路途上的良师益友。”这些重要论述，深刻体现党管青年的重要原则，为做好新时代党的青年工作提供了根本保证。
　　（作者为中央团校党委书记、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心执委会主任）
