　　一走进昆仑佳苑小区，就听见悠扬的库姆孜琴声，十几位老人正围坐在小区广场的亭子里边听琴边聊天。
　　“我今年81岁了，以前从没想过还能搬出石头房子，离开穷山窝，住进县城的楼房！”新疆维吾尔自治区阿克陶县恰尔隆乡麻扎窝孜村村民麦麦提明·买买提努尔说。
　　阿克陶县地处祖国西部边陲，头枕帕米尔高原东麓，脚踩塔里木盆地西缘，96%为高寒山区，平均海拔4670米，边境线315.2公里，是国家级贫困县。
　　“坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，狠抓措施落实，是我们脱贫攻坚取得成效的关键。尤其是扶贫搬迁，让各族农牧民摆脱贫困，过上了新生活。”阿克陶县委书记刘建胜说。
　　说起以前的生活，70岁的吐尔汗·艾依达不禁眼眶湿润。他是恰尔隆乡巴勒达灵窝孜村人。搬迁前，他住在冰冷潮湿的石头房，吃河坝水，走坑洼崎岖的山路。村子离县城360公里，一家人没有稳定收入，全靠放牧维持生活。
　　“2017年底，开始实施易地扶贫搬迁。搬迁安置点交通便利，基础设施齐备，产业配套完善，许多贫困群众都翘首以盼。”恰尔隆乡党委书记侯振旗告诉记者，“2019年，我们乡的扶贫搬迁户已经整体搬入了昆仑佳苑小区。”
　　昆仑佳苑小区占地面积约13.8万平方米，距离县城10公里。安置住房给排水、供电、天然气、道路、供暖等基础设施齐全，小区还建有幼儿园、小学、卫生院、公共活动室、便民警务站等，是阿克陶县最大的扶贫安置点之一。目前，已入住1656户6593人。
　　大多数搬迁户下山后从事设施农业，每户搬迁户分配一个温室大棚。吐尔汗·艾依达又承包了一个。两个温室大棚去年收入就有3万多元，他不仅脱了贫，还成了致富能手，受到县里的表彰。目前，阿克陶县已完成1703座温室大棚、488座蔬菜拱棚及5366亩露地蔬菜种植。蔬菜大棚棚均收入在1.5万元左右，蔬菜拱棚棚均收入在6000元左右。
　　易地搬迁的村民原先养殖的牲畜改成了“集中联牧”方式，由专人管护。恰尔隆乡由162个联牧人负责全乡847户的近1.2万头牛、1.9万余只羊的养殖。这样一来，其他人可以腾出身来专门从事设施农业或者外出务工。“走出大山后，感觉致富的路越来越宽了！”吐尔汗·艾依达说。
