　　大洋58航次取得多项成果
　　本报电 日前，“大洋一号”船完成中国大洋58航次调查任务，返回青岛。本航次历时97天，航行总里程约15000海里，共有来自18家单位的38名科考队员和30名船员参加。本航次开展了中深钻岩心取样、“潜龙二号”无人无缆潜水器近底探测/观测、地质取样和综合异常拖曳探测等调查工作，取得了多项成果。其中，“潜龙二号”技术升级后调查能力明显提升，单次作业达45.8小时，单次搭载总重量超过10千克。 
　　（刘诗瑶）
　
　　我国十字花科育种研究收获大
　　本报电 日前，中国农科院农业信息研究所和国家农业图书馆收集的统计信息显示，我国科研工作者在十字花科育种领域外文论文发表量排名世界第一。其中，华中农业大学名列发文机构第一位。据中国工程院院士傅廷栋介绍，十字花科作物主要包括油菜、白菜、甘蓝和萝卜等。世界十字花科育种领域的分析报告统计了1995年至2018年的外文文献年度发文量和中国作者年度发文量，结果显示，从发展速度来看，我国已由1995年至2005年的年度发文不足10篇提升到2018年发文95篇。 
　　（蒋建科）
　
　　新一代“天工开物”人工智能开发平台亮相
　　本报电 日前，地平线推出新一代“天工开物”人工智能开发平台。平台基于自研的人工智能芯片打造，由模型仓库、人工智能芯片工具链以及人工智能应用开发中间件三大功能模块构成，旨在通过降低开发者门槛、提升开发速度、保证开发质量，赋能产业智慧升级。近年来，人工智能底层技术和落地应用持续突破。在新一代“天工开物”人工智能开发平台基础上，地平线将打造首个边缘人工智能开发者社区。社区以传播技术力量为核心驱动力，以打造实用的边缘人工智能开发平台，助推人工智能应用落地。 
　　（喻思南）
