　　疫情防控期间，旅游服务按下暂停键，部分导游因无团可带，做起了微商、网红的副业。日前，文化和旅游部印发《关于积极应对疫情影响保持导游队伍稳定相关工作事项的通知》。导游是促进旅游业发展的重要力量，如何稳定导游队伍心态、增强从业人员业务能力？记者进行了调研。
　　喜迎游客至 安全第一条
　　3月20日，云南省文化和旅游厅向各州（市）文化和旅游局下发通知，云南各旅行社及在线旅游企业可恢复开展除跨省和出入境的团队旅游业务及“机票+酒店”旅游业务以外的旅游经营活动。此前，云南各地的旅游景区已经按照“分区分级”陆续恢复开放。
　　“先扫健康码，再测量体温，口罩要戴好，请有序上车。”3月23日，休眠了近两个月的丽江迎来了首批省内地接团。张建仙是丽江黑白水国际旅行社的专职导游，作为复工复产后省内第一批带团导游之一，张建仙有些兴奋，和其他导游一起穿上民族盛装迎接游客。
　　出发前，导游提醒乘客注意事项，做完体温登记、检查身份证明、分发洗手液消毒等一切准备工作后，一行人才前往目的地。每一个细节，张建仙都在心里默默地记了很多次。“越是这个时候，越要提供给游客更好的服务。”他说。
　　随着公众出游需求回暖，做好防疫工作、保障游客安全成为重中之重。日前，昆明市文化和旅游局发布了20条工作指南，要求旅行社选择符合疫情防控要求的景区、住宿、餐饮、交通等产品供应商，并选择身体健康、素质过硬的导游带团；随团导游应观察游客情况，提醒游客佩戴口罩；在旅游大巴车醒目位置设立提示牌，免费提供消毒液等物品给游客使用。
　　“导游人员、小微企业处于整个产业链条中的薄弱环节。”昆明导游协会会长李伟说，“我们也在加强疫情期间导游人员的权益保护工作，谋求多方合作，为赋闲导游寻找临时工作岗位。”
　　昆明市共有导游上万名，旅游服务人员超过10万余人。目前昆明导游协会已免除注册导游2020年全年会费，按文旅部要求给予到期导游证放宽半年期限，导游换证可在网上进行。
　　停工不停学 网课充电忙
　　2月18日下午4点，昆明市旅行社行业协会会长朱伯威坐在家中，通过手机屏幕，为全国各地的旅游从业者上了一节线上课。这是“游云南”学院《大咖开小会》线上课程的第一节，也是云南旅游行业首次线上课程。
　　导游等旅游从业人员通过网课为自身充电，企业、部门也在立足自身优势，优化学习平台。“过去传统课堂最多一对几百，而云课堂采用全在线模式，能够轻松做到一对几万，交流跨越了地域和流动的限制，能带来更高的效率。我们通过这个平台分门别类办培训交流活动，帮助业界人士拓展知识，为行业强筋健骨积蓄能量。”腾讯集团副总裁程武说。
　　李伟介绍，协会原定请知名导游现场授课的计划已调整为网上授课，也联系了资深导游讲解从业经历，还会分享博物馆类讲解等音视频。“这是导游增强自身知识储备的关键时期，停工不能停学。”李伟说。《导游人员涉旅法律法规知识学习读本》和《云南省导游词汇编》等学习教材也在编撰当中。
　　领域更细化 跨界前景广
　　3月29日，游云南平台“云春游”系列直播《超萌国宝滇金丝猴来了》开播，景区工作人员余跃辉有了一次难忘的线上主播经历。
　　在镜头前，余跃辉一边爬山，一边讲解滇金丝猴的知识和趣事。尽管余跃辉已经把线路和知识记得滚瓜烂熟，但还是感到紧张，“这不是个容易活儿，播完才能松一口气。”
　　为助力云南文旅行业复苏，游云南平台推出了一系列景区导游和达人孵化计划。“数字技术+新文创有助于疫后文旅产业效益恢复及相关文化产业升级转型。”程武说，“深化线上线下融合，助力文旅产业数字化、在线化大有可为。现在自由行、半自由行、个性化旅游等新的旅游模式对传统机制提出挑战，我们希望通过平台促进导游行业的多元细分化发展。”
　　网约导游、旅游定制师的走红，对导游也提出了不少新的技能要求。有的需要博物讲解知识，有的需要户外运动技能。很多导游也在发展跨界学习，向“杂家”发展。“‘康体养老’和‘研学旅行’也是未来极具市场的两类旅游产品，很多导游都在计划考一个健康、营养方面的证书，将导游专业知识与其他专业知识相结合，提升业务能力与竞争力。”李伟说。
