　　孚维尔生物医疗科技有限公司位于江苏无锡市惠山区生命科技产业园。新冠病毒基因序列公布后，凭借在快速诊断、病毒研究等方面积累的经验，公司立刻启动了新冠病毒血清抗体检测试剂盒项目。
　　无锡是江苏省的先进制造业重镇，春节过后企业开始全面复工复产，外地返岗工人大量归来。如何通过结合核酸检测快速判断是否感染新冠病毒，对复工复产意义重大。因此，血清抗体快速检测试剂盒的开发，被当地政府列为应急防治科技专项。
　　一场与病毒赛跑的科研攻坚战打响了！孚维尔公司联手合作单位组成研发团队，夜以继日地进行攻关。通过结合生物信息学与实验研究结果，吴长龙团队终于找到了有效抗原，又利用生物技术开发抗原，提高了试剂盒的特异性、唯一性，并且掌握了科学检测的时间规律。采用这一试剂，人体感染新冠病毒后，最快3天就可以检测出抗新冠病毒的IgM抗体，并能在3—5分钟出结果；病人感染后出现的IgG抗体可能持续存在近一个月，这期间都可以被检测出来。
　　“这款检测试剂所需时间更短、结果更准、操作更简便，为疫情防控和复工复产提供了及时、有力的支撑。”惠山区委书记、区委应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李秋峰介绍说，疫情防控阻击战打响以后，辖区内一批生物医药企业闻令而动、各显身手，交出了科技战“疫”的漂亮答卷。申瑞生物仅用半个多月时间，就成功开发出专门针对新冠病毒的样本保存试剂盒；安之卓医疗机器人配药只需20秒，可有效降低药物交叉感染；正则精准医学检验所的核酸检测实验室日检测量可达5000份……所有这些，都为本地及武汉等地区的防疫抗疫、复工复产作出了积极贡献。
　　生物医药产业从无到有、厚积薄发，是惠山区“咬定创新不放松”的结果。截至目前，全区已与38名中外院士、超过150家高校科研院所开展产学研合作攻关，把数十家产业研究院建到了企业“家门口”，科研成果可就地转化，产业链、人才链、创新链闭环融合，冶金新材料、石墨烯新材料、智能制造物联装备、生物医药等战略性新兴产业迅速崛起。
　　近日，惠山区又拿到了“国家火炬精准医疗特色产业基地”牌子，成为同时拥有4个国家火炬特色产业基地的区（县），形成了千亿级先进制造业集群，为经济高质量发展夯实了基础。
