　　10237套
　　截至目前，易地扶贫搬迁已建成住房10237套，建成率83.6%
　　50300人
　　截至3月24日，昭觉县外出务工人员已达50300人
　　　　　
　　易地搬迁安置点的早晨，马儿嘶鸣。围着马匹养殖合作社转了一圈，马海拾哈放心地回到自家新居里，“年前卖了30多匹马，现在还剩87匹。”
　　四川省凉山彝族自治州昭觉县库莫乡，马海拾哈和乡亲们一起住上了新房子，搞起了新产业，日子充满希望，每天都是新的。这里是大凉山深处，也是四川脱贫攻坚的主战场和最难啃的硬骨头之一。截至2019年底，昭觉县仍有55个贫困村、3.3万建档立卡贫困人口。
　　眼下，昭觉县既要抓脱贫，又要防返贫，全县上下凝心聚力战贫困，各项工作紧锣密鼓，不敢有丝毫松懈。
　　搬迁安置抓进度
　　沿着崭新平整的山间公路，记者跟随马海拾哈来到他的新居。眼前，一栋栋淡黄色的小楼漂亮别致。附近，幼儿园、医务室、便民服务中心等公共服务设施正加紧建设。
　　“离县城很近，孩子们上学方便。”说起新家，马海拾哈夸个不停，“新房子100平方米，我家只出了1万元，其他是易地扶贫搬迁专项资金。”
　　马海拾哈的新家，在昭觉县易地扶贫搬迁县城集中安置点，南行不到两公里便可抵达城区。这里是凉山州有代表性的易地扶贫搬迁集中安置点，承担着昭觉县70%的易地扶贫搬迁人口安置任务。全部建成后，28个乡、94个边远山村的1.9万建档立卡贫困人口，将彻底搬出大山。
　　施工现场，吊顶班组组长母志国正忙着吊装建材。自春节以来，他就没闲下来过，连续多日昼夜盯守。受疫情影响，项目施工人员节后延迟返岗，建材原料供应跟不上，工程进度一度迟滞。
　　昭觉成立了以县委书记、县长任双组长的项目指挥部，专人蹲点协调处理施工问题。与此同时，通过政府与管理公司、施工企业共同推进，倒排工期，细化责任，将施工各环节任务落实落细。
　　“我们要努力确保6月底前让贫困老乡住上新房子。”母志国说，县里召开了专题会议，调度红砖、砂石、水泥等原材料供应，并对施工企业给予防疫和物资支持，安排专车接人员返岗。“疫情得到控制后，我们的施工人员都已基本返岗。”
　　“十三五”期间，昭觉县要对12239户54505人实施易地扶贫搬迁集中安置，占全县贫困人口的54.4%。“截至目前，易地扶贫搬迁已建成住房10237套，建成率83.6%，其中7120户已搬迁入住。”昭觉县发改经信局工作人员周健介绍。
　　产业帮扶拔穷根
　　“拿着乡里办好的健康证明，到佛山就能直接进厂上岗。”3月16日一早，四开乡的彝族姑娘布格瓦洛，踏上了发往广东省佛山市禅城区的返岗专车。和她一起出发的，还有175位昭觉老乡。
　　在凉山，外出务工是彝族贫困群众增加收入的主要来源，更是他们脱贫奔小康的重要支撑。受疫情影响，凉山各地农民工返岗复工普遍延迟，直接影响到贫困群众增收脱贫。
　　为满足广大彝族群众外出务工需求，昭觉县启动“春风行动”，为农民工提供免费体检，点对点运送返岗复工。同时，通过东西部劳务协作，向佛山禅城区定向输送劳动力，并为就业农民工提供稳岗补助。
　　“之前一直在找活，都不理想。”布格瓦洛说，前些日子，县里扶贫干部到村里宣传就业扶贫政策，听说到佛山务工还有政府稳岗补贴，她很快就报了名。
　　截至3月24日，昭觉县外出务工人员已达50300人。其中，“春风行动”劳务输出852人，包含贫困户506人。
　　对缺乏意愿或没有条件外出务工的贫困群众，昭觉也采取了有针对性的措施。今年，当地财政计划拿出3480万元，用于发展产业、增加公益性岗位等，帮助贫困群众增收。
　　“我们鼓励贫困户发展种养业，通过‘农户+公司+合作社’模式推进产业发展。”昭觉县扶贫移民局副局长徐棕骏表示，截至目前，昭觉已新增牲畜近2万头、家禽22万只，新增加了道路保洁员、治安巡逻员等岗位3600个。
　　整地、施肥、起垄、覆膜……在昭觉县涪昭现代农业产业园，贫困户马海阿作正对草莓幼苗进行田间管理，每个环节都已轻车熟路。
　　过去，马海阿作一家人住在山上，年收入也就五六千元。易地搬迁后，她进入产业园边学边干，“已经掌握了草莓种植技术，也学会了用汉语和技术人员沟通，今年工资收入估计能有2万多元。”
　　兜住底线补短板
　　一大早，昭觉县解放乡火普村的村民陆续出门放牛、上地，朝阳映衬下的彝族新居格外美丽。
　　“老阿妈，特觉阿牛在家吗？”驻村第一书记马天敲响了脱贫户特觉阿牛家的门。“没在，到县里打工去啦！”
　　马天听了很高兴，“我一直鼓励她去县里打工，一个月能挣近2000元，就不怕返贫了。”
　　原来，特觉阿牛的丈夫去年患病去世，家里如今全靠她一人。尽管已经脱贫，收入却并不稳定。
　　经过集体商议，马天和村干部决定对特觉阿牛这样的脱贫户实行兜底保障，一方面按规定将她家四口人都纳入低保，另一方面鼓励阿牛外出务工。“今年，我们还要种20亩金银花，把她家也带上。”
　　扶上马，还要送一程。今年，昭觉县将加强实时动态监测，对有可能返贫的脱贫户和边缘易致贫户及时给予政策扶持。当地计划培训贫困户5000余人次，通过开设电焊技术、家政护理、烹饪技术、种植养殖等实用技术课程，让贫困群众掌握一技之长。目前，培训已经全面展开。
　　“对已脱贫户，要持续巩固；对边缘户，重点防范返贫；针对低保、五保、大病、残疾等特殊困难户，‘一事一策’落实帮扶措施。”凉山州副州长、昭觉县委书记子克拉格表示，“我们聚焦贫困户长期稳定脱贫，确保摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管。”
