　　据新华社电  （记者黄庆刚）为解救被拐少女，他主动请缨，不远千里跨省区相救；面对失去理智的歹徒，他挺身而出，用生命诠释了忠诚。他，就是易少林烈士。
　　易少林，1953年出生于广西天峨县，1972年加入中国人民解放军，1982年12月参加公安工作，历任广西壮族自治区天峨县公安局向阳派出所副所长、缉毒队副队长、刑侦大队副大队长等职务，曾荣立个人三等功1次，获县委、县政府嘉奖2次，上级公安机关表彰5次。
　　1998年，天峨县公安局接到当地16岁少女杨某某被拐卖到广东省信宜市偏僻山村的报案，易少林主动请缨前往信宜市思贺镇参加解救。9月8日凌晨，解救小组和当地派出所3名民警步行到嫌犯何某某家中。易少林上前劝说，但何某某态度蛮横，对劝说置之不理。
　　思想工作无效，只能强行解救。易少林将何某某控制住，现场混乱中，何某某挣脱束缚，拿起一根铁棒朝易少林和同事们打过来。冲在最前面的易少林不幸被铁棒击中头部，倒在血泊中。由于伤势严重，易少林在转往医院途中不幸牺牲，年仅45岁。
　　面对危险毫不退缩。在任刑侦大队副大队长期间，他指挥和参与30多起打拐案件，解救被拐卖妇女42人。1998年，易少林被批准为革命烈士；1999年，被公安部追授全国公安系统二级英雄模范称号。
　　易少林牺牲后，两个女儿接过父亲的接力棒，走上从警之路。“以前我不能理解，为什么父亲每次行动总是冲在最前面。作为一名人民警察，我终于明白了，既然选择了公安事业，就意味着选择了责任和付出，父亲永远是我们的榜样。”易少林的女儿易夏云说。
