　　三月，走在梅州乡间的山道上，阵阵微风吹过，一股浓浓的香味扑鼻而来。这不是路边桃花的香，也不是田野油菜花的香。这是孕育了一年的柚花，被温暖的春风催开，所散发出的香。柚花的芳香，早已一缕一缕向着原野弥漫，向着天空升腾。
　　洁白淡雅的柚花，温情脉脉，羞羞答答。如此娇小的柚花，我不知道，它把最浓最郁的馨香藏在哪里？
　　此刻，在梅州，随便走进一片柚园，满园的墨绿，让人仿佛置身一片绿色的海洋。树上的柚花，藏在叶间，簇簇串串，素净淡妆。如遇微风，柚花轻轻摇曳，把这个灿烂的春天装点得分外繁华。
　　站在树下，一树柚花的馨香，便慢慢地侵入到肌肤里，与你融为一体。
　　梅州山多田少，素有八山一水一分田之称。靠山吃山，上世纪八九十年代，种植柚树成为农民的首选，房前、屋后、沟边、山坡上……家家户户都种植了柚树。专业户开山垦荒，开辟柚园，以至有了以种植金柚为主的金柚村、金柚镇。梅州金柚果大，果皮光滑，果肉清甜，富含营养物质，具有较高的药用价值，是脑血管疾病、糖尿病患者的理想食品。
　　我的邻居，阿朝阿坪兄弟、霞妹春华妯娌，开山辟地种植柚树，金柚成为他们的主要收入之一。柚树惊蛰始花，三月是我们赏花的时光，而于他们，便是农忙的开始，忙疏花，忙授粉。摘掉一些挨挨挤挤开得过密的柚花，这一疏花环节，是为柚树“节育”，以便果实更加饱满充盈。将一树一树的柚花疏理至最合理的状态，然后再进行授粉。从前一天早上或者当天早上采回来的一些酸柚花朵中，拿出一朵，在每一朵绽开的柚子花花柱头点一下，就完成极富创造性的让雌花受孕的过程。授了粉的柚子花，更容易招徕嗡嗡飞舞的蜜蜂。这些聪明的小精灵，在这朵花吸吮一下，再到那朵花逗留片刻，授粉就自然而然均衡了，柚花的受孕率也会明显提升，大自然神奇的魅力真是无处不在。
　　疏花、授粉仅仅是开始，接下来的除草、施肥、控梢、除虫、包裹、摘果、疏枝，每一项都不是省力的活儿。一年到头，阿朝阿坪兄弟、霞妹春华妯娌的身影都在柚树下穿梭，他们也像是一群勤劳的小蜜蜂，努力耕耘自己的幸福生活。秋收时节，那一堆一堆金黄的柚子，就是他们的希望、他们的喜悦。他们靠它，养育儿女，让儿女在镇上读小学，在市里读中学，在省城读大学。他们靠它，奉养老人，让老人安度晚年。他们也靠它，满足自己，安居乐业。
　　柚花飘香惹人醉。梅州的柚花，已然成为人们春游的保留节目。一般来说，三月时节，城里人都会走出家门，或三三两两，或成群结队，行走山间，看轻风曼舞，赏百花盛开。柚花从花开到花谢，花期虽不长，可它总能让人沉醉在那一片盛开的春光里，让人心轻如云，流连忘返。
　　历史上，有太多的文人墨客写花，梅花、桃花、牡丹……人们用最美的语言比喻它们，赞美它们。但却很少见到写柚花的诗篇。是因为它没有梅花雅，没有桃花红，没有牡丹艳？也许是，也许不是。我倒更愿意相信是文人墨客们没有发现柚花的雅致，没有闻过柚花的馨香，所以才少了描写柚花的优美诗篇……
