　　核心阅读
　　陕西延安宜川县高楼村村民付凡平因为重度烧伤失去双手，一度生活自理都成问题。但她自立自强，开起了网店，脱贫后，她开始反哺社会，让更多贫困户、残疾人搭上了电商致富的快车。
　　
　　一大早，在一间民房里，传出了当当当的切菜声。因重度烧伤失去了双手的付凡平，一个人熟练地做起早饭。
　　付凡平，陕西省延安市宜川县云岩镇高楼村人，因身有残疾，一度生计艰难，成了贫困户。通过自立自强，自己做电商脱贫致富不说，还带动了不少贫困户和残疾人脱贫，被评为全国农村青年致富带头人、全国自强模范。
　　这位平凡的大姐，身上究竟蕴藏着什么样的能量？
　　“为了亲人，我也得振作起来”
　　“别看我现在切土豆丝非常快，刚开始练习的时候可是磨破了几层皮呢。”付凡平回忆起那段痛苦的经历时，眼里泛起泪花。
　　18岁那年，一场突如其来的大火，夺走了付凡平的3名亲人，毁掉了她的容颜，烧掉了她的双手，更将她推进了人生低谷。
　　“我根本不敢见人。”付凡平说，“一有人来，我就赶紧躲起来，脸上一直围着丝巾。”甚至一度想过轻生，但被父母救下。看着双亲心疼的眼神，付凡平暗下决心：“虽然没有了双手，但我还有亲人。为了亲人，我也得振作起来！”
　　吃饭握不住筷子，她就拿绳子把筷子绑到手上练习；穿衣扣不上扣子，她就反复练习到手上起皮；做饭无法固定土豆之类的菜，她为了做好，弄得到处是伤。
　　然而她从来没有放弃。半年以后，付凡平实现了生活自理。如今，做一顿二十来人的饭，对她来说都不在话下。“干，就一定有希望！”
　　为了使生活过得更好，她下沟放羊、上山栽树、开手机店……不怕苦不怕累。然而，2009年一场大病，使生活刚刚有起色的她又陷入了困境。连年疾病的困扰，让付凡平的日子十分艰难，于2015年初被确定为贫困户。
　　她没有屈服，又一次开始了对命运的反击。
　　2015年，宜川县被国家商务部、财政部确定为电子商务进农村综合示范县。该县把发展农村电商事业作为助推精准扶贫的重要内容，举办了多期电子商务培训班。时年44岁的付凡平，和30多个大学生一起参加了首批培训。作为全班学历最低、年龄最大、唯一不懂电脑的她，付凡平付出了常人难以想象的努力。上课的时候听不懂她就问，然后用手机录下来，等到中午休息时，再听着录音，整理笔记。唯一可以夹住笔的右手，常常被磨破皮。
　　回去后，付凡平开起了淘宝店，经营苹果、梨、花椒、小米等十余种当地的土特产。拍照、传图、写说明，每个环节她都亲手去做。拍照是最难的，刚开始，掌握不好力道，触屏劲儿一大，手机就歪，对不准要拍的东西，有时手机还会摔到地上。如此反复，一套程序下来将近一天。
　　令人欣喜的是，头天晚上把图上传，第二天就有了两单生意，“一单是5斤小米，一单是5斤核桃，虽然钱不多，但是让我看到了希望。”
　　“没有手，就用心去做事”
　　2015年9月，在云岩镇政府帮助下，付凡平创办了“云果飘香”土特产专卖体验店，线上线下共同经营。诚信经营让付凡平获得了良好的口碑，销量不断增加。11月，她注册了自己的商标“蒙恩农场”，创立宜川县蒙恩农场农产品经销有限责任公司。
　　2016年，一条“旅游+文创+电商+扶贫”的路子为付凡平的事业注入新的活力。在壶口瀑布景区，她落户了“旅游+电商”形象推广店。2017年，她在全省全域旅游培训会上，被冠以“火凤凰”的旅游品牌形象。2018年，她在惠农网有了自己的“苹安吉梨”，入驻多家销售平台。精品意识加之现代化的营销手段，让公司销售额逐年增长，从2015年的50万元，逐年增至209万元、360万元、600万元，2019年与他人合伙经营突破3000万元。
　　5年时间，付凡平通过奋斗，从一个贫困户成为全国自强模范、中国残疾人事业新闻人物、第十届全国农村青年致富带头人、陕西省第六批“三秦楷模”。
　　这天，吃过早餐之后，付凡平带着咸阳市三原县来的果商孙健驱车赶往果库。一进果库，付凡平就为孙老板介绍起了自己现有苹果的状况，“我的这些苹果销售情况一直很不错，现在也是比较抢手，还有一些小一点的，品质也没有任何问题。”
　　在陕果集团的气调储藏智能选果中心，几十名工人都在井然有序地忙碌着，选果、包果、装箱、装车……按照不同平台的需求和规格进行严格包装，“大家一定要看仔细，按照规格装好。”付凡平对于严把质量关一直都有自己的原则，“决不能让自己的客户吃亏。”
　　“没有手，就用心去做事。”从没有摸过电脑到风生水起地做电商，付凡平说她一直用这句话激励着自己。
　　“我要做公益回报社会”
　　“她专门为我们残疾人办培训班，一点点地教我开淘宝店，短短5天时间里帮我做成了7单生意。”提起付凡平给自己带来的改变，宜川县壶口镇下塬头村腰椎骨折的农村妇女宋艳玉感激之情溢于言表。
　　从2007年开始，付凡平就走上了帮困助残之路。
　　2016年，付凡平办起电商培训班，并为残疾人免费提供吃住。4年间，她出资50多万元，培训470多人次，指导60余人注册和开办网店，帮助他们走上了创业之路，在家就能让土特产“飞”出山外。
　　提起付凡平的帮助，宜川县云岩镇辛户村的张浩浩很感动。现年32岁的张浩浩，因小时候左臂粉碎性骨折，无法进行重体力劳动。家里靠着6亩果园，但前些年销路不畅，只能依靠果商或二道贩子上门收购，一年下来仅能卖到1万多元。后来，他在付凡平的帮助下，不仅参加了电商培训，更在付凡平的网店务工增加收入。2019年，他家的苹果仅在网上就销售了7万多元，再加上在网店打工收入1.5万元，生活越过越好。
　　“我要做公益回报社会，感恩时代。”付凡平说。据统计，目前付凡平已带动150余户贫困户和400多名残疾人以各种方式实现脱贫致富。
