　　整洁干净的街道，停放有序的车辆，楼下拉家常的居民……进入泉北商住小区，记者心里开始犯嘀咕，以前这里真是“脏乱差”的地方吗？
　　泉北商住小区位于贵州省福泉市金山街道城北社区，2003年建成，共有114户居民，是福泉最早的商住小区。
　　由于居民群体结构比较复杂，如何对小区进行有效治理一直没有达成共识。入住后很长时间内，小区内部大小矛盾不断，最严重的时候，业主委员会曾集体辞职，物业管理人员全部罢工。
　　“管不了”也“无人管”
　　40多岁的赵祥花已经在泉北商住小区生活了10年。“那时候走在路上，垃圾到处都是，时间一长根本无处落脚，还飘着一股厕所的味道，别提有多恶心了。墙上的小广告密密麻麻，一看就浑身不得劲儿。这还不算，小区前面的背街小巷都被外面的私家车堵死了，想要开车出去就得来回折腾，很让人恼火……”赵祥花说。
　　小区物业呢？小区业主委员会副主任唐世祥说：“以前，物业刚打扫完一遍，楼上的居民就像天女散花一样，接着往楼下扔垃圾。对这些乱扔垃圾的居民，大家也没办法。有的居民看到遍地垃圾后误以为物业没打扫，一来二去，矛盾就多了。”
　　眼看着双方分歧越来越大，业委会多次尝试从中调解，没成想按下葫芦起了瓢，这边的事情还没解决，另一边又有了新情况。因为要解决的问题实在是太多了，业委会就像“小马拉大车”，最后根本管不住。
　　“记得大概没住几年，小区的业委会就更换了五六次，最短的一次，业委会不到两个月就解散了。”碰上这种事儿，赵祥花和很多居民也是头一遭，大家都没了辙。
　　就这样，在此后多年的时间里，泉北商住小区几乎一直处于管不了或者无人管的境地，生生从生活区变成了垃圾场，在全市都出了名。
　　党员小区“报到”，带头上门服务
　　“其实问题真没那么复杂，大家就缺个带头儿的。”赵祥花这样认为。
　　2017年，福泉市开始加大力度整治问题小区、老旧商住小区，推进基层治理，措施之一就是要求党员必须到所在小区“报到”，这让泉北商住小区的住户看到了希望。
　　“他们来报到，需要在报到登记表上勾选个人特长，像文明劝导、宣讲政策法规、调解矛盾纠纷等。”金山街道党工委书记陈明春拿起一沓准备归档的登记表向记者展示：“你看，除了这些，还需要填写本人到小区报到的服务承诺，小区有需求，就可以对应找他们。”为了进一步使这个办法落地生效，小区的部分党员又成立了功能型党支部，推选治理有方法的在职或退休党员担任支部书记。
　　“这招太管用了。党员们挨家挨户做工作，征求意见，重新成立了业委会，还拟了小区治理公约，居民该干啥、物业管理该干啥，写得明明白白，谁违反就把谁贴出来见见光。”在赵祥花看来，正是依靠这些党员，原本众口难调、一盘散沙的小区，有了新的希望。果然，就一年多的时间，小区整洁有序，有了巨大变化。
　　像泉北商住小区这种党员到小区“报到”，成立功能型党支部的做法正在福泉市逐渐推开。目前，福泉市的住宅小区有功能型党支部97个，小区覆盖率超过85%。基于此，现在对于拟提拔的干部人选，相关部门也会到其所在小区征求意见，小区会根据被考察对象的表现进行反馈，这也是发挥党员带头作用，推动社区治理的一种探索。
　　小举措见证大成效
　　小区内部的问题解决了，但小区外部，像在背街小巷这种权责交织的地方乱停车等，又该如何治理？
　　陈明春说，以前想联系公安、交警去处理，但是街道又没有指挥调度权，结果“街道看得见管不了，部门管得了看不见”。
　　2019年，依据中办印发的《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》，福泉市尝试对街道党组织的职权进行调整，把派驻街道的行政执法部门的部分考核权、指挥调度权都下放给了街道。
　　“之前这些执法部门的指挥调度都是由市政府统筹安排的，街道是没权力指挥的，只能是商量，结果根本无法保证。”在陈明春看来，一些小区很难治理，部分原因也在于此。现在随着派驻街道工作力量的指挥调度、考核监督等下放给街道，情况发生了变化。“按规定，现在我们就可以派交警去处理，根据处理情况，街道进行考核，年终考核结果占交警部门绩效权重的30%。”陈明春介绍。
　　别小瞧这30%的考核权，正是有了它，街道在推动执法力量下沉时的底气更足了。“就拿背街小巷的治理来说，现在管理权限明确交给街道，我们就可以组建归街道统一管理调度指挥的综合行政执法机构进行整治。”陈明春说。
　　这种变化，也让执法部门的工作方式发生了转变。“社区的事儿，我们之前是管不了的，就算眼睁睁看着消防通道被堵死，我们也没法子，没有管辖权呀。”说到这儿，福泉市公安交通管理局的商凌有些恼火，现在好了，只要接到街道的通知，他跟同事们就立马赶到现场去处理。
　　“这就是所谓的部门管事，街道管人，最终形成一支队伍管执法的局面。”陈明春介绍，从他们出勤的那一刻起，街道就会进行详细记录，包括出勤时间、处理进度和结果等，作为对执法部门进行年终考核的依据。
　　福泉市委常委、组织部部长罗玉兴表示，目前探索的社区治理模式在实施过程中还存在一些不足，尤其是刚开始实施的时候，一些部门对于部分考核权下放给街道转不过弯儿来。“部门之间的权责清单没有详细列清，街道在什么情况下需要指挥、调度执法部门还没有明确的界定。”罗玉兴坦言，毕竟没有现成的经验可供参考，只能小心谨慎地摸着石头过河，边发现问题边解决，这样社区不仅能管得住，还能管得好。“当然，接下来还要优化部门考核指标，根据各自职责进行细分，逐步实现减负增效。目前社区的治理是多方力量拧成一股绳，劲往一处使，效果不好都难，我们一定会坚持做下去。”罗玉兴说。
　　这些举措实施以后，很快，一些心细的居民就觉察到了变化。赵祥花回忆说：“从那时候开始，经常能看到一些交警出现在小区的背街小巷里。没过几天，那里乱停的私家车一下子就没了，后来交警每天都会到这里巡逻两三次。”
　　本期统筹：杨烁壁
　　
