　　核心阅读
　　“因污染而死，因环保而生”，这是广东大宝山矿所走过的转型之路。有着悠久开采史的大宝山矿，十几年前，因粗放经营、环境污染而陷入困境。
　　痛定思痛后，大宝山矿走上绿色转型之路，修复生态环境，狠抓创新驱动，提高资源利用效率，成为一座蓬勃发展的绿色矿山。
　　
　　远望大宝山，一排锯齿状山峰伫立天边，与南岭诸峰并无二致，翻过山背却场景一变：露天矿场依山掘进，范围达3平方公里，上下落差足有五六百米，褐色矿土堆成一座座小山，挖掘机、运输车、洒水车来回穿梭……
　　这是粤北著名的大宝山矿——以矿藏丰富闻名，也曾因污染“出名”。“那是‘老皇历’了，我们现在可是绿色矿山。”广东省大宝山矿业有限公司（简称“大宝山矿”）环保部部长陈伟生是土生土长“矿二代”，亲历了这些年矿山生死存亡之战。
　　综合整治，矿区污水循环利用
　　大宝山矿位于广东省韶关市南部深山，埋藏多种金属，采冶历史悠久，古称“岑水铜场”。1958年开始建设，改革开放之后高速发展，盗采也一哄而上。“大矿大开，小矿小开”，环保设施不负重荷，大量重金属尾矿渣和选矿废水排下山，河流鱼虾绝迹，村民投诉不断。
　　陈伟生回忆，大宝山矿本是“聚宝盆”，但长期粗放经营，亏损逐年扩大，加上环保“亮黄灯”，压力与日俱增。他进矿20多年，就十几年前那段日子最难熬，“矿山几乎是死了一回”。
　　大宝山矿权衡再三决定，“不推诿、不逃避、不停步”，主动担责，“哪怕贷款也要修复生态”。2013年，大宝山矿制定了“源头防控、过程阻断、末端治理、风险防范”策略，大刀阔斧地推行环境综合整治。
　　几年来，分期投入10亿多元，改进回收设施，削减排污总量。大宝山矿新建大型治污设施，确保矿区污水100%循环利用。同时，修筑排洪隧道、竖井、截洪沟、截洪坝等，将清洁雨水导至下游。
　　行至主矿区下方，就是李屋拦泥库，几条船正在清淤作业。这里曾因非法开采等导致泥沙淤积，难以发挥调节蓄水的功效。经过治理，库内已腾出有效库容，外排水均达国家排放标准。李屋拦泥库外排水处理厂改造成为重金属污水处理厂，调节库容量达1250万立方米，年均处理污水量1650万吨，重金属去除率达99%，并能解决酸性重金属离子污染问题。
　　生态修复，废弃荒山重染绿
　　矿山周边的酸性土壤和重金属废矿，一度是大宝山矿面临的棘手问题。山岭荒芜，沟壑纵横，满地废渣废水，难觅树木花草。伏天暑气蒸腾，雨季酸水四溢。
　　“比起污水治理，荒山治理毫不轻松！”起初，大宝山矿采取常见的客土法和隔离法，整山治坡，植树造林，但投入不少，效果不佳。“辛辛苦苦挖坑敷土，一棵棵树苗栽下去，开始活得好好的，过不了多久都枯死了！”广东大宝山矿业有限公司机关党委书记陈建澄说，几经挫折才悟出，问题出在土壤，“植树先要治土”。
　　大宝山矿请来专家会诊，最终确定“原位基质改良+直接植被”的办法，即不改变废矿区地形与土壤结构，调控微生物群与控制产酸的微生物类群，阻滞土壤中重金属迁移，培育自维持、不退化、相匹配的多样性植被。
　　运用这种办法，大宝山人硬是“啃下”一座座百孔千疮的废矿山。施工单价成本从300元/平方米降至100元/平方米。到2018年，矿区修复面积120多万平方米，种下修复植物约110万株（棵）。地质生态破坏最严重的新山片区也从童山变青山，长出乔木、灌木、草本、蕨类等32个植物品种，地表水及土壤pH值恢复至原始山体水平，植被覆盖度达95%。
　　“我们通过柔性改良土壤，从源头控制重金属污染和酸化现象，减少废矿废水污染，遏制水土流失、泥石流等地质灾害，消除了环境和安全隐患。”专家团队领衔者、华南师范大学教授束文圣介绍。现在，山下横石河的水质从劣Ⅴ类水变为Ⅲ类水，有时达到Ⅱ类或Ⅰ类水标准。
　　对此，山下村民感受最深。春雨初歇，蜿蜒的横石河水流湍急，清亮见底，没有了昔日翻滚的铁锈色。曾经，沿岸凉桥、塘心、阳河、上坝等村庄饱受污水之苦，村民被迫远道挑山泉水喝，鸭子要系着绳子养，不敢放下河。“水变清，有鱼虾，又能下河打鱼了！”上坝村村支书何奉明感叹不已，还转发了一位村民在河里赤膊摸鱼的视频。
　　技术创新，资源利用更高效
　　看得见的是水土治理，看不见的是技术创新。大宝山矿铜硫选矿车间外表普通，里面却敞亮。一人多高的浑圆碎石机轰隆隆地旋转，浮选池冒着一串串幽蓝气泡，弯弯曲曲的管道架向远方。
　　“别看这套系统貌不惊人，可是集中了国内一流铜硫选矿工艺，破磨、浮选和回收等实现了全流程、智能化、大型化。”大宝山矿选矿部首席工程师钟国建自豪地说。
　　此外，大宝山矿狠抓创新驱动，“变废为宝”，对闲置的低品位褐铁矿、选铁生产线和槽对坑铁尾矿、铜硫尾矿中钨资源等集中回收利用。矿区高酸尾矿水100%回收利用，铜回收率达78%—83%，硫回收率达80%—85%。同时，对排土场、采空区、高边坡等重点危险源点精准监控，做到高产稳产。
　　2017年，大宝山矿建成一个铜硫选厂、两个钨选厂。其中，铜硫选厂年产能7000吨，当年投产盈利7000多万元。以前，大宝山铁矿资源枯竭，陷入困境。新选厂问世，矿山“瘦身壮体”，年产销铜精矿（金属量）1.15万吨、硫精矿130多万吨、钨精矿1200吨，以及硫酸13万吨、磷铜加工1万吨，生产规模跃居全省之首。这座濒临关闭的黑色铁矿一举扭亏为盈，变为以铜硫为主的新型有色矿山。
　　“开采方式科学化，资源利用高效化，生产工艺环保化，矿山环境生态化。”大宝山矿推动改革，向死而生，绿色转型，闯出一条循环经济之路，成为“广东省绿色矿山”、国家级绿色矿山试点单位、全国矿产资源综合利用示范基地。去年，矿山企业总产值约13亿元。
　　近期，大宝山矿又定下“三大目标”：3年内建成粤北南岭山区生态修复样板、全国绿色矿山发展标杆和全国同类矿山一流企业。大宝山矿党委书记、执行董事巫建平说：“大宝山主矿体上部是褐铁矿，下部还有大量铜硫矿，以及钨、钼、铋、铅、锌、金、银等稀有金属和贵金属，发展潜力巨大。”
