　　本报北京4月7日电  （记者彭波）近日，最高检、公安部共同制定并印发《关于加强和规范补充侦查工作的指导意见》，对进一步完善以证据为核心的刑事指控体系，提高办案质效，确保公正司法提出明确要求。
　　《意见》明确了开展补充侦查工作应当遵循的多项原则，包括不得因与案件事实、证据无关的原因退回补充侦查，补充侦查工作应当具备可操作性，人民检察院、公安机关应当就案件事实、证据、定性等方面存在的问题和补充侦查的相关情况加强沟通协作。
　　同时，《意见》要求人民检察院开展补充侦查工作应当书面列出补充侦查提纲，退回补充侦查提纲应包括阐明补充侦查的理由、阐明补充侦查的方向和取证目的、明确需要补充侦查的具体事项和需要补充收集的证据目录、明确补充完善证据需要达到的标准和必备要素等7项具体内容。
　　针对证据收集的合法性，《意见》还规定人民检察院在办理刑事案件过程中，发现可能存在以非法方法收集证据情形的，可以要求公安机关作出书面说明或者提供相关证明材料，必要时可以自行调查核实；公安机关以非法方法收集的犯罪嫌疑人供述、被害人陈述、证人证言等证据材料，人民检察院应当依法排除并提出纠正意见，同时可以建议公安机关另行指派侦查人员重新调查取证，必要时人民检察院也可以自行调查取证。
