　　习近平总书记在给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员的回信中指出，“广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。广大青年特别是青年党员要有理想、有本领、有担当，充分发挥先锋模范作用，争做堪当大任的时代青年。
　　在为人民服务中茁壮成长。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。新时代青年处在中华民族发展的最好时期，我们的国家正在走向繁荣富强，我们的民族正在走向伟大复兴，我们的人民正在走向更加幸福美好的生活。广大青年特别是青年党员是实现中华民族伟大复兴的生力军，肩负着国家和民族的希望，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。自觉担负起新时代赋予的重任，就要走与人民群众相结合的道路，走真情奉献祖国的道路，在服务人民、奉献祖国中书写有意义的人生。
　　在不同历史时期，为人民服务的具体表现形式会有所不同，但一切为了人民、一切依靠人民的价值追求始终没有改变。在新时代的青年群体中，涌现出许许多多担当有为的青年。其中，既有在人民群众生命安全和身体健康受到严重威胁时坚守抗击新冠肺炎疫情一线的青年党员，也有为贫困群众脱贫致富扎根基层、在脱贫攻坚战中经受考验的青年干部，还有奔赴条件艰苦的边疆地区奉献青春、建功立业的有志青年。他们将小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，在为人民服务中增长才干、实现人生价值、升华人生境界，充分展现了新时代青年的精神风貌。民心是最大的政治，人民立场是我们党的根本政治立场。与人民风雨同舟、生死与共，始终保持同人民群众的血肉联系，是我们党战胜一切艰难险阻的根本保证。同人民一起奋斗，青春才能更加亮丽；同人民一起前进，青春才能更加昂扬；同人民一起梦想，青春才能无怨无悔。广大青年特别是青年党员要在为人民服务中经受考验与历练，在与人民群众共同奋斗中汲取智慧和经验，在为人民利益的不懈奋斗中书写精彩人生。
　　在艰苦奋斗中砥砺意志品质。习近平总书记强调，今天，我们的生活条件好了，但奋斗精神一点都不能少，中国青年永久奋斗的好传统一点都不能丢。艰苦奋斗是中华民族的优良传统，永远不会过时。新时代是奋斗者的时代。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪，需要广大青年特别是青年党员大力弘扬艰苦奋斗精神。
　　民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。对于新时代青年来说，艰苦岗位、基层一线、复杂环境是最好的社会课堂，环境越艰苦越能锻炼人、越能考验人的意志品质。不经历摔打磨炼，始终在温室中成长，难以经受住风雨考验。广大青年特别是青年党员要不怕困难、攻坚克难，勇于到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿经受锻炼、增长才干，把艰苦环境作为砥砺意志品质的平台，把青春书写在中国的广袤大地上，在艰苦奋斗中展现青春最亮丽的底色。在这场抗击新冠肺炎疫情的伟大斗争中，以“90后”为主要代表的青年一代挺身而出、担当奉献，成为抗疫一线的坚强力量，展现出新时代青年的精神风貌。青年党员在这场大战大考中经受住考验，交出了合格答卷。
　　在实践中增长工作本领。习近平总书记强调，青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式。新时代青年要树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量，努力在学习实践中苦练本领、增长才干。
　　欲担强国使命，须有过硬本领。新时代青年要增强学习的紧迫感，努力学习党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下功夫，努力把握马克思主义的立场观点方法，努力掌握科学文化知识和专业技能，努力提高人文素养，使自己的思想观念、思维方法、认识水平跟上时代发展步伐。应自觉加强学习，不断增强本领，既多读有字之书，又多读无字之书，注重学习实践经验和社会知识。不仅把学到的知识运用于实践，而且在实践中增长发现问题、解决问题的本领。总的来看，新时代青年大多文化水平高、眼界开阔、思维活跃、接受新事物快，但不少青年缺乏基层和艰苦复杂环境的历练，在驾驭复杂局面、处理复杂矛盾问题上缺乏实践经验，尤其是在做群众工作方面存在一定短板。基层一线是增长见识、了解国情的大课堂，是磨砺才干、积累经验的练兵场。广大青年特别是青年党员要自觉深入基层、深入群众，在实践中掌握真才实学、增益其所不能，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。在新冠肺炎疫情防控中，青年党员展现出很强的战斗力；在脱贫攻坚驻村工作队中，青年党员同样敢打敢拼、冲锋在前。我们要认真总结其中的有益经验，为新时代青年成长成才提供宝贵借鉴。
　　（作者为中国人民大学马克思主义学院副院长、习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员）
