　　据新华社电  （记者梁书斌）回家途中发现可疑人员，黑龙江省虎林市第二边防派出所驻所刑警朱洪福与持刀歹徒展开殊死搏斗，子弹打光，身中40余刀，壮烈牺牲。在生死攸关之际，朱洪福用生命捍卫了一个人民警察的神圣职责。
　　朱洪福生于1969年，1991年参加公安工作。2001年2月16日20时许，朱洪福在单位加班后往家走，行至建行住宅楼附近时，发现两名男子慌慌张张地从他身后的楼内跑出。他立即亮明身份，上前盘查，刚刚实施了抢劫的歹徒仓皇逃窜。
　　朱洪福猛追几步，将一名歹徒按倒在地。该歹徒掏刀刺来，朱洪福抓住他不放，并鸣枪示警。另一歹徒见同伙被抓，举刀反扑过来。朱洪福一边努力压住身下的歹徒，一边向冲过来的歹徒开枪射击，将其击伤。此时，被压在身下的歹徒趁机猛刺朱洪福，中弹的歹徒也疯狂向他猛刺，朱洪福强忍剧痛又一次开枪击中受伤歹徒。子弹打光了，朱洪福仍死死抱住歹徒不放，歹徒又发疯似的向他猛刺。朱洪福右手握枪，想从地上爬起，终因伤势过重，壮烈牺牲。经法医检验，朱洪福身中48刀，其中27刀贯穿胸腔和腹腔。
　　警方很快就侦破此案，在鸡西市一家医院和绥芬河市将犯罪嫌疑人刘建军和孙红军抓获。
　　朱洪福的同事说，参加公安工作以来，朱洪福总是冲在前面，多次冒着生命危险抓获犯罪嫌疑人。
　　朱洪福是全局的业务骨干，曾4次受到虎林市公安局嘉奖，2次被鸡西市公安局评为全市优秀人民警察。特别是自2000年5月任第二边防派出所驻所刑警中队长兼副所长以来，他身先士卒，带领民警侦破案件139起，抓获犯罪嫌疑人30余人。
　　牺牲那年，朱洪福的儿子只有8岁。如今儿子已大学毕业，和父亲一样，成为一名警察……
