　　据新华社电  （黄书波、曹江）“李剑英烈士始终把人民群众的生命安危放到第一位，把保卫机翼下的热土作为毕生信念。”在西部战区空军航空兵某旅日前组织的专题党日活动上，刚参加了驻地烈士陵园扫墓的新兵丁鑫感慨。
　　李剑英，1982年6月考入空军原第五航空学校，1986年3月入党，牺牲前为空军上校军衔，一级飞行员，飞行总时间近2400小时。
　　2006年11月14日12时04分09秒，执行完任务的李剑英驾机返航至高度194米、离机场跑道头2900米时，突然遭遇一群信鸽撞击，发动机空中停车。由于飞机下方村庄密集，机上载有数百升航油和航弹等，飞机一旦失控坠落将给人民群众生命财产造成巨大损失。
　　生死关头，本可以跳伞求生的李剑英毅然选择成功率很小的迫降，顽强地将失去动力的战机驾驶到跑道延长线上。12时04分25秒，当战机接地向前冲出39.3米时，不幸撞在高出地面3.5米的水渠护坡上，座舱和机头部分折断前抛，飞机解体起火爆炸，李剑英献出年轻而宝贵的生命。
　　追悼会那天，驻地数百名群众自发地赶来为他送行。杨家台村一位老大娘泣不成声：“他是为保护我们而牺牲的，好人呀！”
　　据李剑英生前战友追忆，为掌握过硬的飞行本领，20多年来，李剑英坚持勤奋钻研装备原理，刻苦练习驾驶技能，在5000多个架次的飞行经历中，积累了丰富的飞行经验，先后多次立功。
　　李剑英牺牲后，空军党委为其追授“空军功勋飞行人员金质荣誉奖章”，追记一等功。李剑英还当选“感动中国2007年度人物”。
　　英雄事迹催人进，红色基因代代传。李剑英烈士生前所在部队坚持传承红色基因、铸牢忠诚品质，从难从严开展实战化训练，备战打仗能力不断提升。刚刚完成实弹打靶任务的飞行员黄梓鹏说：“李剑英烈士的精神将永远激励我们牢记使命、苦练精飞、不负重托，在祖国天空筑起一道牢不可破的钢铁长城，坚决捍卫国家和人民的利益。”
