　　据新华社电  （记者王皓）“我的大哥李启明十几岁就离开家乡，加入中国共产党，从抗日战争、解放战争到新中国成立，久经考验，可以说为国家的情报和公安事业奉献了一生。”李新明这样评价自己的堂兄。
　　李启明，1915年出生于山西省神池县，从小聪慧过人。1929年，李启明到太原一中读书，看到日本共产党进步教授河上肇的著作，并开始参加共产党外围活动。后来，李启明和一些同学跑到汾阳，参加冯玉祥举办的汾阳军官学校。1932年，李启明秘密加入中国共产党，随同冯玉祥领导的察哈尔民族抗日同盟军参加古北口战役。
　　情报战线强调“智谋”，而李启明的聪明才智正适合做情报工作。1937年9月，李启明奉命任西北保卫局茶坊检查站站长。1938年6月参加保安处七里铺侦察情报训练班第一期学习，其间曾去瓦窑堡开展情报工作。1939年奉命组建绥德外勤组，任组长。1941年又奉命建立靖边外勤组，仍任组长。1942年调回延安，任保安处情报科员。1943年春保安处成立情报科，任科长。1946年7月任保安处副处长。1949年3月任陕甘宁边区政府公安厅副厅长，并主持公安厅工作。
　　经历各种情报岗位的李启明，年轻有为，功勋卓著，是陕甘宁边区公安情报保卫工作的主要开拓者和领导人之一。
　　新中国成立后，李启明继续活跃在公安战线上。1950年1月至1954年10月，任西北军政委员会公安部副部长、西北行政委员会公安局局长。西北大区撤销后，历任陕西省委常委兼陕西省公安厅厅长、陕西省委常委、书记处书记、副省长、代省长兼省公安厅厅长，陕西省省长等职。李启明后来担任中共十一届、十二届中央委员会委员，中央顾问委员会委员。
　　2007年12月19日，李启明在北京病逝，享年93岁。
