　　新华社北京4月28日电 国务院总理李克强4月28日主持召开国务院常务会议，听取2019年全国两会建议提案办理情况汇报，促进科学民主决策、提升政府治理效能；部署加快推进信息网络等新型基础设施建设，推动产业和消费升级。
　　会议指出，办理人大代表建议和政协委员提案，是政府按照全面依法治国要求依法履职、自觉接受人民监督的重要体现，也是汇聚众智众力科学民主施政、推动工作的重要途径。去年国务院部门牵头办理全国人大代表建议7162件、全国政协委员提案3281件，分别占建议、提案总数的87.8%和85%。相关部门认真研究采纳代表和委员们提出的意见建议，在此基础上出台1500余项政策措施，有力推动了打好脱贫攻坚战、增强创新能力、深化“放管服”改革、支持中小微企业发展等工作开展。会议要求，要以高度责任感，继续抓好今年人大代表建议和政协委员提案办理，深入倾听社会和人民群众呼声，凝聚共识，更有针对性做好政府工作。一要将办理工作和业务工作相结合，重点围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，广泛深入听取社会各方面意见，向代表和委员问需问计问策，把他们的真知灼见转化为统筹推进疫情防控和经济社会发展的政策措施。二要切实提高办理质量。聚焦群众普遍关注的热点、市场主体反映强烈的痛点出实招，努力推动加快解决。对代表和委员反映集中的事项，要建立台账挂牌督办，答复承诺要做的工作必须尽快落实，增强企业和群众获得感。三要把与代表和委员沟通交流贯穿到办理工作全过程，通过邀请调研、专题座谈、登门走访等多种方式，建立政府部门与代表和委员沟通联系的“直通车”。要坚持开门办理，主动公开涉及公共利益、群众广泛关注的建议提案复文，及时回应社会关切。
　　会议指出，按照党中央、国务院部署，加快信息网络等新型基础设施建设，以“一业带百业”，既助力产业升级、培育新动能，又带动创业就业，利当前惠长远。一要根据发展需要和产业潜力，推进信息网络等新型基础设施建设。创新投资建设模式，坚持以市场投入为主，支持多元主体参与建设，鼓励金融机构创新产品强化服务。加强政府引导和支持，为投资建设提供更多便利。二要着眼国内需求，以应用为导向，挖掘我国市场规模巨大的潜能，积极拓展新型基础设施应用场景。瞄准产业升级和智能制造发展，引导各方合力建设工业互联网。适应群众数字消费新需求，促进网上办公、远程教育、远程医疗、车联网、智慧城市等应用。推动通信与相关行业双向开放与合作，消除行业应用壁垒，为平台经济发展和行业开放融合营造良好环境，构建平台及其参与者互促共赢的生态。保障个人隐私和网络、数据安全。三要深化相关领域国际开放合作，推动互利共赢、共同发展。
　　会议还研究了其他事项。
