　　本报北京4月16日电  国务院总理李克强4月16日晚应约同波兰总理莫拉维茨基通电话。
　　李克强表示，当前中国和波兰都面临新冠肺炎疫情严峻考验。在中国人民抗击疫情的关键时刻，波兰政府和人民曾经给予帮助。中方坚定支持波方抗击疫情的努力，愿同波方共享经验，并为波方通过商业渠道从中国采购和运输医疗物资提供便利。相信波兰一定能早日战胜疫情。中国政府高度重视保护海外中国公民的健康安全和合法利益，希望波方切实保障在波中国公民的安全和生活便利。
　　莫拉维茨基表示，感谢中方对波兰抗击疫情的支持，中方提供的医疗物资质量非常好。希望中方在医疗物资采购、通关、运输等方面继续为波兰提供便利，并加强防控经验交流。波方将采取有效措施保障好在波中国公民的合法权益。
　　王毅、何立峰出席上述活动。
　　本报北京4月16日电  国务院总理李克强4月16日晚应约同苏丹过渡政府总理哈姆杜克通电话。
　　李克强表示，中国和苏丹传统友谊深厚。近期新冠肺炎疫情在非洲加速蔓延，苏丹人民也面临疫情威胁。中国人民对此感同身受，将同苏丹人民坚定站在一起，为苏丹抗击疫情提供力所能及的支持和帮助。病毒是人类共同的敌人，面对疫情没有国家能够独善其身。中国人民愿同包括非洲在内的世界各国人民同舟共济、共克时艰，维护世界公共卫生健康安全。
　　哈姆杜克表示，苏方赞赏中国在抗击疫情国际合作中发挥的积极作用，反对任何对特定国家污名化的做法。苏方感谢中方提供的无私帮助，愿同中方加强疫情防控合作和经验交流，深化两国传统友好。
　　王毅、何立峰出席上述活动。
