　　据新华社电  （记者梅世雄）李向群是海南省海口市琼山区人，出生在一个改革开放后富裕起来的家庭。1996年12月，他入伍至原广州军区某集团军“塔山守备英雄团”9连（现为陆军第75集团军某旅1营2连）。在1998年的抗洪抢险中，他战斗到最后一刻，用20岁的生命谱写出一曲感天动地的英雄赞歌。
　　入伍后，李向群严格要求自己，先后获团、营、连3次嘉奖，1997年底被评为“优秀士兵”。1998年4月，他出色地完成铺设光缆施工任务，荣立三等功1次。
　　1998年8月5日，李向群随部队赴荆州参加抗洪抢险；13日，荆州太平口幸福闸出现管涌，江面弯多流急，漩涡不断。李向群一个猛子扎入水中，检查漏洞。下沉时，左脚被闸门划开了一道4厘米长的口子，血流不止，他强忍痛楚，找准漏水的部位，上堤后又投入到封堵管涌的战斗中；17日上午，已连续奋战了14个小时的李向群头晕发热，坚持到下午，最终晕倒在地，体温高达40℃；19日14时许，公安县南平镇天兴堤发现管涌，正在输液的李向群听到紧急集合哨音，拔掉针管、奔到大堤、扛起沙袋就跑。然而，扛数十包沙袋后，他脚步踉跄，再次晕倒；21日8时许，南平镇中豆段出现内滑坡。听到紧急集合的哨音，李向群又从病床上爬起来，继续加入了抗洪队伍。10时左右，李向群再次晕倒，村民把他扶到阴凉处。醒来的李向群继续坚持战斗。在扛20多包沙袋后，他因极度虚弱疲劳，一头栽倒在大堤上，口吐鲜血，晕了过去。
　　在生命垂危之际，李向群用微弱的声音对教导员王战飞说：“晚上还有没有任务？一定要让我去……”
　　李向群牺牲后，原广州军区授予他“抗洪勇士”荣誉称号，并命名他生前所在班为“李向群班”，所在连为“李向群连”。1999年，中央军委授予李向群“新时期英雄战士”荣誉称号。
