　　新华社北京4月21日电  国务院总理李克强4月21日主持召开国务院常务会议，部署加大对贫困人口、低保人员和失业人员的帮扶保障力度；决定提高普惠金融考核权重和降低中小银行拨备覆盖率，促进加强对小微企业的金融服务；明确帮助服务业小微企业和个体工商户缓解房租压力的措施。
　　会议指出，按照党中央、国务院部署，应对当前经济发展面临的前所未有挑战，必须采取更有针对性的措施，加大基本民生保障和兜底力度。一要加强农村贫困人口帮扶。国家重大项目建设优先安排贫困劳动力务工，扩大以工代赈投资建设领域和实施范围、将劳务报酬比例由10%提高至15%，拓展扶贫车间、公益岗位等就地就近就业机会。将扶贫小额信贷还款期限延长至今年底。对受疫情影响可能存在返贫、致贫风险的人员加强摸底排查，做好帮扶。对有劳动能力的贫困边缘人口，可纳入扶贫小额贷款贴息、技能培训等扶贫政策给予支持。积极采取措施促进贫困地区特色产品扩大销售，增加农民收入。二要对符合低保条件的城乡困难家庭做到应保尽保，及时将未参加失业保险且收入低于低保标准的农民工等失业人员，纳入低保、救助等范围。对受疫情影响遭遇暂时困难的人员做好临时救助。三要在落实落细今年已出台的延长大龄失业人员领取失业保险金期限、阶段性实施失业补助金、提高价格临时补贴标准等失业人员帮扶措施基础上，进一步将失业保险保障范围扩大至城乡所有参保失业人员。其中，将去年1月以来参保不足1年的失业农民工阶段性纳入保障范围。
　　为促进金融机构更好服务小微企业，会议确定，将普惠金融在银行业金融机构分支行综合绩效考核指标中的权重提升至10%以上，鼓励加大小微信贷投放。同时，将中小银行拨备覆盖率监管要求阶段性下调20个百分点，释放更多信贷资源，提高服务小微企业能力。
　　为减轻小微企业和个体工商户房租负担，会议确定，推动对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，免除上半年3个月租金。国有企业尤其是央企和高校、研究院所等企事业单位要带头。出租人减免租金的可按规定减免当年房产税、城镇土地使用税，并引导国有银行对减免租金的出租人视需要给予优惠利率质押贷款等支持。非国有房屋减免租金的可同等享受上述各项政策优惠。
　　会议还研究了其他事项。
