　　据新华社电  （刘新、侯松松）李晓红生前系武警北京市总队医院内二科主治医师。2003年3月25日，该院收治一名非典患者，她深知这种病的传染性和危险性，但仍义无反顾担负起救治患者的重任，连续奋战6天，因劳累过度不幸感染病毒。
　　2003年4月16日凌晨，李晓红倒在了抗击非典的战场上，年轻的生命永远定格在28岁，成为第一个倒在救治非典患者第一线的军队医务工作者。
　　就在李晓红殉职20天前的那个上午，她所在科室接诊了全院首例非典患者。同在医院从事医务工作的丈夫考虑那段时间妻子工作疲劳，劝她休息几天。
　　李晓红说：“我是一名军医，怎么能临阵逃脱呢！”
　　那天，她像往常一样，与科里医务人员一起分析病情，采取救治措施，亲自为那名非典患者体检、诊治。
　　然而，尽管采取了防护措施，过度疲劳的李晓红仍不幸被非典病毒感染。
　　4月6日，李晓红病情加重，每说一句话都要喘好一阵儿。院里决定将她转到条件较好的医院。李晓红得知后，艰难地说：“我年轻，免疫力好，还是先转比我病情更重的病人吧！”
　　直到被报病危，无法用语言和医生交流，她仍以惊人的毅力坚持用笔艰难地在纸上写下对自己病情的体验和分析……
　　几天后，病魔夺走了这名白衣天使年轻的生命。
　　李晓红病逝后，被中央组织部追授“全国优秀共产党员”称号，武警北京市总队为她追记一等功，并批准她为革命烈士。
