　　据新华社电  （记者刘邓）李觉荣，1969年2月出生于海南省儋州市一个教师家庭，1990年加入公安队伍，生前历任儋州市公安局大成、东成派出所民警，原兰训派出所副所长，王五派出所所长，从警15年一直在基层一线。
　　2000年至2004年，以何振堂、何登天为首的持枪抢劫犯罪集团在儋州中北部疯狂作案17起，杀人、抢劫、盗窃、贩卖枪支，无恶不作，民愤极大。
　　2005年10月29日晚7时许，按照儋州市公安局的部署，李觉荣和4名抓捕队员对何登天实施抓捕。晚8时10分，他们赶到儋州市木棠镇新河村东方小学旁诊所后面的一间小屋实施抓捕。见民警冲进来，丧心病狂的何登天引爆了随身携带的两枚军用手榴弹。在万分危急的时刻，为了保护战友和在场无辜群众的生命安全，李觉荣猛扑过去，在将何登天按倒的瞬间，手榴弹爆炸，李觉荣壮烈牺牲，献出了年仅36岁的生命。
　　李觉荣牺牲后第三天，在吊唁现场，一位瘦小的老人趴在棺木旁大哭。老人激动地说：“若不是李所长，我早就死了。”老人名叫黎有真，2003年7月的一天，他旧病发作，头部疼痛难忍，便让侄子去医院买药。在医院，他的侄子恰好遇到也来就医的李觉荣。李觉荣了解情况后，不顾自己的病痛，匆匆赶到老人家里，将已经昏迷不醒的老人送到医院。医生说，要是再耽误半小时，老人就会有生命危险。
　　儋州市公安局党委委员、特警支队支队长林耀盛在李觉荣牺牲后，接任王五派出所所长。他说，李觉荣曾数次参加抓捕持械犯罪嫌疑人的行动，挺身而出制止5宗重大群体性械斗事件，他最可贵的是不畏艰险、敢于牺牲的精神。这种精神也一直在儋州公安队伍中传承不息。
　　李觉荣牺牲后，被公安部追授为全国公安系统二级英模，被海南省人民政府追认为革命烈士。
