　　据新华社电  （记者樊永强）每年清明，中国赴黎巴嫩维和部队官兵都会来到希亚姆镇烈士纪念碑前，向在黎巴嫩遇难的中国维和英雄杜照宇致以崇高敬礼。满地的废墟和瓦砾诉说着当年情景——2006年7月的一个夜晚，杜照宇所在的联合国观察哨所遭袭，哨位上的杜照宇与其他3名联合国军事观察员一同遇难，生命永远定格在了34岁。
　　杜照宇，1972年1月出生于山东淄博，1990年9月以优异成绩考入原解放军国际关系学院，1993年2月加入中国共产党，硕士研究生毕业后，任国防部参谋。2005年12月，杜照宇赴中东任联合国停战监督组织军事观察员，踏上了战火纷飞的土地。他坚持到最为艰苦的希亚姆哨所执勤。这个哨所东临戈兰高地，位于以色列、黎巴嫩、叙利亚三国交界处，周边是以黎边境最有争议、武装冲突最激烈的地区之一。
　　在近8个月时间里，杜照宇与哨所的其他观察员一起，先后执行巡逻任务150余次，累计行程1.6万多公里，上报观察报告200余份，并多次主持对重大事件和问题的调查处理。2006年7月，以黎冲突爆发后，安全形势恶化，联合国停战监督组织决定，将位于黎巴嫩南部所有哨所的执勤人数由5人减为4人。17日，一名奥地利籍观察员冒着炮火前来换哨，原有的5人当中有2人可以被轮换下哨。杜照宇主动要求留下，让正在生病的澳大利亚籍女观察员和年龄较大的爱尔兰籍观察员先撤下休整。
　　当地时间7月25日晚，哨所忽遭空袭，被炸弹炸成一个大坑。硝烟过后，杜照宇倒在了地下掩体里的工作岗位上。无情的炮火带走了一个34岁的生命，却带不走这位刚强铁汉的铮铮誓言：“军人的职责不是制造战争，而是制止战争。”
　　联合国向杜照宇追授哈马舍尔德勋章，中国人民解放军原总参谋部为杜照宇追记一等功。杜照宇用自己的血肉之躯诠释了中国军人的血性与担当，也激励着同事们继续用生命忠实履行维和使命、捍卫世界和平。
