　　听说鸟群3月中旬就从南太平洋返回了，我赶往黄海边的条子泥。
　　条子泥，是江苏东台市近海一条南北走向的巨形沙洲。黄海的旋转波由北攒涌着南来，东海的前进波自南向北地推进，海水在北纬32度间相拥，卸下各自携带的泥沙，在东台近海淤长出沙洲。条子泥就是其中长三十多千米、宽十多千米的大沙洲。它涨潮是海，落潮是滩，成为鸟类往来的驿站。
　　我坐在海堤上，远望条子泥。蓝天从远处遮去，大海向前面铺开，漫漫沙滩递接盈盈波光，延至淼淼海天相连处。条子泥，就像一条披烟戴雾的长龙，静静憩卧着。
　　鸟儿们呢？面对这广阔无垠的海空舞台，我静静等待精灵们登场。
　　来了，来了。一大群黑头白身的海鸥，展翅滑翔着，张嘴欢叫着，促浪弄花地飞来。它们叫黑嘴鸥，头戴黑冠，嘴伸黑喙，晶亮的眼睛，嫩红的舌头。它们在条子泥安营扎寨，为出海的渔民们指引渔汛，为往来的候鸟们指点饵踪。而今这里的黑嘴鸥种群已是一个大家族。
　　潮水悄悄退去，沙渚慢慢地露出来。泥螺、沙蚕、白虾、水母、跳鱼……或被退潮留下来，或从潮水淹过的窝穴中钻出来……鸟群很快又飞来了，密密麻麻，这里跋涉觅食，那里弄波戏水，在海空之间留下无数灵动的身影。
　　我拿着望远镜，观看飞来的鸟儿。比对着专业书籍，竟也认识了不少。全身羽毛灰褐色、个头比麻雀大些的短嘴鸟，叫灰斑鸻；羽黄腹白背后黑、胸部有着黑环环的，叫剑鸻；长着弧形大长喙的大鸟，叫大杓鹬；体量比它还大些的，叫白腰杓鹬；头背腹部均黑色、下身大部白色的，叫黑腹滨鹬。
　　它们像回到了老家，在离别半年多的条子泥自在起落。降落，似泼天的鸟雨洒下来；起飞，如曼舞的花絮遮天蔽空；盘旋，在无垠的空中旋转巡弋……大自然之神奇，在条子泥这幅画纸上，泼洒出万鸟飞翔图。
　　找到了！在远离鸟群的海滩上，两只比麻雀大些的鸟儿，一只在前面探路，一只在后面跟进。开路的方式很特别，将嘴伸在泥水中破沙前行，或左右扫动，或转弯探行。当它们抬起头来时，立马头靠头，嘴靠嘴。它们有一张酷似勺子的扁嘴，叫勺嘴鹬，在全世界都属珍稀物种。
　　每年夏季，勺嘴鹬在西伯利亚东北部的苔草地区养儿育女，然后携家向南迁徙越冬。在年年南来北往的生命旅程中，条子泥就是被它们看中的重要中转站和聚集地。每年春秋时节，它们便呼朋唤友，飞越千万里来到这里长住三个月，换羽养息，丰润生命。
　　黄海和东海送来的泥沙，使东台的海岸线平均每年向东伸展。大自然使这里成为沿海渔家捕捞养殖的聚宝盆。然而，当渔家人造了大船、盖了别墅、开上小汽车后，他们感觉现代化的村落仿佛少了些什么。原来是少了盐蒿子和鸟雀叫。多年来的围滩养殖、围垦种植，把大海送来的海洋生物隔离在人工养殖的网箱外，鸟儿们都到几十里外的沙滩上去觅食，盐蒿子也长到相隔遥远的沙滩上。
　　富裕了的渔民们想起那些朋友一样的鸟儿，想起曾为他们领航捕捞的黑嘴鸥，他们开始保护滨海湿地。条子泥所属的弶港镇投入资金退渔还湿。条子泥对面的笆斗村、蹲门村的渔家人，拆去围栏、撤掉罗网，让出自己承包或租种的滩地，将滩涂让给大海，将海洋栖游生物引进了潮间带、村庄旁。
　　稍后，东台沿海一万多亩珍禽保护区试验区形成。条子泥湿地，虾蟹、鱼贝满布，草丛芦苇、灌木树林，由浅海到滩涂，散落在潮间带。这里又成了留鸟们的福地、候鸟们的天堂。
　　看，二三十只卷羽鹈鹕，正在平静的海面上徜徉，这种鸟儿因头上和颈部的羽毛卷曲而得名，俗名叫“塘鹅”。另一组水鸟也聚了过来，油黑的背羽，洁白的胸腹，朱红的嘴喙，名叫普通秋沙鸭，是野鸭的一种。秋沙鸭、塘鹅，都不是因春而来的夏候鸟，而是来此越冬的冬候鸟。按它们的生活惯例，3月初就该陆续启程离去，大概因为现在这边气温还不高，而条子泥的环境又好，所以依依不舍继续逗留。我真心希望它们能够在这儿多待些日子，或者干脆转为留鸟，为条子泥这幅巨大的画轴，点染更多缤纷的色彩。
