　　据新华社电  （记者乐文婉）1999年10月1日，一场世纪大阅兵在北京天安门广场举行。中国人民解放军第二炮兵的受阅方阵缓缓驶过天安门前时，在前方的指挥车里，一位军官举起右手行着庄严的军礼，他叫杨业功——此次大阅兵第二炮兵受阅方队的大队长。
　　杨业功，1945年2月出生，湖北应城人。1963年8月入伍，1966年2月入党，生前系原第二炮兵副参谋长。2004年7月，因积劳成疾病逝。
　　20世纪90年代初，中央军委确立新时期军事战略方针后，杨业功担负起筹建我军历史上第一支新型导弹部队的重任。这项任务十分艰巨：没有阵地、缺少装备、人才不足；全新的部队、全新的装备需要全新的建设思路、训练模式；新型导弹还在研制中，但导弹旅的组建和训练任务却必须赶在导弹研制成功前完成……
　　杨业功从基地挑选11名精英组成集训队，为节省经费，他把地方废弃的厂房车间作为部队的营房。在专业训练的同时，队员们修道路、整地坪、筑围墙，用双手搭建了自己的大本营。在杨业功的带领下，队伍不断壮大。
　　当时，新型导弹还未研制成功，集训队没有教材大纲，于是杨业功带着集训队员们跑遍全国各地的导弹生产厂家和科研所，挨家挨户请教学习。在此基础上，他们编出了一套专业教程。部队筹建当年，杨业功带领部队成功发射了二炮历史上第一枚新型导弹。
　　1995年，在我国东南海域进行的一次重大军事演习中，杨业功荣立二等功。演习结束后，他累倒了，在野战卫生所的帐篷里输了一天液。
　　生命不息，战斗不止。2004年6月9日，已经病危的杨业功给时任某导弹旅旅长的陈楚华打电话，叮嘱他一定要把工作做细致。弥留之际，他呓语不断，妻子杨玉珍以为他要交代后事，然而听到的却是“立正、稍息”“一二一……出发……”
　　2005年，中央军委追授杨业功“忠诚履行使命的模范指挥员”荣誉称号。2006年，经中央军委批准，将杨业功列为全军挂像英模，其画像与张思德、董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋、苏宁、李向群一起悬挂在全军连级单位俱乐部。
