　　据新华社电  （记者邱冰清）杨松林，江苏徐州新沂市合沟镇前八杨村人，1955年6月出生。1976年3月至1990年11月在沈阳军区39军116师服役，在部队期间先后多次受到嘉奖。1990年11月转业分配至邳州市公安局。
　　2003年11月3日18时许，在邳州市铁富镇，一辆无牌红色面包车拒绝接受检查并逆向闯卡逃窜。时任邳州市公安局交巡警大队五中队副指导员的杨松林正在执勤，立即驱车追赶。当警车追至与面包车平齐时，对方打开车窗对着警车开了一枪，并说“再追就打死你”。
　　由于地处偏远地带，手机信号全无，杨松林无法与同事取得联系。他临危不惧，只身一人驾车追出8公里，两辆车数次剧烈撞击，终将面包车逼停在路边。杨松林与5名持枪、持刀歹徒展开殊死搏斗，身中枪弹和30余刀。已成一个“血人”的他死死揪住一名歹徒的胳膊不放。身遭多处致命创伤倒地后，杨松林还是没有松手，歹徒硬是将他的手指一根一根掰开后才逃离现场。杨松林倒在了这段他日夜守卫的公路上，生命定格在了48岁。
　　送别英雄的那天，街道上出现了长长的队伍，自发前往送行的各界群众打着挽幅，表达他们对杨松林的深深悼念和敬仰。江苏省人民政府追授杨松林“平安卫士”称号，2004年2月他被公安部追授二级英模。
