　　据新华社电  （记者李浩）在中国人民革命军事博物馆，一面“白虎团”团旗见证着中国人民志愿军的英勇事迹，其背后的故事被改编为现代京剧《奇袭白虎团》和电影《奇袭》，其中主人公“严伟才”的原型就是中国人民志愿军一级战斗英雄杨育才。
　　杨育才，1926年生于陕西勉县定军山镇杨家山村一个贫苦的农民家庭，1949年4月参加中国人民解放军，1950年5月加入中国共产党，1951年6月参加中国人民志愿军赴朝作战。杨育才很快由一名普通战士成长为侦察排的副排长，因机智勇敢被战友们亲切地称作“飞毛腿”“大力士”“小诸葛”。
　　1953年7月金城战役打响，杨育才奉命率小分队执行“虎口拔牙”——突袭敌军精锐部队首都师第1团“白虎团”团部任务。13日晚，他乔装成“美国顾问”，12名侦察员化装成护送“顾问”的敌军，直插敌纵深。他们冒着敌军密集的炮火，沿着侦察路线插入敌军高地。在行军途中，杨育才抓住一个落单的敌军士兵，巧妙获知了敌军的联络口令，并顺利通过敌人几道岗哨盘查。
　　进入“白虎团”团部驻地时，小分队被停在公路上的敌军首都师机甲团第2营车队阻隔。杨育才果断指挥袭击，趁敌人慌乱之机，冲过公路，直扑“白虎团”团部二青洞。杨育才指挥小分队三个组分头作战，冲进敌警卫室、会议室，打得敌人措手不及，仅用十几分钟就结束了战斗，毙伤敌机甲团团长以下97人，俘敌军事科长、榴炮营副营长等19人，缴获“白虎团”的虎头旗，圆满完成突袭任务，为金城反击战取得最后胜利做出了突出贡献。
　　1953年10月13日，中国人民志愿军领导机关为杨育才记特等功，1954年授予他“一级战斗英雄”称号。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会也授予杨育才“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。
　　回国后，杨育才历任中国人民解放军连长、营长、副团长、师副参谋长、副师长等职，是中国共产党第九、第十次全国代表大会代表，第四、第五届全国人民代表大会代表。离职休养后，杨育才积极承担起培养教育青少年的社会活动，是多所学校的校外辅导员和德育顾问，他作革命传统报告的足迹遍及全国，被山东省评为精神文明先进个人。1999年5月26日在北京病逝。
