　　据新华社电  （记者马剑）浙江缙云，白云山山路崎岖，却从未显得那么长。面对在逃的特大持刀抢劫案犯罪嫌疑人，38岁的刑警杨钢林毫不犹豫冲上去与之搏斗，被刺断右腿股动脉后依然坚持追击120余米，终因失血过多昏倒在地，经送医院抢救无效，英勇牺牲。同事赶到现场时，他已脸色发白，眼睛却死死盯着犯罪嫌疑人逃走的方向。
　　这长长的120余米血路，见证了一名公安民警用忠诚铸就金色盾牌、用生命守护万家灯火的平凡与伟大。
　　杨钢林，男，1965年2月12日出生，1988年参加公安工作，1995年6月加入中国共产党。1997年至牺牲，破获案件千余起，其中重特大恶性案件40余起，曾先后5次荣立个人三等功。2003年3月22日，杨钢林在追捕持刀抢劫犯罪嫌疑人时，不幸被歹徒刺中后壮烈牺牲。同年，杨钢林被追授全国公安系统一级英雄模范称号，被批准为革命烈士。
　　杨钢林任绍兴市公安局越城区分局刑侦大队重案中队中队长期间，将10余起凶杀大案全部侦破，破案提升率和凶杀案破案率均列全市第一；到袍江分局后，他又带队将分局成立以来发生的六类重大恶性案件全部侦破。
　　这么一个让罪犯闻风丧胆的“煞神”，却是同事、妻儿眼中的“暖男”。杨钢林妻子赵梅清的手机中至今保存着丈夫发来的最后一条信息：女儿两天后就生日了，我一定赶回家，等我！
　　杨钢林没能及时赶回，但他的精神却永远陪伴着那些爱他的人。女儿杨壹如今也穿上了警服，从事公安宣传工作。“公安工作充满了艰辛和压力，能记录民警事迹，成为见证者和宣传者，是我怀念爸爸的一种方式。”
　　杨钢林壮烈牺牲后，他生前工作的袍江分局特地设立杨钢林纪念馆以展示其英雄事迹。2018年，因行政区划调整，袍江分局并入越城区分局，但对英雄的学习从未停止。杨钢林纪念馆不但完整地保留下来，还得到进一步完善，成为传承和发扬英雄精神的重要载体。
