　　3道绚烂的科技光束，划过未来城市的浩瀚星空。4月3日，在特殊的“云启动”虚拟现场，2022年杭州亚运会吉祥物通过互联网向全球“云发布”。“江南忆”组合——琮琮、莲莲、宸宸这3个智能小伙伴，与大家“云见面”了。
　　“江南忆，最忆是杭州”，白居易的名句用在这里，道出杭州独特的历史人文、自然生态和创新基因。琮琮、莲莲、宸宸3个形象，分别源自良渚古城遗址、西湖、京杭大运河这三大世界遗产。琮琮源于良渚古城遗址出土的代表性文物玉琮，莲莲源于西湖中无穷碧色的接天莲叶，宸宸则源于京杭大运河杭州段的标志性建筑拱宸桥。
　　2019年4月，杭州亚组委面向全球发出吉祥物设计征集的邀约，并给出“梦想、创新、欢乐、坚毅”4个关键词。为期3个月的征集，共收到海内外应征作品4633件。
　　8月，11位来自国内外艺术、设计、影视动画、人文等领域的专家以及体育部门和运动员代表，共同对应征作品进行评审。评委们选出10件入围方案，其中4件成为重点推荐方案。
　　10月，亚组委机关召开专题会议，从4件获选作品中选出3件作为重点深化修改方案，委托中国美术学院组织3个专家组进行修改，中央美院、清华大学、同济大学等高校也参加了修改指导和论证。
　　经过反复深化修改、严格送审报批，由中国美术学院青年教师张文、杨毅弘设计的“江南忆”脱颖而出，成为杭州亚运会吉祥物候选方案。
　　今年1月9日，杭州亚组委派工作组前往在科威特的亚奥理事会总部递交吉祥物设计方案。1月13日，亚奥理事会致函杭州亚组委正式允准吉祥物。
　　“江南忆”的设计者表示，设计灵感源自杭州深厚的人文底蕴，并在此基础上努力融入现代科技元素，寻求一种新的表达。
