　　中国科学院“先导杯”并行计算应用大奖赛日前启动。本次大奖赛面向并行计算应用难题，推动基础软件的研发及重要应用领域的突破创新，以更好满足经济社会发展对算力的迫切需求，培养高水平交叉型人才。多位专家在启动会上指出，我国在高性能计算硬件方面已走在世界前列，但应用软件、应用算法以及应用人才方面还存在不足，需要进一步发动产业界、学术界和用户的力量，补齐应用短板。
　　并行计算，是指同时使用多种计算资源解决计算问题的过程，是提高计算机系统计算速度和处理能力的一种有效手段。在中国工程院院士李国杰看来，随着“摩尔定律”终结，通用处理器固有的低效率和缩放比定律，使其较难实现显著的性能改进，因此并行计算有望迎来快速发展。
　　李国杰指出，计算体系结构的改进需要同算法、软件同步进行。并行计算软件和算法的开发将从技术驱动转向应用驱动，需要计算与应用等不同领域的专家共同合作开发。“我国超算侧重于性能提升，计算机做好后再找应用，软件和应用成为短板。因此需要大力加强并行算法和软件开发力度、加大应用推广的力度。”
　　近年来，我国逐步构建起相对完善的高性能计算应用生态，并在2016年实现了国际高性能计算应用领域最高奖“戈登贝尔”奖零的突破。但是，国内目前大型科学计算的应用软件仍以进口为主，用于应用软件开发的经费比例不到10%，将“制好”优势转化为“用好”优势，是该领域亟待解决的问题。
　　曙光信息产业有限公司总裁历军认为，高性能计算在气候模拟、新药研发、工业仿真等领域有着广泛应用，它与云计算、大数据、人工智能等技术的深度融合应用，将为未来经济社会的发展构建起强大的支撑能力。“高性能计算的应用范围已从过去仅适用于筛选、科学和工程计算等方面，延伸到了非常广阔的应用领域。”历军说。
　　中国计算机学会高性能计算专业委员会副主任迟学斌认为，推动并行计算应用的发展，要以计算机系统的发展带动应用发展，努力构建从算法到软件再到应用的良好生态，推动人才队伍建设，激发青年人才对并行计算开发与应用的兴趣。此外，还要通过打造具有示范效应的产业应用，带动整体应用水平提升。
　　“高性能计算的软件及应用是制约我国计算产业发展的突出瓶颈。”中科院计算机网络信息中心主任廖方宇说，此次大赛将针对基础算法、人工智能及典型应用，开展编程优化比赛，希望促进软件及应用水平的提升，提高我国大规模并行计算系统的应用生态建设。
