　　宁夏西海固，曾经“苦甲天下”，固原市西吉县就位于这里。
　　作为宁夏回族自治区唯一尚未摘帽的贫困县，截至2019年底，西吉县还有1575户4340人未脱贫，占全区未脱贫人口数量的23%。
　　眼下，按照自治区统一部署，一场“查损补失、查漏补缺、查短补齐、查弱补强”的脱贫攻坚“四查四补”专项行动正在西吉全县深入开展。自3月7日起，西吉县对237个贫困村以及58个非贫困村、8个社区逐人逐项排查，确保村不漏户、户不漏人、人不漏项，实现问题清零目标，力争高质量打赢脱贫攻坚战。
　　干部沉下去，问题筛出来，查漏补缺摸排率达100%
　　入夜，王民乡党委办公室里亮起了灯，党委书记毛兆平正忙着整理材料。白天进村入户，晚上回顾梳理，自“四查四补”启动以来，这样的工作节奏成了常态。
　　近一个月时间里，毛兆平走访了100余户村民，重点排查贫困户的住房隐患。
　　三岔村中庄组，贫困户马永奇家的房子被认定为危房。是否重建，马永奇犹豫不决。3月中旬，毛兆平和村干部一起入户摸排，跟老马算细账：按照政策，你家两间房要扩建24平方米，危房改造补贴2万元；村里再安排你到公益性岗位就业，一年收入1万元……一番推心置腹，让马永奇下定了决心。这两天，毛兆平路过老马家，看到新房正在建设。
　　干部沉下去，问题筛出来。西吉县发动驻村第一书记、包村干部、村组干部等5900人，全面下沉到贫困乡村和贫困户家中，逐一查漏补缺。
　　西吉县“四查四补”方案明确：聚焦新冠肺炎疫情给脱贫攻坚带来的影响查补损失，对照脱贫标准查补漏洞问题，查补公共服务、基础设施、基层治理、乡村建设等方面短板，查补贫困村、贫困户发展短板和工作推进落实中的弱项。
　　截至4月15日，西吉县共摸排建档立卡贫困户32486户143295人、非建档立卡户83496户332950人，摸排率均达100%。
　　“王书记，我就想问问，我这几个孙子能不能列为孤儿……”一天傍晚，固原市委常委、西吉县委书记王学军接到新营乡上岔村贫困户刘必清老人的电话。原来，刘必清的儿媳3月病故，他希望能让孙子们享受到孤儿救助政策。
　　“我们摸排中已经发现了这个问题，但孩子父亲健在，不符合政策。”新营乡党委书记张瑞带着民政干部入户，向老人耐心解释：“根据他家里的实际困难提高了低保档次，顶格发放临时救助款，还帮老人的儿子就近务工。”
　　“一户一户看、一人一人访，一个问题都不放过。”王学军表示，上半年实现所有问题动态清零。
　　缺什么补什么，强化精准帮扶，70%的问题已整改完毕
　　4月中旬，偏城乡马湾村，穿村而过的公路路面开始翻建。
　　“原先的路面破损厉害，这回全要修成水泥路。”61岁的村支书马明清这阵子天天跑到工地当监工。“为了这条路，从前没少往县交通部门跑。可这回修路，村干部一次也没跑。”
　　县交通运输局副局长窦新伟有了个新职务——马湾村“四查四补”网格组组长。在他调研和协调下，没多久，资金到位，施工进场，再有月余，这条路就会焕然一新。
　　“贫困户王占虎年纪大，妻子患有残疾，家离村道200米远，一直希望硬化路能通到家门口。”窦新伟说，根据摸排情况，县里决定加大硬化路建设力度，通村到户。“经过最新摸排，全县需新建农村公路260公里，目前已经全部开工，计划7月底前完工。”
　　针对排查发现的问题，西吉县综合研判，立行立改。县纪委监委、组织部、扶贫办抽调人员组成3个督查组，全程监督检查。
　　“按照‘缺什么补什么’原则，实行‘一户一档、一人一策’，精准帮扶。”王学军说。
　　截至4月中旬，西吉县完成全部排查工作，70%的问题已整改完毕。
　　稳产业稳就业，稳脱贫防返贫，努力把疫情造成的损失补回来
　　马铃薯产业近年来成为西吉农民脱贫致富的“钱袋子”。年初受疫情影响，外销受阻，全县近43万吨马铃薯沉睡窖中。在红耀乡小庄村，贫困户郭连军家窖里就积压了2万斤。
　　“持续稳脱贫、防返贫，稳产业是关键。”西吉县农业农村局局长马杰说，疫情防控形势好转后，县里抓紧组织货运车辆，打通物流堵点，同时充分发挥30多家专业合作社、200多名农民经纪人作用。“目前，全县库存马铃薯每天外销2000吨，5月底前能够基本清仓。销量跟往年持平，价格还比去年涨了点。”
　　保了销路，还要保今年的收成。“我们会在种植季之前收购原原种，免费向贫困户发放。”西吉县扶贫办主任苏占成说。
　　前不久，郭连军家的2万斤马铃薯被经营大户全数收购，清了窖储。这两天，他又收到政府发放的1000粒原原种。“这下悬着的心放了下来。”
　　通过开展“四查四补”，西吉县统筹推进疫情防控和脱贫攻坚，努力把疫情造成的损失补回来。
　　西吉县近50万人口中，劳动力转移就业人数超过1/5，其中建档立卡贫困人口占27%。受疫情影响，今年外出务工人员大都延迟上岗1个月左右，全县劳务总收入较去年同比减少12%。
　　针对这一新的情况，西吉县整合涉农资金4380万元，用于农村贫困劳动力转移就业补贴、职业技能培训补贴、自主创业补贴等方面，对符合条件的贫困劳动力一次性奖补2000元；通过点对点输送等方式，帮助春节前后从自治区外返回西吉的8186名务工人员返岗。打出“稳岗、返岗、增岗”措施组合拳，西吉千方百计促务工。截至4月22日，西吉县农村劳动力已转移就业96925人。
　　“齐心协力克服困难，脱贫攻坚毫不松劲。”苏占成说，今年力争实现全年农村劳动力转移就业13万人、农民人均可支配收入增加940元的预期目标。
