　　英文纪录片《杜甫：中国最伟大的诗人》最近引发热议。在这部片子里，英国历史学家追随杜甫当年的脚步，重走杜甫走过的路，请英国戏剧家用“莎士比亚腔”朗诵杜甫的诗作，与中外学者对话，和中国老百姓交流，在日新月异的中国寻找“杜甫”的影子。这位西方探访者将杜甫与西方最伟大的文学家并列，并发出感慨：“在当代，往昔以前所未有的速度离我们远去，寻旅者却仍然可以在中国找到传统文化的价值。”
　　是啊，在中国提到杜甫，人们总是心领神会。“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”，三岁小孩就能吟诵；他的律诗浑然天成，是中国古典文学的典范；他的笔下有“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”的沉郁顿挫，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的人间疾苦，“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的忧国忧民……尽管一生颠沛流离，甚至九死一生，但他没有拘于一己之欢，他的身上有一股广大的关怀。“文章千古事，得失寸心知”。就像一棵扎根大地、枝繁叶茂的大树，一代代中国人从杜甫的诗心中汲取营养，从文学到人生再到家国。
　　这些年，中国文化元素屡屡出现在西方视野中，如电影《花木兰》《功夫熊猫》等等。这说明，中华文化独特厚重的价值内核，可以为全世界共享。我们自己也没有停止对传统文化的创造性转化和创新性发展。从北京人民艺术剧院新创话剧《杜甫》，到活跃于大小屏的传统文化类电视节目，再到故宫、敦煌等博物院（馆）受到年轻人追捧，传统文化在与时代的对话、碰撞中不断被激活，涵养着今天中国人的精神家园。
　　可做的事情还有很多。只有站在时代的潮头，持续深入地阐释经典，与遥远时空中的文化巨擘对话，文明之光才能更广阔地照耀今天。
　　（山  娅）
