　　本报北京4月29日电  （记者王比学）全国人大常委会委员长栗战书29日上午主持十三届全国人大常委会第十七次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　栗战书说，本次会议共审议8件法律和决定草案，通过其中的3件。会议通过了关于十三届全国人大三次会议召开时间的决定。会议时间的确定，综合考虑了各方面因素。要统一思想，发扬民主，凝聚力量，全力做好各项组织筹备工作，确保大会顺利进行。
　　栗战书指出，助力三大攻坚战，推进生态文明建设，全面建成小康社会，是本届常委会在立法、监督工作中持续着力的重点。本次会议安排和完成了三项相关议程，审议通过了固体废物污染环境防治法修订草案，听取审议了国务院关于2019年度环境状况和环境保护目标完成情况与研究处理水污染防治法执法检查报告及审议意见情况的报告、关于农村集体产权制度改革情况的报告。贯彻党中央关于支持海南全面深化改革开放的战略部署，会议作出决定，授权国务院在海南自由贸易试验区暂时调整适用土地管理法、种子法、海商法的有关规定，为推进这项重大改革提供了法律依据。
　　栗战书说，新冠肺炎疫情发生以来，全国人大常委会紧跟党中央决策部署，召开两次常委会会议，出台全面禁止野生动物非法交易和食用的决定，主动宣传解读疫情防控有关法律问题，部署推进公共卫生领域立法修法工作，推动落实党中央决策部署，回应人民群众关切。
　　栗战书强调，强化公共卫生法治保障，是党中央交给人大的一项重要政治任务。本次会议审议了生物安全法草案、动物防疫法修订草案，听取了全国人大常委会法工委关于强化公共卫生法治保障立法修法工作有关情况和工作计划的报告，这也是常委会首次听取专门领域立法工作情况的报告。要深刻学习领会习近平总书记关于强化公共卫生法治保障的重要指示要求，全面贯彻落实到立法修法工作中；充分认识强化公共卫生法治保障的重要性、紧迫性，高质高效推进相关立法修法工作；充分发挥人大在立法工作中的主导作用，强化对立法修法各项工作的统筹组织协调；要着眼于建立和完善公共卫生法治保障体系，作“系统考虑、统筹安排”，为防范化解重大公共卫生风险、保障人民生命安全和身体健康筑牢法治体系防线。
