　　本报北京4月28日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第五十一次委员长会议28日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持会议。
　　全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞向会议作了关于固体废物污染环境防治法修订草案修改意见的汇报，关于授权国务院在中国（海南）自由贸易试验区暂时调整实施有关法律规定的决定草案审议结果的报告。宪法法律委根据常委会会议的审议意见，提出了相关草案建议表决稿。
　　全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀向会议作了关于十三届全国人大三次会议召开时间的决定草案审议情况的汇报。
　　全国人大外事委员会主任委员张业遂向会议作了关于《中华人民共和国和巴基斯坦伊斯兰共和国关于移管被判刑人的条约》审议情况及批准条约的决定草案代拟稿的汇报。
　　全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于个别代表的代表资格的报告、中央军委关于提请审议批准增补人民解放军选举委员会成员的议案和任免案审议情况的汇报。
　　委员长会议决定，将上述草案建议表决稿等提交常委会会议审议。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
