　　据新华社电  （记者梁书斌）巡逻中遇4名歹徒持刀袭击，哈尔滨市太平公安分局刑警大队侦查员栾军与其展开殊死搏斗，拼尽全力开枪击中一名歹徒后壮烈牺牲，用生命捍卫了自己的誓言。
　　栾军，生于1959年7月，中共党员，1982年参加公安工作，曾任哈尔滨市公安局刑侦支队侦查员、太平公安分局新乐派出所民警、太平公安分局刑警大队侦查员。
　　1998年6月28日下午，太平公安分局刑警大队第三中队的刑警兵分数路，深入易发案部位巡逻，本不当班的栾军主动请缨参战。
　　16时30分许，栾军穿着便衣，带领3名治安积极分子在松花江沿岸一带巡逻，行车至临堤街马家沟河坝下。此时，4名歹徒正隐藏在这里，伺机进行抢劫。
　　当栾军搜索到堤下花园时，两名歹徒突然从树丛中窜出，窜至近前，不由分说举刀就刺。这时，又有两名歹徒也从坝上窜下来，4名歹徒围住栾军猛刺。
　　忍着常人难以想象的剧痛，栾军与4名歹徒展开殊死搏斗。搏斗中，栾军拔出手枪，在生命的最后时刻，将其中一名歹徒的左大腿击中。
　　歹徒们见势不妙，四散奔逃。栾军胸部、腹部、背部、肋部、腿部被刺23刀，壮烈牺牲。
　　“这么多年都没遇到这么凶残的歹徒。栾军弹夹内5发子弹打出4发，他拼尽了最后的力气。”栾军的同事王宏杰说。
　　1998年7月8日，栾军被公安部追授全国公安系统一级英模称号，7月20日，被黑龙江省人民政府批准为革命烈士。
　　从警十几年，栾军始终把打击犯罪作为天职，参与破获刑事案件311起，抓获犯罪嫌疑人94名。栾军工作中有股拼劲儿，为侦破一个系列抢劫出租车案，他曾在农村地区连续蹲守一个多月。
　　父亲牺牲时，栾洋只有12岁。子承父业，栾洋后来也穿上警服，和父亲的同事们一起战斗。如今，栾洋已成长为单位的业务骨干。这么多年过去了，栾洋始终记得穿上警服的第一天母亲对他说的话：“儿子，别给你爸丢脸。”
