　　据新华社电  （记者王菲菲）山西省人民医院急诊科内，医生和护士脚步匆忙，一有病人被救护车送来，他们便立刻投入到紧急的抢救中去。“很多情况下，我们根本顾不上自己，脑子里想的都是病人。”急诊科主任李彩霞说。
　　“脑子里想的都是病人。”原山西省人民医院急诊科副主任梁世奎就是这样做的，并因此献出了生命。
　　梁世奎，生于1946年，父亲在他三个月大时，牺牲在解放战争的战场上。
　　2003年，是非典肆虐的一年。面对突如其来的疫情，身为一名糖尿病、高血压病人，梁世奎明知随时都有被感染的危险，但却没有退缩，始终坚持战斗在与非典斗争的第一线。
　　3月23日，一位患者来到急诊室。后来，这名患者病情转危，呼吸窘迫，生命垂危，必须切开气管进行给氧治疗。气管切开后，积蓄胸腔的病毒会大量涌出，在场者被感染的概率很高。深知病况凶险的梁世奎，依然冲在第一线，组织专家会诊，实施治疗方案。正是这一次救治，使他不幸身染病毒。
　　住院期间，他顽强地与病魔作斗争。当山西省政府、卫生厅和医院的领导先后慰问他时，他心中挂念的还是其他病人和他的战友，请领导转达对他们的问候。4月24日上午8时10分，梁世奎同志因抢救无效光荣殉职。
　　李彩霞说，“如今的急诊科医护人员虽已历经数代更替，但梁世奎主任的精神却在一代又一代急诊人的心里坚守与传承——坚守着医者的初心，传承着‘以患者心为心’的仁心。”
