　　朱自清的散文《绿》，滋润了一代又一代人。读过的人，都会被那绿迷住，想那梅雨潭在何处。我也曾长久地向往梅雨潭，直到许多年后才找到它。原来它在浙江温州，在美丽的楠溪江边。
　　我是在一个秋天走来的。起先并不清楚朋友要带我去哪里，不想进了一个地方，直直往前走，到了静雅的圣寿禅寺，也不进入，再往前，又一处景点，也未多停留。前面有什么，值得如此匆匆赶去？
　　终于，我被领到一块牌子前，上面赫然写着三个大字——梅雨潭。哦，那个久藏在心底的绿！   
　　就着山势，左弯右绕，沿高高的石阶攀登，窄窄的山隙挤过来。眼前出现岔路口，两路都有人，只管跟定前面的步履。最后跟进一个洞里，洞里黑黑的。后进的人告诉我，此洞有三个通道，一个顺高处的裂缝爬上去可到山顶；一个直通深潭的暗道；右边的一个，可于明处走到终点。
　　转过来，上一高台，一池碧绿就在眼前！近一个世纪了，梅雨潭还在这里等着，似乎不曾改变，真的是绿得深沉，绿得纯粹。
　　一圈人围着，看着，都噤了声，就同梅雨潭静静地待在一起，化在一起。回过神来往上走，看到石穹门，那是一幅画框，将潭框进千古的美谈。又看到梅雨亭，这座明代建筑，八方来风，传来的都是关于梅雨潭的故事。
　　为什么叫梅雨潭？“常若梅天细雨，故名梅雨潭。”这是清代潘耒的解；“溅着的水花，晶莹而多芒，远望去，像一朵朵小小的白梅，微雨似的纷纷落着。”这是朱自清的释。若看了通元洞那里刻的“四时梅雨”，你就明白，这梅雨潭，全然是诗的化身。
　　渐渐的，眼前便虚幻起来，落下来的水成了慢镜头，它落在潭里，一滴，又一滴，凉凉的，直落到心里去。镜头上摇，层层叠叠的石崖上，瀑水溅花，溅成了岚烟雾霭，带有一股清香，氤氲升腾。
　　看那瀑布，那是形成梅雨潭的源流，刚才怎么就忽视了？只随了朱自清，惊诧于梅雨潭的绿了。这水是从哪里流下，流了这许多年？有人说，仙岩在温瑞平原拔地峭立，山间水量十分充裕。充裕的水激越跳荡，在顶上汇成一个小湖，湖水流到断崖，就跌落下来。真想去上边看一看，在高处，或能看到湖潭的两心相照。无奈绝壁悬崖，暗洞又不敢钻，就留一个念想吧。
　　崖壁上，由于水的冲刷与渗透，竟然出现了多种玛瑙色斑纹，在绿的映照下如一幅壁画。其实那泉瀑已是一幅挂图。那滴滴瀑水落在这潭里，沉淀成另一种物质，往下流，就流入了楠溪江。
　　有人说，那么长的步道，那么多的台阶，盘盘绕绕，上上下下，就是为了一眼潭啊。是的，喜欢它的人，必定是要来的，不辞辛劳地来，不辞远近地来。
　　世事沧桑多少年，梅雨潭，依然在那里，等着，守着。
