　　网络深刻改变人们生活，网络文化也以其旺盛生命力不断丰富着主流文化内容。本栏目以网络文化关键词为抓手，考察来龙去脉，辨析应用场景，希望一窥文艺创作、文化思潮的新趋势新特点，从而推动文艺生态进一步健康发展。
　　——编  者
　　
　　上网时人们常常会碰到“梗”这个词。什么是“梗”，它是怎样形成的，反映了怎样的网络文化特点？
　　举个例子，“最美逆行”这个“梗”，最初源自网友拍摄的一张照片——消防队员逆着疏散的人流冲进火场的背影。后来经过一些画手、写手们的演绎，逐渐成为一个通用的“梗”，用来赞美各行各业不畏艰险、迎难而上的英雄们。在抗击疫情的战斗中，网友们自发地将这句赞美献给了广大医护人员，这些义无反顾的白衣战士是当之无愧的最美逆行者。
　　由此可见，网络用语“梗”意指被反复引用、不断演绎，信息量丰富的桥段或流行语。有一种观点认为，“梗”是网络世界对相声术语“哏”的误用，但相比“哏”强调伏笔和幽默，“梗”含有语义浓缩之意，这一点与典故、成语更加接近。在具体使用中，“梗”有时候也会作为合成词后缀出现，这种合成词往往有两类：一类指固定套路、固定桥段，如“武侠梗”，指武侠小说中常见的套路，比如主角突遇危险时，不仅化险为夷还能功力大增。第二类指具体来源，如“历史梗”指来自正史或稗官野史中的典故，“地域梗”指有地域文化特色的典故。
　　“梗”的生成与传播，通常源于一件趣事或者一句当事人无意的话。它以互联网为媒介，同时是典型的用户生产内容理念的体现。各类逸闻趣事在和流行文化交汇融合的过程中，通过广大网民自发参与和创造，不断转化语义、增加内涵，最终被提炼成一个相对简洁凝练的词语，或者一张图片、一个表情包，由此进入网络流行文化序列。
　　以“道路千万条，安全第一条”为例，这个近年来颇为流行的“梗”，出自电影《流浪地球》中“北京第三区交通委”发布的安全行车提醒。影片故事主线是主人公为拯救地球向赤道地区运送燃料，伴随运输车一次次启动，“道路千万条，安全第一条，行车不规范，亲人两行泪”的提醒不断重复，一时间家喻户晓。由于上映时正逢春节，各地交通、消防部门的官方微博也纷纷化用这个“梗”，提醒广大市民注意安全，随即在网络中引发一轮“造句”风潮。
　　“梗”的流行，体现出社交网络对当代网民交互方式和表达习惯的重构。当前，线上文字交流已成为许多人的生活常态，但同时，人们面对面交谈时微妙的情绪、表情和肢体动作，被大大折损。“梗”和普通文字不同，它的本质是经过压缩后的语义模块，包含着层次丰富的所指，这种丰富性多少补偿了线上交流带来的信息磨损。比如，当“道路千万条，安全第一条”这样的表述出现，人们就会自然联想到《流浪地球》，联想到这个词的“出处”，联想到电影中令人印象深刻的画面，而不仅仅停留在文字表面。
　　社交软件、短视频分享平台……网络社交很多时候发生在陌生人之间，对同一个“梗”的默契使用，能迅速拉近人与人的心理距离，让彼此共享的网络空间多了一份轻松和亲切。对于“网络原住民”而言，“梗”的存在与使用更是如影随形。这一代人从小生活在图像、视频和音频等多种媒介交互并行的环境，单一的文字媒介无法满足他们对信息传输速度和密度的需求。创造“梗”、使用“梗”、传播“梗”，是网络社交中许多青年人自发的选择。
　　“梗”一经诞生，就不断在网络中流传并进入线下日常生活，成为许多年轻人的日常语言。“梗”可以增加交流的默契和效率，因而成为互联网时代传播人与人之间善意和正能量的新的有效手段。
