　　本报北京4月2日电  （记者季芳）封闭训练期间，为增加运动员的“实战”机会，国家射击队创新训练方法，将比赛场从线下转到线上，通过视频直播的形式，与省市队进行“云对抗”。2日，一场为期两天的“线上”较量结束。在与地方队的较量中，国家队队员表现出良好状态，张博文、姜冉馨分别获得男、女10米气手枪冠军，近两个赛季进步明显的林俊敏在男子25米手枪速射项目中排名首位，杨浩然和王泽儒分别获得男、女10米气步枪冠军。
　　本次比赛是继3月6日、7日首场网络对抗赛后，国家射击队与省市队进行的第二场“云对抗”。面对来自北京、山东、陕西和河南等队的高水平选手，国家队队员认真应对。这次较量既是对近一个月来训练成果的检验，也成为队员们寻找比赛感觉、提升决赛能力的好机会。与国家队队员的“云对抗”也让地方队选手受益良多。山东队小将朱明帅表示，第一次和国家队选手比赛，心态和经验上的差距比较明显。“太想赢了，以后需要在训练中多锤炼心态。”
　　此次比赛增加了男子25米手枪速射项目，有6名选手脱颖而出进入决赛。2018年该项目世锦赛冠军林俊敏表现出色，基础分阶段打出了2次5发5中，奠定了领先优势，并凭借稳定发挥将金牌收入囊中。姚兆楠、陆志明等选手则略有波动，几次5枪3中的成绩，让他们错失了追赶机会。
　　女子10米气步枪是国家射击队备战的重点项目之一，此次女子10米气步枪决赛的竞争异常激烈。在决出前三名的选手之前，暂列首位的国家队队员王泽儒比排在第四的史梦瑶仅领先了0.4环，此后的每一枪，0.1环的波动都有可能影响选手的座次。关键时刻，王泽儒顶住压力，最终以0.1环的微弱优势战胜史梦瑶夺冠。河南队选手张雨在决赛中表现抢眼，排在第三位，首次对抗赛冠军杨倩本次排名第四。
　　据了解，借鉴国家射击队步手枪项目开展“云对抗”的成功经验，飞碟队也将于4月5日、6日进行网络视频直播对抗赛。目前，队伍正在福建莆田集训，本次比赛将作为冬训的一次考核。杜宇、张冬莲、张恒、孙雅姝、于海成、刘小凤等21名国家队队员将在男子多向、女子多向和女子双向3个项目上展开比拼。
