　　4月4日10时整，武汉江汉关钟响三声，静立、垂首、默哀，为了悼念新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞，此刻，黄鹤楼下、长江两岸，社区内外……900万江城人民停下脚步，全城道路亮起红灯，汽车、火车、舰船一起鸣笛，警报响彻三镇。
　　国旗半垂，江水呜咽。“致敬，你们是我们心中的英雄”“英雄不朽，谢谢您”“一路走好”……今天的武汉，街头巷尾随处可见这样的字句。
　　汉口江滩一元广场微风吹拂，气氛庄严肃穆。约500名各界代表和刚被追认为首批14名烈士的遗属，胸前佩戴白菊，一起肃立，静默低头。
　　10时整警报响起，广场外的沿江大道，群众纷纷停下脚步，道路上，武汉市公安局江岸区分局各职能大队、派出所、警务站人员集合列队，他们一起脱帽，默哀。
　　“你们用生命兑现了‘疫情不退，我们不退’的承诺。”网络上，人们用如歌如泣的文字，寄托着人们对战疫期间牺牲英雄的敬意和哀思。
　　在武汉协和医院西院区，悼念活动结束后，医院党委书记张玉表示，“悼念英雄，就要矢志完成英雄未竟的事业，继续做好危重症患者的救治工作，不胜不退！只要危重症病人还在病房，我们就责无旁贷、分秒必争地抢救病人。”援助协和医院的中山大学孙逸仙纪念医院党委副书记、副院长许可慰说。
　　在武汉火神山医院病区，进行维保任务的9名中建三局维保队成员走到病房外，集体脱下安全帽默哀。维保队员肖帅说，“我们向牺牲烈士和逝世同胞，致以崇高的敬意和深切的哀悼。”
　　在武汉雷神山医院，20名医护人员和维保工人一起参加悼念。“我们要牢记全国和武汉人民在疫情期间付出的巨大牺牲，作为维保人员，我们也会和医院同进退，坚守到最后一个病人出院。”雷神山医院维保协调组组长蔡龙江说。
　　“在阳台听着街上的鸣笛默哀，我想对所有殉职的战友说声谢谢，对逝世的同胞道一句安息。”武汉市第四医院医生高大明说，我们终于从寒冬熬到了暖春，艰难已经过去，那些用生命守护生命的英雄，让他更明白一个医者的责任与担当。
　　“点一盏心灯，寄托我们的哀思”“奉一束菊花，寄托对逝者的无尽思念”……从昨晚到此刻，武汉市江汉区民意街天后社区居民疫情防控便民微信群里，不断有居民留下哀悼的话语、纪念的图片，大家用这样的方式倾诉绵绵不绝的哀思。社区网格员郭菲说，“不会忘记那些逝去的生命，我们能做的就是继续给社区居民提供更好服务。”
　　默哀结束后，在武汉江滩上，武汉市民又自发唱起国歌，一名市民说，“他们用牺牲，为武汉筑起了血肉的长城，祈愿武汉平安繁荣，祖国山河无恙，人民幸福安康！”
　　（本报记者汪晓东、吴君、田豆豆、张远晴、吴姗、张志锋，健康时报记者张赫）
