　　据新华社电  （记者梅世雄）武文斌出生在河南省邓州市一个农村家庭，从小就对军营充满向往。入伍后，武文斌被分到了原济南军区“叶挺独立团”一营二连——这也是红军长征中涌现出“飞夺泸定桥二十二勇士”的连队。
　　武文斌苦练军事技能，钻研军事知识，学习科学文化，志在成为一名最优秀的军人。
　　2003年5月的专业考核中，仅仅接受了3个月训练的武文斌，就熟练掌握了炮手专业的全部基础练习内容。在随后的全团“铁军杯”军事比武中，他勇夺“炮手快瞄课目”第一名。
　　2008年5月13日凌晨，武文斌所在部队接到紧急赴四川地震灾区执行抗震救灾任务的命令，原本被连队安排留守的武文斌主动请战，前往灾区。
　　到达灾区后，武文斌和战友们始终奋战在抗震救灾第一线。转移群众，他肩扛背驮走在最前面；搜救失事飞机，他不畏艰险，先后3次滚下山坡；灾后重建，他一个人干几个人的活，身上多处被划伤。但他一直挥汗奋战，拼命工作，从未喊过一声苦一句累。
　　在执行任务过程中，武文斌始终坚守在最苦最累的战斗一线，被战友们称为“拧不坏的螺丝刀”。
　　6月9日，连队奉命帮灾区群众安装板床，武文斌抢着承担了繁重的拧螺丝任务，手套磨破了，就开始“徒手作业”，满手都是血泡。战友让他休息休息，他说：“不碍事，我们早一分钟把床装好，群众就少受一分钟的罪。”
　　一天下来，全连安装了800多套板床，武文斌一个人就安装了50多套，拧了1400多个螺丝。当战友问他为什么干得这么快时，他举起打着血泡的手，自豪地说：“看，我们铁军都有双铁手！”
　　6月17日晚，连续劳累几天的武文斌和战友们执行活动板房的卸载任务。任务完成后，他却放弃休息时间，又去帮助别的班排战友卸车。当晚9时许，武文斌因过度劳累而导致肺部出血，经抢救无效光荣牺牲。
　　这一年，他被中央军委追授“抗震救灾英雄战士”荣誉称号。
