　　以全球变暖为主要特征的气候变化，正改变着全球和中国的水资源状况，许多地区的水资源短缺问题凸显。中国气象科学研究院研究员周毓荃等气象专家最近表示，加强对人工增雨等科学技术的研究，更好地开发利用“空中水库”云水资源，对我国经济社会发展具有重要意义。
　　近6年全国实施人工增雨作业累计增加降水约2860亿立方米
　　在空中，山西、陕西、青海、重庆等4省（市）开展飞机增雨作业14架次； 在地面，河北、江苏、安徽、河南、陕西、宁夏等15省（区、市），地面增雨作业达450余次，高炮、火箭、烟炉等装备齐上阵……
　　2月26日至28日，我国出现大范围雨雪天气过程，各地气象部门抓住有利时机进行空地联合人工增雨作业。据估算，这次人工增雨影响面积达29.2万平方公里，累计增加降水约3.5亿吨。大量空中云水资源在碘化银等催化剂的作用下，变成了降落到地面的滴滴甘霖。
　　“在大气水循环过程中，有一部分云水还留在空中，不能靠自然过程转化成为降水、为人们所用，我们把循环过程中这些仍留在空中的云水叫做云水资源。这些云水通过人工催化的手段有可能被开发成为降水，也就是通常说的人工增雨。”周毓荃说。
　　人工增雨（雪）过程包括设计作业方案、临近跟踪监测、实施作业以及效果评估等多个程序。
　　“国内外开展了大量人工增雨、增雪外场科学实验，长期统计结果表明，正确运用人工催化技术，可增加的降水量一般为自然降水量的6%—25%。”中国气象局人工影响天气专家、研究员李集明表示。
　　我国从1958年开始，在抗旱减灾的强烈需求推动下，进行了大量的人工增雨（雪）作业。20世纪90年代以来，人工影响天气作业已逐步建成国家、省、市、县以及作业点五级有效衔接的组织体系。目前，全国29个省（区、市）和新疆生产建设兵团、273个市、1549个县，成立了人工影响天气领导机构。我国人工影响天气作业规模居世界首位。
　　“近年来，我国人工影响天气服务进入了一个快速发展阶段。人工影响天气已成为各级政府防灾减灾、趋利避害的一项重要举措。”周毓荃说，“2013年到2018年，全国实施人工增雨累计增加降水约2860亿立方米，极大地缓解了一些地区的旱情和水资源短缺问题。”
　　人工增雨技术目前整体还处于试验研究阶段，需要不断加强研究
　　气象专家指出，云水资源开发利用，涉及多领域多学科，人工增雨技术目前整体还处于试验研究阶段。
　　“要做到科学评估、精准开发、精确检验和高效利用，还有许多方面的重点工作需要加强，许多科学难点需要突破。”周毓荃说，首先，要加强云水资源的评估理论和监测技术研究，突破云水资源的精细定量计算和星—空—地立体监测技术。其次，要完善人工增雨云水资源开发技术，突破催化技术、指挥技术和效果检验等人工增雨关键技术瓶颈。此外，要加强针对特定目标需求的云水资源耦合利用技术的研究。
　　“当前，我们正在通过国家重点专项、国家工程等，选择典型示范省区进行联合攻关，探索针对增雨蓄水、增雨灭火等不同服务目标的云水资源耦合开发系列配套技术，让云水资源开发更好地服务经济社会发展。”周毓荃表示。
