　　对党忠诚是党员、干部的首要政治品质。习近平总书记指出：“对党忠诚，不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的”。党员、干部要始终同党中央保持高度一致，认真履职尽责，严守纪律规矩，做到对党忠诚，永葆共产党人政治本色。
　　始终同党中央保持高度一致。我们党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制组织起来的统一整体。党章规定，党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。这“四个服从”，核心是全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。做到对党忠诚，必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。当前，面对新冠肺炎疫情，党员、干部要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话、重要指示精神上来，统一到党中央决策部署上来，在党中央的坚强领导下，全面贯彻坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，切实把对党忠诚体现到打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战中来。
　　认真履职尽责。我们党自成立以来，之所以能取得一个又一个胜利，靠的就是千千万万党员、干部履职尽责、拼搏奉献。党员、干部对党忠诚，首先要牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，自觉把对党忠诚转化为爱岗敬业、履职尽责、苦干实干、勇创佳绩的实际行动。无论在什么岗位、遇到什么情况，都要有一种工作没干好寝食不安、任务没完成夜不能寐、工作出差错心中愧疚的心态，保持困难面前不低头、艰险面前不退缩、重任面前不懈怠的精气神。甘当一颗默默无闻、坚守岗位的“螺丝钉”，以“功成不必在我”的心胸和“一张蓝图绘到底”的韧劲，深入实际、深入基层、深入群众，到矛盾“窝里”去化解矛盾、解决问题，敢于接最烫手的“山芋”，啃最难啃的“硬骨头”，聚精会神干好群众关心、基层需要，打基础、利长远的好事实事，做到守土有责、守土负责、守土尽责。在这次疫情防控阻击战中，广大党员、干部面对困难和危机敢于挺身而出、迎难而上，一个个“党员先锋岗”挺立在疫情防控第一线，一名名党员、干部冲锋在前，以实际行动诠释了共产党员对党的忠诚。
　　严守纪律规矩。党的纪律和规矩是党的各级组织、全体党员必须遵守的行为准则。守纪律是党章对党员的基本要求，讲规矩是党员对党忠诚的重要表现。能否严守纪律规矩，是党员、干部对党是否忠诚的重要检验标准。习近平总书记强调：“要加强纪律建设，把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置。”严守纪律规矩，做到对党忠诚，要求党员、干部牢固树立纪律意识、规矩意识，严格遵守党章、党的纪律、国家法律以及党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例，管牢手中权、管住身边事、管好身边人，杜绝“下不为例”的试探心理、“小节无害”的麻痹心理、“人为我为”的从众心理、“不为人知”的侥幸心理，守得住清贫、耐得住寂寞、抵得住诱惑、经得起考验。在纪律和规矩面前，要做到心有所畏、言有所戒、行有所止，表里如一、襟怀坦白，特别是要坚决贯彻执行政治纪律、严守政治规矩，确保令行禁止、政令畅通。在疫情防控工作中，广大党员、干部必须坚决服从党中央统一指挥、统一协调、统一调度，做到令行禁止，始终保持共产党人对党忠诚的政治本色。
　　（作者为山东管理学院党委委员、纪委书记）
