　　湖北省孝感市——一座与武汉黄陂、东西湖等地接壤的城市。
　　2019年2月，国家发展与改革委员会发布《关于培育发展现代化都市圈的指导意见》，作为中部六省唯一的副省级市，武汉加快建设国家中心城市的步伐，武汉都市圈加速发展，迎来协同发展的契机。
　　得益于武汉提振升级，与武汉深度接壤的孝感也迎来全新的发展机遇。随着武汉城市路网的完善，武汉市内的人才、产业、资本正在随着日益发达的路网向外延伸。以此为契机，背靠武汉临空经济区的孝感全力推进“汉孝一体化”建设，融入武汉，发展孝感。
　　
　　2018年底，孝感市孝南区人民政府与华夏幸福基业股份有限公司（以下简称“华夏幸福”）签订PPP项目合作协议，携手打造汉孝产业新城。
　　城市建设大幕拉开，新的产业正在聚集，新的共识正在凝聚，新的价值正在诞生。
　　交通同网：武汉北拓 孝感南进
　　推进都市圈协同发展，与周边城市构建合理分工、相互协调、互为补充的协作体系，是武汉的思考，也是孝感的历史机遇。
　　2020年4月7日，国家发改委正式发布《长江干线过江通道布局规划（2020—2035年）》，规划提出到2025年，重点实施79座过江通道建设。武汉16座过江通道被列入实施重点，其中，轨道交通20号线引人注目。
　　这是又一条跨市的地铁。根据此前发布的《武汉市轨道交通线网规划（2018—2035年）》，轨道交通20号线站点将延伸至孝感临空经济区境内，这意味着未来武汉、孝感两个城市的市民通过地铁就可以互相抵达。
　　自武汉大临空港规划及一系列新政出台后，一批重大项目先后落户，2017年临空板块工业投资总额首入武汉全市前三，成为武汉产业版图的“第三极”。
　　以临空经济区为依托，武汉不断北拓。2016年12月，汉孝城际列车从汉口出发经盘龙城、天河机场，不到半个小时直抵孝感；2018年1月，孝汉大道通车，驾车从汉口至孝感临空区最快仅需20分钟……
　　2018年12月，孝感市孝南区人民政府与华夏幸福以PPP模式合作，投资、建设、运营汉孝产业新城，主动加强与武汉的协作配套，全方位承接武汉产业、人口外溢。
　　此外，2018年9月，保利集团投资建设的凤凰旅游度假区破土动工；2018年8月，湖北省交投集团投资建设的孝感临空经济区生态智慧新城开工；2018年7月，佳兆业集团投资建设的空港凤凰科技城项目签约。一时间，大型企业项目林立。
　　交通路网的延伸，为武汉孝感两地产业、资本、人口流动提供了便利，也为产业在“价值洼地”集聚创造了可能。
　　产业同兴：融入武汉 发展孝感
　　汉孝产业新城处于武汉城市圈30公里圈层、武汉半小时经济圈、临空15公里辐射圈，是武汉资源辐射的第一圈层。
　　根据规划，汉孝产业新城以新一代信息技术、装备制造、都市消费为主的支柱产业体系，主动加强与武汉产业协作配套，在全方位承接武汉产业、人口转移的基础上，承接带动力强、关联度高的产业项目。汉孝产业新城计划三年初具规模、五年吸引龙头企业、十年成就产业高地，这是汉孝产业新城描绘的蓝图、展示的雄心，也是立下的“军令状”。
　　2019年9月，杭州千芝雅旗下的千芝雅（湖北）卫生用品有限公司在汉孝产业新城奠基开工，总投资超10亿元，项目建成后，计划安装30条国际一流的智能生产流水线，涵盖生产、办公、研发、品牌运营、工业旅游等多个功能区块。
　　千芝雅（湖北）卫生用品有限公司董事长吴跃表示，千芝雅走出浙江、走进湖北，是其全国发展战略中的重要一步，湖北是千芝雅在华中区域的战略根据地，孝南是其在全国市场的战略中心，未来，这里将成为千芝雅辐射西南、西北、华北、华南的重要渠道，带动至少15家上下游产业企业入驻，形成产业互补、资源共享、互利共赢的行业生态。
　　汉孝产业新城庞大的产业体量正在带来集聚效应。自汉孝产业新城签约以来，已有千芝雅、阿部配线、恩斯盟、瑞华航空等9个产业项目签约，签约额29.2亿元，已开工项目4个。
　　先天优势加后天努力造就了汉孝产业新城的产业承载力，作为“大临空”的重要组成部分，从决策到执行，体现出对区域发展路径深刻的洞察力。
　　目前，孝感38%的工业产品直接进入武汉市场，30多家农业企业“零门槛”进入武汉各大超市，300多种农产品进入武汉市场，占武汉市场份额20%左右。孝感市400多家企业与武汉企业建立了协作关系，300多家企业与武汉高校院所建立产学研合作关系。
　　武汉以北，孝感以南，千余平方公里的沃土之上，一座实力与温度兼具的新城正在崛起。未来，无论是产业发展，还是城市建设，都值得期待。
　　生活同享：水岸情怀 多面汉孝
　　随着汉孝城铁、孝汉大道通车，武汉和孝感的距离越来越近，车程基本被控制在30分钟以内。
　　打开汉孝产业新城蓝图，以“汉孝一体、功能联动、空间共享”为规划理念的产业新城，正形成“十字轴引领、活力环联动、产城相融合”的城市结构。
　　其中，幸福大街公共服务轴串联商业、教育、科研、文化区域，提供城市公共配套服务；云河绿轴构建蓝绿生态体系，整合生态资源，打造具备承载生活休闲、文化、体育等功能的复合型都市绿廊。孝汉大道联动汉孝两城，一廊蓝绿交织水岸情怀，一环生动演绎幸福生活。
　　依托汉孝“半小时经济、交通、产业、生活圈”，从成形到强化，汉孝产业新城与武汉交通同网、产业同兴、生活同享，展现一个“多面”汉孝产业新城——有经济的飞速运转，有产业的蓬勃发展，有田园的秀丽风光，更有生活的安宁美好。
　　数据来源：汉孝产业新城
