　　簸箕轻抖，新茶翻跃，淡淡清香迎风扑鼻，信手拈起一撮，阳光下新茶的嫩芽透着一抹亮色。
　　如今种植高山有机茶出了名的钟行飞，十几年前手里握的还是黑黢黢的钨砂。作为江西省崇义县纳税大户，钟行飞经历了从矿老板到茶园主的身份转变，见证了崇义的“绿色变奏曲”。
　　从地下回到地上
　　崇义资源丰富，钨矿采选冶炼对县财政贡献率一度高达七成。1992年，21岁的钟行飞来到关田镇下关村矿区采钨砂，凭着吃苦耐劳，一个月能赚900多元，转年便承包矿洞单干，掘得第一桶金。作为十里八乡闻名的“钨村”，下关自1914年发现钨矿以来，开采已逾百年。上世纪90年代末，1.5平方公里的矿区内聚集了1万多名矿工。
　　采钨砂收益可观，也让下关背负了沉重的环境债。整日钻机轰鸣、炮声隆隆，青山被掘得千疮百孔，废渣尾矿露天堆放。浸矿废水含有化学试剂，侵蚀酸化土壤，未经处理便直接排入穿村而过的小江中，重金属污染物超标，下关村民被迫从几公里外修渠引水。
　　“山上没树，地上没皮，河里没鱼。”村民们怨声载道，何况资源有限，往后“锅底朝天”，如何向子孙交代？更令人揪心的是，村里先后有几名矿工遇难，其中一名便是钟行飞的工友。老钟当时痛下决心，再也不能这样活！2005年，钨砂行情不错，钟行飞却做出了令人吃惊的决定——抽出资金，包地种树！对于他的转型，县里非常支持，相继划拨3万亩荒地。钟行飞带着矿工弟兄们走出矿洞，从地下回到地上，在山岭沟壑间开荒植绿。
　　从黑色转向绿色
　　同一双胶鞋、同一把铁锹、同一盏马灯，这些曾在坑道中掘石采钨的汉子，开荒造林也同样不输劲。整地打穴、植苗抚育、修枝剪杈……十余载辛勤守护，高大笔直的杉树直刺蓝天。如今，钟行飞的万亩林场已是群山绿遍，估值超过1亿元。
　　绿树青山也能“流金淌银”。在国家和省市部署下，崇义县加快调整经济结构，关停了一大批污染严重的采矿加工企业，鼓励引导钨矿经营业主发展林业、绿色食品和生态旅游。据统计，崇义一度有6500多人通过合作、合资等形式开采钨矿。2011年，已有70%的矿老板“淡出”钨业，不少都转型投身绿色产业。
　　2010年，钟行飞在海拔1300多米的大山深处开办高山茶园，一垄垄茶树顺着山坡迤逦而上。
　　茶园负责人、17岁就跟着钟行飞下矿采钨砂的钟志强告诉记者，这片2100多亩的茶园带动了300多名村民在家门口就业，其中25人是建档立卡贫困户，每年户均增收5000多元。不打农药的高山有机茶在市场上卖得俏，2019年销售额突破3000万元。
　　从工矿县蝶变生态城
　　曾经寸草不生的乱石旮旯重披绿衣，“晴天一身土，雨天两腿泥”的日子也一去不复返。唠起钨村的新变化，下关村村民谢才春格外感慨。自2014年开始，崇义对流经下关村的小江流域开展重金属污染综合整治，疏浚河道淤泥和沿岸矿山废渣总计55万立方米，喷播复绿后的山体一片生机勃勃。像这样的矿山修复项目，崇义目前已实施了19个，累计投入资金达2.9亿元。
　　经过多年努力，崇义县活立木蓄积量由2004年末的1169万立方米增加到目前的1621万立方米，林业收入占农民人均纯收入比例达六成以上。好生态引客来，仅21万人口的崇义2019年接待游客505.29万人次，实现旅游综合收入50.66亿元，较2005年提高了168倍。第三产业占GDP比重由2005年的33.6%提高到2019年的48%。
　　矿山复绿，生活常青。曾经的采矿大户谢才春牵头组建了下关百年“钨村”旅游开发公司，带动村民转产发展旅游。钨文化展示馆、采矿寻宝体验区、四季脐橙采摘园相继建成，游客们的欢声笑语令老矿区重新热闹起来。
　　在谢才春办公室墙上，一张泛黄的奖状格外引人注目——这是崇义县政府颁给2004年度纳税大户的表彰证书，那一年谢才春的矿厂纳税400余万元。2019年，纳税逾千万元的谢才春再度获此殊荣。“绿水青山就是金山银山，咱不啃山吃矿，一样致富！”他感慨地说。
