　　“本想着只是在‘赣服通’上试一试，没想到复工复产申请3个小时就通过了。”江西宜丰宏鼎金属制品有限公司负责人黄滨十分欣喜。
　　他口中的“赣服通”是江西省为打通政务服务瓶颈和信息壁垒、方便群众办事而开通的综合性政务服务平台。据了解，目前“赣服通”实名用户数已达1730万，各类应用累计访问5.6亿次，日均活跃用户超50万。
　　复工复产 一键直通
　　“手机上装个‘赣服通’小程序，可是咱江西人的标配呀。”尝到了便利的黄滨如今不住地给“赣服通”打广告。
　　此前，黄滨的公司准备复工复产，他在朋友的分享下试用了“赣服通”。进入企业复工复产专区，对照所需材料，他提交了防控应急预案、复工人员返岗计划等，“3个小时申请就通过了。”
　　而在3小时背后：宜丰县行政服务中心工作人员快速反应，复工复产信息即时传送到县工业园分管领导，县工业园一边电话核实信息，一边派人现场查勘，合格后当即反馈结果。
　　疫情发生以来，依托“赣服通”平台，江西全面梳理汇集国家和省支持企业复工复产的政策举措，根据疫情等级和产业分类，推动企业复工备案“掌上办”：备案申请在线提交，申请材料线上流转，审核环节全程记录，“不见面”即可办完手续。
　　此外，在疫情防控期间，“赣服通”还在方便群众生活上发挥了重要作用。江西居民进入“赣服通”平台后，输入个人信息，就会生成一个“赣通码”，持绿码便可全省通行。为方便群众就医，“赣服通”还及时推出在线挂号、网上问诊，帮助群众在家就能判断病情。截至目前，“赣服通”上的“疫情防控服务专区”访问次数已突破924.8万人次，128名专家在线接诊1.7万人次。
　　数据共享 一网通办
　　疫情期间，在线办事需求大大增加，高峰时期，服务器每秒访问量达到40万次，这给“赣服通”带来不小挑战。为了保障群众办事体验，持续提升服务水平，“赣服通”曾经历多次优化。
　　2018年，在全省实现江西政务服务网乡镇、村居全覆盖的基础上，江西开始将政务服务业务从计算机终端向移动端转移，“赣服通”随之上线。
　　“统一政务平台需要打破信息壁垒，各部门之间的数据如何统一共享，如何有效互通，对我们来说也是考验。”江西省信息中心主任金俊平坦言。
　　为破解因各种政务信息数据分散在不同部门、无法实现互联互通和共享的问题，江西省梳理出100多个省级“信息孤岛”清单，逐一协调，不断破除中梗阻，畅通信息共享渠道。
　　同时，江西省还与阿里巴巴、蚂蚁金服开展战略合作，充分吸收借鉴对方在数据处理上的技术优势和服务理念，全力保障数据安全。江西省政务服务管理指导处处长邵高说，“所有的数据保存在我们的政务云中，支付宝作为支付通道，方便群众办事。”在此前提下，“赣服通”还实现了实名互认账户通、数字卡证证照通、推进共享数据通、开放集成服务通、统一支付缴款通。目前，江西已经打通“赣服通”与统一政务服务事项库、统一电子证照库、全省各区域业务等平台的数据共享，实现全省用户统一入口、多端共享、同步应用服务。
　　便民服务 持续优化
　　“每天至少要接100多个电话。”疫情期间，南京大汉软件股份有限公司程序员周根鑫做起了接线员，任务是收集公众对“赣服通”的意见建议。
　　距离江西省设定的6月30日上线“赣服通”3.0版本越来越近，周根鑫和他的同事们还在紧张地调试。
　　江西省政务服务办主任廖裕良介绍，“赣服通”3.0版本建设方案将集中开拓企业服务新领域、拓展企业身份检验服务，推动电子营业执照应用。在证照应用上，“赣服通”还要进一步拓宽电子证照应用场景，依托全省电子证照共享服务系统，凡是通过“赣服通”产生的电子证明（证照），可直接作为办事材料或依据；凡是可以通过数据共享、网络核验的材料，企业群众无需出具。
　　此外，“赣服通”的线下业务也同样在着力提升便民性。3月16日，江西首个“赣服通”全天候智能服务中心在景德镇建成启用，占地200平方米的大厅，分为公安、税务、人社、银行等8个功能区，部署了各类自助设备20台，接入政务服务事项500多个。
