　　江苏省南京市秦淮区三条巷25号，有一处民国老建筑，青砖灰瓦、树木掩映，这里是全省第一座爱国卫生运动纪念馆——五老村爱国卫生运动纪念馆。五老村是我国爱国卫生运动的发源地之一。1952年，当地居民连续奋战100天，先后发动10多万人次，填平37个污水塘、两条70多丈的臭水沟、29个粪坑，使遍布污水、垃圾的村庄旧貌换新颜。
　　在“人人参与、人人动手、讲究卫生、美化环境”的“五老精神”传承和激励下，江苏省大力弘扬爱国卫生传统，持续改善城乡环境卫生面貌，积极推进健康江苏建设，爱国卫生工作取得了长足发展。截至2019年底，全省累计建设省健康镇145个、健康村870个、健康社区1037个。2019年，全国爱卫办对314个国家卫生城市进行健康城市建设评价，在受表彰的19个健康城市示范市中，江苏有10个市入围，有7个位列前10名。
　　爱国卫生运动搞得好，关键是基层干部带动全民参与，齐心协力补短板。江苏省连云港市东海县桃林镇，是个以废旧机动车零部件拆解为产业的商贸镇，镇区人口众多，有400多条巷道，背街小巷里曾经垃圾乱堆、棚舍错落、污水横流。近年来，桃林镇深入开展爱国卫生运动，积极创建国家级卫生乡镇。创卫期间，全镇上万人齐参与，修复破损路面及巷道硬化18万平方米，安装清理管网5000余米，拆除违章搭建800余处，改造垃圾池137座，人居环境显著提升。经过全镇干部群众不懈努力，2019年成功通过国家级卫生乡镇验收。
　　“过去村里脏乱差，儿子一家放假都不愿带孩子回来看看，满地的垃圾，下雨天路上还有积水、淤泥，非常不便。这两年，村里经常能看到戴红袖章的干部上街搞卫生，垃圾每天都及时清走，破损的路面修整成柏油路，旱厕茅坑改建成抽水马桶……大家看在眼里，也倍加珍惜，自发打扫起庭院，不再把垃圾乱倒、乱堆放，村子变得越来越美丽！”桃林镇桃西村村民马士彬感触很深。
　　爱国卫生运动搞得好，还在于做通群众的思想工作，改陋习立新风。去年，江苏省昆山市周市镇市北村光荣登上昆山市人居环境行政村“红榜村”。今年，市北村的木勺娄自然村再次上榜。“村里越来越重视人居环境，老百姓日子也越过越美，我们愿意治理好、保护好村庄环境。”市北村村民顾凤珍说。
　　村里推进环境整治，也有村民不理解。比如，要拆除村民搭建的违章建筑、在墙壁上涂爱卫彩绘、清理村民收捡的杂物等，总有人提出反对。村主任徐君利用下班时间，一趟趟上村民家，耐心解释，讲通了用良好卫生环境换取百姓健康的道理，再加上看到村里的规划齐整了、河道干净了、绿化扩大了、垃圾清理了，村容村貌的一步步改变最终赢得了全体村民的配合和支持。
　　“目前14名村干部全部参与爱国卫生运动，所有村干部下沉到区域网格内，对重点对象包干到人，坚持情况在一线掌握、问题在一线解决、工作在一线推动、感情在一线融洽，带动全体村民参与垃圾分类、环境整治、文明实践、疫情防控。”村党委书记吴根平说。
　　江苏省爱卫办相关负责人介绍，近年来，江苏省将爱国卫生运动与美丽乡村建设、村庄环境整治等行动相结合，以农村人居环境综合整治等为重点，促进城乡卫生条件改善、生产生活环境整洁宜居。目前，全省基本完成全部18.9万个自然村村庄的环境整治，建制镇生活垃圾无害化处理率达100%，畜禽粪污综合利用率超过83%。爱国卫生工作在促进人民健康的同时，也推动了经济社会发展转型升级；经济社会发展又促进健康意识提升，让人们自觉践行健康生活方式，形成了良性互动。
　　
