　　“今年前两个月，上合物流园企业主营业务收入完成1.2亿元，同比增长223.47%，实现逆势增长。”这则好消息让江苏省连云港市连云区人大常委会副主任刘毅十分高兴。他在上合物流园管委会挂职担任副主任，为了克服新冠肺炎疫情、市场紧缩等因素带来的不利影响，他想了不少办法帮助企业加快推进复工复产进度，协调各地优质货源，确保园区经济平稳运行。
　　这段时间以来，连云港市连云区各级人大代表冲锋在前，积极履行职能作用，为推动企业顺利复工复产贡献着人大代表的智慧和力量。
　　为了推进重点企业尽快复工复产，连云区人大常委会副主任夏信喜带领调研组深入多家企业，详细了解企业员工返岗、复产复工、生产经营情况，督促相关部门及时解决企业面临的困难问题。作为连云区主导产业的盐化产业，由于采取了积极有效的措施，前两个月共完成产值9.18亿元，同比增长11.7%。
　　近日，因疫情沉寂许久的连云区高公岛紫菜产业园又热闹起来。高公岛街道下辖3个渔村，90%以上的村民以紫菜养殖加工为业。受疫情影响，紫菜采收加工一度暂停。
　　“如果再不复工的话，紫菜就会烂在海里，紫菜养殖户将遭受巨大损失。”全国人大代表、高公岛街道黄窝村党支部书记张立祥非常着急。为了让工厂尽早复工，他四处奔走，呼吁有关部门加快审批进程，同时帮助紫菜加工企业完善手续、购置相关防疫物资。很快，紫菜产业园的加工企业全面复工，村民们又开始忙碌起来。
　　“我在调研中发现，受疫情影响，众多行业用工呈现冷热不均现象，还有些贫困家庭因为没有开工导致生活困难。”江苏省人大代表、连云港市连云区南巷社区党委书记秦泗花发现，传统餐饮业、旅游业等受疫情影响很大，大量员工待岗，但与此同时，劳动力密集型企业复工初期又出现用人短缺问题。为此，秦泗花提出“关于适时推行‘共享员工’‘灵活用工’新模式的建议”，得到了有关部门的高度重视。很快，通过线上线下招募、推荐暂时性歇业员工，216名待岗人员实现了临时就业，解了他们的燃眉之急。
