　　清明假期，方友红比平常更忙。这位江西省共青城市金湖乡森林防火队的生态护林员，一如往常，脚蹬橡胶鞋，肩挎铁皮壶，手中拎支长柄灭火拖把，天天巡山，一趟下来要走30多里路。
　　在江西，像方友红一样，2.15万名生态护林员坚守在森林防火一线，他们用自己的辛劳守护绿水青山，也换来脱贫致富的好日子。
　　一提溜，20多斤重的鼓风式灭火器一下子就扛上了肩，迷彩工装上满是松脂斑痕，星星点点的草屑也隐约可见。记者跟着方友红一道进山巡护，没走一会儿，就被远远甩在了后面。
　　谁能想到，看似浑身是劲的方友红，患有腰椎间盘突出，左眼视力4级残疾。母亲年纪大，孩子小，没法外出打工的方友红一度陷入贫困。
　　如何脱贫？2016年乡里为方友红申请了生态护林员公益岗位，每月有500元工资。“政府这么照顾我，我肯定得踏踏实实干好。”方友红不仅主动请教乡里的专业护林员，学习鼓风式灭火器的使用要领，还坚持写巡护日记。翻开日记本，字迹一笔一画，每天干了啥、每天巡护要注意啥，写得清清楚楚。
　　江西是林业大省，推进脱贫攻坚，林业有天然优势和潜力。去年，江西省从建档立卡贫困户中新增生态护林员7500名，生态护林员总数累计达2.15万名，累计安排转移支付资金5.3亿元，辐射带动近7万贫困人口实现脱贫。同时，江西健全公益林生态效益补偿机制，2019年下达生态公益林补偿资金11.2亿元，补偿标准居中部地区首位。其中，吉安市按照公益林资金补偿办法，去年发放补偿资金1.27亿元，其中享受公益林补偿的贫困户6642户，补偿资金362.22万元。
　　当好生态护林员不容易。吉安市遂川县楠木村贫困户黄连华坦言，“经过考核、选聘、培训后，才上了岗。”巡山护林无小事，黄连华格外珍惜这份工作，每天一早天麻麻亮，便出门巡山，“有了稳定收入，往后不担心返贫了。”
　　一批批生态护林员上山，保护绿水青山，更让大山里长出“绿色银行”。
　　“把环境保护好了，咱自个儿也受益。”横峰县新篁办事处陈村湾村护林员饶瑞有干劲十足，在扶贫干部的帮助下，他搞起了林下养殖，原生态放养、不喂饲料的跑山鸡、跑山鸭供不应求，去年全家收入达4万多元。今年，他把养殖规模扩大到了500多只，还把山边的2亩冷水田改挖成鱼塘，养了100多尾草鱼、鲫鱼。饶瑞有信心满满地说：“现在都讲究吃得健康，城里人特好咱这‘口儿’，规模上去了，往后的日子更有奔头。”
　　“不砍树，能致富”，一处处绿水青山带来金山银山。去年全省高产油茶林超500万亩，贫困户参与油茶产业的规模达50多万亩，覆盖贫困村1000多个，带动贫困人口22万多人次，户均增收近2000元。
　　好山水带来好日子。如今的九仙岭森林公园，成了小有名气的网红打卡地。吃上生态饭的方友红不仅脱了贫，还将旧宅修葺一新，2019年收入达到了3.6万元。今年开春，方友红将自家的一亩水田改种了葛根，准备收获后加工成葛根粉，在森林公园支个摊子，卖给游客。“护好这一草一木，往后准保生活越来越好。”
