　　“现在国外疫情紧张，你们跨境电商什么问题最突出？”“进口转出口是个机会，但同时要注意外汇风险！”“‘党建+复工复产’，这个机制不错……”近日，中办国办复工复产调研江西组深入南昌、九江、赣州、吉安、上饶等地调研，了解情况并提出针对性建议。
　　2月13日，江西发布公告，全面取消江西省内国道、省道、高速公路出入口的疫情检测点。
　　“我工作的工厂在深圳龙岗，政府安排专车转送！”九江市修水县大椿乡的王礼江可算放了心。修水建立了“务工人员服务管理系统”，召开5场视频招聘会，与沿海地区人社部门和用工企业对接，前后已组织1.5万名贫困劳动力返岗。
　　“春节后，我们5万名员工只剩下2万多。”吉安市立讯智造有限公司总监张小建本来挺发愁，但现在，公司招聘台前不少人正有序地排队、测温、登记……
　　“市里成立了12个招工组和各县区对接，同时在乡镇召开小型招聘会，先后组织了460余趟点对点专车免费接送。这给公司招来了1.2万人。”张小建向调研组介绍。
　　截至3月25日，江西省通过专车、专列、包机等方式为8.46万人提供“点对点”运输服务。
　　位于南昌市红谷滩新区的慧谷产业园，一家跨境电商在疫情期间订单量增了3倍。但是，国际运费增长75%，物流周转期由过往的17天增加到41天，现金流压力大增。正在这时，南昌市综保区给予1000万元的供应链授信，南昌市帮助协调银行贷款700万元……有了这些，这家电商负责人对调研组表示，有信心继续把交易额做大。
　　据了解，江西省金融系统会同多部门摸排1.5万余家企业融资需求，利用一站式金融综合服务平台“点对点”推送对接。截至目前，已成功对接发放贷款392亿元。截至3月底，江西省还阶段性减免企业社保费29.5亿元。经测算，长期可减少企业三项社保费74亿元以上。
　　江西还为企业提供贴心服务，“党建+复工复产”模式效果明显。南昌市进贤县已帮助复工复产企业协调解决原材料、用工、资金等五大类难题100余项；高安市“复工专员”、资溪县“科技特派员”……审批对接、技术指导，“党员专员”成为复工复产一线“生力军”。
　　截至3月13日，江西规上工业企业复工率达99.7%，产能恢复率92.9%，员工返岗率98.8%，全省2134个在建大中型项目复工率99.6%，重点商贸物流企业复工率98.9%。
