　　本报北京4月23日电  全国政协委员读书活动启动仪式23日在京举行，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，开展委员读书活动，是贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的实际行动，是政协委员增强履职本领、提高建言质量的内在要求，是加强思想政治引领、更好凝聚共识的有效途径。党中央对政协委员开展读书活动给予充分肯定。要发扬人民政协重视学习、崇尚学习的优良传统，运用好读书活动这个新的载体，组织广大政协委员多读书、读好书、善读书，努力建设书香政协，不断提高委员思想水平和能力素质，更好担负起新时代的职责使命，为坚持好人民政协制度、发挥好人民政协专门协商机构作用、发展好人民政协事业作出应有贡献。
　　汪洋指出，从2月下旬开始，全国政协结合疫情防控组织委员开展读书活动，取得了积极成效。进一步在全体委员中全面开展读书活动，必须发挥政协优势，体现政协特点，注重实际成效。要把讲政治贯穿读书活动全过程，善于运用正确的立场、观点、方法观察问题、分析问题、解决问题，从历史与现实、国内与国外的比较中读出“四个自信”。要坚持学有所用、学以致用、学用相长，自觉把读书活动同实际结合、向履职聚焦，努力把读书的收获转化为做好政协工作的过硬本领，转化为履职尽责的工作成果。要充分发挥委员读书的主动性，尊重委员意愿，鼓励委员自愿参加、人人参与、自由组群，营造畅所欲言、各抒己见、理性有度、合法依章的良好氛围。要加强对委员读书活动的组织指导，逐步完善工作制度，丰富活动载体，做好成果转化，不断提高读书活动的机制化、程序化、规范化水平。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆作了发言。全国政协副主席李斌主持启动仪式。全国政协副主席万钢、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、杨传堂、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席。全国政协委员朱永新、孙毅彪交流了读书体会，部分全国政协委员代表为网上“全国政协书院”揭幕。
