　　据新华社电  （记者许舜达）沈克诚，1960年12月出生于浙江省安吉县鄣吴镇里庚村一个普通农民家庭。1978年参军入伍，1982年复员后在安吉县供销社车队做修理工7年。1989年进入安吉县公安局交警大队。2001年7月13日深夜，大雨滂沱，一辆由浙江温州开往湖北襄阳的双层卧铺大客车，在安吉县境内的04省道幽岭隧道2号洞口外，翻入公路旁9米深的山谷，车上的23名旅客生死不明。安吉县交巡警大队闻讯后，立即组织警力赶赴现场。当时并不担任值勤任务的交巡警大队副大队长沈克诚，也第一时间驾车赶往现场。
　　幽岭隧道是下坡弯道，雨水冲入隧道后，客车失控，造成了这起重大事故。客车驶出500米长的隧道后，撞开护栏坠入了路基一侧的山谷。沈克诚当即指挥民警在隧道另一端维护交通秩序，随后，他和现场民警全力投入了抢救工作。但现场突发新的意外情况。一辆由杭州开往安吉的罐装货车驶入幽岭隧道，在隧道内超越一辆拖拉机时，由于路滑失控而左冲右撞。一出隧道洞口，货车冲往出事客车坠入山谷的方向。
　　正忙着救助伤员的沈克诚看到这突如其来的险情，他的第一个反应便是高喊：“让开！快让开！”在生与死的瞬间，沈克诚又一把推开了近在咫尺的民警沈俊与旅客杨长江。
　　一群刚从山谷底爬上路基的旅客、正在救助旅客的同事，在沈克诚呐喊声的提醒下，都本能地躲闪、避让开了冲过来的失控货车。而沈克诚却被撞倒在离隧道洞口几十米远的路基上，并与货车一起翻入公路一侧的山谷里。
　　牺牲后，浙江省政府批准沈克诚为革命烈士，并追授“人民卫士”称号；公安部追授他全国公安系统一级英模称号。
　　妻子徐冬梅说，她想着那次事故可能会有伤员，所以就预先带钱直奔医院，准备帮助丈夫垫付医药费。但她未曾想到，在医院里看到的竟是丈夫的遗体！
　　沈克诚牺牲时，女儿沈颖君才14岁，如今，沈颖君不仅考上大学，还继承父亲的遗志成了一名警察。“现在女儿、女婿都是警察，他们都继承了克诚的优点，他们是我和克诚的骄傲。”徐冬梅欣慰地说。
