　　“居民有事心不烦，评理说事敞开谈”。沈阳市浑南区桃仙街道马楼子村委会门口的条幅分外醒目，今年年初“村民评理说事点”设立。
　　大年初八，马楼子村按照新冠肺炎疫情防控要求，将全村7个路口封了6个，只留下一个最宽的路口供村民出行。“村民们对封路意见很大！”大年初九一早，小丹食杂店老板杜丹急匆匆来到村委会反映情况。小丹食杂店开了很多年，因为平时村民们有大事小情总喜欢到这里议论，就被村委会设为评理说事信息采集点。
　　为啥意见大？全村943人中有400多人在附近的桃仙机场务工，疫情期间，机场不停工，有条小路五六分钟就能到机场，现在那个路口被封了，走大路要绕一大圈，花半个多小时才能到，很不方便。
　　村委会找来几位村民代表商议解决办法：把那个路口重新开通？不行！“周边几个村村民去机场上班都得经过那个路口，会对疫情防控造成隐患。”驻村第一书记薛峰说。
　　村支书赵连新想起，村里有条废弃了很久的小路，去机场也很近，周边村民去也不用经过马楼子村，不影响疫情防控，能不能临时启用？大伙儿一商量，行！出动铲车，清除小路上的积雪。大年初十，一条800多米长的临时小路开通了。
　　“2019年底，辽宁将在全省行政村设立‘村民评理说事点’列为2020年要着力办好的十件民生实事之一。2020年初，沈阳市浑南区加快建设评理说事点，目前建成了70个居民评理说事点和148个村民评理说事点，实现评理说事点全覆盖。”浑南区委书记单义告诉记者。
　　“我们在每个街道设立村民评理说事站，一共10个，在区级层面还建成了1个村民评理说事中心，构建起三级评理说事平台，小事不出村、大事不出街、难事不出区。”浑南区司法局局长侯运魁介绍。
　　截至目前，浑南区“村民评理说事点”共收集群众诉求319条，成功调解纠纷228起。评理说事点正逐渐成为让群众真正敞开心扉说事、心悦诚服调事的平台，为构建基层社会治理新格局提供支撑。
