　　“即使不发生疫情，这些手续办完也要3个月。现在不到1个月，29个厂房的规划许可证、施工许可证、消防安全等201项审批手续已经办理完。”华晨宝马汽车有限公司副总裁曹利告诉记者。3月15日，中办国办复工复产调研辽宁组来到总投资约283亿元的华晨宝马第三工厂施工现场，实地考察工程进展情况。
　　成立工作专班，设专门团队与企业实时对接，工作推进时间节点精确到小时；采取“不见面”方式远程开标；免费提供口罩、防护服、测温枪、消毒水等防疫物资；开辟员工复工交通绿色通道，开通定制公交……沈阳铁西区主动上门、精准对接，做企业复工复产服务员。
　　在沈阳橡胶工业园的赛轮轮胎沈阳工厂，生产线上机器轰鸣，满负荷运行。不远处，混凝土泵车、挖掘机等设备忙碌穿梭，今年沈阳市首个新开工的重大项目——年产300万套高性能智能化全钢丝载重子午线轮胎新工厂，已于3月1日开工建设。
　　“1月28日，区长就带着工作组来企业现场办公，了解企业困难，帮助我们开工复工。”赛轮轮胎沈阳工厂常务经理陆振元告诉调研组。
　　针对企业多、项目多的实际情况，铁西区一手抓疫情防控，一手抓复工复产，成立沈阳市首个企业工作组，组建重点项目开复工“战时指挥部”，全面指导、规范、服务企业复产、市场复市、商场复业、工地复工。
　　“没想到政府会开专车接我们上班。”在瑞士布克哈德—远大压缩机项目施工现场，家住吉林省德惠市的农民工韩学说。该项目原计划2月4日复工，受疫情影响，工期延后了20天。“政府协调车辆，点对点接送务工人员返岗，还给予50%的包车费用补贴，无疑是雪中送炭。现在，我们有信心把工期赶回来！”沈阳远大压缩机制造有限公司董事长任希文表示。
　　2月3日，由沈阳盛实医疗科技有限公司生产的首批4000个医用防护口罩，第一时间发送给辽宁援助湖北医疗队。盛实医疗科技有限公司是辽宁首家获批生产医用防护口罩资质的企业。“铁西区提供了230万元的生产启动资金，帮助企业争取低息贷款710万元，解决了大难题。”董事长高威告诉调研组。
　　急企业之所急、办企业之所需。结合企业不同阶段工作实际，铁西区制作了规范、统一的开复工备案程序，开发了企业疫情防控大数据平台，已录入7000余家企业的基本信息，摸排录入员工信息近11万条。
　　截至目前，铁西区规上工业企业342家已复工339家，复工率99.1%；67家重点企业全部复工。开复工亿元以上项目54个，投资576亿元。
