　　今年1月，河北以全省乡镇和街道改革为契机，大力推动向乡镇、街道确权赋权工作，将118项与群众密切相关的审批服务事项进乡进村办理，全力推进乡镇和街道行政综合服务中心、村（社区）综合服务站建设，真正把便民服务送到百姓身边去，打通基层政务服务的“最后一公里”。
　　为方便群众办事，邯郸市邱县将农村60岁以上老人保险资格认证、乡村兽医登记许可等与群众联系紧密的57项审批事项和100项服务事项下放到乡村办理，并启用行政审批局专用审批章，让群众“进一个门、盖一个章、办所有事”。
　　“真是太方便了！出来晒太阳的空儿就把认证办了。”走出邱县梁二庄镇坞头村村民服务中心，67岁的张大爷很舒心。村民服务中心墙上张贴着农村低保等30项村民常办事项以及办理流程、办理时限等；高拍仪、手签板等电子化办事设备一应俱全。“小事村里就能办，再也不用往乡里、县里跑了。”
　　而针对群众有事不会办、不方便办，河北还在农村地区推行代办员制度，“有事不会办，办事来回跑”等困扰基层群众的难题迎刃而解。
　　唐山市滦南县姚王庄镇便民服务中心里，各村的代办员们正忙着帮村民办理城乡居民医疗保险和高龄老人补贴业务。姚王庄村会计、代办员姚明义这一次是来给48名村民办城乡居民医疗保险业务的。现在缴纳医保都是通过手机线上完成，但有些村民年纪大了不太会用，也不熟悉办理流程，姚明义便将大家的信息收集起来，统一办理。
　　帮办代办、送证上门。在河北，“代办员”已成为群众办事的“好帮手”。滦南县姚王庄镇为全镇28个行政村每村选取一名村干部担任代办员，当群众行动不便时，代办员入户帮办。石家庄市正定县塔元庄村的代办员也由村干部担任，“发展村干部当代办员，帮村民办事，干部群众越来越亲，基层党组织开展工作也越来越顺畅。”村支书尹小平说。
　　此外，为了简化办事流程，河北省还要求各政务服务部门设立综合服务窗口，无差别受理群众办理事项。
　　“以前进大厅办事，还要来回问在哪个窗口能办。现在，任意窗口都能办，从排队取号到拿证，一共就花了10来分钟。”近日，在唐山迁西县三屯营镇党群服务中心，前来办理社保卡申领业务的村民张淑芹高兴地说。
　　在三屯营镇党群服务中心内，7个涵盖计生、社保、民政、城建、党建等业务的综合服务窗口一字排开，4台触摸式显示屏分别录入了各项涉民、涉企审批和服务事项的清单、流程图，办事群众不时上前翻阅。
　　“以前群众跑来服务大厅，手上拿着一堆资料，常常不知道在哪个窗口办理。现在我们推出‘前台综合受理、后台分类审批、窗口统一出件’的‘一窗式’无差别受理模式，服务效率大大提高。”三屯营镇党委副书记王斌说，2019年以来，他们已办理社保卡申领登记表660多份、社保养老认证1050人，极大地方便了办事群众。
　　在正定县，各乡镇（街道）便民服务中心打破原来各部门独立办公的局面，设立综合服务窗口，实行“一窗通办”，并将机构名称、服务事项、申报材料、办事流程、服务标准、管理制度、服务平台进行统一规范。群众在任意综合服务窗口递交材料，申请的政务服务事项就能得到办理。
　　数据多跑路，群众少跑腿。邯郸市鸡泽县开通了手机“云窗办照”系统，一部手机即可办理个体工商户注册，目前，全县169个行政村全部开通村级事项，实现了县、乡、村三级政务服务事项在河北政务服务网上全覆盖。
