　　核心阅读
　　河北邯郸的李瑶，有好几个身份：在学校，她是带学生体验陆地冰壶、轮滑等运动项目的体育老师；在雪场，她是带出河北省第三名的滑雪队教练；平日里，她会到本地新闻广播台和其他学校推广普及冰雪运动；有时候，她又在国内国际冰雪赛事中担任裁判员……随着冰雪运动的火热，李瑶的生活越发忙碌。
　　
　　体育课上向学生传授轮滑技艺、在滑雪场指导专业滑雪队员、执裁国内国际冰雪赛事……随着冰雪运动的火热，河北邯郸七色光开阳中学体育教师李瑶也越发忙碌起来。
　　近年来，河北深入开展冰雪运动进机关、进校园、进企业、进乡村、进家庭、进社区活动。2019年冬天，全省累计举办各类冰雪赛事2000余场次，参与和带动人数超过1500万，越来越多的群众参与到冰雪运动中。原本只在体育课上带着学生跑步做操的李瑶，也有了更多机会向身边人展示冰雪运动的魅力。
　　一身的技巧摔出来
　　2010年，李瑶入学沈阳体院。东北地区有着悠久的冰雪运动传统，沈阳体院汇聚了一大批优秀的冰雪专业人才。耳濡目染，李瑶选择辅修冰雪运动专业，父母却难以理解，“小姑娘家弄什么冰雪，不如学体育管理，将来做白领。”冰雪运动在他们看来是“冷门”，不好找工作，得“忍饥”，找到工作，又得“受冻”。
　　李瑶却爱上了滑雪的感觉。“第一次穿上雪板滑初级道，不太会控制，越滑越快越害怕。”还没滑出10米，李瑶就摔倒了，因为不知道怎么脱雪板，要靠旁人搀扶才能站起来。但她不气馁，“一边滑，一边摔，痛并快乐着。摔多了也就会了，一口气滑到底。从那以后，我就真心喜欢上了这项运动。”
　　在校期间，李瑶认真听课、训练，常常去冰场、雪场练习，技能逐渐提升。2012年，李瑶还去沈阳当地的雪场做实习教练，这段经历也为她后来的教学积攒了经验。
　　毕业后，李瑶回到邯郸。那时市内缺少滑冰、滑雪的场所，玩冰雪运动的人少。一身技艺无处施展，李瑶便将有关滑雪资质的证件交到邯郸市体育局备了案，去七色光开阳中学当了一名体育老师，教学生练一些常规的田径项目。
　　2015年，北京联合张家口成功申办2022年冬奥会，冷资源开始热起来。河北省开展群众冰雪活动，广泛开展各类冰雪赛事，各地对冰雪运动员、教练及裁判等专业人才需求缺口很大。于是，李瑶的技能派上了用场。
　　零起步带出省季军
　　在河北省开展的陆地冰壶、冰雪知识竞赛、雪地足球等冰雪进校园活动中，李瑶所在的学校依托掌握冰雪运动技能的体育老师，开设了陆地冰壶、轮滑等课程。她不仅在学校里教授冰雪运动相关课程，还担任了邯郸市滑雪队的教练。队里共有14名队员，分为青少年组和社会组，平日里大家正常上课、工作，节假日到室内滑雪馆训练。
　　“滑雪运动专业性强，对动作要求高，初学者一不小心很容易受伤。自己练和教别人是两码事，重在耐心细心。”李瑶说：“比如双板滑雪平地起步，类似于旱冰轮滑向前滑动，对初学者来说很难。”李瑶作为教练，在教授滑雪技巧时特别注重细节。一个蹬的动作，需要李瑶分解成几个环节，仔仔细细地教给学生：如何蹬腿、如何发力、如何让手脚协调。
　　“平地滑雪中，起步先用双手手持雪杖支撑身体两侧，脚踩雪板，然后用雪杖戳地，向前滑动，蹬腿主要用雪板内刃向前蹬”“光用手的力量会很累”“滑雪板往外蹬，往里容易叠在一起绊倒”……不厌其烦地讲解还不够，李瑶还会在一旁做示范，指导队员训练、掌握动作要领。
　　去年12月，河北省举办冰雪运动会，组建不到一年的邯郸队参加了越野滑雪比赛，李瑶带出的队员还收获了青少年组个人第三名的好成绩。
　　站到雪场就忘了冷
　　随着冰雪运动在河北的普遍开展，李瑶的身份也越来越多：平日里除了当老师、做教练，又是冰雪运动项目社会体育指导员，要参与大众冰雪运动的日常推广活动。
　　在2019年河北省青少年高山滑雪锦标赛、2018—2019国际雪联单板滑雪平行项目世界杯以及2019国际雪联单板滑雪平行项目亚洲杯等一系列赛事上，她又担任了滑雪项目的裁判员。
　　执裁比赛，并不仅是比赛中吹哨，还包括赛前准备、赛后核对数据等许多细节工作。
　　“每次完成一天的裁判工作后，最大的感受就是一个字——冷。”李瑶说。雪场温度低，她往往要顶着寒风，在雪道上站一天，到最后脚都冻麻了。
　　执裁过程中，李瑶和其他裁判员还要在脸上贴上紫色、蓝色、黄色等各式各样的方形图贴。这不是广告贴纸，而是实实在在的防冻贴。“很多人还要贴足贴。”李瑶打趣道：“尽管冷，但一般都是赛事结束的时候才感觉得到。比赛中往往忘记了冷，因为每一分每一秒都让我享受。”
　　此外，平时李瑶还受邀到本地新闻广播台做冰雪知识普及，去其他学校讲授冰雪运动理论知识。“我会积极参与冰雪运动推广，让更多的人爱上冰雪。”李瑶说。

