　　3月28日，闭园60多天的郑州建业电影小镇重新开园，游客们佩戴口罩、测量体温、扫码实名进园。电影小镇工作人员闵闵告诉记者，园区一手抓防疫，一手抓复工，严格执行防疫制度，保证园区客流量低于可承载量的30%，主动为游客提供一次性医用口罩，获得好评。
　　日前，中办国办复工复产调研河南组兵分三路，前往豫北、豫南、豫中开展调研。
　　记者随调研组在南阳市、信阳市等地看到，高速路上货运卡车繁忙，高速路口没有人流车流拥挤情况。调研组组长、交通运输部党组成员王志清表示，河南作为交通大省，要持续保持“大通道”“微循环”的畅通，加强与湖北省和武汉市的对接，确保离鄂通道开放有序。
　　3月中下旬，为发挥全国交通枢纽的重要作用、切实保障复工复产人员和物资畅通流动，河南省及时打通临时管制的82个高速公路收费站和硬隔离的68条农村公路，开通防疫应急物资绿色通道825条，实现了全省高速公路、普通公路网顺畅通行。
　　截至3月底，河南全省407家道路客运企业恢复运营381家，1.1万家道路货运企业恢复运营9103家，全省已恢复运营省际班线298条、市际班线1055条、县际县内班线1966条，完成客运量239.8万人次；累计完成返岗客运包车2.1万趟次、定制公交4099班次，运输返岗人员54.7万人次。
　　河南省交通运输厅副厅长宋华东告诉记者，交通运输部门坚决为客货运市场装上“安全阀”，确保务工返岗运输安全，确保客运车辆运输安全，确保各类物资运输安全。客货运输需求正在持续释放，人流、车流、物流急剧增加。3月的最后3天，全省高速路网车流量分别为154.7万辆、149.1万辆、150.2万辆，已基本与去年同期持平。
　　除了打通公路网，河南加快恢复中欧班列（郑州），建立班列货物集散“疫情防控绿色通道”，充分利用多式联运信息平台开展“不见面”业务办理，开行班次达到疫情前90%以上。在航空运输方面，河南实现国际货运航线不停航、人员物资通关“零延时”。
　　与此同时，河南全力保障防疫物资企业、生活生产企业、用工大户企业复工。记者随调研组在富士康（郑州厂区）看到，生产线上员工众多、繁忙而有序，复工率、复产率分别在93%、85%以上。河南能源化工集团常务副总经理宋录生表示，截至目前，集团所属企业全面实现复工复产，并且有效发挥辐射作用，带动钢铁、电力、化工等上下游200多家企业复工复产。
