　　核心阅读
　　长期坚持推进文化志愿者活动，让河南乡村孕育了一大批文艺种子。去年8月到12月，河南开展了“寻找村宝——河南省大型文化志愿公益活动”。组织乡村剧团的张顺利、建起农村书屋和剧场的崔明军、执着于文化建设的村支书周营贤……这些身怀文化技艺，在田埂上播撒文化的人，得到了村民认可，成为每村的“村宝”。之后，他们将得到重点扶持，带动乡村文化更加繁荣，更富有生命力。
　　
　　耕作的田埂也能成为创作的舞台，丰富乡村生活，不仅要“送文化”，还要“种文化”、让农民自己“创文化”。河南省文化和旅游厅于2019年8月—12月开展了“寻找村宝——河南省大型文化志愿公益活动”。几千名文化志愿者化身“寻宝使者”，走进乡间，挖掘那些有文化技艺、文化符号的人，作为每村的“村宝”，激发他们的创造力和积极性，让乡村文化更加繁荣，更富有生命力。
　　更活
　　文化送到田间地头
　　“我们农民搞文艺活动，多亏了文化志愿者的帮扶。”汝州市纸坊镇赵东村“村宝”张顺利感慨。
　　54岁的张顺利一辈子面朝黄土背朝天，搞戏曲演出纯属爱好。赵东村的年轻人大多外出打工，剩下一些留守老人和儿童，文化活动很少，老张就想着带大家一起乐呵。能不能组织有兴趣的村民搞个剧团？张顺利的提议一出，响应者不少，赵东村乡村剧团就在2014年成立了。自学唱腔，拼凑乐器，在涵洞地下搭舞台，老张和同伴们“挂起锄头”唱大戏，乐在其中。
　　可是意外状况也不少。“我们穿好戏服，摆好手势，台词都卡在嗓子眼等着往外蹦了，可从外地请来拉坠胡的师傅临时爽约，没有配乐没法演。”张顺利回忆，结果村民嚷闹，演员唏嘘，他们精心排演的曲剧几乎成了“喜剧”。
　　张顺利很苦恼，到底是缺人才，大家连最普通的“农民文艺三大件”——坠胡、二胡、电子琴都操作不了。要是“专家”不来，很多好戏就是演不成。怎样才能让剧团发展得更好、演出更靠谱？
　　汝州市群众艺术馆馆长赵志勇负责“乡村音乐厅”“阳光工程”“圆梦工程”文化志愿者活动”的实施，带着100多名身怀曲艺、舞蹈、书法等技艺的文化志愿者奔走在汝州的田间地头，帮扶农村文艺。赵志勇说，他们“主要靠两招，教一招，送一招”。怎么教？把分布在各乡镇的农村文艺爱好者定期召集起来进行培训，提升专业素养。怎么送？根据各村需求，定制培训内容，直接送到村头巷尾。
　　了解到张顺利的烦恼后，赵志勇向市里寻求资金支持，带着20多人的文化志愿者团队来到了赵东村。送设备、送资金、送培训，赵东村乡村剧团面貌焕然一新。老张和同伴们的文艺技能得到很大提高，剧团也升格为汝州市公益无限艺术团东赵落戏迷俱乐部，如今成员已有300余人，义务演出近1300场，成为汝州市一支重要的文化志愿者团队。靠着如此骄人的成绩，张顺利当选他们村“最震撼‘村宝’”。
　　“寻找村宝”活动开始以来，河南1048个试点村共举办各种活动3100余场，挖掘涵盖老中青各阶段的“村宝”1717名。这些遍布中原大地的“村宝”，很多都离不开之前文化志愿活动的培育。“正是长期以来坚持推进‘乡村音乐厅’等活动，培育了一大批优秀的文艺种子，今天才能长出许多像张顺利这样的‘村宝’啊！”赵志勇说。
　　更亲
　　选出自己的“文化人”
　　“怎么也想不到，我一个寻找‘村宝’的人，自己咋就成了‘村宝’呢？”回想起当选“村宝”的经历，崔明军笑呵呵地说。
　　高中毕业的崔明军，算得上是南阳市方城县柳河乡高庄村的“文化人”。从小爱读书的他，经常上山下地干活都带着一本书，歇脚时就翻上两页。2014年，他拿出自己珍藏的3000册书籍在自家院子里办了农家书屋，还建起“周六剧场”，每周都有爱好文艺的村民在此表演，观众也不少，老崔家像是个“民间传统文化交流中心”。崔明军自己也写剧本、编小品、组织巡回演出，成了一名阳光工程文化志愿者。
　　“寻找村宝”活动中，河南省文旅厅充分发挥文化志愿者的作用，崔明军也和妻子朱玲芝一起到省城参加相关培训。了解到他的事迹后，省文化志愿者办公室副主任李道畅对他说：“什么是‘村宝’？有文化符号、有组织能力、愿意为乡村文化贡献力量的人就是‘村宝’。我看呀，你崔明军就是个实实在在的‘村宝’！”
　　有上级肯定，也要村民认可，“村宝”归根到底应该是农民自己的“文化人”。提交材料后经过县文化馆初筛，2019年12月中旬，高庄村的9名“村宝”候选人确定，崔明军和吹拉弹唱样样精通的朱玲芝双双入围。
　　2020年1月12日，决赛来了，赛场就设在“周六剧场”。500多名村民围坐一团，他们票选出的“德、贤、老、能、文”五老和县文广旅局、县文化馆的代表组成了评委会，根据9人的才艺展示和事迹汇报，现场打分，评出8名“村宝”。崔明军被评为“最感动‘村宝’”，朱玲芝被评为“最出彩‘村宝’”。结果一宣布，全体村民报以热烈掌声。随后，8名“村宝”组成志愿文化队巡回演出，吸引观众5000多人次。
　　“‘村宝’归根到底是农民自己的艺术家。在评选过程中，主要由他们选出自己满意的‘村宝’。”河南省文旅厅巡视员康洁介绍。
　　更厚
　　培育乡村文化土壤
　　“二叔，你走后，村干部给奶奶送来了烈士证书。奶奶说，我儿子走了，走得光荣，我不哭！可是干部走后，她还是抑制不住，三天三夜放声大恸。”在平顶山市鲁山县楼子河村，抗美援朝烈士张中智的侄子张强在表演情景讲述《楼子河英雄——张中智》。
　　曾经的楼子河村十分贫困，地处偏僻，村民保守，文化贫瘠。为了摆脱落后局面，村支书周营贤决定从文化入手。可是缺少帮扶和资金，周营贤把自己的车都卖了，村里的文化事业还是没搞起来。“看不见，摸不着，文化能当饭吃？”妻子儿女不理解，村民不感兴趣，周营贤一度很沮丧，想要放弃。
　　转机出现在2016年，河南省首批“乡村音乐厅”活动在该村启动。上级文化部门送来资金、设备和专业指导，楼子河村的文化事业渐渐有了起色。为了吸引更多村民参加，周营贤和定点帮扶的文化志愿者、平煤神马集团帘子布公司工会副主席王巍一合计，编排了情景讲述《楼子河英雄——张中智》，请烈士的侄子张强出演。震撼的语言和场景打动了村民们的心，越来越多的人主动参与到楼子河村的文化建设中来，村里的文化土壤更厚了。
　　3年多来，周营贤带领村民创作了23个充满乡情、乡音、乡味的文艺作品，举办乡村“春晚”、节庆演出、文化课堂57场次，受益群众达4.5万多人次。如今的楼子河村，经常能看到跳舞、敲鼓、说唱、做货、赶会的热闹场面。看到家乡的变化，返乡投资的人也多了起来，村里的日子越来越好。“寻找村宝”活动开启后，执着的老周被评为“最感动‘村宝’”。
　　“‘寻找村宝’活动是对之前各类文化志愿活动的继承和发展，目的是寻找农民自己身边的文化人。对发掘出来的“村宝”，我们将重点培育，充分发挥他们在组织乡村文化活动、推动乡村文化建设、推进乡村文化振兴方面的积极作用。”平顶山市文化广电和旅游局局长徐渊说。
