　　仲春到，浇麦苗。河北省邯郸市永年区曹八汪村麦田里，一个个喷头将井水分散成细小水滴，均匀地喷洒到田间。正在查看麦苗长势的村民郭自英说，这块地有400多亩，以往传统大水漫灌，十几个人要干一周，现在自动喷灌，时间缩短了一半，人也不用“扎堆”了。
　　郭自英去年和200个农户一起以土地入股方式，加盟“共享农业”，把自己的承包地托管给博远粮油贸易有限公司经营，播种、管理、收获、储存等全部由公司负责，农户只等收获后在储粮本上签字就行。
　　“以前一家一户种，效益不咋好，现在加入‘共享农业’，实行的是订单生产，种的是强筋小麦，施的是配方肥，用的是喷灌，打药除草、收割也全是机械化作业，咱粮农都成了‘甩手掌柜’，这地种得轻省。”郭自英说。
　　今年，“共享农业”还为农民量身定制了一款手机APP软件“粮富通”。农户只需打开手机，不仅可以随时随地了解农作物施肥、病虫害防治、田间管理等情况，还可以了解玉米、小麦的市场行情。郭自英说，“身边有了‘粮管家’，土地托管更放心。”
　　“土地全程托管，农户除了每年每亩800元的保底收入，还有分红，腾出时间还能出去务工挣钱，农民欢迎得很呢。”永年区农业农村局总工程师侯万彬说。
