　　核心阅读
　　中办近日印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，强调将防止和克服形式主义官僚主义深度融入巡视巡察、党委督查、干部考察考核、民主生活会、年度述职等制度。河南安阳市探索市县巡察向村（社区）党组织延伸，不走过场，不浮于表面，着力发现并推动解决群众身边的腐败和作风问题，给各村（社区）增添了活力。
　　
　　初春时节，走进河南内黄县张龙乡林子村，道路笔直整洁，民居错落有致，村民们正在温室大棚里干得热火朝天。
　　村民侯国忠去年种了10亩温室甜瓜，正准备今年大干一场，突如其来的新冠肺炎疫情让他措手不及。“复工缺口罩、育苗缺人手……如果问题不及时解决，损失大了！”回想起一个多月前的情形，侯国忠还心有余悸。这时，村党支部伸出援手，帮他解了燃眉之急。
　　现在，侯国忠的10亩温室甜瓜已进入挂果期，长势喜人。“终于挺过去了，今年预计能收益20万元。”侯国忠笑着告诉记者，林子村党支部正在协调临近豫北的最大果蔬交易市场“内黄果蔬城”，帮助村里种植户签订销售协议，联系收购商，预计全村400亩大棚果蔬能给村民带来约800万元的收益。
　　侯国忠直言：“若是放到一年多前，遇到这样的问题，恐怕没人管。”
　　把脉问诊
　　巡察利剑向“神经末梢”延伸，查出问题症结，抓发展促和谐，赢得群众信任
　　很难想象，一年多前，林子村还有多处断头路、泥泞路，村民们外出打工，留下老人孩子，村干部也没干劲儿。
　　变化从何而来？
　　原来，自2018年7月份以来，内黄县按照安阳市统一要求，深入推进巡察工作向党组织“神经末梢”——村（社区）延伸。在对林子村开展首轮村（社区）巡察中，巡察组紧扣主导产业不突出、种植结构单一、基础设施落后等贫穷落后面貌，明确指出林子村的10个具体问题，包括党支部工作薄弱、发展滞后、村容村貌差、民生工程项目建设缺乏监管等。
　　在巡察组指导下，林子村把压力变动力，以巡察整改为契机，查找问题症结，抓发展促和谐，提升了村“两委”班子的组织力、公信力，增强了党员干部的战斗力、凝聚力。
　　村支书侯社侠坦言，以前他在村里都是“溜着墙边走”，生怕村民给他说事，他却办不成；而现在他“把腰杆挺得直直的”，在村里有了威信。他认为，县委对村（社区）巡察不仅是“给村里看病，还帮村干部治病”，村干部换了脑子，变了工作方法，通过干好一件件小事，赢得了村民的信任。
　　经过大半年的努力，在巡察组的协调和乡镇党委政府的支持下，林子村“华丽转身”：大土坑变身村民文化广场，泥泞路变成双车道水泥路，越来越多的村民从县城打工返乡，村里的果蔬大棚一座接着一座盖起来，从4亩发展到400余亩，形成规模效应，逐步打开了销路、打出了品牌……
　　“群众关心什么、反对什么，我们就重点巡察什么，纠正什么。”内黄县第六巡察组组长巩方告诉记者，按照河南省委和安阳市委要求，巡察组着力发现基层党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力、党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛、管党治党宽松软等突出问题。
　　点穴治病
　　群众反映强烈的问题，巡察组明察暗访，要求立巡立改，并纳入乡镇考核
　　张龙乡中流河村党支部：近日通过入户走访和实地察看发现，你村东北角街道的多个路灯不亮，八组群众反映影响晚上安全出行……
　　中共张龙乡党委：近日通过入户走访和群众举报发现，你乡大张龙村村民刘吉祥存在拦路收费、强拆民墙等“村霸”行为，村民敢怒不敢言，影响恶劣……
　　这是内黄县第六巡察组在2019年10—11月向巡察对象下发的“立巡立改通知书”。在通知书里，巡察组要求巡察对象5个工作日内必有回复，必有整改成效。巩方告诉记者，巡察组通过明察暗访，特别是暗访，了解到很多群众反映强烈且能够及时解决的实际问题。对于这些问题，巡察组要求立巡立改，并纳入乡镇考核，“这样既能迅速赢得群众的信任，也为全面准确掌握村（社区）情况找到突破口。”
　　“水电气路、环境卫生看是‘小事’，却是最大的‘民心’。通过巡察，把群众最关心、最想解决的事办好了，就是最大的政治。”中共内黄县委常委、县纪委书记、县委巡察工作领导小组常务副组长齐宏阳说。在巡察过程中，巡察干部把群众的“小事情”“小反映”作为民心向背的“大问题”“大政治”紧抓不放，一抓打底，不见成效不收兵。
　　“把脉问诊是为了消除病灶，巡察发现问题就是为了解决问题。发现问题不解决，比不巡察的效果还坏。”中共内黄县委书记、县委巡察工作领导小组组长王建国说。内黄县把“当下改”与“长久立”相结合，强化巡察成果运用，全力做好巡察“后半篇”文章：把巡察整改情况纳入乡镇党委履行全面从严治党主体责任目标考核体系，作为述职述廉的重要内容，制订整改工作方案；把巡察反馈问题及整改情况向被巡察单位的分管县级领导通报，督促县级领导经常性地指导被巡察乡镇、村做好整改工作。
　　全面体检
　　着力发现并推动解决群众身边的腐败和作风问题，打通全面从严治党最后一公里
　　走进林州市红旗社区的小巷，只见新建的供暖水管统一高度、架在空中，新改的电线贴墙而走，新划的停车位整齐划一……聊起疫情期间的社区防控，居民纷纷竖起大拇指：“有社区干部在，我们特安心。”
　　据了解，红旗社区管辖18个小区，其中无物业、无围墙、无大门的开放式小区达16个，住户达1888户5600余人。疫情防控期间，社区发动党员群众50余人，设立志愿服务岗，24小时值守，网格化管理。社区干部坚持每天为隔离住户送日常用品，更换煤气，多人累倒在防控一线。
　　“老社区翻新后，群众居住条件大大改善，连房价都跟着涨了不少，全靠基层干部踏实肯干！”红旗社区党支部书记李福生说，这都是巡察工作推动的结果。巡察前，红旗社区电线乱搭乱建，社区车辆乱停乱放；社区干部干事要么有心无力，难以协调，要么睁一只眼闭一只眼，敷衍塞责。“巡察过后，各级干部都开始重视老旧小区改造，形成良好的工作氛围，很多问题迎刃而解。”
　　林州是安阳的县级市，在全省率先完成对全市584个村（社区）的巡察全覆盖。安阳市委巡察工作领导小组成员、市委巡察办主任张新民告诉记者，林州过去是安阳市信访第一大县，通过两年半的全覆盖巡察，2019年来自村（社区）的信访举报总量较2016年下降了58.5%。
　　安阳市自2017年4月以林州为试点探索市县巡察向村（社区）党组织延伸，2018年7月在全市范围内推开，坚持做到全覆盖。市县党委承担巡察主体责任，成立专门巡察机构，在一届党委任期内，对下属直接管理的党组织开展巡察监督，每轮巡察时间为两个月。
　　“巡察从群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，着力发现并推动解决群众身边的腐败和作风问题，把管党治党的压力传导到党组织的‘神经末梢’，打通了全面从严治党最后一公里。”安阳市委常委、市纪委书记、市监委主任黄明海说，通过巡察村（社区），安阳市基层政治生态持续好转，党组织建设得到全面加强，村（社区）干部的党性观念和纪律规矩意识明显提升，群众获得感、幸福感、安全感明显增强。
