　　“本来过了正月十五就该返岗上班，结果等了快两个月，还没有着落。”因疫情影响，在河北省文安县一家人造板公司务工的吴远良，春节后一直滞留在湖北老家。
　　3月初，吴远良偶然从手机上看到一段在老乡群转发的文字，瞬间被打动：
　　“家里的位置会一直给您留着。回家，您会一切如初，熟悉的厂房，熟悉的餐厅，熟悉的朋友……”原来，文安县林业产业协会发出《致湖北家人的一封信》，承诺全县企业对湖北籍员工留岗、留薪。
　　文安县被誉为“中国板材之乡”。2019年，全县人造板产业产值231亿元，从业人员4万多人。其中，湖北籍员工占30%以上，主要集中在湖北省郧西县。
　　疫情发生以来，文安县委县政府详细调研本地企业复工复产的用工情况和需求，向企业发出为湖北籍员工留岗、留薪倡议。
　　“不少湖北工人兄弟在文安这边工作生活了20多年。湖北在这次抗疫过程中作出了巨大牺牲，我们无论如何也得把岗位给他们留着。”河北金秋木业负责人王国志说。当地企业积极响应，仅在文安县左各庄镇，就有100多家企业明确表示，支持湖北籍人员返回文安继续工作，并为所有员工留职。
　　湖北工人如何安全返岗复工？文安县成立了由人社、工信、卫健、林产协会等部门组成的工作专班，多次对接了解湖北籍工人情况，协商具体返工办法。
　　“我们了解到，湖北郧西县疫情防控工作很扎实，每天都对居民健康进行监测。员工最集中的郧西县夹河镇，6万多人中无一例疑似或确诊病例。”文安县林业产业协会会长张文军说。
　　在两地政府协调下，湖北籍员工乘坐“点对点”包车返回文安。返程路上全程闭环管理：员工持健康码、居家14天证明等材料上车；途中不下车、不进服务区；抵达后，检测机构立刻为返厂人员进行核酸试剂检测，检查结果没问题后再上岗工作。
　　3月19日，吴远良和其他500多名湖北工人一道，乘坐首批“点对点”包车顺利返回文安县。截至3月31日，文安县已有4000多名湖北籍员工顺利返岗。
　　为帮助本地企业稳定就业岗位，文安县放宽了中小微企业失业保险稳岗返还标准，返还社会保险费，为疫情期间不裁员或少裁员的企业进行稳岗返还。目前，县人社局已组织18家企业申请稳岗返还补贴，涉及职工1947人，返还金额达123.72万元。
