　　迎春花在节气中醒来，苏醒在尚未展叶的枝条上，开始用黄色的小喇叭，一一唤醒草木邻居。玉兰率先脱掉茸毛外套，踮脚、侧腰，那甜丝丝的花香，便一缕缕氤氲在空气里，把我、蜜蜂和四周的廊亭花柱，全都笼罩在它的香味里。桃花接力，未曾开口，已粉面含羞，夭夭倾城；连翘、金钟、棣棠，对镜贴花黄；樱花、海棠、紫荆、丁香、姚黄魏紫，都以最美的姿态，登上了春的舞台。
　　和这些千娇百媚的春花不同，油菜花的出现，像一大群年轻人兴高采烈地一起涌来，肩并肩，手挽手，每位成员，都自带光芒。大地透亮，如片片黄绿色的海。江西婺源、云南罗平、陕西汉中等地，因为油菜花，成为这个季节里令人向往的地方。
　　阳光和煦，微风轻摇。当我把目光定格一朵小花时，我发现了油菜花的秘密，看到了动植物之间互惠共赢的亲密关系。
　　指甲盖大小的四枚花瓣，十字形两两相对，围绕在花蕊身旁，如一首精妙的绝句。无数朵十字小花，绽开一嘟噜，连成一大片。说花瓣如诗，只是我的看法，在蜜蜂眼里，这花瓣，是它进食的餐桌。无以计数的花瓣餐桌，每一桌，都铺好了明黄的桌布，等待贵客蜜蜂来访。
　　细看，质如宣纸的花瓣上，有枝杈形的暗纹。这是油菜花给蜜蜂精心设计的路标，箭头直指花心里的蜜汁。四长两短的六枚雄蕊，弯腰凑在雌蕊身旁，它们已商量妥当，接下来，油菜花与蜜蜂，要进行一场合作。
　　尊贵的客人来了。一只蜜蜂，翅膀似晃动着一团雾，在我的眼前盘旋了一小圈后，停在一朵油菜花上。蜜蜂身体浑圆，穿着黑黄相间的条纹衣裳，阳光下，泛出金属的色泽，看起来结实有力。它对我视而不见，急慌慌落座花瓣餐桌，享用起油菜花捧出的花蜜。少顷，为了吸食更多的蜜汁，蜜蜂把整个头部都没入花心，身体弯成了弓形，一点儿也不在意自己的吃相。它那毛茸茸的背部，很快，就沾满了花朵用雄蕊抖落的花粉。
　　享用完这朵花里的蜜汁后，小家伙搓搓手，又抹了抹嘴巴，急匆匆飞走。这一次，甚至没来得及遛弯，就降落到另一朵油菜花上。它太忙了，马不停蹄地赶赴花儿的宴席，从这朵到那朵，一刻也不停歇。看过一篇文章，说一只蜜蜂，一天要造访几千朵花采蜜。几千朵花哦，是个劳模呢。
　　此刻，天地间明艳安详，只有我忙着给蜜蜂和花儿拍照。眼前的油菜花，一门心思开花。蜜蜂，也一门心思采蜜。
　　我站在油菜花丛中，感受它扑面而来的光芒，久久不愿离开。
　　记忆，在一朵朵油菜花上流转。
　　在我的家乡渭北旱塬，每年春天，绿色的麦苗间，油菜花盛开的样子，真叫人欢喜。仿佛有人用太阳光沾了金粉和露水，一笔一画在乡亲们的责任田里画出一个个金色的太阳。那时，年少的我们，在田埂边，尽情演绎“儿童急走追黄蝶”的游戏。
　　油菜花开的时候，村庄变得热闹。追逐花期的放蜂人，不知道何时把一排排蜂箱整齐地码放到田间地头，他们就住在一旁搭起的帐篷里。蜜蜂嘤嘤嗡嗡地飞入油菜花地，田野上，响起交响曲。
　　我幼年的记忆里，与油菜花一起出现的，还有油花卷。油菜籽入仓后，一部分置换成我们的衣服和书本费，剩下的，拿到油坊里去榨油。即便是自家地里产的菜籽油，留给我们吃的也不多。那时候我家六口人，一年最多吃十斤菜籽油，盛在一个四四方方白色的油桶里。炒菜油是按勺下锅的，那年月，母亲若认为什么东西稀缺且有价值时，就会说它“金贵如油”。蒸油花卷的面粉，是自家地里产的麦子磨的，花卷里的清油，也是自家的油菜籽压榨的。麦子和油菜，都携带着大地的温暖。一层面饼抹一层油，撒入盐、五香粉和其他食用颜料，折叠，卷起，切成小剂子，一扭一拧，便呈现出美丽的花纹和形状。记忆中的油花卷，还没有出锅，香味就充盈整个屋子。
　　母亲心灵手巧。她蒸的油花卷，层层叠叠如盛开的鲜花，貌美，暄软，油香。一层面饼，若是抹上辣椒面和菜籽油，便蒸出一屉红白相间的康乃馨。若是抹上紫甘蓝，就绽开紫玫瑰，加了韭菜葱花，又开出绿雏菊……面皮薄厚，菜籽油是否抹匀，食用颜料如何加工搭配等，母亲都拿捏得恰到好处。
　　艺术品一样的油花卷上，有母亲的手纹，有她的想象力和对于子女的爱。工作以后，我在西安的餐馆里多次吃到油花卷，面粉更白，外形更美，有的甚至加了巧克力。但怎么吃，都没有记忆中醇香。
　　又一只蜜蜂飞来，在它忙碌的嘤嗡声中，我的思绪，再次回到油菜花。我伸出手指，轻轻触摸蜜蜂采过蜜的那朵小花，忽然间明白，油菜花金黄的“绝句”，只有忙碌的蜜蜂，才能真正吟咏出甜蜜的味道。
　　本版图片来源：影像中国
