　　“疫情防控是每个人的责任，作为年轻干部我们更责无旁贷，理应冲锋在前。”2月7日，浙江绍兴市柯桥区卫健局副局长宋彦扬和其他13名“80后”年轻干部奔赴战疫一线，开始为期6个月的援派任务。
　　宋彦扬被派往的柯桥街道，有全区2/3的“留观”对象以及全市1/3的入境人流，防疫任务繁重。“我发挥专业所长，协助街道制定防疫办法，同时做好入境人员的防控工作。”她说，“两个多月里，我和同事下沉社区，为群众买菜送菜，疏导隔离人员情绪，和群众面对面交流、解决难题，经受了考验。”
　　像宋彦扬这样冲锋在抗疫一线的年轻干部还有很多，他们有的坚守在社区卡口，有的在医院救治患者，还有的深入企业指导复工复产。广大年轻干部以实际行动参与防控，成为抗击疫情的一股坚实力量。近年来，各地各组织部门贯彻落实党中央要求，注重培养选拔优秀年轻干部。眼下，来自各条战线的优秀年轻干部队伍不断壮大，他们以实际行动践行初心使命，以担当作为谱写青春之歌。
　　严把关口，确保干部政治过硬
　　“我们及时学习党中央最新精神和科学防疫办法，精神上受到激励和鼓舞，让我们干劲更充足、信心更坚定了。”3月24日上午11时，湖北鄂州市鄂城区西山街道落驾坪社区的一个卡点里，刚刚入党的市科技局干部葛军正在参加一场严肃认真的“卡点会”，9名市直机关下沉干部现场“充电”。
　　在鄂州，年轻干部通过在疫情防控一线定期参加形式多样的学习，提升了理论水平和思想觉悟，100多名年轻干部在火线递交入党申请书，47人加入了党组织。
　　现在，“80后”“90后”的年轻干部成为干部队伍的重要组成部分。一些年轻干部迈出“象牙塔”就直接到了工作岗位，相对缺乏严格的党内政治生活锻炼。因此，要为他们及时补上政治理论学习的“必修课”，扣好人生“第一粒扣子”。
　　举办培训班，集中教育补短板——
　　连日来，绍兴市正紧锣密鼓地筹办年轻干部培训班。市委组织部干部舒畅介绍，绍兴每年举办3期优秀年轻干部培训班，共培训干部150名左右。“在党校学习期间，干部大部分时间用于政治训练。我们制定培训规划，开设廉洁家风大讲堂，强化年轻干部系统的理论教育和严格的党性锻炼。”舒畅说。
　　重庆市在举办培训班时，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线贯穿培训全过程，广大年轻干部通过读原著、学原文、悟原理，不断提升政治素养和理论水平。“集中学习后，我得到了全面的政治训练和党性锤炼，强化了纪律意识，终身受益。”武隆区委副书记王频深有感触。
　　严把“政治关”，选出政治过硬干部——
　　各地按照党中央要求，在培养选拔年轻干部时，突出政治标准，选出对党忠诚的干部，坚决将政治上的两面人挡在门外。
　　浙江青田县注重考察年轻干部的政治修养和品行，选拔对党忠诚、老实的好干部。“‘联审比品行’是考察的重要环节，即纪委、审计、检察院等20多个部门联审，出具意见，考严考实干部的政治品行，杜绝政治上的瑕疵。”青田县委组织部部长金志红告诉记者。
　　内蒙古阿拉善盟把年轻干部是否对党忠诚作为第一条标准，实行“一票否决”。当地从政治方向、政治立场等7个方面对年轻干部进行考察，并制定42项正反向指标，确保考察可量化、易操作。通过正面“画像”、负面清单，结合对干部谈话、第三方了解等，组织部门能更好掌握年轻干部的政治素质，选出政治过硬、对党忠诚的好干部。
　　沉到一线，在基层经风雨、长才干
　　这些天，山东济南台有玻璃制品有限公司负责人心头压着的石头终于落地了。公司以天然气为燃料，是公司最大的一笔开销。疫情期间，公司生产经营受到一定影响，降成本成了当务之急。3月5日，山东省直机关派往济南市高新区东区街道办事处的工作组正式入驻。“走访了解到公司困难后，我们及时联系天然气供应商，安排双方座谈、现场办公，最终达成了在疫情期间施行阶梯式价格优惠供气的协议，公司每个月节省成本近50万元。”工作组成员韩国梁告诉记者。
　　这是一个年轻的团队，工作组5名成员中除组长外，其他4人都是“80后”。为社区筹集口罩、酒精，指导企业申请失业保险政策性返还，在道路施工中协调企业拆迁……入驻一个多月以来，工作组推动解决了一个个难题。“一线工作相对更具体、更复杂，有效提升了我们做群众工作的能力。”韩国梁表示。
　　在山东，像这样的工作组还有很多。3月初，山东省委实施万名干部“进企业、进项目、进乡村、进社区”攻坚行动，推动更多年轻干部下沉基层，统筹疫情防控和经济社会发展各项工作。1.3万余名干部组成2000多个“四进”工作组，奔赴基层一线促发展、长才干。
　　这是各地注重在疫情防控一线锻炼年轻干部，让他们在急难险重的环境里经风雨的生动实践。近年来，各地选拔一批有潜力的优秀年轻干部，在吃劲岗位、重要岗位上磨炼，促其迅速成长。重庆先后选派7300余名年轻干部到脱贫攻坚、招商引资等重大任务和一线历练。石柱土家族自治县中益乡党委书记谭雪峰就是众多下派年轻干部之一。研究生毕业后，谭雪峰回家乡工作，并主动申请到乡镇脱贫攻坚一线锻炼。
　　2017年8月，谭雪峰来到中益乡，这里交通不便、生产条件差。他没有被困难吓倒，带动群众发展中药材等产业。产业发展起来后，他又协调解决销售渠道。如今，乡里产业兴旺了，群众的腰包也鼓了。2019年，全乡贫困户人均收入超过1万元，贫困发生率从两年前的近10%降到0.43％。“今年，全乡将实现稳定脱贫。”谭雪峰喜不自禁。
　　不拘一格，让优秀年轻干部人尽其才
　　去年，阿拉善盟团委书记、副书记岗位空缺，需配备干部。按要求，团委书记年龄在40岁以下，副书记在35岁以下，岗位要求干部具有全日制大学本科以上学历、苏木（镇）工作经历等。盟委组织部相关负责人介绍，阿拉善近年注重制定年轻干部中长期培养规划，从各领域各战线选拔优秀人才，分类建立信息库，掌握了优秀年轻干部1774人。“我们从库中筛选，选出了最合适的干部。现在，我们强化对金融、工业等方面年轻干部的培养，解决要使用干部时硬性配备、急用现找等问题。”该负责人说。
　　培养选拔年轻干部，要着眼近期需求和长远战略需要，放眼各条战线、各个领域、各个行业。近年来，各地区各部门及时发现“好苗子”，建起了“蓄水池”。重庆细化出台意见，对年轻干部的培养目标、配备指标等提出了明确要求。通过广泛调研、全面核查比选，市级层面建立和掌握了3000余名“70后”厅级“80后”处级“90后”科级优秀年轻干部。“我们还开发了优秀年轻干部管理信息系统，及时了解其工作表现和思想动态，这样，培养就有了重点，措施也更精准了。”重庆市委组织部干部唐道鸿表示。
　　27岁的王元是山东枣庄市薛城区疾控中心检验科干部，疫情发生后，她不惧危险，承担起全区样本采集、送检等工作，最高峰时单日检测量达百人。结合她在疫情期间及平时的优异表现，最近王元被提拔担任薛城区疾控中心检验科副科长。“我将加倍努力工作，在新岗位取得新成绩。”日前被抽调到基层检测服务点工作的王元，干劲满满。
　　各地做好疫情防控一线考察识别干部工作，及时提拔使用表现优异、堪当重任、群众口碑好的年轻干部，并重点跟踪考察一批优秀年轻干部。同样，在脱贫攻坚主战场，在经济社会发展一线，一大批年轻干部扑下身子，以实干赢得了群众的认可，获得了成长。在各级党委政府的重视、关怀下，越来越多的年轻干部正脱颖而出、建功立业。
　　
　　图片说明：
　　图①：安徽滁州供电公司“红马甲”党员服务队年轻党员对电力设备进行检查，保障复工用电。     
　　宋卫星摄（人民视觉）
　　图②：浙江湖州善琏镇农服中心党员干部（右）指导火龙果种植。
　　张  斌摄（人民视觉）
　　图③：广西桂林城岭村扶贫工作队的同志（左）和养殖户直播展示养殖的凤鸡。
　　潘志祥摄（人民视觉）
　　图④：在浙江杭州淳安汾口镇陆乡村，流动医院医护人员和党员志愿者提供上门医疗服务。   
　　唐家凯摄（人民视觉）
　　版式设计：蔡华伟
