　　山区，老区，客家地区，“赣粤门户”，这是人们对赣州定南的印象。
　　相对薄弱的经济基础，如何迈上新时代发展的快车道，争取后发优势？这是定南面临的选择。
　　做好人无我有、人有我优，这就有了“活力定南”的精彩。
　　一
　　清晨，阳光透过浓密的香樟行道树，照在车水马龙的街面。山城繁闹的一天开始了。
　　我来到一个背街后院。略显旧式的楼群中，一幢七层灰白建筑，远看像是居民楼。不大的卷帘门出口，偶见汽车出入。这是定南县智能立体车库。一年前，智能车库在繁华的建设西路建起，解决居民停车需求，为赣州县市第一家。智能化的停车库，除了有些管线轨道外，看上去并没有很多高科技设施。可是，它做到了高密度空间利用，智能操作，能停放近两百辆车，快、准、稳地存取汽车。
　　眼前，一辆汽车悄然驶入，司机退出，电脑控制，车子在车道上稍作挪移，径直找到空位。接着跟进的另一小车，自动对位，被提升至二层，车子安稳入库。出口那边，一辆红色小车轻轻驶来，在车位上待命。司机遥控开锁后，车子缓缓驶离。这立体车库，泊取自如，熟练程度堪比驾校老成的教练。这样的系统出现在偏远的山区县城定南，令人赞叹。
　　龙塘镇新村，碧绿农田环绕，青山衬托。村道旁一大块草地，山坡旁挂有“智慧环保公园”的牌子。说是公园，没有围墙，花草扶疏，近农家，接田畴，亮敞养眼。这里既是休闲场所，也是科普园地，而更重要的功能，则是乡村污水处理。
　　一个十多平方米的水池，微风中波纹轻漾，水龙头滴答作响，阳光下水汽氤氲，用手掬起，清亮无味。这本是近处农家的生活污水、人畜废水，引流过来，经去污处理，达标再利用。仅龙塘新村几十户人家，污水收集率就达九成多，处理后的水质按标准能达到“Ⅰ级A类”。
　　这片不起眼的污水处理设施，不占农田，田边地头，平地一角，竖上封闭的箱式污水处理装置，连上储水池，远程控制，加上太阳能发电，既节省人力财力，安装维护也十分方便。它一改过去村里污水乱排、村容环境差的陋习旧貌，效果看得见。我遇到家住附近的吴先生，常常带着孙子过来休憩。他说，现在污水脏水被管道收走，处理再利用。环境好了，旧习惯也得改一改了。
　　在定南县智慧医疗服务中心大厅，咨询终端屏幕荧光闪烁。这些设备可以通过互联网医疗平台，延请各地名医咨询、会诊。三年前，定南投入建设一百多个智慧医疗服务点，辐射全县各个乡村，想让村民们“不出村社，能看名医”。通过远程服务，许多久不出村、难上大医院的乡村患者，享受到了发展带来的便利。
　　二
　　经济要发展，工业犹如推进器。走入定南城工业园，直观的感受是：这真是一片热土，高科技、智能化、新材料，也成为一个小县城的助力。
　　在一家材料科技公司收到一张名片，看上去与平常名片无异。“这可是不一般的纸，是用芳纶复合材料制作的。它手揉不皱，水洗不变，轻如羽翼，可永久保存。”听了这话，众人纷纷将这小小的“纸片”放在手中摩挲。这家公司半年多前引进新产品，近来更是与高校联手建立科技重点实验室，研发新产品。在公司展厅，从工业材料到日常生活用品，大到飞机、列车、兵器配件，小到消防服、运动衣、居家饰品，芳纶材料都大显神通。
　　去年夏天，海内外不同地区的三百多人来到定南，参加新材料论坛。许多材料企业选在这个老区县落户，形成产业群落，甚至一些动漫产业、立体视觉创意基地、智能助残科技产业、云计算中心等，也来到这里。
　　在富田工业园区立体视觉中心，站在漆黑空旷的体验厅，耳边动听旋律回响，眼前幻化出各种风景影像。一会草地繁茂，一会海洋宏阔。蓝色大海中，一个个鱼群旋涡在眼前翻动。讲解说，你可以同屏幕上的鱼类互动，融入自然。
　　三
　　这里，活泼、明丽、生动，一派生机。
　　夕阳暮云，隐隐青山，成为一个背景板。偌大的定南文体中心广场人声鼎沸。绿草坪上，十多个十来岁的儿童正在上足球训练课，一招一式，像模像样。走在操场环形跑道上，抬头可见大型广告牌上发布着县上举办少年足球赛的信息。这里文化多元，融合共存，气排球、足球等运动深受人们喜爱。近年来，县上发展“户外产业”，注重足球运动，从娃娃抓起，在乡镇的不少中小学校开设足球课。
　　下午的训练中心，年近八旬的章老先生正等待他的学生们放学归来。一年半前，他应邀担任少儿女足培训教练，从一开始的五名女孩，到现在二十多名来自不同学校、年龄在十岁左右的小女孩利用课余时间参与训练，白发沧颜，稚气活力，两代人的足球情怀成为一道风景。这里潜心培育足球后备人才，完成了十八所学校足球设施改造，成立了二十三支校园足球队。
　　每逢节假日，客家古老的围屋“明远第”前，会有古老的瑞狮表演。急急的鼓钹声中，坐落在田园山水间的清代建筑，古色古香，又动感激扬。
　　此刻，铿锵的舞步，洒脱的节奏，昂扬的精气神，融入这古老而年轻的山城前行脚步中……
