　　4月25日，拿到刚补办好的身份证，安徽省黄山市歙县狮石乡营川村村民王家武赞不绝口，“前阵子身份证丢了，我要补办身份证就得去歙县的王村派出所，特别远，听村警说离村里不远的浙江淳安汾口派出所也能办户籍业务，我来试试，没想到这么顺利！”
　　王家武所在的安徽省黄山市歙县狮石乡营川村，地处皖浙交界，村子离淳安汾口镇只有30分钟车程，可如果要办理户籍等事项，就必须到歙县王村派出所，从狮石乡到王村派出所，路上就需要两个多小时。
　　今年初，淳安县公安局汾口派出所通过调研走访，了解到狮石乡村民的具体困难，并将这一情况上报淳安县公安局。其后，淳安县公安局与歙县公安局经过多次沟通、讨论，最终确定了十项办证、事项办理跨省服务业务。当狮石乡群众需要办理这些业务时，淳安汾口派出所民警会将申请实时信息传递给歙县王村派出所民警，由户籍地完成必要审核后，根据反馈具体处理，为群众办理户籍、出入境等业务提供便利。
　　开通跨省服务业务后，狮石乡群众不仅单趟办事可以节约一个半小时，而且大大节约了路费花销。长三角区域警务一体化工作开展以来，淳安县公安局不断创新方式方法，深入落实“放管服”和“最多跑一次”改革，为群众提供了更加方便快捷的警务服务。
