　　非常时期，服务升级。为确保企业在做好疫情防控的前提下复工复产、实现经济平稳健康运行，浙江省乐清市着力优化公共服务水平，启动“万名干部进万企”活动，通过“一对一”专人派驻和“一对多”联合服务等方式，全程参与企业疫情防控、复工复产等各项工作。
　　服务专员为企业解忧
　　2月28日，国网浙江乐清市供电公司客户服务专员叶文伟通过大数据分析，发现乐清市金利表面处理有限公司复工指数一直没有大的提升。通过联系企业负责人，他得知，由于员工缺少口罩、防护服等物资，该企业没有全力投产。
　　了解情况后，叶文伟第一时间向乐清复工复产小组紧急调配了一批口罩和防护服以解企业燃眉之急。后续，他又直接联系口罩生产商，通过绿色通道，将所需的防护用品在最短时间内送达企业。“驻企服务专员很热心，从用电检查消除设备隐患、协调防控疫情物资到后勤餐饮安排，帮了我们很多忙。”金利表面处理有限公司负责人郑巨州说。
　　从2月20日起，乐清市供电公司共有20名像叶文伟这样的服务专员陆续进驻当地各大工业园区。服务专员对企业配电房、变压器、控制箱、线路等电力设施进行重点检查，并协助排查无功补偿装置故障、电气设备安全隐患，保证企业生产设备正常开工，同时还积极宣传供电公司疫情期间助企惠企17项举措和“网上国网”手机客户端操作使用事项。
　　“在进驻我们企业的第一天，服务专员就根据企业现有的复工情况和后续增产计划制定了最佳用电方案，还主动为变压器、开关等设备提供上门检测，缩减检测周期，节省了企业的人力和物力。”乐清巨邦集团有限公司董事长张建芳说，从服务专员那里第一时间了解到了市政府复工复产的相关政策，降低了企业用电成本，让他增强了全面复工复产的信心。
　　大数据动态观测助力精准施策
　　2月底开始，乐清推出各项惠民助企措施，全力支持和推动企业复工复产。国网乐清市供电公司全力服务企业生产，助力恢复生产经营秩序。
　　该公司抽调人员力量组建企业复工复产指挥中心，并积极运用电力大数据管理，全面分析疫情防控期间全市企业复工情况。基于用电信息采集系统用户侧电力数据监测，通过对电力大数据的深度采集和挖掘，建立算法，实时监测用电量负荷情况，并通过与历史数据对比分析，综合评判企业复工复产的电力指标，分地区、分产业对企业进行精准动态“画像”，全面掌握企业复工复产情况。
　　通过对用户电力大数据的综合分析，截至3月6日，乐清企业复产情况已逐步接近去年同期，各行业复产情况虽受疫情影响有一定起伏，但稳步改善，总体趋好。此外，乐清市供电公司还分别对各乡镇地区、高新园区、各行业、规上工业企业及重点行业复工复产情况进行分析，及时响应政府部门有关用户电量数据分析需求，从不同维度分析复工复产变化趋势，为全市的复工复产安排提供决策依据，有力协助政府科学研判、精准施策。
　　通过实时采集分析各企业日常电力指标，乐清市供电公司还针对其中部分企业用电陡降、频繁波动等问题，第一时间调动专业力量解决问题。对于上游供应商停产、原材料不足的“卡脖子”问题，即时沟通联络、上报有关部门，推动完成整体调控，打通上下游产业链，保证医药等产业顺利复工复产。为支持受疫情影响的困难中小企业，该公司主动作为，服务前置，从供电保障措施、费用减免、线上服务、保障后续用电4个方面，推出17项惠民助企举措，7×24小时全时段在线提供预约服务、“专属”服务，满足复工企业的用电需求。
