　　核心阅读
　　全球疫情扩散蔓延，海外侨胞留守住在国团结互助、积极应对，为当地社会防疫贡献了力量；祖国社会各界为海外侨胞支援防疫物资、搭建医疗咨询和问诊平台，让海外侨胞更安心、有信心；海外侨胞尽己所能捐款捐物，牵线介绍中国抗疫经验，帮助住在国更有效应对疫情。
　　
　　“赤子有情，中华安康，炎黄子孙从不畏惧风浪……”近段时间，一首由海外华文媒体人创作的歌曲《华夏赤子》，搭配着海内外侨界众志成城抗击疫情的混剪视频，频频出现在侨胞的朋友圈。激昂雄浑的曲调、饱含深情的诉说和温馨感人的画面，使观者无不动容。
　　新冠肺炎疫情发生后，海外侨胞倾力支援祖（籍）国抗击疫情，涌现出许多暖心故事。随着海外疫情加剧，海外侨胞在做好自身防护的同时，努力帮助当地社会防控疫情。
　　团结互助有担当
　　意大利普拉托市市长日前公开表示，新冠肺炎疫情在普拉托能得到较好控制，得益于当地华人社区较早采取了严格的防疫措施，提高了市民对疫情的重视程度，“这是普拉托的幸运”。
　　普拉托有意大利最大的华人群体，华人占当地总人口的一成，目前官方统计在册的近2.5万华侨华人无一起确诊病例。“我觉得这得益于华人防范意识强，防护措施做得早。”普拉托华侨华人互助中心负责人介绍，早在1月份，意大利普拉托各侨团就多次发文提示大家如何做好防范。“春节后从中国返回意大利的侨胞全部严格执行隔离14天的措施，华人家长早早决定不送孩子上学了，华人公司也开始居家办公，这些都在政府采取防控措施前。”
　　尽管多数海外侨胞对住在国疫情到来已经有了一定准备，但严峻的防疫形势仍给侨胞带来不少困难：医疗及生活物资运送不进来、一些居家隔离的侨胞需要心理的支持和安抚、部分侨胞宠物无人照料……困境之下，各地华侨华人社团发挥了骨干作用，团结侨胞互帮互助，共渡难关。
　　“针对疫情期间侨胞生活中可能遇到的各种问题，多个华人社团、协会已经开展联合行动，组建志愿者队伍，最大可能地共享信息和资源，守望相助。” 西班牙加泰罗尼亚北京同乡会会长韩杰介绍，志愿者们既要了解掌握当地华侨华人具体的困难和需求，对接祖（籍）国帮扶力量和资源，统筹谋划防疫物资的保障分配和使用；同时也要做好对他们的安抚、引导工作，持续推送有关防疫知识、防疫政策、当地社会形势和安全防护提示等。
　　借助网络，西班牙侨界社团组织了多个紧急救援微信群，大家分享着家中必备常用药品清单，防疫包如何申领等实用性信息。“最起码让每一位侨胞在遇到困难时，知道如何寻求帮助，避免恐慌心理。虽然我们每个人都被‘隔离’在家，但是遇到困难时，我们的心在一起，彼此陪伴。”韩杰说。
　　背靠祖国信心足
　　曾经为支援祖（籍）国抗疫四处奔走、筹款捐物的海外侨胞，为了减轻国内防疫的境外输入压力，许多人选择了留守住在国直面疫情，但远在他乡的侨胞们绝非孤军奋战。
　　“宅家第十六天：我们也要领健康包啦！感谢祖国，真的很感动，心里超踏实！”坐标德国达姆施塔特的中国留学生小陈，日前在朋友圈激动地晒出了中国使馆派发的健康包。类似这样的微博、微信朋友圈内容近期频频出现，“感谢祖国”成为海外中国留学生发文的高频词。过去一周，中国政府通过中国驻外使领馆向中国留学生较为集中的国家发放了50万份健康包，包括1100多万只口罩、50万份消毒用品以及防疫指南等物资。活泼温馨的包装、暖心的文案和紧缺的物资，把祖国的关爱送到了海外游子的心里面。“身边好多外国同学都没有戴口罩，不习惯是一方面，更主要是因为买不到。看到使领馆的人来给我们发健康包，大家说不出地自豪。”小陈说。
　　防疫物资难买、难运，是海外侨胞应对疫情面临的主要难题。为了缓解侨胞压力，全国各省市的政府、企业和民间机构都行动了起来，克服物流不畅等重重阻力，多方筹措，为海外侨胞提供物资支援：湖北省各界向海外侨胞捐赠112万只口罩、7万服中药制剂；浙江设首期1000万元海外侨胞抗疫关爱基金，援助因疫情导致生活困难的浙籍侨胞和留学生等群体；北京市为海外侨胞筹集100万只口罩，购置了20万个中药预防包；海南省分两批向海外海南籍乡亲捐赠了20万只口罩……
　　然而，有了防疫物资后该如何使用？口罩需要一天一换吗？怎么区分普通感冒和新冠肺炎？疫情之下，海外医疗资源紧张，求医问药成为海外侨胞另一大迫切的需求。国内各级政府部门和社会力量广泛联动，多方整合资源，为海外侨胞搭建了各式各样的网上问诊平台。在支付宝APP上，就有近千名来自国内抗疫一线的医生志愿者为侨胞提供咨询服务。
　　“原本很害怕，现在放心多了，前几天真是吓得睡不着觉。”旅居法国巴黎的侨胞李先生近来有些咳嗽，因为属于密切接触者，他很担心自己是不是也被感染了，可是当地医院只收治重症患者，一筹莫展之际，家乡的专家视频问诊帮了忙。李先生说，疫情期间人很容易焦虑，在这些网络问诊平台上，即使不看病也能获得许多医学常识，“有国内专家们指导，大家都踏实很多”。
　　奉献他乡展大爱
　　“我们在一起！We are together！”3月19日，在加拿大多伦多华人团体联合总会捐赠给加拿大北约克总医院的物资上，印着这样一句话。3月初，随着加拿大疫情形势渐趋严峻，加拿大多伦多华人团体联合总会主席翁国宁呼吁华人社区向加拿大抗疫前线捐款捐物，帮助当地民众共渡难关。此后，翁国宁马不停蹄，奔波在当地各大医院之间，连续3天向加拿大5家医院捐出多批医疗物资。“希望和加拿大各族裔的朋友们携起手来，一起抗击新冠病毒。我们是生死与共的同事、邻居和朋友！”翁国宁说。
　　旅居美国波士顿的侨胞张茜原本采购了一批口罩准备捐回国，但等口罩到货时，国内疫情已经大大缓和，反而是波士顿的医院防护物资开始告急。“我将口罩送给一些医生朋友，结果他们收到后全部都分给了自己科室的同事，我意识到他们是真的缺口罩了。”
　　张茜与朋友一合计，决定号召波士顿的华侨华人给医生捐口罩。响应者从最初两个人迅速扩大至350多人，有的负责收集、运送，不方便出门的就帮忙统计和外联。在短短4天内，便收集和捐出了1万多只口罩，为疫情初期波士顿的医护人员解了燃眉之急。为了降低感染风险，张茜很少与受捐者直接见面，更少合影。为数不多的一次破例，是几位医生要求的。“他们要拍照，要上传社交媒体，要感谢中国人。”
　　在为医护人员募捐口罩的这些天，张茜几乎每天更新微信朋友圈。“有的志愿者一天跑二十几个地方，有的天天守着手机协调需求和捐赠。”张茜说，看到同胞们那么热心、齐心，自己真的很为中国人骄傲，“有人问我们是什么组织的，我说我们只是一群希望在艰难时刻帮助医护人员的中国人”。
　　在全球共同战疫的当下，海外华侨华人展现出的担当与大爱，温暖着世界的各个角落——南非中资企业和华侨华人向南非政府捐赠300万兰特（约合120.5万元人民币），支援当地抗击疫情；希腊华侨华人总商会与北京温州企业商会共同发起“驰援希腊”捐赠行动，筹集12万只口罩、2000副护目镜运抵雅典；巴基斯坦华侨华人向伊斯兰堡市政府捐赠了2万只口罩……
　　“侨胞在捐赠物资外，也积极介绍中国经验，帮助当地医院提高抗疫能力和水平。” 中国驻巴西圣保罗总领馆张姓工作人员介绍，不久前，在巴西侨胞的牵线下，圣保罗十多位一线医疗专家与武汉资深专家视频连线，得到与会专家衷心感谢；最近，由浙江大学医学院编写的《新冠肺炎防治手册》在巴西侨胞的组织下，被翻译成葡萄牙文免费供巴西医护人员学习，受到普遍欢迎。“最近听到非常多的‘谢谢’，华侨华人的善举在巴西社会赢得越来越多的认可。”
