　　近日，海南省政府在博鳌乐城国际旅游先行区召开新闻发布会，宣布《海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区临床急需进口药品带离先行区使用管理暂行办法》（简称《办法》）审议通过，允许患者将仅供自用、少量的口服临床急需进口药品带离乐城先行区使用。此举将为慢性病、肿瘤病患者带来便利。
　　2018年12月，国务院赋予了海南省政府对乐城先行区临床急需进口药品的审批权，使患者可以在乐城先行区使用发达国家已经上市、国内尚未批准注册进口的最新药品。但根据相关法律法规，患者须在乐城先行区内指定医疗机构使用临床急需进口药品。
　　根据《办法》，乐城先行区医疗机构患者出院时，由医疗机构根据患者实际情况，制定患者出院带药方案及应急预案，经海南省卫生健康主管部门审批、海南省药品监管部门批准后，患者可将仅供自用、少量的口服临床急需进口药品带离乐城先行区，带离先行区的药品为患者已在乐城先行区获批的临床急需进口药品。
　　为保障用药安全、可控，《办法》规定首次使用临床急需进口药品须住院使用，患者须签署承诺书，承诺临床急需进口药品仅供自用，签署出院带药知情同意书及承诺书，并配合监管和监测工作；医疗机构须制定上报出院带药方案及应急预案，根据不同的药品和临床需要，采取不同的带药方案，构建用药安全长效机制。
　　（本报记者  闫  旭  朱荣鹏）  
