　　4月15日是第五个全民国家安全教育日，今年的活动主题是“坚持总体国家安全观，统筹传统安全和非传统安全，为决胜全面建成小康社会提供坚强保障”。连日来，各地以多种方式开展国家安全教育活动，增强全社会对贯彻落实总体国家安全观重要意义的认识，凝聚起维护国家安全的共识和力量。
　　统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。坚持总体国家安全观，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
　　“备豫不虞，为国常道。”当前我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。面对复杂多变的国际形势，面对艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，各种可以预见和难以预见的安全风险挑战前所未有。任何一个领域出现安全隐患，都有可能损害群众切身利益，甚至影响到国家利益。坚持总体国家安全观，就要准确把握我国国家安全形势变化新特点新趋势，坚持既重视外部安全又重视内部安全、既重视国土安全又重视国民安全、既重视传统安全又重视非传统安全、既重视发展问题又重视安全问题、既重视自身安全又重视共同安全，切实做好国家安全各项工作。
　　国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。习近平总书记强调，要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，动员全党全社会共同努力，汇聚起维护国家安全的强大力量，夯实国家安全的社会基础，防范化解各类安全风险，不断提高人民群众的安全感、幸福感。
　　维护国家安全，人人有责，人人可为。涵养国家安全意识，贵在深入，重在持久。要以全民国家安全教育日为契机，坚持以总体国家安全观为指导，全面实施国家安全法，深入开展国家安全宣传教育培训，切实增强全党全社会国家安全意识。只有大力加强总体国家安全观宣传教育，不断涵养全民国家安全意识，才能切实筑牢国家安全的群众基础；只有人人绷紧国家安全这根弦，拧紧头脑中的“安全阀”，才能促进全社会同心共筑国家安全的钢铁长城。
　　国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。奋进新时代，踏上新征程，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持总体国家安全观，我们就一定能奋力开拓国家安全工作新局面，为决胜全面建成小康社会提供坚强保障，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量！
