　　内容提要
　　总体国家安全观擘画了维护国家安全的整体布局，实现了对传统国家安全理念的重大突破，深化和拓展了我们党关于国家安全问题的理论视野和实践领域，标志着我们党对国家安全问题的认识达到了新的高度。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，我们要始终坚持总体国家安全观，坚持走中国特色国家安全道路，把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中。
　　
　　习近平总书记在北京考察新冠肺炎防控科研攻关工作时强调：“要把生物安全作为国家总体安全的重要组成部分”。突如其来的新冠肺炎疫情再次表明，重大传染性疾病和生物安全风险是事关国家安全和发展、事关社会大局稳定的重大风险挑战。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央创造性地提出总体国家安全观这一重大战略思想，不断完善国家安全战略体系，构建国家安全体系框架，建立国家安全工作协调机制，全面加强国家安全工作。坚持总体国家安全观，是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要方面。我们要深刻理解和准确把握总体国家安全观的丰富内涵，努力提高防范抵御国家安全风险能力，建设更高水平的平安中国。
　　提出总体国家安全观意义重大
　　2014年4月15日，习近平总书记在中央国家安全委员会第一次全体会议上首次提出总体国家安全观重大战略思想。这是以习近平同志为核心的党中央对国家安全理论的重大创新，是新形势下维护和塑造中国特色国家安全的行动指南，具有重大的理论意义、时代意义、实践意义。在十八届中央政治局第十四次集体学习时，习近平总书记指出：“改革开放以来，我们党始终高度重视正确处理改革发展稳定关系，始终把维护国家安全和社会安定作为党和国家的一项基础性工作。我们保持了我国社会大局稳定，为改革开放和社会主义现代化建设营造了良好环境。”
　　当前，我国面临的国际国内环境正在发生深刻变化。从外部看，当今世界正处于百年未有之大变局，全球经济发展动力不足，局部冲突和动荡频繁。新冠肺炎疫情这样的重大突发公共卫生事件表明，各种传统安全和非传统安全问题会不断带来新的考验，全球性挑战日益增多，国际形势的不稳定性不确定性上升。从国内看，改革已进入深水区，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性，党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性。
　　站在新的历史起点上，在国内外因素的交织作用下，我国国家安全的内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂，维护国家安全和社会稳定的任务十分艰巨。
　　“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”的忧患意识是中华民族的一个重要精神特质。我们党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。习近平总书记指出：“我们共产党人的忧患意识，就是忧党、忧国、忧民意识，这是一种责任，更是一种担当。”越是接近实现中华民族伟大复兴的目标，越是需要增强忧患意识，努力把保障国家安全各项工作抓实抓牢抓好。这就要求我们牢固树立总体国家安全观，积极探索实现国家安全的有效路径，系统谋划推进国家安全工作的新思路，将维护国家主权、安全、发展利益的主动权牢牢掌握在自己手中。
　　我国国家安全理论的最新成果
　　习近平总书记以统揽全局的战略思维和宽广的世界眼光深刻把握国家安全问题，提出总体国家安全观，擘画了维护国家安全的整体布局，实现了对传统国家安全理念的重大突破，深化和拓展了我们党关于国家安全问题的理论视野和实践领域，是我国国家安全理论的最新成果，标志着我们党对国家安全问题的认识达到了新的高度。
　　总体国家安全观提出并深入阐发了一系列具有原创性、时代性的新安全理念，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。总体国家安全观坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。总体国家安全观统筹发展和安全两件大事，强调发展是安全的基础和目的、安全是发展的条件和保障，既善于运用发展成果来夯实国家安全的实力基础，又善于塑造有利于经济社会发展的安全环境。总体国家安全观还强调坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一。把人民安全作为宗旨，意味着始终把人民安全放在最高位置，坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民。把政治安全作为根本，其核心是巩固政权安全和制度安全，最根本的就是维护中国共产党的领导和执政地位、维护中国特色社会主义制度。把国家利益至上作为准则，就是坚决维护国家主权、安全、发展利益，决不拿自己的核心利益做交易，决不放弃自己的正当权益。人民安全、政治安全、国家利益至上三者紧密关联、相辅相成，这是中国特色国家安全理论的重要特征。
　　随着时代发展，总体国家安全观外延不断拓展。比如，提出网络安全观，倡导尊重网络主权、推进全球互联网治理体系变革、构建网络命运共同体；强调把生物安全纳入国家安全体系，系统规划国家生物安全风险防控和治理体系建设，全面提高国家生物安全治理能力；在全球范围倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，推动全球安全治理体系朝着更加公平合理的方向发展；等等。这些思想充分彰显新时代中国特色国家安全的价值理念，具有深刻理论内涵和时代意义。
　　从实践角度看，总体国家安全观是新形势下走中国特色国家安全道路的强大思想武器和行动指南，具有重要的实践意义。总体国家安全观强调必须把科学统筹作为国家安全工作的根本方法，把攸关国家安全的重要因素都放到一个系统里总体谋划，统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，始终把国家安全置于中国特色社会主义事业全局中来把握，既立足当前又着眼长远，既整体推进又突出重点，既讲原则性又讲策略性，既讲需求又讲能力，实现平衡兼顾、全面贯通。
　　作为维护和塑造我国国家安全的行动指南，总体国家安全观具有鲜明的中国特色。始终坚持党对国家安全工作的绝对领导，这是维护国家安全和社会安定的根本政治保证。我们党专门设立中央国家安全委员会，习近平总书记亲自担任主席。中央国家安全委员会按照集中统一、科学谋划、统分结合、协调行动、精干高效原则，统一领导和部署国家安全工作。不断完善国家安全法制体系，制定并全面实施国家安全法、反间谍法、反恐怖主义法、网络安全法、核安全法、国家情报法等一系列法律，加快推动出台生物安全法和构建国家生物安全法律法规体系、制度保障体系，不断提升国家安全工作法治化水平。
　　不断完善国家安全体系
　　建设更高水平的平安中国，有效应对各种风险挑战，必须坚持总体国家安全观，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，维护好国家主权、安全、发展利益。
　　增强国家安全能力。从实现中华民族伟大复兴的战略高度，全面分析我国国家安全能力存在的不足，有针对性地采取措施，尽快补足国家安全能力短板，确保总体国家安全观有效落实，确保我国社会主义现代化进程顺利推进。不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，发扬斗争精神、增强斗争本领，严密防范各种安全风险集聚交汇形成风险综合体，守住不发生系统性风险和不犯颠覆性错误的底线。
　　完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制。进一步发挥中央国家安全委员会统筹国家安全事务的作用，抓好国家安全方针政策贯彻落实，着力在提高把握全局、谋划发展的战略能力上下功夫，不断增强驾驭风险、化解挑战的本领。进一步完善国家安全工作责任制，健全国家安全法律制度体系，把国家安全工作纳入法治轨道。
　　建立健全国家安全风险研判、防控协同、防范化解机制。在做好风险信息采集、来源识别、性质判断、原因分析、趋势预测的基础上，对任何可能的苗头性、倾向性问题及时发出预警、做好预案，统筹协调相关部门，适时采取有效措施，做到见事早、出手快、措施实，防患于未然、处置于未萌，始终掌握战略主动。
　　当前，经过全国上下和广大人民群众艰苦努力，我国疫情防控阶段性成效进一步巩固，复工复产取得重要进展，经济社会运行秩序加快恢复，有力维护了国家安全。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，我们要始终坚持总体国家安全观，坚持走中国特色国家安全道路，不断塑造总体有利的国家安全战略态势，把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中，不断开创新时代国家安全工作新局面，为顺利推进中国特色社会主义伟大事业提供强有力的安全保障。
　　（执笔：高祖贵）
