　　4月4日，清明节。全国各地深切悼念新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞。大江南北，长城内外，全国人民一起向英雄致敬，向逝者致哀。
　　寄托哀思
　　上午10点整，北京街头，时间仿佛凝固，人们停下脚步，肃立默哀，汽车鸣笛警报鸣响。在北京城市副中心行政办公区，北京市300名机关干部代表，面向国旗静默伫立；在蒲黄榆路口的天桥上，一位身着校服、佩戴着红领巾的小姑娘庄严肃立……
　　同一时刻，远在青藏高原的西藏拉萨，布达拉宫广场降半旗，鸣响警报，以表达对新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞的深切哀悼。
　　在内蒙古包头市，不少市民一大早就来到阿尔丁广场，哀悼新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞。市民唐玮表示：“现在我们的生活逐步恢复正常，而许多人的生命却永远停留在了2020年的初春。在清明节这个特别的日子，我们来悼念他们，表达对他们最深切的哀思。”
　　4日，香港和澳门各界举行仪式，深切悼念新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞。
　　4日上午10时，澳门特别行政区行政长官贺一诚率领政府官员在政务会议举行之前于政府总部默哀3分钟。
　　在宁夏银川市，交通运输综合执法支队组织河东国际机场、火车站、汽车站及国道102省道宁蒙界和银巴路交通防疫检查站公务车、班线客车、出租车及在场社会车辆共计339辆鸣笛，包括自发参加的群众，共有560多人集体默哀。
　　在广东湛江港湾和琼州海峡，473艘船舶齐齐鸣笛，“呜呜呜”的声音响彻天空。在湛江海滨渡口，现场值守的广东湛江海事局执法人员，在码头上列队默哀，悼念在新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞。
　　4日上午，黑龙江省公安厅的“清明节追思战疫英雄”直播，把对新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞的缅怀寄向云端，两个多小时有500余万人观看，110余万人留言，留言中重复频率最高的两个字就是“泪目”。
　　致敬英雄
　　“我们郑重宣誓，最紧急的关头我们上，最困难的时刻我们到！”4日上午，上海外滩，52座历史建筑降下半旗，向新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞致哀。在上海人民英雄纪念塔下，来自上海黄浦公安分局的40余名青年民警每人献上一朵菊花，致敬抗疫战士，缅怀时代英雄。
　　4日上午，在河北秦皇岛市海港区，东港镇第一小学的孩子们在老师的组织下，开展了“烛光点点 缅怀抗疫英雄”悼念活动。孩子们重温了抗击疫情一线英烈的感人事迹，自发制作了“致敬英雄”手抄报和绘图，手持环保蜡烛，在点点烛光中，表达对新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞的缅怀。
　　当警报响彻遵义会议会址上空，前来瞻仰革命旧址的游客自觉中止参观，原地肃立默哀。“当我低下头的时候，我脑海里闪过无数个画面，从革命先烈浴血拼搏，到白衣天使坚守在武汉抗疫第一线。他们无私奉献的精神让人由衷钦佩，我会以这种精神为指引，努力学习、发奋上进，有朝一日也尽己之能报效国家，服务人民。”遵义市第四初级中学学生牟鸿涛说。
　　4月4日上午10时，在江西省共青城市人民医院内科值班室，护士胡贝贝与同事一起静立垂首，默哀致敬。胡贝贝说：“在国家和人民最需要我们的时候，白衣战士们无畏逆行。作为一名医务工作者，今天我怀着沉重的心情，向新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞致以深切的哀思和悼念。”
　　在重庆荣昌区，人民医院全体职工一起默哀。医院制作了抗击新冠肺炎展板，包括抗疫故事、抗疫日记、党员本色等板块，深情讲述各界万众一心抗击疫情的感人故事。护士唐小路表示，“在以后的工作中，我们一定不忘初心，牢记使命，努力提高自己的业务能力，为人民群众提供更好的医疗服务。”
　　安徽省广德市邱村镇中心卫生院的医护人员齐聚大厅，一身白衣，庄严肃穆。上午10点，警报响起，医护人员们低头默哀，共同追思新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞，向英雄致敬。
　　砥砺前行
　　4月4日上午10时，在新疆昌吉市北京南路街道新科园社区，各族群众怀着沉重的心情，肃立站立，低头默哀，深切悼念抗击新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞。“这次抗疫斗争中，全国各族人民始终团结一心，我为自己是中国人感到骄傲。我要告诉我的孩子，我们要永远记住这些英雄！”居民依孜古丽·卡克太动情地说。
　　在中蒙边境线上，内蒙古巴彦淖尔市乌拉特后旗巴音前达门苏木巴音查干嘎查队部附近的牧民集中在嘎查队部，肃立默哀，缅怀新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞。
　　4日上午，广西崇左市江州区纪检监察机关在办公楼前举行哀悼活动。“作为党内监督机关的一员，我们一定要秉承英烈精神，不忘初心，砥砺前行，当好政治生态‘护林员’，切实肩负起党风廉政建设和反腐败斗争的历史使命。”江州区纪委书记、监察委主任吴诚说。
　　在辽宁沈阳市沈河区万莲街道清泉社区，社区民警郭勇和几名志愿者肃立默哀，随后马上投入到紧张的工作中。“新冠肺炎疫情牺牲烈士，用生命保卫了其他人，我们缅怀和纪念他们，也要向他们学习，坚守自己的工作岗位。”郭勇说。
　　山河肃穆，草木含悲。今天，武警四川总队各个营区降半旗志哀。上午10时，警报鸣响，全体官兵肃立默哀。武警绵阳支队新战士齐立三是湖北鄂州人，他和几十名来自湖北的战友时时关注着家乡抗疫斗争的进展，也感恩全国人民的援助：“作为一名武警战士，我会用我的实际行动，守护好祖国的安全。”
　　（本报记者朱竞若、王昊男、毛磊、张枨、付明丽、沈文敏、孟海鹰、韩俊杰、游仪、刘晓宇、阿尔达克、李中文、张文、贺林平、李刚、罗艾桦、郝迎灿、张艺开、庞革平、李纵、黄娴、戴林峰、申琳、姚雪青、王永战、刘峰、刘新吾、田先进、王金海、刘佳华、史自强、张腾扬、闫旭、龚相娟、银燕、贾丰丰、巨云鹏、潘俊强、邓建胜、徐驭尧、李茂颖、吴勇）
