　　党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家工作全局的高度，创造性提出总体国家安全观，科学回答了事关新时代国家安全工作方向性、全局性、战略性的重大问题，为我们做好国家安全工作提供了根本遵循。浙江是中国革命红船起航地、改革开放先行地、习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地，有责任、有条件争当践行总体国家安全观的排头兵。浙江省委一以贯之地学习贯彻习近平总书记关于国家安全工作的重要论述，按照习近平总书记考察浙江时提出的“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”的新目标新定位，从“三个地”的政治高度谋划和推进国家安全工作，坚持底线思维，强化斗争精神，为浙江高水平全面建成小康社会、高水平推进社会主义现代化建设提供坚强保障，为全国大局贡献更多浙江力量。
　　一、这些年来，我们倍加珍惜习近平总书记为浙江留下的宝贵财富，推动总体国家安全观在浙江落实落细落地见效
　　习近平总书记在浙江工作期间，高度重视国家安全工作，经常深入基层调研国家安全情况，经常参加国家安全有关会议，多次对国家安全工作作出重要指示，多次部署指挥国家安全专项工作，积极推动国家安全工作要求落实到政治安全、经济发展、社会治理、干部队伍建设等各方面，倡导并形成了省委常委会定期听取国家安全专题汇报、国家安全宣传教育进党校、开展党政干部保密宣传教育等一系列长效性工作机制。这些重要思想与创新实践，与党的十八大以来习近平总书记关于国家安全工作的重要论述高度契合，在精髓要义上一脉相承，在实践要求上一以贯之。这些年来，我们用足用好这些宝贵思想财富、实践财富，牢固树立总体国家安全观，不断提升维护国家安全的政治能力，牢牢掌握维护国家安全的战略主动权，确保始终沿着中国特色国家安全道路坚定前行。
　　一是筑牢维护国家安全的“思想根基”。我们把学习贯彻总体国家安全观作为重要政治任务，将其纳入各级党委（党组）专题学习会、理论学习中心组、国安委全体会议学习内容和领导干部教育培训体系，推动党员干部深刻学习领会蕴含其中的思想内涵、核心要义和根本要求，坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来。紧扣“4·15”全民国家安全教育日等重要节点，开展主题鲜明、内涵丰富、形式多样的群众性宣传教育活动，不断提高广大群众对总体国家安全观的理解把握和行动自觉。
　　二是筑牢维护国家安全的“四梁八柱”。我们不断完善维护国家安全的体制机制，主动塑造有利于“两个高水平”建设的安全态势。2019年4月，召开浙江省委十四届五次全会，深入学习贯彻习近平总书记关于防范化解重大风险的重要论述，出台《中共浙江省委关于坚持底线思维着力防范化解重大风险的意见》。制定《防范化解重大风险重点任务责任分工》，由省委常委领衔和牵头风险防范化解工作，建立任务明确、分工负责的工作机制。2019年11月，召开浙江省委十四届六次全会，学习贯彻党的十九届四中全会精神特别是习近平总书记重要讲话精神，研究部署高水平推进省域治理现代化各项工作。
　　三是筑牢维护国家安全的“定海神针”。我们坚持党对国家安全工作的绝对领导，坚持全省“一盘棋”，制定浙江省委国安委工作规则和办公室工作细则，从机构性质、职责任务、会议制度等方面对党委国家安全机构作出规范，构建起党委统筹揽总、部门各司其职、条块紧密结合、纵横联动推进的国家安全工作格局。全省各级党委（党组）全面贯彻落实党中央关于国家安全的重大部署，坚决扛起主体责任，抓好总体谋划、统筹协调和整体推进工作，方向上把关、政策上支持、投入上保障，切实做到守土有责、守土尽责。全省各级党委（党组）主要负责同志认真履行第一责任人的职责，带头贯彻落实总体国家安全观，带头推进国家安全各项工作落实。
　　二、全面加强国家安全体系和能力建设，构筑新时代浙江的“铜墙铁壁”
　　我们准确把握新时代安全形势变化的新特点新趋势，下好先手棋、打好主动仗，完善国家安全体系，维护各领域国家安全，确保全省政治安全、社会安定、人民安宁。
　　一是以政治安全为根本，全力巩固党的执政地位。始终把维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全放在第一位，紧盯重大活动和敏感节点，全面加强反渗透、反颠覆、反恐怖、反分裂斗争，精准防范打击境外敌对势力渗透和破坏活动。大力弘扬红船精神、浙江精神，严格落实意识形态工作责任制，巩固壮大主流思想舆论，旗帜鲜明反对各种错误思潮，守护好浙江意识形态领域这块疆土。特别是以G20杭州峰会、新中国成立70周年安保工作为重中之重，筑牢“护城河”，守好“主战场”，打好“攻坚战”，圆满完成了各项安保任务。
　　二是以人民安全为宗旨，深化平安浙江、法治浙江建设。坚持发展新时代“枫桥经验”，在全省范围内大力推进县级社会矛盾纠纷调处化解中心（信访超市）建设，推动企业和群众有矛盾纠纷需要化解时“最多跑一地”。深入推进扫黑除恶专项斗争，“深挖根治”涉黑涉恶案件背后的“保护伞”，大力查处充当“保护伞”的党员干部。深化法治实践，注重挖掘浙江作为新中国第一部宪法草案起草地的独特资源，组织开展具有浙江特色的系列宪法宣传贯彻活动，在全省宗教领域深入实施以宪法为主题的“十百千万”普法工程。推动新时代为民办实事新实践，全面推行县域医共体建设，基本形成整合型医疗卫生服务体系，在全国率先建立覆盖全体城乡居民的医保门诊慢性病保障制度。深化安全生产综合治理三年行动，大力度开展整治食品安全问题联合行动。2019年，群众安全感满意率达到97.1%。
　　三是以经济安全为基础，聚焦聚力高质量发展、竞争力提升、现代化建设。有序化解部分民营企业流动性风险、“两链”风险、非法网络借贷风险、部分上市公司股权质押风险，稳步化解政府隐性债务风险，金融风险总体可控。深入实施低收入农户高水平全面小康计划，低保标准实现城乡同标，最低生活保障标准达到每人每年7980元。推动新动能培育、传统产业改造双轮驱动，奋力跑出发展加速度。实施数字经济五年倍增计划，成立西湖大学、组建之江实验室，召开全省传统制造业改造提升现场推进会、全省制造业高质量发展大会，全面推开小微企业园和产业创新服务综合体建设，全力打造全球先进制造业基地。2019年，数字经济核心产业增加值增长14.5%，占地区生产总值比重达到10%。坚持深化市场化改革、扩大高水平开放双管齐下，着力再创体制机制新优势。全面落实长三角一体化发展国家战略，全省域全方位参与长三角高质量、一体化发展，加快打造“一带一路”重要枢纽，全面深化“最多跑一次”改革，41件个人和企业全生命周期事项实现“一件事”全流程办理，截至2019年底，“最多跑一次”的实现率、满意率分别为92.9%和97.1%。
　　四是以生态安全为保障，高标准建设“美丽浙江”。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，认真抓好中央环保督察、国家海洋督察、长江经济带环保检查、中办作风建设督查组反馈意见的整改落实，持续打好蓝天、碧水、净土、清废“四大战役”，浙江首个通过国家生态省建设试点验收。深入推进国家清洁能源示范省建设，深化“千村示范、万村整治”工程和美丽乡村、美丽城镇建设，积极开展“无废城市”创新试点，高质量推进生活垃圾分类处置工作。2018年9月，“千村示范、万村整治”工程荣获联合国“地球卫士奖”。坚决制止和惩处破坏生态环境行为，在全国率先实现省市县三级环保部门与公检法机关联络机构全覆盖，2019年，全省共查处环境违法案件9829件。
　　三、运用国家安全体系威力应对新冠肺炎疫情冲击，为浙江“两手都要硬、两战都要赢”保驾护航
　　新冠肺炎疫情，是一次重大突发公共卫生事件，也是维护国家安全的一次大战、一次大考。我们认真贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，坚决贯彻总体国家安全观，率先成立全省疫情防控领导小组，率先启动重大突发公共卫生事件一级响应，全力打好疫情防控人民战争、总体战、阻击战，推动疫情形势持续向好、经济社会平稳运行。
　　一是打好科学管控“组合拳”。坚持科学防控、精密智控、闭环管控，充分运用“最多跑一次”改革、政府数字化转型成果，在严防国内疫情重点地区输入阶段，利用大数据手段全面摸排重点人群，实时监控、实时预警；在疫情防控与复工复产“两手抓”阶段，在全国率先推出“县域疫情五色图”和“健康码”，建立“精密智控指数”评价体系，形成“一图一码一指数”精密智控机制；在严防境外疫情输入阶段，开发应用“健康码”国际版，形成以“一库一码一平台一指数”为核心的升级版精密智控机制，有效阻断了病毒传播，大大减少了对群众生产生活的影响。
　　二是守护患者救治“生命线”。按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”原则，将确诊患者集中到综合能力较强的30家定点医院治疗，坚持中西医结合，强化省市专家“一对一”的力量配备，优化“一人一策”的诊疗方案。在全力以赴做好省内防控工作的同时，先后组建了17批次2018人的医疗队赴湖北省武汉市、荆门市开展新冠肺炎疫情防治支援工作。
　　三是提升复工复产“加速度”。制定下发《关于坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战 全力稳企业稳经济稳发展的若干意见》和《关于有序推进企业恢复生产 确保全省经济社会平稳运行的通知》，及时出台金融支持政策和支持小微企业渡过难关的17条政策意见，实施减税减费减息减租减支“五减”共克时艰行动，全力破解企业复工复产面临的开工难、招工难、产业链联动难、物流运输难、医护用品保障难、资金周转难、保外贸订单难等7个突出问题，把复工复产的过程作为产业转型升级的过程，抢抓机遇推进产业转型升级。全省市县机关38.7万干部下沉到乡镇、村社和企业，其中78848人担任企业指导员，另外省市县各级卫健部门专门派出24249人担任企业健康指导员，实现规上企业、小微企业园区覆盖率都达到100%。
　　四是把牢社会稳定“安全阀”。组织工作专班，每日摸排、研判疫情风险，把风险防控任务分解到各个单位，严格落实主体责任，及时有效化解涉疫情矛盾纠纷和群体性事件，防范同疫情相关的经济、社会、民生等领域的矛盾问题叠加。建立完善新闻发布机制，自1月27日起至今，省级层面召开40多场新闻发布会，杭州、宁波、温州等重点市同步建立常态化新闻发布会制度，主动回应社会关切。严格落实意识形态工作责任制，对恶意攻击抹黑、谣言炒作和其他有害信息，坚决果断采取强有力的管控措施，确保舆情平稳、社会面稳定。
　　五是织严生物安全“防护网”。把生物安全工作摆到国家安全工作更加突出的位置，建立了浙江省公共卫生和生物安全工作协调机制，研究协调解决重大问题，统筹推进生物安全相关工作。及时组织相关单位对全省生物安全领域进行了全方位排查，发现问题，填堵漏洞，补齐短板。着力健全公共卫生服务体系，优化医疗卫生资源省域布局，在公立医院、医共体设立公共卫生中心，配强基层公共卫生专业人员，织密织牢第一道防线。着力理顺疾控管理体制，优化疾控机构职能配置，加强疾控人才培养，构建更加灵活管用的疾控体系。
　　“安不忘危，治不忘乱。”当今世界正经历百年未有之大变局，我们所面临的安全形势愈加严峻，维护国家安全的任务愈加艰巨。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在浙江考察时重要讲话精神，以更高的站位、更严的标准、更实的举措全面落实总体国家安全观，以新担当新作为守好新时代国家安全的“浙江防线”。
　　（作者为中共浙江省委书记）
