　　党的十九届四中全会《决定》指出，中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系。综观我国国家制度和国家治理体系发展完善的历程，我们可以深刻认识到，形成这样一套行得通、真管用、有效率的制度体系殊为不易，必须倍加珍惜，毫不动摇巩固和发展制度建设成果。
　　我国国家制度和国家治理体系是在长期革命、建设、改革实践中形成的。近代以来，为建立一套适合中国国情的国家制度和国家治理体系，中国人民进行了艰辛探索。君主立宪制、联邦制、议会制、总统制等制度曾纷纷登场，但最后都失败了。最终，中国共产党带领中国人民走上了一条实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的正确道路。新中国成立后，我们党带领人民不断探索建立新型国家制度，取得重大成就，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放以来，我们党带领人民成功开辟中国特色社会主义道路，不断完善国家制度和国家治理体系，当代中国焕发出前所未有的生机活力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把制度建设摆在更加重要的位置，着力完善和发展中国特色社会主义制度，努力为党和国家事业发展、人民幸福安康、社会和谐稳定、国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系，开创了推进国家治理体系和治理能力现代化的新局面。
　　我国国家制度和国家治理体系是在应对各种风险挑战中发展起来的。我们党带领人民在建设新中国、实行改革开放、推进中国特色社会主义事业的伟大实践中，坚持不懈与各种风险挑战进行斗争。20世纪80年代末90年代初，世界社会主义运动遭受严重挫折，中国特色社会主义制度面临极为严峻的考验。邓小平同志强调：“中国肯定要沿着自己选择的社会主义道路走到底。谁也压不垮我们。”中国顶住巨大压力和挑战，成功坚持和发展了中国特色社会主义，取得举世瞩目的发展成就，彰显了我国国家制度和国家治理体系的强大生命力和巨大优越性。正是在党的坚强领导下，我们以坚定的政治定力、强大的组织力量、科学的应对战略有力应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、化危机，越过一个个险关，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。这次抗击新冠肺炎疫情，再次彰显了中国特色社会主义制度的显著优势。我国国家制度和国家治理体系在有效化解各种风险挑战中日益完善，为“中国之治”奠定了坚实制度基础。
　　我国国家制度和国家治理体系是在汲取人民群众智慧中日渐成熟的。人民群众是历史的创造者，是社会变革的决定性力量。改革开放中，许多好的经验与做法都是人民群众发明创造的。改革开放在认识和实践上的每一次突破和发展，改革开放中每一个新生事物的产生和发展，改革开放中每一个方面经验的创造和积累，无不来自亿万人民的实践和智慧。我国国家制度和国家治理体系之所以具有强大生命力和巨大优越性，就是因为它充分反映了人民群众的意愿，广泛吸取了人民群众的实践经验和集体智慧。习近平总书记强调：“中国共产党的一切执政活动，中华人民共和国的一切治理活动，都要尊重人民主体地位，尊重人民首创精神，拜人民为师。”党的十八大以来，我国国家制度和国家治理体系之所以能不断完善和发展，一个重要原因就是始终坚持以人民为中心，充分发挥人民群众的首创精神，充分汲取人民群众的智慧。我们要不断巩固和发展我国国家制度和国家治理体系，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强制度保障。
　　（执笔：黄小钫）  
