　　近期，一些地区户外火灾高发。这些火灾多数由人们野外用火不慎引发。清明节前后，人们焚香、烧纸、点蜡等祭祀活动和郊外游玩增加，火灾风险加大。据统计，近年来我国35%的森林草原火灾集中在4月份。应急管理部消防救援局最近发布安全提示，提醒公众注意防火安全：
　　1. 暂停祭扫的地区，禁止在公墓、陵园外和小区、居民楼内焚烧纸钱，严防火灾事故；允许祭扫的地区，倡导用植树、献花等文明方式寄托哀思。
　　2. 祭扫时点烛、燃香、烧纸、燃放鞭炮，应远离公共建筑、文物保护单位、消防安全重点单位、易燃易爆场所、山林、草原等。
　　3. 祭扫时点烛、燃香、烧纸、燃放鞭炮，应清理周围可燃物，并在现场看护，防止灰烬复燃或飞火引发火灾；不要在大风天明火祭祀。
　　4. 祭扫时，严禁占用、堵塞安全出口、疏散通道和消防车通道；家长要教育孩子不玩火。
　　5. 清明节假日外出旅游时，请检查家中电源、燃气，清理阳台、楼道杂物，维护家庭防火安全。
　　6. 林区、墓区管理单位应严格落实值班和巡查制度，保养维护消防车辆、装备，配齐配足消防器材，及时发现、处置火情。
　　7. 发现火灾，请拨打火警电话119；发现火灾隐患和消防违法行为，请拨打举报电话96119。
