　　一
　　从报名那一刻开始，佘沙就很忐忑，不知该如何跟父母说。
　　佘沙是四川省第四人民医院沙河院区内科的一名护士。武汉首先报告新冠肺炎疫情后，四川省第四人民医院第一时间派出5名医护人员随省队出征，由于第一批选派的是重症监护室和呼吸科的护士，佘沙没赶上。在工作群里看到医院第二批援鄂报名的通知，她立即请战。
　　佘沙找到科室的赵永琴护士长，提出申请，着重讲了3点理由：
　　第一，我年龄小，如果不幸被感染了，恢复肯定会比年长的护士快。
　　第二，我没有结婚也没有谈恋爱，家庭负担小。
　　第三，身为汶川人，我得到过很多的社会帮助，如果我有机会去前线出一点力，我一定义无反顾。
　　晚饭时，父亲听佘沙说要报名去武汉，怔怔地看着女儿，没有说话。母亲理解女儿的选择，转身把女儿的饭碗盛得更满实了些。
　　2020年2月2日，佘沙接到电话，通知她被选为四川省第三批援鄂医疗队队员，并将作为他们医院第二批唯一一名医务人员出征武汉。佘沙既感到高兴，又有一丝丝担忧：这还是她人生第一次，一个人出远门。
　　第一次，便是奔赴战场，自己能行吗？
　　四川航空3U8101航班划破长空，准时起飞。执飞的“英雄机长”刘传健在广播中向乘机的“逆行英雄”致敬。但佘沙的内心深处，其实早就铭刻着一群逆行英雄的身影，那一抹抹军绿，那一袭袭洁白。
　　2008年5月12日的经历，佘沙永远都不会忘记。
　　那一年她12岁，在汶川县漩口镇逸夫楼小学读五年级。那个下午，他们在教学楼五楼上音乐课，老师的手指飞舞在电子琴上，突然，教室摇摆起来，琴声戛然而止。他们几十个孩子也随着教室的摇摆翻滚在地，哭声，叫喊声，轰隆声，垮塌声……各种声音交织着，伴随着漫天尘土。
　　佘沙家所在的漩口镇宇宫村离映秀镇车程只有十几分钟，那一带是震中位置，受灾最严重。学校其他几栋楼都垮塌了，只有上音乐课的那栋教学楼没有倒，佘沙得以幸存。
　　那时候的佘沙年纪小，还没有地震的概念。跑出来后，大家集中在操场上，她看到山坡上的房子成片成片倒塌，她跟着其他小朋友一起哭。
　　那个晚上，下了整夜的雨。幸存下来的家人聚在一起，临时搭个棚子，远远守着那个已经被夷为平地的“家”……有直升机在村庄的上空盘旋，螺旋桨呼呼地响，随同机器轰鸣声而来的还有食物和水，以及“活下去”的希望。
　　很快，救援队开进了他们的村庄，解放军来了，医生来了，志愿者来了。
　　再后来，灾后重建的队伍也来了，满目疮痍的漩口镇一天天恢复重建起来。
　　初中毕业那年，佘沙选择了学医，入读四川护理职业学院，因为废墟中那些白衣战士的身影深深地镌刻在她心里。
　　“感觉救死扶伤的他们很神圣。那时我就在想，如果能成为他们中的一员就好了。”佘沙说，在汶川地震之后，感觉自己突然就长大了。
　　岁月悄然流逝，12年的光阴，改变了当年的灾区，也改变了许多人的人生轨迹。
　　佘沙长大了，成为一名护士，一名如当年为拯救生命逆行而来的白衣战士。她来到武汉抗疫前线，带着她曾感受过的阳光和温暖，去守护同样需要帮助的人们。
　　二
　　佘沙是四川省第三批援鄂医疗队年龄最小的队员。这支队伍都是精兵强将，全队126人，其中医护人员有122人，18名医生、101名护士、3名技师，他们来自四川大学华西医院、四川大学华西第四医院、四川省人民医院、四川省肿瘤医院、成都大学附属医院、成都市第三人民医院等14家医院的呼吸与重症医学科、心内重症、综合ICU等科室，都是经验丰富的各个科室的业务尖子。
　　召之即来，来之能战，战之必胜。这支队伍的战场在武汉大学人民医院东院，而东院区3号楼5病区的8楼则是他们日夜奋战的前沿阵地。2月2日晚，刚到驻地的医疗队没有做过多的休整，便立即投入紧张的战前工作。他们接手的是重症病房，要和时间赛跑，跟病魔抢生命。
　　2月11日，佘沙进入武汉大学人民医院东院的前沿阵地与队友并肩作战，协助负责总务和医院感染控制（院感）的工作。佘沙用“守门员”和“搬运工”两个词来形容她的两项主要工作。院感是“守门员”，为大家把好这道安全门，守好这一关；总务则是“搬运工”，清查和补充所在科室每天的医疗物资。工作时间是两班轮换，上午7点到下午1点，或者中午12点到下午6点。
　　在其他医护人员没有上班之前，院感护士需要先对整个环境进行消毒，所有医护人员用的电脑以及要接触到的地方都需要细心地擦拭消毒，每天两次，不留死角。医护人员的面屏和护目镜是重复使用的，要对这些反复使用的物品进行浸泡，再交给其他专业人员拿去消毒。医护人员的更衣室和脱防护服的地方也都贴了完整的操作流程，必须按照步骤一步一步来。她和同事们盯着每一位进入病区的医务人员穿防护服，发现不合规就要马上纠正，防止因防护不到位而发生感染。
　　“搬运工”则让佘沙吃了不少苦头。刚到医院那段时间，人手少，病人多，科室医疗物资消耗非常大，每天都要去各处物资领取点领东西。医护人员所需的防护服、手套、药品这些还算轻便，患者要用的医疗器械就不好搬运了，比如呼吸机，只能一台一台地往回挪。为数不多的推车，进了污染区之后就不能再出来，所以物资都是靠人工搬运，肩扛手提。那几天，佘沙的手累得都抬不起来。
　　到医院工作后，佘沙认识了最让她感激的人，因为这个人曾经救助过他们汶川的父老乡亲。
　　这个人叫叶曼，现在是武汉大学人民医院东院肠胃外科护士长。
　　2008年，叶曼正是佘沙现在这个年纪，也是刚刚入职医院的新护士。看到汶川地震的消息后，她主动报名成为一名志愿者，坚守在一线，护理因汶川地震转运而来的受伤患者。“没想到我们以前帮助过的这群人，又回到了我们身边。”叶曼感慨缘分的奇妙。
　　新冠肺炎疫情发生以后，叶曼一直奋战在一线。尤其在战斗初期，患者激增，人手严重不够，后来四川医疗队来了，帮了大忙。
　　叶曼在朋友圈中写道：跟四川队共同抗疫两周，工作流程，岗位职责，大的问题都基本解决，每天共同对患者进行救治，原本以为只是这样的战友关系。但看到佘沙、邓小丽两位汶川感恩者的表现，突然觉得除了战友之外，还增加了惺惺相惜的缘分。
　　善良和感恩好比两个原点，佘沙从受助者成为援助者，而今天这些受助者又将去援助其他人，循环往复，善良和感恩终将相遇。
　　三
　　爱出者爱返，福往者福来。在心怀感恩支援湖北的四川队战友中，除了佘沙，还有一位汶川女孩，她叫邓小丽。
　　邓小丽是一位羌族女孩，85后，来自四川省人民医院骨二科。看到医院召集支援湖北医疗队的通知，邓小丽第一时间报了名。她说，她有重症护理经验，希望能到一线来尽一份力。
　　汶川地震那年，邓小丽在汶川县威州中学读高三，也是这场地震改变了她的人生轨迹：高考填报志愿的那段时间，如火如荼的救援工作在汶川各个角落铺展，看着那些解放军战士和救死扶伤的医护人员，邓小丽重新定位了自己的人生目标：成为他们那样的人！
　　她选择了泸州医学院，现在的西南医科大学。邓小丽讲了一个现象，她高三的同班同学，将近一半的人选择了学医。她说，如果没有那场地震，大家的选择可能会更加多样化。今天面对新冠肺炎疫情，她的同学们大都战斗在抗疫一线。
　　邓小丽来武汉，她的丈夫陈一文最支持，还千方百计筹集防护服等医疗物资。2月9日，陈一文将所募集的650套防护服送到了四川省人民医院。
　　刚刚进入病房那会儿，邓小丽给自己测量了心率，110到120，比平时高了不少。数字不骗人，说明心里非常紧张。
　　心理考验是一关，穿着几层防护服工作则是更难的一关。她平时连续工作12个小时都挺得住，但是穿上防护服之后，不一会儿就感到难受，胸闷、气短、呼吸不畅、大汗淋漓，人都虚脱了。
　　护目镜也是一道难关，模糊且不说，邓小丽本就戴着近视眼镜，再加上护目镜和N95口罩压着，鼻梁上第一天就被压出了伤，幸好她把隐形眼镜也带了过来。
　　2月初，他们接管的这个病区有40多个重症病人，很多人生活不能自理，除了治疗，吃饭、上厕所等日常起居都要护士照顾。他们一个班组6人，其中1个执行医嘱，1个负责治疗配药，其余4人管病人，从上班到下班，几乎没有休息时间。工作中虽然辛苦，但是看到病人逐步好转，陆续有一些病人出院，她由衷地感到高兴。有一次，一位即将出院的老奶奶握住邓小丽的手，用很大的力握着，看着她，也不说话，老人家眼泪就流了下来。邓小丽当时也差点哭了，将双手握上去，安慰那位老奶奶。
　　温暖总是相连的，说到这里，邓小丽的手机响了。
　　视频接通，稚嫩的声音传来，是她两岁的女儿，在那头不停地喊着：妈妈……妈妈……
　　看到妈妈戴着口罩，女儿说，妈妈是在给别的娃娃打针吗？我是听话的娃娃，妈妈好久没回家了……
　　隔着手机屏幕，邓小丽与女儿的眼神中，荡漾着温暖的光，正像那一刻邓小丽窗外洋溢的、武汉的阳光。
　　四
　　佘沙和邓小丽属于四川省第三批援鄂医疗队队员。在第八批援鄂医疗队中，还有一位来自汶川的藏族女孩，她叫张琴，1996年11月出生。她的家乡一碗水村距离佘沙家不远，真正处于汶川地震的震中——映秀镇。
　　跟佘沙同龄，地震那年，张琴也正读小学。地震救援、灾后重建的情景，在年幼的张琴心里播下了感恩的种子。
　　12年过后，张琴也成为一名白衣执甲的战士，有如当年逆行汶川的医护人员一样，在武汉疫情最吃紧的时候，前往武汉一线。
　　张琴是成都医学院第一附属医院重症医学科的护士。2月13日，随四川省第八批援鄂医疗队支援武汉，进驻武汉协和医院肿瘤中心。他们成建制接管该院区九楼重症病区，60多张床位收治的全部是重症新冠肺炎患者。
　　救治的患者中，有一位70多岁的老奶奶，一位独居老人，一个人承受着病痛的折磨。老奶奶特别理解这些医疗队员们的辛苦与感受，张琴每次为老人家做护理，她都会拉着张琴的手说：“姑娘，不要有心理负担，你们没有放弃我，我很感谢你们！”
　　“12年前，全国人民给了我们无限温暖，现在该是我尽绵薄之力的时候了。希望能给武汉人民做点事，希望我们一个个小小的星火汇聚起来，可以照亮武汉的星空。”张琴的话语，道出了汶川地震灾区人民的心声。
　　“5·12”汶川地震，汉源县是严重受灾县之一。在最艰难的时候，湖北省对口支援汉源县的重建工作，第一时间调集人力、物力、财力千里驰援汉源。川鄂的情谊山高水长。2月9日，由汉源县人民医院内一科副护士长龙秋带队的“五朵金花”，加入雅安市首批支援湖北医疗队奔赴武汉，在汉阳方舱医院日夜奋战。“只要湖北人民需要我们，我们就上！”龙秋、何交、夏雅梅、陈丽娟、曹梦诗带来了汉源人民的拳拳之心。
　　一方有难，八方支援。军队援鄂医疗队来了，上海援鄂医疗队来了，广东援鄂医疗队来了，新疆援鄂医疗队来了，黑龙江援鄂医疗队来了……各地的医疗队迅速集结，从四面八方汇聚武汉，驰援湖北。他们与5900万荆楚儿女并肩作战，向新冠肺炎疫情发起一次又一次总攻。
　　2018年11月，因为采访大学生西部志愿者，我到过汶川，那是一座历经劫难、浴火重生的新城，在那里，我看到了中华民族的力量。
　　2020年3月，我来到武汉采访，我感受着、聆听着抗疫前线的声声号角，经历着、陪伴着这座正在浴火的城市，坚信着、等待着这座城市凤凰涅槃。
