　　在湖北省丹江口市均县镇蔡方沟村蔡光美家的养殖基地，散养着1500只土鸡。此外，他还承包了400亩橘园、50亩南瓜田。鸡鸣犬吠，一片欣欣向荣。
　　时光回到3年前，那时候，蔡光美家还是贫困户，一家六口人仅靠几亩橘园过活，日子紧紧巴巴。想发展养殖却没有启动资金，咋办？2017年6月，蔡光美在湖北省农村信用社联合社（以下简称湖北省农信联社）顺利申请到10万元的扶贫贴息贷款。
　　钱到位了，项目有了，蔡光美的产业做起来了。他跟记者掰着指头算起账，一年下来，家里纯收入能达到15万左右。
　　蔡光美家的产业园只是湖北金融系统精准扶贫的一个缩影。通过发放小额扶贫贷款、搭建企业平台、完善农户信用体系，湖北金融帮助贫困户发展支柱产业，实现稳定增收。
　　满足贫困农户融资需求
　　提起谷城县“十佳脱贫示范户”薛勇，盛康镇江梁村的村民都说：“谁也想不到这娃子还能有这出息。”
　　薛勇患有脑瘫，走路摇摇晃晃，他靠着养鸡仅能勉强生活。2016年8月，妹妹考上了大学，4万元的学费令家里一筹莫展。
　　湖北省农信联社了解到薛勇的情况，发现薛勇符合扶贫贷款标准，随即为他发放扶贫小额信用贷款8万元。给妹妹交完学费，剩下的钱发展养殖，如今薛勇的养鸡场有鸡苗3000多只，依靠电商渠道，一个月可以卖上百只鸡和数千枚鸡蛋，年收入达到8万余元，薛勇成了远近闻名的土鸡养殖专家、病害防疫专家。
　　截至2019年9月底，湖北省农信联社共建立扶贫金融服务档案121万户，累计发放扶贫小额信用贷款170亿元，余额102亿元，占全省银行业的80%以上，直接或间接带动30万贫困户增收。
　　金融精准扶贫不只是雪中送炭，更需要形成常态化帮扶模式，助力区域经济长足发展。建行湖北省分行针对贫困地区经济社会发展的薄弱环节，利用银行融资融智平台，为贫困地区引进资源、资金、技术、方案等，推动“输血式”扶贫转向可持续的“造血式”扶持。通过主动对接“七大产业链”及“一谷两基地三示范区”、小龙虾养殖产业等，先后推出了湖北扶贫脱贫金融服务方案、湖北龙虾易贷等特色产品，有效满足了建档立卡贫困农户的融资需求，激发脱贫内生动力。
　　据建行湖北省分行党委委员、副行长祝艳阳介绍，截至2019年12月底，建行湖北省分行金融精准扶贫贷款余额过百亿，惠及建档立卡贫困户107637人。已经累计帮扶126个定点扶贫村，协助地方政府实现60个贫困村整村出列目标，共计9313户、26000名贫困人口如期脱贫。
　　帮助扶贫项目持续发展
　　“小小黄安，人人好汉。铜锣一响，四十八万。男将打仗，女将送饭。”这是一首在大别山区流行很广的民谣。
　　黄安，即是如今的湖北省红安县。走出过200多位将军的革命老区，在脱贫路上找到了致富“金果果”——红安苕作为第一个红苕国家地理标志产品，成为红安县贫困户脱贫致富的支柱产业之一。当地食品企业研发出红薯挂面等拳头产品，建立了红薯、小麦种植基地，和农户签订了长期的供货协议，形成了“龙头企业+基地+专业合作社+农户”的经营模式。
　　企业扶贫项目的持续发展，少不了来自金融机构的帮助。“近年来，我行围绕贫困地区特色产业和扶贫项目，加大贷款支持，累计投放金融精准扶贫贷款近百亿元，支持带动5万余户贫困户脱贫致富，体现了国有大行的社会责任和担当。”邮储银行湖北省分行党委委员、副行长邓建华说。
　　在贷款发放过程中，邮储银行湖北省分行也担当了贫困地区的金融知识“宣传队”角色，组织基层信贷人员深入田间地头，有针对性地开展金融知识宣传服务工作，切实提高贫困人群运用金融知识致富的意识和能力。同时加快了贫困地区的信用体系建设，形成“信用良好—额度提升—产业壮大”的完整“正反馈”体系。
　　扶贫产业做起来，如何帮贫困户做好兜底保障，避免供销脱钩？
　　“前几年产业扩张需要资金，这几年又联系贫困户一起搞养殖，多亏了建行湖北省分行牵线搭桥。”湖北神丹公司是以蛋制品加工销售为主，融饲料加工，种蛋禽饲养、服务与一体的农业产业化企业。建行湖北省分行围绕涉农产业龙头企业开展综合金融服务，兼顾上游企业和下游农户，促使“银、企、户”三方深度融合，该行下辖孝感分行从中牵线，联系神丹公司与定点扶贫村贫困农户建立订单挂钩机制，以市场保底价降低了贫困户的养殖风险。
