　　核心阅读
　　防疫春耕如何两不误？湖南省益阳市充分发挥现代农业示范区的科技力量，新农机进田，新技术落地，推动农业质量变革、效率变革、动力变革，一幅幅科技春耕图在广袤田野铺展开来。
　　　　　　
　　新技术育秧，成本省一半，效率提升近3倍
　　覆土，播种，浇水……一道道工序井井有条，一张水稻育秧苗床妥妥地“长”在了旱地上。走进益阳市赫山区红胜水稻种植合作社，负责人段照就夸起新技术：“你瞧，这叫水肥一体无盘旱土育秧技术，省工又省钱，正是我们需要的！”
　　“90后”的段照是一位“新农民”，他从湖南农业大学毕业后便回乡种田，他和父辈最大的不同就是对新技术接受更快。
　　今年春耕，这项湖南农业大学推广的旱土育秧技术，成为当地早稻插秧的一大利器。
　　新技术好在哪？
　　掀开地膜，整齐的基质土就像一块块平整的黑森林蛋糕，被基质土盖着的，是一张张 “白纸”，纸上黏着的稻种行列分明。段照说：“过去手工播种，要么不出苗，要么太密。现在这种方式，可以确保‘一粒种、一棵秧、一蔸禾’。”
　　在往年，旱土育秧只是传统育秧的一种补充。疫情来袭，这种省时省力的技术大显身手。“与传统育秧相比，旱土育秧每亩用种量能节省一半，不需人工摆盘、运盘，劳动力也至少节约一半。”段照说，目前合作社已完成4500亩大田育秧，一亩育秧成本能节约70元。
　　在桃江县，另一种育秧方式也推广开来。“前段时间倒春寒，一些地方还下了冰雹，但我们工厂化育秧，完全不受天气影响，可以全天候生产，保障及时插秧。”三堂街镇种粮大户杨朝荣说。
　　走进一座玻璃大棚，6台育秧机轰鸣，传送带不断把秧苗抬升到顶部照射阳光，每一台机器就是一片多层立体“秧田”。“别看秧田不大，效率却提高近3倍，一台机器育的苗能供60多亩大田，占地面积则是传统育秧的几十分之一。”杨朝荣得意地说。
　　从2018年开始，杨朝荣投资摸索工厂化育秧。今年，他的生意一下子火了起来。
　　种粮大户李鸿亮成了杨朝荣的新客户，老李告诉记者，今年种稻有两怕：一怕雨水多，稻种发霉；二怕请不到人工。“过完正月十五，一问村里人，愿意出来做事的不多。”
　　工厂化育秧解决了大户的难题。“时间缩短5到10天，秧苗整齐度和长势都更好，适合机插，今年的育秧机一直满负荷运行。”杨朝荣说。
　　在像段照和杨朝荣这样的新型农民带动下，新技术快速推广。益阳市农业农村局统计，今年春耕期间，全市集中育秧59.28万亩，占育秧总面积的76.0%，其中工厂育秧、旱土育秧等新技术运用比例增长了12.3%。新技术推动水稻“单改双”，全市预计早稻种植面积165万亩，同比增加24万亩。
　　种粮全程托管，机耕全覆盖，农民种上放心田
　　“‘九代’服务，其实就是全程托管。”益阳市农田谋士服务有限公司负责人简丽蓉介绍，公司推出9种社会化服务，包含代育秧、代耕种、代收割、代烘干、代存储、代销售等，覆盖了粮食生产全过程。“今年我们完成病虫害防治作业20万亩，全程托管面积达到1万多亩，比去年增长了1倍。”
　　“一亩地1300块钱托管费，就可以收获1500斤稻谷，真省心！”赫山区兰溪镇槐花新村的孙学元说，今年村里有100多亩地托管给了农田谋士公司，订单收购，比自己种效益更有保障。
　　“政策支持农业社会化服务，最大限度减小疫情影响。”益阳市农业农村局局长胡跃龙介绍，今年春耕，全市油菜种植社会化服务覆盖率达到85%，比去年增长了25%；早稻机耕率达99.7%以上，基本实现全覆盖。而物联网、无人机等新型社会化服务也崭露头角。
　　“土壤温度15.7摄氏度，大气湿度80%，虾苗适合生长，插秧还要等到土壤温度达到20摄氏度。”在南县的金之香米业公司，技术负责人王敏正通过物联网查看基地情况。
　　“物联网让农民足不出户了解田间情况，为科学种田提供技术参考。”南县科工局驻企联络员伍万中说。
　　广袤的田野，无人机也在展翅飞防。近日，在南县浪拔湖镇南红村举行了一场油菜飞防现场示范会，在技术人员操控下，无人机桨叶产生的风压把油菜吹开，雾化后的农药喷洒到油菜的茎部。
　　“油菜盛花期植株又高又密，人工施药劳动强度大、防治效果差，使用植保无人机统防统治，农药使用量能减少30%以上。”南县植保植检站站长孙树青说。
　　截至目前，益阳市植保无人机飞防作业面积达231万亩次，占到专业化统防统治面积的21.4%。
　　线上销售提速，品牌农业提质
　　“会员每天增加3000个，销售范围新增103个小区，与我们新合作的蔬菜基地有好几万亩，今年一季度，我们的业务量增长了200%。”益阳恰创客公司负责人袁鹏介绍，春节以来，公司不断拓展线上销售网络，60多名配送员每天深夜2点将新鲜蔬菜和肉类配送到30多家门店，凌晨5点开始，门店再将线上订单配送到居民小区。
　　线上销售缓解农产品卖难。受疫情影响，张家塞乡富民村约20万斤“擦菜子”面临滞销。张家塞乡副乡长王也直播带货，为5万斤“擦菜子”找到销路。
　　“云端”推介也在吸引人气。又到春茶飘香时，沉寂了一个冬天的安化县云台山云上茶园重新热闹起来。“茶仙子”们穿梭在茶园中，唱着茶歌采摘春芽，不少网红手持自拍杆在园中直播。今年安化各茶园将传统的“开园节”改为线上“云开园”，截至4月8日，网上“开园节”已累计直播108场，观看人数超过5000万人次。
　　新销售模式发展提速。安化黑茶线上销售近年来年均递增20%以上，桃江竹制品销售额排在多个电商平台前列，资阳休闲食品网上年交易额超过10亿元……截至3月底，益阳市农产品网上销售额同比增长25%，已为农户累计销售滞销农产品4500多吨。
　　线上销售能快速增长，关键还在于好产品。今年春耕春种，益阳生态农业显露勃勃生机。
　　为打造“赫山兰溪大米”品牌，赫山区从育秧移栽、有机施肥、生物防控到加工生产等每一个环节都精耕细作，制定了统一技术规程。去年赫山兰溪大米订单面积近20万亩，为农户增收5000万元以上。“好米不愁卖，有订单，增收有底气！”种粮大户周耀京说。今年年初，一场“赫山兰溪大米”品牌发布会在长沙举行，23家企业签订1.2万吨订单。
　　绿色种养、品牌销售让农民尝到了甜头。南县茅草街镇回民村，今年第一批小龙虾已经出塘。“虽然有疫情，但我们年后还是投了2吨虾苗。”南县胜强生态农业有限公司负责人蔡利强的信心来自订单在手，价格还比往年高了10%。“我们的稻米和虾都是绿色产品，卖得起价，去年定制生产占了三成左右。”
　　生态种养擦亮品牌，“南县小龙虾”成为国家地理标志保护产品。今年南县加力做大稻虾产业，稻虾种养规模有望达到60万亩，综合产值突破160亿元。
