　　本报北京4月11日电 （记者邱超奕）截至4月10日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例1089例，其中重症病例141例；累计治愈出院病例77525例，累计死亡病例3339例，累计报告确诊病例81953例，现有疑似病例44例。新增无症状感染者34例，其中境外输入7例；当日转为确诊病例14例，全部为境外输入；当日解除医学观察25例。尚在医学观察无症状感染者1092例，其中境外输入338例。4月10日，湖北省现有重症病例首次降至100例以下。
　　11日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍优化社区防控筑牢安全屏障工作情况。
　　民政部基层政权建设和社区治理司司长陈越良表示，推进社区防控工作常态化是当前社区工作的首要任务，民政部、国家卫健委即将联合印发社区防控与服务工作精准化精细化指导方案，区分低中高风险地区和未出现病例、发现病例或者暴发疫情、传播病例三类社区，精准精细提出做好社区防控、社区服务、居民参与的具体策略，指导各地完善应急处置和常态化防控相结合的社区防控机制。
　　对于快递、维修、家政等服务人员进入社区难的问题，陈越良解释，各地要落实中央“坚持在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复”的要求，特别是低风险地区，或者未发生病例的社区，要重点核验相关服务行业从业人员健康码，在做好出入登记和体温检测后，允许相关人员和车辆进入社区。
　　北京市石景山区八角街道八角中里社区党委书记、居委会主任李美红认为，社区既要做好防控，也要做好服务。在防控上要守好大门、楼门和家门三道门：在大门做好验证、测温、扫码、登记四项工作；在楼门用好门禁，做好宣传，定时消杀；在家门要为空房户张贴温馨提示骑缝单，为返京人员张贴《致芳邻的一封信》。在服务上要聚焦三类人：对居家观察人员，提供送餐、送快递、生活垃圾处理服务；对孤老、残疾、特困人群，提供代购药、送菜、抬担架等服务；对社区聚集人员，每天劝导，避免扎堆。
　　目前，广大基层医疗卫生机构正逐步恢复诊疗服务。国家卫健委基层卫生健康司副司长高光明介绍，要统筹做好常态化疫情防控和日常诊疗、慢性病管理、健康指导等工作，确保城乡居民能够及时就近获得基本医疗卫生服务。
　　对于居家观察人员管理，北京市朝阳区劲松社区卫生服务中心主任李永锦分析，境外返京和外地返京人员在居家和集中医学观察期间，如果出现症状，第一时间报告家庭医生，家庭医生进行研判，如果出现发烧咳嗽等症状，社区卫生服务中心派120专车送到定点医院排查；如果出现常见病、慢性病和多发病，就在社区进行诊治；如果出现急危重患者，要转到专科医院进行诊治，同时派专车、专人陪护。“按照要求，我们对隔离人员进行咽拭子采样，确保隔离期间闭环管理，同时进行医疗救治。”
　　对于治愈出院回到社区的康复患者，陈越良表示，社区要及时准确掌握患者基本信息，配合定点医院建立随访登记制度，做好隔离观察、定期探访、心理干预和健康监测等工作。“一些群众对康复患者有担心甚至排斥心理，根据专家意见，这个担心没必要，社区要做好解释工作，引导居民消除恐惧心理。一旦发现出院患者核酸检测呈阳性，或出现异常情况，要及时报告，配合医疗机构尽快转至定点医院。同时，要及时做好环境清洁消毒工作，向社区居民发布信息，加强居民健康监测。”
　　
