　　核心阅读
　　疫情发生以来，湖南各地区因地施策，解决企业用工和劳动者返岗问题，积极推动复工复产。一方面，劳务输入地组织招工小分队，分赴外出务工人员密集的各个县区精准招工；另一方面，劳务输出地通过派出政府包车、开通返岗专列等方式，点对点保障老乡们安全有序返岗复工。
　　
　　在防控疫情的前提下，湖南全力做好复工复产。
　　早在3月初，湖南省规模以上工业企业复工15776户，复工率98%；调查的1246家规模以上农业企业复工1208家，复工率97%；173个在建省重点建设项目、3668个市州重点项目已全部复工。对于企业来说，复工复产，要过的第一关就是“招工”；而对于求职者来说，求职信息很重要，返程路上的防护也很关键。对此，湖南各地区因地施策，长沙等劳务输入大市，派出60多支小分队，前往湘西、怀化、娄底等劳务输出集中地区；而劳务输出地区则精准服务，开通返岗专车、专列，解除返岗、务工人员的后顾之忧。
　　截至3月26日，湖南返岗务工的贫困人口已达186.949万人，占去年底的87.1%，其中省外务工98.06万人，省内县外务工35.67万人，县内务工53.21万人，分别相当于去年底贫困人口务工人数的92%、117%、68.7%。
　　组织招工分队
　　实现劳务对接
　　长沙市是湖南的用工大市，电子信息、食品加工等企业集中，像蓝思科技在高峰期用工近10万人。
　　为尽快精准招工，蓝思科技所在的长沙浏阳市组织了20支小分队，前往娄底、怀化等地的各县区对接，一个分队在一个县区活动。
　　浏阳市组织部副部长、老干局局长胡国平带领的是第七组。在抵达花垣县后，他挨个乡镇跑。3月26日，胡国平带着组员们到了花垣县边城镇，挑起了招工的重担。
　　边城镇长老坟村村民杨秀芳，家在一座海拔1000多米的高山上，家有7口人，全部经济来源就靠她和丈夫的打工收入，属于建档立卡贫困户。她去年在株洲务工，但回家过年后，已经两个多月没出去打工了。听说有浏阳的企业来招工，她一早就起来了。沿着盘山山路到山脚下的集镇，走了足足一小时。
　　招聘会10点开始，她是第一个应聘者。前几天，在村里的村级微信群里，她对蓝思科技有了大致了解。“你娃儿都这么大，可以放心出去打打工。”第七小组组员、市委编办干部杨顺芳是龙山县人，她用湘西方言介绍蓝思科技的工作情况，还跟杨秀芳拉起了家常。
　　面对送上门来的工作机会，杨秀芳没有犹豫多久，就达成了就业意向。“我对工资待遇比较满意，明天就可以出发。”这份工作像一缕春风，吹进了她的心田。
　　在招聘会上，前来咨询的群众最终有12人达成就业意向。“我们利用湘西土家族苗族自治州统一为各个村建立的‘湘西为民群’，为蓝思科技发布招聘简章，将有意向的村民的信息收集到镇政府。群众的反响比较积极，从收集到的信息看，这两天一共有100多人有意向，接下来肯定会有更多人去蓝思科技务工。”边城镇副镇长彭涛表示。
　　早在2月17日，长沙人社局就牵头组建了9支招工小分队，奔赴长沙对口湘西土家族苗族自治州等省内劳务输出地开展劳务对接活动。小分队由人社局、农业农村局、长沙经开区、浏阳经开区、望城经开区和蓝思科技等重点企业临时抽调工作人员组建，分别前往长沙对口帮扶地区、省内务工人员较为集中的9个劳务输出地，开展劳务对接。据不完全统计，招工小分队多达60多支。
　　派出政府包车
　　接送老乡复工
　　“早上5点多就起来了，终于可以外出打工赚钱了！”娄底新化县温塘镇祠堂村建档立卡贫困户刘执金起了个大早，收拾好行李，赶了40里路到镇上集合。当天，在新化县政府部门组织下，他和518名老乡分别乘坐20辆就业扶贫专车从老家出发，奔赴广东省多个地市复工就业。
　　“原打算初八就出去，一直没走得了！”今年48岁的刘执金有些着急，担心赚不到钱。他之前在东莞一工地上开铲车，每月能赚5000元左右，这份收入是他一家5口最主要的生活来源。检测了体温，戴上了发放的医用口罩及常用药品，刘执金向送行的人挥挥手，开始了打工之行。
　　新化县县政府有关负责人介绍，该县是贫困县，也是湖南省的劳务输出大县。全县150多万总人口中，有34万多劳务人员。务工收入是当地农民收入主要来源。从2月18日起，新化县采取统一组织、统一交通工具、统一开具健康证明等方式，开展“定家门对厂门”包车直达专项行动，“点对点”运送农民工返岗。
　　日前，在永顺县长途汽车站，全县230名务工人员分别乘坐6辆免费大巴车，前往广东、浙江及湖南省内的长沙、株洲等地区，其中建档立卡贫困户有89人。近期以来，永顺县人社局加强东西部协作，与相关地区精准对接，一边抓防疫，一边通过微信工作群等渠道招聘。截至3月31日，不算未返乡的务工者，永顺县共转移劳动力81112人，其中省内18840人、省外62272人，有组织输出110辆车2554人，为巩固全县摘帽脱贫成果提供了有力保障。
　　在长沙市望城区，当地政府也为用工大户比亚迪长沙电子有限公司，开通了专车接回返岗或新招工人。涟源市320名务工人员经过体温测量和信息登记后，顺利坐上了由望城安排的10辆大巴车。“工厂现有工人3500人，超过了去年最高峰。其中一半以上是望城开出的专车、包车接回来的，给企业和员工解除了后顾之忧。”长沙比亚迪电子负责人说。
　　开通返岗专列
　　免费乘车返岗
　　娄底双峰县则联系铁路部门开通了返岗专列。日前，湖南首趟始发赴粤农民工返岗“点对点”直达高铁专列——G9628次高铁从娄底南站徐徐驶出，456名外出务工人员免费搭乘这趟高铁返岗复工。
　　娄底双峰县石牛乡村民王庆是一名技术工人，在广东番禺务工多年，月工资上万元。听说村里有免费返岗专列，他赶紧报了名。复工专列上，456名农民工都收到一个特殊的礼包，里面装有5个口罩、一瓶水、《疫情防控宣传手册》等，老乡们没想到这么周到，都挺高兴。
　　双峰县人社局局长尹楚才介绍，乘坐本次专列返岗上班的456名农民工，建档立卡贫困人员有137人。“这次我们组织了25辆大巴车，通过‘点对点、一站式’的方式，统一护送这批农民工至高铁南站。”
　　娄底是劳务输出大市，在外务工人员有131万人，春节前返乡回娄有68.63万人。娄底市人力资源和社会保障局负责人介绍。为了尽快安全推动农民工返岗，娄底推出了免费服务、春风送岗等措施，确保农民工安全有序外出务工。双峰县市、县、乡镇和村级“四级联动”，对返乡农民工建好就业意愿台账；同时，与广州有关企业对接，确定好岗位需求后，“点对点”组织农民工返岗就业。
　　目前，娄底市返乡农民工返岗人数已经超过67万人，97.9%以上的务工人员返岗。
