　　岳阳是湖南北大门，全市有6个县市区、26个乡镇与湖北接壤。长期以来，在岳阳乘坐火车中转，是湖北多地人员南下、东进的便捷通道。
　　新冠肺炎疫情发生以来，岳阳当好加油站，累计护送5000多名在外湖北籍人员回家；复工复产后，岳阳当好中转站，3月上旬以来累计中转12万名湖北籍人员前往全国各地。
　　“在服务湖北籍人员的工作中，岳阳应发挥重要作用。”岳阳市和岳阳市突发公共卫生事件应急指挥部主要负责人说。
　　2月26日晚，从杭州开往荆州的一辆大巴车停在了岳阳君山服务区，车里是23名刚在杭州结束美术培训准备回家的学生。岳阳市疫情防控指挥部了解情况后，先让民警安排孩子们取暖，同时多方联系车辆。次日凌晨两点，孩子们搭乘车辆驶入湖北省荆州高速路口，他们终于可以与家人团聚了。
　　“那几天停留在岳阳的荆州籍人员比较集中，岳阳市指派了3辆大巴车定点开行荆州，把他们送回家。”岳阳火车站地区综合执法支队直属一大队大队长梁小初说，支队在站前广场设立了防疫服务点，搭建了帐篷，送雨伞、口罩和食品等，累计发放方便面、矿泉水、八宝粥等100多箱。
　　岳阳市交通局副局长、岳阳市突发公共卫生事件应急指挥部口岸防控组组长赵启鸿说，春节以来，一直有来自各地的湖北籍人员在岳阳下火车，高峰期每天有300多人。“岳阳专门安排了定点宾馆，并多次组织人员看望慰问。对于需要临时救助的人员，我们还发动社会公益组织提供帮助。”赵启鸿说。
　　“岳阳让我们倍感温暖。”日前，湖北石首籍人员刘勇乘坐大巴途经岳阳，前往浙江宁波复工。
　　他乘坐的大巴由岳阳龙骧神驰运输集团公司运营。公司运输部部长陶雷说，各地复工复产以来，公司组织了52辆大巴，点对点地把1.1万名湖北籍人员接到岳阳复工、中转，“最近，来岳阳中转的湖北籍人员人数迅速增长。”
　　“最近半个月，岳阳两个火车站重启春运模式。”在入口负责健康码检查和测温的岳阳火车站地区综合执法支队队长周应龙说。数据显示，近期每天有1.5万名以上湖北籍人员由岳阳中转到全国各地。
　　从早期的严格外防输入，到如今在做好疫情防控工作前提下为中转旅客最大程度提供便利，周应龙的工作重心已经发生了变化。“从3月17日开始，旅客只要持绿色健康码、体温正常，就可通行。”周应龙说。
　　综合执法支队的队员全员上岗，一群穿着红马甲的志愿者也在忙碌。来自岳阳冬泳协会的廖岳良第一时间报名参加了岳阳东站的防控工作，廖岳良说，“微信群里倡议一发出，立马就有20多人报名。”
　　志愿者们在进出站口轮流值班，每天从下午4点工作到晚上10点。据了解，从2月14日开始，岳阳志愿者协会每天安排专人在火车站点服务，有8个志愿者团队先后参与其中。
　　同居洞庭畔，共饮长江水。3月25日，岳阳收到一封特别的感谢信。荆州市委市政府发出明传电报，向岳阳市委市政府表达谢意：“我们热切期待两地进一步加强交流合作，共同开创两湖地区互联、互通、互助发展新局面。”
