　　52%
　　目前，全国共有湿地面积5360万公顷，湿地保护率达52%，湿地公园遍布31个省（区、市）
　　2.3亿人次
　　截至去年底，全国湿地公园累计接待游客超2.3亿人次，带动区域经济增长530多亿元
　　
　　3月31日，习近平总书记来到烟雨朦胧、水草丰美的杭州西溪湿地，察看湿地保护利用情况。习近平总书记强调，水是湿地的灵魂，自然生态之美是西溪湿地最内在、最重要的美。要坚定不移把保护摆在第一位，尽最大努力保持湿地生态和水环境。
　　西溪国家湿地公园是全国首个国家湿地公园。湿地公园作为一种创新的湿地保护形式，从2005年开始试点建设，经过15年的发展，现已遍布31个省（区、市），各级湿地公园达1693个，对完善我国湿地保护体系发挥了重要作用。湿地公园产生了显著的生态效益、社会效益和经济效益，成为“绿水青山就是金山银山”的生动写照。
　　探索湿地保护与利用双赢之路
　　湿地与森林、海洋并称为地球三大生态系统，被形容为“地球之肾”。
　　据介绍，自上世纪70年代以来，各级政府在生态区位重要、生物多样性丰富的自然湿地，通过划建自然保护区的方式予以保护。本世纪初开始，对于城市及其周边人类活动频繁、不适宜建立自然保护区的湿地，通过划建国家湿地公园等创新方式予以保护。2004年6月，国务院办公厅印发《关于加强湿地保护管理的通知》，提出对不具备条件划建自然保护区的湿地，要因地制宜，采取建立各种类型湿地公园等多种形式加强保护管理。
　　2004年底，杭州市率先提出要创建西溪湿地公园。2005年2月，原国家林业局在组织专家评估后，批准西溪开展国家湿地公园试点工作。西溪国家湿地公园于2005年5月1日正式对外开放。15年来，西溪国家湿地公园找到了湿地保护与利用的最佳平衡点，探索了一条湿地保护与利用双赢的西溪之路。
　　春日里的西溪湿地，水光潋滟，河汊纵横，林木苍翠，野趣横生，让游客们流连忘返。这个曾经污水横流、杭州人“绕着走”的地方，如今已被列入国际重要湿地名录，成为杭州一张亮闪闪的城市金名片。
　　这脱胎换骨般的变化，来之不易。杭州实施西溪湿地综合保护工程，搬迁11.5平方公里范围内的4000多户居民，减轻生态压力。统筹考虑西溪湿地的水质、土壤、大气、生物多样性等自然生态各要素，进行整体保护和系统治理。通过清淤疏浚、截污纳管、科学配水、生物治理“四管齐下”，改善湿地水环境，修复湿地自然生态。目前，西溪七成面积为河港、池塘、湖漾、沼泽等各类湿地，水质总体保持在Ⅲ类，核心区域达到Ⅱ类。
　　通过长期科学修复和精心保护，西溪的生物多样性也显著增加。这里现有维管束植物696种，比2005年开园前增加了475种；昆虫867种，增加了390种；鸟类181种，增加了112种。这里有东方白鹳和白尾海雕两种国家一级重点保护动物，有国家二级重点保护动物20种、国家二级重点保护植物4种。
　　在严守生态保护红线的基础上，杭州开发西溪旅游产业和文创产业，打造花朝节、探梅节、龙舟节、火柿节、听芦节五大节庆活动。湿地公园每年接待游客近500万人次，实现总收入超过3亿元，直接创造了1500个就业岗位。
　　“西溪湿地综合保护这项宏大工程，为全球其他湿地的建设提供了很好的经验，也为21世纪全球各地进行城市中湿地的保护和利用，提供了科学有效的模式。”在西溪考察后，国际湿地公约前秘书长皮特·布里奇华特赞叹道。
　　建立湿地公园，完善保护体系
　　湖面碧波荡漾，水鸟飞翔，岸边绿树环绕，百花争艳，湖南省津市毛里湖春意盎然。毛里湖是湖南仅次于洞庭湖的第二大天然淡水湖，一度围栏养殖、网箱精养盛行，大量生活污水排入，化肥农药等面源污染也比较严重，水质跌落到劣Ⅴ类。“以前一年四季都有绿藻，农民家的牛都不下湖。现在水质全面稳定在Ⅲ类，局部达到了Ⅱ类，十来年没有出现的野生银鱼越来越多，今年1月份监测的鸟类数量比去年同期翻了一番！”毛里湖国家湿地公园管理处主任彭敏说。
　　近年来，津市大力治理毛里湖，保护生态，改善水质，成功创建成为国家湿地公园，变成周边几万名居民的饮用水水源地。湖边，中南村村民肖年春办起农家乐，吃上了“生态饭”。“我们的拿手菜是矿泉水煮毛里湖麻鲢，吃起来很鲜美。以后湖水再好些，直接用湖水煮湖鱼，味道会更好！”她乐呵呵地说。
　　在杭州西溪国家湿地公园的示范引领作用下，各地湿地公园迅速发展。截至去年底，全国已建立各级湿地公园1693个。其中，国家湿地公园达899个，有效保护了240万公顷湿地。
　　我国通过湿地公园建设，完善了全国湿地保护体系，抢救性保护修复了一大批湿地。从2005年开始试点建设以来，我国建成的国家、省、市、县多级湿地公园，已成为扩大湿地保护面积、恢复退化湿地的主要抓手。目前，全国共有湿地面积5360万公顷，湿地保护率达52%。
　　湿地公园建设改善了人居环境，深受各地人民群众欢迎。在江苏徐州潘安湖国家湿地公园，原来坑塘遍布、杂草丛生的采煤塌陷区，修复成为碧水长流、草长莺飞的大美湿地。在广东广州海珠国家湿地公园，曾经臭水横流的废弃果园等被建设为生态优美的绿色空间，面积达1100公顷，成为名副其实的广州“绿心”。在四川西昌邛海国家湿地公园，高原湖泊湿地犹如一条玉带环绕在邛海周围，涵养着西昌人民的母亲湖，是人们休闲、健身、康养的好去处。
　　鸟类是一些地方环境优劣的“生态试纸”，生态环境不断改善的湿地公园，成为鸟儿的天堂。从2015年到2019年，江苏苏州15个湿地公园内，鸟的种类增加了46%，种群数量增加了将近一倍。北京野鸭湖从2006年开始开展国家湿地公园试点建设，到今年，鸟类由233种增加到347种，每年十几万只迁徙的鸟类在这里停歇觅食，野鸭湖成为国际鸟类迁徙东亚—澳大利亚路线的重要中转驿站。
　　近年来全国各地新增鸟类的观察记录，许多都发生在湿地公园内。一些珍稀濒危物种，包括当地多年未有记录的物种，如青头潜鸭、中华秋沙鸭、紫水鸡、红头潜鸭、钳嘴鹳、卷羽鹈鹕等，在很多湿地公园中被发现。部分在当地原属候鸟的物种，现在成了湿地公园内“安家落户”的留鸟。
　　促进生态旅游等绿色产业发展
　　“过去餐馆的卖点是粗粮、野菜，现在的卖点就是湿地公园的风景。湿地公园越建越漂亮，我们的日子越来越舒服！”河北省张家口市怀来县黑土洼村村民代富强说。代富强家经营着一个名为“渔民人家”的餐馆，随着湿地公园知名度越来越高，来吃饭的游客越来越多。村旁的官厅水库2014年建设国家湿地公园以来，这一带的农家乐生意红火。
　　官厅水库国家湿地公园集保护湿地、改善生态、休闲观光、科普宣教等功能为一体，规划总投资50亿元、总面积13540公顷，是目前京津冀地区规划面积最大的国家湿地公园。京张高铁去年年底开通，从北京到怀来只要29分钟，官厅水库国家湿地公园成为京津冀居民的生态公园。“湿地公园建设不仅使得生态环境大变样，而且产生了显著的社会效益和经济效益。”怀来县常务副县长王永说，“生态环境好了，招商引资也有了更多吸引力，现在找上门来洽谈、希望落户怀来的企业很多。”
　　“与自然保护区相比，大多数湿地公园起始阶段的生态质量都较差，所处地域人口相对密集，长期受到不同程度的人为干扰。因此，秉承湿地公约历来倡导的生态保护和合理利用的指导思想，湿地公园主体功能定位一直强调‘在保护的前提下开展合理利用’的发展目标，通过各级政府多部门合作和社会参与，很多湿地公园做了大量有益的探索，取得了很好的生态效益、经济效益和社会效益。”国家林业和草原局湿地管理司司长吴志民说。
　　湿地公园通过合理利用湿地自然和人文资源，有效促进了当地生态旅游、乡村旅游等产业的发展，为当地群众创造了大量就业机会，为扶贫开发作出了贡献。国家林业和草原局统计数据显示，截至去年底，全国湿地公园的资金投入累计达1174亿元，累计接待游客超过2.3亿人次，自身经营收入达66亿元，带动区域经济增长530多亿元，直接帮扶贫困人口9996人。
　　习近平总书记在西溪湿地考察时指出，湿地贵在原生态，原生态是旅游的资本，发展旅游不能牺牲生态环境，不能搞过度商业化开发，不能搞一些影响生态环境的建筑，更不能搞私人会所，让公园成为人民群众共享的绿色空间。
　　“习近平总书记的重要讲话，为全国湿地保护工作提供了根本遵循，为湿地公园保护和发展指明了方向。”吴志民表示，“湿地公园是一种创新的湿地保护方式，在发展过程中，个别地方出现了对湿地公园主体功能定位认识存在偏差、保护和利用平衡点把握不准确、促进地方绿色发展的潜力释放不充分等问题和不足。我们将进一步加强行业指导、强化监督管理、完善制度规范、注重示范引领、加强能力建设，持续强化湿地公园生态保护力度，努力探索合理利用途径，让湿地公园成为人民群众共享的绿色空间。”
