　　据新华社电  （记者赖星）潘堃，这是个被一代代刑侦民警们铭刻在心的名字。从2001年至今，每年的12月31日，南昌市公安局东湖分局都会组织民警到他的墓前祭扫，追忆英雄事迹。2000年12月31日，潘堃在缉捕罪犯的过程中，为营救人质，掩护战友，不幸头部中弹，壮烈牺牲。
　　潘堃生前是南昌市公安局东湖分局刑侦大队大队长，他出生于1959年，1981年参加公安工作，1993年12月加入中国共产党。在长期的刑警生涯中，他践行着人民公安的神圣职责，多次身临险境，屡建功勋，曾先后荣立一等功1次、二等功1次、三等功5次。
　　2000年12月31日凌晨，潘堃接到报警，称有人持枪绑架人质勒索巨额现金。他迅速组织民警开展侦破工作，在发现犯罪嫌疑人行踪后，带领4名民警前往缉捕。
　　到达现场后，潘堃发现犯罪嫌疑人正欲挟持人质驾车逃匿。他果断驾车拦截犯罪嫌疑人，并率先冲向藏在车内的犯罪嫌疑人。此时，一名人质从车内逃出，犯罪嫌疑人瞄准人质准备开枪射击。在这危急关头，潘堃冲上前一把推开人质，自己却被击中头部，英勇牺牲。最后，两名人质安全获救，4名犯罪嫌疑人先后被抓获。
　　从警19年里，潘堃始终坚持战斗在刑侦工作第一线，先后参与破获各类刑事案件数千起，带出了一支过硬的刑警队伍，为确保一方平安作出了突出贡献。2001年1月，潘堃被公安部追授全国公安系统一级英雄模范称号。
