　　本报澳门4月20日电 （记者毛磊）澳门特别行政区行政长官贺一诚20日下午在立法会发表以“砥砺奋进 共创新猷”为主题的2020年财政年度施政报告，这是他任内的首份施政报告。报告指出，2020年特区政府施政的方向是“抗疫情、保就业、稳经济、顾民生、推改革、促发展”。
　　施政报告从“抗疫情保稳定，疫后提振经济”“推进行政改革，提升治理水平”“精准纾解民困，切实改善民生”“优化人才政策，加强教育工作”“加强城市规划，建设智慧城市”“发展多元文化，促进人才交流”“加强廉政审计，确保廉洁高效”“维护稳定大局，筑牢安全防线”等八个方面阐述了澳门特区政府2020年的施政重点。报告中提到，特区政府应对新冠肺炎疫情开支超过500亿澳门元，将加快建设公共工程建设，推动综合旅游休闲业复苏，扶助中小企业等。在改善民生方面，除了延续以往的现金分享计划、医疗券、水电费补贴等政策外，施政报告还新增了系列抗疫援助措施，比如，两期共8000澳门元/人的消费补贴等。在行政改革方面，施政报告指出，将加强公共行政改革的顶层设计，优化部门架构设置，完善宪法和澳门基本法在特区的实施机制等。
　　报告指出，未来将深化落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》，完成澳门莲花口岸迁移至横琴口岸并通关，做好开发横琴文章，加强澳门与大湾区城市的法律和管理体制对接。
　　针对澳门社会关心的住房、公共交通、人才培养等问题，施政报告均提出了具体的应对措施。  
　　本版制图：张丹峰
