　　鼓励地方政府和社会力量积极参与，着力构建可持续发展的长效机制，从而实现优秀银龄教师成规模的跨省流动、向薄弱地区流动、长期稳定流动
　　
　　前不久，教育部印发《高校银龄教师支援西部计划实施方案》，拟面向西部地区行业、产业、企业急需的紧缺专业，遴选组织一批高校优秀退休教师支教、支研。方案显示，今年将从部分教育部直属高校遴选120至140名退休教师支援中国石油大学（北京）克拉玛依校区、塔里木大学、滇西应用技术大学。这项“银龄计划”，不仅体现了加强西部高校教师队伍建设、补齐西部高等教育短板的努力，也旨在探索一种以资源流动解决教育发展不平衡问题的全新途径。
　　西部地区是全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战的难点和重点，更是我国发展重要回旋余地和提升全国平均发展水平的巨大潜力所在。作为“西部之光”访问学者项目、中西部高等学校新入职教师国培示范项目、“千名中西部大学校长海外研修计划”等人才招募和培训计划的有益补充，遴选一批高校优秀退休教师支教、支研，有利于提升西部高校教师队伍的总体水平。从某种意义上讲，这也有助于缓解长期以来困扰西部地区教师队伍人才“留不住”的现实矛盾，从人才数量和人才结构上，加快补齐短板、强化弱项。
　　以资源流动解决教育发展不平衡问题，效果值得期待。通过持续实施该计划，可以号召更多高校优秀退休教师，继续发挥自己的政治优势、经验优势和专业优势，助力西部高校提升立德树人、队伍建设和科研创新的能力，推动西部地区高校“双一流”建设。另一方面，可以鼓励退休教师在支教、支研的过程中，带动更多西部地区青年教师快速成长，既实现对西部高校教师数量的直接补充，也在“传帮带”的过程中，做到“授人以渔”。
　　立足于计划的持续、稳定推进，特别是结合此前针对农村义务教育学校实施的《银龄讲学计划实施方案》的情况来看，吸引更多退休教师加入“银龄计划”，还需辅之以有效的激励机制。以人才定位确定退休教师的补助标准，充分考虑退休教师的身体状况与家庭实际，及时配套细致周全的政策保障，才能免除他们的后顾之忧。实践中，应当鼓励地方政府和社会力量积极参与，着力构建可持续发展的长效机制，从而实现优秀银龄教师成规模的跨省流动、向薄弱地区流动、长期稳定流动。
　　教育是塑造灵魂、塑造生命、塑造人的工作，基于丰富的教育实践，退休教师对于理想信念、道德情操、扎实学识、仁爱之心等好教师的基本特质，对于教育的责任所系和方法规律，有着更为真切的理解和把握。从他们当中遴选一批优秀代表充实到西部教师队伍一线，不仅是给予退休教师以发挥余热的机会，更拓展了社会人力资本。因此，该计划也为应对人口老龄化、进一步开发老龄人力资本提供了有益参照。架设通道，让退休人才利用其知识经验创造更多社会价值，也能够有效提高我国的整体劳动参与率，并在全社会倡导和弘扬老有所为的风尚。
　　桑榆未老，余霞满天。开拓创新、久久为功，激活高校教师队伍中的“银发力量”，我们就能更好补齐教育短板、激发教育活力。
