　　4月7日，深夜，月色如水。
　　打开手机，看到一篇推文——《今天，发条微信一起点亮武汉》。点开一看，江城华光璀璨。
　　暂停，重启；苦尽，甘来。时间滑过零点。“终于等到这一天”的雨过天晴，少不了一场深情的回归。
　　虽无盛大仪式，然而，当钟声划破长夜，那么多目光聚焦于地图上的一处，那么多久违的微笑点亮了灯火。热干面在唇舌间苏醒，人们脚步急切地奔向生活的下一站……
　　这一刻，盼了多久？抗击新冠肺炎疫情没有硝烟，却离不开肩并肩。阵地之上，举目都是战士。逆行的脚步从天南海北向前沿阵地集结。这是一种值得仰视的奉献与担当。
　　请允许我用春天的花朵来比喻无数逆行驰援的英雄。你看，出征前，纷纷落于纸页的指印，鲜红，密集，每个指印都是红心一颗，穿山越水抵达抗疫一线，走近最需要的人。
　　大家彼此陌生，却又心有灵犀，因为大家都怀着一个同样的目标，努力完成好抗疫的使命。这份根植于心底的葱茏，终究成全感天动地的付出：患者转危为安，一个又一个，拥抱春天，拥抱美好……
　　撤离的车队，列阵缓行。惜别勇士，依依相送。和煦的春风、夹道的花树、开路的警车、真诚的致意，构成百感交集的画面。
　　空气里有水，是江风的湿，亦是感动的泪。背影是告别的语言，热泪涟涟；令人泪目的思念，从来没有句点。
　　契合这惜别场面的，还有长江。这条江，穿城而过，吟唱一支古老的歌谣，由远及近逶迤而来，又从近向远汤汤入海。日夜不息的江水，仿佛一串意味深长的省略号：是出发，也是归程；是停留，也是离开；是柔软，也是硬朗……
　　春深日渐，草木清新。这片热土留下了英雄的故事，这些故事将以什么样式生长，或许各有面貌，但无疑会构成这座城市的丰厚给养。对于千里驰援的英雄来说，曾经如此贴近长江，江水从他们疲惫的梦中淌过。
　　光阴辽阔，宛如长江，阅尽千帆，总有星火相伴。灯光照亮黑夜，每一盏，都映着一颗激荡的心。只见那一刻，光亮披散，在清江中摇漾，仿佛江花日出，红艳胜火。
　　透过这处处灯火，我们读到的，是光影交错背后的万水千山，是一座城生机焕发的光彩未来。
