　　习近平总书记指出：“爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。”中华文明历经5000多年而绵延不断，中华民族屡经挫折而愈挫愈勇，离不开中华儿女“天下兴亡、匹夫有责”的爱国情、“位卑未敢忘忧国”的强国志、“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的报国行。爱国主义是中华民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。中国共产党是爱国主义精神最坚定的弘扬者和实践者。我们党自诞生之日起就大力弘扬爱国主义精神，拯救民族于危亡之中，团结带领中国人民攻克一个又一个看似不可攻克的难关，谱写了气吞山河的壮丽史诗。
　　我们党带领中国人民创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，辉煌成就属于每一位立足本职岗位作奉献的建设者，许许多多无名英雄以实际行动生动诠释什么是爱国主义精神的弘扬者、中国特色社会主义伟大事业的实践者。在实现中华民族伟大复兴的历史进程中，有无数像张富清、黄文秀一样的党员干部不慕名利，尽力践行初心使命；有无数像杜富国一样的忠诚卫士恪尽职守，彰显英雄本色。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，中华民族同舟共济、守望相助的家国情怀得到充分彰显。回顾新中国成立以来的历史，从大庆精神、红旗渠精神、北大荒精神、雷锋精神、小岗精神到深圳精神、浦东精神、抗洪精神、抗震救灾精神……映照的是千千万万普通人在砥砺奋进的时代洪流中、在时不我待的风雨兼程中，用爱国主义精神谱写的华彩乐章。
　　爱国主义始终是把中华民族坚强团结在一起的强大精神力量。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。向全面建成小康社会冲刺，是咬紧牙关的时候，是屏息聚力的时候，是比拼意志的时候，呼唤我们将爱国主义转化为务实行动、汇聚成时代洪流。越是接近目标、越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成心往一处想、劲往一处使的强大合力。广大党员干部要以强烈的政治责任感和历史使命感，以功成不必在我的境界和功成必定有我的担当，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，带领广大人民群众把爱国情、强国志、报国行自觉融入本职工作中，为实现“两个一百年”奋斗目标拼搏奉献。
　　（作者为湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）
