　　据新华社电  （记者李浩）在位于陕西省宜君县的黄土高原上，走出了一位被誉为“英雄情报科长”的革命英雄——焦万海。
　　焦万海，1919年10月出生于陕西省宜君县西村乡。1937年4月加入中国共产党。是年9月，焦万海赴陕甘宁边区参加革命。
　　在抗日战争和解放战争时期，焦万海长期从事公安、保卫和情报工作。
　　焦万海常常只身深入敌占区，搜集各种情报，并购回党中央和八路军急需的药品、电台、枪弹以及生活日用品。习仲勋同志表扬他是“边区出色的青年干部”。
　　在胡宗南进犯延安时，作为边区情报科长，焦万海在于桑同志的领导下，为党中央转战陕北提供了许多重要情报线索，对行军路线大有帮助，彭德怀同志称赞他：“焦万海是个英雄情报科长！”
　　新中国成立后，焦万海先后任中国石油公司甘青分公司军管会军代表、玉门石油矿务局党委书记、湖北省“五七”油田会战指挥部办事组副组长、胜利油田指挥部党委第一副书记兼华东石油学院院长、石油工业部石油化工科学研究院党委书记等职。
　　焦万海在我国石油工业战线上作出了突出贡献，先后指挥领导了胜利油田大会战、江汉石油大会战、长庆石油大会战等。在任玉门石油管理局局长期间，他把支援大庆石油会战作为重中之重，提出“先支援别人，后发展自己”的口号，从玉门派出石油职工，调出各种设备，有力支援了全国石油大会战，成为全国学习的“玉门风格”。
　　焦万海1984年离休，2003年1月12日因病于北京逝世。
