　　新华社北京1月21日电 原中央顾问委员会委员，中共中央纪律检查委员会原委员，原中共北京市顾问委员会主任，中共北京市委原第二书记、市政府原市长，中共北京市纪委原书记，北京市对外友协名誉会长焦若愚同志，于2020年1月1日在北京逝世，享年105岁。
　　焦若愚同志逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示哀悼并向其亲属表示慰问。
　　焦若愚，原名焦常治，曾用名焦土、晏林，1915年12月生于河南叶县。1936年9月参加革命工作并加入中国共产党。1937年8月参加抗日游击队，曾任冀热辽边区第十八地委书记等。1945年9月受命接收沈阳先后任沈阳市副市长、市委代理书记等。1948年11月起历任沈阳特别市市委常委、副市长，辽宁省沈阳市市长、市委第一书记、省委常委。1965年8月起先后任中国驻朝鲜、秘鲁、伊朗大使等。1979年10月任第八机械工业部党组书记、部长。1981年1月起先后任北京市委第二书记、市政府市长，中央纪委委员，北京市纪委书记，北京市顾问委员会主任，北京市对外友协名誉会长等。1996年12月离休。
　　焦若愚是中共八大、十二大、十五大、十七大、十八大、十九大代表。第十二届中央纪律检查委员会委员。在中共十三大上当选为中央顾问委员会委员。第一届全国人大代表，政协第五届全国委员会委员。
