　　“小燕子，穿花衣，年年春天来这里……”儿歌里的小燕子，飞过了童年的天空。后来，坐进教室的我，惊喜地看到，燕子娇俏的身影竟然跃动在语文课本的一幅插图里。散发着油墨清香的书页，字里行间，燕语呢喃，恰似那首儿歌的和声，让春天的课堂也有了别样的韵味。
　　那幅画里的村子，比我居住的村庄要大，地势要平坦。湛蓝的天空下，柳枝轻拂，如春风梳开的一根根绿辫子，山冈的发髻插满朵朵桃红，一条又细又窄的溪流隔开了屋舍和田地，屋瓦青灰，炊烟乳白，三两只燕子从扶犁春耕的农人头顶侧身飞过。大地朗润，这群乌黑油亮的小精灵，好似早春的天空抽出的一枚枚新芽。望着浅黄色的小嘴和胸前的那绒棉白的羽毛，望着剪刀一样临空叉开的燕尾，耳畔隐约传来清脆的鸣叫——我突然发现，搬进画中的小燕子是如此楚楚动人。
　　燕子亦是玲珑的迎春花，燕子归来，万物算是真正有了春的眉眼。
　　就在某个不经意的早晨，村庄的上空倏然传来燕子忽高忽低、忽远忽近的鸣叫，好似一群归乡的游子，打开翅膀拥抱这里的一草一木，也拥抱着抬头送出笑脸的乡亲。它们和父老乡亲问好，并自由翻飞在歌声里，每一个音符都生着桃红的酒窝，就像花朵爬上春天的枝头轻声耳语——又一年春暖花开，我们回来了。
　　接下来的日子，燕子和农人一道进入春忙。它们要趁着春光，在屋檐下垒出新巢，要赶在秋收时节，将村里丰收的喜讯带给南方，带给更远的天空。
　　“燕子垒窝，好事多多”，乡间人认为，燕子是和气的鸟，吉瑞的鸟，勤劳的鸟，垒巢在自家屋檐下，一定是衔着春风的口信而来的。
　　紧跟农事的燕子，比农人起得更早一些。东方泛白，就开始忙活起来，它们结伴飞向临水的稻田，或者离山泉不远的水塘边，用乖巧的小嘴将泥土和流水搅拌匀称，然后朝着家的方向，一趟接着一趟衔回早春的新泥，仿佛沾染在舌尖上的这抹土香，竟能咂摸出浓浓的花香、麦香、稻香。
　　它们事先在屋檐下，或者农家房屋的横梁上，选准一处向阳的宅基，要用膏脂般细腻的泥土，完成一个三面临空的建筑。一双衔泥的燕子，就是一对春天的情侣，彼此默契地将豆粒大小的春泥裹着绒细的草木，一圈绕着一圈，完成泥水和光阴的针织。它们心中一定装着家的模样。小燕子扑棱着双翅，鹅黄的巧嘴熟稔地反复垒砌、夯实、涂抹、熨帖，那些新鲜的、泛着大地原香的泥土，照着花瓣的模样紧紧簇拥在一起。起初是一个弧形的轮廓，渐渐织密，好似五指并拢半握的拳头，更像一只风干的葫芦，居中剖开掏去瓜瓤后浑然天成的一只水瓢。一只只燕子，俨然是手法娴熟的木匠、瓦匠和泥匠，让低垂的巢穴悬空紧扣在屋檐下，并用短喙在巢身雕刻出波浪般细密的底纹，如紧裹着鱼鳞的外衣。
　　犁铧般穿梭在天空的燕子，或许是大自然另一种手法的春耕春播。这些带着春讯和使命归来的精灵，不就是天空自南向北撒出的一粒粒种子吗？它们落脚在这片广袤丰腴的土地上，翻种每一寸光阴，并迎着春光在农家屋檐下生根发芽。它们衔来的不仅仅是筑巢垒窝的一草一泥，亦是复苏万物的春风春雨，是一个生机勃勃的春天。和它们一样玲珑的燕窝里，燕子们很快就会哺育出新的生命，并一一送上季节的天空，就像大地为春天送上的漫天礼花。
　　春深，燕子的新巢在屋檐下落成。此时，枝头卸下百花的妆容，一枚枚青涩的果实褪去花衣，露出毛茸茸的小脸。此时，忙碌了一个春天的情侣，终于可以在土墙泥屋里孕育爱的果实。在春天的最深处，它们出入相随，爱的私语如屋檐下的铃铛，是那样清脆悦耳，亦是那般打动人心。
　　它们时常从巢穴里探出头，望着不远处的那一汪深绿的田野，望着和农人齐腰高矮的庄稼，望着被果实压低的枝头，禁不住再次张开翅膀，贴近这片即将被知了的唢呐迎进夏日的土地飞翔。此刻，仿佛有一片无边的麦浪在它们视线里翻滚，就像它们来途穿越的那片大湖，翻越的那座高山，在金黄的阳光下汹涌着、起伏着、铺展着——这是良田里的大江大河，是被春天高高托起的又一个丰年。
　　它们深情地俯瞰着故乡的田园、村舍、草木和亲人，用呢喃的燕语传递口信——春天被我们衔回来了，在大地之上，在每一个老农紧握的手心里，就像归来时，天空紧握着我们那样，生怕从云朵的指缝间滑落。
