　　人类命运与共，切实保障人民的生命权和健康权，是各国共同的责任，亟须共同的担当
　　　　　
　　“中国政府始终坚持以人民为中心，将人民生命安全和身体健康放在第一位。”面对新冠肺炎疫情挑战，中国强调人民至上、生命至上的价值理念，向国际社会传递了将生命权和健康权置于疫情防控首位的抗疫逻辑。
　　生命权和健康权是举世公认的基本人权。中国将人民生命安全和身体健康放在第一位，并以此作为疫情防控中一切工作的出发点和落脚点，最大程度保护了人民的生命权和健康权。从强调“生命重于泰山。疫情就是命令，防控就是责任”，到举全国之力支援湖北省疫情防控，“把医疗救治工作摆在第一位”“最大限度提高治愈率、降低病亡率”，以人民为中心的人权理念贯穿其中。中国实施的“封城”“禁行”等临时性举措，都是为了维护人民的生命安全和身体健康。毫无疑问，这是特殊时期最宝贵的人权保护。
　　中国全力救治每一个生命。仅湖北省已治愈80岁以上新冠肺炎患者3600多人。国外疫情形势严峻，习近平主席在同外方领导人通电话时多次强调，中国政府高度重视保护海外中国公民身体健康和生命安全。中国加强对境外中国公民特别是留学生的关心关爱，派发“健康包”，并在必要时派包机接中国公民回国。与此同时，中国始终高度重视在华外国公民的生命安全和身体健康，对所有外国在华人员一视同仁，依法保障他们的合法权益。“能怎样去拯救生命，就怎样去拯救生命。中国的方法被事实证明是成功的。”世界卫生组织总干事高级顾问布鲁斯·艾尔沃德在赴中国考察后由衷感叹。
　　疫情给各国人民生命安全和身体健康带来巨大威胁，也给各国保障人民的生命权、健康权带来巨大挑战。尽一切努力救治患者、挽救生命，中国也利用各种平台向国际社会发出共同呼吁。“一带一路”新闻合作联盟秘书处日前面向全球成员单位发出《共筑抗疫防线 共建健康丝路》公开信，倡议联盟成员“捍卫生命的权利，肩负防控的担当，尊重奉献与牺牲，传递人民至上、生命至上的价值理念”。中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表也在联合国人权理事会与联合国人权高专有关会议上发出呼吁：“各国应将人民生命安全和身体健康摆在第一位，通过有效国际联防联控和抗疫合作，切实保障人民的生命权和健康权。”
　　大疫之中，中国行动托举大仁大义。在国内，采取强有力防控措施，维护人民生命安全和身体健康；面向世界，秉持人类命运共同体理念，向国际社会提供力所能及的帮助，为守护更多国家人民的生命权和健康权提供支持。截至目前，中国政府已经或正在向127个国家和4个国际组织提供物资援助。中国还向世卫组织捐助2000万美元，累计向11个国家派出13批医疗专家组，同150多个国家以及国际组织举行了70多场专家视频会。中国地方政府、企业和民间团体已向100多个国家和地区以及国际组织捐赠了医疗物资。中国行动，彰显生命重于泰山的理念，赢得了世界尊重。
　　正如联合国人权高专办、国际移民组织、联合国难民署和世界卫生组织所强调：“只有采取包容性办法，保护每个人的生命权和健康权，新冠肺炎疫情才能得到控制。”始终将人民生命安全和身体健康放在第一位，是中国疫情防控取得重大阶段性成效的重要内在逻辑。人类命运与共，切实保障人民的生命权和健康权，是各国共同的责任，亟须共同的担当。
