　　举杠铃、折返跑……在四川双流国家羽毛球训练基地，中国羽毛球队队员一丝不苟地完成着各项体能训练。
　　结束世界羽联全英公开赛后，国羽于3月24日返回国内，经过14天的集中医学观察和10天的过渡缓冲，目前全队处于集中封闭状态，但已回归正常的训练节奏。中国羽毛球协会主席、中国羽毛球队双打主教练张军介绍，在接下来的一个月内，强化体能是全队训练的重点方向。
　　在此前的集中医学观察期内，队员们在房间里各自完成每日训练计划，但与平时的训练内容和强度还是有所差距，于是恢复体能成为队伍当下的首要任务。女单组主管教练罗毅刚表示，恢复要循序渐进，首先要让队员的各项身体指标达到参加全英赛前的水平。因此，队伍狠抓体能训练，每周设置了跑步训练和跳绳测试。
　　“在继续加强技术训练的同时，队伍还将针对部分运动员的伤病情况做出有计划的调整，把体能恢复和医疗康复结合起来，保障训练。”中国羽毛球协会副主席、中国羽毛球队单打主教练夏煊泽说。
　　目前，如何帮助队员调整心态、保持运动状态成为国羽教练组面临的一个课题，教练组每天都会与队员进行积极的沟通。
　　“一切从零开始！要重新找回一年前开始备战奥运积分赛时的状态。”混双组主管教练杨明这样提醒队员。在制订训练计划时，他和其他教练会让队员也参与其中，引导队员把目标分为远期、中期和近期，再根据目标制订具体的训练计划。
　　为了提高大家的训练效率和热情，各教练组在紧张的技术训练之余还设计了不少趣味项目。在一次跨组别的双打对抗中，男单选手陆光祖搭档女单选手陈雨菲，与混双主力王懿律和女单小将王祉怡激战了3局。
　　张军表示，这段时间，各教练组对前期比赛和训练情况进行了全方位总结，从体能、技战术、心理等多方面入手，分析每一名队员存在的问题，制订有针对性的训练计划。接下来，全队将保持良好的状态继续苦练，不断提高竞技水平。
