　　据新华社电  （记者李浩）“我二叔是抗战时期的地下工作者，1943年被国民党反动派杀害；我儿子是人民警察，为追捕犯罪分子而牺牲。”烈士王平顺的父亲王景增说，这个具有光荣革命传统的家族中已有两名烈士，“王平顺虽然牺牲了，但他履行了一名人民警察的职责，无愧于党和人民，无愧于自己的使命。”
　　王平顺，1977年3月生于陕西韩城，1999年大学毕业后在韩城市大池埝中学任教，2001年5月调入韩城市公安局，先后在政工科、夏阳派出所、看守所、新城派出所工作。
　　2009年2月4日12时38分，韩城市民梁海宏报警称，2月2日他因丢失摩托车到派出所报案，监控录像中发现的3名犯罪嫌疑人在新城区阳光超市门口出现。接警后，正在派出所值班的王平顺和民警张红武着便衣驾地方牌照车辆赶赴现场，并安排5名协勤警驾警车跟进。到达现场后，王平顺安排5名协勤警在附近隐蔽，自己和张红武与梁海宏前去确认嫌疑人。
　　此时，3名犯罪嫌疑人有所警觉，准备拦挡出租车逃离。王平顺紧跑几步上前阻拦，一名犯罪嫌疑人向西逃去，被协勤警和现场群众压倒在地。犯罪嫌疑人张某见状准备向东跑，并掏出弹簧刀将梁海宏刺伤。王平顺奋不顾身继续追捕，就在王平顺一只手抓住张某的瞬间，张某转身用弹簧刀刺中王平顺腹部。受伤的王平顺仍以顽强的毅力抓住张某不放，继续追出一段距离。穷凶极恶的张某为逃避抓捕，又挥起弹簧刀猛刺身后的王平顺。王平顺左眼被刺中，鲜血直流。
　　正在前方追捕另一名犯罪嫌疑人的协勤警闫文龙听到喊声，扭头看到满脸是血的王平顺站立不稳，立即上前搀扶，王平顺说了一句“别管我，赶紧抓歹徒”便栽倒在地。王平顺被闫文龙和周围群众急忙送往医院抢救，终因伤势过重，壮烈牺牲。犯罪嫌疑人张某不久后被民警抓获。
　　“你用自己的一腔热血铸就了忠诚警魂，你用自己的生命换来了老百姓的生命财产安全，你的鲜血不会白流，你的生命不会轻逝，你的战友们会更加坚强地战斗。”王平顺牺牲后，同事们纷纷以诗悼念。如今，王平顺的精神依然激励着当地广大干警为人民服务。
