　　本报北京4月16日电  中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨16日主持召开中国法学会会长会议时强调，要组织动员广大法学法律工作者深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，主动担当尽责，狠抓工作落实，为强化公共卫生法治保障、统筹推进疫情防控和经济社会发展工作贡献力量。
　　王晨指出，中国法学会换届以来，坚决贯彻党中央决策部署，紧紧围绕保持和增强政治性、先进性、群众性这条主线，服务党和国家工作大局，各项工作实现良好开局。要坚持党对法学会工作的全面领导，充分发挥职能作用，引导法学法律工作者加强调查研究，围绕完善重大疫情防控体制机制、健全国家公共卫生应急管理体系等涉及的法律问题，及时提供高质量的理论成果和对策建议，推动全面加强和完善公共卫生领域法律法规建设。要主动参与法治实践，讲好抗疫法治故事，对疫情可能引发的矛盾纠纷，深入宣传解读法律法规，为相关行业和群众提供有针对性的法律服务。要重视涉外法治人才培养，强化涉外法治工作，增强斗争精神，运用法治方式坚定维护国家主权、安全和发展利益。要坚持不懈加强自身建设，提升工作能力和水平，推动新时代法学会工作不断取得新进展新成效。
　　会议审议通过了《中国法学会会员管理办法》，研究部署了当前和今后一个时期的工作。
