　　据新华社电  （记者汪军、施钱贵）“我们做警察，遇到困难总是想着冲在第一线，王进20年前就是这样牺牲的，一切都好像刚刚才发生。”如今，回忆当初同一个派出所的战友牺牲在抓捕现场，时任派出所副所长的冉启忠心里依旧无比悲痛。
　　王进，1970年生，贵州省铜仁市松桃苗族自治县人，土家族。1990年7月，王进考入贵州省人民警察学校，1992年8月参加公安工作，在松桃县公安局永安派出所任民警，三级警司。
　　时间倒回至1999年，这是王进参加工作的第七年。当年8月初，永安派出所接到群众举报称，一名在逃人员正在永安乡一家饭店用餐。接报后，副所长冉启忠立即组织民警和联防队员前往抓捕。
　　抓捕过程中，在逃人员李某周暴力拒捕逃脱，沿着公路向山坡拼命逃窜。情急之下，追捕民警鸣枪示警。
　　此时，因病在家休假的王进听到了枪声。凭着多年的职业敏感和工作责任心，他立即冲出家门朝枪响的地方跑去。围追堵截中，李某周被逼至穷途末路。就在这样的紧急时刻，跑在前面的联防队员正要上前抓捕，王进立马示意：让我上前，你在后面。
　　就在王进直扑过去抓住李某周的一瞬间，李某周掏出自制的黑色炸药包，并拉开拉火环。炸药包在很短时间内爆炸，李某周当场毙命，王进壮烈牺牲。牺牲时，王进29岁，他的女儿刚满两岁。
　　自参加公安工作，王进始终牢记并努力践行全心全意为人民服务的宗旨，恪尽职守，秉公执法，清正廉洁，曾多次被评为先进个人。1999年10月，王进被追授全国公安系统一级英雄模范称号。
　　“每年有新同事参加工作，我都会把战友王进在工作中那些甘于奉献的事迹讲给他们听，希望后来的年轻人向王进学习，为社会和谐稳定做好自己的本职工作。”冉启忠说。
