　　好政策要真正惠及群众，就不能机械地执行，而要在坚持原则的基础上，因地制宜，灵活运用
　　
　　“我年纪大了，不想折腾！”一听到要搬家，瓦老太情绪有些激动，一口拒绝了工作队的建议。
　　明明是为她好，却还是吃了闭门羹，回来的路上，我有些失落。
　　今年70岁的瓦老太独自一人生活，是村里的建档立卡贫困户。还记得第一次到瓦老太家，低矮的屋檐，老化的房梁，让人看着不觉心酸。一进屋，一盏泛黄的瓦斯灯斜挂在黢黑的土墙上，地面上散乱地码放着一些生活用品。
　　作为村里的重点帮扶对象，我们为老人制定了帮扶方案：易地搬迁。瓦老太家四面环山，即便能在原址上新修住房，也缺少长期脱贫的条件。再说，邻居们陆陆续续都搬走了，瓦老太又上了年纪，住在这里既不方便也不安全。
　　按理说，住进新房子是每个贫困家庭多年的期待，瓦老太为何不愿搬家呢？
　　“理是这个理，但少了情。”一位村民无意间的一句话点醒了我。瓦老太生于斯，长于斯，对这片土地有感情，搬到陌生地方，即使住进新房一时也难以接受。在农村基层，好事要办好，就必须设身处地地站在村民的立场上想问题、做工作，否则好心也怕办不成好事。
　　没过多久，恰好山下一户村民搬进县城，空出了一块宅基地。我和村干部合计着，先试试说服瓦老太搬到山下来。
　　再上门时，我们找来了老人的亲戚朋友，一起劝说。老人终于松了口，愿意搬到山下去。但按照政策规定，她需要支付2000元钱购置那块宅基地，老人拿不出这笔钱，又抹起了眼泪。
　　我和村干部们开会商量，先以村委会的名义购置，等老人百年之后，这块地就划归村集体公共财产。
　　困难解决了，瓦老太很开心。第三次上门走访时，她径直跑到院门口迎接我们。闲谈间，得知她前几天还偷偷去看了新房的位置，又关切地问什么时候动工。
　　回程路上，我不住地想，好政策要真正惠及群众，就不能机械地执行，而要在坚持原则的基础上，因地制宜，灵活运用。尤其是在与群众打交道的过程中，不能只认死理，不讲真情，要将政策的适用性与群众的接受度统筹考虑，才能真正帮到点上。
　　（讲述人为青海省海东市互助县台子乡哇麻村驻村工作队员，本报记者姜峰整理）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
