　　日前，经甘肃省第十三届人民代表大会常务委员会第十五次会议批准，《嘉峪关市黑山岩画保护条例》（以下简称《条例》）将于今年5月1日起施行。据介绍，这也是甘肃省首部岩画类地方性法规。
　　黑山岩画全称黑山摩崖浅石刻岩画，位于甘肃省嘉峪关市区西北10—20公里处的黑山之中。黑山古称“洞庭山”，屹立于河西走廊北侧，这里山势陡峭，怪石嶙峋。岩画主要分布于黑山的四道股形沟、石关峡口、磨子沟等的陡崖峭壁上，是甘肃省目前发现的规模最大、内容最丰富的岩画。
　　“黑山岩画最早发现于1972年，其刻凿时间跨度大，上至战国，下到明代。” 嘉峪关丝路（长城）文化研究院副院长俞春荣说，黑山岩画作为中国古代游牧民族的生活记事画，涉及社会学、历史学、考古学、美学、宗教学、民族学、语言学等多个学科，有描绘在石头上的“史书”之称。岩画内容以人物、舞蹈、佛塔、动物、狩猎等20余种类型为主，共计200余幅，对研究古代西北地区民族的生产、生活、民俗、宗教文化等方面具有重要的史料价值。
　　“由于黑山岩画裸露在野外，受自然侵蚀和人为因素影响，频遭破坏、濒临消失。”甘肃省嘉峪关市人大常委会法工委主任贾培成说，以前的规定过于宽泛，管理、执法依据不足，相关工作面临诸多困难，亟须通过制定地方性法规加强对黑山岩画的保护和管理，同时也为申报世界文化遗产提供法治保障。
　　“《条例》‘小而精’，不设章节，共23条，明确了黑山岩画保护的适用范围、保护对象、保护原则、保护机制、保护机构的职责、研究利用、禁止性规定以及相关法律责任等方面的内容，体现出地方立法的简洁、实用特点。”贾培成介绍说，《条例》还提出“数字化”保护措施，建立黑山岩画保护巡查制度，聘请文物保护员开展调查、监测、巡查等日常管理工作；建立黑山岩画保护档案，利用先进技术，实现档案数字化。
　　此外，“《条例》还提出，公民、法人和其他组织都有保护黑山岩画的义务，对毁损、破坏黑山岩画的行为有制止和举报的权利。”贾培成说，每一位公民都是黑山岩画的主人，都有责任为之尽力，只有全民的参与和觉悟，才能真正保护和传承好这种文化。
　　“《条例》具有很强的可操作性。”俞春荣说，今后，他们将依据《条例》积极履行职责，进一步加强黑山岩画保护巡查力度，利用仪器设备对岩画保护区开展监测保护，健全岩画远程监控技防设施，完善物防设施，并不断加强业务单位之间合作交流，积极发掘黑山岩画的文化和历史价值，使黑山岩画成为嘉峪关市文物保护的典范和对外文化交流的又一张亮丽名片。
