　　近段时间，各地陆续开学复课。也有一些地方，因疫情防控需要，推迟复课时间。无论是全面评估之后，做好充分准备打开校门，还是审时度势，将日期后延，都在努力做到“生命至上，安全第一”。
　　“事者，生于虑，成于务，失于傲。”疫情防控常态化形势下开学复课，需要树立底线思维、创新思维、长线思维，抓紧解决各种困难和问题，才能“确保一方净土，确保师生生命安全”。
　　树立底线思维，打好阵地战，确保万无一失。校园人口密度大、集体生活时间长，加上孩子年龄小、自律能力相对较差，因此，“安全”二字是底线，也是红线。更需要引起重视的是，安全复学，要设计“全流程管理”，不能仅重视“在校”一段，家庭成员的身体健康状况、往返家校之间的安全考量等都需要引起重视、理顺流程、抓好细节。各地各校要统筹处理好疫情防控与教育教学的关系，采取足够的措施，严格遵守幼儿园、大中小学新冠肺炎防控指南的相关规定，依据科学防治、依法管理、分类指导、家校联防、教医联控原则，严之又严、细之又细地构建起学校疫情防控工作体系。
　　树立创新思维，打好攻坚战，努力把影响降到最低。面对“缩水”的春季学期，各地各校因地制宜，有的重新安排时间表，占用一部分周末和暑假时间；有的规定非毕业班不占用周末和暑假补课……处理好这个问题，关键在于做好与之前“居家学习”的有效衔接。一方面，要保住“底线”，科学评估每个学生的学习状况，特别是要加强对特殊学生群体的关爱帮扶，“一对一”进行查漏补缺；另一方面，需优化调整教学计划，用效率换时间，最大限度减少线下学习与此前线上学习的内容重复，增强针对性实效性、提高教育教学效率，确保学生如期完成相应的国家课程标准教学。
　　树立长线思维，打好持久战，做好较长时间应对的准备。当前，我国疫情防控向好态势进一步巩固，复工复产取得重要进展，经济社会运行秩序加快恢复。但是，国际疫情持续蔓延，防范疫情输入压力不断加大，在这种情况下戴着口罩开学复课，是在疫情防控常态化形势下加快推进生产生活秩序全面恢复的具体体现，应做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。令人感动的是，在这段特殊的日子里，涌现出无数温暖人心的小故事，让齐心抗疫的战斗充满正能量。期待各地各校能够继续提高责任心，深入排查各类安全隐患，完善各类应急预案，提高应急处置能力，让学校成为最安全的地方。
