　　核心阅读
　　在祖国大地不断绿起来、美起来的过程中，生态文学创作愈加活跃和兴盛，日渐成为一种独特文学现象，产生一批有影响的作品和代表性作家
　　生态文学作家将人类社会与自然生态作为一个整体进行观照，无论记人、叙事、状物、抒情，都能从微观到宏观，从局部到整体
　　将生态意识和自然伦理精神深深嵌入民族文化，把生态文明的种子播入读者内心，是生态文学使命和责任
　　
　　在推进生态文明建设的新时代，生态文学的面貌清晰饱满。生态文学以自觉的生态意识反映人与自然关系，强调人对自然的敬畏和尊重，强调人的责任和担当。作为一种崭新的文学创作理念和实践，生态文学值得关注。
　　祖国大地不断绿起来、美起来，生态文学日渐兴起
　　当今时代有许多标志性特征，其中两个重要特征是“绿”和“美”。“绿”是指发展方式和生活方式的健康环保，“美”是指生态面貌和生活感受，生态文学就是要表现、追求这种绿色和美好。
　　生态是指一切生物以及生物之间、生物与周围环境之间环环相扣的关系。生态文学是伴随生态问题出现而产生的文学门类，带有较强忧患意识。上世纪八九十年代，在生态问题日益严峻的背景下，中国涌现出一批生态文学作品，可视为中国生态文学发端。代表作品如徐刚《伐木者，醒来！》、陈桂棣《淮河的警告》、郭雪波《沙狐》、乌热尔图《七叉犄角的公鹿》、姜戎《狼图腾》、马军《中国水危机》等。生态意识催生出生态文学，生态文学则不仅关乎生态主题，而且关乎“美”：“美”是生态文学追求的境界，它不仅再现人与自然的现实关系是怎样的，而且描述人与自然的关系应该是怎样的。
　　党和政府高度重视生态文明建设。绿色发展是以效率、和谐、可持续为目标的经济增长和社会发展方式。基于这样的认识，国家先后实施退耕还林工程、天然林保护工程、三北防护林工程、湿地保护工程、蓝天保卫工程、江河治理工程，以及以国家公园为主体的自然保护地体系建设等，大幅改善中国生态状况，神州大地面貌一新。
　　“文脉与国脉相牵，文运与国运相连”。梳理新时代文学创作情况，我们欣喜地看到，在祖国大地不断绿起来、美起来的过程中，生态文学创作愈加活跃和兴盛，日渐成为一种独特文学现象，产生一批有影响的作品和代表性作家。梁衡《树梢上的中国》、何建明《那山，那水》、韩少功《山南水北》、徐刚《大森林》《守望家园》《地球传》、刘醒龙《上上长江》、阿来《三只虫草》、李娟《遥远的向日葵地》、肖亦农《毛乌素绿色传奇》、李青松《塞罕坝时间》等，以及迟子建《候鸟的勇敢》等带有生态意识的作品，从不同角度记录这个绿色发展的时代，呈现人与自然新的关系，生动诠释“绿水青山就是金山银山”生态文明理念。
　　努力探索实践，观照生态文明建设各领域进展
　　生态文学在中国发展的时间不长，仍是一个新兴的文学形态。生态文学作家们努力探索和尝试，让生态文学理念和实践在中国大地扎下根来。总结当代生态文学创作面貌，主要有以下三方面特质。
　　报告文学表现突出，多种文学体裁并进。早期生态文学多采取第一人称叙述视角，文学形式以报告文学和散文居多。报告文学如徐刚写沙漠化防治的《穿越风沙线》，岳非丘写长江污染防治的《只有一条长江》，邢军纪、曹岩写三北防护林建设的《北中国的太阳》等，可谓第一人称表达范例。散文如苇岸写华北大平原上动物、植物及农事活动的《大地上的事情》等，影响深远。近年来，小说和儿童文学领域也不乏生态文学佳作，带给我们惊喜。长篇小说如周建新写人与海的《老滩》、陈应松写森林的《森林的沉默》，中篇小说如老藤写生态变迁的《青山在》，儿童文学如陆梅写海岛的《无尽夏》、汤素兰写自然圣洁的《犇向绿心》、黑鹤写动物的《黑焰》《银狐》等，都可圈可点。
　　全面观照生态文明建设各领域进展。近年来，大气、水、土壤污染防治以及植被保护成效明显，生态文学作家以自觉的使命感和担当精神，关注和思考生态环境问题，热情讴歌和礼赞生态环境保护者。蒋巍《塞罕坝的意义》讲述塞罕坝三代人种树护林的故事，陈启文《穿越共和盆地》真实记录与反映新中国治沙成就，李云峰《汾河行思录》关注水土保持生态建设，张子影《我把青春献青山》生动反映绿色发展理念，等等。这些作品涉及生态文明建设多个领域，呼吁人们提高生态环保意识，以更大力度、更多措施开创社会主义生态文明建设新局面。
　　以与时俱进的生态文明理念为当代文学增添新质。生态文学特征是什么？通过研究作家创作活动和作品，不难发现，生态文学一个重要特征是突出作家置身自然的体验和感受，或者说，作家对人与自然关系的认识及其体验和感受，是生态文学的独特之处。生态文学作家将人类社会与自然生态作为一个整体进行观照，无论记人、叙事、状物、抒情，或是回溯历史、描摹心灵，都能从微观到宏观，从局部到整体，从关注自然生态到走入人类内心，关注人类普遍精神生态。作家们以人文主义情怀，对人类社会生态问题进行理性深刻的剖析与反省，努力探寻人类走出生态困境的可能出路。
　　勇担使命责任，把生态文明的种子播入每个人内心
　　随着以退耕还林、天然林保护等为代表的生态建设工程的实施，人们对待自然的态度发生积极变化，逐渐认识到生态问题关涉深层文化。这就要求生态文学必须进入人的内心：道德对我们的约束、我们对自然的敬畏、我们对发展的审视和思考，无不是生态文学着重考量的课题。将生态意识和自然伦理精神深深嵌入民族文化，把生态文明的种子播入读者内心，是生态文学的使命和责任。
　　生态文学不能直接改变生态状况，但改变人们的思维和观念，乃至改变人们的生活方式是有可能的。从这个意义上说，生态文学作用巨大。生态文学从生态问题中来，到人的灵魂中去，帮助人们认识到人与自然是生命共同体，认识到人应该尊重自然、顺应自然、保护自然、融入和回归自然。生态文学不图热闹，远离喧嚣，注重的是生命内在的丰沛和高贵，它提醒我们，永远不要忘记初心，要时常回头看看来处，牢记出发时的使命。
　　我国生态文学作家以关注中国乃至人类生态问题为己任，心系苍生大地，满载人文情怀，在创作中显示出旺盛的思辨力和创造力。当代中国生态文明的脚步越走越坚定，绿色之路也越走越宽广，生态文学迎来难得的历史机遇。生态文学作家当以更多洞察、体验和激情，以更好的表达，探寻生命万物之关系，表达对美丽中国的畅想，助推生态文明建设，必将大有作为。
　　（作者为生态文学作家） 
　　制图：张丹峰
