　　从草莓到葡萄，从大米到花木草，从茶叶到乡村旅游，坚持生态优先绿色发展，促进一二三产深度融合……近年来，江苏省句容市在脱贫攻坚、乡村振兴中摸索出一条独具特色的新路子。
　　“前段时间，采摘的人进不来，我们只好拓展外销渠道，没想到现在却收获意外的惊喜。”纪荣喜是白兔镇草莓种植示范党支部书记，他带头寻找外销渠道。无论是给老客户上门送货，还是接洽新客源，都有纪荣喜忙碌的身影。这几天，他正忙着给南京和镇江的客户送货，已经卖出2000多斤草莓。
　　新生代莓农更早地使用电商、团购等O2O新型渠道。“80后”范亚君从2015年种植草莓伊始，就寻找定向客户供应草莓。如今，仅南京河西地区就有四五个小区团购群是她的固定客户。
　　与范亚君专做团购不同，陈越主要在淘宝、微信上卖草莓。陈越拿出一沓快递单说：“今年以来网上订单三四百个了，比往年骤增好几倍。网上订单以江浙沪长三角地区为主。”陈越说，做电商最怕有差评。草莓很娇气，快递时必须包装好，保证口感和品质，以服务拓展客源，她表示今后还会在电商销售这条路上走下去。
　　疫情发生以来，句容市坚持疫情防控、助农增收两手抓，在积极应对疫情短期冲击的同时，坚持做大做强特色产业，推进产业融合，促进农民增收致富。
　　2020年，白兔镇将规划建设大棚育苗基地，在沿S122省道、跃进河两侧规划草莓种植集中区，打造草莓走廊和绿色观光通道。
　　近年来，白兔镇主打“生态农业”“全域旅游”名片，促进一二三产融合发展。草莓不再是普普通通的农产品，更成了打通产业脉络、促进农旅融合的重要资源。建成儿童草莓乐园、草莓甜品DIY、“莓好时光”咖啡屋等旅游载体；草莓脆、草莓干、草莓饮料、草莓饼干……种类繁多的草莓加工品受到广大消费者的喜爱。通过各式各样“农业+”产业创新模式，帮助农户增收致富，不断优化草莓产业结构，擦亮“草莓之乡”的金字招牌。
　　如今，该市全年草莓鲜果及农资、包装、物流、旅游产品等上下游产品相关总收入超过18.3亿元，已经成为华东地区精品草莓的主产区之一。草莓亩均收益超过4万元，莓农70%左右的家庭收入来源于草莓种植，经营性收入成为助农增收的引擎。
　　小小的水果，一边连着加工业，一边连着旅游业。句容的农业结构在不断调整，各村各镇的面貌也发生了翻天覆地的变化。单一的农业生产成为历史，如今园区变景区、农家变民宿、饭桌变餐桌……句容正在将乡村一、二、三产业融合发展不断推进。
　　每年盛夏时节，句容市后白镇绿意盎然，一片片草坪宛如一块块绿毯错落有致，镶嵌在茅山腹地，美不胜收。这些草坪，现在是后白镇重点发展的特色产业。
　　目前，后白镇草坪产业已发展草坪3万多亩，辐射周边1万多亩，品种已有马尼拉、天堂草、果岭草、百慕大等20多个，年销售草坪超3.5亿元，全产业链产值突破10亿元。看起来并不起眼的一棵棵小草，带动万名农民，走上了生态优先、绿色发展的小康之路。
　　“每年草坪从3月开始销售，不到一个月时间，就销售一空。”后白镇西冯村党总支书记李治顺介绍。
　　后白草坪产业的发展，不仅让农民增收致富，也带动了相关产业迅速发展，绿色产业链越来越长。十里花廊、百里绿道、千亩彩色花海、花海路……围绕“花”和“草”的主题，后白镇相继打造多条旅游线路，吸引大批游客前来观光。
　　2018年，江苏唯一省级草坪研究院落户句容。“我们有信心把草坪研究院打造成现代草坪的展示窗口、草坪科技成果的转化平台和生态农业的生产基地，助力后白草坪产业迈向高端，助推乡村振兴。”句容草坪研究院院长杨志民说。
　　“绿水青山就是金山银山”，后白镇用草坪绘就了一幅脱贫致富的绿色画卷。“未来，后白镇将继续致力于打造兼具特色农业产业定位、农业文化内涵、农业旅游功能的特色小镇。”后白镇农业服务中心的工作人员吴国涛告诉记者。
　　“我们要让农业成为有奔头的产业，农民成为有吸引力的职业，农村成为安居乐业的美丽家园。”句容市委书记潘群说。
