　　社区是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”。把社会治理的重心落到城乡社区，社区服务和管理能力强起来，社会治理的基础就会实起来。在新冠肺炎疫情防控中，社区是联防联控的第一线，发挥了重要的阻击作用，成为疫情防控的坚强堡垒。
　　社区之所以能成为群防群控的关键防线，与网格化管理分不开。习近平总书记强调，要“织密织牢社区防控网，实行严格的网格化管理”。北京市朝阳区安慧里社区有2570户、6415名居民，社区工作人员却不多。农历大年三十，社区开展第一轮摸排时，老党员班秀花主动请战，“你们人手不够，我是一个网格长，马上就赶回来”。“白天去敲门、晚上看亮灯”，社区以网格为单位、以党员为引领，很快摸清了居民情况，网格化让疫情防控工作事半功倍。
　　坚持不懈做好疫情防控工作，关键靠社区；社区做好精细化管理，关键在织密小网格。以安慧里社区为例，规模大、人口多、构成复杂是其主要特点。为优化治理，社区党委在2013年探索构建“五纵五横”党建网格体系，在纵向上明确街道工委、社区党委、居民党支部、党小组、党员五级责任链条，在横向上把五个居民党支部分别建在实体网格上，由居民党支部书记担任网格长，党员、楼门组长、居民志愿者作为网格员。无论是办事服务还是强化管理，小网格撬动了大治理。
　　进一步推进网格化管理走深走实，重在解决社区治理面临的现实困难，比如社区力量薄弱等问题。以北京市朝阳区为例，475个社区的平均人口规模约8000人，单个社区的工作人员仅为15人左右。这就需要在统筹治理资源上下功夫、在优化人员配置上想办法、在创新治理手段上花力气。如优化网格组织体系，科学划分网格，优化运行机制，尽量实现网格覆盖全面、联系密切、配合到位、管理灵活；为社区赋权扩能，把更多资源、服务、管理下沉，提高社区、网格整合治理资源的能力；提升网格治理信息化水平，重点做好社区地理、楼栋、人员及空间参数的编码工作，解决信息采集重复、不完整、更新不及时等问题。只有加强社区服务能力建设，才能更好为群众提供精准化精细化服务。
　　社区工作应该人人参与、共治共享。让更多主体切实参与到社区治理中来，不妨增强社区与驻区新经济组织和新社会组织的日常联系，真正把党组织建在商务楼宇、商圈市场、产业园区等网格单元上。通过多种形式延伸管理链条、提高服务水平，发挥社会各方作用，激发全社会活力。
　　这次新冠肺炎疫情防控，是对治理体系和治理能力的一次大考，既有经验，也有教训。放眼长远，加快补齐治理体系的短板和弱项，把服务居民、造福居民作为出发点和落脚点，才能进一步完善城市治理体系和城乡基层治理体系，树立“全周期管理”意识，努力探索超大城市现代化治理新路子。
　　（作者为北京市朝阳区委组织部干部）  
