　　核心阅读
　　现实题材写作需要在题材的社会属性与创作者的情感倾向之间取得平衡，作者在情感上认同某个题材，能够进入标定的世界“生活着”、体验着、想象着，这个题材才能闪闪发光
　　读者在网络小说中看到的主角，通过拼搏努力取得成功，也生发出自我肯定、自我超越的愉悦体验，在这心灵活动的高光时刻，读者确信作品表达的价值信念为“真”，网络文学由此实现精神引领作用
　　
　　经过20余年高速发展，中国网络文学对当代文学和文化发展产生重要影响，许多优秀网络文学作品，在世界各地受到亿万读者热情追捧，中华文化通过网络文学得到广泛传播。近年来，网络文学开始重新关注现实题材，现实题材写作成为网络文学重要构成，一批现实题材作品如金宇澄《繁花》、阿耐《大江东去》、辛夷坞《致我们终将逝去的青春》、吉祥夜《写给鼹鼠先生的情书》、丁墨《挚野》等，产生广泛社会影响。
　　网络文学写好现实题材，关注当下社会发展与进步，可以更好发挥其社会功能，让读者的情感体验与社会现实的关联更为紧密，让世界更多了解当代中国人的愿望与情感。为实现这样的目标，现实题材写作应汲取网络文学行之有效的创作方法与表现手法，充分发挥其大众文艺优势，让作品受到更多读者欢迎，产生更广泛社会影响。
　　我们阅读网络文学的初衷，是获得丰富的情感体验，并以情感体验为媒介塑造我们的精神世界，提升共情能力，健全我们的心灵。情感——感知觉、情绪反应与感情，是人内在的生命活动，是对自身和外部世界的即时评判和信息加工，情感活动能够创造出各种情境下的心理反应和行为预案，对人的生存与发展至关重要。网络文学作品能否让读者产生有效、独特、贴合的情感体验，决定作品能否受到读者欢迎、能否产生广泛社会传播效应。
　　写好现实题材作品，创作者需要用心用情用功在题材选择、人物塑造、情节创造三个方面深入体察与思考。
　　把时代背景转化为故事的舞台
　　现实题材内涵宏阔，既有重大题材，也有日常生活题材，既有严肃文学中常见的社会题材、行业题材，也有在大众文艺视野中被凸显的青春成长、婚姻家庭题材。有准备的创作者可以从中挖掘出新的社会文化意义。现实题材写作具有较强的社会属性，在创作构思阶段就应充分考虑社会关切，研究、把握大众文化心理。同时，现实题材写作具有显著时代特征，中国快速实现现代化，这一历史进程，也为中国文学走向世界提供动力，树立航标。
　　在此背景下，优秀现实题材写作把人物愿望与时代愿景融合在一起，在人物行动线索中寄寓社会理想，把时代背景转化为故事舞台。比如一批改革开放题材网络小说，其主要人物奋斗创业的故事，与改革开放历程高度合拍，小说中人物追求理想的前进方向就是时代发展方向，个人精彩生活反映时代发展华彩篇章，其创作构思契合社会主题和时代脉搏，因此收获好评。
　　网络文学的现实题材写作不能止步于社会事件、社会现象或行业生活的面貌展现，而要用网络文学特有的表现手法，努力创造新奇情感体验，以文学魅力引发读者兴趣。这就要求作者对现实题材进行有效选择，对人物原型特质进行提炼再造，放大和强化其新奇元素，与大众读者需求更加合拍。网络作家志鸟村以医生为主角的《大医凌然》、卓牧闲以基层警察为主角的《朝阳警事》等作品，创造性运用网络文学表现手法，创设行动力强、具有新奇特质的人物，使他们成为读者体验社会生活的引路人，因而受到欢迎。
　　现实题材写作需要在题材的社会属性与创作者的情感倾向之间取得平衡，作者在情感上认同某个题材，能够进入题材标定的世界“生活着”、体验着、想象着，这个题材才能成为作者的题材，这个题材才能闪闪发光。作者对题材有情，才有创作冲动，充分唤起艺术才华。情感确认与准备，与知识准备同样重要，或者说知识准备、生活经验准备也在催化情感的产生，间接激发创作所需要的情感冲动。当作者找到与人物的情感共振点，二者就可以一起闯荡世界了。
　　写出读者心目中的理想人物
　　现实题材写作与其他题材写作一样，要努力写出鲜活的人物，特别是主角，寄托作者和读者的热爱与向往。在构思与写作过程中，作者要始终把主角放在“心湖”里温养着，让人物有自己的愿望和冲动，有自己跌宕起伏的人生，有自己独特的性格魅力，他的成长过程就是故事情节自然生长的过程。
　　网络小说的主角一般很有亲和力，无论是英雄人物还是平凡角色，都能让读者产生强烈代入愿望。有亲和力的主角，不一定与普通人一模一样，读者认同一个人物，主要不是因为彼此生活状态相同，而是因为彼此愿望和情感相通。这个人物是作者和读者都想成为的理想人物，作者、人物与读者因此成为一个情感共同体。如《大医凌然》主角凌然一心追求高超职业技能，全力投身救死扶伤医疗事业。他因自己的职业优势和美德，在故事中受到人们普遍喜爱，也得到现实读者广泛认同，调动起向往之心。
　　网络作家对基层生活更熟悉，写普通人更有优势。但现实题材写作不能把“小人物”写“小”了，不能一味呈现人物的庸常状态，而应着力塑造人物的独特性。这个人物可以具备独特的认知和行为风格，可以在某些冲突状态下，发生极致的情感反应，可以在拼命一搏时，爆发洪大的生命力量。他可以是卓牧闲笔下《朝阳警事》中的社区民警韩朝阳，是那条寻常街道上尽职尽责、温暖人心的基层公安民警，还是依靠居民屡屡破案的“神探”。他可以是大地风车笔下《上海繁华》中的“沪飘”王一元，一个性格坚韧、好打抱不平的农家子弟，通过不断蜕变成长，演绎精彩创业人生。他们是不平凡的平凡人，具有鲜明的个人辨识度，他们的个人魅力为这个世界增添亮色。
　　在故事中实现高尚情志的建构
　　现实题材写作如何创造故事情节？网络小说通常会围绕人物愿望达成的进程，组织引起读者情绪反应的情节来构成故事。现实题材写作，依照某些成功模式创作故事不难，难的是创造一连串符合社会情理的“情绪事件”，让读者对作品中的“现实生活”牵肠挂肚。作者要为现实题材作品明确一个社会主题，也要对其中的情感主题了然于胸，把读者的动情点与情节线索交织在一起，使读者的感觉、情绪、感情在“文学现实”中得到体验和成长。
　　读者在网络小说中看到的主角，通过自己的拼搏努力取得成功，实现愿望，推动矛盾冲突解决。随着冲突情节的展开和主角的成功，读者也生发出自我肯定、自我超越的愉悦体验。读者既从矛盾冲突的解决中获得解决社会问题的人生预案，又从愉悦体验中获得信心。
　　网络小说的思想价值表达主要通过故事的高潮与结局创造来实现。读者在小说带来的高峰体验中，在正义最终胜利的结局中，获得强烈的愉悦感，获得真切的震撼感和成就感。在这心灵活动的高光时刻，读者确信作品表达的价值信念为“真”，网络文学由此实现精神引领作用。在宏大叙事的现实题材作品中，人们常用具有象征意义的仪式欢迎凯旋的英雄主角，给予英雄最热忱的赞美。这种激动人心的高潮与结局，激励读者产生向上之心，从而强化社会信念，帮助形成社会规范。
　　鲜活生动的现实题材故事常讲常新，且最易深入人心。期待更多优秀现实题材网络小说不断产生，为读者提供深刻的现实思考和丰富的情感体验，推动网络文学不断开辟新境界。
　　（作者为鲁迅文学院研究员）
