　　今年的清明节，天津烈士陵园文管部部长顾连成提前几天联系烈士家属们，并把家属们的寄语卡片一张张挂在陵园准备的追思树上。
　　天津烈士陵园，苍松翠柏，静谧肃穆。一座高31米的花岗岩革命烈士纪念碑在阳光映射下熠熠生辉。
　　顾连成熟悉这里的一草一木，他已经在这工作了36年。1984年，22岁的顾连成来到烈士陵园上班，负责园林绿化。从那时起，他就把工作当成一份责任。每逢清明节和1月15日的天津战役胜利日，顾连成都会祭奠烈士。
　　血战津门，战事匆忙，许多烈士就地掩埋，捧土为墓，削木为碑。最让顾连成难过的是，这些烈士有的有骨灰，有的只有一个名字，有些连名字都没有。他们牺牲时很年轻，大部分没有子女，无法获知家庭信息。很多烈属也不知道自己的亲人是怎么牺牲的、埋葬在哪里。帮助无名烈士找到名字，找到他们的亲人，就成了顾连成心中的大事。
　　2019年4月2日，顾连成接到一个陌生的电话，对方说想要找原籍是内蒙古敖汉旗的烈士刘振义的骨灰。顾连成赶紧找出烈士资料，发现确实有刘振义烈士的骨灰，但原籍是辽宁省新东县，并不是内蒙古。会不会搞错了？烈士家属也灰心了，毕竟70多年过去了。但顾连成没有放弃，仔细查阅烈士资料后他发现，跟刘振义一起牺牲的烈士里，有的原籍是内蒙古。他又查找了两地的地方志，终于发现辽宁省新东县1948年曾合并入辽宁省新惠县，1949年辽宁省新惠县归属合并于内蒙古敖汉旗。顾连成激动地立刻拨通电话：“我把‘爷爷’找到了！”
　　2018年农历大年初四，顾连成接到一个电话，对方自称烈士的后人叫郑金峰，想寻找姥爷金昌珠的骨灰。顾连成觉得名字有印象，先记录了烈士入伍、牺牲时间等信息后，立刻开始查找。他一边从中华英烈网上查找信息，一边和陵园保存的英烈名录比对，结果显示，郑金峰要找的和馆里存放着骨灰的黑龙江籍烈士金昌珠是一个人。大年初八，郑金峰接到了顾连成的电话，“烈士骨灰找到了！请来天津烈士陵园认亲吧。”
　　金昌珠祖籍黑龙江省尚志市，牺牲时年仅24岁，烈士的女儿也就是郑金峰的母亲刚满6个月。两年前，郑金峰的母亲因病去世，老人临终前最大的愿望就是找到父亲的骨灰。于是，帮母亲了却心愿成为郑金峰必须完成的使命。
　　郑金峰带着母亲不同时期的照片来到天津烈士陵园。他长跪在姥爷的骨灰盒前，举着照片说：“姥爷，照片上这是我妈妈，您的女儿；她无时无刻不在想念您。”转过身，又对照片上的妈妈说：“妈，我们找到姥爷了，您安心吧。”听到此处，陪着跪在旁边的顾连成已经泪如雨下。
　　2017年9月，顾连成被任命为陵园文管部部长，负责烈士骨灰和资料保管工作。上任当天，他带着文管部6名同事走进革命烈士骨灰馆，向所有烈士宣誓：从今天开始，我们为您和您的家属服务，我们将用真心和热情守护您！
　　每天清晨，顾连成都会来到骨灰存放馆，唠家常一样地说：“今天天气好，打开窗，咱通通风。”顾连成把烈士当成自己的家人，没事就和他们聊天，讲讲新鲜事。
　　2019年，陵园为每一位烈士制作了英灵牌，先从新中国成立后烈士馆推行。409块牌位整齐地排列，足足有一面墙，每一位烈士的事迹、牺牲时的年龄，顾连成都如数家珍。
　　已经58岁的顾连成，每天都不闲着。他带着同事们一起核对了天津战役烈士骨灰1196名，新中国成立后烈士骨灰414名，校对天津市烈士英名录第一、二辑13528名烈士信息，用百家姓在全国英烈网上搜索整理了天津战役牺牲烈士信息1708名，接待烈士家属查询150户，为天津战役牺牲的32名将士找到了亲人……
　　顾连成想在退休前把天津战役烈士名录整理完毕，再把在全国牺牲的天津籍烈士信息搜集完整。“即使有一天我退休了，为烈士找寻亲人这件事陵园也不会放下。现在我们馆有更多年轻人加入到队伍中，这份使命将会一棒接着一棒地传下去。”

