　　习近平总书记在浙江考察时强调：“这次疫情防控斗争是对各地区各单位管党治党水平、领导班子和党员干部队伍建设水平实打实的考验。”打赢疫情防控阻击战，需要做好常态化疫情防控。各级党组织特别是基层党组织要经受住考验，需要在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力，切实做好常态化疫情防控中的群众工作。
　　与群众联系密切不密切、为群众服务周到不周到，关键看是否用情。用情联系服务群众，需要牢固树立宗旨意识，真情实意为群众办实事、做好事、解难事。在新冠肺炎疫情防控阻击战中，白衣执甲、逆行出征的医务工作者，闻令即动、勇挑重担的解放军指战员，不惧风雨、坚守一线的广大社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者，共同谱写了始终把人民生命安全和身体健康摆在第一位、真情为民的抗疫壮歌。他们是新时代的英雄，是最美奋斗者。广大党员、干部要向他们学习，关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，把人民放在心中最高位置，与人民群众同呼吸、共命运、心连心，在联系服务群众上多用情。高度警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，磨砺责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，做到守土有责、守土有方。把常态化疫情防控中返岗复工、春耕备耕、脱贫摘帽、就业增收、社会保障、入学就医等涉及群众切身利益的事情，一桩桩捋清楚、一件件落实好，一时一刻不懈怠、一丝一毫不马虎。
　　做好常态化疫情防控中的群众工作，需要在宣传教育群众上多用心。各级党组织特别是基层党组织要按照党中央统一部署，结合本地实际，通过各种方式和途径宣传群众、教育群众，把宣传教育工作做到疫情防控第一线，大力营造强信心、暖人心、聚民心的舆论氛围。聚焦统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，紧扣全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，深入宣传阐释习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，用心做好思想引领、政策解读等工作。用好互联网、大数据等技术平台，广泛听取人民群众的意见和建议，及时回应社会关切，积极纾解公众疑虑，加强心理疏导，始终保持社会安全稳定。做好宣传教育工作是专职部门的使命担当，也是各单位的分内工作，需要统筹运用各种资源，积极构建立体化、全方位、多层次的工作格局。
　　在组织凝聚群众上多用力，方能彻底战胜疫情。疫情发生以来，各级党组织把打赢疫情防控阻击战作为重大政治任务，积极探索应对突发公共卫生事件中联系、动员、组织群众的方式方法，紧紧依靠人民群众，构建起群防群控的严密防线。特别是基层党组织细化分工、压实责任，广大党员、干部下沉到疫情防控第一线，当先锋、作表率，组织凝聚群众筑起基层疫情防控的坚强堡垒。在组织凝聚群众上多用力，首先要学习运用好这些成功经验和有效做法，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，大力彰显党的创造力、凝聚力、战斗力。面对常态化疫情防控的新形势，要以提升组织力为重点，突出政治功能，健全基层组织，创新活动方式，扩大基层党的组织覆盖和工作覆盖，以实际行动感召、引领群众，进一步筑牢群防群控的严密防线，确保党的各项决策部署落到实处。
