　　党的十九届四中全会强调，“建立不忘初心、牢记使命的制度”，并要求“把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题”。在这方面，尤其需要发扬优良传统、传承红色基因，用红色资源涵养初心。
　　笔者先后两次到甘肃省华池县南梁镇学习当年的陕甘边区苏维埃政府先辈们留下的宝贵财富，参与“记者再走长征路”活动，采访红军在甘肃的英勇事迹。通过实地探访，更加深刻地感受到共产党人的初心和使命是穿越时空的力量，更加深刻地认识到红色资源是共产党人的血脉和基因。
　　华池县南梁镇，是当年的陕甘边区政府所在地。当时被选为边区政府主席的习仲勋，被毛泽东称赞为“从群众中走出来的群众领袖”。在南梁寨子湾简陋的窑洞里，习仲勋主导制定的“十大政策”以及《暂行条令十八条》《赤卫军暂行简明军律》等制度，至今仍有极大的借鉴意义。人民日报社原社长、著名记者范长江曾到南梁革命根据地所在的甘肃庆阳一带采访，在报道中生动地写道：“某县长曾在合水以东召集民众训话，数次申传，到者寥寥。而苏维埃召集开会，则二十四小时之内，可以立刻齐集数百里以内之民众。”这再次印证了“人民就是江山，江山就是人民”的铁律。
　　在“记者再走长征路”活动中，笔者听到这样一个故事。长征途中，一个红军小战士饥饿难忍，但是仍然保持不掉队，身边的首长给他馒头，小红军指指自己背的袋子，说有吃的。没走多远，小红军倒地再也没起来。战友打开他的袋子，里面其实并没有食物……沿着先辈们征战的足迹，笔者经过甘肃省迭部、宕昌、岷县、陇西、会宁等地，为一个个鲜活的人物、熠熠生辉的形象感动得禁不住淌下热泪。
　　历史虽然渐行渐远，但长征精神光照千秋万代，它是我们共产党人的重要精神源泉。学习党史、新中国史，实地瞻仰、踏访先辈们的遗迹、遗址、纪念馆，那一件件带有温度的实物、一个个激动人心的故事，一部部在艰苦卓绝环境中谱写的可歌可泣的诗篇，能够帮助我们身临其境，使心灵得到洗礼，精神得以升华。只有不忘初心、牢记使命，我们才不愧为共产党人，才能让我们胸前的党徽永不蒙尘。
