　　新冠肺炎疫情对经济社会发展带来较大影响，对企业生存发展造成较大冲击。国有大型骨干企业必须贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，坚持将学习习近平新时代中国特色社会主义思想的成果转化为推动企业发展的工作思路和实际行动，努力在融入党和国家工作大局中担当使命，在应对疫情冲击中展现作为，充分彰显党的创新理论的实践伟力。
　　明确应对挑战的思路方法
　　当前，新冠肺炎疫情正在全球蔓延，给企业生产经营带来巨大冲击和严峻挑战。中国海洋石油集团有限公司（以下简称中海油）党组坚持从学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中找思路、找方法、找答案，坚持疫情防控和生产经营“两手抓”，努力实现疫情防控和企业发展“双打赢”。
　　用战略思维把握发展大势。习近平总书记指出，领导干部要“善于观大势、谋大事”。中海油深入研判疫情防控给海内外业务带来的冲击，保持战略定力，坚定不移贯彻新发展理念，坚持建设中国特色国际一流公司发展目标不动摇，并根据形势发展变化及时调整公司发展战略和策略。
　　用辩证思维看待机遇挑战。疫情冲击直接影响企业的营业收入和利润来源，对企业正常生产经营和生存发展带来严峻挑战。但也要看到危中有机，关键是要变压力为动力、善于化危为机。我们用疫情防控的压力倒逼企业降本提质增效，更好发挥科技创新和精益管理双轮驱动作用，坚持低成本策略，努力推动公司高质量发展迈上新台阶。
　　用历史思维找准应对举措。了解历史、尊重历史才能更好把握当下，以史为鉴、与时俱进才能更好走向未来。历史地看，企业总是在应对各种风险挑战中发展壮大的，只要做到未雨绸缪、有效应对，就能在困难磨砺中增强发展能力。我们深入总结历次应对外部风险采取的策略，借鉴同行应对危机的经验，从成本控制、管理提升、差异化转型、政治优势转化等多方面打出“组合拳”，苦练内功，强身健体，努力增强可持续发展能力。
　　用底线思维抓好各项工作。习近平总书记指出：“要善于运用‘底线思维’的方法，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，这样才能有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权。”面对严峻复杂的国际疫情和世界经济形势，我们坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，统筹推进疫情防控和企业发展工作。坚定发展信心，深化改革创新，转变发展方式，努力通过管理降成本、科技降成本、创新降成本，走内涵挖潜、提质增效的降成本之路，严守低成本生命线，不断增强核心竞争力。
　　凝聚战胜困难的强大力量
　　越是形势复杂，越需要以科学理论为指导，把握发展大势；越是困难重重，越需要焕发精神力量，凝聚强大动力；越是挑战严峻，越需要坚定信念，树立必胜信心。
　　用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。公司党组在全系统开展“学理论、强担当、克难关”活动，深入学习领会和贯彻落实习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，动员广大干部职工发扬斗争精神，积极主动迎接挑战，努力克服疫情影响，有序实现全面复工复产。充分发挥领导干部“关键少数”作用，以实际行动检验政治品质和能力素质，以更加务实有效的举措推动公司高质量发展。
　　以形势任务教育为抓手，提振信心、传导压力。把广大干部职工的思想和行动统一到习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署上来，坚定信心、凝心聚力、担当作为，全力以赴攻坚克难。加强教育引导，使广大干部职工正确认识当前面临的形势任务。坚持实现企业发展目标任务不动摇，促进公司各级领导干部和广大职工在困难挑战中增长才干，提高解决实际问题的能力和本领，推动公司巩固优势、增强内功、补齐短板。
　　牢固树立“过紧日子”思想，扎实开展降本增效活动。把追求成本领先作为应对风险挑战的重要抓手，开源节流、苦练内功，着力提升成本管控能力，努力使公司发展基础更加坚实、抗风险能力进一步提升。集团总部与各所属单位机关带好头、作表率，努力推动管理费用较2019年下降10%以上。
　　多措并举提高效益，不断增强价值创造能力。坚持向技术创新、深化改革、绩效考核、优化结构、管理提升要效益。以努力获取经济可采储量为目标，优化勘探部署，提高探井成功率，降低发现成本。强化勘探开发一体化发展，优化产量结构，优化工作量安排，最大限度提高效益产量。强化价值引领，加强财务与生产有机结合，实现产供储销四轮驱动，不断提高综合效益。
　　（作者为中国海洋石油集团有限公司党组书记、董事长）
