　　随着时代的发展和认识的深化，航天精神一以贯之、历久弥新
　　
　　1970年4月24日，长征一号运载火箭成功发射东方红一号卫星，中国成为世界上第五个能独立自主研制并发射人造地球卫星的国家。作为中国首枚空间运载火箭，“长征一号”也拉开了中国人探索太空、造福人类的序幕。
　　回首中国航天事业波澜壮阔的历程，几代航天人在探索浩瀚宇宙的征程中，孕育形成了航天“三大精神”——航天传统精神、“两弹一星”精神和载人航天精神。深厚博大的航天“三大精神”反映着不同时期中国航天事业的特征，体现着一脉相承的伟大民族精神，是中国特色社会主义先进文化的重要组成部分，是激励全体航天人建设航天强国、实现航天梦的强大精神动力。
　　从“两弹一星”的伟大创举，到“天宫”揽胜、“嫦娥”奔月，再到“北斗”指路、“长五”飞天……中国航天事业每一步跨越，都离不开航天精神的坚定支撑。随着时代的发展和认识的深化，航天精神一以贯之、历久弥新。
　　热爱祖国是航天精神的核心要素。我国航天事业的发展史，就是一部大力弘扬爱国主义精神的历史。在建设航天强国的伟大征程中，要始终坚守热爱祖国传统，始终大力弘扬爱国奋斗精神，使之成为新时代航天科技战线的主旋律。改革创新是时代要义。航天事业实现跨越式发展，航天重大工程捷报频传，极大地提高了我国的综合国力和国际影响力。发展航天事业，就要坚持改革，不断激发创新机制活力。自力更生是立业之本。在党中央坚强领导下，几代航天人经过不懈奋斗，用实践证明了自力更生是法宝，靠自己才靠得住。航天人要进一步坚定自力更生的信念，坚持实现核心技术及重要原材料、关键核心器件自主可控，使大国重器牢牢掌握在我们自己手里。
　　航天精神也深刻折射出无私奉献的崇高境界和协同攻坚的大局意识。干惊天动地事、做隐姓埋名人是航天人的真实写照。航天人骨子里始终保持着特有的奉献基因，以实际行动，为航天强国建设挥洒汗水、贡献智慧；在艰苦卓绝的环境中，“两弹一星”的功勋科学家和无数参与其中的科研人员胸怀大局、协同攻坚、集智攻关，取得了伟大成就和举世瞩目的科技突破。在建设航天强国的征程中，全国一盘棋、协同攻坚仍然是重要法宝。
　　我国航天事业取得举世公认的巨大成就，离不开航天人勇攀高峰的拼搏精神和进取意识。随着航天强国建设的号角吹响，新时代的中国航天人要紧盯最先进水平发力前行，以更大的智慧和勇气去探寻未知世界的奥秘，谱写中国航天事业新篇章。在航天“三大精神”的引领和推动下，中国航天人探索太空的脚步会迈得更稳更远。
　　（作者为中国航天科技集团有限公司中国运载火箭技术研究院党委书记）
