　　清明过后，莺飞草长。柳丝翠绿，在暖风里摇摆。枝繁叶茂的红叶石楠树，绽放出一丛丛火焰，在柏油村路两边升腾，氤氲着浓厚的春天气息。我前往浏阳河畔的金石村，访问家庭农场主孔蒲中。
　　车在明媚的阳光里穿行，眼前是一望无边的油菜花海，荡漾着层层叠叠的深绿和金黄。油菜花芬芳醉人，乡野色彩悦人，水渠清波照人。
　　从车上下来，我朝田垄深处走去。脚下一条条纵横交错的绵长田埂，好似纤纤如缕的琴弦。
　　孔蒲中，中等身材，皮肤黝黑，留着小平头。他站在稻田边的土堤上迎接我。看得出来，他已经下地干一阵活儿了，裤脚上沾满泥土。
　　我紧握着老孔的手，感到他手掌粗糙，却很有力。灿烂的笑容挂在他的脸上，透着一股朴实开朗。
　　老孔是一位地道的农民，初中毕业后就回乡跟父亲学种田，从未离开过这片土地。年近六旬的他，做梦也没有想到，自己办的家庭农场，被电视台报道后，产生巨大的社会影响，引来广泛关注。
　　孔蒲中在家乡这片土地上与泥巴打了四十年交道。历经风霜雨雪、虫灾稻病、干旱洪涝，有过土地歉收、温饱不保的苦闷，却终于在农村改革的春潮里，看到了蓬勃的希望。从承包责任田那天开始，他就立志在家乡这片土地上，描画蕴藏在心中多年的致富蓝图。2006年开始，他从自己承包土地种养的经验出发，经过反复实践，逐渐探索出“稻田+生态种养”的模式，取得良好的经济效益。他把种稻和养甲鱼、淡水鱼、黄鳝、田螺、泥鳅相结合，在田间实现“互惠共生”。种稻也不用施化肥、农药。2014年他在金石村创办家庭农场，一时前来学习参观的农民兄弟络绎不绝。
　　我们边走边看边谈。一路上，在地里种瓜、栽辣椒的村民们，都微笑着朝我们挥手打招呼。从他们炽热的目光里，我看到春天的明媚景色、山乡的烂漫风光、充沛的劳动热情。那一片片银白如雪的蔬菜塑料大棚，就像一艘艘白色帆船，正航行在广袤的土地上。
　　不知不觉，我们来到老孔流转的二百六十多亩成片种养田畴。老孔用手摸着他精心设计的铁丝石棉板围挡，对我说，为防止甲鱼从田里爬出来跑走，才设计出这道围挡。不久，他就要在围挡地基上种上丝瓜。长起来的瓜藤爬上围挡，既成为一道绿色风景线，还可以获得数十万元的丝瓜收入。我仔细端详着这一排排稻田围挡，精巧而别致，一直朝前方延伸，装饰着绿树掩映下白墙黑瓦的农舍。乡野也成了一幅色彩鲜丽、层次分明的图画。
　　看到身边老孔那布满皱纹的前额，我知道他是怎样深沉地爱着这片土地，怎样沐风栉雨地耕耘这片土地。一家五口，要种养收储、加工销售近三百亩地的农产品，该有多少辛劳的付出？
　　我站在田垄深处，透过眼前的围挡，朝露出水面的黑色禾蔸望去。稻田宽敞的田埂上，又新栽了一排排桃树。我诧异地问：“老孔，田埂上怎么添了这么多桃树？”
　　老孔说：“这个春节，不能外出，就寻思干点啥，就在田埂上栽了上千株桃树。两年后桃树长大了，既可以为水田甲鱼遮光，还可以增加收入。”
　　“真有你的！”我从心底佩服老孔。他有泥土那样厚重的自信，有稻子那样饱满的情怀。我仿佛听到一个亲切响亮的声音从远方传来：“小康不小康，关键看老乡。”
　　时近中午，天空变得格外澄碧，没有一丝云彩。远处飞来一群白鹭，落在稻田里。望着这群白鹭，我想象着这样一幅画面：田里长稻，水中养鱼，陌上结桃，堤边种菜，屋前栽花。这不就是老孔梦中都在描绘的稻田花园吗？
