　　近日在央视一套播出的电视剧《一诺无悔》，讲述临危受命的廖俊波对贫困县政和进行整改，使政和县转变为全省经济发展十佳县、实现“为官一任、造福一方”的承诺，塑造了一位有担当、有情怀、让人信服的县委书记形象。
　　廖俊波是“感动中国2017年度人物”，他的事迹观众并不陌生。英雄楷模如何走进荧屏、打动观众？克己奉公、清正廉洁的形象如何艺术化再现，才能获得共鸣和说服力？
　　《一诺无悔》用生动的细节做真实事件、真实生活的构架，让艺术表现和历史真实得以统一。分寸的拿捏，尤其考验编导表的艺术功力。完全纪实，虽然有了纪录片式的感动，却缺少了故事的可看性。情节虚构过多，又会偏离传记人物题材的创作初衷。编剧明白“再”现与“表”现之间的区别，前者偏向纪实，后者注重艺术感。而艺术人物的塑造，不仅是将新闻报道中的事迹还原出来，更要呈现一种精神的真实力量，呈现其逻辑动力和情感动力。
　　主创特别善于在细节处做文章，在点滴中沉淀力量。剧中，廖俊波的枕头被子一直放在车子的后备箱，妻子林莉发现了父母偷偷帮廖俊波还房贷，得知乾东的池小妹一个人跑到县委大院找廖书记申冤，廖俊波和父母连饭都没吃上就赶回政和……细节一一铺展，廖俊波克己奉公、勤勉刻苦的作风，在自然而然中说服了观众。
　　画面、灯光、布景也是细节的一部分，一个个细节如同串起一串珍珠，折射廖俊波这位时代楷模的精神光芒。廖俊波都市里的家始终是暖洋洋的黄色，整洁干净，墙面、门、家具都是暖色系，一张桌子，五副碗筷，父慈母爱，没有争吵。他在政和的宿舍也有朝气，明亮、不沉闷，一如主人身上始终奋发向上的气质。
　　在政和4年，廖俊波车行36万公里，一年365天有364天“在路上”。剧中大量运用运动镜头、快速切换画面，表现忙碌感。他怕耽误时间，常在车上睡觉；他开会时拿笔记本记事，在办公室拿着笔记本计划事，在村子里认真听村民讲事，回到车上就认真记录……一幕幕看似微小的画面，有力表现了廖俊波对工作的孜孜以求。
　　该剧描写政和的变化主要依靠演员台词和实景变化。廖俊波上任初期是破旧的老式楼房，任职中期，是旧与新的交替，任职后期，野山坡上建起来的电商产业园窗明几净，红绿灯指引下的大街车水马龙。通过景的变化，观众看到了蓬勃发展、充满希望的政和。
　　《一诺无悔》就是这样，于细微之处勾勒人物精神。他一路披荆斩棘，无私地将经济发展的“薪柴”带给民众。这样的理想信念，是廖俊波人生奋斗的力量源泉，也是《一诺无悔》以情动人的原因。
