　　我们党按照马克思主义建党原则，形成了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系。依靠这一上下贯通、执行有力的严密组织体系，实现党的组织和党的工作全覆盖。在抗击新冠肺炎疫情的斗争中，党的组织体系高效运转，经受住重大风险挑战的考验，彰显强大优势。
　　新冠肺炎疫情发生后，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，时刻关注疫情形势和防控工作进展情况，作出重要批示，多次主持召开会议，深入基层调研指导，研究部署疫情防控工作。习近平总书记关于疫情防控的重要讲话和重要指示，为全国疫情防控工作提供了根本遵循。成立中央应对疫情工作领导小组，印发《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》，向湖北等疫情严重地区派出中央指导组、推动有关地方全面加强防控一线工作……全国疫情防控工作在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下有序有效展开。实践证明，党中央对疫情形势的判断是准确的，各项工作部署是及时的，采取的举措是有力有效的，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战提供了根本保证。
　　党的地方组织要确保党中央决策部署贯彻落实，有令即行、有禁即止。疫情发生后，各级党委坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，各地区成立了党政主要负责同志挂帅的领导小组，全面加强本地区疫情防控工作的统一领导、统一指挥，保证党中央各项决策部署在本地区落实落地。
　　党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。疫情发生以来，基层党组织的战斗堡垒作用得到充分发挥。广大基层党组织切实担负起属地防控工作的重要责任，充分发挥党建引领下的基层社会治理体系的优势，统筹居委会、村委会、物业服务公司、业委会、网格员、志愿者等各方力量，有序参与基层疫情防控斗争，构筑群防群治抵御疫情的严密防线。机关企事业单位党组织加强与属地党组织协同合作，公立医院、相关高校、科研院所党组织全力以赴做好医疗救护、科研攻关等工作。在外派医疗救援队、工作队等关键群体，公共卫生中心、集中隔离地点等关键部位建立临时党组织，做到哪里任务险重，哪里就有党组织的工作。
　　正是依靠严密的组织体系，我们党战胜了无数艰难险阻，取得一个又一个胜利。实践一再证明，党的力量来自组织，组织强则力量增；党组织有没有力量，关键在于组织体系能否发挥强大功效。从中央到地方，从地方到基层，从基层到普通党员，党的组织体系的强大优势在疫情防控中得到充分彰显。中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是我们战胜一切艰难险阻的根本保证，党的领导优势和强大力量就来自我们党的强大组织体系。正是在党中央的坚强领导下，在党的组织体系的高效运转下，我们打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，全国形成了全面动员、全面部署、全面加强疫情防控工作的局面。
　　当前，全国疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势不断巩固和拓展，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。同时也要看到，疫情防控形势依然复杂严峻，我们要保持清醒头脑，决不可掉以轻心。必须更加注重发挥党的组织体系的强大优势，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，坚定不移把党中央各项决策部署落到实处，在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中进一步彰显党的组织体系的强大优势。
　　（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）  
