　　鼓励一线员工发现反映安全问题
　　在安全生产的问题上，有些企业似乎患上了一种“检查依赖症”。相关部门来现场指出安全隐患，他们能够立即整改，可只要负责检查的同志不来，他们似乎就发现不了，或者不愿发现问题。
　　来自有关部门的检查，不可能每天都进行，也不可能渗透日常生产的每一个环节，而生产却是每天都在进行的。过分依赖检查，必然会在排查隐患的时候有缺漏、有迟滞。
　　笔者认为，要鼓励一线员工发现和反映安全隐患线索。可以设立一线作业员隐患排查热线，鼓励他们发现隐患后随时反映。用内行的眼睛排查问题，往往效率更高。另外，还可以开好班前安全预测分析会。富有经验的工人、技术员往往不等问题出现，就能预判哪些环节存在风险。让这些一线作业人员集思广益，有利于生产方案的完善。 
　　山西临汾市 张奇平
　
　　加班加点复工复产要谨防安全事故
　　一位朋友在外务工，最近向我诉苦，说工厂复工以后，因为人手不足，工友们一人顶俩，加班生产，十分劳累。
　　笔者认为，企业在加班加点恢复生产的同时，也要量力而行，充分考虑员工与设备的承受能力，避免因疲劳作战发生安全事故。
　　当前，疫情防控的压力仍然存在，员工的身心健康至关重要。企业应该对员工进行经常性的体温检测、提高餐饮卫生水平、合理排班，避免员工过度疲劳。同时，节后复工也要重视对生产设备的检查维护。一味追求产出，让设备超负荷运转，有可能加速机器老化，诱发事故。
　　在疫情防控的特殊时期，要比以往更加重视安全生产。抢一时效益，而忽视风险管控和隐患排查，是短视行为。
　　湖南永州市 张光彩
