　　坚持以脱贫攻坚统揽贫困地区经济社会发展全局，贫困地区呈现出新的发展局面。特色产业不断壮大，产业扶贫、电商扶贫、光伏扶贫、旅游扶贫等较快发展，贫困地区经济活力和发展后劲明显增强。
　　各地是如何发展特色产业的？记者采访了3个未脱贫县的干部。他们介绍了如何结合当地特点，培育种植业、光伏项目、文化旅游业等特色扶贫产业的做法和经验。要千方百计把产业培育起来，给贫困老百姓栽好这棵摇钱树。
　　——编 者 
　　
　　新疆喀什地区英吉沙县副县长吐逊江·肉孜讲述：
　　打造“杏”福产业
　　前两日，我到克孜勒乡兰干艾日克村走访时，贫困户斯迪克·热依木激动地和我说：“科学管理就是不一样，今年我家的杏子应该又能有个好收成！”
　　这里是新疆喀什地区英吉沙县，是新疆10个尚未摘帽的贫困县之一，贫困程度深，脱贫任务艰巨。这里有着400多年的杏树种植历史，几乎家家户户都有杏树。
　　可是，以往村民们在种植杏树时，不会花太多心思去照看，能收多少是多少。2017年，英吉沙杏感染了食心虫病，长虫的杏子连做干果都不行，村民们只能眼睁睁看着杏子被一筐筐丢弃，近90%的英吉沙杏没了收成。
　　2018年，自治区开始大力施行“推进南疆特色林果业提质增效、助力脱贫攻坚”工作，借此契机，英吉沙县围“虫”而战，通过生物诱杀、人工化防和飞防等方式全力做好病虫防治工作。同时，我们为农民提供肥水管理、采摘晾晒等方面的技术指导。功夫不负有心人，这两年虫灾慢慢地消退了，2019年的杏子得到了丰产。
　　2020年，英吉沙县投入4600余万元用于9.3万亩建档立卡贫困户果树的补植补造、病虫害防治、增施有机肥、嫁接改优、修剪、技术服务等，预计实现果品商品率80%以上，农民增收10%以上。
　　杏子好，还要卖得出去。为了解决英吉沙鲜杏销售难题，我们主动寻求支持，引进新疆果业集团和阿里巴巴、聚划算等电商平台，建立外销网络。2018年，我们开始上线售卖英吉沙杏。“触网”第一年，20吨英吉沙鲜杏第一次走出新疆。由于鲜果品质胜过市面上的大部分杏子，一走出去，英吉沙杏顿时身价倍增。今年，又有多家客商陆续找上门来订购英吉沙杏。
　　接下来，我们还要继续引进多家杏产品深加工企业，将优质杏子制成杏干、杏皮、杏脯、杏仁以及杏仁油等系列产品，充分延长杏子的产业链，真正打造英吉沙县各族群众的“杏”福产业。
　　（本报记者 阿尔达克整理）
　 
　　云南丽江市委常委、宁蒗彝族自治县县委书记杨承新讲述：
　　点亮光伏之路
　　贫困村开展光伏扶贫有政策倾斜，我们宁蒗赶紧组织申报材料，82个未摘帽村，一个不少被纳入光伏扶贫的范围。
　　82个贫困村交通、光照条件不一。现场看完之后，我们决定建设集中式光伏电站：不光能加快建设工期、提高发电效益，从长远看，还能有效降低运维成本，为下一步发展市场化光伏产业预留场地。最终，我们决定在交通、光照条件较好，场地较为宽阔的烂泥箐村和马金子村建设两个联村电站。
　　项目于2019年11月5日开工建设，12月20日建成发电。得益于我们宁蒗得天独厚的光照条件，加上南方电网云南公司对我们的光电优先上网，项目运行以来，发电效益远远高于设计标准。运营4个月，已经获得了350万的收入。光伏电站产权归82个村集体所有，全部收益也都用于82个未摘帽村的扶贫，一年一个村保底5万元村集体经济收入没问题。
　　光伏电站收益形成的村集体收入怎么花？我们也做了精心谋划：必须通过劳动获得收入，避免养懒汉。我们将资金作为村庄保洁员、水利管护员、道路维护员、护河员等公益性岗位补助，每个岗位补助400元，每个村20个名额，尽可能地覆盖更多贫困家庭；各村的村庄保洁员、水利管护员往往都是为了照顾家庭，在村庄周围就近务工的贫困群众，多一份公益性岗位收入，就多了一份防止返贫的保障。
　　4月22日，我到烂泥菁乡牦牛坪村委会红星村民小组已经脱贫的贫困户加巴边哈家走访，单单光伏发电公益性岗位补助他一年就有4800元收入。再加上养羊、种植马铃薯和外出务工，如今脱贫没问题。
　　项目运行这段时间，光伏发电收益挺高，除了公益性岗位人员的工资性支出后，我们还会略有盈余，这部分钱咋分？我们决定继续反哺贫困村，作为村内公共基础设施维护的公共支出和临时救助、小微奖励。有了好政策，我们就充分用好，让光伏照亮我们宁蒗小凉山的脱贫之路。
　　（本报记者 杨文明整理） 
　
　　四川昭觉县副县长吉色方森讲述：
　　捧好文旅饭碗
　　春日的昭觉县，索玛花开，到处是花的海洋。早上，我又来到尼地乡，查看正在施工的谷克德文旅小镇建设情况。乡党委书记陈劲松忙着给我介绍小镇建设进展。如今，景区雁栖山庄已经具备接待条件，景区环线道路也已建设完工，文旅小镇上的彝家新寨也将于6月底建成，23户老乡即将入住。
　　昭觉地理条件特殊，拥有谷克德国家湿地公园、松涛森林公园等自然风光和博什瓦黑岩画、木撮乃姐石板墓群等历史遗迹，同时又保留了完整的彝族传统文化特色。根据这一条件，我们提出了“一核两翼双线多点”的旅游发展规划战略。即以县城为核心，竹核温泉、悬崖村等为东翼，博什瓦黑岩画、洒拉地坡现代农业综合体等为西翼，发展火把环线、彝族文化体验线和火普村、三河村的新时代红色文化旅游。
　　要发展文化旅游，当然得有资源支持。我们和州文旅投公司已进行了多次合作，像谷克德景区就是县里建设基础设施，公司建设山庄宾馆，然后收益分红。有了公司的产业带动，村民光在当地卖吃的就可以赚很多钱。“去年，有十几户群众收入达到十几万”，听到陈劲松的汇报，我感到很高兴。
　　三河村发展得也不错。现在，三河村脱贫攻坚实景博物馆、村史馆等已经建成，三河村旧址彝族传统村寨及房屋修缮保护等已完成初步建设，一个反映彝区和脱贫攻坚今昔对比的村落博物馆将展现在人们面前，极具震撼力。“现在我们一方面是可以发展民宿，另外，种下的油菜籽，六七月份就可以长起来，既能销售，景色还特别美！”三河村第一书记李凯对我说。现在，村里也成立了合作社，姑娘小伙们都可以在那务工增收，合作社也有利润分成。
　　现在，我们正准备迎接五一假期。目前，悬崖村那里已经接到了旅行社的合同，旅游大团将来到我们悬崖村游览。最近这两天，要接待云南来的朱教授，让他来指导三河村的旧建筑保护，还要请人来指导博什瓦黑岩画的发展保护规划，事儿可真不少。吃文旅这碗饭，我们就是得抓紧干！
　　（本报记者 王永战整理） 
