　　应像刘佳一样思考，用什么来回报这个时刻庇护着、托举着我们的社会
　　
　　最近，有段视频非常感人。视频的主角是名90后，名叫刘佳。12年前，汶川地震，她在严重损毁的校舍中得到解放军战士的救助；12年后，她作为一名军队护士，来到武汉战疫救人。
　　据了解，多年来，刘佳一直铭记着那份地震中的恩情，思考着以后做什么职业更能帮助他人。后来，她如愿成为一名军人。面对突然暴发的疫情，她两次主动请战，理由简单又真诚——“给我一次机会，让我报当年的恩”，最终，她成为支援湖北医疗队的一员。在日日夜夜的坚守奋战中，她履行了自己的承诺。
　　被战士救助，又作为战士救人，就像那首歌里唱的，“长大后我就成了你”。跨越12年，这份爱的延续和传递，让人动容。
　　我们的岁月静好，不是从天上掉下来的，背后有很多人默默付出。不必说父母双亲的不辞劬劳，师长挚友的教诲帮助，现代社会，是分工合作高度发达的社会，我们的享受，离不开别人的辛劳。社会运转得越良好，每个人才越能得到保障。某种意义上说，付出应是享有的前提。不应该把社会提供的福祉当作理所当然，而是应该像刘佳一样思考：我用什么来回报这个时刻庇护着、托举着我们的社会？有一颗感恩的心，就会更加珍惜当下的生活，就能更加体谅他人的艰辛，就会对社会少些抱怨，多些建设。相反，觉得所有好处都是应得的，但凡有一点不满足、不如意，就牢骚满腹，于人于己，都无好处。
　　其实像刘佳这样的人还有很多，看看最近的新闻吧：为感谢武汉在抗震救灾中的医疗援助，12位来自汶川的村民驱车千余公里，将村民自发筹集的6卡车蔬菜送到武汉；感念11年前来支援手足口病治疗的武汉医疗团队，商丘第一人民医院的医生捐助物资、组建医疗队驰援武汉，和当年的恩人一同坚守战疫一线……暖闻每天都在我们身边上演，各行各业的人们，为抗疫奔走，为我们的命运共同体而尽力尽心。
　　投我以木桃，报之以琼瑶，知恩图报是中华民族文化传统中的瑰宝。不妨从我做起，多向刘佳学习：人人为我，我为人人。
