　　本报北京4月29日电  （记者季芳）短道速滑和速度滑冰体能训练营29日在河北坝上冰雪训练基地开营，通过各项考核的运动员将入选新赛季短道速滑和速度滑冰国家队。
　　本次训练营由身兼越野滑雪国家集训队领队的张蓓负责。此外，原中国女子曲棍球队主教练、韩国人金昶伯也以训练总监的身份加入训练营。金昶伯曾带领中国女曲夺得北京奥运会银牌，因执教风格严厉著称。这不是他第一次跨项，2018年他曾担任中国女足国家队（黄队）体能训练顾问。
　　本次训练营为期两个月，约有100名来自全国各地的运动员参加。据张蓓介绍，本次体能训练营将考核每一名运动员。按照计划，训练营将利用前四周进行基础体能恢复训练。两个月内将组织3次体能达标测试，一轮摸底、二轮考核、三轮补测，三次不过关的队员或进入强化训练营继续观察训练，或者调整回地方队。训练营结束后，新的队伍将完成组建。通过考核的运动员将获得入选新阵容资格，运动员、教练员名单也将届时公布。
　　国家体育总局冬季运动管理中心负责人表示，目前短道速滑和速度滑冰国家队队员的运动水平和机能状态与世界优秀运动员存在较大差距，其中关键就是差在体能、输在体能上。本次体能训练营将组织体能强化训练和体能达标测试，确保运动员首先在训练、体能、精神、状态上都能达到北京冬奥会备战要求。其次，组织这次训练营也将起到摸索总结经验、强化提升推广的作用。其他冰雪项目新赛季集结都会照此进行，“不组织体能达标测试不组队、体能测试不达标运动员不能入队”。
