　　今年是我国脱贫攻坚决战决胜之年。越是关键时刻，越要坚定信心、保持定力，降低疫情带来的不利影响，攻克最后堡垒，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　如何啃贫中贫、坚中坚这块“硬骨头”；如何持续激活干部队伍状态；怎样实现从脱贫攻坚到乡村振兴的平稳过渡，成为当前脱贫攻坚工作的重点，也是全国政协委员履职建言的重心。我们约请了几位全国政协委员就此发表意见建议。
　　
　　贫中贫、坚中坚的“硬骨头”如何啃？
　　阻断代际传递，扩大兜底保障
　　记者调查
　　这些天，海拔3000多米的云南省曲靖市会泽县大海乡大山村的100多户贫困群众开始陆续搬迁进城。有了安全稳定的住房，离实现“两不愁三保障”就又进了一步。会泽县是全国未摘帽的贫困县之一，易地扶贫搬迁是当地精准扶贫的重要方式之一。
　　搬得出，如何稳得住？一看收入，二看习惯。离开乡村，村民收入主要依靠外出务工。“好在村里多数青壮年都有外出务工的经历，他们适应新生活会快一些，还能给其他村民传授务工经验。”大山村第一书记吴自先说。受疫情影响，一些贫困户外出务工时间推延，吴自先和基层干部一道，送去了政策、岗位信息。帮助搬迁村民适应城市生活是一个难点，县里组建了专门的志愿者队伍，陪着搬迁户体验新事物，帮助他们解决生活难题，从而尽快适应城市的新生活，安居乐业。
　　除了深度贫困地区的贫困户，特殊困难群体也是脱贫攻坚战中的“硬骨头”。据统计，截至目前，全国剩余建档立卡贫困人口中，老年人、患病者、残疾人比例达45.7%，其中建档立卡贫困残疾人还有48万，他们脱贫难度大，返贫风险高，脱贫不解困的问题仍比较突出，需要更为精准的帮扶措施。
　　委员建言
　　全国政协委员、云南省农科院院长李学林：
　　易地扶贫搬迁有效解决了“一方水土养不起一方人”的难题，阻断了贫困代际传递，但易地搬迁扶贫不能“一搬了之”，让困难群众搬得出、留得住、能致富才是关键。
　　从当前来看，引导贫困户外出务工既能增加贫困户收入，也有助于贫困户开阔眼界、转变观念和提高技能，更快更好地融入新生活。
　　建议继续通过“组织劳务输出、扶贫车间吸纳、扶持创业带动、公益性岗位安置”等渠道，拓宽搬迁群众就业门路。对于“能出去，可远行”的搬迁劳动力，鼓励异地转移就业；对于“能出去，但不能远走”的搬迁贫困劳动力，帮扶就地就近就业，争取实现有劳动力的搬迁贫困家庭至少一人实现就业。
　　啃硬骨头要用心、用情、用力。受疫情影响，部分青壮年可能会趁机返乡发展产业，应充分用好这部分人才，加大政策引导，激励他们创新创业，带头培育更多市场主体，引领未脱贫的群众参与现代市场竞争，从而打赢脱贫攻坚这场硬仗。
　　全国政协委员、中国盲人协会主席李庆忠：
　　支持残疾人就业、创业是帮助他们脱贫解困奔小康的根本之举。各部门要协调统一，多措并举，共同发力。尤其要精准摸排残疾人就业需求，建立清单，提供有针对性的职业技能培训和就业帮扶。以就业难度大的视力残疾人为例，各地可以通过政府购买服务等方式，依托有条件的职业技能培训机构、特教学校（盲校）等机构，采取“师带徒”的方式，组织有意愿的盲人进行按摩培训。在复工复产过程中，对因不能减免房租等原因经营确有困难的盲人按摩机构、残疾人个体工商户等给予适当补助。
　　加强困难残疾人的兜底保障工作。对于无劳动能力的重度贫困残疾人，在应保尽保的基础上，要随着经济社会发展合理提高保障水平。要加速推进无障碍家庭改造、辅具适配、康复训练和危房改造，多措并举改善贫困残疾人的生活条件。针对一户多残、老残一体等特殊困难残疾人家庭要加大支持力度，尽快建立和完善相应照护和服务体系，让残疾人既脱贫又解困，安居乐业、衣食无忧。
　　如何持续激发扶贫干部队伍活力？
　　弘扬务实作风，尊重基层干部
　　记者调查
　　罗高峰是甘肃省天水市秦安县王铺镇邵庄村第一书记，2015年进村，一待就是5年多。但一开始乡亲们并不看好罗高峰，配合度也很低。“迈进群众的门槛，才能走进老乡的心坎。”进村前几个月，罗高峰挨家挨户聊天拉家常，了解村里的致贫原因，了解乡亲们的实际困难和脱贫想法。
　　“怎么赢得群众信任？”罗高峰说，一句话，真心实意为群众办事、让群众有实实在在的获得感。群众缺技术，致富没产业，罗高峰想办法引导群众种植果树、中药材、藜麦等新型增收产业，并协调技术人员进行培训和技术指导；罗高峰认为，没有群众的参与，脱贫攻坚难获全胜，工作中一遇到解决不了的难题和弄不懂的问题，他记在本上，一有空就去找村民商讨。
　　“群众的事，就是自己的事，不能搞花架子、做表面文章。”罗高峰说，作为基层扶贫干部，只有作风过硬、务实戒虚，才能赢得群众支持，啃下硬骨头。在罗高峰和村民的努力下，目前，全村贫困发生率由2013年建档时的49.4%下降到0.98%。
　　委员建言
　　全国政协常委、甘肃省政协副主席尚勋武：
　　脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，关键在干部队伍。当前，扶贫干部要在产业培育和企业复工复产上下功夫，持续解决贫困群众就业和发展产业；同时，认真调查研究拿出好办法，调动贫困群众积极性、激发他们发展的内生动力。
　　脱贫攻坚是一个过程，适当的程序和流程是必需的，但一定要防止本末倒置。决不做“算账式”“指标式”“游走式”脱贫，决不能搞急功近利、虚假政绩，确保脱贫成果经得起历史检验。
　　针对基层反映的脱贫工作中多重填表、事事留痕等情况，相关部门要尽快对现有政策进行研究清理，把重复的砍掉，把花拳绣腿做样子的停了。地方出台新的帮扶政策时也要先搞好调查研究、考虑缜密，避免让基层扶贫干部无所适从，要多引导基层扶贫干部把心思用在解决具体问题上。
　　全国政协委员、河北省政协常委范社岭：
　　“上面千条线，下面一根针”，基层扶贫干部就是这穿针引线的人。对于基层的事情，基层干部最熟悉，对于扶贫项目的调整、扶贫资金的使用，应当充分尊重基层扶贫干部的意见，给予基层扶贫干部一定的支配权。
　　群众富不富，关键在支部。要坚持选贤任能，培育乡村本土的领头雁，强化党对基层自治组织的领导，着力解决村级党组织弱化、引领带动作用不强的问题，以党建引领完善乡村治理体系，充分发挥好基层党组织在脱贫攻坚中的战斗堡垒作用。
　　加强对基层干部的关爱和使用力度，加强基层干部的培训力度，打造一支“带不走的扶贫队伍”。对于在脱贫攻坚一线实绩突出的村干部、大学生村官，可以拿出一定的名额比例，优先或破格录用为乡镇公务员。建立村干部报酬可持续增长机制，帮助村干部甩掉思想包袱，集中精力打好脱贫攻坚战。努力创建鼓励扎根基层、干事创业的鲜明导向和浓厚氛围。
　　从脱贫走向乡村振兴的路还有多远？
　　补齐民生短板，完善产业体系
　　记者调查
　　“村集体产业收入长期为零，有段时间为了修路，还欠债7万块钱。”说起湖南省益阳市安化县南金村，在这个省级贫困村当了12年村会计的夏小元很有发言权。“2018年，村里终于有了第一笔集体收入——10万元的产业分红，账上有了钱，我这个会计才算是名副其实了！”
　　这笔产业分红来自村里的一片老茶园。起初，老茶园很不起眼，后来，南金村的扶贫工作队带领村民们一起为老茶园提质增效。一芽一叶，手工揉捻、发酵，最好的茶叶一斤卖到了上千元。
　　有了稳定的集体收入，南金村党总支书记夏建兴跟村民说：“扶贫工作队和对口帮扶单位是南金村脱贫的两根拐杖，只有丢掉拐杖跑起来才叫乡村振兴。”村民听后很受启发，一致同意把村集体收益继续投入合作社，持续“造血”。很快，村里新建起150亩黄桃园，100亩猕猴桃园，发展出农旅融合的新业态，不少游客慕名而来。
　　脱贫攻坚这几年，南金村的硬件设施大变样，人的精气神也大变样。“大伙都忙着给果园、茶园做工，给游客做饭，这时候谁再好吃懒做都要被人笑话。”经营着一家商店的村民胡军耳闻目睹了村里人的变化。
　　委员建言
　　全国政协委员李云才：
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。应坚持“补短板”与夯实长远发展基础相结合，构建良好的持续发展能力。基础教育、基本医疗、房屋居住、安全饮水等是贫困地区特别是深度贫困地区的突出短板，久久为功补齐这些短板，既能治穷根，还能促使乡村留得住本土人才、引得来优秀人才。
　　在脱贫攻坚的最后阶段，既要落实兜底保障政策，也要多组织农民学本领、强技能、学经营，激发农民作为乡村振兴主体的内生动力，实现帮扶与反哺相结合。鼓励各类经营主体通过产业合作、生产合作、供销合作等方式互帮互助、互补互促、互融互强，在创造自身发展的同时壮大村集体的力量。
　　要坚持把实施乡村振兴战略作为新时代“三农”工作总抓手。脱贫攻坚与乡村振兴要在发展规划、政策扶持、产业导向、乡村整治等方面紧密衔接。坚持一张蓝图绘到底，调动一切积极因素打赢脱贫攻坚战，助力乡村振兴战略。
　　全国政协委员、河南农业大学校长张改平：
　　实现脱贫攻坚与乡村振兴的有机衔接可以从以下两个方面着手：
　　一是完善产业体系。产业是脱贫攻坚和富民兴村之本，可根据资源禀赋、发展环境差异，因地制宜、因村制宜地构建具有乡土特色和资源优势的产业体系，着力打造资源节约型和环境友好型产业，促进乡村发展可持续。同时从制度上完善产业支撑体系，确保一张蓝图绘到底，不能换一任领导就换一个产业，也不能因为脱贫摘帽而改弦易张。
　　二是完善乡村治理体系和公共服务体系。目前，我国农村仍然存在天价彩礼、铺张浪费、跟风攀比等陈规，要持续完善乡村的公序良俗，引导群众自我约束、自我管理、自我提高，厚植乡风文明沃土，滋养乡村振兴之路。随着越来越多的年轻人外出打工，提高留守老人的生活质量，促进农村家庭和谐幸福也关乎乡村振兴。要加快推进农村基层综合性文化服务中心建设，为留守老年人提供更贴心的服务。
