　　总营业收入4859.1亿元，同比增长28.2%；净利润约612亿元，同比增长26.1%……3月27日，碧桂园集团发布2019年财报。营收利润双增长的同时，集团的净借贷比率下降至46.3%，杠杆水平处于行业低位。
　　近年来，碧桂园集团遵循“行稳致远”原则，在保证地产主业规模的同时，不断开拓新兴业务。全面助力新型城镇化，多元布局高科技产业，主动履行社会责任，碧桂园正在变化中坚定前行。
　　精准投资，助力新型城镇化
　　山环水绕的湿地旁，现代化高楼拔地而起，科技、人文、生态在这里深度融合……在地处粤港澳大湾区的广东省惠州潼湖科技小镇，碧桂园与入驻企业将在此共同推进科技成果应用落地，共享智慧城市的大市场。
　　碧桂园始终聚焦主流市场，三四线城市项目获取18个月后的投资转化率为1.27，优势明显。截至2019年底，碧桂园项目已遍布31个省（市、区）的200多个地级市。
　　“凭借在全国广泛均衡的土地布局，碧桂园已经形成了坚持新型城镇化道路所带来的竞争力，走出属于自己的路。”碧桂园集团董事局主席杨国强对未来的发展充满信心。
　　在大范围布局城市项目的同时，碧桂园进一步推进产品、服务质量的提升。科学规划建筑格局，打造舒适优美空间；依托全产业链优势，支持健康家居升级；安装智能物业系统，开启安全社区模式……住宅体系的全方位升级，为传统社区发展注入了新活力。
　　科技领跑，开拓市场新领域
　　机身不大，却能搬运起3块单体重量约180公斤的墙板，碧桂园集团研发的混凝土预制构件内墙板搬运机器人，正不时穿梭于建筑工地中。
　　碧桂园博智林机器人公司于2018年7月成立，集中开展重点产品研发、关键技术攻关。现有在研建筑机器人50款，其中32款已在建筑工地接受测试，其安全性和工作效率相比人工作业大大提升。截至2019年底，博智林递交专利申请1843项，获授权327项。
　　机器人业务，只是碧桂园集团布局高科技产业、促进多元化发展的一个领域。
　　在海南陵水，碧桂园投资的海南润达现代农业科技园中智慧种植工厂、垂直旋转耕种系统正不间断地运行，借鉴荷兰、新加坡等国的现代农业种植方式；在湖北武汉，碧桂园开工建设近3000亩“中国种谷”，布局智慧种业；在黑龙江，碧桂园与建三江管理局签订合作备忘录，将建设规模达1000公顷的大型无人作业示范农场。
　　行业资源整合、产业结构提升、多元农业服务……自2018年6月碧桂园集团宣布进军现代农业以来，一系列着力打造科技型、平台型、国际型现代农业的措施已陆续实施。
　　地产、机器人、现代农业，碧桂园的多元产业布局相互支撑、有机融合，形成了高技术装备、产业技术升级、日用品产销、科技新城的丰富产业链。
　　积极行动，回馈社会勇担当
　　“现在一个月能拿到3000多元的收入，赶上苗木基地出货高峰还有加班费，挺知足了！”来自河北省邢台市新河县的贫困户杨丙义，过去一直以放羊为生，收入很不稳定。在碧桂园苗木基地的培训下，他成为一名苗木工人，如今更升职为一名管理人员，日子过得越来越红火。
　　碧桂园积极投身扶贫事业，目前已参与9省份14县的精准扶贫和乡村振兴工作，正帮助33.6万名农村贫困人口脱贫致富。同时，碧桂园立足贫困地区实际，探索新型扶贫模式，变“输血”为“造血”，变“授人以鱼”为“授人以渔”。
　　应对新冠肺炎疫情，碧桂园主动担当社会责任，践行企业使命。2月13日，碧桂园集团宣布，在此前捐赠1亿元设立首期抗击新冠肺炎疫情基金的基础上，通过国强公益基金会追加捐赠1亿元人民币，设立二期抗击新冠肺炎疫情基金， 采购抗疫急需物资运往一线。同时，一场“保供给 防滞销”的农产品采购行动也在进行当中，做到抗疫、扶贫两不误。
　　“我们存在的意义和价值在于为社会进步、为人民生活得更好而努力。”杨国强说，只有这样才会得到社会的认可。
