　　据新华社电  （记者白少波）高山雪莲，生长在海拔五六千米冰峰雪岭上，耐高寒、傲霜雪，不仅美丽圣洁，还能治病救人。2003年12月，祁爱群因病在那曲班戈县委常委、组织部部长的岗位上去世时，年仅40岁。她犹如一朵美丽的高山雪莲，永远绽放在人们心里。
　　1984年，祁爱群从西藏农牧学院毕业，主动要求到那曲工作。班戈县是那曲西部最艰苦的四个县之一。2000年10月，祁爱群上任后，立即开始到每一个乡镇和单位走访调研。她随身携带的一个小本子上，详细记录着各种人才信息。从2002年开始，县委对干部进行了较大调整，先后有45名干部走上科级领导岗位，一批有知识、能力强、思想活跃的年轻干部成为建设班戈的中坚力量。
　　祁爱群自觉在廉洁自律方面当表率，一些人说她是“铁面人”。但是，更多真正有困难的人却感受到她春天般的温暖。
　　民政局干部张旋坤患有高原性心脏病，2003年，经祁爱群多次协调，张旋坤调到低海拔、气候好的县工作，身体状况也明显改善。张旋坤说：“我跟祁爱群同志不沾亲不带故，她这么毫无条件地帮助我，让我感动。”
　　祁爱群常说，公道正派是组工干部的立身之本、为人之道、正气之源。
　　组织部的工作千头万绪，祁爱群常常带头加班，有时太晚了，她就让同事们先回去休息，自己则通宵达旦。2003年12月12日，祁爱群因过度疲劳引发脑溢血。祁爱群去世后，中共中央组织部追授她为“全国优秀组工干部”。
