　　“能够入编，是我支援湖北前没想过的，组织的关怀暖人心！”刚刚结束在武汉客厅方舱医院护理任务的何香云，在电话里对记者说，激动之情难掩。
　　作为福建省福州市第六医院的一名主管护师，今年42岁的何香云算是医院的一名“老大姐”，工作23年的她因故几次错过入编考试，“工作忙，全身心投入在护理病人中，加上老人身体不好，家里事情也多，一直没能考入编制。”
　　2月3日，何香云得知医院准备派医护人员支援湖北后，她第一时间报名，写下“请战书”，简单收拾了行李。从接到通知到出发，仅有三个小时，还来不及跟家人好好告别，便踏上了奔赴战疫一线的征程。“当时没想那么多，能在最紧要关头站出来、冲上去，这是一个医护人员应尽的责任。”
　　2月4日，何香云随福建省第四批支援湖北医疗队赴武汉客厅方舱医院工作。经过培训后，她于2月10日正式在武汉方舱医院投入护理工作。
　　送饭、喂药、巡舱、量体温，这是何香云在方舱医院的工作日常，“防护服一穿就是四五个小时，每次出舱都一身汗。”从最初的患者占满床位，到逐渐有空床，再到正式休舱，何香云见证了方舱医院完整的发展过程，“看着患者一批批地出院，特别欣慰。”
　　“香云大姐，咱们医院决定让你直接入编！”2月26日，来自福州市第六医院的电话，让何香云激动得在驻点酒店里与医疗队其他同事一一拥抱。
　　2月22日，中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组印发《关于全面落实进一步保护关心爱护医务人员若干措施的通知》，要对一线医务人员实施职称评聘倾斜措施。福州市迅速行动，决定对福州市支援湖北医疗队的21名医务人员优先晋升专业技术职称，对3名编外护士直接入编。
　　当了23年的“编外人员”，何香云这次也顺利入编。当天，何香云还得知，除了全国统一的每天300元一线工作补贴外，福州市第六医院还为支援湖北医护人员每天提供700元补贴。同时福建企业紫金矿业也宣布为福建支援湖北医务人员每人每天提供100元补贴。
　　“你们安心在前线战疫，家事交给我们！”2月27日，福州团市委组织青年志愿者前往何香云家，送去了线面、茶叶、糕点等慰问品，此后，志愿者每周都送菜上门，两个孩子的功课也由这些年轻志愿者辅导。
　　3月初，何香云在武汉递交了入党申请，“组织上这么关心我们，我希望能入党，将来做更多贡献！”何香云说。
