　　本报福州4月27日电  （记者刘晓宇）福州历史建筑保护管理系统近日启用，通过“一张图”，全面摸清历史建筑“家底”。
　　福州市历史文化名城管理委员会有关负责人介绍，历史建筑的全生命周期均纳入这张“图”，能直观地掌握情况，对这些建筑进行巡查、追溯、管理。除了全市已公布的635处历史建筑外，还有1100多处古建筑被纳入，将为福州古厝的保护修缮、活化利用提供参考。此外，该系统还能实现市、区县、镇街、村居多端互动，基层巡查人员可以将定期巡查中发现的问题及时上传解决。福州还将开发福州名城保护管理平台，构建完善的历史文化名城保护数据库和交互管理系统。
　　近日，泉州市启动市级历史建筑保护楼长制试点。2020年，泉州市各县（市、区）将在已公布的第一批1199栋历史建筑中，优选一部分历史建筑开展楼长制试点工作，将设置县级、乡镇（街道）级、村（居）级、专职等四级历史建筑楼长。据了解，试点目标是以实施历史建筑保护楼长制试点工作为抓手，建立健全历史建筑保护常态化机制，着力提升历史建筑保护管理水平，保持历史建筑的高度、体量、外观、风貌等特征，合理利用、丰富业态、活化功能，实现保护与利用的统一，充分发挥历史建筑的文化展示和文化传承价值。
