　　主办单位：人民日报全国党媒信息公共平台     支持单位：腾讯云　　一场疫情，让2020年的开局波澜丛生；全国同行，让中华民族的伟力迅速汇聚。　　这是一场医疗战，数万名医务工作者选择逆行，同时间赛跑，与病魔较量；这是一场人民战争，上下同心和衷共济，涓涓暖流汇成磅礴力量；这是一场科技战，人类举起与疾病对抗最有力的科技武器，一些新兴产业爆发出数字化转型的巨大能量。　　利用人工智能技术，实现公共场所非接触式测温筛查，大幅提升自动化全基因组检测分析效率；通过大数据对海量信息的统筹，迅速掌握患者动态、流动范围以及接触人群；凭借云计算再造数据存储与计算能力，达到强大的网络服务效果，满足群众可实时在线问诊，以及远程在线教学、心理咨询等紧迫需求……科技战疫，尽显我国科技实力。“大云平移”（大数据、云计算、平台化、移动化）凝聚起战疫必胜信心，释放出数字化技术社会福祉，为疫情防控和经济社会发展提供了坚实保障和支撑。　　疫情之下，一些新兴产业展现出更为广阔的发展前景，数字化技术的支撑作用愈发凸显。互联网时代数字化技术的崛起，正在重塑产业格局，引领创新趋势，深刻影响着人们生活和工作的方方面面。　　加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度，以新基础产业蓬勃发展为契机，新兴产业有望进一步对全球未来社会生活和经济形态产生积极影响。　　为助力新兴产业加速领航未来经济与社会高质量发展，在往年中国“互联网+”优秀案例征集活动的基础上，人民日报全国党媒信息公共平台联合腾讯云，聚焦战疫，再度发起案例征集活动，拟推选出在医疗健康、教育服务及社会经济复工复产支撑服务等方面表现突出的行业标杆案例，分享科技战疫成果，推广好典型、好标杆，以开拓创新模式引领行业发展，充分发挥数字技术的支撑作用，促进技术的普惠应用，助推新兴产业创新升级。　　征集方向：　　1.医疗健康方向（疫情监测分析、病毒溯源、防控救治等案例）　　2.教育服务方向（在线教育、教学服务、教学管理等案例）　　3.社会经济方向（电子政务、智慧社区、物流交通、协同办公等推动社会经济发展、加速复工复产案例）　　活动详情请关注微信公众号“人民日报媒体技术”，回复“科技战疫”获取报名链接　　报名截止时间：2020年4月20日
