　　本报北京4月3日电  （记者邱超奕）截至4月2日24时，31个省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例1727例，其中重症病例379例；累计治愈出院病例76571例，累计死亡病例3322例，累计报告确诊病例81620例，现有疑似病例135例。新增无症状感染者60例，当日转为确诊病例7例，全部为境外输入；当日解除医学观察101例，尚在医学观察无症状感染者1027例，其中境外输入221例。4月2日，湖北现有确诊病例降至1000例以下。两例本土新增确诊病例均为境外输入的关联病例。
　　3日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍科技创新支撑复工复产和经济平稳运行的情况。
　　近日，科技部发布《关于科技创新支撑复工复产和经济平稳运行的若干措施》，提出了9方面18条具体措施。科技部副秘书长贺德方介绍，一些举措已经第一时间启动，比如，科技部建立了国家高新区复工复产的一站式信息服务平台，为企业提供政策指导和服务。3月25日和27日，科技部启动科技成果转化“百城百园”行动和“科技助力经济2020”重点专项，已经开展的科技特派员服务春耕、孵化器便利化服务等工作，也在有序落实。在高新区高质量发展、科技型中小企业发展、科技人员服务企业等方面，科技部还将出台支持措施。“全国31个省区市和新疆生产建设兵团全部出台了相关的政策文件，70%的省级科技厅还推出了具体举措。”贺德方说。
　　为支持企业复工复产，在财政部门支持下，我国启动实施“科技助力经济2020”重点专项。科技部资源配置与管理司司长张晓原表示，该重点专项立足于提振经济，支持对复工复产有直接带动作用的科技成果转化落地项目。项目体量适中，实施周期不超过2年。预计重点专项能够支持约3000家企业，绝大多数是中小微企业。
　　科技部成果转化与区域创新司司长包献华表示，科技部高度重视高新区复工复产，发布了300多项政策以及540多项防疫相关的新技术、新成果。目前承担国家应急攻关的企业中，有2/3来自国家高新区。截至4月1日，169家国家高新区的企业整体复工率达到79%，其中规模以上企业的复工率达到94.2%，有35家国家高新区实现总体复工100%。
　　中关村管委会主任翟立新说，中关村有200多家企业参与检测试剂、疫苗、药物等研发生产工作，推出了AI诊疗、智慧测温、消毒和配送机器人、智慧医院等新技术和新产品。截至4月2日，重点监测的3.84万家企业的复工率接近90%，188家中关村科技企业孵化器已有182家实现复工，占比96.8%。
　　“我们正在会同财政部门研究制定具体办法，加大对科技型中小企业研发活动的直接支持。同时，通过成果转化引导基金等，引导社会资本加大对科技型中小企业的融资支持。”包献华说。
