　　防控新冠肺炎疫情，减少室内聚集，增加户外运动，已是共识。在大台北地区，骑自行车便是一个不错的选择。
　　3月，台北市“YouBike”租赁次数大幅上升至259万人次，较2月增加42万人次。“YouBike微笑单车”是台湾最常见的公共自行车。作为交通工具，它不算便利。一是不能随行随停，只能定点存放。二是尽管大台北地区不少路段都划出了单车道，但大多在人行道上。人车混杂，彼此都很困扰。还有些巷弄连人行道也没有，更不用说单车道了。不过，作为休闲运动工具，YouBike却受到众多青睐。一是不贵，骑三四个小时，花费在八九块人民币，在新北市骑行前半个小时还是免费。二是大台北地区的河滨道路平坦舒适，适合骑行。
　　天气晴朗或者多云，选一条喜欢的河滨、喜欢的路线，搭捷运（即地铁或城铁）到最近的车站——通常捷运站出口就有YouBike租借点，以悠游卡（即一卡通）或信用卡租一辆单车，就可以开启河滨之旅了。此外，河滨骑车还有风景优美的额外福利。或是河水静流、波光荡漾；或是密植河畔一人多高的芦苇随风摇摆；又或是丰美绿草间突然现出几株婆娑老树。与此同时，阳光暖暖地洒在身上，凉爽的河风挟着微微水汽，掠过面颊，车速快时犹如御风而行。
　　大台北地区河川多，拥有淡水河、基隆河、新店溪、大汉溪等河域。河水让城市灵动，但每逢台风季，却也要面临河水暴涨的风险。因此，河滨的高滩地最多只能临时停车，不能更多利用。近些年，新北、台北根据周遭特色，把河滨修建成民众休闲、运动之地。以台北为例，共设置了29处河滨公园，并以112公里长的自行车道连在一起。新北市则有200公里河滨自行车道，将碧潭阳光园区、双和水岸园区、淡水金色水岸、大台北都会公园等连接起来。这些园区让河滨单车道增加了很多趣味，也犹如高速公路上的休息站，成为骑行者歇脚之地。
　　几乎每个园区都设计有自己的主题。主打浪漫爱情的，会有心形雕塑供游人拍照；主打生态环保的，会有鸟知识牌和卡通动物像；还有的干脆就是一片盛开的花海，吸引骑行者停车驻足。有的河滨一侧是乏味的灰色护堤，却给彩绘留下了空间。最受网友推崇的就是新北大汉溪沿线的堤防彩绘，以KUSO（恶搞）名画闻名。
　　当然，时时需要保持社交距离的当下，河滨公园的人文风光也让人动容。草地上，奔跑的小狗、嬉闹的孩子；大桥下，自备卡拉OK高歌的老人；广场一角，一群老年萨克斯爱好者，尽管节奏不一、各吹各的调，但演奏得一丝不苟、热闹尽兴，让人顿感这就是五光十色的生活原态。沿着河滨骑行，感受回归自然的愉悦。
