　　开栏的话
　　习近平总书记3月6日在决战决胜脱贫攻坚座谈会上强调，确保剩余建档立卡贫困人口如期脱贫，对52个未摘帽贫困县和1113个贫困村实施挂牌督战，国务院扶贫开发领导小组要较真碰硬“督”，各省区市要凝心聚力“战”，啃下最后的硬骨头。
　　“到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性。”贯彻落实党中央决策部署，各地区各部门增强责任感、使命感、紧迫感，以更大决心、更强力度推进脱贫攻坚，坚决克服新冠肺炎疫情影响，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。
　　阳春三月，本报记者走进广西、四川、贵州、云南、甘肃、宁夏、新疆七省区，实地探访挂牌督战县如何较真碰硬狠抓工作落实，加快补齐短板弱项，坚决打赢脱贫攻坚战。今起，本报开设“决战脱贫攻坚一线探访”栏目，陆续刊发前方记者发回的报道。
　　
　　人勤春早，行走望谟，一派忙碌景象。
　　边饶镇坎边村坝区，十几个贫困户正在地里给百香果苗浇水、除草、施肥，抢回受疫情影响的农时。趁着村民回家吃饭的工夫，两位驻村干部走组入户，排查脱贫攻坚问题短板。
　　脱贫攻坚时不我待。地处黔西南布依族苗族自治州一隅的望谟县，是贵州省深度贫困县，截至2019年底尚有22个贫困村，建档立卡贫困人口1.08万人，防止返贫的压力也不小。
　　如期实现脱贫攻坚目标任务，本来就有许多硬骨头要啃，新冠肺炎疫情又增加了难度。这场硬仗怎么打？还有哪些难迈的坎？记者实地探访，看望谟如何攻克最后的贫困堡垒。
　　稳劳务输出，防止因疫返贫
　　八山一水一分田，说的是贵州。可在位于云贵高原边缘地带的望谟，山高谷深，97.2%的土地是山地丘陵，“一分田”都谈不上。
　　外出务工，是当地群众增收的主渠道。全县总人口32万多，常年外出务工的有7万多人。
　　突如其来的新冠肺炎疫情，让这条增收之路遭遇困难。原计划过完春节就去广东东莞打工，可年都过完一个多月了，乐旺镇大湾村贫困户罗天新、罗天恒兄弟俩还窝在家里着急。
　　贫困户心里急，望谟县相关部门更坐不住。“春节期间，全县返乡农民工5.2万余人，占外出务工人员总数的68%以上。如不采取有效措施，脱贫攻坚进度就会受影响。”
　　经过全面摸排，望谟县明确思路：统筹安排，稳定劳务输出，防止因疫返贫。借助东西部扶贫协作机制，望谟县依托国有劳务公司，主动与广东、浙江等地对接，推动就业扶贫走深走实。
　　“我们在各村成立劳务合作社，挨家登记、收集村民外出务工意愿、意向。”望谟县人社局局长韦家准介绍，县人社、交通、卫健等部门建立联合协调机制，畅通返岗绿色通道，采取集中包车、乘坐专列、搭乘包机等方式，帮助有意愿的村民外出务工，全力稳住就业这个脱贫攻坚“基本盘”。
　　“现在心里安稳了，憋足了劲好好干！”办理完健康证，罗天新兄弟俩搭乘政府组织的免费直通车返岗复工。在他们心里，已经许下今年的目标：“摘掉贫帽子，翻新旧房子，过上好日子。”
　　截至4月7日，望谟县返岗和新增外出务工人员累计已逾7万人。
　　强产业带动，聚焦精准帮扶
　　春日里，芒果树花期正盛，51岁的贫困户韦细密满怀憧憬。
　　2014年，贵州省农科院专家到油迈瑶族乡纳王村调研后，建议村民试种芒果。不少村民吃不准，迟迟没动静。韦细密也一样，犹豫了半天，还是在地里种满了苞谷。
　　不久，眼瞅着邻居家的芒果长势不错，韦细密有点后悔。她算来算去，发现种芒果虽然前3年没收成，但有政策补贴，不比种苞谷收入少。第二年，她也种上了芒果。经过4年的精心管护，去年8月首次产果，收入1.2万元。
　　“照这个势头，一年更比一年好，今年保守估算也能挣4万多元，脱贫没问题。”韦细密手里忙着，脸上笑着。
　　在望谟县，现存的1.08万建档立卡贫困户中，老年人、患病者、残疾人等占43.3%。
　　“许多贫困户年龄偏大、劳动能力弱，我们就因地制宜、因人而异，发展劳动强度小、技术要求不高的产业。”望谟县扶贫办主任田龙言说，春节过后，纳王村新增了2000亩芒果，整体规模超过4000亩。
　　“种芒果不费劲，有技术人员指导培训，帮扶干部还帮着找销路。”韦细密盘算着，今年再扩种一部分。
　　也有些贫困户，自身不具备产业发展条件。望谟县对症施策，健全利益联结机制，让他们也能享受产业发展红利。
　　52岁的罗小留，是边饶镇播东村的贫困户，因患心脏病，干不了重活。去年底，帮扶干部协调，把他家的3亩田流转到一家百香果种植企业，还帮他在种植基地找了个差事。
　　“除除草、浇浇水，活轻快，每天100元工资，年底还有分红，今年我也能脱贫了！”收入成倍增长，罗小留也愈发有劲头。
　　田龙言说，接下来要继续集中力量精准帮扶，攻坚贫中之贫，确保脱贫路上不让一人掉队。
　　重真督实战，确保脱贫质量
　　4天时间，来自望谟县疾控中心的王封艳，走访了乐旺镇大湾村53户村民，确认14户人家还没有厕所。
　　平地难寻，村民几乎都把房子修在了半山腰。一些村民家里没有厕所，只能靠出门上山方便。“60多岁的低保户杨小胜，上个厕所得往山上走七八十米。”
　　今年2月，脱贫攻坚挂牌督战省州联动督战队进村调研，就指出这个问题并要求整改。王封艳逐户排查登记，以最快的速度上报。“3月底，镇里已帮他们建好了厕所。”
　　安全饮水、大病专项救助以及已脱贫、未脱贫、欠稳定脱贫人口等，都是联动督战队全覆盖排查的内容。2月下旬，第一轮问题排查工作如期完成。
　　黔西南州副州长、驻望谟督战队常务副队长王雄义介绍：“发现的198个问题，第一时间向各村脱贫攻坚指挥部反馈，调度驻村干部逐项解决。”
　　望谟县县直部门及乡镇还选派了2600余名干部，扎进村里担任网格员，聚焦“两不愁三保障”等问题，展开脱产驻村帮扶。
　　“我们将进一步逐村逐户、逐人逐项查找问题，制定整改措施，补齐基础短板，推动高质量稳定脱贫。”望谟县委书记李建勋表示。
