　　今年4月24日是第五个中国航天日，也是我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”成功发射50周年。
　　50年前，“东方红一号”飞出地球，标志着中国航天进入太空时代，开始了对地外空间的探索。50年后的今天，一批航天重大计划正逐步接近设定目标，更长远的探索计划蓄势待发。
　　
　　多个航天重大计划进入收获期
　　目前，我国航天已进入高密度发射常态化阶段。尤其是近两年，航天发射次数每年都在30次以上。
　　2019年，我国共实施34次航天发射，成功将78颗卫星发射入轨。
　　其中亮点不少。比如：长征五号遥三运载火箭发射成功，推动中国探索更远深空能力建设；我国首次在海上实施运载火箭发射技术试验，成为世界上第三个掌握海上发射技术的国家；高分七号卫星发射入轨，初步实现高分辨率对地观测系统任务目标。此外，北斗卫星导航系统全年成功发射7次共10颗卫星，全球组网进入了冲刺期；快舟一号甲运载火箭在短短6个小时内，打破了同一发射工位和同一型号火箭发射时间间隔的最短纪录。
　　在高密度发射常态化后，我国航天发射一直保持着相当高的成功率。以近3年为例，2017年，世界航天共发射91次，成功83次，中国发射18次，成功16次；2018年，世界航天共发射114次，成功109次，中国发射39次，成功38次；2019年，世界航天共发射103次，成功95次，中国发射34次，成功31次。
　　长征火箭是我国航天发射的绝对主力，发射“东方红一号”卫星也是其首次飞行。中国航天科技集团一院长征系列运载火箭高级顾问龙乐豪院士说，截至目前，长征系列运载火箭已完成330次发射任务，第一个100次发射用时37年，第二个100次用时7年零6个月，第三个100次仅用时4年零3个月，成功率超过96%，可靠性、适应性、成功率、安全性和入轨精度达到较领先水平。
　　发射次数显示了航天任务的密集程度，随着计划进度逐一完成，我国多个重大航天工程正进入收获期。
　　中国空间站建设有望在今年拉开大幕，由长征五号B运载火箭发射新一代载人飞船试验船，并进行相关试验。这意味着我国载人航天工程“三步走”发展战略已进入第三步，最终的任务目标，是建设具有国际先进水平的空间站，解决有较大规模的、长期有人照料的空间应用问题。
　　北斗全球星座组网也进入最后冲刺阶段。4月初北斗三号最后一颗组网卫星如期运抵西昌卫星发射中心，并计划择机发射，将实现为全球各个角落提供导航定位服务的目标。
　　按“绕、落、回”三步走谋划的中国探月工程，今年计划实施“嫦娥五号”月球取样返回任务。就在去年年初，随着“嫦娥四号”任务圆满完成，中国成为首个在月球背面实施软着陆和巡视探测的国家，在“永不可见”的月球背面，首次留下了人类月球车的脚印。
　　在探索未知中展现中国智慧
　　“运载火箭的能力有多大，航天的舞台就有多大。”这句话表明，运载火箭进入空间的能力是探测和利用空间的前提与基础。
　　1970年的长征一号首飞，是我国当时的唯一一次航天发射，火箭的运载能力是300千克。到2016年长征五号首飞成功，我国运载火箭近地轨道和地球同步轨道的运载能力分别达到了25吨级和14吨级。40多年间，火箭运载能力提升了数十倍。目前，在中国火箭家族谱系中，长征五号、长征七号、长征六号火箭初步形成大、中、小系列化、梯度合理、型谱完善的新一代运载火箭体系。
　　中国航天如何实现从量变到质变的跨越？龙乐豪认为，不断创新是中国航天不断跨越的关键。要坚持面向世界科技前沿，勇于提出新的科研方向，努力缩小与世界顶尖科技的差距。
　　探月工程中，“嫦娥三号”探测器的80%都是新技术、新产品。“嫦娥四号”“到月球背面去”也是人类历史上全新任务，科研人员创新性地研制了“鹊桥”中继星，解决了地球和月球背面通信的难题，进而翻开了世界探月史上崭新的一页。
　　在航天探索方向和技术路线上，中国航天也渐渐形成自己的特点，显示出世界航天领域中的中国智慧和中国方案。
　　建造空间站，必须掌握载人天地往返、空间交会对接和在轨补加等关键必需技术。在交会对接技术试验中，科技人员研制出天宫一号目标飞行器作为交会对接的目标，大大减少了飞船的发射次数，降低了成本，同时也部分超前地实现了空间实验室的试验目标。
　　北斗导航建设是一步跨到全球组网，还是分阶段走？这在当时引发过不小的争议，“先区域、后全球”的思路被最终确定下来。参与了技术路线讨论的北斗一号卫星总设计师范本尧院士说：“‘先区域、后全球’的技术途径很正确，符合中国国情，具有中国特色。”此后，为快速形成区域导航服务能力，中国北斗人建成了国际上首个混合星座区域卫星导航系统，率先提出了国际上首个高中轨道星间链路混合型新体制。
　　在几十年的中国航天发展历程中，航天精神是最宝贵的收获之一。“小白毛”的故事在航天界一直流传。当年“两弹”结合试验中，一名操作手发现弹体内部有一根5毫米长的小白毛，并费尽周折、小心翼翼地把小白毛挑出来，消除了试验安全隐患。钱学森郑重地把这根小白毛要了去，说：“我要把它带回北京，作为作风严谨细致的典型，教育科技人员。”
　　龙乐豪认为，中国航天事业每一步跨越，都离不开航天精神的坚定支撑，未来的太空探索之路，同样离不开航天精神的引领和推动。
　　以创新探索实现航天技术领域新跨越
　　不久的将来，中国航天将实施多项重大工程任务，创新探索前所未有，风险挑战也前所未有。
　　按计划，长征五号系列大推力火箭将承担3次发射，即由长征五号B运载火箭发射新一代载人飞船试验船，由长征五号运载火箭发射火星探测器和“嫦娥五号”月球探测器。加上北斗三号导航卫星的最后一次组网发射，中国航天将迎来不仅是数量上也是分量上的航天大年。
　　其中，我国首次火星探测任务，是中国航天走向深空的里程碑工程。相比登月所跨越的38万公里，地球到火星几亿公里的距离，对飞行器的测控通信就是巨大的考验。首次火星探测任务将一次实现对火星“环绕、着陆、巡视”，任务过程复杂、技术跨越大、关键环节多、挑战巨大。就如专家所指出的，火星探索的起步，代表了中国在深空探索领域已确定了下一个方向，在火星使命牵引下的新一轮创新，对实现航天技术领域新跨越、推动我国由航天大国走向航天强国意义重大。
　　在世界航天方阵中，我国属于航天大国，与50年前相比，今天的中国航天有更坚实的基础、更优秀的人才、更好的外部条件，正处在由航天大国向航天强国转变的路上。此时，会不断碰到新问题、遭遇新挫折、迎来新挑战。向着航天强国这个目标进发，并非一路坦途，也不会轻易就能到达。展望未来发展，航天专家王礼恒院士说：“目前航天产业链、供应链重构，要补齐短板，敏锐关注航天领域新动态、趋势、发展，抢占先机。”
　　航天专家指出，建设航天强国不是静态式发展，而是蕴含创新的不断超越。从这个意义上来说，持续加强自主创新、不断攻克关键核心技术，中国航天人探索太空的脚步会迈得更稳更远。
