　　担任全国政协委员以来，我每年提案超过10件，总提案超过百件，很多提案都得到了及时反馈和落实，还获得了全国政协优秀提案奖、民进中央参政成果一等奖等荣誉。有人问我如何兼顾本职工作和委员履职，其实二者并不冲突，紧密围绕本职工作履职，往往可以事半功倍。
　　我在生态环境领域工作了十余年，一系列生态环保领域的建议便是来源于此。比如针对当时普遍存在的环境执法基础差、法律法规软、执法监管体制不健全、乡镇一级环境监察体系弱等问题，我提出了加强环境执法监察工作的建议；针对环境执法人员在执法过程中遭遇暴力抗法、侮辱、谩骂等情况，我提出要统一环境执法人员着装和标志。农村环保机构建设、城市生活垃圾焚烧等也是我关注的话题。
　　委员履职和本职工作可以相得益彰。一方面，本职工作是我们最熟悉的领域，从本职工作出发，依托领域资源，我们可以获取更多信息资料、更有条件深入调查研究，从而确保建言高质量；另一方面，履好职又可以推动我们做好本职工作，当建议得到采纳和落实，将会对整个生态环保事业产生正向推动力，从而实现“两不误”和“双赢”。
　　持续关注和跟踪一个问题也非常重要。2011年，我第一次提出关于生态补偿的建议；此后，我对这个问题的认识不断深化，直接体现在后续的相关提案中，关于生态补偿机制亟待完善的提案中，我建议扩大生态补偿范围，推进多元补偿方式，完善生态补偿管理体制。党的十九届四中全会明确提出“落实生态补偿和生态环境损害赔偿制度，实行生态环境损害责任终身追究制”，让我感到十分振奋。
　　作为一名政协委员，如何让自己的建议成为政策措施？我的体会是，努力抓住真问题、提出真办法，同时要持之以恒发力，坚持不懈地推动。
　　（作者为全国政协常委、湖南省生态环境厅副厅长  本报记者孙超采访整理）
