　　重庆万梁古道边，孙家镇兰草村，早些年种着遍山的油菜花。村里建了榨油坊，童油匠凭着一把好力气在榨油坊挣工分，炒菜籽、磨菜籽面、蒸菜籽面、抡撞杆，样样在行，成为榨油坊掌门打油匠。童油匠真名童大福，知道他的人不多，但一说到童油匠，方圆几十里都知道。
　　可是，童油匠的日子一直过得艰难。儿子患白血病不治，儿媳妇远走，孙子和老伴身体也都不好……
　　有一天，古道石板路上来了一位“高人”。童油匠将他请到家中，“高人”围着家屋转了一圈，对童油匠说，穷改门，你家大门朝向有问题，须改一下朝向，把正面向南改成朝向西南……
　　童油匠全听进心里，“高人”一走，马上拆墙砌砖。然而，生活并未见起色，孙子和老伴的病情依旧。
　　2014年，巴渝大地打响脱贫攻坚战，童油匠家因为缺少劳动力、家人多病、危房等因素，被列为建档立卡贫困户。2014年农历腊月二十三，我们驻兰草村扶贫工作队开始进村入户，童油匠成为我结对帮扶的“亲戚”。
　　跟着童油匠一起看他家的田地，仔细算他家一年的收入，我的心情异常沉重。我和村支书坐在童油匠家门前商量脱贫的门道：广阔的山林养羊，遍地的兰草种花卖到城里，申请低保和大病救助。我们把商量出的法子都告诉童油匠，童油匠却坐在门槛上，叹气说，我改了门的朝向都没有转运，怕是命中注定要穷一辈子！
　　我和村支书一同帮助他向镇上申请低保、大病救助和政府贴息贷款，联系城里的医院，把他的老伴和孙子送到医院医治。
　　除夕前一天，我带上年货到童油匠家，说是陪他过年，其实是看他家把我们安排的购买种羊的事情落实没有。
　　迎接我们的是一阵羊铃声，童油匠用政府贴息贷款买了两只种羊和六只小羊，正忙着在屋后搭羊圈。看到我们，笑呵呵地说，我正准备给文老师打电话，想请您写一副春联。我们家已经很多年没有挂过春联啦。
　　村支书悄悄对我说，他可是好多年没有看到童油匠脸上的笑容了。
　　2015年，我外派到福建挂职，所有关于童油匠家的信息都来自和村支书、童油匠的电话，扶贫让我对这方土地的这个家庭充满牵挂。童油匠老伴和孙子的病，根源都在心里，医院在心理疏导和药物治疗后，建议还是回家疗养效果好。老伴回到家中已能下床做些简单的家务，孙子能够喊出爷爷奶奶。家里的羊群渐渐扩大，种植的兰草被扶贫的同事们推荐到城里，养羊和种花让童油匠一家有了上万元收入。
　　挂职结束回到家中，已是春节前夕。我牵挂童油匠家，马上赶到兰草村去看望。院中摆满一盆盆兰草，童油匠的老伴正细心地浇水剪叶。童油匠带着孙子赶着羊群回来，羊脖上的铃铛声，羊群的咩咩声，给安静的乡村平添不少生气。
　　我发现大门的朝向改了回来，村支书笑了，是童油匠自己的主意。原来腐朽的榆树木门换成金黄的松木门，大门与外墙齐平，正对着村口的古道。童油匠说，村口的古道要修柏油公路，村广场和村便民服务中心也将修在村口。
　　我们笑问童油匠，那位“高人”的话你不信啦？
　　童油匠脸一下子红了，他那门道是空门道，国家的扶贫政策和你们的真心帮扶才是真门道！
　　2016年，曾有过很长种茶史的兰草村，被一家茶业公司看中，全村三千多亩土地种上了茶叶。曾经的荒坡、油菜田、水田种上一梯梯茶树。新种的茶树，破土长苗，满山青葱碧绿，山野之中飘荡一片清香。
　　没有了更多的荒坡草场，童油匠的羊群不敢再扩大，他卖掉一些羊，还了镇上的政府贴息贷款，只留下十来只羊，让老伴一边在山林放羊，一边照看孙子。童油匠脱贫的决心和信心让这位茶业公司的老总看到了，他专门请出童油匠，送到外地学习炒茶技术。当年在榨油坊的那些炒菜籽、蒸菜籽、抡撞杆的手上功夫，如今糅合在炒茶的手艺上，让童油匠顺利当上村里茶厂的炒茶师，每天穿着特制的工服，在厂里炒茶，还领着兰草村的游客采茶炒茶，一下成为村里的红人。
　　2018年，年收入突破五万元的童油匠还清家里多年的债务，老伴养羊挣钱，自己炒茶挣工资，孙子的病情一天天好转。童油匠向村里申请摘掉贫困帽。拿到脱贫光荣证，童油匠把它装裱好，挂在大门口。
　　2019年，随着兰草村知名度的扩大，到兰草村的游客越来越多，村里的茶园全部投产，成为远近闻名的茶乡，童油匠一家的收入也第一次突破七万元。童油匠的老屋被村里列入危房改造项目，按照兰草村统一的美丽乡村规划房屋样式建造新房。
　　2020年春节前，童油匠家的新房在原址上建起来，新房落成后童油匠第一时间打电话给我，要我一定去他家看看。
　　童油匠家的新房，青瓦白墙，以漫山茶园为背景，以蓝天白云为衬托，宁静如诗。我突然发现新房大门的朝向又有变化。我问他，新朝向不会又是有“高人”指点吧？
　　童油匠笑得非常开心，说，大门的朝向是我自己决定的。
　　我们站在大门口，发现镇里通向兰草村的柏油公路已经修好，公路伸向村口，然后是一条条人行便道通向各家和茶山。村口修建了一个很大的广场，广场上矗立着一把巨大的茶壶，茶壶口叮叮咚咚地流淌着山里的泉水。广场正中是兰草村便民服务中心，童油匠家的大门正对着的，就是服务中心楼前飘扬的那面五星红旗。
