　　本报北京4月1日电  （记者吴月辉）记者从中国科学院青藏高原研究所获悉：由该所牵头的第二次青藏科考湖泊演变及气候变化响应科考分队，对可可西里地区的主要湖泊进行了系统科学考察，首次获得了该区域大中型湖泊水下地形、水质剖面等数据，钻取了多支湖泊岩芯，填补了该区域湖泊基础地理信息空白，为研究“亚洲水塔”湖泊变化、三江源国家公园建设、区域水资源利用和可持续发展提供了坚实的基础数据。
　　青藏高原湖泊面积占我国湖泊总面积50%以上。该区域湖泊近5万平方公里，占整个青藏高原面积的2%左右，近几十年变化非常剧烈。
　　科考分队由中科院青藏高原研究所、北京大学、南京大学等5家单位28人组成，2019年10月15日由青海省境内沱沱河以北的二道沟进入可可西里国家级自然保护区，历经32天，全程1400公里，考察路线覆盖了可可西里自然保护区全境。该科考分队队长、中科院青藏高原研究所湖泊与环境变化团队负责人朱立平研究员介绍，可可西里地区是目前青藏高原湖泊考察中的空白区，本次考察是对该区域湖泊的全景式扫描。
　　科考分队首次全面测量了该区域特拉什湖、乌兰乌拉湖、永红—西金乌兰湖、勒斜武担湖、太阳湖、可可西里湖、盐湖7个主要湖泊的水下地形，获取了这些湖泊的水质剖面数据。考察结果显示，特拉什湖最深处仅为9.7米、永红—西金乌兰湖平均深度只有5.4米。近几十年来，随着降水增多和冰川退缩，该区域湖泊面积明显扩张，水量增加，多数湖泊扩张20%以上。永红—西金乌兰湖扩张最为明显，面积扩张到615平方公里，增大了近一半。不少湖泊盐度也有所下降。
