　　被誉为“中国电视剧风向标”的第二十六届北京电视节目交易会（2020·春季）于4月26日—30日举行。此次春交会由中共北京市委宣传部、北京市广播电视局、北京市怀柔区委区政府联合主办。多年来，北京电视节目交易会已发展成为集导向把控、成果展示、交流交易、效益共赢、产业发展于一体的优质平台，每年的3、4月份，都吸引着海内外人士前来参加。
　　今年春交会将以往的线下举办改为线上举办，开展云推介、云洽谈、云交易。举办形式变了，线上的春交会都有哪些新特色、新看点，中国电视剧创作未来又有哪些新动向？
　　线上参与，覆盖更广泛
　　疫情期间，电视剧实际观看时长和收视率稳步提升，电视剧作为人民群众精神文化消费“主餐”“家常菜”的地位得到进一步确定和巩固。优秀的电视剧作品和广大电视剧工作者与国家和人民同呼吸、共命运，为战胜疫情、凝聚力量、抚慰心灵发挥了重要作用。
　　在这样的背景下，2020春交会既是一个应急之举，也是着眼未来的重要机遇。“充分利用互联网优势，以云端发布的形式创新办会，贯通防疫应急和长远发展，贯通广播电视和网络视听，贯通内容创作和科技创新，夯实产业基础，力求实现电视行业盛会的华丽转身、深刻转变。”北京广播电视局局长杨烁说。
　　此次春交会线上系统以电视剧展示、交易为主，在参与方式、公众参与渠道等方面皆有所创新。除了参展商、买家、媒体等机构用户可以报名参与，任何热爱影视行业的专业或非专业用户，都能通过网页或微信小程序进入线上春交会系统，极大地拓宽了北京电视节目交易会的受众面和社会影响力，也打破了以往线下活动在时间和空间上的局限。
　　截至目前，此次春交会线上报名参展项目1185部，已注册参会人数2730人，加上以游客身份进入线上交易会系统的非专业人士，参会人员规模超越往年。
　　内容创作，题材更多元
　　虽然2020春交会仍旧以电视剧展示、交易为主，但同时也涉及网络剧、动画片、纪录片、电视栏目、网络文学作品等。通过每年的春交会都可以看出全国电视剧创作的发展动向。今年春交会以“云端推介，推动电视剧平稳提质”为主题，目前已发布的2020春交会参展片单，题材类型更加丰富，中国电视剧市场以更加积极稳健的态势向着多元化方向发展。
　　据介绍，此次春交会重点推出了13部脱贫攻坚题材电视剧。如讲述科尔沁旗下乌拉岱嘎查（村）第一书记韩立带领党员干部、克服阻力为乌拉岱嘎查摘掉贫困帽子的《枫叶红了》，讲述贵州遵义市播州区平正仡佬族乡团结村老支书黄大发带领群众修村路、架电线、建学校的《黄大发的奋斗史》，都从不同角度表现了脱贫攻坚取得的伟大成就。
　　2019年，《小欢喜》《都挺好》《破冰行动》等极具现实温度的作品也取得了口碑和收视的双丰收，引发观剧热潮。纵览2020春交会片单，讲述当下社会故事、贴近生活原貌的现实题材剧集依旧以绝对优势成为主流，分别从不同角度描摹着新时代奋进者昂扬的态度、不屈的精神。
　　直播推介，形式更灵活
　　本次春交会还将通过线上举行的论坛，把脉新时代影视发展动向，共谋行业未来。除传统的发展论坛、创作论坛外，针对去年网文改编作品的火热现象，还将举办网络文学论坛，探索爆款IP的成型之路。同时，还将举办青年制作人论坛，引导培养更多的青年人才。
　　本次春交会在官网首页醒目位置，设置了3个专门展区。一个展区集中展示“脱贫攻坚主题重点电视剧片单”35部，一个展区集中展示“北京新视听推荐片目·电视剧”62部，一个展区集中展示“北京市网络文学作品重点片单”30部。
　　自2018年以来，北京电视节目交易会在开幕式创新增设京榜剧献暨新剧发布环节，邀请主创来到活动现场交流互动。今年的京榜剧献暨新剧发布单元，则邀请主创以直播的方式，分时段对剧目进行推介。
　　电视剧《有你才有家》以上世纪70年代为时代背景，讲述了老木匠江万祥与儿女不断经历家庭情感巨变的故事。在推介会中，主创们来到线上与观众交流。海润影视《有你才有家》制片人郭江喜说：“这个特殊的时期，通过‘云端发布’的方式提振行业信心，让更多人第一时间把握行业风向，拉近了剧目与观众的距离。”春交会上，这样的线上推介会共有12场，让更多观众与主创面对面，提供了更多选剧观剧的优先权，也为即将播出的剧目进行了预热。
　　据悉，未来线上交易会系统将作为影视作品、行业动态等内容常态化展示的综合应用服务平台存在。“从线下为主、线上为辅变为线上与线下并重，从行业聚焦的盛会变为全民参与的嘉年华。这既是面对危机的应急之举，更是化解危机的创新之措。”杨烁说：“线上交易会系统将成为线下交易会的有机补充，成为永不落幕的交易盛会。”
