　　本报北京4月20日电  （记者季芳）“冬季两项的魅力在于动静结合，既要有越野滑雪那样的滑行强度，也需要在稳定状态下射击。”通过屏幕，中国冬季两项国家集训队队员唐佳琳介绍着冬季两项的技术要领。作为第二期滑向2022线上接力赛群众冰雪活动的嘉宾，唐佳琳还与冰雪运动爱好者程颜秋进行了一场线上体能比拼。
　　“重聚冰雪，燃情希望”，第二期滑向2022线上接力赛19日举行。活动通过直播连线形式，汇聚冰雪运动达人，讲述运动故事，旨在进一步推广冰雪运动。首期活动共有近200万观众在线观看，第二期同样热度不减。
　　本次活动共邀请了10位嘉宾进行视频连线，话题覆盖了冰雪产业、教育等多个领域。
　　辽宁省体育局局长宋凯在直播连线时穿上了雪板、雪服，并在滑雪模拟机上边滑雪边介绍辽宁推广冰雪运动的创新举措。他表示，作为传统冰雪运动大省，辽宁在冬季项目上持续发力。“辽宁省近年来组织的大型群众性冰雪活动超300场，覆盖人群数百万。辽宁还计划在今年申办2020年全国大众冰雪季活动。”
　　本次活动除了在媒体平台进行直播连线，不少冰场的大屏幕也同步直播。重庆万象冰纷滑冰场总监李娅表示，这次活动让自己很受鼓舞。“冰场目前的主要任务就是‘修炼内功’，完善升级场地设施。未来，全民健身会是我们一个主要的发力点。我相信，大众对冰雪运动的热情会持续高涨。”
