　　据新华社西安4月1日电  （记者姚友明）第十四届全国运动会陕西省筹委会4月1日正式发布《第十四届全国运动会、全国第十一届残运会暨第八届特奥会志愿者招募工作方案》，计划招募1.5万名十四运会赛会志愿者，1万名残特奥会赛会志愿者，8万名城市志愿者以及20万名社会志愿者。
　　根据第十四届全运会和残特奥会志愿者服务领域和岗位设置情况，志愿者分为赛会志愿者、城市志愿者和社会志愿者三类。其中，赛会志愿者的服务领域又具体分为通用志愿服务、竞赛志愿服务以及专项志愿服务三大类：通用志愿服务包括场馆周边咨询引导、安检引导、看台服务、运动员引导（入馆）、区域引导（入场）、嘉宾引导、团队接待、运动员及嘉宾休息区服务、场馆内勤服务、医疗辅助服务、媒体信息服务、场内信息传送、维护保障、形象展示、语言翻译、馆内热身场地服务等。竞赛志愿服务包括裁判辅助、竞赛服务、检录服务、器材保障、颁奖礼仪、现场播报、兴奋剂检测陪护、体育展示辅助等。专项志愿服务包括全运村驻地服务、赛事指挥和新闻媒体发布中心服务、酒店接待服务、开（闭）幕式形象展示服务、文明拉拉队、电视转播辅助服务、筹（组）执委会办公区服务等。
　　城市志愿者服务领域分为礼宾志愿服务和城市重点区域志愿服务两类，前者包括在机场、车站等主要交通枢纽提供抵离接待、引导、行李搬运等方面的服务，后者则包括在各主要街道、旅游景区、商业中心等重点区域设置的志愿服务站点提供文化宣传和信息咨询服务。社会志愿者的服务领域包括但不限于交通秩序维护、城市治安秩序维护、社区关爱、扶残助困和城市环保。
