　　在规划、建设、应用好新基建的同时，我们一刻也不能放松对软硬件、底层平台等新基建关键核心技术的科研攻关
　　
　　在新冠肺炎疫情防控中，公共场所如何高效检测体温，曾是一道棘手难题。国内一家科技公司仅用了不到10天时间，就开发出一套人工智能测温系统。为何能如此迅速？原来，该公司自主研发的算法底层平台，在测温系统搭建中起到了重要作用。
　　过去，这家公司和多数人工智能企业一样，在国际主流的开源平台做产品。在别人打好的“地基”上“盖楼”，不用写复杂、琐碎的底层代码，虽然省去了大量的基础性工作，却也埋下隐忧：代码调整麻烦，随着数据和模型量加大，训练效率越来越低。更重要的是，核心技术在别人手里，总觉得不踏实。数年前，该公司决定自己铺设“地基”，从基础技术这个“底层”做起，科研人员有了一站式工具，能根据不同场景的需要定制算法，产品开发效率大幅提升。不久前，该平台还对外开源，让国内人工智能行业多了一个开发利器。
　　从智能体温检测，到“云课堂”、居家办公、远程医疗，透过这些创新应用可以发现，在这次疫情防控大考中，以5G网络、人工智能、工业互联网等为代表的新型基础设施展现出巨大发展潜能。它们是数字经济创新发展的基础，也是推动产业转型升级的重要支撑。然而，新基建要发挥效用、持续平稳运行，除了需要培育壮大应用场景外，还离不开关键核心技术的支撑。
　　关键核心技术是新基建的基础。在这方面，我们仍有许多工作要做：人工智能产业链条初步形成，但在底层算法、开源框架上基础比较薄弱；作为传统制造业转型的铺路石，工业互联网平台建设用到的智能装备、高端工业软件大多数依赖进口；我国有较强的数据中心部署能力，但“缺芯少魂”的局面没有得到根本扭转，随时可能面临被“卡脖子”的风险……在前沿技术领域以及核心芯片、核心基础软件等具有国际竞争力的关键核心技术领域取得突破，新基建才能行稳致远，发挥更大效能。
　　重视新基建中的关键核心技术，有助于提升产业竞争力，真正赢得发展主动权。有人说，在不久的将来，人工智能等数字化基础设施会像水、电一样普及。但是，如果我们没有新基建最底层的基础技术、核心技术，就没有把主动权、竞争力真正掌握在自己手里。这就像铺设好了水管、架好了电线，却无法掌握来水时间、来水多少，供电时间、供电多少一样。回看我国通信行业发展历程，从1G到5G，正是得益于编码技术、基带芯片、核心元器件等方面的基础性突破，才从一无所有逐渐实现了跟跑到并跑甚至部分领跑的转变。这就是核心技术的价值。
　　习近平总书记深刻指出，“在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击”。眼下，新基建以及相关产业，正在成为我国稳投资、调结构、扩内需的新引擎。聚焦实际需求，在规划、建设、应用好新基建的同时，我们一刻也不能放松对软硬件、底层平台等新基建关键核心技术的科研攻关。筑牢“地基”，新基建才能更好释放创新红利，促进新业态、新产业、新服务发展。这是保持数字经济先发优势，并向产业链条高端攀升的必由之路。
　　（作者为本报经济社会部记者） 
