　　洞庭湖西滨，眼前这万亩内湖，因形如筲箕，家乡人称它筲箕湖。
　　十多年前，筲箕湖人还是“两桨一根篙，常年水上漂”，捕鱼是主业。有个外号叫“多鸬鹚”的，堪称业内高手。他本名饶金多，算起来还是我的远房亲戚，因年轻时船上养的鸬鹚多，加上捕鱼如同鸬鹚般稳准麻利，便得了这个外号。近两年他添了个职务：筲箕湖水环境与资源保护协会副会长，人们又称他“多会长”。
　　“清明鱼娠子，谷雨鸟孵儿”。家乡人把鱼在湖边草丛产卵称做“娠子”。今年清明前，我为观察鲤鱼产卵情景，便乘饶金多巡湖的“两头忙”渔船，来到筲箕湖。
　　饶金多年近五旬，他像熟悉自己的掌纹一样熟悉这湖，哪里水深，何处鱼密，熟门熟路。前些年他响应政府号召，随渔民上岸了。但他对筲箕湖的关注一刻也没有停止过。此刻，饶金多赤脚站立船头，十个脚趾比常人的分得开些，像锚齿稳稳钉住船板。
　　我问他：今天怎么没带黑儿？“黑儿”是饶金多麾下“领头鸬鹚”，跟了他七年，捕鱼本事高强。
　　饶金多叹了口气，告诉我：近些年实行禁捕，那家伙难得派上用场，每天还要拿鱼喂养，大前年把它卖掉了，也让它有个归宿。“朱哥，也不瞒你讲，当时儿子考上重点高中，为筹齐学费，我才下那个狠心。有舍有得吧。”
　　鲤鱼产卵的黄金时辰是夕阳落水时。此刻远瞧，筲箕湖宛如一匹抖动的蓝纱。湖边水清波平，一蓬蓬水草自湖底袅娜向上，摇摆不停，为鲤族铺下繁育后代的安谧软床。“静水鲤，流水鲢”，这几日，母鲤便挺着“大肚子”，游至静谧的浅水区。它将腹和尾部弯曲成弓形，继而拼力甩尾，拍击水面，发出阵阵“扑喇喇”响声，溅起水花。自然产出的鲤卵形似熟透的油菜籽，色泽金黄，散附于草叶上。整个浅水区便缀满数以万计的小金珠，在夕阳映衬下煞是耀眼。
　　突然，饶金多收住双桨，先前微眯的眼睛睁圆、发亮了，两耳好像都伸长了。他发现了什么？渔船来了个急转向，冲向另一条船。原来有人瞄准产卵鲤正在撒网。顿时，一朵倒置的、灰色的花在船头炸开了，“花”坠水底，“根”攥在那人掌心。
　　没待我回过神来，那人已收网出水，一对鲤鱼随网入舱。母鲤有十几斤，频频甩尾，卵粒还在断断续续溢出。公鲤在旁不停地挣扎。
　　“你把它放了。”饶金多一脸严肃，命令那人。
　　“多会长，都是熟人嘛，何必较真。再说，我们都是上岸渔民，靠什么过日子嘛？”
　　“熟人和上岸渔民就该吃绝代食？政府已经给大家安排了门路，你不去干活，还有脸哭穷？”家乡把捕产卵鱼称为吃绝代食。
　　那人哑口无言，只好拎起鱼放归湖中。饶金多跳到对方船上，蹲下身，两手刮净舱板上的卵粒，洒到水草上。那是无数尾生命啊！
　　这一幕，让我亲睹了饶金多的凛然之气。
　　这当儿，又来了个高长个子。饶金多低声告诉我，他叫“笔杆刁”。我心里一动：笔杆刁是一种体型扁长、嘴翘的鱼，性情凶狠。叫了这个外号，只怕不是善茬。果不其然，此人瞄见水里有货，抄出一挺“电鱼器”，按下开关。待他手上电线入水，大鱼小虾便在劫难逃。
　　“不许下毒招！”饶金多字字如锚砸过去，挥篙扫掉他手上电线。
　　此人眼一斜，嘴一撇：“你闲事管多了吧？”
　　“我管定了！亮出准捕证我看看。”饶金多显然也动了气，脸涨红起来。
　　过去，筲箕湖渔民捕到产卵鲤，取出腹内卵团，制成食品售卖，很是走俏。于是，湖里频现电鱼、炸鱼、迷魂阵围捕，连产在水草上的卵粒也被舀尽，使得野生鱼逐年减少。因此县湖管局出台了禁捕令，鱼类产卵繁殖期更不可能发放捕鱼证，这人哪里会有？他这才矮了些身子，又见我们的船舱里连片鱼鳞也没有，只好退步离开。
　　明月已经升起，湖面洒满银辉，千家灯火在远处渐次闪亮。饶金多捞起湖面一只纯净水瓶——刚才那个人扔的，丢进专放打捞物的舱格，拨动桨片对我说：“朱哥，莫睬他，我们四处瞄一瞄，大船也怕钉眼漏。”
　　湖管局给你巡湖补贴吗？我又问。
　　他摇摇头：“不给补贴也来。你刚才也看到了，我放得下心吗？”
　　我明白了：他把巡湖当做义工，当得很不容易。
　　船划近湖中一块“浮田”。它长十几米，长满植物。“浮田”我略知一二，大名叫“生态浮岛”，利用水花生、浮莲、狐尾藻等水生植物根系，减轻水体富营养化，促进水质净化和生态恢复，也为鱼类和鸟类创造生息环境。想不到这里也有了。
　　一条鳜鱼扑哧跃出水面，击起圈圈涟漪，须臾便没了踪影。湖风吻着湖面，此刻空气仿佛是甜的。饶金多深吸几口，对我说，前些年筲箕湖浅水区被挖沟筑垄种黑杨，深水区被圈为私家池子养珍珠。外地人就耻笑我们：筲箕湖连一片鱼鳞也难见到，趁早改名吧。这话多难听，想想也是，湖里缺少鱼，不愧对祖宗吗？“筲箕湖以前太累了，好比你只能负重一百斤，强行背负两百斤，你能承受吗？听说你们写文章都讲究留空白，怎么就不能给湖也留点空间呢？”
　　为湖泊留空间，我还很少听到。除了心头一震，还可用什么词来形容呢？在洞庭湖西滨，像筲箕湖这类万亩内湖已经很少了，多数已成为小片水洼或是港汊，如同摔成碎片的镜子，不再有“带天澄迥碧，映日动浮光”的浩渺气象。即使有千诗万赋，又怎能将它拼贴完整？更重要的是，很长时期里，湖泊确实累了、瘦了。累在万顷烟波被非法围垦、肆意种养取代；瘦在被无节制地榨取，水质、泥质退化甚至恶化。平湖锦帆、远浦白鸥、“表里俱澄澈”的诗意之美渐渐消逝。湖泊宽容了我们，那是它拥有平静阔达的胸怀，而我们实在该为它做修复了！
　　“幸亏上面下令清除了湖边黑杨，珍珠也退养了，才有今天的安宁。”饶金多告诉我，如今鸟儿已成常客，近两年黑鹳、东方白鹳、中华秋沙鸭也来了，晚上吵得人睡不安。
　　“你看，现在是不是有点湖的味道了？”
　　我当然闻到了满湖馨香之味。鸟类的嗅觉、听觉、对大自然的感知程度，优于人类很多，它们是用自己的言语感念筲箕湖的脉动啊！
　　湖波涌碧，星辉满天，渔船载着我俩，驶向更宽的水域。饶金多提示我：如今呀，渔火你是看不到了，听渔谣也得撞运气。
　　“我劝哥哥哟莫捕三月鲤，
　　万千鱼子嘞还在母腹内；
　　我劝哥哥哟莫打三春鸟，
　　巢中幼子嘞正在望母归……”
　　饶金多或许是不愿让我失望吧，自己唱起了渔谣，舒缓悠长的音律中含着几分忧伤。这首渔谣我以前也听过，可是今天，它却有一股强大的穿透力，直抵我的心扉。孟子说过：“数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也。”庄子也说过：“天地与我并生，而万物与我为一。”人类与动植物共同组成这个世界，每一种生灵都拥有自己的生命价值。敬畏自然，友善万物，我们才能与之共生同处。
　　这样想来，我心底涌起愧疚：对比饶金多，我为这湖做过什么？几乎没有。耳边，似乎又响起饶金多的渔谣：我劝哥哥哟莫捕三月鲤……
