　　4月28日上午，天津市西青开发区企业家服务中心多功能会议厅内，一场特殊的签约仪式正在紧锣密鼓地进行。
　　1块屏幕、近百个分会场、200多名戴口罩的签约官将曾经的“面对面”签约改为“屏对屏”云签，将“现场”变成“云端”， 真正实现“天涯若比邻”，通过科技创新助力精准脱贫。这场主题为“津城献爱心、精准助脱贫”消费扶贫“云签约”活动，将主场设在天津，以视频连线形式举行。此外，在全市16个区和6个前方工作机构，以及甘肃、河北承德、新疆和田、新疆生产建设兵团第十一师、西藏昌都、青海黄南、吉林长春、重庆万州、陕西水源区9个对口帮扶地区和湖北恩施还开设分会场92个，实现了天津市所有对口帮扶县（市、区）全覆盖。
　　在主会场外，弦熵科技工作人员向记者演示了该项目的主打产品——消费扶贫智能柜，通过扫码支付功能打开柜门后，一件件来自受援地区的农副产品等待顾客选购。4月28日，天津食品集团与弦熵科技签约，双方将通力合作推动消费扶贫智能柜项目在天津落地，首批将实现2000台智能柜投放运营，后期根据市场需求陆续增加，力争2020年在天津完成6000至1万台消费扶贫智能柜的投放运营，预计项目总投入资金达到1亿元，服务人数可达200万人次，创造就业岗位300个，力争完成每年2亿元扶贫产品销售任务。
　　活动现场，各视频会场的与会嘉宾通过大屏幕见证了9轮签约，共有218家企业及社会组织参加，签署协议204个，签约合作及采购金额15.25亿元，预计可带动14万贫困人口增收。其中，签订消费扶贫战略合作协议2个，合作金额2亿元；签署采购协议202个，采购金额13.25亿元。采购产品包括甘肃马铃薯和蜂蜜、和田大枣、尼雅黑鸡、西藏牦牛肉、长春大米、陕西杂粮、恩施茶叶等100多类优质产品，实现了精准对接、渠道畅通，有效推动了消费扶贫全面提速。
　　“签约只是开始，要认真抓好协议兑现，尽快落地落实。” 国务院扶贫办副主任洪天云在北京分会场说，消费扶贫行动是打赢脱贫攻坚战和疫情防控阻击战的重要措施，既利当前，又利长远。这次活动是天津市在特殊时期用特殊方式举办的一场创新活动，在全国带了好头、做出了表率。
　　本次消费扶贫“云签约”活动坚持把解决受援地区农畜牧产品“卖难”和“滞销”问题与保障天津市农特产品供应相结合，坚持政府搭台与市场销售联动，汇集了政府机关、社会组织、电商企业、商贸公司等各方力量，共同探索创新疫情防控常态化条件下消费扶贫新模式，将推动建立起扶贫产品与市场需求有效对接的长效机制。
　　“我们借此次活动不断创新帮扶形式，助推疫情防控常态化条件下消费扶贫再上新台阶。”天津市委副书记阴和俊说。
