　　“向你们举报有用吗？”一天早上，一位外地口音的中年男子来到江苏盐城市委巡察组驻点，看着负责信访举报工作的小杨。小杨笑着说：“您放心，我们是市委巡察组，代表市委开展监督，一定会严格按照工作纪律要求来处理您的举报。”边说小杨边递上一杯热茶。
　　举报人张某接过茶水，目光游移不定，吞吞吐吐地说起他跟盐城某农副产品加工交易园区管委会负责人陈某结识、关系升温以及后来受到不公正对待的过程。
　　“您说的只能说明您经营遇到麻烦，不能证明他违规违纪，举报是讲事实证据的。”小杨说。一阵沉默后，举报人低声说道：“你们不能泄密啊，我一个外地人，做生意的，怕被打击报复。”
　　为了打消举报人的顾虑，小杨说：“您放心，保护举报人是我们的职责，我们有严格的工作纪律，泄密是要被追责的。”听了这话，张某才长舒了一口气，道出具体情况：“陈某向我索要出厂价就达6万多元的……”
　　了解大致情况、做好相关笔录后，小杨请张某回去把相关证据尽快提供给巡察组，并告知巡察组的电话。
　　张某点头答应：“我收集整理好，明天就交过来。”
　　第二天，张某没有来，小杨按张某留下的电话打过去，无人接。
　　第三天早上，小杨又拨打了张某的电话，打了几次后才打通。张某言语中有犹豫，说下午将材料送到巡察组。可是，一下午张某始终没有出现。快到下班时间，巡察组电话响起，是张某打来的。他小心翼翼地说：“你们巡察驻地一楼大厅里有我认识的人，我怕他们知道我是来举报的。”
　　小杨向组长报告了相关情况，征得组长同意后，小杨询问了张某所在位置，与同事辗转找到张某：“我们组对您反映的情况非常重视，组长再三叮嘱要做好保密措施，对您检举的事我们要严查到底。”张某终于放心地将证据交给了巡察组。经查证基本属实后，巡察组将该问题线索作为进一步了解关注类线索进行重点移交。
　　不久后，被举报人陈某即被纪检监察机关留置。经查，陈某因涉嫌贪污、受贿等罪，于2019年11月30日被开除党籍、开除公职，并于2019年12月2日移送检察机关依法审查、提起公诉。
　
　　【执纪者说】
　　紧紧依靠群众，取信于群众，是做好巡察工作的重要遵循。巡察过程中，想群众所想、急群众所急、忧群众所忧，才能赢得群众信任，不断提高巡察监督工作的质效。
　　——江苏盐城市纪委书记、市委巡察工作领导小组常务副组长 王小红
