　　本报南京4月27日电  （范杰玉、杨军）江苏省南京市高淳区累计投入苏陕协作资金5310万元，助力陕西省商洛市柞水县实施“1153”工程（发展木耳栽植1万亩1亿袋、年产量5000吨、实现木耳产业产值3亿元），先后谋划实施金盆、窑镇、金凤等5个木耳菌包生产企业和一批社区工厂，带动柞水全县42个村建立吊袋和地栽村级扶贫木耳基地，把全县60%以上贫困户纳入到木耳产业链中，直接带动9509名贫困人口增收。
　　为提高柞水木耳品牌效应，高淳对口帮扶柞水工作组在详细调研木耳生产情况后，主动和江苏、南京企业对接联系，协助引进菌包生产设备和先进菌包制作技术。在菌种选育、高效栽培、菌棚建造、病虫害防治等方面提供技术支撑，努力保障木耳的产量和质量。并充分运用南京、高淳网络平台和营销优势，推进以木耳销售为主的农特产品旗舰实体店和网络销售平台建设。截至2019年底，柞水木耳累计在南京市场销售60吨共计453万元，其中线上销售超200万元。
　　“自2017年11月对口支援柞水以来，高淳立足柞水农副产品产业优势，以木耳发展为突破口，从生产、病虫害防治、拓展销售渠道等方面，携手柞水助力做强做大木耳主导产业，使之发展成为柞水脱贫致富的大产业”，高淳区委书记吴勇强在谈到对口帮扶柞水工作时表示。
