　　本报北京4月5日电  综合本报记者报道：清明期间，各地积极倡导文明祭扫、安全祭扫，引导人们通过多种方式缅怀先人，寄托哀思。
　　4月2日，天津和平区崇仁里社区网格员入户走访，为军烈属送去慰问品，陪他们在网上献花祭奠英烈。“疫情防控期间，居民理解并支持这种绿色祭扫方式，既表达了对逝者的思念，也保障了大家的健康平安。”网格员赵晓静说。
　　据统计，每年清明节，天津约有500万群众参与祭扫活动。今年，天津暂停现场祭扫，同时开通网络祭扫平台，推出集体共祭“云”服务，创建家庭追思会场景，殡葬服务机构集体代祭等多种方式，满足市民缅怀亲人的需求。
　　“从3月下旬开始，我们在社区张贴海报、宣传画，在微信群里发布祭扫网址。一些老人上网可能不方便，我们就挨家挨户通知。”崇仁里社区党委书记、居委会主任王志贤介绍。
　　清明期间，上海市民群众积极响应号召，严格按照预约时间前往现场祭扫；各殡葬服务单位对少数未经预约前来现场祭扫的老年人、残疾人等特殊群体，采取现场登记等人性化措施，满足其现场祭扫需求；通过宣传引导、柔性劝阻、“鲜花换锡箔”等措施，全面实行“无烟祭扫”。
　　据统计，3月28日至4月4日，上海全市54家经营性公墓（骨灰堂）累计提供预约祭扫名额76.37万个，实际预约60.45万人，现场接待预约祭扫市民59.5万人。上海市民通过网络祭扫总数111.97万次， 各公墓提供代客祭扫服务2.9万次。上海全市54家公墓（骨灰堂）均举办了集体祭扫仪式，为不能现场祭扫的市民表达思念。
　　3月18日，山东省民政厅发布了《关于做好2020年清明节祭扫工作的通知》，明确暂停群体性祭扫，倡导网络祭扫，提供代为祭扫，严格实行预约祭扫等具体措施。山东各地推出多种网上祭扫、“云祭扫”方式，方便市民祭奠故人。
　　除了“网上追思”栏目，3月25日起，青岛正式开通微信祭扫，市民可关注微信公众号，在手机端进行“云祭扫”；青岛市殡仪馆还开通了时空信箱，接收思念信件。3月26日，济南民政局正式开通网上祭扫通道“云追思·济南祭扫网”。截至4月3日11时，“云追思·济南祭扫网”网上祭奠平台累计参与人数64423人，创建祭奠厅29299个，留言90479条。在这些平台上，人们纷纷用文字祭奠逝去的亲人，寄托哀思。
　　在江西省南昌市青山湖区湖坊镇进顺村小康家园广场的“清明祭扫服务台”上，摆放着南昌市“云祭扫”平台的登录二维码，现场还有志愿者手把手教老人扫码。清明期间，南昌市10个经营性公墓单位开通各自的“云祭扫”平台，市民只要打开手机微信，就能在网上创建专属的纪念空间。
　　据悉，3月18日，江西省民政厅提请省疫情防控指挥部办公室印发了《关于统筹做好清明节期间疫情防控与祭扫服务保障工作的通知》，要求各地精准实施分区分级差异化防控策略。
　　清明前夕，在陕西西安凤栖山人文纪念园里，工作人员高妮感情充沛地读着墓主亲属写好的祭文，一旁的同事用手机录制现场视频。
　　“我们从3月1日起推出了代客祭扫服务，目前已经完成了上千单服务。”凤栖山人文纪念园工作人员胡颖告诉记者，“我们为有需求的市民提供个性化的代祭扫服务。我们会通过照片或者视频的形式实时将代祭扫服务反馈给市民，市民通过手机就能在家全程参与祭扫。”
　　经过多年来对文明祭祀的倡导，鲜花祭祀已经成为湖南长沙浏阳的新风尚。清明期间，在永安镇永新村公墓山入口处，倡导文明祭扫的宣传横幅随处可见。公墓山入口处，党员志愿者向祭扫者免费派送黄白菊花。
　　在浏阳市马鞍山公墓入口，集里街道神仙坳社区工作人员自3月28日起就设立疫情防控岗和文明劝导岗，对入园祭祀人员测量体温、登记信息，并要求签署森林防火承诺书。前来祭扫的市民谭女士表示，家人多年来习惯了用鲜花祭祀。“我们从去年开始开展‘鲜花换鞭炮’文明劝导活动。”神仙坳社区工作人员介绍，“绝大部分人都能理解。”
　　安徽合肥大蜀山文化陵园推出“云祭扫”平台，希望以这种形式帮助不能来园的家属，实现网络祭扫。“可能有些老人不上网，我们还开通了24小时热线电话。”陵园工作人员李晶介绍。
　　据悉，大蜀山文化陵园的“云祭扫”主要以“网上纪念”和“代客祭扫”两种形式开展，前者用虚拟的祭祀物品如灯烛、鲜花等表达哀思，也可在线留下文字祝福；“代客祭扫”则是家属预订鲜花等祭祀用品，由陵园工作人员代替扫墓，并回传照片、视频。在李晶看来，越来越多的人逐渐接受线上祭扫方式。
　　江苏省南京市民政局会同南京市大数据管理局、南京市退役军人事务局开发了网络祭扫软件“宁思念”，市民凭身份证号码登录系统可为英烈、先人等在线祭祀，创建的祭祀空间与公墓、骨灰堂等殡葬服务机构对应，逝者信息与城市户籍系统连接，充分发挥大数据与区块链关联优势。此外，市民还可通过“宁思念”预约现场祭扫。
　　孟家场村位于河北邯郸武安市淑村镇西北，村子有6000余亩山场，护林防火任务重、压力大。清明前夕，孟家场村在村里张贴公告和标语，进行广播宣传，引导村民自觉参与到文明祭祀中来。据了解，孟家场村村委会还购置菊花和柏树苗供村民祭祀使用，以改变村民焚烧冥币、纸张的传统祭祀方式，积极倡导文明新风尚。农村，成为倡导祭祀新风的前沿阵地。
　　不烧一张纸，种树表敬意。在复兴区百家街道六一社区，工作人员一边向辖区居民现场发放宣传单，一边宣传文明祭祀知识，劝导居民在疫情防控时期，用鲜花祭扫、家庭追思、植树祭祀、网上祭祀等现代方式缅怀亲人。
　　4月2日，广东省江门市举办“文明追思念先人，携手同心战疫情”为主题的清明鲜花代祭公益活动。今年，江门暂停清明祭扫工作，由市殡仪馆工作人员代替市民给逝去的亲人献鲜花、写寄语卡。
　　全面开展鲜花代祭公益活动之外，江门还大力倡议市民居家追思、网络祭祀等文明祭祀方式，遥寄思念，寄托哀思。
　　（本报记者游仪、曹玲娟、何勇、龚仕建、王伟健、朱磊、王沛、龚相娟、史自强、贺林平）
