　　文旅行业在此次疫情期间受到较大冲击。随着疫情防控形势持续向好，文旅业正逐步有序复工复产。
　　本期稿件中，我们关注乡村民宿。
　　——编 者 
　
　　花开小路旁，树下嗅花香。忽而一阵风吹过，调皮的花瓣落在赏花人肩上。正在院子里忙活的民宿业主郑云芳笑了起来。
　　因为疫情，浙江省湖州市长兴县水口乡山岕（jiè）中的585家乡村民宿冷清了许多。近日，记者走访当地，发现随着疫情防控形势持续向好，民宿业主们已经行动起来。
　　行 动
　　防疫消杀做扎实
　　装修改造提品质
　　郑云芳一早就在院子里忙开了。
　　清理入户道路，新筑一道篱笆墙；敲掉水泥地，换上道板砖；再新修一个假山，新摆上绿植……经过休业期的一番改造，郑云芳家的民宿品质又提升了不少。
　　同样一大早，忙完客房维护和消毒杀菌工作后，金华东阳市横店衡逸阁民宿业主吴晓军也没有停歇。“春满壶中留客醉，茶香座上待君来……”配着一句诗朗诵，他拿着手机开始满屋子转悠。拍照、录视频、剪辑，再将短视频上传至各大网络平台。通过互联网来推广自家民宿，吴晓军正为民宿复工做着准备。
　　各地政府相关部门也纷纷行动起来。
　　在湖州，自2月起，长兴县水口乡便启动乡村民宿美丽庭院的整治提升行动。水口乡生态旅游办成立6个工作小组，逐户上门为业主进行民宿环境整治、提升配套的检查和指导。此外，水口乡还出台奖励政策：在3月31日前满足整治提升方案相关要求，并通过验收的乡村民宿，可免费获得疫情期间民宿复工的保险，以及口罩、额温枪等防疫物资；验收不合格的，将被推迟营业。
　　在丽水，庆元县农业农村局为284家农家乐业主开设了“民宿空中课堂”，包括防疫措施、“健康码”使用、消毒、个人防护等内容。同时，针对部分民宿资金周转难题，县农商行对农家乐民宿行业首贷、续贷的贷款利率给予优惠，受到民宿业主好评。
　　问 题
　　经营结构较单一
　　安全细节需重视
　　疫情期间，游客减少，原来红火的产业业态一时陷入停顿，却也让一些隐藏问题暴露出来，给了民宿业主和相关部门反思的机会。
　　“以前民宿发展的结构还是太单一，不少人家的收入全靠民宿，一旦受影响，日子就难过了。”水口乡政府负责人介绍。
　　如何解决这一问题？疫情期间，水口乡顾渚村宇凯农家乐的老板娘胡燕探索了一条新路——网上卖土货。
　　切笋、称重装袋、打包装箱……3月24日一大早，胡燕就忙活开了。“今天要发10只土鸡给上海的客户。”胡燕介绍，“靠着以前开民宿时在游客那里积攒的好口碑，我的农产品电商生意也做起来了。”
　　以前是线下卖风景，现在线上卖产品。据不完全统计，水口乡有近一半的乡村民宿已经开展线上销售农产品业务，近来每天发出网络订单超过1000单。当下，有近1/3的农家乐通过线上销售土特产，挽回了部分收益。
　　民宿最核心的住宿条件也值得关注。在丽水庆元，一次针对农家乐、民宿业的安全消防检查近期启动。检查中，一些问题被陆续发现。在平常旅客爆满的时候，这些设施上的细节往往无法检查得面面俱到。为杜绝隐患，庆元县近日联合工商、消防、电力部门成立服务组，开始对民宿的消毒、消防、用电安全隐患开展逐项排查。之后，现场维修、“钉钉扫码核验”、为民宿配备“电管家”等工作也将在多地开展。
　　预 热
　　直播引流提信心
　　乡村游即将就绪
　　为推动民宿产业逐步有序恢复，浙江省农业农村厅等多部门近日联合下发通知，加快乡村休闲旅游业有序恢复营业，尽可能降低疫情对乡村发展和农民增收的影响。
　　如何推动民宿业尽快恢复生机？
　　在东阳，许多民宿正积极加入金华市组织的“春游金华”活动。东阳市文化和广电旅游体育局规划建设科科长金凌霄介绍，市里目前正集结当地媒体加大对等级民宿、精品民宿、民宿集聚村等专题推广力度，各村的旅游节、送电影下乡、送戏下乡等活动也正渐次展开。
　　“短短一周时间，我们已经收到了800多份线上预售单，我们对未来发展充满了信心！”在丽水市云和县紧水滩镇，“归野”民宿业主林必富说。
　　近来，镇里正组织民宿业主积极研发新菜品，同时拍摄成短视频进行网络展示。拍短视频、对着手机做演讲……林必富虽然还有些紧张，但他已经有了不少计划。“用专业的词来讲，我这叫直播引流，养‘粉’蓄力。”林必富说。当下，他已经在抖音平台做起了云直播，展示民宿特色和周边风光。“我已经为旅游复苏全面预热了。”
　　为提振文旅消费信心，浙江省文化和旅游厅日前发布《关于五一、端午小长假期间提振文旅消费“一揽子”举措的通知》。同时，浙江正在谋划推出“乡村健康游”主题活动，将推出一批古道游、民宿游、赏花游等不同形式的乡村旅游线路。
　　目前，浙江各地乡村旅游正在逐渐复苏。据浙江省文化和旅游厅统计，截至3月24日，浙江省A级景区开放率达83.6%，民宿复工复产超过80%。
