　　核心阅读
　　在线缴费、办理贷款、保险理赔……如今，越来越多的服务已实现网上一键通办，关切生产生活的方方面面，并不断向纵深服务发展。疫情防控期间，不见面服务给人们带来了极大的便利，大大降低了见面办事的风险，显示出技术发展、数据联通、信用体系完善等诸多方面的强大服务潜能。
　　
　　搭建业务平台
　　在线解决困难
　　用工、融资、税务等诉求能快速反映，疫情防控、法律援助等业务可随时咨询
　　家住广州海珠区凤阳街的郑先生，籍贯湖北。春节期间，郑先生回湖北老家过年，遇上疫情，一时无法返回广州。“没工作可做，也没法办理失业保险，一时又找不到新工作，真心发愁……”郑先生说。
　　“多亏了在线业务办理，人不用到现场，只需提交相关信息，又快又方便。”通过电话咨询所住街道，郑先生借助“海珠政务”微信公众号，成功申办了失业保险，顺利渡过难关。
　　如今，在广东，“粤省事”“粤商通”“粤政易”和广东政务服务网的线上服务平台深度介入百姓生活，不仅让人们享受到高效、便捷、透明的政务服务，还悄然改变着大家的生活和工作方式。
　　刚在广州创业不久的张蒙心里着急：自己的小店能复工吗？需要办理哪些手续？动动手指，张蒙很快有了答案：“在粤商通APP上有详细的企业办事攻略，用工、融资、税务等诉求能快速反映，防疫抗疫、法律援助等业务也可随时在线咨询。”
　　“您顺利开工了吗？有没有遇到困难？……”3月中旬，中国光大银行乌鲁木齐分行长江路支行的一通电话为乌鲁木齐的李女士解了燃眉之急……“我需要贷款，但我人在外地，没法办理啊！”李女士着急地回复；“您不用到现场，我们可以线上办理。”长江路支行客户经理李斐说，银行可以通过视频核实李女士贷款需求和个人信息，指导李女士线上操作。“因为是老客户，银行有她的基础资料，需要重新填写的内容并不多。”李斐说，不到一小时，贷款就发放到了李女士的个人账户里。
　　“疫情防控期间，不见面服务发挥了巨大作用，势必成为发展趋势。”乌鲁木齐银行副行长方炜钏说，线上贷款业务的开通为许多店面复工复产提供了便利。据了解，为缓解疫情对小微企业带来的经营压力，乌鲁木齐银行对300余户小微客户进行逐一电话回访，了解企业开工情况和经营计划，询问企业实际困难，逐户登记，并逐一制订帮扶方案。
　　快速办马上办
　　更方便更安全
　　依托大数据支撑，拓展非接触式服务，大幅提升效率
　　“没想到，在线理赔可以这么快！”前不久，乌鲁木齐的许女士因眼疾住院治疗，刚出院便着手申请理赔……许女士与太平洋人寿保险公司业务员李晓燕约定办理时间后，在线提交了病例、银行卡、身份证等资料，经过人脸识别和线上签字，不到半小时，理赔金额顺利到账。
　　“因为有大数据支撑，办理过程省去了很多中间环节，效率大幅提升。快速办、马上办成为新的工作要求。”李晓燕说，线上理赔业务开通以来，越来越多的客户选择在线办理，感觉更方便也更放心。
　　今年2月，中国银保监会办公厅发布的《关于进一步做好疫情防控金融服务的通知》提出，强化网络银行、手机银行、小程序等电子渠道服务管理和保障，优化丰富“非接触式服务”渠道，提供安全便捷的“在家”金融服务。这一通知为更多机构加快布局线上服务注入新动能。
　　在佛山，某科技公司负责人一度为企业还贷日期将至而发愁：“企业没开工，根本没收入，希望可以延期还贷。”他说，还希望能再融资300万元，用于资金周转和发放工资。了解这一情况后，佛山市金融工作局工作人员与该负责人取得联系……“他们询问我们的实际困难，还说要帮我们寻找贷款银行。”该负责人说，金融工作局提供的相关服务，让中小企业复工复产有了十足信心。
　　据了解，2月11日，广东省中小企业诉求响应平台正式上线启动，在线受理疫情期间企业反映的用工、融资、税务、出口等突出诉求，第一时间响应、最快速度处理。截至4月27日，已有2.8万余家企业访问平台，访问量超过12.3万次，办理率超过99%。
　　打通行业信息
　　消除地域壁垒
　　推动数据联通，强化网络建设，谋求持续稳定的政策支持
　　3月初，新疆琉森易达国际贸易有限公司总经理冯红兵火急火燎地从老家陕西赶回乌鲁木齐……原来他经营的建材厂将近两个月没开工，资金周转出现困难；正当着急上火时，乌鲁木齐银行经开区支行客户经理赵星梦打来了电话……提供相关资料后，不到10分钟，40万元贷款额度已通过审批。
　　赵星梦告诉记者，针对不同企业的差异化需求，银行选择相应的金融产品予以支持。在确保客户信息真实、信用等级合格的前提下，争取最大限度地解决企业困难。
　　“要提升不见面服务水平，需要针对不同需求，加快开发相关产品。”方炜钏说，多部门、跨地区的业务打通成为关键。
　　“在一些地区，数据采集途径还不够畅通，采集难度大、分析难度大，网络建设还需要进一步加强；另外，担保机制需要持续稳定的政策支持。”方炜钏说，现阶段，一些领域已在数据打通方面积极尝试。比如，“好税贷”就是和税务部门合作，通过税务缴纳信息来进行风控；以后还要加强和工商等部门的合作，采集更多数据。
　　疫情防控期间，广东省政务服务数据管理局第一时间建起了各地各部门防疫数据采集、汇聚、共享全流程机制，涉及53个部门124类数据，为开展防疫工作、推动企业复工复产提供了重要支撑。
　　“比如，‘粤康码’，依靠不同部门的数据联通，汇聚成个人疫情动态数据，手持健康码就可以满足复工、通行等需求，避免办理相关证明的麻烦。”数字广东网络建设有限公司联席首席技术官谭峻峰说，每扫一次“粤康码”，就可形成新的活动记录，随着人员流通，数据不断更新，最后统一汇集到省政务大数据中心；与多部门数据对碰分析，为疫情线索追溯提供依据。
　　“在保障信息准确的前提下，信息互认十分重要。”广东省政务服务数据管理局相关负责人说。各地在健康码互认问题上应有全国一盘棋思维，提高行政效能和协同管理能力。
　　前不久，国务院办公厅会同有关部门，推动建立了“健康码”跨省份互认机制，依托全国一体化政务服务平台实现多省份防疫健康信息共享、“健康码”互通互认，全国绝大部分地区“健康码”已实现“一码通行”。
