　　核心阅读
　　目前，多地体育场馆有序开放，不少人走出家门，进行锻炼。无论是在室外场地，还是在室内场馆，人们都要在做好防护措施的前提下，科学、安全地运动健身。
　　
　　网上预约申请、出示健康码或身份证、入场测量体温、保持距离锻炼……这是如今各地不少体育场馆中常见的场景。为满足人们外出锻炼的需求，多地结合实际有序恢复体育场馆向社会开放。
　　有序开放
　　“好久没这么出汗了，真舒服！”在浙江宁波北仑的青年体育公园，湖南小伙刘彪走出篮球场，擦着汗说。3月2日起，北仑青年体育公园、体育训练基地二期足球场恢复对外开放。
　　据北仑区体艺中心办公室主任陆臻铭介绍，场馆开放初期，市民入场需持健康码绿码，测量体温，同时做好入场登记，“以篮球场为例，每片场地严格控制在12人以内。”陆臻铭介绍，刚恢复开放时，许多市民热情高涨，“我们引导大家在排队时戴好口罩，保持距离。”
　　体育场馆开放的同时，也要避免健身人群大规模聚集，因此线上预约成为必然的选择。山东省济南市奥体中心在3月22日发布开放声明，各个场馆开放预约不到1小时，23日12点到13点的场次以及17点之后的时间段就全部预订满了，市民的健身热情可见一斑。
　　各地群众健身热情高涨固然可喜，但从居家状态到恢复锻炼一定要注意循序渐进。“户外运动首先要注意的是安全。” 国家体育总局体育科学研究所研究员张漓建议，“运动前的热身要充分，运动时要控制好运动的负荷，运动后还要针对相关肌肉肌群进行牵引和放松。”
　　保障安全
　　浙江省金华市体育中心的室内羽毛球馆于3月25日恢复开放，前来锻炼的市民打得酣畅淋漓。“得知场馆开放后，我第一时间就来报到了。”放下球拍，市民司航说，以前只要有空，他总会约上好友来场比赛，“在家待久了，总算能过把运动的瘾了。”
　　金华市公共体育场馆管理中心负责人戴国祥表示，目前除了游泳馆和正在进行2022年杭州亚运会场馆改造的体育场内场，其他场馆均已恢复开放。“不同于室外场馆，室内场馆相对封闭，防控工作马虎不得。” 戴国祥说，体育中心目前仅开放一个进出口，市民入场也要经过“亮码、测温、登记”的统一流程，各场馆每天分3个时段清场消毒。不仅如此，场馆门口还特意放置了自动杀菌净手器，来锻炼的市民看到直呼贴心。“我们的原则是既要做好疫情防控，又要让市民运动起来。”金华市体育局副局长童伟民说。
　　详尽的规定让体育场馆开放有的放矢。吉林省长春市对室内体育场所开放紧扣“不造成人员聚集”的要求，规定室内各类足球场人数减半执行。
　　“各地场馆自开放起至疫情防控措施完全解除之日，可设置过渡开放期。” 国家体育总局群体司公共服务处处长赵爱国表示，“在过渡开放期内，各类场馆的管理运营责任主体应按照属地政府有关防疫规定，建立科学、规范、及时、有效的防疫应急预案，严格落实各项防疫措施，倡导非接触式服务。”
　　做好服务
　　在山东省日照市，体育用品制造业已经实现复工复产，而休闲健身服务类企业也已经有90%复工。为了进一步恢复体育消费的活力，除了在健康安全上下足功夫，日照市还开发出多种多样的经营策略。
　　近日，日照市体育局开启了“2020日照体育健康消费季”活动。“我们联合全市近30家体育企业、健身俱乐部、体育协会，为全市市民送上一份‘健康大礼包’，将提供总计超过1.1亿元的体育优惠券、健身体验卡和赛事门票。‘你运动我买单’，让市民走出家门，恢复市民健身消费热潮，进一步恢复和振兴全市体育消费市场。”日照市委副秘书长、市体育局局长孟凡香介绍。
　　“游泳年卡六折优惠”“为医护人员提供800张健身年卡”“向所有参与武汉一线抗疫的医护人员免费提供武术、养生太极拳培训一年”……类似的活动在日照市层出不穷，既让利给全市市民，又致敬在疫情防控一线的最美“逆行者”。
　　对医务工作者的贴心体育服务在多地被广泛推广。金华市场馆中心2月发布暖心政策，自各体育场馆恢复对外开放之日起至2020年12月31日止，场馆中心所属场馆（市体育中心体育馆、游泳馆、体育场、市体育馆、市社区多功能运动场）均向金华市援鄂医务人员及其子女免费开放。
　　多地健身房也渐渐恢复了活力。位于日照市泰安路翊凡体育旗下的一家健身房就已经做好了开业的准备。“恢复营业的申请已经得到批准，预计4月中旬就会对外营业。”翊凡体育负责人孙琳表示。
　　除了每天对近3000平方米的健身场地全面消毒之外，运营团队还重点研究了开业后如何让健身爱好者保持安全距离。在一定的时间段内，各运动区域的锻炼人数将会被限制在一定的范围内，限定范围则需要运营团队提前反复模拟测算。“在保障安全和服务质量的前提下，我们才会敞开大门。” 孙琳说。
　　体育场馆是否开放，要结合当地实际。赵爱国表示，短期内不能开放的场馆，也可通过全民健身信息服务平台提供的电子票务、视频会议、赛事活动直播技术，用在线方式开展场地预定管理、体育项目教学培训等服务。
