　　当前，各地正统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。在上海市普陀区，一家国内知名服装企业举行了本年度的秋冬款订货会。记者在会议现场发现，参加订货会的除了公司员工和代理商，还有当地政府市场监督和卫生防疫部门的工作人员，他们通过驻点协助，保证订货会平稳有序举行。
　　公司负责人介绍，这场对公司下半年业绩至关重要的会议差点办不成，主要原因是找不到合适的场地——来自全国各地的代理商有数百人，疫情期间没有酒店愿意接单。好在公司所在的街道和区政府相关部门介入协调，不仅及时解决了这个难题，还为这次订货会制定了详细的防疫措施。会议如期举行，公司和酒店都很安心。
　　记者走访一些企业时发现，疫情发生以来，像这家服装公司一样经营受到影响的企业不少，需求也各不相同，大都非常具体。比如，有的是一次会议的场地，有的是需要某种原材料，有的是急需运输一车货物，有的甚至只是缺少流水线上一个特定型号的零件……疫情期间，各行业不同程度受到影响，这些在以前很容易解决的“小问题”，如今成了不小的阻碍。
　　有序推动复工复产，需要各级党委和政府量体裁衣，从“小问题”着手。在很多地区，从财税到金融，出台了不少相关政策举措，在宏观上为企业发展创造了良好的环境。在落实好这些政策的同时，也不能忽视企业面临的一些具体问题。上海市普陀区为了更加深入了解企业的具体诉求，专门成立了防疫指导员和片区联络员两支队伍，对区内企业进行“地毯式”摸排。在指导企业防疫的同时，也第一时间了解企业经营的痛点、难点、堵点，以期进行点对点、定制化的纾困，受到了当地不少企业的欢迎。
　　疫情防控和经济社会发展需要统筹推进。能否精准施策，充分利用跨部门协调、跨地区沟通的优势，帮助一些企业具体问题具体解决，是对各级党委和政府治理能力的一大考验。只有精准有序扎实推动复工复产，实现人财物有序流动、产供销有机衔接、内外贸有效贯通，才能把疫情造成的损失降到最低。
　　对于企业来说，危机之中更需积极有为。对于复工复产复市中遇到的“梗阻”，要通过模式创新、技术创新找方法、想点子，变压力为动力、改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，积极打造新的经济增长点。在抓生产、赶订单的同时，也不能忽略疫情防控的紧迫性，必须负起疫情防控的责任，做好员工的健康监测、办公场所消毒等工作。
　　一家高新技术生产企业负责人坦言，公司不缺订单，只要生产能够正常开展，其他问题都可迎刃而解。这从一个侧面反映出，虽然疫情带来了短期影响，但我国经济发展长期向好的基本面没有改变。在疫情防控形势持续向好的情况下，只要各级政府部门务实尽责、精准施策，企业积极有为、创新发展，我们就一定能在疫情防控和经济社会发展的大考中，交出一份合格的答卷。
　　（作者为本报上海分社记者）  
