　　定位决定方向，专业决定深度，开放决定广度。在全球携手抗疫、维护世界经济稳定背景下，“一带一路”绿色投资基金的设立为共建“一带一路”搭建了一个创新、专业、开放的基金合作平台，也彰显着构建人类命运共同体的智慧和力量
　　
　　去年4月25日至27日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功举行，习近平主席出席论坛开幕式并发表主旨演讲，与会各方就高质量共建“一带一路”达成广泛共识，取得丰硕成果。光大集团积极响应，牵头推出“一带一路”绿色投资基金，这是一项由商业性金融机构主导的投资类重要成果。在全球携手抗疫、维护世界经济稳定背景下，基金的设立为共建“一带一路”搭建了一个创新、专业、开放的基金合作平台，也彰显着构建人类命运共同体的光大智慧和光大力量。
　　定位决定方向，专业决定深度，开放决定广度，光大集团主要从三个维度拓展基金的发展空间。一方面，基金围绕寻找共建“一带一路”与中国扩大开放的契合点、构建中国与世界之间的良性互动做文章，是首支同时兼顾“一带一路”国内外市场的绿色股权投资基金。首期人民币基金聚焦国内“一带一路”重要节点省区市，围绕绿色环境、绿色能源、绿色制造和绿色生活等四个方向开展投资。另一方面，为基金注入最专业的资源。光大集团充分发挥综合金融、产融合作优势，围绕大财富、大投资、大投行、大环保、大旅游、大健康六大战略业务单元布局，实现与基金的协同发展；发挥陆港两地优势，由在港上市公司光大控股负责基金运作与管理、光大国际参与基石投资。同时，基金搭建起更加开放的“朋友圈”。在国内，基金瞄准“一带一路”重要节点省区市的发展需求，获得地方政府、大型央企的积极参与。在国际，基金倡导绿色“一带一路”建设，赢得合作伙伴广泛共识。多家国际金融机构、多边开发银行、行业龙头企业与基金达成合作伙伴关系，共商开展第三方市场合作。
　　我们按照习近平主席“把绿色作为底色，推动绿色基础设施建设、绿色投资、绿色金融，保护好我们赖以生存的共同家园”的倡议和要求，积极践行绿色发展理念，以绿色为底色绘制“一带一路”工笔画，走出一条颇具光大特色的实践之路。在金融端，我们发挥金融全牌照优势，不断创新绿色金融工具服务实体产业，引导金融资源流向可持续发展项目。在产业端，我们依托特色环保产业布局，积极参与固废处理、环保水务、环境节能、“无废城市”、厕所革命等生态文明建设重大举措。我们也在不断探索创新绿色发展模式，关注通过智慧化、技术升级等手段提升生产效率，进而实现绿色可持续发展。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，智慧金融、智慧环保、智慧旅游、智慧养老、智慧家政和智慧医疗健康等新科技与传统产业融合发展的新模式、新产业展现出巨大潜力。光大集团将推动金融资源向上述领域倾斜，推动智慧发展、绿色发展、可持续发展。
　　光大集团以国际贸易起家，国际化是光大的天然属性。我们始终与国际市场保持紧密联系，致力于在开放中打造世界一流金融控股集团。一方面，加大国际化力度，在设立光大“一带一路”绿色投资基金基础上，去年与阿布扎比国际金融中心签署合作协议，并于多地布局项目、新设机构；另一方面，增添国际化特色，与全球合作伙伴共同探索可持续发展理念在金融领域中的应用，将环境效益、社会责任、公司治理等非财务因素纳入决策考量，结合三大攻坚战目标制定详细评价体系指导投资，实现商业价值与社会价值共赢。
　　光大集团将继续推动高峰论坛成果“落地开花”，与合作伙伴共同推动共建“一带一路”合作走深走实、行稳致远、高质量发展，绘制好精谨细致的工笔画，为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出积极贡献。
　　——光大集团党委书记、董事长李晓鹏日前表示 
