　　正值春季苗木交易旺季，一大早，江苏南京市浦口区汤泉街道陈庄村的苗木码头就热闹起来。每天清晨，茆家洼网格党支部书记茆荣凯都会带着6名党员和入党积极分子，到辖区内6个苗木码头巡逻，协助外来人员进行健康登记，指引来往车辆有序运输。
　　近年来，南京市在加强区域化党建中着力推进“网格+支部”。据南京市委组织部相关负责人介绍，目前南京共有网格党支部4747个，网格党小组6935个，网格党建服务点（站）3504个，网格党员近22万名。各党建网格在疫情防控中进行监测预警、宣传引导、应急处置、便民服务，助力疫情防控工作快速响应、全网覆盖、落细落实。
　　雨花台区西善桥街道辖区内保障房片区面积大，街道下辖10个社区，有4万余外来流动人口，1.68万户房屋出租户，防控压力较大。登记信息，检查每辆车，提醒注意事项……西善桥街道756名网格员和网格志愿者第一时间加入到疫情防控中来。走进西善桥街道，辖区内79个小区通道、4个村庄的通道，24小时都有网格员和网格志愿者的身影。
　　“你们要做好公共区域消毒工作，防疫物资缺什么，可以来找我们。”江宁区谷里街道“点位长”张龙彪每天都要检查网格内商铺消毒情况、人员身体状况及顾客口罩佩戴情况。疫情防控中，江宁区以网格为基础，推出“点位长”制，在网格中设置疫情防控值守点，推动需求精准对接、问题及时解决。
　　在玄武区锁金村街道锁二社区，每个网格员都绘制了一份专属的网格“战疫图”，将人员情况仔细记录，每日对排查情况、工作动态更新，对重点人员采取个性化服务举措，确保疫情防控工作全覆盖；秦淮区龙王庙社区党委探索“网格+警格”融合联动，通过排查联合、矛盾联调、问题联办，实现资源向网格集中、警力向网格延伸、服务在网格开展、问题在网格解决。
　　香味扑鼻的羊肉汤、热气腾腾的麻油菜包……建邺区南苑街道怡康社区狭长的泰山路两旁，餐饮商家近日陆续开张。路边一家包子铺前，早早就排起了长队，秩序井然。网格员王康在一旁引导客流：“请大家保持一定距离。”怡康社区党委书记夏安雅介绍：“沿街两侧76家商铺恢复经营中，网格员发挥了大作用。店铺开门营业、员工管理、店面环境卫生、安全消毒杀菌等，只要商铺提出需求，网格员就来助力。”
　　南京全市各级网格员，逐一上门、逐一复核、逐一协商、逐一分类，与企业一起出主意、想办法，有重点地协调解决企业复工复产面临的难题。
　　“康华公司需要3500个口罩、20公斤消毒水；天吉汽车需要口罩3000个，得赶紧联系采购，送货上门。”栖霞区栖霞街道新合村党委书记高飞有一个“小账本”，详细记录走访网格企业时，小微企业面临的防疫物资短缺、物流不畅、人手不足等困难。高飞及时组织网格员上门服务，将“问题清单”转化为“解决清单”。
　　点对点帮扶，助企纾困。南京经开区优化网格化防疫管理模式，依托14个网格直接对接企业，建立复工复产帮扶机制，推动党员干部包点进企，想方设法为企业解决困难；溧水经济开发区将园区企业划分为8个网格，300多名网格员对照网格内企业需求，实行“一企一人”，努力实现精准服务。
　　在网格党建助力下，截至2月底，南京市2631家规上工业企业就已实现100%复工复产。
　　
