　　要想让观念落地生根，需要耐下性子、花上心思，为硬道理寻找软突破
　　
　　广东乐昌市长来镇和村村口，一棵百年老樟树巍然屹立，枝叶繁茂。树下的石桌椅、一旁的水泥路，干净整洁。走近细看，树干上还挂着一张照片，上面写着：“我们不要再回到以前了。”
　　以前什么样？记者有些好奇。“前几年，路上满是垃圾，虫鼠蹿来蹿去。一到雨季，污水横流。”提及过往，同行的村干部直摇头。
　　“其实，大家都不愿意生活在脏乱差的环境中，但改变起来却很难。”驻村第一书记余波说，在他2019年5月来之前，村干部贴标语、上门督促，用了各种办法，都收效甚微。
　　贫困户老宋家距离垃圾箱只有十几米，却时常将垃圾丢在门外路上。村干部劝说，他却振振有词：我不丢，别人也要丢。
　　对村民们来说，多年的习惯不易改变，他们不知道怎么做，也不相信能做好。
　　变化从一朵花开始。有村民在村口垃圾箱附近种了花，接下来，大家倒垃圾时会明显绕开。这提醒了余波和同事们，有工作队员在花附近墙上写下：少一些垃圾，多一点芬芳。字写得漂亮，花开得正艳，来往村民都会多看两眼。
　　转变村民的卫生观念，一味宣传、督导，效果不佳，那么先让村民看到改变，感受改变带来的影响，再因势利导，或许更有效。
　　说干就干，工作队组织村民清理了积存多年的垃圾堆，在破旧的砖墙绘上了山水风景、田园风光、美德故事，凌乱的墙角种上了花花草草。久而久之，连小孩子都能背出墙上的名言名句，美的种子在大家心中发了芽。
　　村里潜移默化的改变发生了：堆在路边的垃圾少了，院墙上的泥渍不见了，乱堆乱放的杂物整齐了……
　　闲暇时光，工作队里的苏仲山利用自身的速写特长，将改变前后的村容村貌画下来，张贴到宣传栏里。“一边是窗明几净、花木繁茂，一边是蛛网高挂、蚊虫环绕，哪个好，哪个不好，大家自会评判。”余波坦言。
　　美丽乡村人人渴望，可建设过程不会一蹴而就。帮村民转变固有观念，仅靠口号和督促，还很不够；强制执行，或许也只是一时成绩。要想让观念落地生根，既需要找准病因，对症施策，更需要耐下性子、花上心思，为硬道理寻找软突破。当改变点滴发生，人们从改变中有了收获，就会有更多人参与其中，循序渐进，让美丽生长。
　　（作者为本报广东分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
