　　风和日丽，桃花盛开。付维刚的黄桃园热闹起来，有不少前来赏花的游客。付维刚抽了个空，背着儿子爬上黄桃园附近的山，登高望远，让儿子也看看自家的“桃花源”。
　　不甘认输
　　付维刚是重庆市秀山土家族苗族自治县龙凤村村民。
　　当过兵、打过工，付维刚身强体壮，如今经营30亩桃园，曾经却是贫困户。
　　这得从他的家庭情况说起。2006年，付维刚的儿子出生时就患有先天疾病。他带着儿子走遍北京、上海各大医院，看病欠下了20多万元。10多年时间，付维刚一边打工，一边照看孩子。艰难的时候，他和妻子共吃一份盒饭，吃不饱就只加一份米饭。
　　孩子渐渐长大，可生活仍然不能自理。“治不好病，但也要让孩子过得好一点，全家也要过上好日子。”付维刚决定试一试，便在2015年回乡创业。
　　回家做什么产业呢？在浙江打工时，见亲戚种黄桃致富，付维刚也跟着学。种黄桃，地必不可少。付维刚家地少，只得寻求邻里帮助，流转了15亩土地。果苗买好，正要栽种的时候，付维刚却遇到难题——有几家人改主意了，要收回土地。
　　原来，当地硬化道路。交通改善了，原有土地有了“升值”可能。付维刚想尽办法，托人说情、软磨硬泡，可还是有几户人家不同意，15亩缩水为10亩。
　　最让人头疼的是，临时退出的土地中，有一块刚好在果园中心。付维刚想了很多办法，最后和对方“置换”土地，终于把问题解决了。
　　“10亩也要种，以前那么多苦都熬过来了，没趴下就要干到底！”付维刚翻着20年前当兵时的照片，创业的决心更加坚定。
　　不算小账
　　春华秋实。2017年，黄桃实现量产，付维刚赚了一笔。
　　收入已经突破贫困线，能不能彻底摘掉贫困帽呢？村干部考虑到他家情况特殊，决定再继续扶持一段时间。
　　付维刚成功后，当年改主意的农户又找上门来，要求流转土地给他。付维刚痛快答应，扩大种植面积。现在，果园面积接近30亩，年收入20多万元。
　　不仅如此，还有村民来取经，想跟着种。付维刚二话不说，手把手地教，还给对方送果苗。目前，周围已有4户人家种植黄桃。
　　有人说：“别人都种了，你就不好卖了。”付维刚笑了笑：“不分你的我的，有钱老乡们一起赚。不能算小账，得算大账。咱的桃子又大又甜，不愁卖不出去。”他的底气源于一颗颗淌出的汗水和一把把用坏的剪刀。
　　“当年我困难的时候，那么多人帮了我，现在我帮帮别人是应该的。”付维刚还有一个计划，就是把当地村民带动起来，打造黄桃产业，做深加工。
　　不改原则
　　能卖好价钱，除了桃子甜，付维刚还有一个“法宝”，那就是诚实守信。
　　有人问，“你这桃子打农药吗？”一般可能得到否定回答，付维刚却实话实说：“一点药都不打确实不行，对果子成长不利，我请教了专家，只在套袋前打一次，用的是比较好的生物制剂。”
　　卖桃子的时候，付维刚更是出了名的守信用。一次，有位顾客发现箱子里的桃子坏了一个，付维刚听说后，二话不说，直接补寄一箱。如果答应顾客某天发货，他头天晚上就算拿着夜灯也要去地里摘果，“做生意就要讲诚信，这样才长久”。
　　虽然地处农村，每天穿梭在果园里，付维刚却时刻留心学习，更新销售手段和种植技术。
　　在看农业电视节目时，付维刚了解到果树认养的做法，决定效仿。每年三四月，顾客可以认养一棵桃树，挂上标识，保底收获40斤桃子，每棵500元，果树由付维刚代管，当季收获果实全归顾客，由付维刚摘下邮寄或顾客前来采摘。生长期间，付维刚定期发送认养桃树管护的视频。
　　第一年，就有顾客认养了40多棵桃树。顾客可以现场采摘，参加选桃王比赛、吃桃比赛，体验收获的快乐。他家黄桃的名气越来越大。
　　付维刚家不远处，是秀山县隘口镇，地如其名，是一个险要隘口。当年，红军曾在此攻城拔寨。现在，随着交通条件的改善，隘口变通途，付维刚也经常路过隘口镇，将黄桃送到顾客家中。
　　付维刚说，他已经闯过了脱贫的隘口，今后还要继续壮大黄桃生意，把日子过得越来越好。
　　制图：汪哲平
　　本期统筹：许 诺
