　　编者按：今年是决胜全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年。全面小康什么样？“十三五”规划以经济保持中高速增长、人民生活水平和质量普遍提高、国民素质和社会文明程度显著提高、生态环境质量总体改善、各方面制度更加成熟更加定型等5个方面的目标要求描绘出全面建成小康社会的新图景。
　　这些目标完成得如何？决胜小康，基层群众有哪些故事、还有什么期待？本版今起推出系列报道，呈现小康路上的生动故事。
　　　　 
　　“再清点一下，看看钱有没有少。”
　　“错不了！”
　　湖南益阳市赫山区衡龙桥镇湘江西村，蔬菜种植合作社的会议室里，点钞机哗哗响，每一次停顿，桌上就出现一沓数百元到上万元不等的现金，花名册上随之摁下一个红手印。老杨在跟客户们结账。
　　老杨今年50岁，大名杨利民。记者问老杨，以前想过生意做到这么大吗？他果断回答，“绝对想不到！”再问他，咋能做得这么好？他不好意思了，摸摸头说：“七分靠打拼。”
　　回家·创业
　　老杨是地地道道农村人。不过，他此前就没正儿八经干过农活。要说到他种地，那也才近些年的事。
　　为啥这样？一个原因，种地不挣钱。老杨一家原有9口人，拢共才12亩地。靠种地养活这一大家子，困难。为了多赚点钱，20岁老杨就出去了。一路闯来，干过装修，卖过保险，后来有了经验，开始管理工程项目。
　　转眼到了2011年，村里引进一家农业企业，计划流转土地，发展蔬菜种植。老杨见过世面，办事又靠谱，企业负责人拉他一起干。听说回老家干农业，老杨立马提起了兴致，“闯荡30多年，还是想回家。”
　　4个多月脚不沾地地忙，老杨挨家挨户做工作，流转到500多亩地。正当他铆足了劲，准备开始种植时，企业出现了经营问题。眼看之前努力要打水漂，他不甘心，“我来想办法！”老杨找到5个多年合作的老伙计，真把企业顶了起来。
　　虽然一波三折，但让老杨没想到的是，后面顺利极了。先建大棚蔬菜基地，再组农民专业合作社，机制一顺，万事皆顺。村里地势平、水源丰，老杨在这里种菜，很快打开了局面，茄子、辣椒、小白菜等时令蔬菜长势喜人。
　　第一批菜品上市，他直接拉到60公里外的长沙马王堆蔬菜批发市场，不用他吆喝，菜就被经销商抢购一空。“基本上不愁卖，种出来就能变现。”
　　老杨顺势将种植规模扩大到700亩。
　　转型·升级
　　种菜、卖菜，这样简单的生意，老杨原以为能一直干下去。哪想到，好日子只维持了3年。
　　不知怎么的，到了2014年，老杨的蔬菜渐渐不再畅销。
　　咋回事？老杨边琢磨、边调研，原来，周边人看着蔬菜集中种植挣钱，于是纷纷上马蔬菜基地。粗放经营的蔬菜种植，成了大路货。
　　“必须要转型了。”老杨明确了方向。
　　但具体怎么转型，真不知道从哪儿下手。老杨放下手头的菜地，“自费出差”，跑到山东、河南等地，参加了许多有关蔬菜的农资展览，还实地考察了一些知名生产基地，学到了不少经验。
　　学到了啥？老杨一总结，就是四字：绿色、高效。老杨说，现在生活水平提高了，城里人买菜开始变得更讲究。村里的蔬菜要闯出市场，发展现代高效农业是大势所趋。
　　老杨先请专家进村，对土地做了两次全面“体检”。“好地才能种出好菜，搞绿色高效农业，得有扎实底子。”
　　确定土地没污染，他就放开了胆，拿出半辈子攒下的积蓄，对蔬菜基地进行了大改造。同时，老杨还注册了商标，立志做成品牌。
　　在当地农业部门帮助下，老杨的合作社与湖南农业大学建立了技术指导关系，还承担了省微生物研究所的多项技术推广和应用实验。
　　“玩的都是高科技，基地里新品种、新肥料、新药剂的应用率达到100%。”他还计划在基地架上摄像头，建立农产品溯源模式，让顾客扫描包装上的二维码，就能看到蔬菜的生产情况和种植过程、检测证明。
　　现在，蔬菜基地不仅通过了绿色农产品产地认证，还获得了农业部蔬菜标准园、湖南省“三品一标”示范合作社等称号。在此基础上，基地的精品蔬菜拓宽了市场，走进了长沙的高端超市，最近更是跟广东企业签了约，即将供应香港市场。
　　传承·较劲
　　合作社走上了正轨，蔬菜基地摊子越铺越大，老杨有些应付不过来，盯上了在外工作的儿子杨迪。
　　老杨三天两头给儿子打电话：“农村是个大舞台，年轻人一样能闯出名堂。”架不住父亲的游说，2017年，20多岁的杨迪成了村里第一个大学生农民。
　　小杨有自己的想法。他回村后，不甘心给老杨打下手，琢磨来琢磨去，竟然蹚出了一条新路子——和村里合作成立公司，干起了特色农产品加工。
　　“老爸卖出去的都是新鲜菜，我就跟他搞‘错位发展’。”基地里的蔬菜，尽管品质都不赖，但有一些产品因为品相不过关而入不了老杨的“法眼”，杨迪借机捡漏，二次加工，把这些菜做成干辣椒、卜豆角等农家菜。
　　“不得不承认，他的利润空间比我的高一大截。这小子是块干农业的料。”让老杨感到意外的是，儿子不仅能搞出新产品，还能卖到全国各地。原来，小杨在埋头做加工的同时，还腾出手来干电商。小杨在多个网购平台都开设了网店，曾经上不了台面的乡土菜，摇身一变成了热销品。
　　2020年初，父子俩相互亮出了2019年成绩单：老杨的蔬菜基地扩大到1900亩，共做成了1500万元蔬菜生意，发给老乡们的劳务费就接近300万元；小杨的公司也卖出了300多万元农产品，电商销售额突破200万元。
　　“我跟广东一家企业签了笔大单，2020年每天供应5万斤蔬菜。”谈到今年要全面小康，老杨志在必得。小杨也毫不示弱，跟老杨摽着劲儿干，交出自己的底牌：占地400平方米的新工厂即将投产，不光卖村里的产品，还要把十里八乡的特色农产品销往天南海北。
　　（配图为新华社记者冯开华摄） 
　　本期统筹：许 诺
