　　“我对职业选择有了新的想法”“经历了这段日子，面对未来，面对未知，我会更勇敢”……这是最近，应届毕业生们常谈到的话题。突如其来的疫情，对他们的求职、应聘带来了影响，却也在潜移默化中，带来了成长与改变。
　　不久前，学校调研十几名滞留在湖北的学生，关于“疫情后的期待”。有的同学说，多陪伴已年迈的父母。有的同学说，要更珍惜时间、不负韶华。还有同学说，期待从事更多公益服务，号召更多人善待生命、善待他人、善待自然。经历了疫情，同学们对于自己、他人和社会的认知都有了显著的提升。这是成长的表现、成熟的开端。
　　比如，重新探索职业认知。在职业生涯规划的相关课程中，我们发现，疫情改变了许多学生的职业认知。医生、军人、科研工作者、社区工作者……众多的逆行者、守护者成为同学们心中的榜样和职业目标，不仅激发了学生对于真善美的追求，也激发了他们探索新职业选择的强烈意愿。
　　再比如，重新规划职业生涯。课堂上，有学生提出这样的问题：“既然不知道明天和意外哪个先来，规划还有用吗？”经过认真思考，他们给出令人欣慰的答案：“生涯规划是个体探索的主动行为，不是对于现实世界的被动反应。正因人生充满未知，才更需要做好规划，让生命更有目标、更有价值。”
　　面对突如其来的疫情、面对与疫情抗争的坚强、面对守望相助的温暖，许多毕业生问自己：“找到真正热爱的事业了吗？”“面对逆境能做到矢志不渝吗？”看到这些，我们有理由相信，面对多元的职业选择，面对人生的未知，毕业生们选择会更理性、步履会更稳健，而这一切，时间会给出最好的证明。
　　（作者为清华大学学生职业发展指导中心主任） 
