　　据新华社电  （记者谢佼）四川省成都市龙泉山以东，一处丘陵松柏苍翠。阳光照在墙上，一面红旗缀着四枚勋章，它们属于上甘岭上立下盖世奇功的胡修道，这份荣誉至今被后人珍藏。
　　“胡修道是从我们村里走出去的英雄！我们永远怀念他，学习他。”四川省成都市金堂县金龙镇净因寺村党总支书记陈利秀说。
　　胡修道，1931年生，四川省金堂县人。1951年6月参加中国人民志愿军赴朝作战。1953年12月加入中国共产党。作战英勇顽强，不怕牺牲。
　　1952年11月，在上甘岭战役中，胡修道等三人负责坚守597.9高地3号阵地。5日拂晓，敌军在飞机、火炮掩护下向阵地发起进攻。胡修道等三人英勇还击，连续作战3小时，打退敌人10余次进攻。后来胡修道的班长调去支援9号阵地，胡修道等两人继续坚守，又连续打垮敌人10余次进攻。当发现10号阵地危急时，他抱起爆破筒，带领战友主动支援，冒着敌机枪火力封锁，抢先登上制高点，将已冲上阵地的敌人击退。
　　经过一天激战，胡修道带领战友共打退敌军40余次进攻，歼敌280余人，创造了战争史上的奇迹。
　　1953年1月15日，中国人民志愿军领导机关为胡修道记特等功，授予“一级英雄”称号。同年6月25日，他出席朝鲜民主主义人民共和国战斗英雄代表会议，被朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会授予“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。他曾当选为第三届全国人民代表大会代表，中国共产党第九、第十次全国代表大会代表。
　　生死面前他是英雄，荣誉面前他堪称模范。曾任中国人民解放军某集团军副参谋长的胡修道在1988年恢复军衔制前退休。他坦然地说，人的一生一次转折就是一次考验，次次考验都能过硬，才称得上共产党人。
　　退休后，他经常深入基层连队为官兵作传统报告，还担任多所中、小学的名誉校长或校外辅导员，被聘为徐州市关心下一代工作委员会主任。2002年3月病逝于南京。
