　　据新华社电  （记者谭畅）滚滚洪流来袭，他们忠于职守、奋不顾身，让数十名群众免于遭难。牺牲20多年后，他们的英勇事迹仍在湖南省郴州市流传，感动着普通市民，激励着一批又一批公安民警。
　　胡宗亮，男，1944年生，湖南省益阳市人。1964年12月参加中国人民解放军，1965年3月加入中国共产党，1976年从部队转业到地方参加公安工作。历任湖南省郴州市公安局交警队队长，许家洞派出所指导员、党支部书记、所长，二级警督。1999年9月30日，被追授“全国公安系统一级英雄模范”称号。
　　吴娅莉，女，1956年生，湖南省长沙市人。1973年3月参加工作，1979年8月加入中国共产党，1979年9月参加公安工作。历任湖南省郴州市公安局许家洞派出所民警、副教导员、教导员，三级警督。1999年9月30日，被追授“全国公安系统一级英雄模范”称号。
　　1999年8月13日，郴州市暴发特大山洪。胡宗亮、吴娅莉一大早就带领全所民警投入抗洪抢险斗争，冒着生命危险解救遇险群众，帮助转移财产，连续奋战8个小时。
　　当天中午，许家洞大桥发生重大险情，胡宗亮、吴娅莉率队火速赶到现场，设置警戒线，劝说疏散50多名过路、围观群众到桥头安全区。不久后，大桥突然崩塌，胡宗亮、吴娅莉不幸随同断裂的大桥卷入激流中壮烈牺牲，而群众无一落水。
　　胡宗亮1976年从部队转业参加公安工作以来，兢兢业业、任劳任怨，一直战斗在公安工作第一线，不断强化辖区基层治安基础工作，为公安工作发展和社会治安稳定作出了贡献，曾两次受嘉奖，被评为优秀党员。
　　吴娅莉自参加公安工作以来，始终把人民群众生命财产安全放在第一位，忠于职守、爱岗敬业，为维护辖区治安秩序稳定作出了贡献，连续8年被评为先进工作者，受到政府嘉奖。
　　胡宗亮、吴娅莉牺牲后，郴州市公安局苏仙分局组织民警为两名英烈扫墓、献花，传承弘扬公安英烈奉献精神，坚定广大民警理想信念。
