　　新华社长沙4月17日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华4月14日至17日在广东、湖南实地督导春耕和生猪生产工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，全面压实责任、落实各项措施，坚决完成稳定粮食生产和恢复生猪生产目标任务，确保粮食和重要副食品供应安全。
　　广东、湖南是我国稻谷重要产区，也是生猪生产大省。胡春华先后到广东清远和湖南岳阳、益阳等地开展调研，实地督导早稻面积落实、育秧插秧进度、农资供应保障、生猪生产恢复和非洲猪瘟防控等工作，在田间地头和生产现场与农民、合作社和企业负责人进行深入交流。
　　胡春华强调，面对新冠肺炎疫情带来的风险挑战，要坚决落实粮食安全省长责任制和生猪生产省负总责要求，不折不扣抓好农业生产。要稳定并努力增加粮食播种面积，全面落实各项支农惠农政策，充分调动农民群众种粮积极性。要千方百计抢抓农时，加快春播春种进度，有条件的地区要加快恢复双季稻生产。要发挥社会化服务组织作用，支持开展联耕联种、代耕代种等一站式托管服务，确保农资供应，加强病虫害防治。要坚定不移加快恢复生猪生产，落实落细各项扶持政策，持续加强非洲猪瘟防控，努力推动新增产能投产，保障猪肉市场供应。
