　　“到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性。”日前，习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上发表重要讲话，向全党全国人民发出了决战决胜脱贫攻坚的总攻号令。
　　脱贫攻坚的决胜战场上，一直活跃着退伍老兵们的身影。他们中有的是扎根贫困农村多年的村支书，有的是先富不忘后富、带领群众脱贫的企业家，有的是尽职尽责的扶贫干部……他们用忠诚和汗水书写着责任担当，展现了永不褪色的军人情怀。近日，本报记者采访了几位奋战在脱贫攻坚一线的退役军人，听他们讲述在脱贫攻坚战场上的故事。
　　——编 者 
　
　　贵州毕节市七星关区退役军人事务局局长梁曙——
　　“让大家喝上干净水”
　　金 歆 白 浪
　　4月的黔西北，雨下个不停。群山间大雾环绕，路边是百米深的悬崖。贵州省毕节市七星关区田坎乡茨竹村，掩藏在这曲曲折折的山坳中。
　　来到茨竹村口，首先映入眼帘的是一条延伸到山脊背后的小水渠。“这条水渠是最近才引的，以前，茨竹村的村民们连生活用水都难以保障。”现任七星关区退役军人事务局局长、茨竹村前任第一书记、退役军人梁曙感慨地说。
　　从前茨竹村严重缺水，村民要步行几个小时到山脚下背水吃。没有水，地里就种不出多少粮食，村民一年四季连饭都吃不饱。
　　“茨竹村有285户，都在一个地方背水，许多人半夜三更就去排队。”村民王民军说，“那时候我们喝口茶，有时都能看见杯底沉淀的泥浆，因为水是从泥坑里沉积的雨水中一点一点收集起来的。”
　　村民对水充满了渴望。2015年，梁曙担任驻村第一书记，初到茨竹村的梁曙向村民们承诺：“我一定要帮大家建好引水设施，让大家喝上干净水！”在大山深处、巉岩石壁，梁曙顶着烈日、肩扛锄头，带领乡亲寻找水源。他召集村组干部，组成找水小分队，带着手电、柴刀、绳索、铁锹，由熟悉村情的两名村民做向导，在山上探寻一切可能存在水源的地方。功夫不负有心人，他们终于在密林深处发现了一处水源。
　　找到了水源，梁曙一刻也不停歇，马上着手引水工程的建设。磨破嘴皮跑项目、想方设法筹资金……梁曙多次联系水利部门到茨竹村进行实地勘测设计，规划4个工程建设项目，向上级有关部门和社会爱心人士筹集到100余万元资金……工程立项了，资金到位了，梁曙便组织乡亲们抓紧施工。螃蟹沟饮用水工程不到1个月时间便竣工投入使用，其余3个工程也在一年内全部建成投入使用。
　　看着从自来水管里流淌出的汩汩清泉，茨竹村的村民笑逐颜开，他们结束了祖祖辈辈背水的历史。
　　担任第一书记期间，梁曙组织全体村民创立生态农村种植养殖合作社，先后引进社会资金规划建成2000亩辣椒和6000亩皂角种植基地，100余亩林下养鸡和2000多平方米的能繁母猪饲养基地……“我是扶贫干部，也是退役军人，老百姓盼的就是我要做的。”梁曙说，“看着大家的日子一天天变好，我越干越有劲！” 
　
　　陕西佳县螅镇荷叶坪村第一书记高旭——
　　红枣成了致富“金蛋蛋”
　　本报记者 龚仕建
　　“天下黄河九十九道弯哟，九十九道弯上哟，九十九只船哟，九十九个艄公哟来把咱的船儿搬……”
　　如今，黄河上早不见了艄公的身影，这首《黄河船夫曲》的诞生地——陕西省佳县螅镇荷叶坪村贫穷落后的局面，也随着脱贫攻坚战的全面打响，发生了翻天覆地的变化。这其中，有第一书记高旭的辛勤付出。
　　1969年出生的高旭，是土生土长的佳县人。他1986年12月应征入伍，2013年12月转业到榆林市能源局仅半年，便义无反顾地投身到了脱贫攻坚的新战场。
　　初到荷叶坪村，细心的高旭发现全村因病致贫率高达53%，但病因一直无法找到。怀疑饮用水存在安全问题的他，迅速对全村4口井水进行采样化验，结果发现全村水源重金属均严重超标。
　　“必须安装净水装置，每户安装一台！”高旭下定决心并说服村镇干部群众。为了让村民喝上放心水，高旭像给自己置办家当一般考察市场。当时每台净水器市场价是3000元，高旭跑了好多地方，讨价还价，最后商定每台2600元，榆林市能源局补助1800元，村民自己只承担800元。这之后他通过争取项目，家家户户又陆续喝上了自来水，从根子上解决了全村的安全饮水问题。
　　荷叶坪村盛产红枣。前几年，由于受市场不景气的影响，加之每到红枣成熟时，秋雨绵绵，红枣裂果，全村2100亩枣树一度处于“树没人管、枣没人收”的尴尬境地。
　　2018年，在高旭的提议下，荷叶坪村结合扶贫政策，将全村2100亩枣树流转至村集体经济合作社管理，从剪枝施肥到病虫害防治，均由合作社统一负责。红枣成熟后合作社保底回收，有效解决了村民红枣销售难、收入不稳定问题。合作社还全方位吸纳村内剩余劳动力就业。截至目前，累计兑付工资近80万元，真正让老百姓在家门口就能打上工、挣到钱。
　　此外，他们还新建了210平方米的保鲜库，将鲜食红枣上市时间推迟2到3个月，价格从每斤1元提高到3元左右，红枣也就变成了村民脱贫致富的“金蛋蛋”。
　　“在高书记这个‘新艄公’的带领下，荷叶坪村近两年连续实现了贫困村整体出列和贫困户全部脱贫目标。”村委会主任张小建说。如今，“树上有枣、树下有鸡，水中养鱼、水面养鹅”的立体化产业发展格局在荷叶坪村已基本形成。
　
　　湖北谷城县五山镇军旅班河公司总经理张建武——
　　销售好生态 办起旅游区
　　李龙伊 帅 瑜 张建明
　　云雾山，位于湖北省谷城县五山镇，崇山峻岭，山峰连绵。
　　“猪满圈，羊满山，散养土鸡跑得欢，自酿果酒卖了几个县……”这段“顺口溜”的作者是云雾山上的邓家坪村村民。而村里的这些变化，与致富带头人——退役军人张建武密不可分。
　　张建武是五山镇军旅班河公司总经理。2003年入伍，2008年，他转业后放弃了在深圳的工作机会，回到家乡邓家坪村创业。
　　那时，受山区条件限制，很多村民都是贫困户。张建武一头扎进深山，挖山劈石修路，在村山脚下的班河边创建了襄阳市第一个退伍军人创业园——“山水班河退伍军人创业园”，探索出了“退伍军人+大学生+农民”的山区创业发展模式，带动周边战友和山区群众脱贫致富。
　　张建武的公司常年养殖黑猪200头以上，鸡、羊成群，带动周边14户规模养殖、其他村民零散养殖，这些养殖户均与张建武公司签订了购销合同。仅养殖黑猪一项，全村实现收入近百万元。前些天，张建武平价卖给村民郭祠义的黑母猪下崽了。一窝十几只猪崽，一只1000元，供不应求。“再加上喂养的10头黑猪还能卖4万元，太高兴了！”郭祠义笑得合不拢嘴。
　　种植业是张建武开发的另一个重要扶贫项目。一些农户无资金、无劳动能力，经双方自愿，签订协议，张建武流转他们的土地300亩，栽种桃子、李子等果树和蔬菜。云雾山到处都有野生猕猴桃和葛根，还有野生蜂蜜，过去都烂在山上。张建武创办了果酒作坊和葛粉、蜂蜜加工厂，每年收购村民采摘的野生猕猴桃60多万斤，土蜂蜜1500多斤。
　　利用云雾山天然的山水资源，张建武还发展乡村旅游，带动乡村振兴。2013年，张建武成立了生态旅游开发公司。大山深处的班河，渐渐成了人们蜂拥而至的旅游景区，7户村民办起了农家乐。旅游业的创办，还带活了当地村民土特产的销售。村民们吃不完的蔬菜、土鸡、土鸡蛋、腊肉、腌菜、豆腐等等，就近卖给旅游公司的农家乐餐馆。去年，退役军人李永树，光卖豆腐、茶叶，就收入了7000多元……
　　
　　江西赣州定南县鹅公镇党委书记冯武耀——
　　打造就业扶贫示范园区
　　本报记者 朱 磊
　　23个村（社区），6个省级贫困村，1136户4724个贫困人口……2016年，冯武耀担任江西赣州定南县鹅公镇党委书记，这位1997年入伍的老兵，扛上了一副新担子。到任后，他给自己定了个规矩，每天坚持“家访”2小时左右。
　　“冯书记，这条路太不好走啦！”“我想种脐橙可是没有启动资金！”……满满15本笔记本，汇集了各类问题，让他既掌握了各类民生难点，也逐渐找到了攻坚克难的方向。在下村走访过程中，他发现很多贫困户内生动力不足，存在“等、靠、要”的思想问题。
　　43岁的卢保华是鹅公镇大风村村民，幼年时患病导致双腿残疾，生活离不开轮椅。贫困和不幸让他一度自卑抑郁。2018年11月，大风村扶贫工作队员张扬帆在大风村小学开设“同心画室”，义务教学生和村民画画。对绘画感兴趣的卢保华成为第一个“大孩子”。2019年6月，在鹅公镇举行的“扶德扶志，感恩奋进”主题书画义卖活动中，卢保华的9幅画作被一抢而空，得到了绘画的第一笔收入3200多元，还收获了一批绘画订单。
　　“同心画室”的成功，给冯武耀很大启发，何不以此为载体，打造扶贫品牌，实现“智志双扶”？如今“同心画室”已经开设了四个画室。2019年10月，鹅公镇“同心画室”参加了江西省扶贫产品展示对接会。
　　2017年，冯耀武开始筹备打造就业扶贫示范园区，带头与在外乡贤和务工人员联系，动员他们回乡创业，并积极争取优惠政策。
　　目前，园区有电子设备、数据线、制衣、玩具等行业扶贫车间和加工企业共50家（其中扶贫车间12家），去年年产数据线21亿根，被誉为华南地区数据线生产第一镇。园区可提供1800多个岗位。
　　凭借“用好旧资源、挖掘新资源、用好新政策”的发展思路，鹅公镇的手工业创业基地、中草药种植基地、生态养殖基地都已初见规模。截至目前，鹅公镇已脱贫1060户4579人，6个省级贫困村均脱贫，退出贫困村序列。
　　版式设计：张丹峰 
