　　群众对脱贫成效的认可度，很大程度来源于扶贫干部的工作态度、帮扶力度和精准扶贫实施的深度，把每项扶贫工作都实打实地做好，脱贫成果才能经得起历史和时间检验
　　
　　虽然全村已经脱了贫，但今年安徽省利辛县朱集村第一书记刘双燕更忙了：和同事们轮流执勤，严防疫情；挨家挨户摸排，对标小康标准查漏补缺，巩固脱贫成果；对去年外出务工的154户村民，挨个落实务工就业……
　　眼下在脱贫攻坚一线，广大扶贫干部像刘双燕一样，正以更大的决心、更加精细的工作向绝对贫困发起最后的总攻，“挨家挨户”“逐一落实”成为工作常态。
　　脱贫攻坚战打响以来，广大扶贫干部做了大量艰辛的工作，付出了巨大的心力，我国脱贫攻坚目标任务接近完成。但越到最后越不能松劲懈怠，个别地方脱贫攻坚还存在不严不实不细的问题。这些问题解决不好，势必影响贫困群众切身利益，影响全面小康成色。
　　实际上，脱贫攻坚战打得怎么样，群众心里也有杆秤。群众对扶贫工作的满意度、对脱贫成效的认可度，很大程度上来源于扶贫干部的工作态度、帮扶力度，来源于精准扶贫实施的深度和扶贫工作存在问题的整改成效上，具体体现在一件件身边事、一个个身边人、一处处身边变化上：告别土坯房，住上安全房；硬化路修到家门口，特产卖上好价钱；干部真帮实扶，发现问题立马解决……只有把每项扶贫工作都实打实地做好，才能给贫困群众带来更多看得见的实惠，脱贫成果才能更好得到群众认可，经得起历史检验。
　　今年是脱贫攻坚收官之年，本来就有不少硬仗要打，加之疫情影响，各项工作任务更重、要求更高。越到最后，越需要响鼓重锤，把精准扶贫好政策落实落细。
　　攻下最后的贫困堡垒，需要压实责任，分级实施挂牌督战，较真碰硬督，拼尽全力战，对标脱贫标准逐村逐户、逐人逐项解决问题、对账销号，严格验收。防止返贫，需要对已脱贫人口全面排查，认真查找漏洞缺项，一项一项整改清零；对返贫致贫风险较大的不稳定脱贫户、边缘户要加强动态监测、及时帮扶。提高脱贫质量，需要从实从细考量，努力克服疫情影响，提升产业扶贫和就业扶贫水平，做好易地搬迁群众稳定增收等后续帮扶工作，更好激发贫困群众的内生动力。天下大事，必作于细。全面小康，不落一人，还需下足“绣花”功夫。
