　　到台湾，台北故宫是必去之处。游客通常逛罢展厅便打道回府，熟客则会推荐到故宫前的至善园转转，一定不虚此行。
　　至善园并非古迹，但园林仿宋朝建筑设计，山水亭榭无不显现中国古代文人的意趣。庭园不大，占地1.88公顷，信步漫走，二三十分钟便游个大概。但举目投足间，不时可见设计者独具匠心。尤其是对看过故宫珍藏字画或喜爱书法的人而言，至善园的一联一屏，甚至垃圾桶，都可以心有戚戚。
　　虽然台北故宫与至善园有小径相通，我们还是从至善园的正门说起。至善园的正门堪称低调的奢华：斑驳成棕色的两扇木门并不起眼，但仔细看，屋檐下镂空雕刻的梅兰竹菊及两根“垂花”都雕工精细，木制匾额“至善园”三字楷书秀丽挺拔，最吸睛的是门前两对石狮抱鼓，一立一卧的两对小狮子生动呆萌。
　　进门迎面是一盆旅人蕉，右转才可见园中景致。一道长廊沿着小丘迤逦而上，廊外榕树参天、草木丰茂。右侧有小溪，溪水潺潺，引领游人目光，便见长廊外，绿树环绕着一潭静水，水畔石刻“洗笔池”。据介绍，此名取自东汉张芝“临池作书，洗笔池中，池水尽墨”之典。与洗笔池隔一道石拱桥是龙池，水中有石龙，绿植掩映中，龙首喷出一道清泉，水花四溅。
　　犹如一幅山水长卷徐徐展开，龙池前方有一座卷棚重檐二层楼阁。这是全园最高处，如同长廊一般，楼阁以原木为材，没有雕梁、也无画栋，松柏衬托下更觉古朴典雅，名为“松风阁”十分贴切。一楼特别设立了一尊黑色石刻，为宋代黄庭坚名作《松风阁诗帖》。这幅黄庭坚晚年作品，运笔如桨，挥洒自如，又沉稳凝重，“依山筑阁见平川，夜阑箕斗插屋椽……”见字读意、触景生情，尽管身在台湾小岛，鄂州松涛如在耳畔。二楼同样风格，六扇木屏风刻的是宋代书法家米芾的《蜀素帖》最后一首。尽管风侵露蚀，木屏已现岁月痕迹，仍然难掩米芾“八面出锋”的痛快淋漓。屏风前还置一几一琴一典籍，左右梁柱挂明代祝允明的楹联“竹月漫当局，松风时在弦”，更让这松风穿越千年红尘扑面而来。
　　至善园是1985年由时任台北故宫博物院院长秦孝仪主持修建。遥想他当年怀着怎样的雄心，要在这小片荒地上讲述浩如烟海的中国古代文人雅事。弱水三千取一瓢饮，并非易事。走到至善园最远角的兰亭，对修建者多少有些理解。小小八角亭同样朴素，亭内圆桌鼓凳，桌上却立着一盏汉式朱雀铜灯。亭柱楹联是晋代王羲之的集字：“此地有崇山峻岭茂林修竹，是能读三坟五典八索九丘”。溪旁有石刻“流觞曲水”，再一旁则是瓦顶石牌坊的王羲之名篇《兰亭集序》的碑刻。可以说，1/4的至善园都留给了王羲之。两处雕塑，一处为“换鹅造像”，取自王羲之以所书《道德经》换山阴道士养的鹅；一处则是“笼鹅”。更有一道溪水自上而下，蜿蜒流入龙池、洗笔池，堪称“流觞曲水”的取景实况。“昔人已乘黄鹤去”，曾经载着羽觞顺流而下的水仍在，伴着兰亭、伴着传诵至今的《兰亭集序》散布在神州大地。位于台北的这道“曲水”沿岸，因为气候湿润、植被丰富，生机盎然。
　　至善园右侧有卷棚歇山顶的水榭，这是游人最多的地方，可以临水静坐，可以逗弄游鱼，当然，更可以咏史怀古。水榭中，楹联选的是明代董其昌、徐渭的题字，而“碧桥西水榭”的名字则来自南宋吴琚的诗句“桥畔垂杨下碧溪”。
　　如果游人有心，更会发现不论是《松风阁诗帖》《蜀素帖》，还是《宋吴琚书蔡襄七言绝句》俱都藏于台北故宫。如果有幸刚好看罢这些书法珍品，凭水临风当有更多感怀。中国古代文人悠游山水之间，追求的是天地合一的理想生活。
