　　勤洗手、勤通风、出门戴口罩、咳嗽和打喷嚏时遮掩口鼻……疫情防控期间，这些健康防护行为是对每个人的有效保护，逐渐成为人们的良好卫生习惯。习近平总书记强调：“深入开展爱国卫生运动”“提倡文明健康、绿色环保的生活方式”。疫情防控期间，人们大多高度重视个人卫生防护。但也要认识到，养成良好卫生习惯和生活方式不能仅在“疫”时，不能随着国内疫情防控形势持续向好而懈怠淡忘，而是重在平时、贵在坚持。
　　新中国成立70多年来，我们党始终高度重视群众良好卫生习惯和生活方式养成工作，注重提高群众防治流行病的能力。比如，为防治血吸虫病倡导饮用开水，为防控甲型肝炎大力提倡分餐制，等等。经过不懈努力，广大群众的健康意识不断增强，养成良好卫生习惯和生活方式的自觉性日益提高。同时也要看到，养成好习惯说易行难，或随着疫情解除而有所懈怠淡忘，或由于缺少制度支撑而导致相关要求未能长期发挥作用。改变这种状况，可以这次疫情防控为契机，把在疫情防控中养成的良好卫生习惯和生活方式长期坚持下去。
　　养成良好卫生习惯和生活方式绝非一日之功，需要各个环节共同发力、各项制度共同支撑，既考验人们的自觉自律，也考验社会治理能力。
　　确保人民群众生命安全和身体健康，是我们党治国理政的重大任务。从爱国卫生运动到“五讲四美三热爱”倡议，紧紧依靠群众、充分发动群众、鼓励群众开展自我防护，是我们党防控重大流行病的重要法宝。党的十八大以来，卫生健康工作的理念从“以治病为中心”转变为“以人民健康为中心”，强调坚持预防为主，倡导健康文明生活方式。从长远看，重大疾病防控形势仍然严峻，公众养成良好卫生习惯和生活方式仍有很长的路要走。我们要从治国理政高度认识养成良好卫生习惯和生活方式的重要性，认真贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的重要讲话、重要指示精神，以疫情防控为契机，在战胜疫情的同时进一步提高公众预防流行病的能力。
　　疫情防控期间，各级党委、政府大力推进宣传教育工作，关注重点地区和重点人群，确保防疫方案进社区、进单位、进家庭，这些有效做法需要继续运用好。比如，用大喇叭、贴标语等方式进行点对点宣传的有效做法仍可坚持，社区卫生服务机构及时解读疫情形势、答疑防疫方法的有效做法依然不能放松。此外，养成良好卫生习惯和生活方式还要进一步普及流行病预防科学知识，提高群众科学应对公共卫生事件的能力。政府相关部门需要积极推进教育引导工作，推动形成预防为主的健康新风尚，支持企业和社会组织努力满足群众健康类消费需求。家庭、学校等都要积极作为。比如，努力使学习预防常识成为家庭文化，将流行病防治知识纳入学校教育，等等。
　　世界卫生组织研究表明，在影响健康的因素中有60%与生活方式和行为有关。良好卫生习惯和生活方式的养成是一项长期工程，需要持之以恒，需要从我做起、家家行动。通过各方面、每个人的努力，把疫情防控期间形成的良好卫生习惯和生活方式长期坚持下去。
