　　据新华社电  （记者周闻韬）在重庆市九龙坡区彩云湖湿地公园内，芦振龙烈士陵园引人注目。1999年5月27日，年仅25岁的公安干警芦振龙在传唤犯罪嫌疑人魏某时，遭遇暴力抗法，英勇搏斗中，他身中21刀，最终抢救无效壮烈牺牲。同年6月，公安部追授芦振龙“全国公安系统一级英雄模范”称号。
　　1973年，芦振龙出生于山东聊城，1998年7月毕业于西南政法大学，进入重庆市公安局高新区公安处（后并入九龙坡区公安分局）石桥铺派出所任户籍民警。牺牲前，芦振龙既爱岗敬业，又肯钻研业务，担任户籍警后，他深入调查研究辖区情况，写成论文《暂住人口管理问题探析》。在所里，他从不计较个人得失，待人热情，受到群众和同事一致好评。
　　1999年5月27日，芦振龙到他管辖的兰花村传唤前一晚聚众赌博、持械斗殴的嫌疑人魏某。下午6时35分，他来到魏某回家必经的路口等候。10分钟后，魏某驾驶一辆黑色摩托车出现在路口，看见民警，魏某慌忙弃车而逃，芦振龙立即奋勇直追。魏某随即钻进了附近的一条僻静小巷，芦振龙追进小巷200米处，眼看就要逮住魏某，没料到身后突然蹿出6个手持尖刀的年轻人，他们正是魏某犯罪团伙的另外几名骨干成员。
　　面对7名亡命徒，芦振龙凛然不惧：“我是派出所户籍民警，我依法传讯魏某，你们不要乱来！”这伙歹徒壮着胆子嚷道：“你独身一人，还敢跟我们对抗，今天要你服气！”说着便举刀朝芦振龙砍去，芦振龙虽抓住前面一个歹徒，但侧面的歹徒一刀砍中了他的前额，鲜血喷溅而出。
　　此时的芦振龙努力睁开被热血蒙住的眼睛，他用左手抓住歹徒的利刃，与歹徒英勇搏斗。这时，又一歹徒挥起尖刀朝芦振龙刺去……
　　歹徒行凶后仓皇逃窜。附近的村民们闻讯赶来，将身中21刀的芦振龙送往医院抢救。5月28日凌晨，芦振龙永远停止了呼吸，年仅25岁。
　　芦振龙的英雄事迹很快传遍了重庆的山山水水，同年6月1日清晨，重庆高新区万人空巷，10万余名群众戴着白花自发为芦振龙送行。芦振龙后被公安部追授“一级英模”称号，重庆市委追认他为中共正式党员。
　　芦振龙牺牲后，重庆市政府在彩云湖湿地公园为他修建了纪念陵园，并竖立铜像，以寄哀思。每年的清明节和烈士纪念日，九龙坡区公安分局干警都会到陵园举行纪念仪式。
