　　据新华社电  （记者周立权）芮志江1970年2月出生在吉林省白城市镇赉县的一个偏远农村，1994年7月毕业于吉林公安高等专科学校，同年9月参加公安工作，先后任侦查员、派出所副所长、刑警支队大队长等职，2003年5月被任命为白城市公安局刑警支队副支队长，生前多次立功受奖。
　　2005年11月27日中午，有群众报案称，白城市洮北区林海镇龙湾村五社北1.5公里处，在路边一废井坑内发现一具男尸。白城市公安局刑警支队经现场勘查，认定确系他杀。进一步侦查得知，死者王某是一名出租车司机，11月26日16时接班营运后被杀害，他驾驶的出租车以及随身携带的手机和钱财被抢走。
　　11月28日晚，白城市公安局刑警支队副支队长芮志江向战友们部署了侦破工作后，很晚才离开刑警支队。在他开车回家途中，发现前面一辆没有牌照的红色三厢夏利出租车在缓缓行驶。他感觉此车与被抢劫的出租车相似，就立即跟踪上去，同时向110报警服务台报告并要求增援。
　　果不出芮志江所料，夏利车上乘坐着4名歹徒。他们很快发现了跟踪在后面的车，在行至白城铁路一中附近偏僻处时急刹车停下。芮志江看到车上的4名歹徒要跑，立即加足马力，将警车横在了夏利车前，并和要逃窜的歹徒同时跳下车。由于是非工作时间，芮志江没有携带手枪。面对歹徒，他毫不退缩，奋不顾身与手持匕首的歹徒搏斗起来，终因寡不敌众，被凶狠的歹徒扎了21刀……110民警到达现场时，发现芮志江驾驶的警车和被抢的夏利车均已被歹徒点燃，芮志江壮烈牺牲。
　　芮志江牺牲后，白城市公安局迅速展开侦查，于2005年11月29日确认了4名杀人抢车犯罪嫌疑人，并相继将他们抓获。白城市中级人民法院公开审理了杀害芮志江案，并当庭做出判决，判处4人死刑。2005年12月31日，芮志江被追授全国公安系统一级英雄模范称号。
