　　核心阅读
　　网上买药打破了时间和空间的限制，惠及更多消费者，正成为买药新潮流。药品不是普通生活用品，事关百姓的生命安全和身体健康，规范发展尤为重要
　　
　　网上买药需求旺
　　调查显示，疫情发生后，网上购药用户增加了16.86%。80.65%的受访者选择线上渠道因为其“购买便捷，不用特意出门”
　　“眼药水等常规药我都会选择在网上购买，一键下单，快递送上门，省时又省力。”江苏苏州市居民王青平时工作比较忙，经朋友推荐后，她开始尝试网络购药。“一开始心里有些不放心，总觉得在实体店买药更踏实，也不习惯在网上买药，试了几次后发现真的很方便，就和点外卖一样，随时需要随时下单。”王青说。
　　随着互联网不断普及，网上药店正如雨后春笋般涌现，消费者只需在电脑或手机上轻轻点开网站或APP，一些过去只能在医院或线下药店才能买到的药品，很快就会通过物流公司配送到消费者手中。
　　2月下旬至3月上旬，浙江省消保委委托第三方机构进行了一次网络问卷调查。调查显示，53.15%的受访者在网上购买过医药用品。疫情发生后，网上购药用户增加了16.86%。选择线上渠道的动因主要有：“购买便捷，不用特意出门”占比80.65%、“物流方便，能及时送达”占比51.34%、“品类丰富，选择余地大”占比43.01%。
　　阿里健康副总裁、医药事业部负责人汪强表示，网购药品的优势是高效快捷，不受时间和空间的限制。在药品可及性方面，电子商务具有中心化供给的天然属性，完备的药品种类，弥补了实体药店药品有限的短板。用户可以不出家门网上购药、配送上门，买到当地零售药店不方便买到的药品，减少交易成本。
　　记者在采访中发现，由于网上药店省去了房租、人力等成本，其所销售的药品要比实体药店价格便宜一些。“实体药店进药有很多中间环节，而网上药店大多是直接从厂家拿药，省去了很多中间环节。”河南郑州市一家药房的销售员马瑶说。
　　北京好药师大药房连锁有限公司市场总监张丁丁告诉记者，网上药店最开始是从销售血压计、血糖仪等医疗器械开始，后来消费者会在网上购买常见保健用品。疫情发生以来，心脑血管、消化科、精神失眠类的慢病药品在网上的需求量显著增长。
　　据不完全统计，我国有4亿多慢病患者。汪强认为，疫情期间，部分高血压、糖尿病、哮喘、癫痫等长期需要服用治疗药物的慢病患者面临买药难问题，医药电商为他们提供了便利买药的新方式。
　　日前，阿里健康、京东健康等先后推出了“慢病关爱计划”，联合线下连锁药店、制药企业、医药流通企业，通过电商平台，保证慢病药品供应。
　　线上服务在优化
　　通过在线开具处方，“网订店取”或在线配送，帮助患者以更经济的方式获得药品销售服务
　　近日，福建福州市患高血压需长期服药的廖女士通过一部智能手机，轻松地在定点药店的“云药房”下订单，并在线进行医保结算，半小时左右就收到了常用降压药。
　　日前，福州市上线了“云药房”平台，对于经特殊病种备案且近6个月内有医保门诊药品结算记录的高血压、糖尿病参保患者，若有长处方续方配药需求的，可选择合规接入福州市医保处方流转管理服务平台的“云药房”，“云药房”依托线下实体药店，为患者续方配药提供“网订店取”“网订店送”双通道服务。
　　专家表示，疫情期间，一些地方加快探索“互联网+”药品供应服务，逐步落实长处方政策。通过“网订店取”或在线配送，帮助患者以更经济的方式获得药品销售服务。预计未来将有更多城市和医院，推广线上复诊、续方、购药、医保直结的方式。
　　张丁丁介绍，根据去年12月1日开始实施的《药品管理法》规定，疫苗、血液制品、麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品、药品类易制毒化学品等国家实行特殊管理的药品不得在网络上销售。
　　《药品管理法》部分解禁了处方药的网络销售途径，只要患者可以提供医院开具的真实有效的处方单，并经过药师认证即可网购处方药。此外，互联网医院的正规医师可以为复诊患者在线开具部分常见病、慢性病处方。
　　易观分析数据认为，受益于网售处方药合规、医保对接等政策利好、医药电商与医院等机构的联动，以及消费者对医药电商接受度增强等因素影响，医药电商有望快速增长。2020年中国医药电商市场规模将达1756亿元，市场增量达900亿元。
　　在“互联网+医疗健康”驶入发展快车道的过程中，医药电商大有可为。经过多年不断完善，医药电商已从流程、供应链资源、技术等方面不断调整和升级，基本实现线上线下协同、医疗服务和药品流通协同，搭建了完整的业务闭环。可以凭借自身技术、运营以及资源整合的优势，为医院和医保定点药店提供服务，推动线上药品零售市场规模快速增长。
　　“互联网+”的应用和现代物流体系的建设，也为药品零售连锁企业发力线上提供了基础，越来越多线下连锁药企利用互联网平台建立互通互联信息化管理平台，与顾客开展线上信息共享及互动服务，实现线上下订单，线下送药，通过零售药店APP、微信公众号以及官方网站等方式方便患者购药，让消费者足不出户即可购药并获得专业的药学服务。
　　规范发展尤重要
　　不仅要在处方药的销售环节上强化监管，在医师、药师、开处方等方面，也应出台相应的配套管理办法
　　“我经常在网上给自己和家人买维生素片、钙片等保健品，还有一些常用药品。”北京市某银行员工邵梅是网上药店的常客，对网上买药驾轻就熟。
　　“大多数网上药店都会在首页显著位置或药品介绍处详细公示营业执照等信息，药品介绍比较详细，能清晰查看相关禁忌、适应证、使用说明等，也可看到其他用户对药品的详细评价内容。”邵梅说，她也曾遇到一些影响消费体验的事情，比如同一种药品在不同网上药店里的价格相差较大，一些在线医师的服务态度和专业水平还不能让人满意等。
　　网上药店给人们的生活带来了便利，但药品不是普通商品，事关百姓的生命安全和身体健康，规范发展尤为重要。
　　我国药品分处方药和非处方药进行管理，处方药需凭执业医师或执业助理医师处方才可调配、购买和使用。大部分处方药是在医院进行购买，患者也可以到药店购买，此时需要医师出具的处方，并且经过药店执业药师的审核。
　　中国社科院人口与劳动经济研究所健康经济研究室主任陈秋霖认为，网络售药尤其是处方药，关键在于处方的真实性和可靠性。网售处方药，并非仅仅指通过网络平台买卖处方药，更应包括处方的开具、审核、验证，以及处方药的存储、运输、售后等各个环节。因此，不仅要在处方药的销售环节上强化监管，在医师、药师、开处方等方面，也应出台相应的配套管理办法，进而形成全过程、全环节、全链条的监管。
　　汪强表示，在线医药用品平台要严格按照国家法规要求，制定各项安全防控措施，保障药品的质量和安全。加强对互联网医师和执业药师资质真实性的监督，通过互联网医师复诊开方、药师审核用药合理性等两道关口保障用药安全。在平台防控机制建设方面，可以设置合理用药系统，比如通过适应证、配伍禁忌、用法用量、特殊人群、重复用药、相互作用等功能模块，逐步引导用户合理购买药品、医生合理诊疗。
