　　在特定条件下，“落樱不扫”，既是审美趣味的提升，亦是管理水平的提升
　　
　　“这是今年的樱花大道，你们回不来，我拍给你们看。”高中微信群里，当年的英语老师红姐发了段校园的视频：粉色的花瓣在灰色路面上铺了厚厚的一层，还有花瓣不时飘落。背景中的樱花树，已经比我毕业那年粗壮了许多。
　　红姐是最活泼、最能和学生打成一片的老师，她总是知道我们的趣味。就像今天，在大家不能回母校赏樱的特殊日子里，她拍了落樱邀我们“云赏”。
　　听说，上海市民也和我们有了一样的福气：近日，上海首条“落樱不扫”道路在杨浦区江湾城路展开试点，“樱花路”保持5天不扫，以精细化的“捡拾”进行保洁，让市民全方位体验樱花之美。一片叫好之声甚至把“落樱不扫”送上了微博热搜。毕竟，这既是审美趣味的提升，亦是管理水平的提升，的确值得叫好。
　　落花落叶及时清扫，街道规整洁净，自是极好的。但就像居家，有人喜欢窗明几净，也有人偏爱自在随意。至于审美，有人偏爱整洁之美，就有人偏爱自然之美。亭台楼阁、雕梁画栋的人工制造有其美，山川草木、鸟兽鱼虫的自然创造亦有其美。整洁与自然、精心与随意都可供赏。留得落樱，可以理解为一种更贴近自然的审美取向。
　　有人见落花，伤春之倏忽而逝；有人见落花，却喜“花落春仍在”。不过，无论何种心境，不扫的落樱，都替我们延长了春的“赏味期”。
　　对于落樱间的杂物，原来可一起用工具打扫，现在则需要弯腰捡拾完成。城市管理者愿意增加城市管理成本，而留下美景给市民，这是许多网友为之叫好的另一个原因。对于“捡拾”代替清扫，有网友表达了担心：“给环卫工人涨工资吗？”这正是提醒我们：得了落樱的美，也要为这美担点儿责——垃圾别乱丢，不小心掉了，捡起来，别给环卫工人添麻烦。
　　当然，不只是城市在尝试释放更多自然之美，有的小区还走在了前面。“落樱不扫”上热搜之后，一位朋友颇有些骄傲地夸赞自家小区的物业服务：落花落叶早就不扫了，春秋两季小区美极了。
　　落樱不扫，是你心底的浪漫。愿每个春天，我们都能在漫天飞花中，任落樱染轻裳。
