　　据新华社电  （记者何娟）在河南省平顶山市公安局交通管理支队办公楼的南侧，有一条穿过市区的河流，名叫“湛河”。1999年，年仅38岁的葛汉斌就是在这条河里，为抢救落水群众献出了宝贵的生命。
　　葛汉斌，河南省商城县人，汉族，高中文化。1979年10月参加工作，1980年7月参加公安工作，1990年11月加入中国共产党，历任河南省平顶山市公安局交警支队民警，机动大队副大队长、大队长，三级警督。
　　1999年7月15日16时许，平顶山市天使集团职工陈国民带着女儿在交警支队附近的河岸游玩，为打捞女儿的一只鞋子，不慎落入水中。时值湛河汛期，水位上涨，上游的白龟山水库正开闸放水，陈国民很快被激流冲到新华路桥东侧的橡胶拦水坝。
　　16时10分，时任交警支队机动大队大队长的葛汉斌接到市公安局110指令，称交警支队南边的橡胶坝有人落水。接到指令后，葛汉斌大步冲出位于一楼的办公室，一边跑一边甩掉身上的衣服，到岸边后纵身跃入水中，向落水者游去。
　　在橡胶坝坝底，葛汉斌同激流展开英勇搏斗，奋力搜寻落水群众。但他被河里的漩涡卷来卷去，逐渐体力不支，最终被卷入河底。由于无法靠近激流中的漩涡，随后赶来的支队民警和其他救援力量在河两岸扯起长绳，拉着绳子跳入水中进行搜救。当葛汉斌被托出水面时，他已经没有了生命迹象。
　　葛汉斌1980年参加公安工作以来，一直战斗在交通管理执勤执法第一线，恪尽职守，任劳任怨，严格执法，为警清廉，创造了一流的工作业绩，被评为优秀共产党员，被评为“河南省优秀人民警察”。1999年8月24日，葛汉斌被追授“全国公安系统一级英雄模范”称号。
