　　据新华社电  （记者柳王敏）青山不语，苍松矗立。在湖南省永州市宁远县水市镇杉树园村，英模民警蒋学远长眠于此。每逢清明时节，宁远县公安局都会组织部分民警前来蒋学远墓地，缅怀先烈，传承遗志。
　　蒋学远，生于1964年，湖南省宁远县人，1984年7月参加工作，1986年7月加入中国共产党，1995年9月参加公安工作。历任湖南省宁远县公安局天堂派出所民警、副所长，水市派出所教导员，鲤溪派出所所长，二级警司。
　　1999年9月17日晚，蒋学远冒着大雨驱车赴广东抓捕逃犯，途经湖南省嘉禾县车头镇毛家桥时，因山洪暴发河水猛涨，车辆被洪水冲入河中。
　　蒋学远不顾个人安危，奋力与洪水搏击，将同车一名不会游泳的同事推上岸，自己却因体力耗尽，不幸被洪水卷走，英勇牺牲。
　　蒋学远1995年参加公安工作后，牢记并努力实践全心全意为人民服务的宗旨，工作认真负责、勤勤恳恳、任劳任怨。直到牺牲前，他指挥和参与侦破各类刑事案件112起，抓获犯罪嫌疑人134人，为群众挽回经济损失40余万元。他乐于助人，先后多次被评为先进工作者。1999年11月，他被追授全国公安系统一级英雄模范称号。
　　宁远县公安局相关负责人表示，蒋学远一生是短暂的，但又是辉煌的。他用短暂而辉煌的一生书写了人民警察正气之歌，他用生命实现了“人民公安为人民”的誓言，是大家学习的榜样。
