　　2020年4月16日，蒙牛宣布举办首届酸奶文化节。作为民族乳业知名品牌，首届酸奶文化节是继携手中国营养学会等共同发起“健康中国营养+联盟”后，蒙牛助力建设健康中国、彰显企业担当、守护国民健康的又一重大行动。
　　
　　责任担当  积极响应健康中国战略
　　2019年，蒙牛与中国营养学会等共同发起“健康中国营养+联盟”。联盟发起后，蒙牛在营养中国行项目、儿童肠道健康调研项目、产品创新项目等方面积极发挥组织统筹和引领作用，不断推进健康中国行动，为促进国民大健康事业发展贡献力量。
　　今年是《“健康中国2030”规划纲要》实施的重要时间节点，国民的健康需求更加凸显乳业的重要地位。秉承“大企业负大责任”原则，继全国卫生产业企业管理协会等机构发布《中国居民奶及奶制品消费指导》后，蒙牛围绕提升全民营养健康水平、优化国民膳食结构、改善国民肠道健康现状的战略目标，正式发起首届酸奶文化节。
　　引领行业  打造全民健康嘉年华
　　中华民族很早就有饮用酸奶的习惯。公元6世纪，贾思勰就在《齐民要术》中记载了酸奶的制作方法。酸奶发展至今，不仅在工艺、功能等方面得到长足进步，还富有历史文化底蕴。
　　作为民族乳业知名品牌，蒙牛低温酸奶销量已连续15年位居行业前列，市场份额持续领先。长期以来，蒙牛以国民健康为己任，在推动全民合理膳食、践行健康中国战略、继承和弘扬酸奶文化等方面始终发挥引领作用。酸奶文化节的设立，是蒙牛助力国民健康升级的又一重大举措。本届酸奶文化节以“专注新鲜活菌 守护国民健康”为主题，聚焦酸奶健康功效，推动酸奶文化成为健康流行文化。未来酸奶文化节将持续举办、不断升级，吸引更多机构参与，打造全民健康嘉年华。
　　
　　让爱发酵  一杯新鲜酸奶助力孩子成长
　　首届酸奶文化节期间，蒙牛还将启动“鲜活营养 让爱发酵”公益活动，旨在用高品质的新鲜酸奶为更多贫困地区儿童提供实实在在的营养支持，践行企业社会责任，共同推动我国大健康事业的发展。
　　以首届酸奶文化节为契机，以推动国民健康事业为己任，蒙牛将坚持不懈关注国民健康，助力健康中国战略落地及实施，为国人提供更高品质、更好营养的产品，不断开拓国民健康升级新局面。
　　
　　数据来源：内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司
