　　藏书票是一种微型版画艺术，外形小巧且蕴含着深厚的艺术、美学与文化价值，被誉为“版画珍珠”“纸上宝石”“书中蝴蝶”。它题材广泛，制作精巧，具有独特的实用价值和艺术欣赏价值。
　　风行一时的书籍守护符
　　藏书票起源于15世纪的欧洲，距今已有500多年的历史，比邮票的诞生还早300年。据考证，目前存世最早的一张藏书票的制作年代大约是1450年，画面为一只刺猬衔着一枝野花，画面顶端的缎带上写着一行德文，大意是“慎防刺猬随时一吻”，警示不要偷书。
　　藏书票有些类似于我国从古至今流行不绝的藏书印。学者唐弢认为，我国的古籍大都是纸质柔润的线装书，便于钤印；外文书用纸厚硬，便以加贴藏书票为宜。藏书票通常写有拉丁文“EX LIBRIS”（属于某人的书），会标明票主的名字并绘制各种图案，有的还刻印一些成语、警句或格言。贴在书籍扉页的藏书票，既用来表示书籍归属，也表达主人对书籍的热爱和珍视，更能展现独特的品位，广受文人雅士喜爱，风行一时。
　　中国的藏书票文化兴起于19世纪末20世纪初。鲁迅先生是我国版画艺术的倡导者与支持者，他的藏书中也有藏书票，至今仍收藏在上海鲁迅纪念馆。现代著名作家郁达夫、叶灵凤、施蛰存、邵洵美等也曾使用或收藏藏书票。目前，国家图书馆、上海图书馆和天津图书馆等都收藏有珍稀的早期中外藏书票。北京的观复博物馆也收藏有一位荷兰藏家的10余万张藏书票。
　　国内收藏者大批涌现
　　总体而言，藏书票在中国发展时间不长，使用和收藏群体不大。但近些年来，国内藏书票收藏发展很快。
　　藏书票收藏家、中国美术家协会藏书票研究会常务理事子安认为，中国藏书票真正兴旺起来是近20年的事。特别是2008年第三十二届国际藏书票双年展在北京举办后，国内关注藏书票的人越来越多，两年一届的世界藏书票大会每次都吸引大批中国收藏者和画家参展，有时中国参展者达到参展人数的1/3。
　　“中国有望拥有世界最大的藏书票收藏群体。”子安说，目前西方藏书票收藏者以老年人为主，中国收藏者的大批涌现，对延续藏书票的生命力有重要意义。
　　目前，藏书票也同邮票一样，逐渐失去了实用功能，变成了收藏品和艺术品。
　　收集和研究藏书票既能获得艺术享受，也能习得知识。子安认为，藏书票是方寸之间有天地，每一张藏书票背后都是一个故事，值得追寻和体会。每收获一枚藏书票佳品，子安会拿起放大镜仔细揣摩，从主题、构图、技法上解读，又翻阅大量外文资料，考证藏书票的票主与画家之间的故事。他的《藏书票札记》等专著就是这样创作出来的。
　　有观点认为，藏书票提供了深入了解西方文化很好的途径。比如书票上常常见到爱书人留下的拉丁语警句。这些流传千年的智慧结晶就在放大镜下“请君品鉴”。阿罡记得曾在书票上看过一句意味深长的拉丁短语，直译为“小中见大”。它精妙地概括了书票的迷人之处：“小艺术”蕴含着浓郁、丰富的人文内涵。
　　根植于书的书票才有灵魂
　　有学者认为，藏书票不应该脱离书籍，脱离了书籍的藏书票就没有生命力了。对此，阿罡表示：“藏书票的灵魂在于书，这一点我完全同意。完全脱离实用功能（即创作、使用的全过程与书籍没有任何关系）的当代藏书票只是小版画上加了字。但很多早期书票的确曾经在书籍上停留过，爱好者将它们揭下收藏把玩并无不妥。”
　　子安认为，当代藏书票与小版画已无大区别。在欣赏作品时，藏家不仅要了解主题，更要从艺术角度，对审美、时代特征、绘画风格变迁等有更深的了解，才能获得欣赏艺术作品的愉悦与满足。
　　“我希望藏书票可以越来越吸引年轻人，因为它并不是那么死板，也不是那么教条的。首先它是小版画，可以用来装饰，也可以送朋友，就跟其他绘画一样。现在电脑设计很方便，节省创作时间，年轻插画师也可以加入创作。但最根本的，还是要先把藏书票这个概念推出去，有人知道，才能普及下去。”子安说。
　　版式设计：张丹峰
