　　当前我国疫情防控阶段性成效进一步巩固，复工复产取得重要进展，但实体经济仍然面临困难和挑战。
　　实体经济是中国经济的根基，也是我国参与国际竞争的优势所在。在世界经济下行风险加剧，且国内疫情防控常态化背景下，实体企业复工复产的情况如何，产业发展面临哪些问题，又迎来怎样的发展机遇？产经版从本期起，推出“复工复产一线调查”系列报道，通过对多个行业扎实深入的调查采访，展现实体企业积极破解复工复产中的难点、堵点，有力有序推动复工复产提速扩面的实践。
　　——编 者
　　　　　　　　
　　2月14日，“徐州号”中欧班列为徐州工程机械集团有限公司开出专列，装载近百台（套）徐工设备的列车从徐州铁路货运中心缓缓驶出，奔向莫斯科。
　　3月19日，在山河智能工业城内，一大批凿岩与起重设备正在紧张装车，助力各地工程复工建设。
　　随着我国疫情防控阶段性成效进一步巩固，机械工业企业加足马力复工复产。作为我国工业经济的基础，机械工业企业复工情况怎么样？他们遇到了哪些挑战？挑战中又有哪些新的机遇？记者调查采访了行业协会、企业和有关专家。
　　直播卖设备、跨界产口罩
　　复工复产有妙招
　　3月3日，徐工特种起重器项目施工现场，工人们从四面八方返岗了，一台台施工机械正舞动着钢铁巨臂加紧作业。至此，徐工主机企业复工率达到100%。
　　“2月份，我们营业收入比去年下降18%。”在徐工董事长王民看来，全国各地加快复工复产，对工程机械的需求不断增大。“危中有机，机不可失，现在就要‘高产满产’，尽快满足市场需求！”
　　徐工是我国机械工业企业的缩影。中国机械工业联合会（以下简称中机联）数据显示，机械工业企业复工率从2月13日的不足三成，上升至4月8日的95.04%。其中，汽车、通用机械、电工电器、重型机械、石油石化设备、制冷空调、内燃机、液气密和塑料机械等行业均已达到95%以上，基本达到全面复工状态。
　　农业机械率先复苏，春耕备耕“唱主角”。
　　走进广州极飞制造中心的车间，生产线马力全开，工人们加班加点，马不停蹄地生产、检测农业智能化设备、配件，保证各地智能农业设备、配件的充分供应。
　　全国各地投入春季农业生产的农机具总量预计超过2000万台套！在这个特殊的春天，农业机械在春种春管中大显身手，助力春耕生产。
　　“大家伙”上直播，视频直播造就行业“带货王”。
　　3月19日，中联重科将高空作业机械春季发布会搬到线上，短短一小时直播，成交1700余台产品，销售额过亿元；3月20日，中联重科混凝土搅拌车再次通过网络直播，39分钟内产品订购量超过2000台。
　　中联重科相关负责人介绍，每年3月，都是公司传统的新品发布时间。受疫情影响，今年只能通过沉浸式实景直播、新品发布直播、机手训练营等方式展示和销售公司产品。“视频直播的效果很明显。随着中联重科产品和服务在微信、抖音、快手等平台曝光率的提升，互动粉丝量有数百万且收获了大量订单。”
　　跨界转产，从设备到产品，一条龙全搞定。
　　批量交付！3月初，由新松自主研发、自主生产的全自动平面型医用外科口罩生产线、全自动折叠型医用防护口罩生产线批量下线，交付客户。“24小时无休，20多个日日夜夜，我们终于突击完成医用口罩生产线技术攻关。”沈阳新松品牌与公共关系部部长哈恩晶说，目前新松全自动折叠型医用防护口罩生产线和口罩均已通过欧盟CE认证，口罩还通过了美国FDA认证。
　　虽然行业复工有序推进，但复产不达标现象依然存在。
　　“我们的专项调查显示，已复工企业的平均职工复工率为85.12%，全部调查企业的平均职工复工率为81.12%。”中机联执行副会长陈斌说，这表明虽然重点企业已基本达到全面复工状态，但员工返岗及复产排产实际情况仍不理想。
　　同时，中小型企业复工率不够高。中机联调查显示，机械工业行业中小企业达产率已由3月初的49%升至3月中旬的70%，职工到岗率由3月初的51%升至3月中旬的62%，仍远低于同期行业重点企业的复工率。“由此可见，机械工业广大中小企业受疫情影响程度比大型企业更大，复工复产的难度也更大。”陈斌说。
　　供应链不稳、物流受限
　　复产中危与机并存
　　调查中，受访企业纷纷表示，由于国际疫情持续蔓延，物流和供应链不稳定成为企业普遍面临的问题。
　　近日，一艘装载着14台旋挖钻机、5台汽车式起重机、2台履带式起重机的货轮从天津港起航，开往印度孟买新港。这批“包船”的设备价值近亿元。
　　“以前，我们都是发货时找船，受境外疫情影响，现在我们主动出击，协同各产品整合发运计划，采取包船方式发货。”三一集团有限公司物流部经理黄栋说。
　　应对国际物流运输不畅，大型企业有能力“包船”出海，中小企业往往难以承担相应成本，面临的挑战更为严重。“从行业整体看，物流运输依然不畅，运输时效大幅延长。”陈斌说，不仅国际运输受限，在国内，随着复工复产企业数量的增加，各方对物流运输的需求也快速增长，为机械行业配套的物流运输服务不足。部分企业反映，当前的物流时效比去年同期延长约一倍。
　　零配件供应不足，也导致产业链复工不畅。“由于供应商复工复产节奏慢于主机企业，使得上游零配件供应不足。”陈斌说，受国际疫情影响，全球产业链断链风险大幅提升。
　　“我们现在采购的零部件，都是国内代理商的库存。如果国外厂商长时间停摆，下半年部分零部件的供应将难以保证。”哈恩晶说。
　　订单延后或取消，也让外贸型企业持续承压。从贸易伙伴看，近期疫情快速扩散的欧美国家，均为机械工业重要的出口目的国，2019年出口金额合计占出口总额的1/3。在此背景下，机械工业对外贸易出口总量较大的汽车零配件、低压电器、民用机械、文办设备等产品面临严峻的国际市场形势。
　　陈斌介绍，受疫情影响，当前机械工业接近九成的被调查企业订单下降。其中，近三成企业在手订单降幅超过50%，二成企业在手订单降幅在20%—50%。
　　不过利好因素也在不断集聚。尤其是一系列稳投资政策的集中发布，极大提振了工程机械和重型机械行业的信心。
　　“目前，我们正进入稳定增产阶段，产能在去年最高峰的基础上，还将保持30%以上的增长。”三一集团高级副总裁向儒安说，随着国家对新基建的持续投入，预计市场需求将有一轮反弹，企业对市场充满信心。
　　福建南方路面机械有限公司董事长方庆熙也表示，虽然目前市场表现较为低迷，但疫情过后，市场需求有望集中爆发。“我们能做的就是提前调度各种资源，在挑战中做好备战，以免到时公司产能跟不上需求。”
　　“为缓解疫情对企业生产经营带来的困难，从中央到地方集中出台了多项扶持与救助政策，为提振市场与企业信心发挥了积极作用。”陈斌说，协会预计上半年机械工业生产经营将逐步企稳，下半年增速将明显高于上半年。
　　智能制造成复工复产“稳定器”
　　“智造”发力，复产提速
　　疫情影响下，1—2月机械工业增加值增速同比下降28.3%，较上年同期回落30多个百分点。但细观其中，智能装备成为一抹亮色。
　　三一重工泵送事业部就是一个例子。在三一重工，泵送事业部复工组织最早，产能恢复最快。这一切，要归功于泵送事业部所拥有的智能化制造车间。厂房内，近100台智能机器人有序运行。“功效提升30%，极大解决了缺人尤其是熟练工人紧缺问题。”泵送事业部设备班长蒲明俊说，智能制造就是复工复产的“稳定器”。
　　“智能制造弹性足、人员密集度低。”工信部赛迪研究院装备工业研究所所长左世全说，疫情背景下，会有越来越多企业认识到开展数字化和智能化改造的重要性。
　　身为智能制造一体化方案提供商，新松对此深有体会。“虽然疫情对很多企业的生产经营都带来冲击，对我们开展业务也有影响，但仍有不少企业主动找上门咨询智能化改造合作。”哈恩晶说。
　　在四川，国机重装3月开工的飞轮储能装置智能工厂采用了智能化模式。“我们将依托智能化装备，应用信息化系统，建成一个可实现状态自感知、实时自分析、自主决策、精准执行并通过工厂大数据在线协同优化、持续改善的智能工厂。”国机重装董事长韩晓军说，智能工厂计划年内投产，届时将实现飞轮储能装置科研成果的产业化、批量化及自主国产化。
　　在工地，上坡起步、曲线行驶、直角拐弯……4月1日，雄安新区新安北堤防洪建设工地迎来了多台无人智能化压路机。根据施工要求，无人压路机可以自动规划出最优路径，自动导航、自动行驶、自动碾压，作业误差不超过正负5厘米。“无人压路机不仅减少了人员聚集，还可24小时高精度施工，提升施工速度。”无人压路机项目经理、三一泵送研究院电控研究所所长魏志魁说。
　　在园区，深圳星河WORLD园区来了位特殊的“外卖小哥”——“优小弟三代”。它可以自动规避障碍、自己乘坐电梯到达指定楼层，通过短信和电话的形式通知用户取餐。
　　“这款机器人可为2000人提供无接触安全送餐服务。”优地科技相关负责人说，“优小弟三代”柜体内部还安装了紫外线灯，可有效对配送物品进行消毒。
　　不过，强大的智能制造、智能装备是先进制造水平和智能化技术应用结合的产物，与发达国家相比，我国还有一定差距。
　　要让包括智能制造在内的新兴产业发展得更好，政策上的支持必不可少。左世全建议，国家为推进复工复产出台一系列惠企政策，特别是在税收、金融、社会保险、物流等方面的降成本措施，在经过疫情期间的试行后，不妨将其中一些有效政策转为长期政策，支持相关产业更好发展。
　　旺季可能会“迟到”，但不会“缺席”。“我们预计2020年，机械工业运行将呈现前低后高、逐步回升的走势，如疫情能早日结束，工业增加值增速仍可达5%左右，营业收入、利润总额等指标将保持小幅增长。”陈斌说。
