　　城区地铁公交陆续开通，各大商业体、商家逐步恢复营业，航班高铁重启运营。4月8日，武汉市解除离汉通道管控措施，在紧抓疫情防控不放松的同时，各项经济生活开始有序恢复，武汉这座城市正重新开始焕发活力。
　　4月10日，武汉市举办重大项目集中开工复工活动，武汉各区均设置分会场，与主会场进行视频连线与情况汇报。包括融创·首创武汉经开国际智慧生态城市项目在内的100个亿元以上涉及重大产业、基础设施和社会事业等领域的重点项目宣布开工，总投资达到1865.7亿元。
　　
　　融创全力以“复”  助力武汉经济发展
　　以武汉经济技术开发区为例，截至目前，全区1162家“四上”企业及房地产开发企业复工97.4%。
　　在武汉大力推进各重大项目的开复工过程中，融创华中区域集团更是全力以“复”，多维度助力武汉经济发展，展现了企业担当与社会责任。
　　武汉市解除离汉通道管控措施当日，云签约69个项目，其中融创中国携手武汉地产集团，和武汉市黄陂区签约“融创·武地·长江文旅城”项目。此外，融创中国还和武汉地产集团签订全面深化战略合作框架协议，双方将拓展合作空间，并计划在武汉、杭州等地继续全面拓展新的合作项目。双方的深度合作，将为武汉这座城市注入新的动能与活力。
　　同时，融创华中积极应对疫情，优化调整营销思路，实现线上线下全力以“复”：在线上，自2月份起，陆续推出多场“云派对”直播；通过“幸福通”小程序、VR看房等服务，让置业者足不出户即可了解项目，线上看房。线下，积极响应武汉市政府号召，各大项目配合市、区等关于复工复产的各项要求，积极做好各项工作。
　　目前，融创在武汉的所有项目已逐步复工，复工项目均严格遵守区域集团《在建项目疫情防控工作指引》，包括每个项目成立疫情防控指挥部，制定疫情防控工作方案以及应急处置预案，所有项目实行实名制、封闭式管理，并设置观察区等保障措施。目前各大项目现场抽排水、大型机械检修调试、安全隐患排查整改、现场消毒杀菌等复工保障工作有序进行。
　　产城融合 建设武汉未来城市亮点区块
　　4月10日，融创·首创武汉经开国际智慧生态城市项目开工建设，助力武汉经济技术开发区实现区域产业升级和城市升级，建设武汉未来城市的亮点区块。
　　近年来，武汉经济技术开发区凭借雄厚的工业基础及产业配套，以智慧生态城的先行规划为依托，从产业升级引领、城市功能补充两方面，支撑武汉经济技术开发区由“中国制造”向“中国智造”转型，积极抢占未来智慧城市高地。
　　武汉经济技术开发区智慧生态城，也是武汉市未来数字化治理以及智慧都市的试验区。2019年6月27日，武汉经济技术开发区与融创中国签署战略合作框架协议，融创将参与武汉经济技术开发区智慧生态城建设。2019年12月，融创·首创武汉经开国际智慧生态城市项目正式落地。
　　以业建城、以产兴城，融创·首创武汉经开国际智慧生态城市项目总占地约1000亩，融创携手首创，预计在5年内打造“产城游一体·世界级智慧都市中心”。该项目包括“智慧长江活力中心”“武汉国际生态文化旅游区”“产城融合创新样板区”三大板块。
　　“智慧长江活力中心”将建设集高端商务、精品商业、智慧生活、智能产业集聚区等功能于一体的智慧新城CBD，同时，在长江沿线区域打造“大师作品走廊”城市天际线。
　　“武汉国际生态文化旅游区”重点依托龙灵山、通顺河及黄陵老镇等自然风光和历史脉络，联动通航产业及智能网联汽车产业，打造涵盖特色主题文化老镇、通航旅游、“智造”主题乐园、度假酒店、游船码头、运动公园等的新城市文化旅游中心。
　　“产城融合创新区”将打造智能制造产业区、创新产业孵化区、智慧城市示范区等板块，包括研发总部、孵化中心、企业服务中心等，同时以物联网为基础，实现大数据等创新技术在智慧城市的发展应用。此次开工项目为首发启动项目。
　　守望相助 共建美好家园
　　融创·首创武汉经开国际智慧生态城市等重大项目的集中开工，既是武汉全面有序推进复工复产的重要标志，也为武汉城市建设转型按下了“升级键”。
　　自2015年进驻武汉起，融创便与这座城市守望相助，深度共融。
　　为帮助武汉抗击新冠肺炎疫情，融创已累计向武汉市捐赠1.1亿元人民币，用于口罩、防护服、消毒液、护目镜、医疗用品等急需物资的采购，并向一线医护人员提供关爱帮助。
　　作为城市的共造者，融创在武汉实现了高品质发展和业绩稳健增长，并以住宅开发为核心业务，积极拓展商业商办综合体、文化旅游城、科创产业园、特色小镇以及历史遗迹保护等多元业务领域，为城市赋能，满足人民对美好生活的向往。
　　未来，融创将继续支持武汉，为武汉经济的高质量发展注入更多活力与信心。
　　数据来源：融创华中区域集团
