　　雨劈面而来。出城的时候还未见雨点，现在，福银高速公路上，一场透雨将我们隔在千山之外。
　　已是暮春。江西，油菜花开过了，只有零星的田地还残留着星点的黄花。大部分土地已翻耕，而今放满了水，像一片片镜面搁在地上。再有半个月，秧苗将被移栽到水田里去。这趟出行，计划已久。一场突如其来的疫情，虽耽搁了日程，但花开花谢，冬去春来，放眼仍是绿意盎然的世界。
　　我的同事在大山深处驻村两年，表情已带有几分乡野气息。他们带领我们走一条新路去往山中。这个县自宋至清出了六百多个进士，包括汤显祖的老师罗汝芳，颜真卿任地方官时曾在此写下《麻姑仙坛记》。
　　海拔七百余米的山上只有两三户人家居住，村组名叫“桃木坞”。山路蜿蜒盘旋，路两边的山林长满了竹子。山田青翠，一直延伸到山脚。远处山峦雨后显得很有层次，云雾缭绕，像水墨画。这个高山上的村子，散落着十多栋房子，大部分已无人居住。灰色清水砖旧屋，红灰瓦顶，田园菜圃生机勃勃。石头铺砌的山路爬满藤葛，断墙上芭茅蓬勃生长，竹木编织的篱笆整整齐齐。院子里的野枣树尚未长出绿叶，黝黑遒劲的枝丫仿佛出自倪瓒的册页。
　　农户饶云峰在住房边搭建了一个养鸡场，四百多羽“五黑鸡”像一片洒落的黑珍珠。正在觅食的鸡见到我们这么多人，仿佛受到惊扰，飞跳四散，箭一般地躲到草丛、屋檐、山石下。鸡棚比想象中清爽和干净。在给鸡搭架之前，它们在地上、草窝下蛋，蛋沾染上污物，价格就折了三分之二。饶云峰便在架上每个鸡窝里放进一个乒乓球，引诱母鸡去下蛋，蛋干净，价更好。每天，饶云峰就收获数百枚鸡蛋。
　　另一个村组叫“半山”。此处海拔略低，四百米左右。两条溪流在村前交汇，四周高山将村庄环抱，一座新修的水泥桥将村外山道与村庄连起来。按照民间说法，这里是村庄的水口，水口林木茂盛，前有水后有靠，是一处吉地。村落的形态非常完整，不仅有公共生活空间——礼堂、广场，还有石桥、古树，二三十栋房子依地形错落有致地分布。新修的桥，新建的LED路灯，水电网络全部入户。清秀的古村落，空山新雨后，潮湿朦胧，如在画中。
　　我们在这里遇到一个叫小夏的村民。他曾经是个被人嘲笑的对象，因为他的懒出了名。他租住在一户人家的茅棚房里，房子堆满杂物。工作队进到屋子，几乎无法挪脚，小夏却站都懒得站起来，蜷在里面，嘴里叼着草秆。
　　他的变化从扶贫队给他提供鸡苗开始。
　　养鸡并非什么新鲜事，但这次似乎不同：小夏在养鸡上发现了自己的天赋，他养得比别人家都好，不病不瘟。他还有一个能耐，就是在竹林里，能够一眼发现哪里有竹笋。于是，他变得忙碌起来，每天一大早骑摩托车到山上给鸡喂食，随后去挖竹笋。新鲜的冬笋可以卖好价钱，多余的做成笋干。找到擅长的事，小夏从此摆脱“懒”的标签，拥抱新的生活。
　　这些村子所在的乡——浔溪，在全县最偏远、海拔最高，翻过山便是邻县资溪。全乡六千多人，常住人口只有四分之一。而太坪村——那个包括桃木坞、半山等七个村组的行政村，两百多户，九百多人，常住人口不到五十人。整个浔溪像一道斜坡，村民纷纷从山上下来走向平原，来到集镇和县城，固守在山上的人越来越少。但留守山民的日子却没有因此停滞，喜人的变化正在发生。
　　浔溪乡原有一个蚊香厂，为外地做代工，利润微乎其微。扶贫队来后，邀请本省四位年轻企业家加入扶贫事业，成立了一个股份制檀香厂，拥有了自主品牌“麻姑山”，重新设计包装，提升质量，采用电商模式销售，而工人则大多来自太坪村。小夏的妻子，就在檀香厂上班。如今已有好几家檀香厂在浔溪落户，渐渐形成一个产业。
　　“平芜尽处是春山，行人更在春山外”。大雨之后，山泉湍急，那山泉从山上而来，像一条缎带将山乡环绕，终将汇入盱江。山村里，正是春天。
