　　据新华社电  （记者鲁畅）袁时光1989年参加公安工作，1993年起，在北京海淀公安分局东宫门派出所当了7年治安民警。2000年7月23日，在颐和园周边，袁时光执行巡逻任务。上午8时，他接到群众举报称，东宫门售票处有两名男青年在买票的人群中乱挤，形迹可疑。袁时光立即赶到售票处，见两名男青年从人群中挤出，准备逃跑。“站住别动！我是警察！”袁时光接着和举报人一起上前联手抓人。
　　被抓的两人拼命挣扎。其中一名歹徒从脱落在地的手包中抽出一把背带锯齿、长约30厘米的匕首乱砍，一刀砍在袁时光的脸上。袁时光的鼻子被砍裂，脸上鲜血直流。袁时光不顾剧痛，紧紧抓住歹徒不放，穷凶极恶的歹徒又将刀扎进了袁时光左腹。袁时光捂着伤口，仍然向歹徒逃窜的方向紧追不放，60余米长的人行道上洒满鲜血。最终，袁时光因伤势过重倒地昏迷，抢救无效壮烈牺牲，年仅34岁。
　　2008年8月31日，袁时光被中共北京市委追认为中共党员，同时被追授全国公安系统二级英雄模范称号及北京市“五四”青年奖章，被北京市人民政府批准为革命烈士。
　　老民警回忆，袁时光生活俭朴，但面对有困难的群众，总是热心伸出援手。1999年10月，来自黑龙江的一位游客在颐和园游玩时，所带的钱物被偷走，到派出所报警。袁时光热情接待了他，帮助联系家人、安排住处，还自掏腰包拿出600元帮他买好火车票……
　　海淀公安分局西郊机场派出所民警、袁时光的弟弟袁时辉说，“哥哥刚考上警校时，一天晚上正坐在家里看电视，听到外面有人喊抓小偷，就立刻冲出去了。他对警察这份职业有着极强的荣誉感。”
