　　当前，我国疫情防控向好态势进一步巩固，复工复产取得重要进展，经济社会运行秩序加快恢复。科技创新是推动复工复产的重要支撑和保障。科技创新能力越强，抗风险能力就越强，发展动力也就越强。江苏省南通市港闸区坚持在更高层次、更大范围发挥科技创新的作用，破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势，为复工复产按下“加速键”。
　　完善机制激发创新活力。提升科技创新引领力，需要着力破除体制机制障碍，不断激发科技作为第一生产力的潜能。我们建立健全党委统一领导、党政齐抓共管、各方力量积极参与的科技创新推进机制，通过领导挂钩、部门联动等方式，把科技创新的各项要求落到实处。在政策保障、制度供给、创新环境等方面持续用力，不断完善鼓励创新创业的制度体系，最大限度释放全社会创新创业的动能。坚持问题导向，不断完善资源要素有效供给和高效配置的市场制度，让市场真正在创新资源配置中起决定性作用。
　　搭建平台集聚创新要素。充分发挥科技创新在复工复产中的作用，需要加强平台支撑，努力集聚更多要素、孵化更多业态。我们在确保疫情防控措施到位的前提下，加快建设和完善运营服务平台、科技成果转化平台、科技金融服务平台、双创人才服务平台、政产学研合作平台、配套办公平台以及专业的工作服务平台等创新支持平台，推动人才、技术、资本等各类创新要素集聚。通过社会力量自建、政府与社会力量共建、企业与高校合建等多种模式，发挥科教、基金、项目等的杠杆作用，着力打造“众创空间+创业苗圃+孵化器+加速器”的全孵化链条，发展创业场所、创客空间、创新工场、创新社区等，形成线上线下互动发展、辐射能力强的众创空间，以孵化更多创新型企业。同时，立足辖区现有园区载体，试点推进“都市工业综合体”建设，促进产业能级和经济密度同步提升。
　　创新模式打通成果转化路径。激发科技创新活力，关键是建立与企业科技创新相匹配的产学研模式，打通科技成果向现实生产力转化的路径，实现创新链、产业链、人才链、政策链、资金链的深度融合。我们从破解科技与经济“两张皮”问题入手，积极探索科技创新的市场化运作模式，统筹推进科技与产业、市场、资本高效对接，为持续推进科技创新提供坚实保障。打造一体共享的协同创新体系，引导企业加强产业链深度合作，打通产学研一体化协同创新通道，协同推进技术突破和成果转化，实现由单个企业改造向产业链协同提升改造转变。通过构建智能装备、集成电路等产业技术创新战略联盟，实现资源整合、信息共享、优势互补，以较低成本拉长产业链、补强创新链，促进区域创新活力不断释放。
　　强化企业创新主体地位。企业在科技创新中居于重要地位，是技术创新、研发投入、科研组织与成果转化的重要主体。强化企业创新主体地位，需要运用市场化手段，着力培育一批核心技术能力突出的创新型领军企业。我们充分发挥减税降费作用，积极促进企业转型创新。加大对企业特别是中小微企业科技创新支持力度，落实研发费用加计扣除等措施，继续推出普惠性支持政策。全力支持龙头企业与高校、科研院所合作，设立新型研发机构，促进科技成果加速转化。鼓励龙头企业争创省级工程技术中心、申报首台（套）重大技术装备，着力向细分领域领军企业迈进。鼓励企业参与重大科技项目实施、科研平台建设，推进以企业为主导的产学研协同创新。
　　（作者为中共江苏省南通市港闸区委书记）
