　　据新华社电  （记者唐弢）短短17米的路，见证了英雄的壮烈。浙江上虞盖北边防派出所二级士官詹忠义在一次追击歹徒时，被歹徒用刀刺中腹部，他强忍剧痛，紧追歹徒不放，在血染17米村道后，因失血过多，献出了年仅25岁的宝贵生命。
　　2007年9月11日晚7时40分，上虞盖北边防派出所接到群众举报，称辖区联围村二组某出租房有可疑人员。詹忠义与带队排长张国才及驾驶员方明飞迅速出警。
　　车至报警现场后，他们即对出租房进行例行检查。就在詹忠义检查至第二间出租房时，另一间出租房里突然闪出一个快速逃窜的青年男子，詹忠义马上追了上去。
　　詹忠义边追边喊：“站住！我们是边防警察！”看到追上来的詹忠义，该男子突然掉转方向，猛地从腰间拔出一把尖刀，朝着詹忠义的腹部刺过去……詹忠义顿时血流如注，但他仍忍着剧痛，死死抱住该男子，两人一直扭打到旁边的葡萄园。为了抓住穷凶极恶的歹徒，身负重伤的詹忠义拖着带血的身躯追赶了17米，最后倒下了。
　　张国才和方明飞闻声赶来，当把浑身是血的詹忠义送到医院时，他的心跳和呼吸已经停止。医院全力抢救无效，詹忠义壮烈殉职。
　　詹忠义出生于浙江金华一个普通农家，是家里唯一的儿子。中学毕业后，他打过工，经过商，最后选择了报名参军。
　　听闻詹忠义因公殉职，许多渔民、村民痛心不已。来自盖北镇雀咀渔村的渔民郑涣尧一说起詹忠义，常常泪流满面。他忘不了，那年“桑美”台风渔船进港时，由于风太大，渔船偏离航道搁了浅，是詹忠义和战友们及时赶到，帮他解了围。
　　詹忠义牺牲后，公安部边防局批准他为革命烈士，并追记一等功。
