　　在图画书的方寸天地中汇聚想象力、思考力和创造力。用中国图画书讲好中国故事，原创图画书的未来让人期待
　　
　　最近，业内原创图画书2019年度排行榜揭晓，《一条大河》《两个天才》《大船》等10部图画书上榜。这些异彩纷呈的年度代表作品，反映出中国本土图画书创作繁荣、佳作频出的新气象。
　　图画书运用图、文两种符号传递信息、讲述故事，重视创意及视觉设计，具有艺术品的形态，能够给予读者独特、丰富的阅读体验。优秀图画书兼具思想内涵与文化底蕴，饶有情趣，适合儿童读者阅读欣赏。近30年来，世界各国优秀图画书被大规模引进，为中国孩子带来文质兼美、文化多样的阅读资源，也为中国图画书的本土创作提供经验。尤其近年来受国家扶持政策的积极影响，在作家、画家、出版社以及阅读推广人的共同努力下，中国图画书产业快速成长，成果丰硕。
　　图画书艺术水准提升明显。2018年的《别让太阳掉下来》《鄂温克的驼鹿》《外婆家的马》《哪里才是我的家》，2019年的《一条大河》《两个天才》《大船》《小美的记号》《回乡下》《如何让大象从秋千上下来》等是其中代表。这些作品题材丰富，故事生动，图画精彩传神，文字鲜活灵动，图文有机交融，装帧设计独具匠心，受到读者好评。《一条大河》绘画风格大气磅礴、激情澎湃，不但能够让读者领略黄河一路奔腾入海的恢弘气势与万千气象，还能一览黄河流域古往今来的历史文明，体悟中华文明的源远流长与博大精深。《两个天才》颇具想象力和游戏感，图画细节繁复、表现力强，人物言行夸张，于戏谑和荒诞中暗藏寓意。《大船》画面饱满绚烂，通过一艘大船的生命历程，展现一个渔村的发展变迁。全书描绘了人类与海洋共生方式的与时俱进，蕴含创作者对海洋文明的深切思考。这三部作品的创作者来自中国图画书队伍的老中青三代，折射出创作者共同发力、后劲十足的梯队构成与蓬勃面貌。
　　着眼未来，中国原创图画书尚有许多需要深耕的领域。外国图画书在一段时间内吸引了中国小读者，但其文化背景与中国读者有所隔膜。表现中国儿童熟悉的景象物象、引发小读者共鸣，是中国原创图画书的优势。需要注意的是，城乡发展有异、地域文化不同，当代中国儿童的生活是有差异的。原创图画书作者不能以想象或自己熟悉的有限视角，取代世界的广大与生活的丰富。时代呼唤创作者深入到不同的儿童群体中，创作出表现不同生活面向的优秀作品。
　　植根中华优秀传统文化，描绘中国人的世界观和情感世界，有益于孩子们从小建立起自我文化认同和民族自豪感。中国优秀传统文化一直是原创图画书的重要题材。原创图画书常以熊猫、飞龙、年兽等传统符号性形象为主人公，以丝绸、瓷器、京剧、武术、诗词歌赋、琴棋书画、春联灯笼为具体物象，以食物服饰、文物古迹、节气节俗等为内容取向。未来的创作如何在叙事上跳出既有程式窠臼，在画面上表现中国文化风采、传递醇厚绵长的韵味，让中国气象浸润画中风物和人物仪态，是有待创作者完成的功课。
　　与其他儿童文艺创作一样，图画书创作也要始终秉承先进的儿童观。儿童观有相对恒久稳定的部分，如儿童天性、儿童成长规律；儿童观也有随时代变化而变化的部分。在创作时要想做到切实坚守儿童立场、尊重儿童，就需要创作者把握住儿童观中的变与不变，不断更新自己对当代儿童的认识，找准儿童对于图画书的兴趣点，激发儿童读者的阅读兴趣。
　　这两年的图画书越来越注重媒材及装帧设计的创新。或在开本与版式上纵横切换，或采用散页、折页、揭页、镂空页，或在绘画中叠加使用雕刻、布艺与拼贴，或集成各种物料，或加入发光发声、光影透视等效果。种种探索体现出原创图画书的创作热情，或将对小读者具有一时的吸引力。如何遵从适切原则，不为花样翻新而翻新、不过度炫技，而让设计元素自然生发于作品内容本身，图文有机融合，让装帧设计起到画龙点睛之用，则有待更多的创作实践。
　　评价一部原创图画书，有很多角度。比如，作品思想及艺术整体质量、图文交互的叙事水准、创意设计的完成度、儿童审美与接受、具体主题的有效传达，等等。每一个角度，都可以成为原创图画书创作的发力点。每一点都精心打磨，方可托举出一部具有经典品质的传世之作。这需要创作者不断苦练内功、厚积薄发，需要编辑、作者等各界人士精诚合作，在图画书的方寸天地中汇聚想象力、思考力和创造力。用中国图画书讲好中国故事，滋养更多孩子的童年，我们期待中国图画书的美好未来！
　　（作者为北京师范大学文学院教授）
