　　打谱阐释和重新编曲二者并举，将实现古代琴曲在表演形式上的现代整合，给古琴音乐带来新的生机
　　
　　古琴艺术是民族艺术瑰宝。如何对古琴音乐进行现代阐释，唤醒丰富的琴曲宝库，使其更好地融入现代音乐生活？我一直在思考这个问题。
　　与现代音乐记谱方式不同，古琴“减字谱”不直接记录音高，只记明弦位、徽位和指法，其节奏有较大伸缩余地。演奏者需要在熟悉琴曲一般规律和演奏技法基础上，通过揣摩曲情进行再创造，力求再现原曲的本来面貌，从而完成自己对乐曲的阐释，这就是所说的打谱。也就是说，面对同一份古琴乐谱，不同琴家演奏出来的音乐差异很大——中国琴乐这种“打谱”的音乐思维，具有更大的开放性和阐释空间，使历史河流中的每个音乐家都可以参与到对同一乐曲的创造性阐释中来，从而形成古琴音乐千百年来一脉相承又与时俱新的特质。
　　今天，如何做好这种既传统又体现出个人创造力的打谱阐释呢？我认为主要在解题、移情两方面下功夫。
　　解题指的是每首乐曲前都有一段文学性描述，描述乐曲所营造的境界。解题对音乐家阐释作品有定向作用，不仅对琴家打谱尤其立意至关重要，甚至对打谱风格乃至旋律结构都会产生相当的影响。比如不少琴家演奏古琴曲《潇湘水云》时，根据的是《五知斋琴谱》中山水抒情诗式的解题。抗日战争时期，内心的爱国之情激发了我父亲吴景略。他认为，重建古曲《潇湘水云》不应只是单纯表现山水之趣，而应结合曲作者所处的南宋时代，强调忧国之思。我父亲对此曲进行首次打谱，并在上海组织“今虞琴社”公演，以此抒怀，引起轰动。可见不同的解题辅以不同的时代、不同的情境，会让同一支琴曲呈现不同的面貌。
　　移情，意为在古琴演奏中擅于理解音乐中标题的隐喻，进而用古琴塑造情感符号和审美意象。以《神奇秘谱》版《潇湘水云》为例，各段小标题都隐喻了创造音乐氛围与情感形象的可能：洞庭烟雨、寒江月冷，使人联想云雾迷蒙、烟雨苍茫景象，可据此创造出一种清冷的音乐氛围；江汉舒晴、天光云影，给人以明朗、希望的联想；浪卷云飞、风起水涌，则又使人情感奔涌，心潮澎湃。这些意象都可以被有机融会在演奏中。秉持这一理念，我和父亲两代人共打谱完成了100余首传统琴曲，丰富了失声已久的古琴曲库。
　　由于受到古琴乐器自身性能的局限，如在音量、音阶及和声等方面的缺失，传统琴乐在现代音乐生活中的比重较低。如何让历史悠久的传统琴乐更好地为现代所“用”？在我看来，要在传统的创造性打谱阐释的基础上，加大对古琴曲库的开发。根据上世纪50年代有关专家的统计，现有160多种琴谱谱集、600多首不同名的琴曲流传至今，如果算上同一琴曲的不同版本，共有3000多首。这3000多首古琴曲是中国民族音乐的瑰宝，尝试用各种乐器、各种形式演奏，可以更好地和世界各民族的不同音乐接轨。
　　具体来说，可以在保留古琴的同时加入其他乐器，采取伴奏或协奏形式；或者不使用古琴，仅用现代乐器和表演形式演奏古琴琴曲。从功能上讲，可以达到琴乐表演由个体向群体转化；从形态上讲，可以实现琴乐由单声向多声转化；从方法上讲，可以使琴乐的丰富曲库得以充分开发和使用。
　　需要注意的是，现代编曲可从各个方面来丰富，比如加入多声、和声等，但琴曲原有结构要保持。如果只取琴曲最广为人知的一段为动机，其他都直接采用西方现代曲式，这样创作出来的乐曲就不能整体展现原古琴音调和古人的乐思结构。
　　中国古琴记谱法独特的减字谱使琴乐阐释具有开放性，今人恰恰可以此为基础，对传统曲库中的大量琴曲进行重新编曲。打谱阐释和重新编曲二者并举，将实现古代琴曲在表演形式上的现代整合，使古老琴曲宝库融入现代音乐生活，给古琴音乐带来新的生机。这是我对琴乐未来的期望，也是我60年古琴生涯的感悟和总结。
　　
　　吴文光，生于1946年，中国音乐学院教授，第一批国家级古琴非遗传承人。获中国琴会颁发的终身成就奖，唱片《潇湘水云》获首届中国唱片社金唱片奖，出版《虞山吴氏琴谱》《神奇秘谱乐诠》等琴谱。吴景略、吴文光父子两代琴家完成中国现存最早古琴谱集《神奇秘谱》整部作品的打谱工作。
