　　形式主义官僚主义之弊非一日之寒，从根子上减轻基层负担也非一日之功。作风建设永远在路上，必须持之以恒，驰而不息。
　　前不久，习近平总书记在浙江考察时强调，要聚焦形式主义官僚主义问题开展全面检视、靶向治疗，切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。近日，中办印发《通知》，就持续解决困扰基层的形式主义问题提出一系列重要举措，进一步把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强作风保证。
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺。新冠肺炎疫情发生以来，我国发展面临的国内外形势复杂多变，疫情对我国经济社会造成较大影响，尤其是目前国际疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，各种因素叠加，做好今年经济社会发展工作难度更大。
　　以习近平同志为核心的党中央确定2019年为“基层减负年”，着力解决困扰基层的形式主义问题，让基层干部轻装上阵，取得明显成效。同时，我们也要看到，形式主义官僚主义是一个顽症，不可能毕其功于一役。一些困扰基层的形式主义问题依然存在，有的十分顽固，还出现了一些新动向新表现。只有切实解决工作中的形式主义官僚主义问题，让干部心无旁骛抓紧抓实抓细各项工作，充分调动广大党员、干部的积极性主动性创造性，才能凝聚起广大党员、干部决战决胜的磅礴力量，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。
　　让干部有更多时间和精力抓落实，必须坚决杜绝形形色色的形式主义官僚主义，持续为基层松绑减负。要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，深化拓展基层减负工作，坚持标准不降、力度不减，紧盯老问题和新表现，全面检视、靶向治疗，加强源头治理和制度建设，结合实际把中办《通知》落实落细。要持续筑牢克服形式主义官僚主义的思想政治根基，始终牢记人民利益高于一切，切实把对上负责与对下负责统一起来，决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事。要坚决纠治贯彻落实党中央决策部署中的形式主义问题，严肃查处不敬畏不在乎、空泛表态、敷衍塞责、弄虚作假、阳奉阴违等问题。要切实防止文山会海反弹回潮，进一步改进督查检查考核方式方法，着力提高调查研究实效，完善干部担当作为的激励机制，深化治理改革为基层放权赋能，坚持以上率下狠抓工作落实，推动解决形式主义突出问题，不断取得基层减负工作新成效。
　　越是形势严峻复杂越需要广大党员、干部勇当先锋、敢打头阵，越是任务艰巨繁重越需要广大党员、干部主动担当、积极作为。面对困难挑战，各级党组织和广大党员、干部坚定必胜信心，敢于迎难而上，善于危中寻机，就一定能带领群众共克时艰、共渡难关，迎来更好发展。
