　　阅读虽不能改变人生的长度，却能延展人生的深度和厚度，还能塑造个人的品质和气象
　　因为有智慧，我们才能懂得如何对抗不确定性，在风浪面前有定力、有眼光、不焦虑
　　书籍的生命是被阅读唤醒的。越是难啃的经典之作，越需要专注和恒心，也越见精神和修养
　　
　　“您好，您在外卖平台购买的图书已送达！”在新冠肺炎疫情冲击之下，很多实体书店开始向线上拓展，北京105家实体书店陆续入驻外卖平台，读者可以享受最快30分钟的送达服务。在第二十五个世界读书日到来之际，形式多样的阅读活动，让书香如甘泉一般浸润人们的心灵。
　　疫情难阻书香，阅读润泽心田。疫情突如其来，打乱了我们正常的生活节奏，但也给“宅”在家里的人们带来了难得的时光。不少人纷纷选择回归阅读，用读书充实生活，从书籍中汲取力量。犹记得，一张患者戴着口罩在武汉方舱医院读书的照片，在社交媒体广为流传。令人动容的不仅是他阅读的那份专注，更是他从阅读中得到的面对疫病的乐观与从容。一位学者说得好，读书的时候，我们的心灵会变得更加辽阔和宽广，坚韧而顽强，也使我们获得温馨、宁静的内心世界以对抗外部世界的喧哗和浮躁。困难时刻，阅读之所以能给人以力量、给人以希望，也正在于此。
　　放在更宽广的人生视角看，阅读虽不能改变人生的长度，却能延展人生的深度和厚度，还能塑造个人的品质和气象。阅读为什么能给我们带来气质的变化，塑造我们的性格？原因或许有二：一是因为阅读能给人以知识，二是因为阅读还能给人以智慧。如今，信息唾手可得，获取知识的门槛变低了，但信息芜杂，人声鼎沸。是书籍，而不是碎片化的资讯，能给人以系统化的知识、整体性的思考。同时，面对各种不确定性，阅读让人们在思接千载、视通万里、心游万仞中，获得人生的坐标，更好地审视自己和外在的环境，知道自己该向何处去。因为有知识，我们才能有独立思考的能力，不畏浮云遮望眼；因为有智慧，我们才能懂得如何对抗不确定性，在风浪面前有定力、有眼光、不焦虑。可以说，阅读培育的，是丰盈充实的灵魂世界，是气象万千的精神品格。
　　其实，读书本身就是一种修养方式。《宋史》曾载，与朱熹、张栻并称“东南三贤”的吕祖谦，少时性情急躁，极易迁怒于人。他正是通过阅读，不断磨练自己的品性，最终在读到孔子“躬自厚而薄责于人”的教诲时，自己心中的忿气“涣然冰释”。我们常说，文以化人，这既是指在古圣先贤的熏陶下，延展精神世界的疆土，也是指以阅读修身养性，用读书淬炼意志品质。读一本好书，如攀登一座高峰。人到半山，固然也能欣赏到美景，但只有继续往上攀爬，才能领略“会当凌绝顶，一览众山小”的无限风光。古人把读书称为“攻书”，认为只有“攻书”到底才能融会贯通，道理正在于此。越是难啃的经典之作，越需要专注和恒心，也越见精神和修养。
　　一个热爱阅读的人，心中必有“诗和远方”，也自有日常生活的春夏秋冬。阅读从来不是要让人双脚离开大地，从来不是鼓励人们远离生活，恰恰相反，是要让人即便遭遇困难，依然能够勇毅前行，即便知道人生路上总有坎坷，依然能够笑迎挑战。阅读给人带来的，不是消极和虚无，而是希望和力量，是雄健的精神和解决问题的方法。
　　书籍的生命是被阅读唤醒的。正如有人所言，节日的意义并不仅仅在于纪念，更在于在这一天做具有相同意义的事，从而形成强大的共识生长力和行为影响力。世界读书日的到来，既是一个提醒，也是一份倡导。以书为伴，让阅读成为一种生活方式，我们拥有的，将会是强健的精神筋骨，我们收获的，将会是丰盈的精神生命。
