　　阅读是提高国民素质、缩小教育差距、推进教育公平的有效路径
　　
　　1995年，联合国教科文组织宣布每年4月23日为“世界图书与版权日”，号召全球各地的人们，无论年老还是年轻、贫穷还是富有、患病还是健康，享受阅读带来的乐趣与成长，保护知识产权，尊重和感谢为人类文明奉献自己力量的人们。这一日子在中国被称为“世界读书日”，以此推进阅读，在全社会涵养书香。
　　25年弹指一挥。随着互联网的发展，人类的阅读生态发生了很大变化。但无论信息载体、图书形式以及阅读方式发生怎样变化，阅读的价值与阅读的本质不会变，人类的阅读需求不会变，以阅读充实生命、改变命运的梦想也不会变。
　　阅读也是教育的重要方式和重要内容。近年来，我国在缩小教育差距、促进教育公平方面做了大量工作，但在东部与西部、城市与乡村、重点校与薄弱校之间，仍然存在一定差距。要想进一步提高教育质量、提升教育公平，还需探索更多路径、找到更好方法。这其中，推进阅读公平是重要一环。
　　有教育学家曾说过，当偏僻乡村学校的孩子们有了与中心城市的孩子一样多的优质图书时，他们精神发展的起点就站在了同样的起跑线上。有学者认为，只有在妥善处理好阅读问题后，才能在知识经济时代的竞争中处于最佳地位。让所有学生能够和那些最伟大的经典对话，用阅读填平生活的沟壑，正是推动阅读的社会意义所在。
　　近年来，由于工作需要，笔者走进了许多不同区域不同类型的学校，发现那些注重阅读的学校，图书馆品质高、师生阅读氛围好的学校，无论是师生的精神气质，还是学校的文化建设以及各类教学指标的考核，都相对较好。我们以“营造书香校园”为主题进行的教育探索行动，特别强调以阅读为手段推进家校共育。通过多年跟踪调查，我们发现阅读在学校教育、家庭教育中，都有着极好的效果。而新教育萤火虫亲子共读公益项目，长期给数十万父母免费提供阅读方法的指导。那些注重阅读的家庭往往能够亲子共读，帮助孩子养成阅读兴趣、掌握阅读方法、提高阅读能力，孩子各方面发展也更加均衡、更加全面。
　　当前，“父母的书架决定孩子的未来”“最好的学区房是家中的书房”，已经成为许多家庭和学校的共识。伴随又一个“世界读书日”，我们可以更多关注：如何为乡村的孩子、困难群体的孩子、边远地区的孩子提供更多更好的优质图书？如何更有效地为这些孩子提供阅读指导，让他们享受阅读、热爱阅读、学会阅读？如何加强西部地区、民族地区、薄弱学校的图书馆建设，帮助他们办好身边的“精神食堂”？阅读是提高国民素质、缩小教育差距、推进教育公平的有效路径。用阅读照亮更多孩子的成长之路，他们将因此拥有更美好的生活、更美好的未来，也必将为人类智慧和文明的发展拓展出更大空间。
　　（作者为民进中央副主席、苏州大学新教育研究院教授）
