　　大力发展社区商业
　　房爱卿
　　社区商业是一种以社区范围内的居民为服务对象，以便民、利民，满足和促进居民综合消费为目标的属地型商业。近年来，我国社区商业发展较快，但一些地区的社区商业发展只重视经济效益，忽视社会功能，社区商业发展不平衡不充分的问题成为社区治理的短板。
　　大力发展社区商业，增强社区商业的社会功能，显得越来越重要。抗击新冠肺炎疫情期间，很多居民因生活所需去人员密集的大型超市采购食品和日用品，给疫情防控增加了压力。如果由便利店等业态组成的社区商业发达，有完善的供应链，就能实现直接送货到户。发展社区商业还是推进居家养老的需要。越来越多的老人选择居家养老，要求社区商业有能力提供不同形式的餐饮服务、生活必需品销售服务、家政服务等。
　　社区商业利润率较低，只靠市场机制还难以快速发展起来，政府应积极支持，为此建议：
　　在相关法律法规中尽快明确社区商业的基础性公益性和社会功能，明确社区商业发展要以便民、为民、利民为宗旨。建立社区商业发展监管体系，实行动态监管，制止和纠正不按规定建设配套社区商业设施、随意改变配套社区商业用房规划用途性质的行为。
　　从城市总体规划出发，以居住人群为中心打造社区商业。社区商业规划应逐步纳入城市总体规划，与城市社会系统、布局规划等相匹配。一个社区的社区商业可考虑设立便利店、菜店、洗衣房、理发店、家政服务点等多种业态，形成布局合理、高效便捷的商业体系，最大程度地满足社区居民多样性、个性化、品质化、便利化的需求。
　　（作者为全国政协委员、全国政协经济委员会副主任） 
　　
　　补齐基层治理短板
　　丁元竹
　　这次抗击疫情过程中，广大社区工作者不辞艰辛、日夜忙碌的身影和取得的成果再次证明——基层社会治理在我国国家治理体系中具有基础性地位。做好社会治理工作，必须鼓励和支持各地从实际出发，积极探索创新，通过多种形式延伸管理链条，完善治理体系，提高服务水平。
　　当前基层治理还存在一些短板，比如在一些地方，对社区组织、社会工作者要求的多，建立协调机制提供人力物力支持的少；群众参与治理积极性不高，政府治理和社会调节、居民自治的良性互动没有完全形成。一些社区工作者办了不少好事实事，居民却不怎么买账，重要原因就是群众参与少，少了一份基层治理的共同责任感。
　　为努力补齐短板，使基层社会治理能力迈上一个新台阶，建议理顺街道与社区的关系，建立街道、社区权责清单，明确职能划分，规范事权下放等；明确社区综合党委、工作站、居委会三者职能，强化社区综合党委的核心作用，强化居委会的自治作用。
　　按照职业化、年轻化、知识化、专业化要求加强社区工作队伍建设，尤其要培养社区残障康复、卫生服务、青少年服务等方面的专业人才。当前，社区建设中基层骨干力量职业前景不明确，工资福利待遇不高，难以留住有能力的专业型人才。如何通过机制创新、制度设计，实现制度引人、留人，是提升基层社区治理能力需要解决的问题。
　　（作者为全国政协委员、中共中央党校习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
