　　教育部有关数据显示，2020年我国高校毕业生规模达到历史新高，共计约874万人，比2019年增加40万人，而新冠肺炎疫情的冲击使大学生就业压力增大。我们邀请了3位全国政协委员，围绕如何解决高校毕业生就业创业面临的困难和问题发表意见。
　　——编  者  
　　
　　全国政协委员程建平：
　　关爱困难家庭毕业生
　　严峻的就业形势下，要关注家庭经济困难毕业生尤其是建档立卡贫困户家庭毕业生的就业工作，及时提供必要的经济资助和就业指导，同时也要关注受疫情影响而家庭经济困难且之前未纳入帮扶对象的毕业生群体。各高校要完善对这部分学生建立的工作台账，和学生保持积极有效的沟通，主动关心学生面临的实际困难。各地区也要针对家庭经济困难毕业生制定专项就业政策，通过定向提供就业岗位、发放就业补助、出台就业兜底保障措施等举措，确保这部分学生顺利就业。
　　全国政协委员张雪：
　　吸引毕业生到社区就业
　　在这次抗击疫情过程中，社区工作的重要性凸显，社区工作者队伍建设也成为重要课题。可以多吸收大学毕业生到社区工作，增加社区网格人员数量，夯实基层治理最后一公里。现在面临的现实问题是，社区工作者工资待遇不高，职业发展通道不畅，即使增加社区招聘人数，也难有更多大学生愿意到社区工作，很多高校的社工专业也在不断萎缩。建议对社区工作者队伍建设进行顶层设计，参照“村官”模式，在社区设置类似岗位，国家财政和地方财政给予支持；也可以考虑在已经考上公务员的大学生中选择一部分先下沉到社区工作一段时间，增进群众感情，提升群众工作能力。
　　全国政协委员管培俊：
　　挖掘教育系统自身需求
　　当前，大学生就业形势严峻，同时教育系统自身又有人才需求，建议把教师补充和促进大学生就业结合在一起综合施策。目前有三个领域的教师队伍亟须补充：首先是学前教育教师队伍，幼儿园入园率持续提高，幼教需求有很大缺口；其次是高校教师数量亟待增加，我国大学目前生师比在17.5∶1左右，还有不小空间，很多一流大学甚至能达到12∶1或者10∶1；在线教育也是一个新的增长点。挖掘教育系统自身需求来解决大学生就业问题需要破解一些难题。比如提高人员经费比例，解决编制管理问题，提高教师待遇，以有效吸引大学生就业。
