　　不论“幸好还有书”，还是“时时皆有书”，阅读总是美好的，能让生命变得更有质感，充沛内心的力量
　　
　　最近，网上有这样一个话题：哪些时刻会让你觉得“幸好还有书”。有人感慨，是阅读陪他度过了失恋后最难熬的时光；有人则说，自己曾孤身一人到陌生的城市工作，举目无亲时唯有书籍相伴。更多人列举了许多共性的时刻：卧病在床时、睡不着时、人在旅途时……在经历过这些略显灰暗的时候突然发现，无论你来或者不来，书永远在那里，是那份触手可及的慰藉。
　　随着图书种类日益丰富、阅读方式渐趋多元，在快节奏的现代生活中，读书变得越来越“简易”。琳琅满目的伴读类知识服务产品、层出不穷的休闲娱乐方式，不断分散着人们的注意力。而沉浸式阅读经常被忽略，一次次成为“可以再等一等”的选择。
　　然而，总会有一些境遇和场景，让你突然发现，书籍可以成为一束照进人生缝隙的光亮。因为在这些时刻，阅读不再为增强竞争力的“有用”和“充电”服务，也告别作为高雅生活方式的功能性象征，它只是一种抚慰人心的方式，能打开只属于个人的、通往心灵的道路。“幸好还有书”的小确幸，温暖着人生。
　　有人说，阅读是一座可以随身携带的避难所，没有一种苦恼是读书所不能驱散的。艰难的环境里，书籍总能给人以特别的安慰。我们常会读到这样的故事：有的人遇到生活的磨难，却在书籍中获得了勇气；有的人囿于琐碎的日常，却在书籍中拓宽了天地；有的人尽管身处贫穷，却在书籍中收获了精神财富。这正是书籍所迸发的能量。
　　当然，书籍的力量并非只在于雪中送炭，更有润物无声。与其将读书视为避风港，不如让它成为一种不可或缺的日常。
　　可以学一学古人，“坐则读经史，卧则读小说，上厕则阅小辞”，用阅读充实碎片化时间；也要拓宽视野、广泛涉猎，阅读不同门类的图书，丰富知识和体验；更怀一颗平常心，抛却世俗功利的需求，将享受读书当作唯一的目的，真正体会阅读的趣味盎然。
　　不论“幸好还有书”，还是“时时皆有书”，阅读总是美好的。不妨经常打开书柜、不妨常在手边放本书，莫让书籍继续等待，读书不需要刻意。毕竟，阅读能让生命变得更有质感，充沛内心的力量。
　　
