　　“下去调研要轻车简从，不搞层层陪同，不得要求主要负责同志出面接待。”日前，中办印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，再次对调查研究改进作风作出明确规定。
　　2019年3月，党中央就印发通知，要求解决形式主义突出问题为基层减负，提出“调查研究、执法检查等要轻车简从、务求实效，不干扰基层正常工作”。随后，从中央到地方着力解决困扰基层的形式主义问题，让基层干部轻装上阵，取得了明显成效。
　　然而，形式主义官僚主义之弊非一日之寒，从根子上减轻基层负担也非一日之功。“不得要求主要负责同志出面接待”，便是针对在调查研究方面的作风顽疾新问题的靶向治疗。
　　调查研究重在察实情、听真话、取真经，与主要负责同志是否出面接待并无关系。可现实中，要求主要负责同志出面接待，还普遍存在。
　　在地方开展调研，需要搞好工作对接。但要求主要负责同志出面接待，则多是礼节性的，往往是多余的安排。让主要负责同志出面接待，还是官僚主义作祟。有的领导干部认为，只有主要负责同志出面接待才有面子；有的认为，主要负责同志是否出面关系到调研的规格；有的讲究职级对等，甚至要求提级接待，好像这样，地方才算重视，调研才够充实。
　　地方主要负责同志的工作头绪很多，但对上面的调研，不能“不给面子”，不敢得罪领导，只能硬着头皮上。有的时候，同时来了几路调研组，主要负责同志还要放下手中工作“赶场子”，疲于应付。
　　为地方主要负责同志减负，是为基层减负的具体要求。此次中办通知，让困扰基层许久的难题有望得到进一步解决。但是，要根本解决此类问题，还需要在落实上下更大功夫，常抓不懈。一方面，下去调研的领导干部应当摆正心态，面对基层干部不应该讲究接待规格，而应该发扬求真务实的作风，在求深、求实、求细、求准、求效上下功夫，决不能因为主要负责同志出面接待、热情周到就放宽评判标准，更不能因为人家没出面就“上眼药”“穿小鞋”。另一方面，相关的制度硬约束也不可或缺。对于“不得要求主要负责同志出面接待”要进行细化，必要时可出台相应规定，让上级和下级都做到有章可循，严格依规行事。这样大家心里都踏实，工作起来更务实。
