　　今年春天，谢涛拿出《宅家听涛 共渡难关》系列，向大家推荐经典唱段，一时云集者众。这让我想起2019年举办的“谢涛从艺40周年表演艺术研讨会”，来自全国的80余位专家汇聚太原，大家对这40年谢涛的成长历程，她为晋剧、为戏曲所做的贡献进行回顾和总结。
　　2017年4月7日晚，第二十七届上海白玉兰戏剧表演艺术奖颁奖典礼在上海举行，谢涛是带着晋剧《于成龙》来的。当宣布她获得“特殊贡献奖”后，全场响起热烈的掌声。那天给她颁奖的是著名京剧表演艺术家尚长荣。在创作《于成龙》之初，谢涛曾多次研习尚先生的《贞观盛事》《曹操与杨修》《廉吏于成龙》，没有想到有朝一日会从尚先生手里接过这个奖项。
　　在谢涛之前，上海白玉兰戏剧奖“特殊贡献奖”只颁给过坂田藤十郎、裴艳玲、刘厚生、焦晃、王盘生、马科、娄际成，都是文艺界响当当的人物。谢涛名列第八位。获得这个奖，谢涛环顾四周，再看看那些在她之前领奖的人，她没有也不敢有一丝骄傲，她知道自己的路还很远。在喧闹的现场，她反倒沉静下来。
　　从2005年到2018年，谢涛带着太原市晋剧艺术研究院五进上海，四次获得白玉兰奖。上海人给予晋剧最大的接纳。从这里出发，晋剧登上俄罗斯、日本、美国、加拿大的舞台。
　　谢涛出生在一个大院里，院里的邻居很多都是剧团的。她从小聪颖，很早就耳濡目染学会了许多剧目。1978年她考入太原市艺校，毕业后就分到太原实验晋剧团，后拜李月仙为师，由旦角改唱须生。她获得梅花奖很早，29岁就以《丁果仙》拿下第十四届梅花奖。丁果仙被称为须生大生，艺术精湛，唱腔动听，是晋剧史上不可多得的女须生。谢涛演丁果仙，是两代晋剧女须生的握手，生活里的丁果仙，舞台上的女须生，谢涛演起来得心应手，丁派唱腔韵味十足。
　　2007年是傅山诞辰400周年。傅山是明清之际的思想家，《辞海》中有他的条目，说他“博通经史诸子和佛学之道，兼工诗文、书画、金石，又精通医学”，“明亡后，衣朱衣，居土穴中……以死拒不应试。特授中书舍人，仍托老病辞归”，是多才多艺的大学者。为纪念这样一位文人，太原市晋剧艺术研究院计划排一部新戏，谢涛主演。为演好傅山，谢涛把京剧麒派（周信芳）和马派（马连良）的身段琢磨透了、揉碎了，结合丁果仙和自己师宗马兆麟的路子，创造出一个新的老生形象。戏立起来了，短短时间内荣获全国各大奖项。谢涛由此“梅开二度”。
　　谢涛成了角儿，荣誉纷至沓来。但她的价值不仅仅是一个优秀演员。她创造性地塑造了几个“士大夫”形象，与中华传统文化实现了无缝对接，让观众思之，念之，回味之，重新建构着文化观。从这个意义上讲，谢涛的表演有独特价值。
　　她的《傅山进京》《于成龙》《范进中举》，还有一部《烂柯山下》，都以对士大夫心理的准确把握而闻名。《周礼·考工记》有言：“作而行之，谓之士大夫”，郑玄注曰：“亲受其职，居其官也”，即做了官的读书人。虽然这个概念在历史上几经变迁，但书生意气和气节是从来没有丢失过的。士以天下为己任，士气的内涵是自强、弘毅、求是、拓新，士之精神，用曾子的话说，就是“可以托六尽之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也”。这样的人可以托之以家国。谢涛抓住了这个精髓，演出了自己的精气神。
　　范进中举的讽刺性，朱买臣休妻的荒诞性，于成龙的廉洁奉公为民请命，都让谢涛以戏曲的唱念做打重新站立，尤其是“既是为山平不得，我来添尔一峰青”的傅山，代表着士大夫的终极追求，也代表着山西文化的风骨，这是谢涛的大贡献。
　　生活里的谢涛很美，一头大波浪长发，满是女人的柔情。即使是因为出演《于成龙》而剃掉秀发，总是以板寸示人，也一样有女性美。舞台上的谢涛很有力量，她把男性气度和女性容貌融合在一起，也把历史人物的精神力量和当代气质相融。
　　这就是谢涛，独一无二的谢涛，栖居于红颜和长须之间的谢涛。
　　期待她有更多的作品呈现在舞台上，更多展示她独特的美以及艺术的魅力。
