　　据新华社电  （记者李雄鹰、毛鑫）看到几名少年在河水中挣扎，他衣服都没来得及脱就跳进3米多深的河中。几名少年被救起来了，他却永远地离开了。他就是舍身为民的好战士谭念。
　　谭念，生于1985年，广西浦北县人。2002年12月，谭念从老家应征入伍，成为原广东省边防总队顺德边防检查站监护中队的一名战士。入伍以后，谭念先后3次受到嘉奖，1次被评为优秀士兵，并于2005年10月加入中国共产党。
　　2007年6月24日下午，浦北县小江镇合群村的小江河上传来求救声。正在休探亲假的谭念听到呼救声后，立即跑到河边，连衣服都来不及脱，一头扎进了河中。他一把抱住其中一人，奋力将其推到浅滩上。随后，他发现载着另外两名少年的竹排正快速移向深水和漩涡处，情况危急，他立刻游过去用力将竹排推到岸边，又紧接着游向还在水中挣扎的最后一名少年，用尽最后一点力气将少年用肩膀顶上了竹排。4名少年得救了，谭念却沉入水中，献出了年仅22岁的生命。
　　谭念的英雄事迹传开后，在社会上引起强烈反响。原公安部边防局为其追记一等功，并批准其为烈士，广东省委省政府追授其“舍身为民好战士”荣誉称号。
　　谭念生前执勤战斗过的岗位被命名为“谭念岗”，所在的班被命名为“谭念班”。2019年1月1日，公安边防部队改革转隶，顺德出入境边防检查站正式挂牌成立，原“谭念班”34名战士中，26名战士招录为人民警察，8名战士转为事业编职工，他们集体向站党委请求保留“谭念班”“谭念岗”，以移民管理警察新形象继续服务。
　　顺德出入境边防检查站在每年清明节、6月24日谭念烈士牺牲日、烈士纪念日、国家公祭日等节点，以国旗下的演讲、网上祭奠等形式，举行纪念缅怀谭念烈士各项活动。
