　　据新华社电  （记者张海磊）“5·12”汶川大地震中，他张开双臂，为学生撑起一方安全地带，用51岁的生命诠释不朽师魂。他叫谭千秋。
　　谭千秋，男，中共党员，1957年8月出生，湖南省衡阳市祁东县步云桥镇岩前村人。1978年3月，谭千秋以优异的成绩考入湖南大学政治专业学习。毕业后，学校准备让他留校任教。他却主动请缨：“我要到祖国最需要的地方去！”一个月后，他如愿以偿地被分配到四川东方汽轮机厂职工大学工作，随后又到东汽中学任教。2000年9月被评为四川省特级教师。
　　2008年5月12日14时28分，东汽中学高二（1）班教室里，谭千秋老师正在给同学们上课。突然，教室一阵剧烈摇晃，课桌椅开始抖动。地震了！他意识到情况不妙，大喊着让同学们往操场上跑。几秒钟后，教学楼开始坍塌，看着身边4个来不及逃离的孩子，谭千秋用双手奋力将他们塞进课桌下，然后，他弓着身子，张开双臂紧紧地趴在课桌上，用血肉之躯筑成了一道钢铁长城。
　　5月13日，当搜救人员从教学楼坍塌的废墟中搬走压在谭千秋身上最后一块水泥板时，在场所有人都潸然泪下。他跪扑在地，伸开双臂，在他身下，蜷伏着4名学生，而他的后脑却被楼板砸得深凹下去。谭千秋折断了他的翅膀，让学生们继续展翅飞翔。他用生命诠释了爱与责任的师德灵魂，他那张开双臂的身躯成为人们心中一座永不倒塌的丰碑。地震当天，他讲的最后一课是《人生的价值》，危难时刻，他以实际行动给所有人上了最好的一课。
　　在同事们眼中，谭千秋致力于学校的教学改革和创新，同时又为人谦和；在学生眼中，他是一个在校园里看到一块小石头都要捡起来，生怕同学们玩耍时受伤的好老师；在家人眼中，他是“模范丈夫”“慈父”“孝子”……震后，谭千秋被追授全国抗震救灾优秀共产党员、抗震救灾英雄等荣誉称号，2019年被追授为新中国“最美奋斗者”。
