　　越是面对风险挑战，越要稳住农业，越要确保粮食和重要副食品安全。随着疫情全球蔓延，一些国家开始限制粮食出口。在此背景下，中国粮食安全吗？谷物能够自给吗？百姓家里要不要囤粮？本报记者就这些问题采访了农业农村部有关司局负责人和“三农”问题专家。
　　国内粮食供应充足
　　粮食够吃不够吃，要看粮食产量究竟咋样。
　　清华大学中国农村研究院副院长张红宇说：“我国粮食生产取得了‘十六连丰’，国家米缸，充实无忧。”
　　重农抓粮，始终是“三农”工作的重中之重。从2004年开始，我国粮食生产连年丰收。到2019年，实现了粮食产量“十六连丰”，粮食产量连续5年稳定在1.3万亿斤以上。2019年，我国粮食产量13277亿斤，人均粮食占有量超过470公斤，远远超过国际公认的400公斤粮食安全线。
　　目前，正是春耕生产大忙季节，全国各地扎实推进春耕备耕和田间管理。农业农村部农情调度表明，今年夏粮丰收的基础较好，当前，越冬小麦3.32亿亩，苗情稳定，一二类苗居多。土壤墒情较好，作物生育进程明显加快。农业农村部有关司局负责人表示：“今年，粮食丰收基础继续夯实，从在田粮食作物整体情况看，预计夏粮又是一个丰收年。”
　　粮食够不够吃，还要看粮食库存咋样。
　　国家统计局数据表明，近年来粮食储备体制机制不断完善，粮食储备充足，小麦稻谷等口粮品种库存处于历史最高水平。国家按照“产区保持3个月，销区保持6个月，产销平衡区保持4个半月”的市场供应量要求，核定并增加地方粮食储备规模，满足城乡居民口粮需要。
　　目前，我国稻米、小麦和玉米三大主粮完全可以满足和覆盖居民直接间接消费需要。2019年，我国稻谷和小麦的口粮产量接近3.5亿吨，平均到每个人就是大约250公斤。
　　“国内粮食完全够吃，犯不着去囤粮。目前，我国谷物自给率保持在95%以上，实现了中国人的饭碗主要装中国粮。咱国家米缸里有这么多米，还有啥不放心？” 中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥表示。
　　总体看，我国粮食供求总体宽松，能满足人民群众日常消费需求，能够有效应对重大自然灾害和突发事件考验。
　　藏粮于地 藏粮于技
　　粮食安全不安全，关键在于粮食综合生产能力。衡量粮食产能的标准，一是粮食生产制度供给，二是粮食产能转型升级。
　　国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆说：“国家粮食安全战略确立了粮食制度供给方略，从制度上保障了粮食等重要农产品的有效供给。”
　　党中央确立的“以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑”的粮食安全战略，提出了“谷物基本自给、口粮绝对安全”的新粮食安全观，国家采取一系列富有成效的政策举措，粮食综合生产能力稳步提升。
　　粮食生产制度供给，在于稳政策、稳面积、稳产量。
　　“三稳的结果，就是粮食供给稳。”张红宇表示，稳政策，要强化制度供给。要稳定完善扶持粮食生产政策举措，发挥粮食主产区优势，完善粮食主产区利益补偿机制，健全产粮大县奖补政策。稳面积，要稳住基本农田、稳定粮食播种面积。严守18亿亩耕地红线，确保永久基本农田保持在15.46亿亩以上，确保粮食播种面积稳定。稳产量，就是要保障粮食和重要农产品供给。
　　确保今年粮食丰收，农业农村部提出，今年要确保谷物面积稳定在14.2亿亩以上，口粮面积稳定在8亿亩以上，粮食总产量稳定在1.3万亿斤以上。
　　粮食综合生产能力转型升级，在于藏粮于地、藏粮于技。
　　中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯说：“藏粮于地，藏粮于技，是粮食供给的新理念，确保需要时能产得出、供得上。”
　　藏粮于地，要完成高标准农田建设任务。完成10.58亿亩粮食生产功能区和重要农产品保护区“两区”划定任务，高标准农田建设项目优先向“两区”安排。修编全国高标准农田建设总体规划，到2020年确保建成8亿亩高标准农田。
　　藏粮于技，要加快突破农业关键核心技术，组织实施水稻、小麦、玉米、大豆和畜禽良种联合攻关，加快选育和推广优质草种，加快先进实用技术集成创新与推广应用。强化降耗技术。大力推进测土配方施肥、统防统治、绿色防控、地膜覆盖等先进技术，减少农业用水总量，化肥、农药利用效率不断得到提升，土壤污染得到有效控制，实现可持续发展。
　　落实粮食生产不松劲
　　民以食为天。我国是人口众多的国家，解决好吃饭问题，始终是治国理政的头等大事。
　　当前，如何落实粮食生产不松劲呢？农业农村部有关司局负责人表示，春播生产要环环紧扣、季季紧抓，指导农民把种植意向落地，把关键措施落实，全力实现全年粮食增产目标。
　　——压紧压实“米袋子”省长责任。
　　充分发挥粮食安全省长责任制考核这个“指挥棒”作用。今年准备把春耕生产作为考核的重要内容，明确各省（区、市）粮食面积和产量要稳定在上年水平，各省（区、市）要把任务分解落实到县，层层把责任压实。
　　——调动农民种粮积极性。
　　今年国家提高了早籼稻和中晚籼稻的最低收购价，释放了重农抓粮的信号。要进一步落实好最低收购价、生产者补贴这些支持粮食生产的政策，保障农民种粮收益，保护和调度农民种粮积极性。
　　——搞好精细指导服务。
　　保持化肥农药使用量负增长，选择300个粮棉油生产大县开展化肥减量增效。针对疫情的影响，分区施策、分类指导，创新服务方式，指导好春耕生产。
　　“粮食生产是保供的前提，任何时候都不能放松粮食生产。”魏后凯说，搞好粮食生产，要加快转变发展方式，推进农业现代化，既要实现眼前的粮食产量稳定，又要形成新的竞争力，扛稳粮食安全这个重任，努力在高基点上实现粮食生产新突破。
