　　从4月3日开始，11岁的方彦淞多了一个新消遣——跟着爸爸一起看2020年全国男子象棋甲级联赛网络季前赛直播。点开天天象棋APP，父子俩并肩坐着，一边看棋一边讨论。“我们都喜欢看快棋，就像别的父子看足球世界杯一样上瘾，这是属于我们的乐趣。”父亲方晓林说。
　　说起象甲联赛，方晓林可是非常熟悉。从2009年到2019年，他一直担任这项赛事的裁判员。今年受疫情影响，象甲联赛第一次举办了网络季前赛。回归到棋迷身份的方晓林，也能放松地坐在家里和儿子一同观赛。
　　方彦淞虽然年纪小，但看象甲联赛已有两年多，基本场场不落，对各队情况如数家珍。“象棋就像我的好朋友一样，当然不能错过。”方彦淞说，最开始看象甲的时候，尤其是开局，很多地方都看不懂，随着年龄和棋艺的增长，自己的象棋知识储备丰富多了。2017年，他还拿到了山东省少儿象棋锦标赛8岁组冠军。
　　最初只是想让儿子通过看象甲联赛提高棋艺水平的方晓林，还意外收获了父子间的另一种沟通方式。“之前都是我边看边根据当时局面的特点、两队的积分，向他分享棋手会下什么样的棋。这次看季前赛直播，我俩已经在讨论棋盘上的变化了。”方晓林的话语中，难掩对儿子进步的喜悦。
　　谈到父子俩对季前赛印象最深的一盘棋，两人不约而同选择了江苏队的孙逸阳对阵黑龙江队的何伟宁的对局。方彦淞回忆：“那盘棋双方都下得快狠准，耐人寻味。”方晓林补充说：“新赛制、新用时的淘汰赛模式下，棋手难免会犯小错误，但这种小错误恰恰成为比赛紧张刺激、决定胜负的催化剂。我们看直播时，同步感受到棋盘上的速度与激情。”
　　4月12日晚上，男子象甲季前赛决出冠军，成都队的孟辰在3分钟包干加赛中，击败广东碧桂园队的程宇东，帮助成都队夺魁。看完这场激战，方晓林父子俩连呼过瘾。
　　象甲季前赛让这对父子多了许多共同话题，在方晓林看来，两人的关系就像朋友般融洽，“希望象棋能给更多家庭的生活增添色彩，不仅能让孩子学习一门技能，家长也能找到与孩子沟通的另一个渠道。”
