　　贝壳找房正在加速推进居住服务业数字化进程，也以全流程体系培养行业人才，拉升服务者职业化水平，提升行业效率与用户体验，进一步促进居住服务业结构优化升级。　　近日，贝壳找房宣布2020年将提供10万个校招名额，全年预计总招聘36.5万人，同时推出更多学习计划，帮助服务者成长。　　在居住服务行业，成立仅两年的贝壳找房，通过全面数字化与提升服务水平，助力推动行业发展。　　线上学习和工作 助力复工复产　　新冠肺炎疫情发生后，贝壳找房通过线上线下联动、专业知识学习、VR带看等，让服务者实现工作和学习两不误。“贝壳经纪学院”面向全行业免费开放所有课程，覆盖约40个核心业务场景。总计有100多个城市、超过100个房产经纪品牌的服务者在贝壳平台学习。2020年初至3月31日，贝壳完成全国服务者培训2094万学时，周人均学时5.44小时。　　贝壳找房提供线上工具，助力服务者“零接触式”工作。陆续上线的VR售楼部、租房及二手房在线签约、线上贷签等功能，意味着贝壳找房走完了房产交易线上化最后一公里。随着整个交易服务闭环的形成，用户消费场景和服务者作业场景正在改变。以线上贷签为例，过去买家、业主和银行等工作人员必须现场办手续，现在均可通过贝壳APP完成。　　构建全流程培养体系　　截至2020年3月31日，已有37万名服务者在贝壳找房平台上提供服务。服务者作为居住服务的重要组成部分，一直是贝壳投入的核心。　　服务者的改变将带动整个行业服务水平的大幅提升。贝壳找房通过构建全流程培养体系，帮助服务者成才、成长，提升职业化水平，最终提高行业服务品质。　　为了提升服务者专业水平，贝壳找房开通线上线下两个培训渠道，取得了丰硕成果。2019年，贝壳在全国92个城市组织了23460场线下培训，培训97万人次，共计1042万学时。“贝壳经纪学院”APP在2019年线上开设1100门课程，667182名服务者完成在线学习，共计480万学时。　　针对店长群体，贝壳找房通过开设“花桥学堂”提供多样化培训。自2019年11月开课以来，“花桥学堂”已开展四期“BROKER一级认证”培训，579名学员获得了认证。　　贝壳在提升服务者职业素质的同时，通过数字化经营管理，依托完备的线上作业工具，促进整个行业居住服务品质的提升。　　贝壳找房凭借大数据积累与平台技术，为从业人员提供先进的工具支持。如Link和A+操作系统、AI助手等帮助服务者快捷操作；开放ACN服务者合作网络，实现更高效的资源匹配；VR售楼部实现服务者、消费者、售楼员之间零距离沟通，快速看房选房。打造“贝壳分”经纪人评价体系，让“好经纪人能够被看见”。　　提升劳动质量 培养新一代“蓝领”　　随着整体品质和能力的提升，居住服务行业正不断赢得消费者的信赖。房产经纪人不再是传统印象中“赚取差价”的中间人，而是专业服务人才，这有赖于贝壳对居住行业服务者形象的重塑。　　自成立以来，贝壳找房聚焦发展新经纪品牌，关注服务者职业化发展和形象提升，配备统一专业的服饰，从塑造服务者专业、自信的职业形象出发，逐步打造新一代房产经纪服务专业新形象。　　贝壳提供了更多就业机会，带动更多年轻人加入居住服务行业，吸引了越来越多的高校毕业生。贝壳平台上的链家数据显示，统招本科学历的服务者占比大幅提升，从2018年的20.3%增长到2019年底的31.3%，从业者学历结构的变化也代表了行业人才结构的发展方向。　　贝壳正逐步推动为新入职者提供3-6个月底薪，让他们安心度过学习期。　　未来，居住服务行业将进入更加健康的发展期。贝壳认为，作为一项职业选择，居住服务者的职业生涯可以更长。“服务者执业规划从3个月到3年，未来甚至是30年。”贝壳找房董事长左晖表示。　　数据来源：贝壳找房
