　　市场监管总局加强药品安全管理
　　本报电 市场监管总局近日公布《药品注册管理办法》和《药品生产监督管理办法》，两部规章将于2020年7月1日起正式施行。根据这两部规章，市场监管总局将严格药品注册管理和药品生产监管，强化全过程监管，严格防范和控制药品质量安全风险。全面落实药品上市许可持有人制度，优化审评审批工作流程。注重注册与生产许可有机衔接，落实药品生产质量管理规范要求，明晰检查程序和检查结果的后续处理措施。
　　作为药品监管领域的核心配套规章，两部规章的修订将为强化药品质量安全风险控制，规范和加强药品监管，保障药品安全、有效和质量可控奠定法治基础。
　　（罗珊珊） 
　
　　广东湖北建立农产品产销对接渠道
　　本报电 日前，广东和湖北两省宣布共建全方位的农产品产销对接渠道，帮助湖北解决因疫情带来的农产品销售难题，同时也为粤港澳大湾区提供更多优质农产品。
　　广东是农产品生产和消费大省，也是农产品贸易大省，湖北是粤港澳大湾区农产品的供应地。广东将推进湖北农产品全面走进粤港澳大湾区，以实际行动支援湖北农业农村的生产生活恢复。
　　广东将在自有农产品“保供稳价安心”线上平台上开设鄂粤专区，开通大湾区采购商湖北网络直通车。两省农业部门将依托数字平台，在抗疫中推广无接触安心购物方式，畅通湖北农产品营销渠道，促进农产品出村进城。
　　（李 刚） 
