　　年初，马吓如南家又添了4头牛，“现在有13头牛。”马吓如南笑着说，“去年脱了贫，今年还要再加油。”
　　在甘肃省甘南藏族自治州临潭县新城镇南门河村，马吓如南算得上名人。“是穷得出名！”他笑着打趣，“如今，俺们一家摘掉了穷帽子，盖起了新房子，真正过上了好日子。”
　　马吓如南一家的新变化，恰是临潭县告别贫困的生动写照。曾经的临潭县，地处青藏高原东北边缘，平均海拔2800多米，贫困程度深，脱贫难度大，如今旧貌换新颜：截至去年底，全县78个贫困村都已退出贫困序列，实现整县脱贫摘帽。
　　“家里穷，自打记事儿起就是靠天吃饭。”马吓如南说，几亩山地，种点大豆、玉米，产量低，刚够吃，再无经济来源。好不容易赊来3只羊，结果去放羊的路上，他脚底一滑，从山崖上摔了下去，胯骨粉碎性骨折，留下终身残疾。
　　2013年，马吓如南被精准识别为建档立卡贫困户。享受了每年1.5万元低保政策，还当起了村里的环卫工。
　　“想过好生活，就不能只靠吃低保。”马吓如南下决心，县里给政策：2018年，他申请到2万元的到户产业发展资金，当即买来2头小奶牛，一天产奶20斤，一斤3元，村里订的人多，都上门来取。卖奶生意好，马吓如南又买来一台农用车，谁家建新房，他揽活拉砖拉沙，路程近的，运费40元，远的80元，从早到晚，忙得脚不沾地。
　　今年初，马吓如南再添喜事，儿子大专毕业，镇上帮着给联系工作，月工资6000多元，新冠肺炎疫情过后就去广东上班。面对记者，马吓如南搓着满是老茧的手，笑得搂不住话匣子，“现在，俺们家的小日子，过得真像做梦一样美！”
　　王里平是临潭县城关镇杨家桥村村民。小时候，下地干活是他的“必修课”。然而，高寒的田地不养人，四季的辛勤劳作，很难换回一个丰收年，到头来刚刚填饱肚子。后来，王里平赶上县里举办技能培训班，果断报名，学了一手驾驶挖掘机的好技术。
　　2015年以来，临潭县累计培训贫困农牧民1.9万人次，2019年相继开展了中式烹调、种植养殖、汽车驾驶员等内容的各类培训班65期，培训农牧民3743人次。
　　去年，王里平来到离家20公里的卓尼县，参与修建高速公路，“开挖掘机，一个月5000多元，工资提前预支，还给买齐保险。”王里平在外打拼，妻子李尼曼草在家带孩子之余，还和婆婆种着几亩地。“都算在一起，去年我们一家总收入达到5万多元，已经彻底脱贫。”王里平说。
　　初春时节，张六十四家的蘑菇棚里，很温暖。张六十四是临潭县新城镇丁家山村村民，“小时候家里穷，北上青海去打工。”张六十四说，他放过牛、卖过菜，为超市开过配送车，一晃就是20多年。2015年底，他回到村里，日子还是过得紧紧巴巴。
　　村里的驻村帮扶工作队了解到张六十四的情况后，主动上门，给他出谋划策，帮他脱贫。张六十四心里有想法，“我跟工作队员说，在青海打工时，接触过种蘑菇，想建蘑菇棚。”
　　在工作队的鼓励下，张六十四小试牛刀，先在自家院中建起了占地80平方米的大棚，制作了2000多包蘑菇菌棒。在他的精心照料下，98%的菌棒都长出了蘑菇。“县里就我一家种蘑菇，独门生意，当年就挣了1万多元。”
　　“有市场，有效益，我还想扩大规模，但缺乏资金。”张六十四将自身难处跟驻村帮扶工作队和盘托出。没承想，工作队帮着联系申请到5万元启动资金，建起了三座塑料大棚。遇上技术难题，还帮着联系省农科院技术人员，提供技术指导。
　　2019年3月， 张六十四采纳了帮扶责任人和驻村帮扶工作队的建议，注册成立了临潭县川泉生态种植养殖专业农民合作社。合作社成立后，张六十四积极吸纳周边的村民加入，截至目前，已带动6户贫困户脱贫。
