　　一边是曾经创造445天国际乒坛最快大满贯纪录的张继科，一边是曾在去年以39岁的年龄夺得全国乒乓球锦标赛男单冠军的削球手侯英超，4月18日晚进行的这场国乒老队友之间的“攻削对决”为平静已久的乒坛点燃了激情。
　　除了交手双方足以吸引球迷关注，这场比赛还采用了新的规则：打破传统的11分赛制，限时抢分，双方进行3节比赛，每节10分钟，比分累加，在第三节率先累计获得35分者获得胜利。
　　没有了能够重新开始的小局，落后的一方也无法从0∶0开始追分，这让每一球的争夺都十分关键。虽然已经许久没有进行高强度的对抗比赛，但张继科的攻击力不逊当年。比赛中，侯英超的反手削球和攻防变化牵制了张继科的速度，给他造成了一定的困难，但张继科很快适应了节奏，14∶11、24∶19、35∶27，取得了最终胜利。
　　“新规则让比赛更紧张刺激了！”赢球后的张继科直呼过瘾，“抢分的过程中要时刻注意体能分配和心态调整，这对选手来说是一个新的考验。”在张继科看来，现行的乒乓球比赛规则还有讨论和调整的空间，所有热爱乒乓球的人都能为这项运动的发展出谋划策。
　　离开一线赛场近两年，张继科始终没有离开过乒乓球。他一直致力于乒乓球推广，也始终保持着一定强度的训练。“竞技体育的主角是运动员。”他说，“希望通过我的微薄之力继续提高乒乓球运动的关注度，也让更多人看能懂比赛、爱看比赛。”
　　对手在这场“攻削对决”中的表现超出了侯英超的预料，尽管没能赢得比赛，但这并不影响这位老将热爱乒乓球的心。侯英超1999年进入国家乒乓球队一队，2013年离开国家队后选择成为职业球员，以打球为主业的他还兼职乒乓球比赛主播，因解说专业风趣吸引了大批粉丝关注。
　　去年，侯英超参加全国乒乓球锦标赛，国乒队的教练看到他打趣道：“‘最强主播’来啦！”没想到最后他接连击败梁靖崑、王楚钦等现役国家队队员夺得男单冠军。侯英超说：“乒乓球已经融入我的生命里，我会坚持下去，打到我打不动的那天为止。”
　　本场比赛由网络直播平台中国体育主办，采用线下录制、线上直播的形式，运用了4K高清直播、自由视点、AR特效等技术，带来全新观赛体验的同时也为球迷提供了在线交流互动的平台。“这次比赛的制作播出融入了更多互联网元素，目的是吸引更多年轻人关注和喜爱乒乓球运动。”中国体育乒羽频道主编彭友说。
