　　北京冬奥组委校园招聘开启“云面试”
　　400余名考生线上参加考核
　　本报北京4月29日电 （记者季芳）根据北京冬奥会筹办工作需要，结合当前疫情防控形势，北京冬奥组委在29日开启“云面试”，400余名身处各地的考生“隔空”参加。
　　据北京冬奥组委介绍，2019年12月17日，校园招聘工作启动，吸引约5000人报名。今年春节过后，受疫情影响，没有开展集中笔试，而是采取在线测评、简历筛选、综合评估的方式，根据考生专业素质、胜任力与心理素质在线评估结果、岗位匹配度等因素，研究确定了面试人选。
　　此次面试共设置了12个网上考场和12个网上候考室，每个考场设置主考官、专业考官、人力资源考官、语言考官、心理考官各1人。考生在规定时间内进入网上候考室候考，按顺序进入网上考场参加面试，每名考生面试时间为15分钟，现场打分并计算成绩。
　　据了解，为了保证“云面试”效果，北京冬奥组委提前进行了全要素模拟演练，每名考生均提前安装并熟悉了面试系统，测试了相关设备和网络，确保考生在面试期间保持最佳状态。
　　下一步，北京冬奥组委将通过招聘、选调等途径持续延揽优秀人才，确保竞赛组织、场馆运行、赛会服务、外围保障等工作团队应时到位，满足筹办工作需求。
　　
　　北京冬奥会第二次赞助企业大会举行
　　本报北京4月29日电 （记者季芳）北京冬奥组委28日通过视频会议形式召开北京冬奥会第二次赞助企业大会。国际奥委会、国际残奥委会、北京冬奥组委运动员委员会代表，14家奥林匹克全球合作伙伴、北京冬奥组委10家官方合作伙伴、8家官方赞助商、5家官方独家供应商和2家官方供应商的300余名代表参加本次会议。
　　北京冬奥组委副秘书长徐志军表示，赞助企业大会是凝聚各赞助企业力量做好北京冬奥会筹办的重要平台，北京冬奥组委将不断提高赞助企业服务水平，全力保障企业权益。
　　为使赞助企业及时全面了解北京冬奥会的最新筹办进展，会议开始之前，北京冬奥组委已就相关领域梳理了介绍材料分享给赞助企业。会上，北京冬奥组委就赞助企业服务、票务、特许经营、场馆和基础设施、住宿、交通等9个领域分别介绍了筹办工作的进展情况并解答了赞助企业提出的问题。
　　国际奥委会市场开发部副部长克里斯蒂安表示，北京冬奥组委采用“资料分享+视频交流”方式如期召开第二次赞助企业大会，创新务实，为合作伙伴与北京冬奥组委之间建立战略伙伴关系提供了契机。
　　国际残奥委会市场开发部部长亚历克西斯表示，非常期待北京2022年冬奥会和冬残奥会，北京冬奥组委已经发布了《北京2022年冬奥会和冬残奥会无障碍指南》，对体育场馆、酒店和交通枢纽在内的各种场所无障碍设施和服务提出了明确要求，对合作伙伴更加关注残疾人运动将产生重要的推动作用。
