　　核心阅读
　　新的时代背景下的杂技艺术要创造性传承中国杂技的传统优势，将杂技的难与美、技与艺有机融合，从中提炼出自己的独特风格，在全国形成若干杂技演艺高地。
　　
　　当今社会，世界杂技艺术呈现出多样化发展格局，崇尚原生态风格、讲求表演自然的“新马戏”以及融合高新科技与杂技创作新理念的表演“秀”，在全球演艺市场逐渐成为主流。毋庸讳言，这对以高难度技巧闻名于世的中国传统杂技构成了较大冲击。
　　创作理念需升级换代
　　艺术呈现要综合多元
　　中国杂技人从未停下求索的脚步。从过去单一炫技的表演模式，逐渐演变为以杂技艺术为核、集其他姊妹艺术为一体的新型综合艺术模式，中国杂技在创新上获得了长足的进步。舞台上相继出现《东方芭蕾》《俏花旦》等技艺俱佳的经典节目，同时不乏混搭、跨界、复合等形式多元的精品力作。荣获中宣部“五个一工程”奖、入选国家舞台艺术精品工程剧目的杂技剧《天鹅湖》，巧妙地融东方传统杂技和西方经典芭蕾于一体。荣获第一届全国优秀保留剧目大奖的《时空之旅》和长演不衰、深受游客喜爱的《森林密码》等，成功地将杂技马戏艺术与当地文化特色结合，成为优秀的文旅融合产品。还有去年新创的热门红色题材杂技剧《战上海》，作为上海国际艺术节的开幕演出亮相，显著提高了杂技的艺术地位与关注度。
　　纵观这些成功之作，无一不是创新了杂技表现形态，赋予作品丰富的文化内涵，让杂技艺术的整体呈现更加综合多元，更符合当代人的文化需求与审美取向。这无疑需要创作理念的升级换代。新的时代背景下的杂技艺术，应该有意识地在创作题材、编创手法等方面进行革新，尤其是要创造性传承中国杂技的传统优势，将杂技的难与美、技与艺有机融合，从中提炼出自己的独特风格。
　　改革人才培养机制
　　让艺术与科技无缝对接
　　应当看到，中国杂技的整体提升，还需要做不少功课。其中首要的就是人才培养。
　　多元化的杂技艺术创作，对演员的综合舞台素养提出了更高要求，成熟的演艺市场也迫切需要建设稳定的职业演员队伍。演员职业化是一个系统工程，涉及人才培养体制机制的改革。杂技界已经对此高度关注，在第三、第四届上海国际杂技教育论坛上，“职业化语境下杂技人才的培养”和“杂技职业演员应具备的综合素养”等都成为热点议题，不少国有院团和民营院团也展开了积极探索。此外，没有高等院校、科研院所的智力支撑，也是长期以来制约我国杂技马戏艺术发展的因素之一。
　　演出市场的培育同样关键。多年的实践证明，杂技市场的发展，离不开配套的城市文化环境，离不开经济水平提升、旅游业发达等各方面前提条件。如今，在上海、广州番禺等地已有较好的市场基础，但全国杂技演艺市场要形成规模化发展乃至完全成熟，仍需时间。
　　与其他艺术门类不同，杂技艺术的表演创新，高度倚重舞美道具研发与制造。近年来，一些囯际知名演艺团体将高科技手段引入舞台，使艺术创意借助科技力量得到更好呈现，大大推动了杂技的发展，甚至可以说将杂技艺术本体提升到一个新高度。如太阳马戏团的《O》秀，用科技营造出将数十吨水搬上舞台又瞬间消失的奇观，《卡》秀则改变了“舞台是平面”的定律，拓展了艺术表现空间。
　　相比之下，中国杂技在科技助力技艺、想象与真实无缝对接等方面，尚有不小的差距，许多设备、装置、道具等仍停留在相对传统的阶段。究其原因，主要是舞台创意与高科技研发、高端制造业的连接环节还没有被打通，研发者不了解舞台演艺发展的需求，杂技从业者对高科技能够达到的效果及可行性也知之甚少，从创意到研究再到制造，三者之间缺乏衔接。从国际演艺发展大趋势来看，中国杂技演艺产业的发展，有赖于国内舞台技术整体出现根本性变化。倘若有关高校、科研院所或企业能够建立舞台演艺设备设施方面的研发机构，与委托单位按市场规律互相合作，产品受知识产权保护，假以时日，一定会推动中国杂技舞台技术的飞跃。
　　推动“全国一盘棋”
　　打造杂技行业产业链
　　时代的进步，不断推动着传统产业转型。杂技艺术兼具文化事业和产业的双重属性，其行业结构和发展模式由传统向新型的转变之路，也必将很快来临。
　　按照目前全国杂技团体的组织结构，院团既是艺术生产主体，也是市场经营主体，小而全，却造成了自我闭环，各院团演出的节目大同小异。这种同质化的发展模式，已难以适应演艺市场的需求，行业改革势在必行。
　　理想的发展方向是“全国一盘棋”，建立起中国杂技演艺产业链。各院团和各机构在产业链中找准自身定位，在创意、制作、人才培养、节目编排、舞台研发、资本运作、市场培育等方面，发挥自身优势，加强合作，取长补短。比如，有些地区杂技从业人员多，群众基础好，可专注于基础技艺的培养和传统技艺的传承，发挥人才资源优势；有些地区某个特色项目具有很高水准，就进行深耕细作，做好技艺的传承、提升和创新；有些地区文旅融合发展比较成熟，资本筹措、市场营销、文化消费和科技创新等方面具有先导优势，可专注于舞美道具研发与演出平台搭建。通过这种区块化分割和产业细化，打破原有机制的束缚，合力推动中国杂技艺术向更高层次进发。
　　中国杂技有着高超精湛的艺术技巧，有着深厚独特的文化底蕴，有着杰出鲜明的民族特质。中国杂技人一直在努力探索杂技艺术的创造性转化和创新性发展。期待经过若干年的推动与发展，能够在全国不同地区形成若干杂技演艺高地，实现中国杂技的“华丽转身”。
　　（作者分别为中国杂技家协会主席、副主席）
　　制图：蔡华伟
