　　据新华社电  （张玉清、吴李华）“英雄中队，团结奋战，利刃出击，谁与争锋……”这是“空战之王”赵宝桐所在单位出征时的铮铮誓言。
　　赵宝桐，1928年出生于辽宁省抚顺市，1945年8月参军，参加过辽沈战役和解放抚顺等战役战斗。1949年入第四航空学校学习，是新中国第一批飞行员。抗美援朝战争爆发后，飞行只有50多个小时的赵宝桐英勇顽强，首战告捷。
　　1951年11月4日，100多架敌机进犯清川江等地区。“注意，前面有敌机！”赵宝桐从耳机里听到大队长牟敦康的声音。大家加大速度爬高，按战斗队形向敌机展开攻击。
　　敌机被志愿军飞机打了个措手不及，四散逃离。赵宝桐因冲得太猛，一下子进入了20多架敌机的中间。抓住一个空当，他驾机冲了过去，顺势咬住一架敌机并果断开炮，敌机一头扎进江湾的泥滩里。1951年12月2日，志愿军空军迎来大空战，赵宝桐一举击落敌F—86飞机2架。
　　赵宝桐在抗美援朝空战中共击落美机7架、击伤2架，创造了志愿军飞行员个人战绩最高纪录，被授予一级战斗英雄荣誉称号，两次荣立特等功，成为中国空军历史上的“空战之王”。他驾驶的米格—15战斗机，至今陈列在中国航空博物馆里，机身上喷着的9颗红星，格外耀眼。
　　作为英雄部队的传人，东部战区空军航空兵某旅发扬“空中拼刺刀”精神，圆满完成各项演训任务，在比武竞赛中斩获多个第一。
