　　据新华社电  （记者刘兵）每年的2月1日和清明节，乌鲁木齐市西门派出所的民警们都会举行以“追思英烈事迹，传承英烈精神”为主题的纪念英烈扫墓活动，以此缅怀为保卫人民群众生命财产安全，在与身绑炸药的歹徒斗争中光荣牺牲的一级英模、西门派出所原教导员赵新民。
　　赵新民，生于1956年2月13日，山西省文水县人。他于1976年11月参加公安工作，1990年12月加入中国共产党，生前是乌鲁木齐市公安局天山分局西门派出所教导员，二级警督警衔。在参加公安工作的26年中，赵新民忠于职守、秉公执法，身先士卒、冲锋在前，先后参与破获多起刑事案件，为维护乌鲁木齐社会稳定作出了突出贡献。1976年至2001年间，他多次受到乌鲁木齐市公安局嘉奖并荣立三等功一次。
　　1994年初，赵新民带队抓捕一名犯罪分子。当时情况紧急，民警们防弹衣不够，赵新民硬是把防弹衣让给战友穿上，而后不顾危险，率先冲入歹徒窝点。
　　面对犯罪分子，赵新民“骨头硬”是出了名的。曾有被他抓获的犯罪嫌疑人威胁他：“你小心点，总有一天我要报仇。”赵新民正色回答：“我也告诉你，怕死我就不会当警察！”
　　2002年2月1日11时许，一名歹徒身绑炸药，在人流集中的闹市区企图制造事端。接警后，赵新民带领民警迅速赶赴现场。面对穷凶极恶的歹徒，赵新民毫无惧色，沉着应对。
　　关键时刻，赵新民奋不顾身地堵住歹徒的去路，歹徒突然引爆了炸药。当日14时55分，赵新民因伤势过重，经全力抢救无效，壮烈牺牲。
　　2002年3月21日，公安部授予赵新民全国公安系统“一级英模”称号；2002年3月25日，乌鲁木齐市委追授他“优秀共产党员”；2002年5月20日，新疆维吾尔自治区人民政府授予他“革命烈士”称号。
　　西门派出所教导员张亮说，赵新民无私奉献的英雄精神和爱民为民的情怀，激励着一批又一批战友们为了维护新疆社会稳定不懈奋斗！
