　　本报北京4月10日电  （记者罗珊珊）国务院联防联控机制10日举办的新闻发布会上，商务部部长助理任鸿斌介绍，随着国内疫情防控形势持续向好，外贸企业复工复产有序推进。截至目前，全国超过76%的重点外贸企业产能恢复率已经超过70%，整体来讲，外贸企业生产进入了正常轨道。
　　2019年，我国跨境电商零售进出口额达1862.1亿元，是2015年的5倍，年均增速49.5%。当前，传统外贸受到疫情冲击，需进一步发挥跨境电商独特优势。4月7日，国务院决定新设46个跨境电商综试区，加上已经批准的59个，全国将有105个综试区，已经覆盖30个省、市、自治区。
　　任鸿斌表示，为了促进跨境电商的发展，国务院出台了一系列政策措施：
　　税收方面，对综试区内电子商务出口企业未取得有效进货凭证的货物，按规定试行增值税、消费税免税政策，同时落实企业所得税的核定征收办法，按照4%的最低应税所得税率征收所得税。监管方面，对具备条件的综试区所在的城市，纳入跨境电商零售进口的试点范围，即可开展保税备货业务，对进口的商品按照个人自用物品监管，在交易限额内适用优惠税率。便利化方面，适用“简化归类和清单验放”，提高支付机构跨境外汇支付单笔交易限额，简化小微跨境电商货物贸易收支手续，优先增设国际邮件互换局等便利化措施。
　　商务部外贸司司长李兴乾说，受疫情影响，国际市场需求明显萎缩，全球供应链受阻，进口原材料、零配件存在困难，加工贸易面临需求端和供给端“双向挤压”。
　　为了支持加工贸易发展，4月7日国务院常务会议及时出台了四项重要举措：一是降低企业内销成本。加工贸易保税料件或制成品进入国内市场销售时，按规定征收进口环节税，但暂免征收缓税利息至年底。二是扩大内销选择性征税试点。将加工贸易企业内销选择按进口料件或按成品缴纳关税的试点，扩大到所有综合保税区，降低实际税赋。三是优化加工贸易结构。加快修订鼓励外商投资产业目录，促进制造业高质量发展，提升中西部和东北地区承接产业转移的能力。四是扩大商品准入范围。将部分符合产业发展政策、已不属于“两高一资”的产品，从加工贸易禁止类目录中剔除。
　　任鸿斌介绍，第127届中国进出口商品交易会（俗称广交会）将于6月中下旬在网上举办。本届网上广交会将主要包括线上展示对接平台、跨境电商专区、直播营销服务三部分内容，打造全天候线上外贸平台，为参展企业和采购商提供网上推介、供采对接、在线洽谈等服务，让中外客商足不出户下订单、做生意。
　　下一步，还将精心办好第三届进口博览会，帮扶企业积极开展对外贸易，保市场、保订单、保份额，全力以赴稳住外贸基本盘。商务部将尽快研究搭建数字外贸服务平台，充分利用各种技术手段，通过举办各类网上展会，引导企业做好展前对接、线上推介、现场直播、远程洽谈，便利企业新接订单。
