　　“一米线”不能成摆设
　　为了预防疾病传播，不少超市、办事大厅等需要排队等候的场所，都在地面贴上了“一米线”，以便排队者保持安全距离。可笔者发现，部分场所的“一米线”虽然醒目，但真正严守安全距离的人少之又少。常常是刚和前边的人拉开了距离，后面就有人贴了上来。
　　随着复工复产平稳有序推进，大街小巷、企事业单位人气越来越旺，人际接触比起疫情初现时大为增加。所以，恐慌虽无必要，但警惕不可或缺。“一米线”等防控措施不可成为摆设，反而要更加精准和严格地实施。
　　湖南长沙市 邹军航
　
　　戴口罩应规范
　　这几天出门，在街头看到一种怪现象：一些人的口罩戴到了鼻子下方，还有些人干脆把口罩拉到下巴的位置，口、鼻全暴露在空气中。
　　戴了口罩却不规范佩戴，无非是觉得环境已经安全了很多，可是碍于面子或是他人的压力，又不好不戴，所以采取了这样另类的戴法。然而口罩若不遮挡口鼻，基本不起作用。这种“做样子”的戴法，对自己和他人的健康都是不负责任的。想摘下口罩透透气无可厚非，但是要选择人员稀少、通风良好的场所，而不是在熙来攘往的街头或商场。
　　笔者认为，还是需要加大宣传，提高群众对疫情防控形势的认识，避免出现过度松懈的心态。同时，做好监督检查，对那些在应该戴口罩的场合不戴口罩或佩戴不规范的人员，要及时劝导和提醒。 
　　山东菏泽市 田忠华
