　　最近，重庆市民刘超惊奇地发现，大足石刻景区竟出现在快手直播中。跟随工作人员的镜头，他在网上“云游”大足石刻，看到了向往已久的精美造像。和刘超一样，不少人观看了大足石刻的直播。两天内3场直播，全网观看人次超过1000万。
　　让更多游客能够欣赏到历经千百年风雨的石窟艺术，离不开大足对石刻坚持不懈的保护。多年来，大足积极保护石刻，做了大量工作。宝顶山千手观音像有800多年历史，是大足石刻的“镇馆之宝”，它的修复被列为国家石质文物保护一号工程。2015年，千手观音像修复完成。
　　在修复过程中，有一位“医生”发挥了重要贡献，她就是大足石刻研究院文物保护工程中心主任陈卉丽。作为保护工程石质修复组组长，她用7年时间参与修复，并总结出“望闻问切”的文物病害诊断“四诊法”，为其他石刻保护提供借鉴。
　　值得一提的是，2017年，大足石刻三维测绘与数字化工程启动，测绘面覆盖九成以上造像。“三维测绘就是激光扫描，保留石刻造像修复前的原始数据，为修复提供依据。”陈卉丽说，三维测绘可以激光打印，进行真实复原，为修复专家提供样本数据，让专家远程诊疗成为可能。
　　一手抓抢救，一手抓预防。2019年12月，大足石刻监测预警系统投入使用，标志着大足石刻由抢救性保护转变为预防性保护。
　　走进大足石刻研究院监测中心，在一块大型LED屏上显示着各类实时数据与分析走势图，如温度、微环境、岩体稳定性等共70项内容。一旦洞窟内有倾斜或者温度异常，工作人员就能及时发现，实施加固工程或者减少游客。
　　“监测预警系统相当于‘听诊器’，帮助我们实时检查，生成‘体检报告’，提前发现石刻的问题，尽早修复。”陈卉丽说。
　　石刻保护好了，开发利用就有了坚实基础。近年来，大足石刻景区积极转型创新，抓住技术发展机遇，创作大量石刻文创产品，助力全区文旅融合深度发展。
　　以前，游客往往观赏完宝顶山大佛湾一带的造像后就离开了，整个观光过程仅约1小时。近年来，大足石刻景区进行提档升级，让游客从“看石刻”转变为“游景区”“逛城市”。如今，大足石刻景区环境优美，设施更加完善，游客平均游览时间达3小时以上。
　　仅有大足石刻还不够，大足积极推进城景融合，建设国际文旅城市。具体来说，就是把大足的人文、山水、温泉、乡村旅游等资源有效串联，以宝顶山景区至龙水湖景区为主线，以沿线美丽乡村示范片为补充，把景与城有机融合，开辟精品路线，吸引更多游客。
　　去年，大足还启动建设石刻文创园，签约落户项目16个，引进20多位省级以上工艺美术大师，打造雕塑艺术产业基地。
　　“石头是冰冷的，文化是温暖的。我们要打好石刻牌，让石刻活起来。”大足区委书记于会文说，当前，大足将大足石刻作为重点工程，坚持以文化兴区带动经济社会全面发展。
