　　脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，关键在干部队伍作风。
　　在脱贫攻坚战中，没有枪林弹雨，但同样有冲锋陷阵、奉献牺牲。湖南省炎陵县原县委书记黄诗燕，常年奔忙在脱贫攻坚一线，带领干部群众走出了一条生态脱贫之路；安徽临泉县刘桥社区党支部第一书记颜亮亮，对贫困群众的事比自家的事还上心，为解决一个贫困户的户口问题，历时半年、多次跨省协调；安徽省界首市代桥镇茶棚村党总支原委员柳西周，身患重病仍念叨着贫困户的名字；广西田东县龙邦村党支部书记蓝茂东，带领村民搬离大山，发展特色产业，奔向美好生活……
　　这些扶贫干部先进典型身上，体现的是“敢教日月换新天”的担当精神、“不破楼兰终不还”的攻坚精神、“俯首甘为孺子牛”的奉献精神。这些精神是新时代满满的正能量，是夺取脱贫攻坚战全面胜利、决胜全面建成小康社会的强大精神动力。
　　在脱贫攻坚一线，数以百万计的扶贫干部，正用他们扎实的工作诠释着脱贫攻坚的精神内涵。他们扎进贫困山村，打通一个个扶贫政策落地的“最后一公里”；他们拿出担当、扛起责任，把一件件扶贫工作干出实效；他们和贫困群众一起拼搏奋斗，解决一个个发展难题。全国连续7年每年减贫1000万人以上，区域性整体贫困基本得到解决，努力实现不漏一户、不落一人的精准脱贫，这些都离不开广大扶贫干部的艰苦付出。
　　攻下最后的贫困堡垒，需要拼尽全力；防止返贫，需要从严从实，对已脱贫人口全面排查、查漏补缺，对不稳定脱贫户、边缘户加强动态监测、及时帮扶；提高脱贫质量，需要下“绣花”功夫，提升产业扶贫和就业扶贫水平，做好易地搬迁群众后续帮扶工作，更好激发贫困群众的内生动力……
　　在夺取脱贫攻坚战全面胜利的紧要关头，我们需要蓝茂东们这样的典型。
