　　习近平总书记强调：“长远看，东西部扶贫协作要立足国家区域发展总体战略，深化区域合作，推进东部产业向西部梯度转移，实现产业互补、人员互动、技术互学、观念互通、作风互鉴，共同发展。”今年是脱贫攻坚决战决胜之年，需要保持脱贫攻坚政策稳定，推动东西部扶贫协作持续发力，进一步巩固提升脱贫成果，确保高质量完成脱贫攻坚目标任务。
　　完善产业协作机制。习近平总书记指出：“要把东西部产业合作、优势互补作为深化供给侧结构性改革的新课题，大胆探索新路。”产业扶贫是稳定脱贫的根本之策。当前，贫困地区扶贫产业发展取得积极进展，但总体上仍处在探索起步阶段，需要进一步加大东西部产业协作，通过更加规范化、制度化、市场化的合作发展，促进贫困地区扶贫产业发展壮大，为贫困群众稳定脱贫和逐步致富提供坚实支撑。立足国家区域发展总体战略，以深入推进长江经济带发展等重大战略为引擎，通过培育若干带动区域协同发展的增长极，最大限度发挥辐射带动作用，为西部贫困地区实现跨越式发展开拓新空间、注入新动力。坚持优势互补，依托西部地区发展条件和资源禀赋，创新产业协作模式、平台支撑等，促进东部产业向西部梯度转移。以市场为导向，把握好供需关系，按照市场规律构建企业长期参与机制，促进西部地区因地制宜发展特色产业、壮大优势产业、培育新兴产业，助推东西部扶贫产业合作升级，实现互利双赢、共同发展。例如，四川省乐山市根据小凉山彝区发展面临的困难，大力推进东西部扶贫协作产业园建设，提供更多就业创业机会，带动贫困群众致富增收。
　　畅通要素流动渠道。东西部扶贫协作和对口支援，是推动区域协调发展、协同发展、共同发展的大战略，而且同城乡协调发展紧密相关。目前，东西部扶贫协作使区域发展差距扩大的趋势逐步得到扭转，但在区域资源要素集聚上存在的马太效应、资源要素的单向流动等问题仍需引起重视，特别是城乡资源要素配置仍不合理。与西部贫困地区相比，东部地区在人才、资金、技术、管理、信息等资源要素方面具有较大优势。深化东西部扶贫协作，需要与乡村振兴战略有机衔接、深度融合，在畅通要素流动方面着力，建立健全有利于城乡要素合理配置的体制机制。尊重客观规律，坚持因地制宜、循序渐进，立足不同地区城乡融合发展阶段和乡村差异性，通过建立城市人才入乡激励机制、工商资本入乡促进机制、科技成果入乡转化机制等，破除妨碍城乡要素自由流动和平等交换的壁垒，促进东部地区各类要素更多向西部贫困地区流动，在乡村形成人才、土地、资金、信息等汇聚的新局面，为乡村振兴注入新动能，形成更有效率、更加公平、更可持续的区域协调发展格局。
　　提高自主脱贫能力。习近平总书记指出：“扶贫要同扶智、扶志结合起来。”东西部扶贫协作要为贫困地区自我发展创造条件，激发和培育贫困地区发展的内生动力，形成持续反贫困和促进发展的有效机制。摆脱贫困首要的是摆脱意识和思路的贫困。东西部扶贫协作要注重发挥东部地区的智力资源，坚持互派干部等好经验、好做法，把东部地区先进的理念、经验等传播到西部贫困地区，通过做好干部群众的宣传、教育、培训等工作，促进观念互通、作风互鉴，不断提升贫困地区群众的综合素质，引导他们自力更生、艰苦奋斗。西部地区要不断探索创新方式方法，精准对接贫困群众需求，扩大贫困群众参与，完善扶贫产业和贫困户之间的利益联结机制，将外部资源更好地用之于民，并有效转化为扶贫效益，逐步提高贫困地区自我发展和自主脱贫能力。
　　（作者为四川省乐山市政府副秘书长、浙江省赴四川省东西部扶贫协作帮扶工作组乐山片区片长）
