　　“本来想等着过年那几天菜价高，把大棚里的菜卖一批。没想到受疫情影响，以前上门收菜的商家都不来了。眼看着菜快要烂在地里，我和老伴愁坏了。村里的第一书记了解情况后，立即帮助我们联系了大连的几家超市和小区，价格比以前的收购价还要高三成，一下子解决了我们的困难。”辽宁省大连市普兰店区双塔镇彭屯村村民葛连荣深有感触，对本村第一书记岳宗官帮助卖菜赞不绝口。
　　在防控新冠肺炎疫情的特殊时期，大连市积极探索实践基层党组织联手抗疫的新路子，通过城乡党组织联办、驻村第一书记联手、优质农产品联运，把新鲜优质的农产品直供给到城市居民家门口，有效解决了群众聚集传染风险、城市蔬菜量少价高、农村产品销路不畅等现实民生问题，为打赢疫情防控阻击战和脱贫攻坚战贡献力量。
　　大连市委组织部指导市物业协会党组织、物业公司党组织和农村党组织联合创办“第一书记的店”，选址在居住人口密集的城市中心小区，以驻村第一书记为纽带，连接农产品产地与城区居民餐桌，做到品质“三保”，惠民惠农。同时，驻村第一书记还自主联合其他小区，通过组建微信群等方式，开展线上销售，积极拓展城乡销售渠道。
　　由普兰店区、瓦房店市、庄河市等地的近百名驻村第一书记牵头，精准优先对村里的低收入群体进行帮扶，通过与种植户对接合作，引入全市农业专家团队远程指导生产加工。精选冬季蔬菜、水果、豆类肉类等农产品，由合作社组织专人对送货车辆人员进行消毒测温并组织运输，真正实现当日直采直供，选品、品控、运输、销售全流程把关，既保证了村民的经济收入，减少了种植户的损失，又使城市居民吃到放心菜。
　　驻村第一书记让放心菜走进居民家门。为了减少中间环节，“第一书记的店”采取线上下单选菜、线下服务到家的方式。居民在“第一书记的店”微信群中选货下单，货物到店后，由物业工作人员送货到门口，微信通知领取，全程实现“零接触”，确保人民群众健康安全。受疫情影响，传统冷链物流进城耗时更久，农产品价格较平时有所提高。而“第一书记的店”没有中间环节，农产品售价比市场价低30%—40%，日均销售1.5万余斤。
