　　无论教学方式怎样改变，不变的是始终如一的师者担当
　　
　　小小黑板、稚朴脸庞，伴着书声琅琅；田间、地头、火塘边，成了临时课堂。这两天，云南大理巍山彝族回族自治县五印乡岩子脚小学的13位老师火了：为了克服线上教学无法全覆盖的状况，他们自发组织分组，到当地25个自然村，给265名学生按时上课，踏着崎岖的小路，迎着明媚的春光，一个个送教背影成了大山深处最美的剪影。
　　老师的脚步，跨过了空间与技术的障碍，送去的是知识，更是爱。洋溢在孩子们脸上的灿烂笑容，回响在旷野间的书声，共同交织成一幅充满爱和希望的剪影。
　　这也让笔者想起了另外两则新闻：今年58岁的浙江省常山县东鲁完小乡村教师王金良，为了能及时掌握孩子们的学习效果，他每天步行约30公里，背着一只粉红色的双肩包，到分布在4个村子里的35名学生家中收发、辅导作业；还有河南省汝州市第一高级中学的老师王灵霞，直播讲题时，家里停电并迟迟没恢复，于是点起蜡烛，拿着手电筒照着卷子，用手机继续给学生答疑解惑……
　　浙江这位王老师双肩包里背的不只是学生的作业，更有为人师者的责任与担当；河南这位王老师的蜡烛和手电筒照亮的，也不只是电脑前的小小一方，更有孩子们的未来。通过“身教”，让同学们体会到“认真”“专注”的意味绵长。很多年之后，孩子们或许会忘了老师讲的具体内容，但种在心底的爱，就像颗颗种子一样，在漫漫的人生路上，萌芽、生长、开花，不知道会散发出多么迷人的芬芳。
　　这段时间以来，对于许多老师来说，既要完成备课、讲课、批改作业等日常工作，同时还要适应新的技术、设备、环境，着实不易。但无论教学方式怎样改变，不变的是始终如一的师者担当。从白发苍苍的老教授，到借地蹭网的返乡教师；从幕后的技术保障老师，到化身“群妈”的辅导员，屏幕上的他们，或妙语横生包袱不断、或语气严肃要求严格、或反复叮咛唯恐不细，其实不变的，都是对学生无私的爱。
　　教育是用一颗心点亮更多的心，用一扇窗打开更多的窗。在这个特殊的春天，我们感谢这些充满爱的故事，也期待更多爱被传递，更多心灵被点亮。
