　　据新华社电  （记者李亚楠）走进陕西省榆林警察史馆，20多位公安烈士的生平徐徐展开。其中有一位出生于清涧县李家塔镇邓家圪崂村，照片里的人眉目温和，文质彬彬。他从一名师范学校里手拿笔杆子的学生，在革命工作中变为战场上肩扛枪杆子的战士。他就是烈士邓国忠。
　　邓国忠，1917年出生于陕北农村，11岁时便加入了中国共产主义青年团并参加革命。
　　1935年12月，已满18周岁的邓国忠如愿转为中共党员。为了开辟新区工作，党中央决定抽调一批干部到中央党校学习培训，邓国忠被任命为中央党校团总支书记。
　　抗日战争爆发后，邓国忠投身于陕甘宁边区的革命工作。西安事变和平解决后，邓国忠重点抓基层组织和政权建设，发展基层党员、培训青年干部。
　　新中国成立后，邓国忠负责组建了宁夏各级公安机构，后调陕甘宁边区政府公安厅和西北军政委员会公安部工作，1953年调往陕西省公安厅并分管侦查、劳改工作，1957年起兼任或担任户县、铜川、咸阳等多地第一书记。
　　1964年，邓国忠主持陕西省委监察委员会常务工作，“文革”中受到迫害。1972年又重新回到工作岗位，先后在省革委会政法组、省高级人民法院中担任领导职务。1978年后历任省委组织部副部长、副省长、公安厅厅长等职。1983年任陕西省第六届人大常委会副主任兼法制委员会主任、省人大党组成员。
　　1990年，邓国忠离开了工作岗位，2000年因病逝世。去世后，人们在他遗物中发现其亲笔撰写的回忆录手稿。经整理出版，取名《布履苍尘》。其中，邓国忠在陕甘宁等地的革命活动和公安系统、政法战线的工作经历具有重要的史料价值，为研究党史、地方史志和公安工作提供了宝贵的资料。
