　　我们感动于民警的责任意识，也感动于女孩的礼貌懂事。在双方互动中，既有对防控工作的敬业、投入，也有发自心底的感激、尊重
　　　　
　　最近，在新疆哈密的街头，发生了一件暖心事。一个小女孩走在路上，口罩一边的带子断了，挂在耳朵上。附近执勤的民警发现后，取来新口罩帮她戴上，还细心为她调整好鼻翼处的位置。女孩举起右手，敬礼致谢，民警也以立正姿势敬礼回应。这一幕，让大家很感动。
　　我们感动于民警的责任意识。他发现小女孩没有戴好口罩，及时帮助，耐心细致。也感动于女孩的礼貌懂事，受人帮助，真诚致谢。在双方互动中，既有对防控工作的敬业、投入，也有发自心底的感激、尊重。
　　疫情发生以来，大量的基层工作人员参与防控，坚守一线。街道、社区的党员、干部深入了解居民健康情况，关心困难群众生活；很多公安干警日夜值守巡逻，维护社会秩序；大量志愿者忙前忙后，给居民送米送面、买药买菜；还有不少乡村医生翻山越岭、走村串户，为老乡普及防疫知识，提高防控意识……
　　不辞辛苦，日复一日，一线人员在各自的岗位上忠于职守，默默奉献，守护着大家的安全和健康，维护着城市的运转和发展。为了尽早打赢疫情防控阻击战，有的民警取消个人休假，连续值守；有的社区干部放弃与家人团聚，奔波操劳。他们不惧风险、团结奋战，才形成了联防联控、群防群控的强大力量，给群众创造出安全、放心的生活环境。
　　作为普通居民，对一线防控人员，应该多些理解和尊重。积极配合工作，多一些换位思考，多一些实际行动。比如，做好个人防护，出门前多花点时间检查，回家后及时完成消毒；进出小区时，主动接受信息查验、体温测量；去超市、饭店、理发店等公共场所，自觉戴好口罩。对基层工作者的巨大付出，要真诚致以谢意。如果有能力，还可以试着为他们提供一份服务和保障……这些事情看着不大，却是最及时、最实在的鼓励和支持。
　　让我们每个人都从自己做起，把每条防疫措施落实到位，和一线人员一道，守好门、看好家，扎紧疫情防控安全网。
