　　几年前，玉国生一直琢磨着从村里搬到县城居住。他所在的河北邯郸市肥乡区常耳寨村，因为基础设施破旧，主路坑洼不平，被大伙戏称为“三蹦子村”：车在路上蹦，人在车里蹦，心在肚里蹦。“还不止这个呢，垃圾乱扔，污水横流”，玉国生说。脏乱差的农村居住环境，成为小康路上的一道硬坎儿。
　　肥乡区自2018年开始，以农村人居环境整治为抓手，建立“全域化、源头化、全民化、常态化”的管理机制，科学有效推动乡村治理。以“一轴三带”为框架，推动全域化治理。“一轴”即横穿东西的309国道，“三带”即纵贯南北的东风渠、民有渠、团结渠，以轴带为中心线向周边乡村层层拓展，拆除私搭乱建、残垣断壁3600余处，面积达118.7万平方米，彻底解决了困扰当地村民20多年的违建占地难题。
　　针对农村垃圾处理的顽疾，在乡村引入市场化运营机制，将全区分为东、西两个区域，公开招标确定两家环卫公司，为每户配备一个垃圾桶，100户选聘1名保洁员，500户配备一辆清运车，实施标准化操作。“农户每月只需交8元钱，清运员上门服务，收集垃圾，封闭式运输，送往垃圾处理厂集中处理”，中航美丽城乡环卫集团有限公司肥乡区项目经理苗占虎说。
　　深度实施农村“厕所革命”，由政府出资，帮助村民实施厕所改造，实行钩机挖坑等流水线作业，对农户进行使用培训，并聘请专人后期管理，解决农村厕所弃用问题。“依托农业经营主体场地，建设了10座粪污集中处理中心，构建粪污收、处、运、用等一体化体系，达到循环利用效果。”肥乡区农业农村局局长常志军说。目前，全区已建成农村无害化卫生厕所7.5万余座，基本实现了全覆盖。
　　2019年春，全区完成造林3.69万亩，植树310万株，建设养护农村公路778公里。全区近两年打造小菜园、小果园、小游园等1366处“乡村微景”，乡村面貌焕然一新。
　　4月的肥乡，村村花红柳绿。全区农村人均环境整治工作，近两年连续在河北百余个县市区中名列第一。“村子变化太大了，我这窝，自然是‘挪不动’喽。”玉国生笑着说。
