　　据新华社电  （记者刘小红）邱光华，羌族，四川茂县人，1974年4月入伍，1976年6月入党，我军第一代少数民族飞行员，历任原成都军区某陆航团飞行员、副大队长、大队长。
　　上世纪90年代初，我军装备某新型运输直升机。新装备列装，邱光华率先报名，全身心地投入到新机改装训练当中。原定半年改装时间，他只用了3个月，并很快担任了中队长、副大队长、大队长，成为团里的骨干飞行员。此后，驾驶新机型执行了边防巡逻、高原适应性训练、抢险救灾等急难险重任务。
　　2008年5月12日，汶川地震发生后，邱光华老家茂县受灾严重。团党委考虑到他的家人下落不明，况且他本人还有几个月就到停飞年龄，准备安排他执行地面指挥任务。
　　得知这一消息后，邱光华马上向团党委递交了请战书。
　　从成都到理县的空中航线，是典型的“两山夹一谷”，被称为“死亡航线”。5月31日下午，邱光华机组奉命运送卫生防疫专家前往理县。
　　从理县返航约半小时后，邱光华驾驶的“734号”直升机进入映秀镇、草坡乡上空。突然间，大片浓云密雾一下涌了过来，遮蔽了狭窄的空中通道。“不要动，看下航向！”这是邱光华留下的最后声音。接着直升机就从通信信号中消失了，从战友们的视线中消失了……
　　6月10日10时55分，经过11天的全力搜寻，官兵们在汶川县映秀镇西北7.5公里的3511高地找到了失事的“734号”直升机残骸，邱光华、李月、王怀远、陈林、张鹏5名机组人员全部遇难。
　　6月14日，中央军委授予某陆航团“抗震救灾英雄陆航团”荣誉称号，给机长邱光华追记一等功。
