　　据新华社电  （记者谭畅）“这枚沉甸甸的奖章既是对父亲一生奉献的巨大褒奖，也是对后来人的莫大激励，要继承父辈的遗志和精神财富，努力做新时代忠诚干净担当的‘奋斗者’。”2019年9月25日，在人民大会堂为父亲郑培民领取“最美奋斗者”奖章后，郑海龙在社交软件写下上述文字。
　　郑培民，生于1943年7月，1969年12月加入中国共产党。生前曾任中共湖南省委副书记，湖南省人大常委会党组副书记、副主任等职务。
　　20世纪90年代初，郑培民从湘潭市委书记调任湘西土家族苗族自治州州委书记，他率领全州干部群众紧紧围绕扶贫开发这根主线做文章——力推农业生产新技术，实现粮食自给；引进大电网，破解制约发展的电力因素；为偏远山村通水通电……
　　两年多时间，郑培民跑遍了全州218个乡镇，住过30多个乡镇。除去在省里州里开会、办公的时间，在“开门见山”的湘西，这组数字意味着他很少有时间休息。
　　1998年夏天，长江流域发生特大洪水，时任中共湖南省委副书记的郑培民在抗洪一线坚守数十天。他坚持靠前指挥，情况紧急时，甚至上前线搬麻袋抢险。400公里的长堤他踏过不止一遍。回到家里，掉了20多斤肉的郑培民对妻子杨力求说：“这次抗洪，是对我生命极限的挑战！”
　　分管干部工作时，和他有过接触的干部都反映，郑培民不居功、不诿过，敢于承担责任；他当面敢于批评人，背后却保护人；在他手下工作，觉得踏实。
　　郑培民在大是大非面前经得起考验，在小节上同样能固守节操。工作调动搬家、儿子升学、女儿出嫁等，他从不张扬，坚持“不给别人一点送礼的由头，不让自己有半点腐败的念头”，始终做到防微杜渐。
　　2002年3月11日，郑培民在参加十六大“两委”人选考察工作时，因突发心脏病，倒在工作岗位上，享年59岁。
　　在担任领导职务的近20年里，郑培民心系人民群众，始终把“做官先做人，万事民为先”作为自己的行为准则，廉洁从政，艰苦奋斗，尽职尽责，鞠躬尽瘁，赢得了广大群众的衷心赞誉。
