　　据新华社电  （记者王成）山洪暴发、群众被困，千钧一发之际，他主动请缨，第一个跳上冲锋舟实施救援。当载有群众的冲锋舟在湍流中失控之际，他指挥若定，6名群众一一跳船脱险，自己却壮烈牺牲，年仅23岁。
　　他叫郑忠华，福建省三明市将乐县原消防大队一中队一班班长。入伍5年间，曾多次受到嘉奖。2004年11月，国务院、中央军委追授郑忠华“抢险救援勇士”荣誉称号。
　　2004年7月7日，持续遭受暴雨侵袭的将乐县山洪暴涨，6名群众被汹涌的洪水困在一个小沙洲上。将乐原消防大队官兵火速到达现场，郑忠华第一个跳上冲锋舟准备救人。然而，载着被困群众的冲锋舟返程时突然失去控制。郑忠华用竹篙奋力钩住岸边小树干以稳住冲锋舟，并指挥帮助6名村民跳船，成功上岸脱险。突然，小树彻底断裂，郑忠华跳水后奋力向岸边游去，不幸被洪峰卷入大坝下……
　　“青春，是人生最好的年华。为国家财产和人民群众生命安全赴汤蹈火，我无怨无悔。”战友们在郑忠华的笔记本中找到了这样一段话。
　　1999年12月入伍以来，郑忠华在历次灭火和抢险救援行动中始终冲在第一线。车祸转移伤员、洪灾突击抢救……在一次次血与火、生与死的考验面前，他用自己的血肉之躯为人民群众构筑起一道安全屏障。
　　郑忠华牺牲了，但“忠华精神”代代相传。近年来，将乐县消防救援大队以“抢险救援勇士”郑忠华为榜样，设立了郑忠华消防救援站、忠华文明岗、忠华班，广泛开展“学英雄见行动”活动，当地涌现了全国“优秀共青团员”黄俊銮、“福建青年五四奖章标兵”钟声等一批优秀党员。
