　　本报北京4月1日电  （记者刘硕阳、孙龙飞、季芳）北京时间3月30日晚，国际奥委会宣布东京奥运会将于2021年7月23日至8月8日举行。随后，众多重大体育赛事配合新的东京奥运会赛程表，重新调整了各自的比赛时间。
　　3月31日，国际大学生体育联合会在官网宣布，原定于2021年8月16日至27日在中国成都举办的世界大学生运动会推迟两天，于8月18日至29日举行。这是成都世界大运会第二次调整比赛时间，本届赛事原定于8月8日至19日举行。
　　国际大体联主席奥莱格·马迪钦表示，奥运会和世界大运会两个大型综合性运动会接连举办，使得2021年夏季的体育世界注定精彩。“很多奥运选手也是大学生选手，现在他们有机会明年夏天在亚洲连赛两场。”同时，马迪钦还向中国对于大学生体育长期以来的支持表示感谢。预计将有超过1万名选手在世界大运会的18个项目中展开争夺。
　　3月31日，地中海运动会国际委员会与东道主阿尔及利亚政府发表联合声明，原定于2021年6月25日在阿尔及利亚奥兰开幕的地中海运动会推迟至2022年举行，新的具体比赛日期不久后公布。此外，原定于2021年7月15日至25日在美国阿拉巴马州伯明翰市举行的世界运动会，也考虑将比赛时间提前至2021年早些时间或推迟至2022年。
　　33个东京奥运会的大项几乎都有重要的单项赛事在2021年举行，对于新的东京奥运会举办日期，33个项目的国际单项体育组织一致表示赞成，其中不少项目也已着手调整世锦赛等单项赛事的时间表。
　　北京时间3月30日晚，国际奥委会宣布新的东京奥运会比赛日期后，世界田联发布声明，支持新的奥运会时间表，并将原定于2021年在美国俄勒冈州尤金市举行的田径世锦赛推迟至2022年举行。2021年世界游泳锦标赛原定于2021年7月16日至8月1日在日本福冈举办，国际泳联表示，将同福冈组委会及相关合作伙伴联系，商讨赛事的改期事宜。
　　3月31日，世界跆拳道联合会在官网宣布，原定于2021年5月在中国无锡举行的世界跆拳道锦标赛推迟至同年第四季度举行，具体时间待定。世跆联主席赵正源表示，奥运会和残奥会的参赛名额保持不变，已经通过奥运排名和非洲、大洋洲及泛美洲奥运资格赛获得奥运会入场券的运动员也将继续保有奥运席位。世跆联将与各方合作，力争在今年举办亚洲区及欧洲区的资格赛。
　　国际射击联合会表示，由于今年举办奥运资格赛可能性较低，已向国际奥委会申请采用2017年制定的规则，以截至今年5月31日的世界排名为依据分配剩余的奥运席位。
