　　本报重庆4月12日电  （记者刘新吾）重庆市检察院日前发布《重庆市人民检察院关于拓展公益诉讼案件范围的指导意见（试行）》，在全国率先新增公共安全、互联网公益保护、未成年人和妇女权利保护等5个新的检察公益诉讼领域，全面保护公共利益。
　　据介绍，目前，检察机关提起公益诉讼的案件主要有生态环境和资源保护、食品药品安全、国有财产保护、国有土地使用权出让、英雄烈士权益保护等“4+1”检察公益诉讼办案领域。按照中央拓展公益诉讼案件范围的要求，以及重庆在开展公益诉讼实践中的经验，重庆市检察院提请重庆市委司法体制改革专项领导小组审议通过了这项指导意见，新增了五大公益诉讼案件领域，加上原有“4+1”领域，形成了“4+1+5”的检察公益诉讼十大重点监督领域。
　　五大新增公益诉讼领域包括：公共安全领域，涉及生产安全、基础设施安全、职业病防护、消防安全、卫生安全、交通安全；互联网公益保护领域，涉及个人信息保护、网络系统安全、网络实名制管理、网络空间净化、违规开展互联网金融；文化遗产和国家尊严保护领域，涉及文物保护、非物质文化遗产保护、历史文化资源保护、公序良俗及核心价值观保护、国家尊严和英雄烈士权益保护；未成年人、妇女权利保护领域，涉及未成年人人身安全和健康保护、未成年人身心健康保护、未成年人教育和劳动权利保护、妇女就业平等保护；消费者、投资者权利保护领域，涉及产品缺陷损害消费者安全、经营者未履行提示说明义务损害消费者安全、虚假宣传或内幕交易损害消费者、投资者权益和侵犯消费者、投资者个人信息安全。
