　　“这个小区我来包！”新冠肺炎疫情防控工作启动后，四川成都市锦江区三圣街道党工委书记李锋主动提出负责联系银木佳苑小区。该小区拥有大量廉租房和公租房，低保户、独居老人、单亲家庭偏多，一些群众生活较为困难，疫情防控工作难度大。
　　通过入户走访，李锋把银木佳苑的情况摸清楚了——小区有72户低保户，60岁以上的老人近1000名，光空巢老人就占了130余户，此外还有69名残疾人，100多户单亲家庭。这样的小区，如何开展疫情防控？李锋有办法：突出党建引领，即街道党工委带头，班子成员“包片”，带领社区党委，充分发动小区党支部、网格员、物管、楼栋党员、入党积极分子、居民代表、志愿者等，形成抗击疫情的强大合力。抗疫期间，街道多方筹集，为小区困难群众送去大米、食用油、牛奶等生活物资，并联系辖区企业捐赠上千个口罩，解了居民的燃眉之急，也稳定了人心。
　　组织动员机关、企事业单位、新经济组织和新社会组织（“两新”组织）党员下沉一线，与街道、社区、小区基层党组织和党员共同抗疫，是成都市疫情防控的管用办法之一。疫情发生后，该市组织部门迅速行动起来，把三年来党建引领城乡社区发展治理的势能，转化为打赢疫情防控阻击战的强大动能，通过市、区（市）县、街镇、社区、小区五级党组织整体联动和驻区单位党组织条块互联互动机制，组织动员机关、企事业单位和“两新”组织党员到社区报到，以网格为单元与基层干部混岗编组，第一时间挺到基层一线当好群众的主心骨、贴心人。
　　温江区对接一线需求，选派区级机关干部职工充实社区511人，储备区级部门干部职工支援一线机动力量1563人，涌现出一批局长“守门员”、科长“代办员”；都江堰市多名市领导和2600余名机关干部直接混岗编组到256个村（社区），由村（社区）统一调度，对全市1200余个农民集中居住区、林盘院落、农村散居进行网格化管理，开展出入人员登记、测体温等工作……广大党员干部下沉一线，大大充实了基层力量，筑起了一道坚固的疫情防控屏障。
　　在抗疫斗争中，成都市各级社区发展治理委员会发挥了积极作用。2019年，成都在市委、区（市）县委层面成立协调机制，打破过去社区治理“九龙治水”的局面，让社区能有效、快速地协调解决问题。社治委在疫情防控中充分统筹协调各方力量。温江区委社治委牵头，依托社治工作形成的多部门联席会、调度会和专题会等协同治理机制，联动组织、政法、卫健等部门力量，信息共享、合力抗疫；锦江区委社治委引导社区党组织广泛发动社区居民、志愿者、院落骨干等力量，组建心理疏导等多支志愿服务队，投身社区疫情防控一线。
　　2月24日，成都市委组织部发出通知，动员广大党组织和党员干部积极投身支持企业疫情防控和复工复产工作。成华区选派100余名党员干部混岗编组到产业功能区及街道联系服务企业，并统筹调配全职党建指导员加强重点楼宇、商圈、园区企业针对性服务；武侯区由组织部门牵头，每天安排区级机关1000余名精干力量下沉一线，与基层干部混编成组使用，开展企业服务等工作；温江区建立31名区级领导“一对一”联系重点企业制度和中小企业行业协会联络制度，统筹调配1500余名机关干部下沉一线指导企业复工复产……
　　目前，成都市复工复产正加快推进，220个在建市级服务业重大项目复工率100%。成都市103栋重点楼宇中有10931家企业，复工率100%。
