　　“这笔钱真是雪中送炭！”500万元贷款资金到账，国色食品负责人薛加余激动不已。近日，中办国办复工复产调研重庆组走访涪陵区企业，了解企业复工复产情况，尤其是小微企业资金保障问题。
　　国色食品是重庆市涪陵区的一家小微企业，主营榨菜业务。每年3、4月，正是收购半成品榨菜的旺季。疫情来袭，原材料价格和运输成本都在上升，国色食品的资金周转一下子紧张起来。不停工，必须有资金；想贷款，又没有抵押。看着地里绿油油的青菜头，无钱收购的薛加余急得团团转。
　　中国农业银行重庆涪陵分行工作人员得知情况后，立即上门对接。鉴于国色食品信用良好，工作人员收集资料后，连夜加班撰写报告，申请授信审批。第二天一早，市分行相关部门全力配合，开通绿色通道，压缩办贷时限，最终采用信用贷款方式，发放500万元流动资金贷款。晚上7点多，贷款就打到了企业账上。
　　这笔贷款不仅利率低，而且效率高。算上专项贴息后，实际支付利率仅为1.025%。以往，办理同类业务一般需要7天时间，这次仅用两天就办完了。
　　像国色食品一样，“没钱”成为众多小微企业复工复产的第一道“路障”。受疫情影响，重庆小微企业普遍面临资金回笼慢、流动资金少等困难，同时因为可抵押物少、与银行合作记录少，向银行申请贷款较难。
　　为小微企业引“活水”，重庆市委和市政府出台了“金融支持24条”等系列政策，加大金融支持力度，积极服务实体经济，促进企业复工复产。人民银行重庆营管部、重庆银保监局督促金融机构落实中央部署，采取了适当下调贷款利率、减免手续费、延迟还款等一系列措施。
　　针对小微企业抵押物不足问题，重庆大力推动银保监和税务部门健全“银税互动”项目，深挖数据价值，让诚信经营的小微企业以“纳税信用”换取“贷款信用”，获得无抵押、低利息的信用贷款。
　　“企业的纳税数据真实及时，和日常经营活动紧密相关，银行可用纳税数据通过模型推算，还原企业生产经营情况，提高银行审贷放贷效率。”中国农业银行重庆市分行党委书记、行长韩国强说，农行重庆分行还利用人民银行和市场监管等渠道，全面获取企业各方面数据，通过交叉比对、多方验证，既精准评价授信，又有效防控风险。
　　保复产、助小微，重庆各金融机构纷纷出实招。工行重庆分行引导小微企业在线办理融资业务，解决出行不便难题。重庆农商行为防疫相关小微企业开辟绿色办贷通道，助力小微企业更好发展……
　　截至4月3日，重庆全市银行业金融机构信贷支持小微企业1.4万余家次，涉及金额360多亿元，有效缓解了小微企业“融资难、融资贵”问题，积极推动复工复产。
