　　珠三角、长三角、京津冀等城市群，夜间灯光亮度正不断提升——不久前公布的一组卫星遥感数据，从一个侧面传递出复工复产提速扩面的“春意”。
　　能源是国民经济和社会发展的重要基础。当前，疫情防控阶段性成效进一步巩固，经济社会运行秩序加快恢复。做好能源供应保障，对全面推进复工复产工作十分重要。
　　本报记者日前深入位于黑龙江、山西、宁夏、四川等地的重要能源基地，实地探访能源企业如何在做好疫情防控、安全生产基础上抓复工、促生产、畅运销，全力保障煤电油气供给。
　　大庆油田——
　　一季度油气当量同比增产9万多吨
　　“压力70兆帕，排量16立方米（每分钟），准备加砂！”盯着仪表车内的屏幕，大庆油田井下作业分公司压裂大队一队长周全拿起对讲机，大声下达指令。不远处，20辆10多米长的压裂车整齐排成两列，“嘶吼”着合力将压裂液泵入井底，努力打开地下油层通道。
　　“我们在这连续施工10多天了。”周全介绍，疫情防控期间，技术方案组打破常规、优化方案，针对同区域多层、多段、多口的平台井，集中开展多井连续作业，井下作业分公司施工能力已恢复到疫情前水平。
　　“为了抢回工期，油田已组织复工作业队伍750支，比去年最高水平还多出100支。”大庆油田开发部副主任李宏斌介绍，各油气生产单位“一站（队）一策、一项目一策”，实行弹性工作方式，在压减上岗人数的同时，确保精干高效。
　　有人连续几天住在队里，有人步行几十分钟来上班；抢修挖地设备一度运不进来，有人用铁镐凿开冻土，挖出1.5米深的作业坑……“油田人都在想办法，用最少最优的人员配置，确保生产安全运行。”采油一厂中四采油队队长王一伦说，今年前两个月，推行“错峰+AB岗”工作模式，采油队人均管井从平时的18.8口提高到疫情期间的30口，超计划完成生产任务。
　　今年一季度，大庆油田完成油气当量1074.672万吨，同比增产9.069万吨。
　　山西焦煤集团——
　　2月以来长期合作协议兑现率达125%
　　“安全第一，遵章守纪，自保互保，从我做起……”早上7点多，齐声的安全宣誓后，东曲矿电路维修工刘良跟在队伍后边，迎着朝阳走向井口。
　　“下井前，要消毒、测体温。”对于现在的工作新流程，刘良已经很快适应。
　　山西焦煤集团西山煤电东曲矿，核定年生产能力336万吨。由于地质结构复杂、开采时间较早，这里尚未应用智能化综采工作面，井下作业主要还是依靠人工操作“三大件”——采煤机、液压支架、运输机完成。作为电路维修工，刘良的职责是让这些机械正常运转。
　　东曲矿矿长刘海东说，今年春节过得不寻常，“我们对过年没回去的工人进行统计，重新编排班次组织生产。人手不足的那几天，在保障安全的基础上，采取‘早班能提前开机尽量提前开、早晚班交接时不关机’的办法，向时间要产能。”2至3月，东曲矿产量56.6万吨，比去年同期多出11.58万吨。
　　山西焦煤集团是我国最大的炼焦煤生产供应商，承担着全国20多户重点钢铁企业的炼焦煤年度长期协议保供任务。面对武钢、鄂钢等钢铁企业请求紧急增援大量炼钢用焦煤，山西焦煤集团克服春节假期人手紧张等困难，全力组织协调煤炭生产、调运，确保了钢铁企业为武汉火神山医院、雷神山医院和鄂州“小汤山”医院的快速建设供应物资。
　　“疫情就是命令，特殊时期更加需要国企担当。”集团党委书记、董事长王茂盛说，“正月初一，我们就紧急研究应急措施。”正月初三开始，在前期工作基础上，山西焦煤有52个生产矿井和28座选煤厂相继投入复工。
　　从2月到3月底，山西焦煤集团长期合作协议兑现率达125%，“也就是说，你要100吨，我给你供125吨。”王茂盛说。
　　宁东能源化工基地——
　　56家规模以上工业企业全部复产
　　4月1日上午，国电浙能宁东发电公司方家庄电厂，煤炭被送入炉膛推动机组转化为电能。当班机长岳伟密切关注着风速、煤粉、气泵等各项数据，上中下三层火焰燃烧情况在大屏幕上直观可见。这里5班轮换，24小时运转。
　　2019年12月28日投产的方家庄电厂，是国内首家百万千瓦级间接空冷智慧电厂。一季度，作为外送浙江的配套电源点之一，新投产的百万千瓦级机组完成发电量19.36亿千瓦时。
　　电厂所在的宁东能源化工基地，是国家亿吨级大型煤炭基地、千万千瓦级煤电基地、国家重要的煤化工产业高地。在宁夏宁东基地的茫茫戈壁上，发出的每一度电，都紧紧连着千里之外的浙江。
　　宁东发电公司扛稳保供责任，调整机组停运检修计划，确保两台1000兆瓦机组双机稳定运行。公司第一时间启动了安全生产应急预案，运行人员24小时轮流倒班，并加强机组巡检、指标调整、监控等各项工作。1月，公司月度发电量超计划完成34.5%；2月，月发电量在西电东送灵绍线6个配套电源中位居第一。
　　煤炭，是电力和煤化工产业的前端。宁东基地管委会一方面协调辖区国能宁煤、宝丰能源、中石化长城能源等加强联动配合，一方面与内蒙古及周边地区建立协调机制，优化运输车辆通行流程，确保了疫情防控以来无一辆运输车受阻。宁东基地管委会副主任陶少华说：“不论电力外送，还是煤化工产品稳定供给，宁东基地都是在为下游造血，丝毫不容懈怠。”
　　截至3月10日，宁东基地内56家规模以上工业企业已全部复产，复产率较去年同期提高14.3%。
　　中国石油西南油气田——
　　一季度日均产气同比增长24%
　　四周管道纵横排布，每天有超过40万立方米的天然气从这里输出——位于四川遂宁市安居区磨溪镇的这处气井，足有两个篮球场大小，满载运转，现场却空无一人。
　　“如果管道气压异常，压力变送器便会自动报警，技术人员通过远程操控，就能打开或关闭相应的管道阀门。”中国石油西南油气田川中油气矿信息管理部主任游杰道出无人值守的秘密，“以前，只能靠人工定时检查压力表数据，时效滞后。”
　　气压监测、温度控制、设施防腐、自动安防……目前，多达19万个自动化装置分布在西南油气田近九成的单井和场站，71%的生产现场实现“无人化”。“自动化监控不但更有利于安全生产，疫情期间也能大量减少人员流动和接触。”西南油气田信息管理部主任刘晓天介绍。
　　目前，西南油气田所属近2000个生产单元已全部恢复正常生产，钻机全部恢复作业，并新测获一口日产量超百万立方米的气井。
　　今年一季度，西南油气田日均产气9000万立方米，同比增长24%，不但保障了川渝供气，还向湖北日均供气600万立方米以上，向北方地区日均供气近2000万立方米。
