　　“金叔，早！”
　　“金叔，我温度多少呀？”
　　跟金叔说“早”，金叔不会同样回答你“早”，只会报以一个憨厚的微笑。问金叔你的体温，金叔会马上给出一个数字，像是生怕回答慢了，会引起你的担忧。
　　每天步入办公区，见到的第一个人肯定是金叔。他体形消瘦，话不多，因为一直戴着口罩，整张脸几乎看不到表情。但他笑的时候，露出来的眼睛会弯成一条线，厚重的鱼尾纹也立马上扬。
　　金叔是我们办公楼的消毒员，每天坐在电梯口的办公桌前。有人进楼的时候，他起身登记，一口浓重的东北口音。
　　金叔大名叫金德来，是“六〇后”，老家东北吉林。金叔早年外出务工。大约两年前，经朋友介绍，来到我们公司在贵州铜仁的公路项目，做了工地上的一名收料员。收料员需要对各种材料有正确的认识。沥青、粗集料、细集料、矿粉、聚合物、外掺纤维……样样都有门道。金叔从完全不懂开始，一点一点学习，凭着认真细致的态度，经他手的每一车料，数量和吨位从来没有出过差错。
　　公路项目顺利结束后，金叔又跟着团队，来到了公司在成都市青白江的新项目。新冠肺炎疫情防控期间，金叔经过培训，转岗做了办公区消毒员。说到这份工作，金叔憨憨地笑着说，工作环境比工地上好了很多，这里的人也很亲切。
　　春节期间，大楼需要派人留守，金叔主动请缨，申请一人留守。他说，大家都很年轻，更需要回家的机会。但金叔何尝没有自己的家庭呢？妻子和两个女儿远在吉林，金叔自出来务工后，一年回家两次，去年因为留守，至今还没有回家。妻女一次又一次打来电话，反复嘱咐他要照顾好自己，戴好口罩勤洗手。金叔心里温暖，回答却总是很坚决：等疫情结束了，再回家。
　　自从成为办公室消毒员，金叔每天起床后的第一件事情就是穿上白色的防护服，背起十多公斤的药水箱子，用消毒水来来回回地把办公区所有地方都消毒一遍，不放过任何角落，一天三遍，从没耽误过。早上先做消毒，再吃早餐，之后就是站在楼梯口等大家签到，给大家量体温，日复一日，尽职尽责。
　　由于疫情原因，项目工期延后了一个月的时间。为了抢回工期，整个办公区都变得异常繁忙。进进出出的人多了，金叔的工作量也与日俱增。
　　“您好，某某办公室怎么走？”
　　“您好，我来找某某，请问他在哪办公？”
　　……
　　金叔嘴上回答着各种问题，心里却未曾松懈，从不忘给对方测量体温，再叮嘱：“请出示您的健康二维码，在这个名册上登记个人信息。”名册已经写满了一页又一页，金叔的话也不知道重复了多少回，但他的语气却永远那么客气：
　　“您好，请出示您的健康二维码……”
　　偶尔也会有不登记信息的人。这时，金叔才会加大分贝，喊住对方。
　　“您好，请登记信息了再进去！”
　　“哎哟，麻烦得很，进去一会就出来啰。”
　　“进来就要登记，这是规定！”这是金叔难得“话多”的时候，语气客气而坚定，不留一丝讨价还价的余地。
　　下班时分，即将人去楼空时，总能看到一本厚厚的名册、一个白色的测温仪和一瓶瘦长的洗手液，整整齐齐地摆放在金叔朱红色的办公桌上，像列队的士兵严阵以待。夕阳透过走廊照进来，拉长了一件件物品的影子，更添了几分庄严。金叔看着自己整理好的桌子，像一个将军审视着自己的阵地，眼中流露着满意：“守好了这张桌子，就是守好了大家的安全。”
　　在我们这个以建筑施工为主的单位，金叔这样的人，不算是站在台前风风光光的群体。但这默默无闻的工作并不影响他勤勤恳恳的态度。这样琐碎的工作，金叔哪来的热情把它做到一丝不苟？金叔的回答很朴实：自己没读过太多书，又不善于言辞，只能靠力气吃饭，只有比别人多付出一份努力，才能多一些机会。没有豪言壮语，听得人心里踏实。
　　我已经记不清自己说过多少次“金叔早”，多少次让金叔为我量体温。这是我在这个不一样的春天里，不一样的日常。日常，是平凡的，但也正是无数金叔这样平凡的人，无数消毒员这样平凡的岗位，让我们的平凡日常风平浪静。今天如此，明天也如此。
　　平凡不凡。平安是福。
