　　用不到一周时间确定新冠病毒全基因组序列，并分离得到病毒毒株，及时与全球共享；在较短时间内构建多个动物模型，为药物、疫苗研发提供重要支撑；北斗高精度定位设备火速驰援火神山、雷神山两座医院建设，为迅速施工争取宝贵时间……新冠肺炎疫情防控阻击战，再一次验证和提升了我国应对大灾大疫的科技实力。
　　科技的一个重要价值在于合理解释、有效解决人类在自然界遇到的问题。只有科技实力强大，人类在面对大灾大疫时才不会茫然失措、无所适从。强大的科技支撑力，是在一次又一次大战大考中不断锤炼和提升的。天花曾是死亡率很高的传染病，在18世纪的欧洲每年夺走约40万人的生命。正是在同天花的斗争中积累经验、总结规律，人类发明了“牛痘”，广泛接种天花疫苗，最终战胜了这一传染病。新冠肺炎疫情是一次危机，也是一场大考。病毒既挑战人体的免疫机能，也考验人类面对大灾大疫的科技支撑力。科技支撑力越强，面对大灾大疫的“抗击打能力”就越强，就越能将其危害降到最低。
　　强大的科技支撑力，表现为面对危机时的快速反应和有效应对能力。重大传染性疾病往往来势汹汹，传播速度快、感染范围广、防控难度大。这就需要在第一时间开展传染源、传播致病机理等研究，尽快弄清疫病从哪里来、如何传播、怎样才能阻断传播，提高治愈率、降低病亡率。解决这些问题，必须不断加强生命科学领域的基础研究和医疗健康关键核心技术突破，加快提高疫病防控和公共卫生领域战略科技力量和战略储备能力，掌握更多具有自主知识产权的核心技术，拿出更多硬核产品。只有这样，面对大灾大疫的反应速度才能更快，处置措施才会更得力，科技支撑力才会更强大。
　　锻造强大的科技支撑力，需要充分发挥我国国家制度和国家治理体系的显著优势。将关键核心技术牢牢掌握在自己手中，一方面要靠科学发展和技术创新，另一方面要充分发挥制度的优越性，不断完善关键核心技术攻关的新型举国体制。新冠肺炎疫情发生以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，科技、卫健等12个部门组成科研攻关组，跨学科、跨领域的科研团队协力攻关，科研、临床、防控一线相互协同，产学研各方紧密配合，采取多条技术路线开展疫苗研制，采取恢复期血浆、干细胞、单克隆抗体等先进治疗方式，利用人工智能、大数据等新技术开展流行病学和溯源调查，为打赢疫情防控阻击战提供了有力科技支撑。这些实实在在进展的取得，得益于我国国家制度和国家治理体系集中力量办大事的显著优势，是新型举国体制优越性在科技研发和疫情防控领域的具体体现。
　　科技支撑力的提升绝非一朝一夕之功，没有快速制胜的讨巧办法，没有一蹴而就的捷径。只有充分发挥制度优势，在平时兢兢业业、刻苦攻关，在大战大考中摸索规律、总结经验，才能不断提升我国科技水平，为经济社会持续健康发展、有效应对各种风险挑战提供强大科技支撑力。
