　　充沛的阅读，仿佛一座认知桥梁，能够帮助我们穿过庞杂的信息森林，寻找到广袤的知识原野
　　
　　互联网时代，阅读离生活更近了还是更远了？
　　有人觉得，更近了。我国每年出版的图书多达50万种，精深的、经典的、时新的，都能读到。互联网也提供海量读物，且日新月异的技术不断刷新阅读的内容、体验、场景，人们有了更丰富的选择。但也有观点认为，距离更远了。尽管信息唾手可得、阅读触手可及，但仍有不少人感觉无从下手，甚至萌生“买书如山倒，读书如抽丝”的焦虑。此外，信息爆炸、良莠不齐，也增加了获取知识的隐形成本。
　　其实，这样的认知差异恰恰印证了阅读的重要意义。如今，信息边界持续拓展，知识疆域日益延伸，但信息的丰裕不必然等同于知识的富足，仍然需要吸收、转化进而淬炼的认知过程。正如一位科学家所说，未经思考的信息不是知识。可以说，充沛的阅读，仿佛一座认知桥梁，能够帮助我们穿过庞杂的信息森林，寻找到广袤的知识原野。
　　阅读经久不衰，背后正是浓浓的求知欲。第十七次全民阅读调查显示，2019年只有24.4%的成年人对个人总体阅读情况表示满意。这说明，依然有很大一部分人认为自己读得还不够多、不够好。实际上，这也在提醒读者，数量和内容很重要，但阅读过程中的提纯和精炼可能更重要。无论是埋头钻研、深读经典，还是站在他人肩膀上，获益于透彻的解读、专业的荐读，我们都能透过手中书卷或一方屏幕，思接千载、视通万里，有所见，亦有所思。这种反复的“自我刷新”，就称得上是有价值又有效率的转化了。
　　时代飞速前进，知识本身也在不断迭代，人们对知识的认知尚需紧跟时代。比如过去，提起知识，更多想到的是学富五车、汗牛充栋的“知识静态”。而如今，随着密集的信息流扑面而来，各个领域的知识每天都处在“动态”之中。比起掌握某一固定的知识点，整个社会逐渐更加推崇认知与判断的能力，更加欣赏认识世界、发现自己的过程。从信息的接受者、搬运工，到知识的生产者、创作者，阅读大有作为，更大有可为。
　　正值读书日，书香四溢。大街小巷、校园课堂、田野村落，阅读一直都在。不管是为了探索未知、提升自我还是滋养精神、充盈内心，今天的读书人都是幸福的。从有声书到互动书，从各式文化空间到特色阅读活动，从邻里图书馆到农家书屋，不断创新升级的阅读手段和文化服务拉近了阅读与人们的距离，也缩短了知识获取的路径。只要有心，就能找到喜欢和适合的那一种，感受知识的流动，领悟认知的增长。
