　　据新华社电  （记者毛鑫、李雄鹰）为保护人民群众生命财产安全，他义无反顾地扑向手持炸药包的歹徒，牺牲了年轻的生命。他就是陆锦棠烈士。
　　陆锦棠，1961年出生，广东省新会市棠下镇人，生前是广东省新会市公安局棠下派出所民警，一级警司。2000年2月1日，农历十二月廿六，连续值班两天的陆锦棠原本准备申请补假休息一天。可早晨7点55分，他却在派出所得知一个重要情况：10分钟前，有一名外省男青年到棠下良东村引爆炸药，已有一名村民被炸伤，情况十分紧急，派出所值班民警已经出发。陆锦棠二话没说，立即赶赴现场。
　　在现场，他见到一名腰捆炸药的歹徒正站在村民的住宅前，右手不停挥动着一个装满炸药的啤酒瓶，狂叫要将炸药掷向群众。陆锦棠马上与战友一起疏散周围群众。凶恶的歹徒不准穿制服的民警靠近。陆锦棠主动请战：“我没有穿警服，又熟悉炸药性能，让我上吧！”于是，他与副所长马荣钊等同志冒着生命危险，—步步靠近歹徒，一边提防歹徒乱掷炸药，一边想办法劝服歹徒，放下武器。
　　一个小时的沟通后，歹徒终于同意让陆锦棠带他到村外去。歹徒慢慢地向村口的空旷地走去，突然，他再次从身上拿出炸药，快步冲向村庄，企图在人群中引爆炸药。在这千钧一发之际，陆锦棠不顾自己的安危，扑向歹徒，将其紧紧抱住，压倒在地，马荣钊及其他民警随即扑上。一声巨响，凶残的歹徒引爆了炸药，陆锦棠用血肉之躯保住了周围50多名群众，保住了10多位战友，自己壮烈牺牲。
　　牺牲后，陆锦棠被公安部追授全国公安系统二级英雄模范称号，被广东省人民政府追认为革命烈士。广东省江门市公安局相关负责人表示，在人民群众生命财产受到威胁的时候，陆锦棠不顾个人安危，挺身而出，奋勇扑向歹徒，用身体挡住了炸弹，用生命守护了人民。他把忠诚热血洒向侨乡大地，以实际行动谱写英雄赞歌，不仅是和平年代的人民卫士，更是铁骨柔肠、身先士卒的勇士。
