　　据新华社电  （记者朱翃）虽然已经过去了17年，同事陈罡回忆起当时的场景，依然历历在目：“我赶到的时候，老陈靠坐在那片矮平房的门口，身体状况很差。我上前扶住他，他却说，别管我，老季还在里面……没想到，这是他生前的最后一句话。”
　　2003年2月8日，那是春节假期后的第一个工作日。陈卫国像往常一样，提早来到单位——上海市浦东公安分局金杨新村警察署上班。
　　14时30分，金杨新村警察署接到报警，称辖区南石桥一民宅内有人组织卖淫。陈卫国和战友季心开立即驾车赶了过去。现场是一间低矮的平房，光线昏暗。陈卫国和季心开一进门，就当场查获4名违法人员。他们正准备带4人回去接受审查时，突然遭到团伙成员刘某、韩某等3人从背后的突然袭击。
　　其间，陈卫国被韩某用砖块猛烈砸击头部，倒在了墙角。但意志顽强的陈卫国支撑着摸出随身携带的电台，竭尽全力发出增援请求：“快，快派人来。不能让坏人逃走！”歹徒听到陈卫国在用电台报警，惊慌失措，气急败坏，下了毒手……
　　英雄倒在了血泊中，歹徒们仓皇出逃。
　　面对赶来增援的战友，陈卫国说了一句“别管我，老季还在里面”便昏厥过去。2003年2月12日11时17分，陈卫国因伤势过重，经抢救无效壮烈牺牲，年仅45岁。
　　“父亲是我心中的英雄和榜样，我要努力使自己在‘特别能战斗’的刑侦队伍中成长起来，有朝一日能站在父亲墓前骄傲地向他说出我的刑警故事。”陈卫国的儿子陈冬尔说。
