　　据新华社电  （记者梁建强）位于湖北武汉的湖北警官学院，有一面特殊的英烈墙。其中，有一张照片和一段文字，记录着全国公安战线二级英模陈士欣的英勇事迹。
　　出生于1971年的陈士欣，是一名共产党员。1993年7月，他从湖北省公安高等专科学校毕业后，被分配到房县公安局工作。随后，他先后来到房县窑淮派出所、军店派出所工作，1995年8月至1998年7月，先后在房县公安局预审科和刑警大队工作。
　　1998年7月8日晚，陈士欣参与侦破房县城关镇西河河堤房县棉织厂附近连续发生的持刀抢劫案件。经过化装，陈士欣和同事罗钦在发案堤段巡逻，发现4个形迹可疑的人走来，两人立即迎了上去。
　　4名男子突然转身，一名男子抽出尖刀顶住了陈士欣的前胸，喝道：“拿钱来！”另一名歹徒抢过罗钦手中的提包，并将其推到堤下。陈士欣大吼：“我是警察！”同时，左手牢牢抓住一名持刀歹徒的手腕，右手从腰间掏出手铐准备将其铐住。
　　就在这时，两把尖刀从左右两侧刺入了陈士欣腰间。陈士欣不顾剧痛，与歹徒展开顽强搏斗。但寡不敌众，身中10余刀后，他倒在血泊之中。陈士欣死死抱住一名歹徒不放，凶残的歹徒急于脱身，向其胳膊、大腿、腰部猛刺，直到他昏倒在地。
　　4名歹徒趁机逃窜，陈士欣仍死死抓住后面一名歹徒的裤脚。歹徒一阵猛踢，并拖着陈士欣向前挪动。陈士欣的鲜血，染红了7米长的地面……因伤势过重，陈士欣于当日22时25分壮烈牺牲。次日，刑警大队将4名歹徒全部抓获。
　　陈士欣用生命书写了对公安工作的无限赤诚。1998年10月12日，陈士欣被追授全国公安系统二级英雄模范称号。湖北省人民政府批准他为革命烈士。
　　陈士欣牺牲时，他的儿子陈立啸只有5个多月大。他留下的一顶警帽，陪伴了儿子成长。如今，陈立啸立志投身公安，考入了湖北警官学院。“懂事后，妈妈无数次含泪给我讲述您与歹徒英勇搏斗牺牲的事迹。儿子为您感到骄傲！”陈立啸说。
