　　据新华社电  （记者刘邓）陈华生前是海南省三亚市公安局民警。2001年4月17日，两男子在武汉市南京路天歌咖啡厅持枪抢走梅某的8.39万元人民币，又开枪打死追赶上来的易某，制造了震惊全国的特大持枪抢劫杀人案。公安部当即向全国发出A级通缉令。
　　2001年5月1日，陈华接到海南省公安厅通知，要求配合抓捕这两名逃犯，陈华立即放弃“五一”节日轮休安排，主动请战。经过两天两夜摸查，最终发现通缉要犯的落脚点在海南陵水黎族自治县某招待所。
　　2001年5月2日上午，面对穷凶极恶、困兽犹斗、负隅顽抗的持枪歹徒，陈华第一个冲入房内，连开两枪击中犯罪分子，为围捕战立下大功。但几乎同时犯罪分子也开了两枪打中陈华。陈华身受重伤，抢救无效而牺牲。
　　殉职后，公安部追授他为“全国公安系统二级英雄模范”；民政部追授他为“革命烈士”；海南省委、省政府追授他为“宝岛卫士”。
　　三亚市公安局民警吉晓龙是陈华的徒弟，自从警以来一直跟着陈华学习办案。“他生前办了160多个公安部督办、公安厅督办的大案要案，办案经验特别丰富。我一步步成长起来，任何时候都以他作为我心里的标杆，我的工作思维和方法都是他教给我的。”
　　陈华弟弟、三亚市公安局出入境管理支队三级警长陈文告诉记者，哥哥牺牲时他儿子才上小学六年级、女儿才3岁，对家庭打击很大。“现在他女儿也长大了，还立志报考公安，我想这就是传承。我在出入境支队的工作虽然很苦很累，但从未有过怨言，因为不能给我哥抹黑。”陈文说。
