　　据新华社电  （记者张汨汨、李兵峰）陈大桂，羌族，四川省绵阳市北川羌族自治县擂鼓镇陈山村人。1982年11月出生，2001年3月入党，同年9月入伍，2005年6月毕业于第二炮兵工程学院，生前系某旅技术分队副连职排长，中尉军衔，曾荣立三等功1次。2008年10月，党中央、国务院、中央军委追授陈大桂“全国抗震救灾模范”荣誉称号。
　　2008年5月12日，汶川发生特大地震。在家准备筹办婚礼的陈大桂，临危不惧，组织村民撤离。
　　“地震了！快跑——”村民们惊慌失措。陈大桂迅速环顾四周，发现西南方向的山体没有发生滑坡，立即把手一挥向大家喊道：“快，快向那边跑！”跑了10多米，一条水沟挡住大家的去路。陈大桂迅速站到水沟旁，帮助群众通过水沟。此刻，他的家人还挤在人群后面。时间就是生命。陈大桂顾不上家人，一个接一个将身边的村民托到沟对面。
　　就在这一刻，巨大的泥石流猛扑过来。陈大桂一家5口和另外4名村民被吞没。村民们悲痛万分：“我们的后半生是大桂用命换来的，就是用手挖也要把他挖出来。”在震后的废墟一角，他们挖出陈大桂的一些荣誉证书和遗物，这已成为陈大桂留给乡亲们永久的纪念。
　　“哪里有危险就出现在哪里，才能无愧于共产党员的称号！”在陈大桂的学习笔记本扉页上，留下这样一句话。
　　如今，在陈大桂的墓碑前，已是山花遍野。这里的人们永远铭记陈大桂，因为他用生命践行了“随时准备为党和人民牺牲一切”的入党誓言，书写了一名革命军人对党的无比忠诚。
