　　“有了包联部门和驻企指导员的帮助，我们很快就完成了复工复产各项准备工作，企业2月9日开工后，各地便通过微信、电话直接下单，目前每天生产量近50吨。”4月7日，陕西华隆畜牧有限公司办公室主任张敏说，陕西渭南经济技术开发区重企、帮企、扶企的举动让企业对发展充满信心。
　　“最近疫情防控物资短缺，能否协调解决？”“最近新上了一批生产线，有没有金融方面的支持？”……不久前，在渭南经开区党建联合体线上议事工作群里，议及企业复工复产需求时，群里立即活跃起来。
　　渭南经开区党群工作部副部长姬红仓介绍，他们从各职能部门择优选派了52名党员干部担任驻企指导员，全程“包办”14家中省驻区企业、45家规上工业疫情防控和复工复产。驻企指导员下到一线后，围绕企业金融、用工、防疫等方面出台的10条政策，打出了统筹推进经济社会发展的“组合拳”，按照一企一案、一企一档、一帮到底的原则，全区各包联部门、主管单位、属地管理单位也纷纷拿出援企“大礼包”：区国土分局靠前主动衔接用地单位，跟踪协调、加快完成土地申报件和土地供应审批；区人社局通过辖区劳动力转移就业，解决企业用工荒；区金融办协调多家中省市金融机构对受疫情影响急需资金纾困的企业进行了再增信、再贷款……
　　据介绍，渭南经开区为进一步服务企业，早在2019年4月就分别组建了3个服务企业的党建联合体，推行议事工作机制，企业现场提出问题，各职能部门当场作答并给予妥善解决。疫情防控期间，渭南经开区党群工作部将现场的议事工作搬到了线上开展，同时对落实情况全程跟踪，及时将办理情况在平台公布，并将各职能部门工作开展情况纳入区对部门季度考核。“各党建联合体的线上议事不仅架起了特殊时期政府与企业沟通的桥梁，同时也是推动政府解决企业难题的动力。”渭南经开区发改局局长潘明博说。
　　据统计，目前渭南经开区通过线上议事、线下包联，累计为全区企业解决外来人员健康体检、行政审批手续办理、各类资质证件更换等涉及企业复工复产问题60余项800余件次，为23家企业融资7.14亿元，解决企业用工1164人，全区45家规模以上工业企业实现100%复工复产，返岗人数4000余人，返岗率90%，企业产能恢复近八成。
