　　在老百姓的欢呼声中，一座桥建成通车了。
　　这不是一座普通的桥。安康白河县宋家镇焦赞村的乡亲称之为“连心桥”“脱贫桥”。焦赞村位于大巴山深处，由于交通不便、耕地多为山坡散地，属于深度贫困村。该村贫困致富项目——羊肚菌种植园，处于冷水河环绕的山坡孤岛里，村民进园生产和销售、出行、上学，都只能靠搭建简易木板通行。陕西建工控股集团实地考察后，投资110万元，修起了这座桥。
　　说起来，桥的背后，还有个故事。
　　去年5月中旬，根据统一安排，陕建集团的“驻村联户”扶贫点从延安子长县张家庄村调整到安康白河县焦赞村时，集团收到了一份摁着281个红手印的“挽留书”：乡亲们不让走！
　　“挽留书”背后是张家庄村翻天覆地的变化：村里的路修了，路灯亮了，广场建了，藜麦产业起步了，年轻人学习技能就业了，更重要的是大伙的心齐了，干劲更足了。人均收入从2012年不足3000元增加到2018年6800元，实现脱贫“摘帽”。
　　乡亲们的满意，就是扶贫者的荣誉。那么，到了新村子，怎么能让这份荣誉延续？于是，有了这座桥。
　　当然，不光一座桥。结合安康生态功能定位，投资3亿元建设绿色节能的新型材料工业园，目前已投入1.8亿元，一期建成后预计实现产值5亿元，带动就业300人以上。以陕建职大、陕建技师学院为教育培训基地，打造贫困劳动力+劳务队+培训+劳务公司的劳务产业扶贫链，依此带动更多的安康籍劳动力走出来。目前陕建已使用安康籍务工人员15288人，带动建档立卡人员595人。
