　　从道德层面观察中国战疫，能得到怎样的启示？不妨先看看几个感人事例：
　　大年初一，山东省肿瘤医院护士于亚群报名支援湖北。对于自己的孩子冲锋在前、尽职尽责，作为党员的父亲说，“国事为大，不用操心家里”。
　　火神山医院动工之初，急缺人手。项目负责人说，已经休假的员工纷纷请战，“疫情严峻，必须一齐面对，共渡难关”。
　　重庆市璧山区，何厚元是乡镇卫生院院长，丈夫徐峰是120急救车驾驶员。在抗击疫情中，夫妻二人一个加紧摸排病患，一个随时待命转运病人，聚少离多却彼此鼓励，“大家平安，小家才安心”。
　　…………
　　在突如其来的新冠肺炎疫情面前，人们没有退缩避让，而是团结起来、行动起来。有人来不及道别，留给孩子一个背影；有人没时间寒暄，留给亲人一封家书；有人顾不得疲惫，收拾包裹奔赴一线……无论在哪个工作岗位、无论何种职业身份，无数人舍小家为大家、舍小我顾大局。一切为了战胜疫情，冲锋不畏难；为了克服一切困难，奉献不言苦。全民战疫，众志成城，守望相助，成为集体主义的生动写照。
　　从在一穷二白基础上“建设一个新世界”，到克服种种困难成功研制出“两弹一星”；从战洪水、防非典、抗地震，到抗击新冠肺炎疫情，面对困难与坎坷，中国人民总能迸发出“人心齐，泰山移”的集体伟力。这是团结一心、同舟共济的伟大团结精神的彰显，充分见证社会主义所特有的道德属性、中华民族所高扬的人文价值。在社会主义的中国，无论谋发展、搞建设，还是应对各类风险挑战，集体意识与集体精神从未缺席，也永不过时。
　　马克思说，“一个人的发展，取决于和他直接或间接进行交往的其他一切人的发展”。集体是个人成长的沃土，集体利益也是个人利益的依托。疫情面前，没有人是一座孤岛。党员干部说，我们不向前冲谁向前冲，这个重担我们不扛谁来扛；医务人员说，我责无旁贷要去奋战，才能保护更多的人；企业职工说，必须不惜代价，不讲条件，不惧困难……当个人价值、集体利益、国家安危融为一体，战胜疫情就有了坚不可摧的精神堡垒。有困难挑战不可怕，个人、集体与国家协调一致、同心同向，就能踏平坎坷成大道。
　　一滴水只有放进大海里才永远不会干涸。马克思主义认为，集体主义不会遮蔽个人价值，而会为个人成长搭建更广阔舞台。一位教育家说得好，集体愈大，个人也就愈美，愈高尚。在这场人与病毒的较量中，无数张奋战的面孔为人们深深铭记，他们在阻击病毒蔓延中实现了个人的社会价值，在为国为民奉献中成就了大我。集体主义可以增强一个人恪尽职守、担当任事的责任心，可以激发一个人面对困难和危险不退缩的战斗力，赋予一个人光辉的人格、英雄的风范。
　　习近平总书记指出，战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民。我们紧紧依靠14亿中国人民，让集体主义绽放新光芒，指引新奋斗，一定能取得抗击疫情的胜利，一定能战胜前进道路上的一切艰难险阻。
