　　据新华社电  （记者李雄鹰）雷宏，1979年出生，湖南省衡阳市人，牺牲前系广州铁路公安局衡阳公安处衡北车站派出所青年民警。2001年8月，雷宏参加公安工作，在从警554天时间里，累计加班加点60余天，先后参与查处治安案件148起、破获刑事案件13起、抓获犯罪嫌疑人8名，为维护站场治安秩序、保卫铁路运输生产安全作出贡献。
　　2003年2月6日下午，雷宏执行线路安全巡查任务时发现，两个村民推着一辆摩托车横越铁路，摩托车的前轮卡在股道中心动弹不得。这时，从北京西开往广州的T15次列车飞速驶来，村民弃车而逃。眼看一场车毁人亡的事故即将发生！危急时刻，雷宏跃上铁路，将摩托车拖出了股道，及时排除了险情。此时，L606次列车从另一股道飞驰而来，两列列车交会所产生的巨大真空漩涡和冲击力，将尚未站稳的雷宏击倒，雷宏当场牺牲。
　　2003年4月，中共湖南省委、省人民政府追认雷宏同志为中共党员、革命烈士。雷宏先后被追授为全国公安系统一级英雄模范、全国五一劳动奖章、人民铁道卫士、全国优秀共青团员、全路优秀共青团员、铁路青年五四奖章等荣誉称号。
　　雷宏牺牲后，衡阳报刊连续推出多篇系列评论员文章，将雷宏的事迹纳入“建文明城市，做文明市民”活动中。广州铁路公安局衡阳公安处每年在清明节、烈士纪念日都会开展雷宏英烈祭扫活动，并组织青年民警开展向英烈学习座谈会。
