　　青松向为生命力旺盛之标志；岩石则象征意志坚定。所以中国传统文化，无论诗文、书画，多以松石为题表现坚贞高洁。上世纪六十年代出版的名著《红岩》，以其塑造的英雄形象及传达的浩然正气影响了几代人。特别是它的封面，红色背景，一崖突起，青松挺立，永远定格在读者的心中。许多年来我一直感叹这艺术的创造力。但是，当六年前我在山西霍山脚下见到这块红色的岩石和石上的青松时，竟惊得合不上嘴。同行的人也都禁不住大喊：原来红岩松在这里！
　　这棵树与小说《红岩》的封面如出一模，几无两异。在当地也一直被称为红岩松。松下无一把黄土，树根就直接扎在悬崖的石缝里。崖高百丈，通体透红，如铁锈，如古铜。这是一处进山的路口，群峰让路为壑，水流奔腾成谷，经年的冲刷洗磨竟在谷口切割出这样一座孤峰绝壁，壁上长松。我们在崖下仰望，白云来去，一柱接天，劲松凌空。待爬到半山，才发现这座红色岩崖三面皆空，只留了一条窄窄的石壁与身后的群峰相连，孤岩青松，如天王托塔镇守着霍山之门。四面杂树环合，山风呼啸。我们小心地沿着壁上的小路，摆渡到红岩之顶，顶不平，错石斜出，如船头昂起，仅可容数人。身后万山如海，绿波滚滚，云雾蒸腾。松立船头，枝穗招展，如巨帆，如大纛，破浪前行。是时夕阳晚照，清风入袖，以手抚松顿生独立天地、视接千载之豪情。
　　霍山，古人封之为镇山。当年大禹治水之后莽荒初定，洪流甫退，遍野狼藉，逐封山为镇，以定天下。据《禹贡》注，霍山时为冀州之镇。历代沿革，皇帝祭东、西、南、北、中五镇之山，霍山为中镇。朱元璋称帝后，又统一钦定五岳、五镇之神共享祭祀。现在这块圣旨碑还立于霍山之门。想来无论是从政治还是地理角度，茫茫大地，江河横溢，烽烟滚滚，唯有以名山为镇，方显出治者的权威。
　　霍山又名太岳山。山西多山，为一南北狭长地形。东有太行，西有吕梁，如两道闪电倏然南下，相遇为峰，是为太岳。这三道屏障围成表里河山，自古为兵家必争之地，不知演出了多少威武雄壮的活剧。往远处说，最著名的当数李世民从太原起兵问鼎长安。行至霍州，久雨粮尽，李渊决定退军。李世民大呼：“今兵以义动，进战则必克，退还则必散。众散于前，敌乘于后，死亡须臾而至。”李渊父子整军再战，大破隋军，西渡黄河，奠定大唐，史称霍邑之战。至今晋祠还存有他手书的《记功铭》碑。
　　从近处看，抗日战争中太岳山左挽吕梁、右挽太行，巍然抗敌，也是立了大功。1936年，红军东渡黄河过太岳，1937年八路军又在山西建立指挥部，创建抗日根据地。毛泽东运筹帷幄于延安，朱德、彭德怀立马太行，陈赓将军则带领子弟兵与敌鏖战于太岳。山西是全国八年敌后抗战的战略支点与敌后抗日的主战场。八年间，我军民的热血洒遍河川，浸透了黄土，染红了山崖。就是这次来探访红岩松，我们也是先去拜谒了山上的烈士墓。这红岩处众山脚下，正当大谷之口，为万川汇注之地，其鲜红的颜色正是烈士的鲜血经千渗百滤后凝染在石上； 而守霍山之门的岩上青松，被历史的穿堂风塑造出遒劲的腰身，风雨写就了它满脸的沧桑，洗净了每一根松针。
　　好一个霍山，好一方红岩，好一株红岩上的青松，自大禹治水，到抗日大功告成，穿越历史的烟雨，矗立于苍茫大地之上。
　　自从第一次见到红岩松，我就想探究它与小说《红岩》的关系。当地人坚信那书的封面就是参照了这株红岩古松。我回京后即到出版社去打听，但时日太久，已找不到原书的设计档案。之后又辗转托问多人，还是杳无音讯。但这毫不影响红岩松在我心中的魅力，又两次专门带京城的朋友去登山拜松，又托林业医生为它体检治病。我明白，凡天地间的感人之物，总是有一定的道理，何必去追问是人力所为还是浑然天成？
　　六年后终于写下了这一段文字。
