　　2004年4月14日晚8时40分，时任河南省登封市公安局党委书记、局长任长霞在侦破登封“1·30”案件途中，遭遇车祸，不幸因公殉职，年仅40岁。任长霞不幸殉职后，登封群众说，长霞得留在登封，因为她是在登封工作期间牺牲的，她是登封人民心目中的一座丰碑。2004年7月，任长霞纪念馆落成。2005年6月30日上午，任长霞骨灰被送至登封市连天公墓安放。
　　位于登封市金钟岭下的连天公墓入口处，大理石铺地，长方柱墓碑上刻着“任长霞之墓”，墓碑正上方是任长霞的汉白玉塑像，脖子上围着红丝带。墓碑后面是骨灰存放处，后围墙上镶嵌着“霞蔚长空，警魂不朽”八个大字。之后每年的清明节，登封市公安局班子成员、青年民警和党员民警代表都会来到任长霞墓地，在《永恒的彩霞》歌声中，敬献花篮，寄托哀思。“登封全体民警要以任长霞为榜样，顺应人民群众对公安工作的新期待、新要求，做到‘警察在平安在、警察在正义在、警察在幸福在’，以更加积极主动的工作，赢得人民群众对公安工作的理解支持，以更加饱满的精神、更加昂扬的斗志投入到各项工作中。”登封市公安局党委书记、局长张遂旺说。
　　英雄不死，浩气长存。一晃十几年过去，在登封市公安局每一个班子成员和科所队长的办公桌上，至今仍然摆放着蓝底白字的标牌，上有任长霞的照片和“忠诚、敬业、拼搏、为民”的八字精神。“任长霞局长的事迹和精神，始终激励我们为打造平安登封，克难攻坚、锐意进取。”登封市公安局副局长王万里说。
　　新冠肺炎疫情发生后，登封市公安局民警一直战斗在疫情防控第一线。“任长霞精神时刻激励着我们，为了人民群众的生命安全，我们义无反顾。”登封市公安局一位年轻民警对记者说。
　　不久前，来自河北、安徽及河南的部分任长霞粉丝团成员，在网上开展纪念活动。“对我们来说，任长霞已经成为一种精神寄托。我们建立了任长霞贴吧和微博超话，就是希望把她的精神流传下去，让大家记住这个为了人民的安全奉献一切的女公安局长。今天看到登封的很多公安民警前来跟帖祭奠，我们很是感动！”
