　　编者按：建设美丽中国，离不开制度护航。有效保护生态环境，必须坚持系统思维，从中央到地方不断完善生态法律制度。各地经济社会发展水平和生态环境状况不同，地方的生态保护立法，可以为保护好当地的生态环境提供有针对性的制度保障。从一棵树、一条江到一座岛，随着地方性法规的制定实施，生态环境得到了更强有力、更有实效的保护。今日起，本版刊登系列报道，关注各地在生态环境保护方面的立法实践。
　　
　　高原春来晚。青海省海东市乐都区高庙镇新庄村党支书李连和带着乡亲们上了山，忙着修缮滴灌设施，“植树季到了！”李连和说。
　　“山上不长草，风吹石头跑。”年均气温6摄氏度，年均蒸发量是年均降水量的近5倍——寒冷干旱的自然条件，曾令海东市一度几乎与绿色绝缘。
　　与荒山较劲，让山川变貌，是“渴”绿的海东人几十年来的坚持和奋争。今年1月1日，《海东市全民义务植树条例》（以下简称《条例》）正式施行。
　　从“种树”到“种活树”
　　卯寨沟，地如其名——山峁交错，陡坡纵横。“这一带山坡整体坡度近60度，非常陡峻，跑水、跑土、跑肥。”李连和说。
　　深入海东，陡峭山坡处处可见。山坡上一片片泛红的，是栗钙土。“这种土遇水即散，太阳一晒就又板结，树苗是种一批、死一批”，李连和对记者慨叹，“更麻烦的是，栗钙土还伴生着大量碎石，山势陡峭、沟岭相间，土壤贫瘠、地形破碎，再加上气候寒冷、干旱缺水，种树特别难！”
　　困难挡不住海东人对绿色的渴求。7年前，年近花甲、在外经营企业的李连和，选择回到新庄村，自筹资金，先后承包下3600余亩荒山荒坡搞绿化。他并非独行：“每年义务植树时，城乡的人们聚在山头，人山人海。就连进城务工的村民，都不计报酬赶回来种树，有人说‘给娃娃们多栽几棵树是好事，咋能要钱呢？’那场面，我每次回想都很激动。”
　　植树造林，已经成为海东社会各界广泛参与的行动。仅过去三年，160余万人口的海东，春秋两季大规模植树造林累计参加人次就达245万，栽植各类苗木1926万株；累计完成国土绿化258.02万亩，全市森林覆盖率已达36%，比“十二五”末提升了8个百分点。
　　海东市林草局副局长党恒邦告诉记者，义务植树工作中也有不少问题待解：法定义务如何更好地体现全民性？除了“挖坑栽苗”，还有哪些方式提高尽责率和成效？除了绿化委，各单位扮演什么角色，如何充分组织、分工协作？在资金引导、机制保障等方面，政府还可发挥哪些调控作用？
　　要想从“种树”到“种活树”，绿化依然任重道远。2018年年底以来，海东开展了密集的立法调研，最终推动了《条例》的出台。
　　从“人人参与”到“人人尽责”
　　“过去总说‘大会战’，但各级部门扮演何种角色，与绿化委之间如何衔接，都缺乏明晰的界定”，党恒邦表示，随着《条例》出台，“一张‘作战图’绘到底，令行禁止。”
　　按照绿化委的安排部署，机关、团体、学校、企事业单位、驻地单位及非公经济组织等，组织本单位人员义务植树；乡镇政府或街道办组织无工作单位的城镇居民、个体工商经营者、劳动者义务植树，乡镇政府、村委会组织农村义务植树——一张分工负责、上下联动的组织网络清晰起来。
　　从“人人参与”到“人人尽责”，提高尽责率特别是丰富尽责手段，是《条例》一大亮点。除每人每年履行不少于三株的植树义务外，履行植树义务的方式，还包括参加抚育管护活动，认养或认管林木、林地、绿地以及修建相关设施，捐资捐物等。
　　“有的树苗栽得不好，咱不得不刨出来重新种，浪费人力物力”，党恒邦对记者表示，“《条例》纳入认养认管、捐资捐物等多种方式，人们尽责的形式也多了！”
　　“创新了植树义务履行方式，增加了可选择性。”青海省律师协会副会长马海军认为，“也是鼓励专业的事交给专业的人来做。”
　　李连和对此很欢迎，“手把手教你种树，保准把树种好。认养捐资也是好事，都用在苗木维护上。有钱出钱、有力出力，众人拾柴火焰高！”
　　同时，《条例》规定，给予在义务植树中成绩显著的单位和个人表彰、奖励，对无故不履行植树义务的单位、个人实施惩戒，比如由所在单位批评教育、责令限期履行等。完成植树义务的单位和个人，还会在社交媒体等平台上获颁“尽责电子证书”。
　　从小就跟着长辈种树的新庄村村民王存鹏告诉记者，春秋两季参与义务植树，已成为当地人的习惯，“电子证书是一种荣誉，更是一种见证，让咱娃知道从当年刮沙尘暴到如今，父辈付出过多少努力！”
　　“立法者应用互联网技术，能有效了解单位和个人履行义务的情况，还能对未履行义务的人员进行督促。”马海军说。
　　栽下有人管，树苗才能活
　　“三分栽，七分管”，李连和说，“不管护，等于白种！”
　　义务植树，重在实效。按照《条例》，“义务栽植的树木验收后，由林地所有者、承包经营者或者县区林草主管部门指定的单位或者个人管护”。如何调动管护者的积极性？对此，《条例》明确，市、县人民政府要将义务植树相关经费列入财政预算。
　　“主要是购买苗木的费用”，党恒邦介绍，以前除了绿化部门统筹各类资金，往往靠林地所有者、承包经营者自己筹钱。如今，政府不仅出资购买苗木，而且进行苗木的检疫，确定苗木的来源和种类。
　　李连和给记者算了笔账：今年卯寨沟计划栽植20万株树苗，最少也需要200万元的投资，“过去是自己买苗，大家义务来种，现在财政兜底，减少了很大一笔支出。政府把前期工作都做了，咱就一心把树苗管好养好就行！”
　　“《条例》进一步明确，义务栽植树木验收后归属林地所有者、承包经营者，也就是说无论国有土地、集体土地还是个人承包地，都纳入了义务植树林权所有人、受益人的范畴”，党恒邦强调，此举旨在调动各方积极性，让“树栽下就有人管”。
　　记者还了解到，《条例》中有单位义务植树工作纳入年度各级人民政府目标责任制考核内容、苗木成活率不低于90%的确认为完成任务等规定，旨在用刚性约束保证义务植树的实效。
　　“《条例》将抽象的植树义务具体化，从保障激励手段到组织管理模式，都对确保绿化实效具有一定的示范意义。”马海军说。
