　　核心阅读
　　中办近日印发通知，要求持续解决困扰基层的形式主义问题，精准审慎实施谈话函询和问责，规范实施问责的工作程序，及时纠正滥用问责、不当问责及以问责代替整改等问题。
　　青海省纪委监委通过开展精准问责、暖心回访、正确使用被问责干部等举措，防止了问责泛化、简单化问题，帮助被问责干部放下包袱、纠正错误，把“愿作为、能作为、善作为”的干部选拔出来。
　　
　　放下了心中的石头，杨勇心中不由得有些激动。回想起当初在西宁市直工委工作时被问责后的感受，那时心事重重；如今由于业绩突出重获提拔，更加干劲满满。
　　党员干部被问责，该怎么面对？如何在坚持严管的同时，又解决好关爱不足问题？如何抵制形式主义，激发广大干部锐意进取、奋发有为的精气神？记者日前在青海展开调查。
　　精准问责
　　严格审核把关，防止问责泛化、简单化
　　近两年来，海东市民和回族土族自治县有十余人受到党纪政务处分，迄今无一提出申诉、复议，且都安心工作。对此，民和县纪委书记、县监委主任严发魁说：“只有依纪依规精准处置，把该打的板子打准，才能让当事人心服口服，起到‘问责一个、警醒一片’的效果。”
　　做好监督问责的“后半篇文章”，首先要开好篇。严发魁介绍，从进入问责程序起，民和县纪检监察机关就严格审核把关，做好前期准备工作，避免“误伤”好同志。在问责中，精准识别对象，紧盯“关键少数”，聚焦管党治党不严、“两个责任”缺失、群众身边的腐败和作风问题，精准定性，严厉问责。
　　民和县马场垣乡原党委副书记韩秀兰对此深有感触：“担责是为工作中的不负责、不规范、不严谨买单，也能时时刻刻提醒自己，工作中不能麻痹大意，不能因为自己的失误给群众造成损失。”
　　青海地广人稀，乡镇一级纪检监察业务力量不够强、差异大。为此，民和县纪委监委制定“乡案县审”机制，对线索处置、初核、立案、审查作了详细严格的规定，力求一把尺子量长短，确保案件量纪恰当，不出现畸轻畸重现象。
　　此外，干部问责如果存在“不精准”问题，对问责对象、问责力度、问责方式把握不当，就会导致问责效果大打折扣。青海要求各级纪委监委必须做到审慎问责、规范问责、精准问责，防止问责泛化、简单化，避免挫伤党员干部干事创业积极性。
　　青海省监委委员马应龙说：“要确保问责经得起检验，通过问责，把压力传导到基层，也把责任压实到基层。”
　　暖心回访
　　坚持正面引导，打消干部顾虑，让压力变动力
　　2018年，因为监督不力致使扶贫资金被相关人员挪用、贪污，造成项目实际建设与实施方案不符，河南蒙古族自治县宁木特镇原党委书记索南才让被给予党内警告处分。
　　“本来是想着让资金下沉到离村民最近的位置，更好地发挥作用。被问责后，起初确实感觉挺委屈。”索南才让说，“后来组织多次找我回访谈话，我才深刻认识到自身操之过急、办事不周等问题，这才卸下思想包袱，正确对待错误，重新有了信心和干劲。”
　　为帮助被问责干部解开心结、轻装上阵，青海省对被问责干部进行及时回访教育，关心关爱他们的工作和生活，让党员干部在全面从严的态度中感受到组织的关怀，在惩前毖后的决心中体会到“治病救人”的初衷。
　　“回访前，我们认真梳理，综合考虑，做足准备；回访中，充分了解干部思想动态、工作表现，主动听取组织的评价和反映，坚持正面引导为主，打消干部顾虑；回访后，用好回访结果，将回访情况作为恢复党员权利、干部廉洁审查、执纪容错纠错的重要依据，进一步巩固和扩大监督执纪的综合效果。”马应龙说。
　　与此同时，为鼓励党员干部敢干事、多干事，青海省认真研究容错纠错机制，对改革者、干事者所犯的无意之错，用好政策激励和正面引导。对积极改正错误，工作敢担当、敢作为的干部，处分期满后继续向组织推荐使用，重新给他们机会。
　　民和县转导乡原纪委书记李起宏在被问责后因工作实绩突出，群众评价良好，处分期满后，被提拔为循化撒拉族自治县纪委副书记。“组织没有彻底否定我，而是敦促我在新岗位上严格要求自己，更加努力工作。”
　　正确使用
　　积极稳妥使用影响期满、表现突出的干部，树立正确用人导向
　　“外星人”遗址是德令哈市近几年打造的“网红”景区，但景区大门项目建设也引起了很多非议。后经查实，德令哈市旅游局存在违规建设问题，时任市旅游局局长哈斯保克受到党内严重警告、行政记大过处分。
　　“州纪委的同志在跟我谈话时，既指出了我的错误，也为我燃起了希望。在任蓄集乡党委书记的三年时间里，我啥都不想，沉下心来投入到脱贫攻坚工作中。”蓄集乡游牧民定居点陶尔根家园被打造成了全国全面建成小康社会示范点、全国少数民族特色村寨、全省法治示范点、全州民族团结创建示范点。去年9月，哈斯保克被评为省“十三五”易地扶贫搬迁工作先进个人；11月初，他被提任为海西蒙古族藏族自治州生态环境局副局长。
　　“问责只是处理错误、教育干部的一种手段，不应该让受问责干部感受不到希望，更不能伤害他们的工作积极性。”青海省纪委副书记、省监委副主任赵浩明说。
　　为充分调动和保护广大干部干事创业的积极性，青海省对近年来被问责和受处分干部情况进行详细盘点，积极稳妥使用一些影响期满、表现突出的干部，以正确的用人导向引领干事创业，真正把那些政治上过得硬、善于贯彻新发展理念、制度执行力和治理能力强、“愿作为、能作为、善作为”的干部选拔出来。此外青海还出台相关措施，为受到不实举报、造成不良影响的干部澄清正名。
　　“个别村民的恶意诬告，一度让我有了撂挑子的想法，是组织上及时查清情况，让我放下了思想负担，重振了信心。”民和县核桃庄乡原党委书记沈云曾为此备受困扰。纪检监察机关和组织部门查清事实并进行澄清，为沈云撑了腰，由于工作业绩优秀，沈云还得到提拔重用。
　　“我们不仅要有监督执纪的‘铁腕’，还要有保护干部的‘温情’，以正确的用人导向引领干事创业。”赵浩明说，“接下来，我们将在统筹推进疫情防控和经济社会发展、打好三大攻坚战等重大斗争中考察识别干部，将严管和厚爱结合起来，为决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会提供坚强作风保证。”
