　　本报北京4月19日电  （记者贺勇）16日，2022年北京冬奥会重点工程——国家会议中心二期项目施工迎来关键节点，承重达4.65万吨的钢结构首层桁架成功完成卸载，包括会议厅和会展厅两个超大无柱空间在内的国家会议中心二期钢结构不再依靠“拐杖”支撑，实现了“自主站立”。下一步，随着桁架转换结构卸载如期完成，临时支撑柱体拆除工作也在有条不紊推进，预计4月底全部完成，届时会议厅、会展厅两个超大“无柱空间”将实现整体亮相。11月，国家会议中心二期将迎来结构封顶。
　　国家会议中心二期项目将作为北京2022年冬奥会主新闻中心（MPC）和国际广播中心（IBC），工程建设面临工期紧、任务重、标准高的挑战。由于功能需要，国家会议中心二期工程首层主要由北区8000平方米的会议厅和南区1.9万平方米的主展厅构成，两大区域均设计为超大跨度的钢结构“无柱空间”，其上还需承载两层高大、重载的楼层以及屋面结构。
　　工程设计单位北京建筑设计研究院副总工程师于东晖表示，为了化解无柱空间上层建筑的结构“重压”，建筑设计采用了通高7.7米，由横向、纵向、斜向杆件交叉构成的“转换桁架”结构体系，这个转换桁架体系跨度长达81米，总承重4.65万吨，向下承载着两个超大“无柱空间”，向上托举着1.6倍于自身的重量，可以将上层结构的重力均匀传导至首层侧边的支撑柱上，从而实现整个建筑结构的受力平衡。
　　为确保万无一失，北京建工项目团队采用专业计算软件对桁架卸载进行了长时间“大数据”演算，反复研究、探索、分析、改进，最终确定了205根临时支撑柱的最优卸载次序，并通过对钢柱受弯区域、主次转换桁架、变形较大的弦杆和腹杆等关键点段进行应力监测，确保卸载过程中的结构安全。
