　　本报北京4月16日电  （记者王珂）商务部新闻发言人高峰16日介绍，近日，商务部会同中央网信办、工业和信息化部联合认定了首批12家国家数字服务出口基地。
　　高峰介绍，去年7月，三部门联合启动国家数字服务出口基地创建工作，经省级商务、网信、工业和信息化主管部门联合推荐，专家材料评审和答辩评审，有关部门综合评议、公示等程序，认定中关村软件园、天津经济技术开发区、大连高新技术产业园区、上海浦东软件园、中国（南京）软件谷、杭州高新技术产业开发区（滨江）物联网产业园、合肥高新技术产业开发区、厦门软件园、齐鲁软件园、广州市天河中央商务区、海南生态软件园、成都天府软件园等12家数字服务出口基础良好、有较强竞争力和影响力的园区为首批国家数字服务出口基地。
　　建设国家数字服务出口基地，有利于加快数字贸易发展和数字技术应用，培育贸易新业态新模式，实现服务贸易高质量发展。
　　下一步，商务部将会同中央网信办、工业和信息化部，组织各基地所在省市制定基地建设的实施方案，研究出台具体支持政策，加快服务出口数字化转型，培育数字服务出口新主体，积极推动数字服务行业扩大对外开放，努力将基地打造成我国发展数字贸易的重要载体和数字服务出口的集聚区。
