　　新华社北京4月14日电  首都规划建设委员会14日在京召开第三十九次全体会议，学习贯彻习近平总书记关于首都规划建设的重要指示精神，研究审议《首都功能核心区控制性详细规划（街区层面）（2018年—2035年）（送审稿）》，部署首规委2020年重点工作。中共中央政治局委员、首规委主任丁薛祥讲话，中共中央政治局委员、首规委主任蔡奇主持。
　　会议强调，要贯彻落实习近平总书记重要指示精神，进一步提高对首都规划建设重要性的认识，自觉放在两个大局下来谋划，把“两个维护”要求落实到首都规划建设的具体工作和实际行动中。要落实以人民为中心的发展理念，让首都规划建设成果更好惠及首都人民。要充分发挥首规委职能作用，严格落实向党中央请示报告制度，健全议事、协调、督导常态化机制，坚决维护规划的严肃性和权威性，推动首都规划建设高质量发展。
　　会议要求，高标准编制实施首都核心区控规，推动政务功能与城市功能有机融合，老城整体保护与有机更新相互促进，建设政务环境优良、文化魅力彰显、人居环境一流的首善之区。要抓好首规委2020年重点工作落实，深入实施新版北京城市总体规划，加强“四个中心”功能建设，提高“四个服务”水平，统筹好疫情防控和首都规划建设工作，推动京津冀协同发展。
