　　本报香港4月15日电  （记者陈颖）香港全民国家安全教育日2020网站15日10时开通，向香港市民介绍国家安全的内容、重要性、面临的挑战、应对的措施及香港同胞维护国家安全的义务等。参加活动的香港社会各界代表呼吁居安思危，共同维护国家安全。
　　开通活动中，全国政协副主席董建华、梁振英，香港特区行政长官林郑月娥，香港中联办主任骆惠宁等进行了网上致辞。香港特区政府财政司司长陈茂波、食物及卫生局局长陈肇始、保安局局长李家超及警务处处长邓炳强等介绍特区政府在止暴制乱和疫情防控等方面的工作情况。
　　网站在首页显著位置指出，维护国家主权、安全和发展利益，是包括香港同胞在内的全中国人民的共同义务。行政长官和特区政府负有团结带领香港各界人士，维护国家主权、安全和发展利益的责任。网站包括嘉宾致辞、图文展览、视频影片、征文比赛、问答游戏、活动回顾等多个板块。
　　网站视频影片板块还包括多名专家人士的视频讲话，分别从卫生、金融、治安等领域开展国家安全教育。《什么是国家安全教育日》《假新闻 假消息 你要知？》等动画告诉人们，香港修例风波、新冠肺炎疫情等，都是对国家安全的威胁，影响香港社会安定和经济发展。
　　征文比赛栏目集中展示了“全民国家安全教育日”征文比赛的相关信息。征文比赛以“在疫情影响下，我对国家安全和香港社会安定的体会”为创作主题，欢迎全港市民参加。网站还开设了15道题的问答游戏，并对全民国家安全教育日2018、2019两年的活动进行回顾，加深市民的认识。
　　网站由香港政策研究所“香港愿景计划”主办，得到特区政府和香港中联办的支持。
　　据了解，今年4月15日是我国第五个全民国家安全教育日。全国人大常委会2015年7月1日通过《中华人民共和国国家安全法》，把每年4月15日定为全民国家安全教育日，以提升全社会的国家安全意识。
