　　本报香港4月15日电  （记者陈颖）在第五个全民国家安全教育日到来之际，香港政界、法律界人士近日纷纷发声呼吁，香港应尽快建立健全维护国家安全的法律制度和执行机制，形成自觉维护国家安全的社会氛围。
　　全国人大常委会委员谭耀宗表示，“基本法要求特区自行立法维护国家安全，这是十分必要的。中国任何地方都应当承担起维护国家安全、主权和核心利益的责任，香港也绝不能例外。”
　　香港特区立法会议员梁美芬认为，经历2014年非法“占中”和2019年修例风波，香港建立健全维护国家安全的法律制度和执行机制的必要性更加凸显。香港中律协创会会长陈曼琪也认为，建立健全香港维护国家安全的法律制度及执行机制，是全面准确贯彻“一国两制”和保持香港长期繁荣稳定的前提。
　　全国人大常委会香港基本法委员会副主任谭惠珠说，为了维护国家安全，为了香港人的福祉和长治久安，应该尽快在香港立法，并完善执法力量。
　　香港特区立法会议员何君尧说，香港市民应认识到，没有维护国家安全法律制度的香港，难以抵御风险。香港律师黄英豪认为，特区政府应凝聚香港社会共识，制定出弥补国家安全法律漏洞的路线图和时间表。
　　港区全国政协委员、香港警务处前处长邓竟成认为，香港回归祖国20多年了，但是在国家安全教育方面起步比较晚，部分香港年轻人的国家意识较为淡薄，加强国家安全教育，有助于增强香港年轻人的国家意识。
　　香港教联会主席、黄楚标学校校长黄锦良表示，从去年香港的社会事件看，一些青少年对国家安全的重要性和严肃性认识不足，对现行相关法律缺乏足够的认知。特区政府应当推动社会各界特别是青少年认清国家安全与香港社会繁荣之间的关系，了解香港维护国家安全的责任与义务，进而形成自觉维护国家安全的社会氛围。
