　　去年7月，我被选派到山东省济宁市汶上县康驿镇乡村振兴服务队工作，负责联系服务康驿镇和12个相对贫弱的村，同时统筹该镇第一书记的驻村帮扶工作。在工作中，我的一个突出感受是，让服务队拧成一股绳、上下一条心，才能盘活集体的智慧和力量，实现团结协作、合力攻关。
　　乡村工作千头万绪，从哪里着手？基层党组织建设是突破口。服务队把做好村级党建工作作为首要任务，邀请市组织部门业务骨干进行专题辅导，对各村党建工作排查梳理、分类指导、一村一策。服务队深入调研，找到一些村党支部软弱涣散、战斗力不强的原因，并向镇党委提出强化建议。村级班子强了，才能做到把纪律挺在前面、把任务分配到人、把责任压紧压实。
　　有了阵地，基层党组织就有活力，基层党建工作就有保障。面对突如其来的新冠肺炎疫情，服务队队员大年初二全员返岗，与村干部值守一线、并肩战斗，同时想方设法筹措防疫物资，确保疫情防控无漏洞。一个村子的办公场所年久失修，考虑到疫情防控期间的聚集风险，不能再借用村民房屋办公，我们迅速行动，争取资金，村两委也积极配合、分工协作，跑出了“加速度”，推动新的办公场所加快建设。
　　基层工作有时候困难不小，但“办法总比困难多”。在引领村集体增收、村民致富的过程中，紧紧依靠基层党组织，从乡村实情出发，不搞花拳绣腿，就一定能找到发展的办法。比如，水店村依傍康南公路形成了一个农村集市，但由于管理无序，不仅没有增收致富，还引发了不少争抢摊位、占道经营等问题。针对这一情况，服务队与村两委反复沟通，倾听群众意见建议。经过一番调研论证，决定建设标准规范化市场，实现增加村集体经济收入与引导村民发家致富有机结合，从而解决占道经营、阻塞交通等问题。
　　激发基层党组织的能量，就要紧紧依靠基层党员干部。他们熟悉实际情况，能厘清错综复杂的关系，也摸索掌握了做好群众工作和基层工作的有效办法。在村里，不管是公益事项还是产业项目，让群众代表和党员代表积极参与其中才能事半功倍。积极参与，大家伙就可以一起出工出力，干群关系也就走得更近，村两委的号召力和凝聚力也就更强了。
　　驻村意味着责任，干部意味着担当，只有想群众之所想、急群众之所急，才能赢得老百姓发自内心的认可。在助力乡村振兴的广阔舞台上，唯有担当作为、攻坚克难，才能以扎扎实实的工作力度，使群众感受到实实在在的幸福温度，为乡村振兴的图景增添色彩。
　　（作者为山东省济宁市派汶上县乡村振兴服务队队长）
