　　今年是上海浦东开发开放30周年。1990年4月18日，党中央宣布开发开放上海浦东，这是在我国改革开放和现代化建设关键时期作出的一项重大决策，是一项跨时代的国家战略。30年前，苏联解体、东欧剧变，面对国际环境风云变幻，面对全球产业结构和分工面临重大调整，面对国际社会对社会主义中国改革开放何去何从的疑虑，党中央审时度势、高瞻远瞩，打出开发开放浦东这张王牌，向世界宣示中国坚定不移推动改革开放的决心和信心，掀开了我国全面深化改革开放新的历史篇章。30年来，在党中央坚强领导和全国各地大力支持下，上海历届市委、市政府贯彻“开发浦东、振兴上海、服务全国、面向世界”的战略意图，举全市之力推进浦东开发开放。特别是党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，按照习近平总书记提出的“浦东发展的意义在于窗口作用、示范意义，在于敢闯敢试、先行先试，在于排头兵的作用”的定位要求，坚定不移深化改革开放，与时俱进开展创新探索，努力使浦东成为我国改革开放的象征和上海现代化建设的缩影。
　　回首波澜壮阔的30年，浦东之所以能从过去以农业为主的发展相对滞后的区域，快速发展成综合实力强、开放水平高、创新活力足、产业基础较为雄厚的区域，靠的就是吃改革饭、走开放路、打创新牌。30年来，浦东始终以先行改革闯新路，探索资本、土地、劳动力、技术等生产要素的市场化配置，设立上海证券交易所、期货交易所、产权交易所等新的要素市场平台，率先推开土地使用权有偿转让，率先开展综合配套改革试点，率先推进外商投资负面清单、国际贸易“单一窗口”、“证照分离”改革等制度创新，在先行先试中为面上改革积累经验。始终以扩大开放添活力，诞生了第一个金融贸易区、第一个保税区、第一个出口加工区、第一家外商独资贸易公司、第一家外资银行、第一个自贸试验区等一系列“全国第一”，构建起高起点、宽领域、全方位的开放格局，建成了浦东国际机场、洋山深水港等现代化基础设施，成为上海服务长三角、服务长江流域、服务全国的重要载体。始终以锐意创新强动力，从无到有兴建了上海光源、国家蛋白质中心等一批世界级大科学设施，培育了“中国芯”“创新药”“智能造”“蓝天梦”等新兴产业集群，基本形成以现代服务业为主体、战略性新兴产业为引领、先进制造业为支撑的现代产业体系。经过30年的努力，浦东地区生产总值从1990年的60.24亿元增长到2019年的1.27万亿元，人均生产总值达到22.91万元，折合3.32万美元。特别是陆家嘴金融城、张江科学城等重点区块已建成功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城。浦东开发开放的成功实践，深刻诠释了改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，充分展示了社会主义的优越性、中国特色社会主义的制度优势和旺盛生命力。
　　浦东开发开放30年的实践是在我国实现第一个百年奋斗目标的历史进程中展开的，今后30年的发展正好切合我国实现第二个百年奋斗目标的历史进程。在这个新征程上，以习近平同志为核心的党中央交给上海新的重大任务，并要求上海“勇挑最重担子、敢啃最难啃的骨头”，对我们发出“奋力创造新时代新奇迹”的时代号令。上海要承担起新的历史使命，就必须继续把浦东开发开放这面旗帜举高、举稳，把这张王牌打好、打活，以排头兵的姿态和先行者的担当，全力推进新时代高水平改革开放，努力打造社会主义现代化强国建设引领区，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国作出新的更大贡献。
　　迈向新征程，我们要将浦东打造成为我国推动和引领经济全球化的开放旗帜。经济全球化是不可逆转的时代潮流，开放合作是促进人类社会不断进步的时代要求。习近平总书记在首届中国国际进口博览会上，向世界宣示了中国坚定扩大开放的决心，并宣布增设中国上海自由贸易试验区的新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。这是党中央立足外部发展形势变化作出的重大决策，也赋予了新时代上海改革开放新的使命。浦东地处我国对外开放最前沿，是上海实施上述三项新的重大任务的核心地区，必须坚持面向全球、面向未来，率先推进更深层次、更宽领域、更大力度的全方位高水平开放，成为我国引领经济全球化的一面旗帜和重要标杆。这当中，核心是全面拓展开放的内涵：一是从要素流动型开放向制度型开放全面拓展，加快建立与国际通行规则相衔接的制度体系，为我国深度参与全球经济治理积累经验；二是从投资贸易便利化向自由化全面拓展，高水平建设上海自贸试验区临港新片区，打造更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区；三是从面向主要经济体国家为主向“一带一路”国家全面拓展，当好服务“一带一路”建设的桥头堡；四是从扩大对外开放向统筹推进对内对外开放全面拓展，更好地引领长三角、服务全国、辐射亚太以及全世界其他地区。
　　迈向新征程，我们要将浦东打造成为我国建设社会主义现代化强国的重要窗口。习近平总书记深刻指出，上海是世界观察中国的一个重要窗口。从上海，可以看到中国改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践。浦东发展之于上海，就像上海发展之于全国一样。浦东过去的成功，充分折射出中国理念、中国方案在通往现代化道路上所具有的世界价值。未来浦东的窗口意义，并不完全在于发展有多快，也不在于总量规模有多大，而是要向世界充分展现中国特色社会主义的强大生命力和旺盛活力。在新时代中国特色社会主义发展两个阶段战略安排中，浦东都应当发挥重要窗口作用和示范意义，率先建立现代化经济体系，率先推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，在发展的高质量、生活的高品质上走在全国前列，全面提升发展质量、公共服务水平、环境品质、治理能力，生动诠释“城市，让生活更美好”，向全世界集中展示我国建设社会主义现代化强国新的辉煌成就。
　　迈向新征程，我们要将浦东打造成为我国深度融入全球经济格局的功能高地。纵观全球，经济高地一定是功能高地。习近平总书记要求上海强化全球资源配置功能、科技创新策源功能、高端产业引领功能、开放枢纽门户功能，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。上海把强化“四大功能”作为主攻方向，加快推进国际经济、金融、贸易、航运和科技创新中心建设，着力提升城市能级和核心竞争力。浦东是上海“五个中心”建设的核心承载区，以外高桥港、洋山深水港为主体的上海港集装箱吞吐量全球第一，浦东国际机场货邮吞吐量全球第三，建成了陆家嘴金融城、张江科学城、上海自贸试验区等重要功能区，汇聚了330多家跨国公司地区总部以及“上海金”“上海油”等一大批要素市场，已经具备了较强的集聚辐射功能。面向未来，关键是提高国际影响力和带动力，更好地代表国家参与国际合作与竞争。重点是在汇聚高端要素上下功夫，进一步集聚高能级的市场主体、跨区域的机构、高层次的人才、全球性的资金，打造国际顶级金融中心核心区，建设具有全球服务能力的人民币产品创新、交易、定价和清算中心；在强化创新引领上下功夫，加快形成创新性的成果、关键性的技术、引领性的产业、国际化的标准，聚焦集成电路、人工智能、生物医药等关键领域，布局一批国家级科创基地，打造世界级创新创业集群；在畅通流量通道上下功夫，加快建设枢纽型的大交通、综合性的大市场、开放型的大平台、智能化的大设施，打造辐射全球的供应链贸易枢纽，大力发展离岸贸易、转口贸易、数字贸易，为更好利用国际国内两个市场、两种资源提供战略通道。
　　迈向新征程，我们要将浦东打造成为我国超大城市的治理样板。全国80%以上的经济总量产生于城市，50%以上的人口生活在城市，推进城市治理现代化是治理体系和治理能力现代化的重要内容。习近平总书记一直要求上海走出一条符合超大城市特点和规律的社会治理新路子。去年，又在上海提出“人民城市人民建、人民城市为人民”的重要论断，进一步要求上海提高社会主义现代化国际大都市治理能力和治理水平。我们深入贯彻落实党的十九届四中全会精神，聚焦以人为本、系统治理、科技赋能、重心下移、建章立制等五个方面，积极探索超大城市治理新路。浦东自开发之初就确定了“小政府、大社会”的目标，近年来率先组建城市运行中心，推进智能化、精细化管理，一直在城市管理方面走在前列。我们将把浦东的城市治理作为样板打造，坚持人民城市的属性，既突出共享，又强调共建共治，加快探索出一条具有中国特色、体现时代特征、彰显社会主义制度优势的超大城市治理之路，向世界展现“中国之治”新境界。理念上，坚持把一切为了人民、紧紧依靠人民贯穿全过程，率先构建以经济治理、社会治理、城市治理统筹推进和系统集成为特点的超大城市治理体系，加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理。载体上，抓好政务服务“一网通办”和城市运行“一网统管”两张网建设，不断提高治理的科学化、精细化、智能化水平，有效服务城市高效运行，有效防范化解重大风险。保障上，加强党建引领下的基层社会治理创新，持续推动管理服务重心向基层下移，深化基层自治共治，把党的领导落实到城市治理各领域各方面各环节。
　　对历史的最好纪念，就是创造新的历史。我们将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，始终高举浦东开发开放旗帜，不忘初心、牢记使命，勇当标杆、敢为闯将，奋力创造新时代改革开放新奇迹，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献更大力量！
