　　本报北京4月12日电  （记者张璁）随着疫情防控形势持续向好，经济社会秩序加快恢复，加上高速公路全部车辆免费通行，高速公路交通流量持续攀升。近日，针对高速公路交通安全风险骤增的问题，公安部交通管理局部署全国集中开展高速公路交通安全整治“百日行动”，严查严管严重交通违法行为，全力稳定道路交通安全形势。
　　据了解，此次“百日行动”以公路客运、旅游包车、危化品运输车、货运车辆、面包车五类车辆为重点，从严整治超员载客、超速行驶、疲劳驾驶、违法占用应急车道、违法停车、违法倒车、货车不按规定车道行驶、长途客车凌晨2时至5时违规运行、危化品运输车不按规定时间线路行驶、行人违法上高速等易扰乱秩序和易肇事肇祸的十类突出违法行为。
　　整治期间，公安交通管理部门将集中优势警力，突出管控重点，在易拥堵路段、违法多发路段、事故多发路段和恶劣天气多发路段专门安排警力加强巡查值守。充分依托科技手段，坚持网上网下结合、视频巡查与路面巡逻结合，及时发现、精准查纠高速公路突出交通违法行为，全力消除安全隐患、化解安全风险、防范交通事故。
　　公安部交通管理局提示，高速公路自驾出行，要提前安排好出行时间和路线，不要超速、疲劳驾驶。遇有车辆缓行、交通拥堵等情况，要依次排队有序通行，不争道抢行、不占用应急车道。一旦发生交通事故，要做到“车靠边、人撤离、即报警”，严防二次事故。货车驾驶人长途驾车时更要合理安排休息时间，严禁疲劳驾驶，不要随意变道、强行超车、紧急刹车。
