　　逐梦人：王竹红
　　山西省武乡县李峪村人，卖过油条，开过小卖铺，却靠着一股子钻研劲儿，耍魔术“出了道”。在他的带领下，不到千人的村子有近1/3的村民成了魔术师。他们不仅在当地搭起舞台当演员，还到周边演出。
 
　　王竹红的记事本
　　“那一年，刘谦登上了春晚，魔术走进寻常百姓家；那一年，我当选为李峪村村支书。当选的一刻，也是我正式‘出道’的开始。”
 
　　王竹红站在桌前，围观者们屏住呼吸，生怕错过任何细节。桌上三个核桃，两只碗。碗底各扣住一个核桃，一只手把剩下的那颗核桃抓起来，做一个往里扔的手势。手里瞬间空无一物，把碗翻过来再看，碗底已变成两个核桃。核桃被眼睁睁地“扔”进倒扣的碗里。
　　这只是开始。随着王竹红左右手翻飞，核桃像是凭空长了翅膀，不断被他忽视物理规律般地从左扔到右，从右扔到左，到最后，三个核桃“闪现”到了同一个碗底。围观者们目瞪口呆。
　　小摊主苦练魔术手
　　山西省武乡县李峪村，魔术在这里扎了根。74岁的郝兰英在旁边偷笑，向记者解释这叫“三仙归洞”。表演者王竹红比她小20岁，却是她和村民们魔术职业的领路人。
　　专业的表演，很难让人把王竹红和一个曾经卖油条、开小卖铺的村民联系在一起。
　　家境贫寒的王竹红，早早地开始做生意，“摆过地摊，卖过麻汤，也开过门市部。”可“魔术”这个东西，让王竹红尤其着迷。在那个信息闭塞的年代，他想尽办法问师、看“秘笈”，但在魔术这个圈子里，讲究“看破不说破”，一般人不愿意告诉他“法门”。
　　王竹红的手活是自己慢慢练出来的。“所谓‘鬼手’，要快，讲究速度，这离不开日复一日地练习。”一个看似简单的“硬币进玻璃杯”，他一练就是十年。
　　乡亲们都知道他手上有功夫，但除了一帮小孩子，没人觉得他“务正业”。2009年，那一年，刘谦登上了春晚舞台，帮助魔术走进中国寻常百姓家；那一年，王竹红担任了李峪村村支书。
　　带着乡亲们一起干
　　浊漳河的水，哗哗地流，枯草甸的绿意冒出头。
　　山西境内，太行和太岳两山呼应，把夹在中间的武乡“拉扯”得褶皱不平。李峪村就坐落在这山水间。
　　王竹红从小在李峪村长大。村子里有100多贫困人口。当上村支书的王竹红，第一时间就表达了他的想法：教会更多村民“魔术”，出去表演多挣钱。
　　但他清楚地记得李峪村两委会上，村民们满脸的不理解：“这种把式还能挣到钱？有那个时间，不如好好‘务’那几亩地。”
　　从一开始被寄予厚望，到被人戳脊梁骨议论，王竹红成宿睡不着觉。“我这头上的头发，就是从那会开始掉的！”王竹红开玩笑地摸着有些秃的脑袋。他想了个办法，决定从“娃娃”抓起。
　　“娃娃们对这个感兴趣，学得也快。其实有些道具魔术门槛没那么高。”王竹红把几个“入门”的魔术教完后，节假日带着娃娃们出去表演。“一开始就是去周边的乡镇，谁家有个红白喜事，我就带着几个孩子主动找过去，免费表演。孩子们一场下来，都能拿到三五十块钱的红包。”他们哪知道，这钱是王竹红自掏的腰包。
　　很快，孩子们靠魔术表演挣到钱的消息传遍了李峪村。郝兰英就是为数不多一开始就跟着“潮流”学魔术的。“我学的时候已经60多岁啦。”郝兰英上了年纪，但心态年轻，不仅因魔术上过综艺节目，还去参加了山西电视台的春晚，成功转型为一名道具魔术师。
　　一次，一个周边市企业主动找上门，邀请王竹红领着“魔术师”们去表演，并愿意支付5万元报酬。王竹红知道，自己迈出了转型第一步。越来越多的村里人看到一个直观的现实：跟着学魔术，就能多挣钱。
　　魔术小镇再升级
　　到2015年，这个不到千人的村子，有近1/3的人跟着他学会了简单的道具魔术。
　　“随便拉个出来，都能上台露两手。”随着王竹红带着他们不断去周边演出，村里人对他的质疑声音也越来越小。
　　但没有人知道，王竹红想当的不仅是舞台上的魔术师，也想做建设新李峪的魔术师。
　　“教会更多人魔术，打造一个‘魔术村’只是第一步。”王竹红早就想到了文旅结合：“武乡县是八路军总部遗址和八路军纪念馆所在地，我们村在两个旅游目的地的必经之路上。”
　　李峪村是“地雷大王”王来法抗战时期的工作地。当年，王来法在此成功试制了石雷、木雷、瓷雷、子母雷、连环雷等20多种地雷，重创敌人，先后毙敌123人，俘敌40余人。新中国成立后，先后有数十位政要来此参观。“先烈留下了的红色宝藏，我们为什么不能发扬光大？”
　　地雷大王王来法纪念馆门口，新抽出的细垂柳条爬上了墙。去年，这里接待了5万多名游客。王竹红和村民们也在筑牢根基：他们排练了一场一个多小时的红色主题演出，将魔术融在其中，定期在纪念馆对面的大礼堂演出，大获好评。紧接着，他们又利用村子东北角的地形，修建了一个露天场地，打造成地雷战实景演出场地。
　　郝兰英也积极参与其中，她在魔术师和群众演员之间切换自如。最难忘的一次，她因离“空气弹”不远，“爆炸”后本能地扑倒在地，被全场观众评为最“入戏”的演员。过去的两年，王竹红带着她参加室内外演出近两百场，她也因此增收上万元。
　　春分时节，桃花漫山遍野。这不，李峪村也迈上了新台阶，将打造升级版的“魔术小镇”。王竹红兴奋地说，“到时候民宿、餐饮、景点将一体化推进，村里的这些魔术手们，收入将成倍地增长！”
