　　据新华社电  （记者顾小立）“在与火魔的搏斗中，我将以大无畏的革命气概面对一切，为了国家和人民的利益，不怕牺牲……”一段来自入党申请书里的庄严承诺，饱含了黄东华对消防事业的无限忠诚与热爱，也是他英雄事迹的最好写照。
　　1977年11月，黄东华出生在上海市崇明县（今崇明区）一个普通的农民家庭。1998年12月，黄东华成为一名人民消防战士。每次出警，黄东华总是出现在直面险情的“第一梯队”中。1999年6月14日，一家公司发生油库爆炸火灾，入伍才半年的黄东华冲锋在前，炽热的油水浸透了他的战斗服，身上烫起了不少水泡；1999年11月18日，一家商城发生重大火灾，黄东华和战士们赶去扑救，他第一个进入火场救出员工；2000年3月8日，黄东华与战友在一次灭火战斗中刚把5名受困人员救出，火情所在的房屋楼顶就轰然倒塌……据统计，黄东华参加过80多次大小灭火战斗和上百次社会救援，先后从浓烟烈火中救出8名群众，被评为“优秀士兵”，5次受到嘉奖。
　　2000年8月3日，浙江省奉化市（今宁波市奉化区）洪峙修船厂一艘250吨的渔船起火，宁波市公安消防支队奉化大队官兵迅速赶赴现场进行扑救。18名员工及亲属被困在船上无法脱身。黄东华向在场的指挥员主动请战：“我要到底舱救人！”黄东华一点点摸索着接近了底舱受困人员的位置，就在他准备开始救援时，渔船突然发生猛烈的爆炸……
　　黄东华壮烈牺牲后，团中央、公安部追授他“中国青年五四奖章”“新时期优秀公安消防卫士”称号，浙江省人民政府追授他“人民卫士”荣誉称号。
