　　核心阅读
　　如何让村民从人情负担中解脱出来？安徽省黄山市通过立新规破陋习。建立理事会，简办、新办红白事；制定村规民约，涵养淳正乡风，提高村民自我管理的能力；通过议事会，协调村事村务，化解矛盾纠纷。
　　
　　安徽省黄山市屯溪区奕棋镇瑶干村，村里有几户人家原本计划办婚事，结婚请柬年前早已发出去，可疫情发生后，让他们格外犯难。瑶干村党支部书记查青春听说后，跟村里的红白理事会成员商量，大家分头上门做工作。这不，村里的四场喜宴、两场满月酒一一推迟。“红事缓办，白事简办，理事会一出面，大家都很理解。”
　　让村民们从人情负担中解脱出来的，是黄山市持续深化的“一约四会”制度。近年来，黄山市在组织各村完善《村规民约》《居民公约》的同时，普遍建立健全红白理事会、道德评议会、村民议事会和禁赌禁毒会，以制度约束破除陈规陋习，引领乡风文明。
　　婚丧嫁娶定规矩
　　崇尚节俭减负担
　　“传统习俗讲排场，爱面子，重攀比，这在村里以前很是普遍。”查青春坦言。以前，村民们哪家有了红白事，都要去市里的饭店请客。
　　2018年，瑶干村重新制定了村规民约，并完善“四会”制度。其中，由村两委牵头，8至10名德高望重的党员干部和“五老”乡贤组成红白理事会，让村民“办大事”有组织。“红事上，鼓励用鼓乐代替鞭炮，既文明又热闹；白事中亲友只需戴黑帽或白帽，不搞泼汤路祭，既生态又环保。”屯溪区宣传部副部长刘靓说。
　　瑶干村村部旁边的一座旧仓库，不久前翻新成了大礼堂。礼堂内，十二张大圆桌收拾得干净简洁，各种器具一应俱全。“现在村民哪家有红白事，基本上都在这里办。不仅减少了铺张浪费，还带动了村里风气的好转。”查青春说。
　　红白理事会成立后，通过修缮旧仓库为村民提供了免费的办事场所。在村民办事时，理事会还负责出面张罗。疫情发生前，瑶干村里已经有十余户村民选择在“仓库礼堂”办理红白事，大大降低了村民的负担。“谁要是再往市里去大操大办，村民们就会对他们‘另眼相看’了。”查青春说。
　　如今，黄山市各地在防疫期间积极发挥红白理事会引领作用，组织移风易俗志愿者、红白理事会成员走村入户，开展巡查和宣讲，引导村民破旧立新、厚养薄葬、崇尚节俭、健康生活，倡导“红事缓办、白事简办”，大力弘扬文明新风尚。
　　涵养文化正风气
　　村规民约立标杆
　　近年来，黄山市通过各种形式和载体，将徽州先贤勤俭持家、孝老爱亲的故事远播乡里。“充分激活徽文化优秀基因，全市共整理出古徽州家风家训260条，让村民在学习中效仿，在效仿中感悟。”黄山市文明办主任王惠春说。
　　走进歙县溪头镇蓝田村，只见沿街的户外墙体上，“村规民约”“家风家训”等格外醒目，成为潜移默化涵养乡风的好载体。目前，当地以疫情防控为契机，发挥“一约四会”的作用，持续开展农村地区移风易俗。
　　作为一个有着千年历史的古徽州村落，蓝田村历史上出过不少乡贤。在颂“古贤”、聚“今贤”、崇“乡贤”的思路下，蓝田村出版了《蓝田村族志》，追溯古老村庄的文明之源。此外，一批成长于乡土、奉献于乡里，在乡民邻里间威望高、口碑好的“新乡贤”被树立起来。
　　村里还通过召开村民大会和村民代表会议，层层筛选，制定出具有本村特色的《村规民约》。“内容涵盖爱国守法、勤劳节俭、孝老爱亲、邻里互助和卫生环保五个方面。”蓝田村党支部书记徐爱华说，把破除迷信、移风易俗、尊老爱幼、扶弱帮困等内容列入村规民约，将移风易俗、破除农村陋习的重点聚焦在“婚丧嫁娶”大操大办上，切实提高村民自我管理、自我教育、自我服务能力。
　　黄山市以“助力社区防疫”“助力农村生产”“助力项目开工”“助力企业复工”为主题引导开展文明实践活动2806次，1.2万余名基层党员、305个志愿服务队通过线上线下相结合的方式，主动认领送餐、代购、搬运煤气等各类志愿服务2.1万余项，服务群众超20万人次。
　　身边人说身边事
　　矛盾调解都服气
　　屯溪区屯光镇南溪南村，因为地处新安江南岸而得名。尽管有着美丽动听的名字，可村党支部书记汪正芳前一阵子却感到担子很重。原来，去年上级来到村里督察，南溪南村因为乱搭乱建、污水排放被“点了名”。
　　村里的豆制品产业小有名气，经营户有27家，带动村里几百人就业。可制作豆制品产生的废水，基本上没有经过处理就排进河里了。“我们通过挨家挨户做工作，要求经营户修建污水沉淀池，其中的提升泵需要村民花钱安装。”汪正芳说，几番回合下来，有户村民就是不同意。
　　眼看着无法打破僵局，汪正芳找来村民议事会的成员，两人共同登门。最终，这户村民松了口，事情得到圆满解决。“议事会成员了解他家的情况，能找准解决问题的切入点。”负责南溪南村整改的干部汪长剑一语中的。在他看来，“一约四会”已成为基层治理的重要补充。“让村民身边人说身边事，更有说服力。”
　　在环境整治的过程中，村民议事会在村里设置了“红黑榜”。哪家门前干净整洁，红榜表扬。哪家门口私搭乱建，拍照公示。“虽然不点名，但村民们一眼就能认出是谁家。”汪正芳说。在村民议事会的协调下，整改工作进展顺利。村民代表带头，违章建筑拆除了80多处，燃煤锅炉全部取缔。
　　变化实实在在，村民程华达看在眼里，喜在心上。“村子位于城郊，以前乱搭乱建很普遍，赌博等现象也不时出现。现在，沿河、街道以及房前屋后都很干净，村民的精气神有了很大改变。”程华达告诉记者，作为村里的“五老”之一，不久前他还被请去“道德讲堂”给村民讲课。“走在街上，村里的年轻人遇事都愿意征求我的意见，村里的好风气又回来了。”
