　　据新华社电  （记者王成）“我是派出所的！”黄振顺大喝一声，声如洪钟。他与手持凶器的不法分子展开殊死搏斗，不幸英勇牺牲。
　　2000年6月20日早晨7时许，福州市公安局盖山派出所民警黄振顺来到三叉街友谊路市场买菜。忽然，他发现有人正对一名妇女行窃。黄振顺立即冲上前去，欲将该人抓住。这时，该人突然拔出刀子向黄振顺腹部猛刺。受伤的黄振顺忍着剧痛与不法分子搏斗，不法分子持刀猛捅黄振顺，将他捅倒在地。黄振顺仍死死抱住不法分子不放。不久，在热心群众的协助下，凶手被民警抓获。黄振顺被群众紧急送往医院，但终因失血过多抢救无效而牺牲，终年50岁。
　　2000年9月8日，公安部追授黄振顺为“全国公安系统二级英雄模范”，中共福建省委组织部、省公安厅、见义勇为基金会联合追授他为“见义勇为先进分子”，中共福州市委、中共仓山区委分别追认他为“优秀共产党员”。
　　黄振顺出生于1950年，1968年3月应征入伍，1971年退伍后参加公安工作，1990年加入中国共产党。从警近30年，黄振顺在平凡岗位上兢兢业业、勤勤恳恳。黄振顺在入党志愿书中写道，“我要用自己的工作保证群众利益不受侵害，让广大人民群众安居乐业”，他用自己的鲜血和生命履行了人民警察的神圣职责，将自己的一生都献给了党的事业。
　　黄振顺的同事回忆，在管理盖山后坂户口段时，他针对辖区流动人口多、情况复杂、基础工作薄弱等情况，依靠派出所和村“两委”开展基础调查和整治，使后坂村的治安面貌明显改观，并摸索出适合农村实际的“外口衔接式管理”新模式，得到仓山分局的充分肯定和推广。
　　2000年8月，黄振顺的女儿黄见芳追随父亲的足迹考入公安队伍，现任福州市公安局仓山分局治安大队综合科科员。如今，黄振顺的英灵安卧在福州市文林山烈士陵园。每年清明节、烈士纪念日，列队整齐的民警都会向黄振顺陵前敬献鲜花。纪念是为了更好地传承，英雄精神永垂不朽。
