　　阳逻这个地方，你听说过吗？
　　它是武汉长江中游航运中心的核心枢纽港，集装箱吞吐量稳居长江中上游港口首位。阳逻港航运生产恢复得如何？4月13日，记者一行来到这里实地探访。
　　眼前的长江江面，船舶来来往往，一片繁忙。码头的三号泊位处，在岸上工作人员的指引下，高高矗立的岸桥吊起一个数十吨重的集装箱，稳稳地放在岸边停泊的“海川2号”货船上。
　　现场值班经理黄伟告诉记者，72个集装箱装着大豆油、麦芽糖等货物，经过防疫处理之后，在码头堆场中转存储，由“海川2号”发往岳阳和宜昌。
　　走进堆场，一排排集装箱整齐码放。黄伟介绍说，这里按照海关要求分类堆放，主要分为内贸、外贸重箱堆区、空箱及危险品专门堆区。疫情期间，阳逻港被湖北省港航管理局指定为“防疫物资接收港”。“我们70名员工组成突击队驻守港口，24小时作业。船岸人员严格分离，船上人员不许上岸，岸上人员也不上船。”据了解，湖北全省80%的进出口货物都是通过阳逻港完成的。
　　湖北省交通运输厅提供的数据显示，自1月23日至4月8日，包括阳逻港在内的武汉水运港口总吞吐量达1076.21万吨（不含集装箱）。同期，铁路运输7.15万吨、航空运输1.66万吨、邮政运输30.94万吨。通过黄金水道港口运输，有力支撑了武汉医护和民生物资保障。
　　距离集装箱码头2.5公里，是阳逻港铁水联运基地。4月13日上午11时，长长的汽笛声响起，载有40个标准箱的汉蓉班列从基地开出，预计于48小时后运抵城厢铁路货运站。
　　在这里，铁路、港口、公路运输高效衔接。2月28日以来，武汉至成都铁水联运班列恢复常态化开行，为长江经济带中西部地区企业有序复工复产提供了更好的物流支持。
　　在武汉新港空港综合保税区阳逻港园区主卡口，一辆满载货物的集卡拖车及其司机，经过测量体温、查看健康码、登记信息等环节，被放行驶离。“这是一车石英玻璃管，运往长飞光纤公司。”保税区管理办公室专职副主任李必武介绍，疫情期间这些进口原料存放在保税区，减少了物流和仓储成本。随着复工复产进度加快，不少企业经过报税、报关、清关之后，高效拉走存放货物。
　　据了解，疫情期间由于航运受限，外贸各环节公司人员无法及时复工，阳逻港一度积压了近2万吨货物。“现在积压的货物已经及时运到生产一线，货物正常运转，运输量已恢复至六成左右。”武汉新港工委书记、管委会主任张林介绍。
　　阳逻港有良好岸线资源和航道，对武汉经济发展意义重大。眼下，武汉多个港区、码头员工全面返岗，加紧调试设施、腾转仓储，积极响应湖北“经济复苏战”。“我们正坚定做大武汉航运枢纽，进一步挖掘内贸市场需求，全力保障长江流域及湖北全省产业循环畅通。”张林说。
