　　据新华社电  （记者李清华）她终身未婚，没儿没女，却有无数个敬仰她的人亲切地称她为“妈妈”……今天，她的后继者——解放军联勤保障部队第940医院派出医疗队，千里驰援武汉，赓续了她的精神。
　　她就是黎秀芳，我国现代科学护理事业的奠基者和我军首位南丁格尔奖获得者。
　　黎秀芳是湖南湘潭人，1949年8月参加革命工作。她为护理事业呕心沥血，为军队和地方培养了5000多名护理人才，先后获得南丁格尔奖、“国际医学成就奖”等多项荣誉。去世后，被中央军委追授“爱党为民模范护理专家”荣誉称号。
　　20世纪50年代初，黎秀芳和她的同学张开秀创造性地提出“三级护理”理论（根据病情把病员分成危重病员、重病员、轻病员三个护理等级），“三查七对”护理制度（服药、注射、治疗前、中、后各查对一次，对床号、姓名、药品、剂量、浓度、时间、用法），将我国医院护理引向有序，奠定了中国现代科学护理的基础。
　　为给病人一个安静的休息、疗养环境，她们还提出了护理人员不能在语言上、动作上给病人以恶性刺激的“保护性医疗制度”设想，还将一块“走路轻、说话轻、关门轻、操作器械轻”的牌子，挂在了医院洁白的走廊里……
　　1997年，黎秀芳获得第三十六届“弗罗伦斯·南丁格尔奖”，成为中国军队第一位获此殊荣的医护人员。
　　孤身一人在我国西北工作了66年的黎秀芳，有68位亲人旅居海外。1981年，黎秀芳赴美探亲，80多岁的继母要求她留下来安享晚年，她却如期回到了兰州。她说：“我的事业在祖国。”
　　黎秀芳去世后，她的二弟将骨灰用瓶子装上一些带到台湾，埋在父亲黎离尘身边。其余的骨灰，按照黎秀芳生前要求埋在了黄河岸边……为了护理事业，黎秀芳无怨无悔。
　　黎秀芳一生节俭。但她曾悄悄捐款20多万元人民币，帮助孤残儿童治病疗伤；临终前，她又捐出数十万积蓄设立“为兵服务奖励基金”。
