　　核心阅读
　　东居延海连续16年不干涸，候鸟多了，额济纳绿洲的面积也增加了……黑河调水工作启动以来，累计输入额济纳绿洲的水量为132亿立方米，曾被视为风沙策源地的额济纳旗，又恢复了生机。
　　
　　一开腔，浓浓的四川口音就表明了廖云坤不是内蒙古本地人的事实。一个川妹子，为啥来内蒙古阿拉善盟额济纳旗巴彦陶来苏木定居，还当上了昂格茨音陶来嘎查的党支部书记？令人好奇。
　　“因为喜欢这里天大地大，20多年前，我选择留在这儿。近些年，黑河年年有水，胡杨越长越好，旅游收入逐年提高，我要带着农牧民一块儿赚钱。”廖云坤干脆利落的话语，透着她爽快的性格。用她的话说，黑河水带来了好生态，成为当地人增收致富的幸福之源。
　　截至3月27日，黑河调水工作启动以来，累计输入额济纳绿洲的水量为132亿立方米。东居延海连续16年不干涸，额济纳绿洲、天然胡杨林面积持续增加。
　　断流，绿洲消逝
　　1991年，23岁的廖云坤第一次踏上额济纳旗的土地。仅用了3个月时间，她就作出了一系列很需要勇气的决定：闪婚、迁户、定居——她嫁给了当地的蒙古族汉子茹吉刚，成了昂格茨音陶来这个农业嘎查的一名普通农民。
　　一家4口、9亩地，只够填饱肚子，丈夫就在附近的萤石矿山开拖拉机贴补家用。虽说日子过得紧巴，可勤劳的廖云坤一点不觉得苦。
　　但她到额济纳旗时，恰逢黑河断流。1992年，东居延海完全干涸。沙尘暴肆虐，行事果断的廖云坤开始质疑自己当初迁居的决定，“说实话，日子苦点累点都不算啥，但沙尘刮起来，两个人站对面都看不见。紧闭门窗，桌上地上也到处是细沙。有一次，我真是受不了了，蹲在沙地上眼泪止不住地掉。”
　　历史上，额济纳旗曾森林茂密，水草丰美。新中国成立初期，黑河额济纳段还是常年流水，每年流入水量在10亿立方米左右。那时，额济纳河下游的西居延海、东居延海堪称“大漠双璧”。出生在东风镇额肯查干嘎查的乌日嘎告诉记者，在她小时候，黑河汩汩流淌，草原碧绿丰美，“我父母赶着骆驼过河，水能没过驼峰”。
　　随着时间推移，黑河下游河道逐渐断流，西居延海、东居延海缺少黑河水注入，分别于1961年和1992年完全干涸。这也是额济纳旗生态恶化的起点。
　　20世纪80年代到2000年前后，额济纳绿洲范围内，植被覆盖度大于70%的林灌草甸草地减少约78%，草本植物从200多种减少到80余种；原有的26种国家级保护动物，9种消失、10余种迁移他乡。黑河断流带来的生态恶果，并不局限于额济纳绿洲。随着绿洲加速向荒漠化逆转，大风卷积着额济纳的黄沙一路向东。2000年初，我国北方地区连续8次遭受大规模沙尘暴袭击，影响涉及国土面积200万平方公里。
　　拯救额济纳绿洲，迫在眉睫。
　　调水，重获生机
　　邓锐清今年33岁，在他的记忆中，到干涸的黑河河滩上玩沙子，占据了他不少的童年游戏时光。
　　他的父亲邓吉友当了一辈子水利干部。为了水，邓吉友让儿子邓锐清学了水利。大学毕业后，邓锐清回到额济纳旗水务局工作。如今已是旗水务局副局长的邓锐清，干起工作来，再也不像父亲当年那样艰难了。“因为国家实施黑河干流水量调度和全流域水资源统一管理，水的问题解决了，现在我们的工作重点，主要是怎么把水利用好。”邓锐清笑道：“现在我再想带着孩子去河滩玩沙子，已经不行了。因为河道有水，人早就走不进去了。”
　　“这些年来，进入额济纳绿洲的水量累计132亿立方米，累计灌溉面积超过1400万亩。特别是近4年，连续每年达到110万亩。东居延海连续多年碧波荡漾。”邓锐清说。
　　湿地是沙漠的眼睛。随着黑河再次在沙地上汇成居延海，2010年，额济纳旗成立居延海湿地保护管理中心。那年，范建利被任命为中心主任。但他知道，这工作不好干。
　　“当年，我们监测到的鸟类只有14种、4000多只，很多过去常见的鸟类已经在这里绝迹。”他说：“当时我们期盼着调水能继续、持续实施，这对于额济纳太重要了。”
　　多年后，让范建利当年最担心的常年断流再未发生。在黑河的滋养下，额济纳绿洲面积增加近200平方公里，天然胡杨林面积由39万亩增加到45万亩。东居延海水域面积常年维持在40平方公里，湖区栖息鸟类达95种、6万多只，其中90%以上是候鸟。
　　转变，蓬勃向上
　　巴彦陶来苏木乌苏荣贵嘎查，是额济纳旗胡杨林核心区典型的牧业嘎查。2010年，牧民嘎拉朝鲁开始把饲养的260只羊逐步减少。到2016年，他家的1.1万亩草场实现完全退牧。2017年，他又将100亩耕地全部退耕。对于嘎拉朝鲁来说，生态环境的改变，让他家世世代代赖以生存的放牧生活方式，彻底发生了转变。
　　回想起20年前，因为草场干枯、牲畜吃不饱，只要上游河道放水，就要一连几个昼夜守在水渠旁“抢水”。48岁的嘎拉朝鲁说：“那种生活太苦了，一年到头拼命干，但怎么干都富不起来。”嘎拉朝鲁说，生态最差的时候，他家1.1万亩草场，有8000多亩都成了寸草不生的戈壁。牲畜因为吃不饱，接下的羊羔体弱多病，“有一年接了100只羊羔，才成活20多只”。
　　黑河实现调水以来，河流越来越丰盈，得到滋润的胡杨林里，小树苗不断萌发，吸引越来越多的游客前来观光。嘎拉朝鲁也告别了放牧为生的生产生活方式，转而以退牧退耕补贴和旅游收入维持家用。繁重的劳动减轻了不少，年收入也在10年间增长了10倍，达到20多万元。
　　2018年，额济纳旗旅游人数突破700万人次。2019年，截至10月20日，旅游人数达到760.9万人次。生态环境的持续改善，让来这里的游客越来越多。
　　2017年，廖云坤联合嘎查里7个要好的姐妹，成立了“七心齐意”旅游合作社。她们利用新农村建设盖起的新房子搞旅游，当年就接待游客2000人次，纯收入20多万元。
　　2019年，合作社已有88户社员。过去持观望态度的农牧民，看到新的增收前景，都主动修缮房屋，扩大接待能力。“要说让我当嘎查支部书记，真是有点赶鸭子上架。”廖云坤说：“但是，大伙儿信任我，带领他们致富，我是认真的。你看，我们的日子越过越好了！”
