　　核心阅读
　　去年3月，《黑龙江省优化营商环境条例》正式施行。一年多来，黑龙江精简行政权力事项，持续优化政府公共服务，开展营商环境专项整治，记者走访多地，以三个具体事件呈现当地营商环境的新变化。
　　
　　《黑龙江省优化营商环境条例》自去年3月起正式施行。一年以来，黑龙江省行政权力事项精简30.3%，企业开办时间缩减至2—3天，整治“新官不理旧账”事项8291项、督促偿还欠款83.2亿元……
　　据黑龙江省委省政府优化营商环境领导小组办公室今年初发布的《2019年黑龙江省营商环境监测报告》显示：企业和群众对营商环境“满意”和“基本满意”率为87.8%，对营商环境“明显变化”和“变化”感知度比例达93%。
　　项目落地记
　　从心里没底到当起招商代言人
　　面对七台河市政府的邀请，北京泰银实业有限公司项目负责人翟彦奎心里有些没底。
　　公司为扩大产能，要投资120亿元新建10万立方米制药项目，黑龙江盛产大豆、玉米，七台河又是煤城用电不愁，正好符合生产所需。“可是，都说‘投资不过山海关’，当地营商环境到底咋样？”老翟心里有些打鼓。
　　在听了老翟的顾虑后，前来沟通的七台河办事人员没有解释，而是拿出一沓文件：2019年在财政并不宽裕的情况下，七台河为企业兑现优惠超过3.6亿元、减免税费4亿元。一串串数字让老翟悬着的心稍稍放下。
　　“当时我们还对协议的一些细节提出了要求，没想到他们连夜开会研究，凌晨1点就将反馈传了过来。”当地政府高效的服务令老翟很吃惊。
　　2019年6月16日，政企双方正式签约；7月28日，项目奠基开工。从3月份双方开始接触到项目落地，前后不足百天。
　　签约后，七台河市政府专门成立了以常务副市长为组长的服务保障专班。“项目一开工，我们就进驻到项目指挥部共同办公，每个阶段都有相关部门提供服务。”七台河市政府副秘书长邵红杰说。
　　“去年项目建设进行罐体加工时申请用电，电力部门第二天就到现场办公，隔天就装上了变压器。”老翟说。
　　今年受疫情影响，企业恢复生产必须抓好防控，存在一些实际问题需要解决。“之前几个工人住一间宿舍，现在不符合防疫要求，我们主动帮助企业在市区租赁了一栋公寓作为临时住宿，保证单人单间。”邵红杰说，“针对工人返岗难，我们还组织包车将本地区和周边低风险县市的工人点对点接了回来。”
　　“现在项目一期5万立方米规模的生产车间大部分已完成，预计年底前正式投产。”老翟说，“如今我们已成了七台河的招商代言人，产业链上下游的几家企业都有意向来这里考察投资。”
　　企业开办记
　　全部手续半天完成
　　“操劳了大半辈子，终于把儿子送进了大学。”佳木斯市前进区的韩梅夫妇本准备享几年清福，可半年不到，老两口却闲不住了，找来几个朋友，打算合伙办个英语培训学校。
　　租赁场地、制定招生计划、招聘员工……大伙分头行动。办手续的任务，落在了韩梅头上。
　　“开办公司手续繁琐、流程复杂，没有十天半个月可搞不成。”丈夫提醒韩梅做好准备，“最好先去市里的政务服务中心问清楚。”
　　1月14日上午9点，韩梅来到市政务服务中心。在“企业开办服务专区”设立登记窗口当值的佳木斯市市场监管局登记注册科科长刘青新告诉她，开办企业只需要半天。
　　韩梅有点意外，赶忙从包里掏出身份证和前两天才办好的学校场地房照。“公司章程、任职证明这些材料我们都有规范文本，你只要将公司信息补充完整即可。”刘青新耐心指导。
　　在录入材料、打印执照的同时，刘青新又给韩梅出具了《企业开办申报表》，让她到公章刻制窗口同步办理。“10点半拿到营业执照，不到11点取到公章和财务章。”接着，韩梅转到发票申领窗口，这回没再填表交材料，信息已被刘青新从后台推送给税务部门。
　　在等待期间，她又到银行窗口办理了开户业务，“以前需要把材料拿到人民银行等待审批，现在改成了登记备案。”待韩梅领完发票，购置好税控盘，时间刚好中午12点。
　　“过去企业开办手续繁琐，单个事项多处跑、材料重复交。”刘青新说，如今，佳木斯市营商环境建设监督局协调建立企业开办服务专区，实行“一站式”服务，串联审批变成并联办理。办理环节也从6个压缩到现在的3个，企业开办实现0.5个工作日办结。
　　旧账清理记
　　承诺的奖励资金终于落实了
　　2017年，在河北工作的老刘得知自己将被集团总部调往黑龙江工作时，心里颇不情愿。“我在河北一年能做到10亿元产值，而黑龙江的工厂产能小、设备老旧，年产值还到不了原来的1/10。”尽管不太乐意，但几经考虑他最终还是遵从了集团决定。
　　上任伊始，老刘就给集团打报告要求更新设备、扩大产能，可久久没有回音。“摸清情况才知道，当地政府之前承诺的500多万元奖励资金一直没兑现，集团总部很介意。”老刘直叹气。
　　2001年哈尔滨市双城区与老刘所在的集团签订投资协议，承诺在20年内，只要每年企业产值达标，就能获得一定数额的奖励资金。可没成想，协议签了，厂子建了，由于相关负责人人事调整，奖励资金却没了下文。
　　直到2018年10月，黑龙江陆续组建省市县三级营商环境建设监督局，聚焦企业发展痛点、群众办事难点，查处整治“新官不理旧账”等破坏营商环境的行为，事情有了转机。
　　尤其是去年3月《条例》正式施行后，针对政府不守信践诺、新官不理旧账、拖欠民营企业账款等问题，黑龙江开展了营商环境专项整治。
　　双城区营商环境建设监督局局长李思维介绍，“区里成立专项整治专班，针对区政府面向市场主体出台的政策、签订的合同、作出的承诺进行全面清查，对失信情况逐条列出清单，逐一解决。”
　　终于，去年8月下旬，564.53万元政策性支持资金转入老刘公司账户。“款项打来之前，我就跟集团汇报了双城区政府积极履行承诺的诸多行动，最终集团投入2000万元用于黑龙江工厂设备的升级改造。”
　　“现在新设备已经投用，能耗明显降低，产能也扩大了50%。今年虽说受到疫情影响，但我们仍然有信心将年产值提上去。”老刘说。
