　　疫情发生以来，从群众日常所需的柴米油盐，到备耕生产急缺的各种农资，黑龙江省依安县农民的这些烦心事儿，在“有事找书记”服务机制面前都被一一解决。
　　“有事找书记”是党建平台，也是服务平台。运行一年多来，依安县乡村三级书记上下联动，全力打通服务群众“最后一公里”。依安县委常委、组织部长李志强说，在疫情防控中，各级书记冲在前、干在前，帮助群众解决最急、最忧、最盼的事。
　　66岁的新屯乡太平村村民王会安患糖尿病多年，日常需要胰岛素来维持。2月13日，家里没药了，他打通了村支书宋志勇的电话。宋志勇二话没说，驱车赶到县里，连跑了10多家药店，当天晚上就把胰岛素送到王会安手里。
　　受疫情影响，阳春乡许多村民手里的余粮遇到了出售难题。为了防疫备耕两手抓两不误，乡里开展了“分量实施、统一调配、程序规范、全程监督”的粮食销售模式。乡党委书记田宇说，他们抓住了县龙头企业高于市场价收购粮食的机遇，仅余粮销售一项就使农户增收50万元以上。
　　复工复产，最让企业头痛的是用工难问题。企业找书记，书记找职工，只要企业提出复工申请、提供在企业工作的员工名单，防疫、消毒、体检等一揽子的事儿，乡村两级书记全包了。荣昌粮食销售有限责任公司的负责人感慨说：“有事找书记，真好使！”目前，依安县复工企业已达90家，复工人员3450人。
　　有事找书记，服务不打折。据了解，战疫以来，依安县利用“有事找书记”平台共为群众代购衣食住行用五大类商品320余种，总价值达到240余万元，办理各类事项1.4万余项，解决实际问题3200多个。
