　　不管你选择了什么方式，纸书也好、手机也罢，只要你读，就是读者；只要你读完了一本书，中国就少了一个不读书的人
　　
　　人均每年看书不到5本，和有的国家人均十几本的阅读量相比，的确不高。但是，那些人均阅读量高的国家几乎都是小国，而中国是个人口大国，有人不爱读书，也有人嗜书如命，把他们的阅读量加在一起算出个平均数，得出的数值说明不了太大的问题。毕竟，有超过1/10的国民，也就是1亿多中国人，年读书量在10册以上。这个群体的规模和阅读量都接近于美国、欧盟和日本。在阅读这件事上，中国国情的复杂性也有着鲜明的体现。
　　一方面是热爱阅读的群体阅读量有所增长，一方面是不读书的人总也不爱读，双方的拉锯导致数据僵持不前。年人均读书4本多一点，这个数据已经徘徊了10多年，而这10年正是中国出版业大发展的10年，无论是图书品种的丰富性还是内容质量，都是历史最好的。更何况，今天只要动动手指，图书就会送到家，电子书更是便利到无以复加，可国民阅读量就是迟迟不能突破5本大关。因此，要提升国民阅读率，重要的是让不读书和读书少的人爱读书、多读书，阅读人口的增加才是根本之策。
　　但让一个没有阅读习惯的人去多读书，任务很艰巨。阅读习惯必须从小培养，成年以后爱上读书的总是少数。而且，阅读习惯的缺乏往往存在代际传递，父母不爱读书，子女往往也不爱读书。一位作家曾说：一个人成为什么样的人，全看他父亲的书架上有什么书。如果家中缺少书香，孩子在未来的成长中，也不太会把阅读当作人生习惯。
　　因此，全民阅读活动应该把青少年作为重中之重，把培养青少年的阅读习惯作为主要抓手，有针对性地提供阅读资源和阅读指导。令人欣慰的是，多年来的调查都显示，学生群体一直是我国阅读量最大的群体之一，青少年们的阅读量远远高于成年人。可以相信，未来，当他们长大成人、走上社会，阅读习惯也将伴随终身。他们将成为中国阅读人口生生不息、不断壮大的希望。
　　今天的读者，有海量图书可供尽情阅读，但也会面临许多诱惑而分心。但是，不管你选择了什么方式，纸书也好、手机也罢，只要你读，就是读者；只要你读完了一本书，中国就少了一个不读书的人，国民阅读量就会因你而提升。虽然微不足道，但每个人的阅读量累积起来，就是一个庞大的数字，有着惊人的力量。鼓起热情，做个读者就好。
