　　本报北京7月2日电  （记者张烁）日前，教育部发布《全国普通高校本科教育教学质量报告（2018年度）》。《报告》指出，2018年，教育部通过全面布局“四新”建设、推出“六卓越一拔尖”计划2.0、部署一流专业建设“双万计划”、颁布本科专业类教学质量国家标准等一系列重要举措，在本科教育关键领域“谋突破、上水平”，打响新一轮全面振兴本科教育攻坚战，高校人才培养能力得到全面提升。
　　据介绍，《报告》基于高等教育质量监测国家数据平台和全国1000余所普通高校本科教学质量年度报告，紧扣“以本为本”“四个回归”等新时代本科教育改革发展的政策要求，以本科教育教学质量为主线，采用海量数据挖掘、多维案例分析、大规模问卷调查等方法，呈现高校提高本科教育教学质量的新举措、新经验、新成效，为本科教育教学改革提供决策参考，引导高校落实立德树人根本任务、巩固本科人才培养中心地位。
　　《报告》认为，高校扎实落实立德树人根本任务，“三全育人”工作有序开展，师德师风建设和教师队伍建设取得成效，改革创新人才培养模式工作持续推进，办学条件和教学资源得到明显改善，学生学习体验满意度不断提升。《报告》指出，部分高校本科教育教学工作尚存在人才培养中心地位未完全落实，学习过程管理总体不严格，师德师风建设未形成长效机制等问题。
