　　核心阅读
　　2022年冬奥会北京赛区场馆建设已经进入冲刺阶段。在场馆建设过程中，低碳环保成为主要发力方向，绿色成为北京冬奥建设底色。北京赛区将为世界各地运动员提供国际一流的训练、比赛场馆，也将为北京留下一份可持续利用的宝贵财富。
　　
　　2022年冬奥会北京赛区场馆建设已经进入冲刺阶段。记者7月22日在实地探访时了解到：北京赛区所有比赛场馆通过举办北京冬奥会都将具备冰场和夏季运动项目场地之间的转换能力，在场馆建设过程中，低碳环保成为主要发力方向，绿色成为北京冬奥建设底色。
　　北京赛区15块冰面今年年底前完工
　　根据总体建设计划，北京赛区冬奥场馆包括国家速滑馆“冰丝带”、首体综合训练馆“冰坛”、国家残疾人训练馆、五棵松冰上运动中心4座新建冰上比赛、训练场馆，改造场馆包括国家游泳中心“水立方”、五棵松体育馆、国家体育馆、首都体育馆、首体综合馆、首都滑冰馆6座冰上比赛、训练场馆。北京赛区15块冰面今年年底前全部完工。
　　北京冬奥组委规划建设部总体规划处副处长桂琳介绍说，北京赛区的这15块冰面有一个共同特点：所有冰场都在积极实现精彩奥运与赛后场馆可利用、可经营、可持续的目标。
　　作为北京冬奥会速度滑冰比赛场地，国家速滑馆拥有亚洲最大的全冰面设计，冰面面积达1.2万平方米。国家速滑馆体育工艺制冰工程专项设计负责人马进表示，这样的设计就是充分考虑到赛后利用，为适应多种需求的群众性健身提供硬件支撑。“国家速滑馆冰面采用分模块控制单元，可以将冰面划分为若干区域，根据不同项目分区域、分标准进行制冰。平时可接待超过2000名市民同时开展冰球、速度滑冰、花样滑冰、冰壶等冰上运动。”
　　正在进行升级改造的首都体育馆将在2022年举办北京冬奥会短道速滑和花样滑冰比赛。据国家体育总局冬季运动管理中心基建办公室副主任何晋介绍，首体园区的改造既满足冬奥会比赛需求，更放眼于冰雪体育的长远发展，“通过最新的声光电技术打造最美冰面，赛后可以承办各项国际国内高水平的冰上项目赛事及花样滑冰冰上演绎。”
　　实现冬夏项目双向转换成场馆标配
　　北京冬奥会北京赛区将大量利用2008年北京奥运会场馆，成为奥运财富再利用的生动实践。而实现技术上的突破，创新性地完成冬季项目与夏季项目的场地转换成为北京赛区的一大亮点。
　　北京市重大项目办城区场馆建设处处长黄晖介绍说，通过筹办冬奥会，北京赛区所有比赛场馆都将具备冰场和夏季项目场地双向转换的能力。
　　国家游泳中心“水立方”是2008年奥运会游泳、跳水、花样游泳项目的比赛场地。2022年北京冬奥会期间，“水立方”将变身成“冰立方”，承接冰壶和轮椅冰壶项目的比赛。
　　要实现“冰水转换”，需要在泳池上架设冰壶赛道，“水立方”在保有水上功能的基础上新增冰上功能，即在比赛大厅中部通过搭建可转换结构和安装可拆装制冰系统，配合升级后的空调、除湿系统，完成拥有4条标准赛道的冰壶场地，这在冬奥会历史上还是首次。
　　五棵松体育馆是2008年北京奥运会篮球比赛场馆，北京冬奥会期间将变身冰场，举办冰球项目比赛。早在2016年，五棵松体育馆作为2016—2017年赛季大陆冰球联赛主场就已经进行了一轮大规模改造，并第一次利用预埋管道进行制冰。那个赛季，场馆在冰球场和篮球场之间多次转换，积累了丰富经验，最短只需要6个小时，便可完成冰球场和篮球场之间的双向切换。目前，五棵松体育馆正在按照冬奥会要求，改造现有冰球比赛场地、球员更衣室、兴奋剂检测室、洗衣房等功能房间等，预计在今年年底前完工，达到测试赛要求。
　　“改造工程将充分利用新科技、新理念、新材料，使场馆在节能降耗、综合高效利用、竞赛观赛环境方面实现质的飞跃。”相关负责人说。
　　低碳环保成为场馆建设主要发力方向
　　绿色、可持续是北京冬奥会筹办工作的主旋律。
　　据悉，北京冬奥会将成为奥运历史上第一届全部使用绿色清洁电能的奥运会。随着今年6月世界首条50万伏张北柔性直流输变电工程投用，来自张家口的风电、光伏电能等绿色清洁电能正式进入北京。
　　黄晖表示，北京部分场馆年内即可利用绿电开展建设、运行，到2022年所有场馆将实现100%使用绿电。
　　改进场馆制冰技术，不仅将降低赛时能耗，更能为场馆的赛后利用提供便利条件。马进介绍，国家速滑馆将成为全球首个采用二氧化碳跨临界直接制冷的冬奥场馆，这是目前世界上最环保的制冰技术，碳排放趋近于零，同时也是最先进的制冰技术，冰面温差可控制在0.5摄氏度以内。相比传统制冷方式，制冰效能可提升30%。
　　据悉，首都体育馆园区的4块冰面也采用了二氧化碳制冰技术；五棵松冰上运动中心在使用二氧化碳制冰的基础上，首次引进溶液除湿系统，与传统的除湿方式相比，该系统可以降低能耗约50%。
　　“因为打好了科技创新、绿色发展的基础，现在北京冬奥会各场馆建设者信心十足，正在努力打造‘最快的冰’‘最美的冰’‘最智慧的冰’。”黄晖表示，北京赛区将为世界各地运动员提供国际一流的训练、比赛场馆，也为北京留下一份可持续利用的宝贵财富。
