　　本报北京7月19日电  （记者季芳）中国男子冰球队日前在沈阳体育学院开始了为期两个月的集训，这是该队近年来参与人数最多、持续时间最长的一次集训，中国男子冰球全面备战2022年北京冬奥会的序幕就此拉开。
　　本次集训共有44名运动员参加，囊括了国内优秀的冰球选手，集训将对运动员的竞技水平和状态进行全面摸底，并逐步选拔出2022年北京冬奥会男子冰球项目参赛阵容。参与集训的运动员既有老牌劲旅齐齐哈尔队和哈尔滨队的球员，也有参加北美职业冰球联盟选秀的宋安东、英如镝、钟暐等运动员。
　　据了解，中国男子冰球队目前的世界排名为第三十三位，虽然已凭借东道主身份拿到了2022年冬奥会的参赛资格，但队伍与世界强队之间仍存在较大差距，需要埋头苦练、恶补短板，进一步提升水平。“冰球是高对抗项目，我们在技术上处于劣势，就要从体能、拼劲儿上去弥补。”北京冬奥会冰球项目备战工作领导小组组长王玄表示，要在训练中强化体能，发扬敢打敢拼、勇于超越自我的精神，才能尽可能缩小差距。
　　展望2022年北京冬奥会，参加此次集训的齐齐哈尔队队员胡天宇表示，参加冬奥会是自己的梦想，为了这个目标，自己会全力以赴。“作为一名老队员，我会努力提升技术和体能，争取机会，努力站上冬奥赛场。”
　　北京冬奥会男子冰球比赛的种子队席位及分组情况从今年4月起陆续揭晓。东道主中国队被分在A组，同组的有头号种子加拿大队、6号种子美国队和7号种子德国队。根据赛制，参加2022年北京冬奥会男子冰球的12支队伍共分为3个小组。各组先进行单循环比赛，3支排名第一的球队和1支成绩最好的第二名球队直接晋级八强，其他球队则根据小组赛成绩再进行交叉淘汰赛，产生其余4个晋级八强的球队。随后将进行淘汰赛，直至决出冠军。
