　　新华社北京7月27日电  51家新闻媒体2019年度社会责任报告近日正式对外发布。这是媒体社会责任报告制度工作开展以来，第七次发布有关报告。
　　2019年，各媒体深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，践行增强“四力”要求，履行社会责任，获得了良好的社会反响。
　　为进一步提升工作科学化、规范化水平，今年的社会责任报告在评价指标、量化考核等方面作了大幅度改进完善。51家媒体报告了2019年度履行政治责任、阵地建设责任、服务责任、人文关怀责任、文化责任、安全责任、道德责任、保障权益责任、合法经营责任等方面情况，履责内容更加全面，体例更加规范。为展现媒体融合成果，各媒体除发布文字版报告外，还制作发布了H5、动漫短视频等多媒体版报告，提高了报告的可读性和传播力。
　　2019年度媒体社会责任报告单位增至51家，包括7家中央主要新闻媒体、4家全国性行业类媒体，以及全国29个省（区、市）的40家地方媒体。
　　2014年6月，11家试点媒体首次向社会发布履行社会责任情况报告。
