　　本报北京7月13日电  （记者王浩）当前汛情如何？“七下八上”关键期汛情如何发展？在国新办13日举行的国务院政策例行吹风会上，水利部副部长叶建春介绍，6月以来，共有433条河流发生超警以上洪水，其中109条超保，有33条超历史。长江、黄河上游、珠江流域的西江和北江、太湖都发生了今年1号洪水。目前长江干流监利以下河段以及洞庭湖、鄱阳湖和太湖仍超警。其余大江大河水势总体平稳。
　　叶建春介绍，我国即将进入“七下八上”防汛关键期，当前长江和太湖流域形势依然严峻，预计后期雨带将会北抬，淮河等北方河流可能发生区域性较大洪水。
　　降水总量多、超警河流多、山洪地质灾害多、洪涝受灾省份多
　　入汛以来，我国南方地区汛情、灾情严重，特别是6月以来，西南地区到长江中下游地区遭受严重洪涝灾害。国家减灾委员会秘书长、应急管理部副部长郑国光介绍，我国汛情、灾情主要特点有4个方面：降水总量多，局部强度大；超警河流多，长江、太湖汛情重；山洪地质灾害多，转移避险难度大；洪涝受灾省份多，部分地区损失重。
　　“6月以来，降水分布极不均匀，长江流域平均降雨量列1961年以来第一位。西南等地发生多起山洪地质灾害，部分地区中小水库、中小河流堤防发生险情。到目前为止已经累计紧急转移224.6万人次。27个省（区、市）3873万人次受灾，造成人员死亡失踪141人，倒塌房屋2.9万间。”郑国光介绍。
　　郑国光介绍，入汛后，国家防总办公室和应急管理部组织水利、自然资源、气象、应急等部门和有关省份开展雨情、水情、汛情滚动会商和调度研判。国家防总、国家减灾委先后14次启动应急响应，共派出25个工作组，商财政部共下达11.55亿元中央救灾补助资金。
　　水利部先后5次启动了应急响应，派出了20多个工作组和专家组到一线指导；对2297座（次）水库科学精细调度，共拦洪647亿立方米，避免了723万人转移。其中，7月份以来三峡水库共拦洪29亿立方米；联合气象局发布预警62期，累计发送预警短信1505万条，启动预警广播10.5万多次。
　　国家综合性消防救援队伍先后出动了4.7万人次，营救和疏散转移遇险群众7.6万人，加强与解放军、武警部队协调联动，对接中央企业工程抢险队伍共203支，积极协调引导社会救援力量参与抢险救灾。
　　黄河中游、海河南系、松花江、辽河等可能发生区域性较大洪水
　　叶建春介绍，“七下八上”期间，预计黄河中游、海河南系、松花江、辽河、长江、淮河、太湖等流域都有可能发生区域性较大洪水，长江和太湖现在水位已经较高，可能还会持续一段时间。
　　“接下来，继续做好长江、太湖等南方河湖防汛，加强北方地区防汛准备。”叶建春介绍，北方一些流域多年未发生洪水，有的干部防汛意识相对薄弱，工程防洪能力相对偏低。北方地区同样要紧盯超标洪水、水库失事、山洪灾害三大风险。水利部门将进一步细化监测预报预警、水工程科学调度、堤防水库巡查、隐患排查整改等方面的工作。
　　郑国光介绍，下一阶段，要做好中小河流洪水、山洪、滑坡泥石流以及城市内涝等灾害防范，精准做好重点地区、重点部位救援力量前置布防，细化行动方案，第一时间组织抗洪抢险。
　　150项重大水利工程可新增防洪库容约90亿立方米
　　据介绍，2020—2022年我国计划重点推进150项重大水利工程建设，主要包括防洪减灾、水资源优化配置、灌溉节水和供水、水生态保护修复、智慧水利五大类，总投资1.29万亿元。据测算，这些工程实施后，预计可新增防洪库容约90亿立方米，治理河道长度约2950公里，新增灌溉面积约2800万亩，增加年供水能力约420亿立方米。
　　国家发展改革委副秘书长苏伟介绍，150项重大水利工程具体包括防洪减灾工程56项、水资源优化配置工程26项、灌溉节水和供水工程55项、水生态保护修复工程8项、智慧水利工程5项，其中有96项涉及京津冀协同发展、长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等国家重大战略。
　　制图：张丹峰
