　　在辽宁沈阳“九一八”历史博物馆院墙外，时速高达200公里的“和谐号”列车隔几分钟就呼啸而过。
　　“这条哈大客运专线所处的位置，就是当年的南满铁路。”残历碑前，沈阳“九一八”历史博物馆研究员高建思绪万千。
　　1931年9月18日晚，日本关东军炸毁沈阳柳条湖南满铁路路轨，嫁祸于中国军队，并以此为借口突袭沈阳北大营的中国军队，震惊中外的“九一八”事变爆发。当晚日军攻占北大营，次日占领整个沈阳城。短短4个多月内，中国东北全部沦陷，3000多万同胞成了亡国奴。
　　中国抗日战争开始于1931年的“九一八”事变，结束于1945年日本签订投降书，经过了14年艰难曲折的斗争历程。“九一八”事变后，面对日本侵略者的猖狂进攻，中国人民奋起抵抗，打响了反法西斯战争的第一枪，揭开了世界反法西斯战争的序幕。“‘九一八’事变的隆隆炮声犹如沉重一击，此后中国各族各界民众迅速地觉醒起来。”沈阳“九一八”历史博物馆馆长范丽红说。     “九一八”事件爆发第二天，中共满洲省委召开紧急会议，发表《中共满洲省委为日本帝国主义武装占领满洲宣言》。之后，中共满洲省委连续发表重要决议。事发第三天，中共中央发出了抗日救亡的号召，之后连续发表宣言、决议、告全国同胞书等，深刻揭露了日本帝国主义发动“九一八”事变的罪恶目的和本质，严厉谴责国民党政府的“不抵抗”政策，提出“以武装民众的民族革命战争来抵抗日本帝国主义的侵略”的抗日救亡主张。中国近现代史史料学学会副会长、辽宁省委党校教授王建学说，东北人民和东北部分爱国官兵在中国共产党的领导、支持和影响下，迅速组成抗日义勇军和抗日联军，积极展开抗日游击战。
　　“东北的土地有千万里，哪处不是高粱黍豆好山河！”范丽红小心翼翼地拿出一本博物馆珍藏的旧书，深红封面醒目地印着——“九一八大合唱 冼星海作曲”。“在一次抗战研讨会上，知道作曲家冼星海除了有《黄河大合唱》，还写过这部合唱，之后我们想尽一切办法淘到这本书。”范丽红认为，文化抗战意义重大。“无数作家、音乐家以笔为枪、以音乐为号角，唤起民众投身抗日。”
　　今年，在做好疫情防控工作的同时，沈阳“九一八”历史博物馆利用线上线下相结合的方式，举办了多场活动。清明节举行追思活动，深切悼念抗击新冠肺炎疫情斗争牺牲烈士和逝世同胞；5月18日国际博物馆日，推出《沈阳抗战文化之旅——“沈阳抗战联线”联展》及“沈阳抗战文化之旅云课堂”主题活动；7月7日，与全国多家抗战主题博物馆、纪念馆同步举办“铭记历史 共祈和平”纪念全民族抗战爆发83周年活动……展馆里还陈列了沈阳各界抗击新冠肺炎疫情的事迹展览。一幅幅照片，一件件展品，跨越时空，让观众感受到中华民族坚不可摧的民族精神。
　　近年来，沈阳市社科联组织了“辽海·沈阳讲坛之沈阳抗战故事”系列讲座活动。沈阳市社科联主席李宏印介绍说，去年共举办10场讲座，近3000人次参加。“我们还组织了一批经验丰富的宣讲员，走进机关、校园、企业、乡村、社区，通俗易懂地讲解沈阳日新月异的变化，让广大党员干部群众深刻认识到，中国共产党的坚强领导，是中华民族站起来、富起来、强起来的关键所在。”
　　一位来沈阳“九一八”历史博物馆参观的社区老党员感慨地说：“现在，我们的生活变化太大了！真是一天一个样，越来越好！越是日子好了，越要居安思危。要时刻记住，落后就要挨打！”
　　勿忘国耻，实干兴邦。当前，沈阳在处于滚石上山、爬坡过坎的关键时期，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展任务艰巨繁重。扎实苦干，拼搏进取，实现振兴发展，需要弘扬伟大的民族精神。“历史给世人以启迪。我们要以史为鉴，从抗战历史中汲取精神力量。历史已经证明并将继续证明，中国人民上下一心、众志成城，就没有什么困难不能征服，没有什么挑战不可战胜。”范丽红说。
