　　焦裕禄带领兰考人民“敢教日月换新天”，谷文昌誓言“不制服风沙，就让风沙把我埋掉”，孔繁森“把自己一颗火热的心献给了西藏高原”，张富清“哪里有困难，哪里条件艰苦，我就去哪里”……从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，无数共产党人谨守为民宗旨，把汗水挥洒在山川大地，把政绩刻印在老百姓心底，以“忘我”付出实现了“大我”追求，创造了彪炳史册的功勋。
　　习近平总书记强调：“各级领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。”这是新时代推进各项事业持续健康发展的必然要求，是新时代共产党人践行初心使命的重要路径。在建党纪念日激扬初心使命、凝聚奋斗力量，就要坚定“不慕虚荣，不务虚功，不图虚名”的政治定力，校准为人民服务的权力观、政绩观、事业观，把对党和人民的忠诚切实体现到实际工作中。
　　不慕虚荣，映照共产党人的权力观。为政者贪慕虚荣，不仅难以谋大业、成大事，还可能因为权力观的扭曲滑向违纪违法的深渊。共产党人干事创业，图的是造福百姓，为的是家国兴旺。党章庄严宣示：“党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。”无论任何时候，无论任何情形，把人民赋予的权力用于为民谋利，都应该是党员干部特别是领导干部一以贯之的政治本色。
　　不务虚功，标注共产党人的政绩观。为官一任、造福一方，关键在一个“实”字。从一穷二白到世界第二大经济体，从祖祖辈辈一贫如洗到生活如芝麻开花节节高，这些历史性成就的取得，靠的正是党带领人民务实奋斗、苦干实干。“当代愚公”黄大发，带领村民历时36年在悬崖绝壁上开凿一条“生命”渠，改变当地贫穷落后的面貌。“水过不去，拿命来铺”，这是一名老党员为人民许下的誓言。放眼当下，在脱贫攻坚的主战场，在全面深化改革的深水区，在抓“六稳”促“六保”的第一线，都需要我们坚持干实事求实效，用行动用实绩来书写远大理想。
　　不图虚名，检验共产党人的事业观。为党和人民做事，是一份沉甸甸的责任，而不是轻飘飘的浮名。身为我国航天事业的奠基人，钱学森却给自己订立了七条治学与处事原则：不题词、不写序、不参加任何科技成果评审会和鉴定会、不出席“应景”活动、不兼荣誉性职务、上年纪后不去外地开会、不上任何名人录。这七条自律条款，生动诠释了什么叫做“事业重如山，名利淡如水”。无数事实表明，作秀、取宠、讨巧换来的只会是徒有虚名。拿出功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，多做暖人心、稳人心、得人心的实事，才能赢得老百姓的由衷夸赞和信任支持。
　　为党分忧、为国效力、为民尽责，正是“党员”二字的分量所在、职责所在。决胜全面建成小康社会，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，摆在中国面前的艰难险阻还有很多，只要我们坚持以人民为中心的发展思想，脚踏实地为人民做事，就一定能在新时代赶考中创造更多经得起历史和人民检验的业绩。
