　　近日，美方不顾中方严正交涉，将美国国会通过的所谓“香港自治法案”签署成法。多国人士认为，美方此举严重违反国际法和国际关系基本准则，是对香港事务和中国内政的粗暴干涉。美方行径将进一步损害中美长期合作关系，对国际社会共同应对全球挑战以及维护世界的和平稳定毫无益处。
　　“香港维护国家安全法公布实施，是为维护香港稳定与繁荣采取的有力举措”
　　埃及共产党总书记阿兹利认为，香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政。中国有权出台任何旨在维护香港安全、稳定和繁荣的法律、政策和各项措施，其他国家无权干涉。“《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》的制定和实施，将为‘一国两制’行稳致远提供制度和法律保障，有利于保障香港长治久安和长期繁荣稳定。”
　　纳米比亚大学人文学院院长亚伊勒斯·坎吉拉表示，香港维护国家安全法得到包括广大香港同胞在内的全体中国人民的一致拥护。该法的通过和实施，是填补香港维护国家安全法律漏洞的必要之举，为有效维护国家安全和香港稳定、确保“一国两制”行稳致远提供了坚实的法律支撑，表明了中国中央政府维护香港繁荣和稳定的决心。
　　巴西里约热内卢州立大学国际关系学助理教授毛里西奥·桑托罗指出，一些西方国家企图干涉香港事务，这是对中国国家主权的干涉。“香港维护国家安全法公布实施，是为维护香港稳定与繁荣采取的有力举措。”
　　奥地利奥中友协常务副主席格尔德·卡明斯基认为，香港维护国家安全法针对的是分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动、勾结外国或者境外势力危害国家安全的行为和活动，保障的是广大香港市民依法享有的各项权利和自由。“美国一些政客受政治利益驱动，以‘民主’‘人权’等借口干涉中国内政。美国将所谓涉港法案签署成法，怂恿反华势力，威胁中国国家安全、主权和领土完整，必然遭到中方反制。”
　　摩洛哥非洲中国合作与发展协会主席纳赛尔·布希巴认为，国家安全是国家核心利益，中国制定和实施香港维护国家安全法，纯属中国内政，其他国家无权干涉。“相信该法律的实施将有效遏制境外势力对香港事务的干预，有利于香港长治久安。”
　　“中国通过法律维护香港稳定属于中国内政，别国无权干涉”
　　坦桑尼亚《公民报》评论员塞姆万扎认为，美国一些政客抹黑攻击中国的行为，是其在本国政府抗疫不力遭批评、国内种族矛盾加深背景下企图转移国内政治压力的伎俩，践踏了国际法和国际关系基本准则。“中国通过法律维护香港稳定属于中国内政，别国无权干涉。这些美国政客应该清醒地认识到，任何企图干涉中国内政的图谋都不会得逞。”
　　日本著名反战和平运动家山边悠喜子说：“中国政府通过立法维护国家安全，结束自去年6月‘修例风波’以来出现的严峻局面，堵塞有关法律漏洞，既符合主权原则，也是国际通行惯例。美国粗暴干涉中国内政必将遭到强烈反对。”
　　墨西哥国立自治大学国际关系中心研究员伊格纳西奥·马丁内斯表示，美国通过所谓“香港自治法案”，对中国内政和香港事务横加干涉的目的昭然若揭。美国强推“长臂管辖”，试图利用扰乱香港局势扩张自身势力。
　　俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所亚太研究中心负责人阿列克谢·罗曼诺夫指出，过去10年，美国在香港获得高额贸易顺差，美国有1300多家驻港公司，其中278家为公司地区总部，约8.5万名美国公民在港定居和工作。“美方的荒谬举动必然会影响香港金融机构正常运作，伤害众多客户的利益，包括与香港相关的美国企业与民众。”
　　在土耳其—中国贸易发展友好协会主席阿德南看来，香港回归后，中国中央政府始终致力于维护香港繁荣稳定。美国将所谓“香港自治法案”签署成法，充分暴露出美国一些政客自私、粗暴的本性。“近年来，美国对外政策极具攻击性，动辄对他国实施单方面制裁或威胁使用制裁，对世界和平和发展构成严重影响。”
　　“只有在国际关系准则得到遵守的前提下，各国发展及世界和平稳定才能得到基本保障”
　　乌克兰敖德萨国立大学政治学系主任瓦西里·波普科夫日前在媒体撰文指出，香港维护国家安全法的公布实施对香港发展具有重要意义，有助于香港广大居民在安全环境下更好享有合法权利和自由。中国致力于追求平等、自由、公正、法治，这也为人类社会的发展提供了重要启示。
　　马丁内斯说：“美方将所谓涉港法案签署成法是毫无依据、不负责任的行为。香港维护国家安全法的制定和实施纯属中国内政，不容别国干涉，否则将严重违反国际法和国际关系准则。只有在国际关系准则得到遵守的前提下，各国发展及世界和平稳定才能得到基本保障。借香港事务阻碍中国发展，无助于世界和平稳定。”
　　桑托罗认为，香港各界人士都认为香港维护国家安全法的实施有利于稳定香港局势，有利于增强投资者信心。中国中央政府为香港的发展创造了有利环境。
　　马达加斯加政治研究学院、塔马塔夫大学教授苏鲁夫表示，香港维护国家安全法旨在“防范、制止和惩治四类严重危害国家安全的行为和活动，只针对极少数人，不会影响香港居民依法享有的基本权利和自由”。该法的实施消除了香港发展的不确定因素，为维护香港长期繁荣稳定创造了有利条件。
　　（本报北京、开罗、约翰内斯堡、里约热内卢、布鲁塞尔、东京、墨西哥城、安卡拉、基辅7月20日电  记者吴刚、曲颂、黄培昭、万宇、朱东君、方莹馨、刘军国、刘旭霞、王传宝、谭武军）
