　　为了改变旧中国国弱民贫之境况，清末民初实业家张謇兴办大生纱厂，躬身“棉铁主义”救国实践三十余载；为了支援抗日救亡，“华侨旗帜”陈嘉庚投资设立制药厂为前线供应药品，积极组织捐款献物；创办近代化学厂、带头进行公私合营、毅然投身改革开放大潮，企业家王光英在革命、建设和改革各个历史时期始终与国家发展大势同频共振……爱国是中华民族的精神基因，是近代以来我国优秀企业家的光荣传统。
　　“企业营销无国界，企业家有祖国。”在企业家座谈会上，习近平总书记勉励企业家对国家、对民族怀有崇高使命感和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，主动为国担当、为国分忧。企业是国民经济的细胞，企业家是推动经济社会发展的重要力量之一。企业家在实现个人创业抱负的同时增强爱国情怀，自觉将个人理想、企业发展与国家前途、民族命运结合在一起，一定能推动企业实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展，更好造福国家和人民。
　　常言道，民无商不活，国无商不兴。一个国家走向富强，往往伴随着一批杰出企业的生根开花。新时代中国这片生机勃勃的土地，为各类企业成长创造了前所未有的广阔天地和宝贵机遇。从充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，到打造市场化、法治化、国际化营商环境，从依法保护企业家合法权益，到加强产权和知识产权保护，不断完善的市场体系、不断健全的体制机制为企业家干事创业创造了沃土。有多大的视野，就有多大的胸怀，就能实现多大的发展。只有与国家发展同频共振、与人民需要同心同向，顺应时代趋势、服务市场所需，企业才有机会成长为参天大树，企业家出彩的舞台才会越来越大。
　　爱国从不是空泛的，深厚的爱国情、高远的强国志，落脚点在于务实的报国行。正所谓，“利于国者爱之，害于国者恶之”。革命年代实业兴国、救亡图存，建设时期勇挑重担、艰苦奋斗，在改革开放大潮中敢闯敢干、锐意进取，在抗震救灾、抗击疫情等重要时刻捐资捐物、奉献报国，一代代企业家脚踏实地、不尚空谈，把深沉的家国情怀倾注在实实在在报效国家的行动中。习近平总书记深刻指出，“企业家爱国有多种实现形式，但首先是办好一流企业”。无论是大力推动科技创新，加快关键核心技术攻关，还是提高国际市场开拓能力，在更高水平的对外开放中实现更好发展，“非常之功”正待“非常之人”。企业家带领企业奋力拼搏、力争一流，心无旁骛创新创造，踏踏实实办好企业，就是在爱国、报国。
　　“目的只有一个，就是希望国家兴旺、民族富强。我始终没有忘记自己是一个中国人，我愿尽我之所能，为国家的繁荣昌盛多办些实事。”著名爱国人士、香港知名实业家霍英东先生曾这样吐露自己在内地多方投资、捐赠的心声。全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴的中国梦，离不开优秀企业的支撑，离不开更好发挥企业家作用。牢牢把握新时代爱国主义的内涵，肩负起产业报国、实业强国的重任，在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升，当代企业家一定能带领企业勇立时代潮头，为实现国强民富作出更大贡献。
