　　本报北京6月30日电  （记者冉永平、丁怡婷、袁泉、鲜敢）6月30日，随着四川阿坝夹壁—马塘110千伏线路工程带电投运，国家电网有限公司经营区域内“三区三州”深度贫困地区电网建设改造任务全面完成，四川、甘肃、青海、新疆、西藏5省（自治区）198个贫困县，443万户1777万居民自此实现了从“用上电”到“用好电”的转变。
　　记者从国家能源局获悉：30日，“三区三州”、抵边村寨农网改造升级按期全面完成。这标志着我国农村地区基本实现了稳定可靠的供电服务全覆盖，供电能力和服务水平明显提升。
　　2018年，“三区三州”、抵边村寨农网改造升级攻坚三年行动计划启动实施，涉及11个省份及新疆生产建设兵团，惠及2542万农村人口及1685个抵边自然村寨。通过攻坚项目的实施，“三区三州”、抵边村寨农网供电可靠率达到约99.8%，综合电压合格率达到约97.9%。
　　国家能源局有关负责人介绍，农村电网是农村经济社会发展的重要基础设施，千方百计解决电力问题是打赢脱贫攻坚战和精准扶贫、精准脱贫的重要基础。1998年以来，我国先后通过农网建设与改造工程、县城电网改造工程、中西部地区农网改善工程、无电地区电力建设工程、农网改造升级工程等和“十三五”实施的新一轮农网改造升级工程，解决了4000万无电人口用电问题，实现了动力电全国农村地区基本全覆盖，极大提高了农村供电能力和可靠性。
　　随着脱贫攻坚工作的深入开展，近3年来，农网改造升级的工作重心进一步转向中西部地区，着力支持深度贫困地区，特别是“三区三州”地区农网改造升级。据初步统计，2018年—2020年上半年，各有关省份共计完成“三区三州”、抵边村寨农网改造升级攻坚项目投资超过300亿元，新建及改造35千伏和110千伏变电站390多座、线路约1.2万公里，配电变压器约2.4万台、10千伏及以下线路约9.1万公里。
　　通过攻坚项目的实施，偏远贫困地区基本实现大网电延伸覆盖，农网供电“卡脖子”、低电压、供电可靠性差等突出问题得到有效解决，基本生产生活供电保障能力显著提升，促进了深度贫困地区家用电器普及，较好支撑了特色农产品加工、乡村旅游等产业发展，积极助力“三区三州”等深度贫困地区打赢脱贫攻坚战。
　　国家电网有限公司提供的数据显示，2018年以来，国家电网改造区域新增冰箱7.2万台、洗衣机12.7万台、电视机21.1万台、电炊具26.6万台、电动加工设备14.3万台，居民生活质量明显改善。今年上半年，国家电网经营区内“三区三州”地区全社会用电量超过320亿千瓦时，较2017年同期增长30%以上。工程建设期间，优先吸纳贫困地区农牧民参与工程建设，累计使用当地人工20万人次，交通工具15.1万台次，带动贫困群众增收5.7亿元；同时还拉动建筑业、设备制造业等投资2230亿元，直接带动了上下游关联产业发展。
