　　以产业为依托，家门口就业夯实了脱贫攻坚和乡村振兴的路径，也给了人们更多的选择机会，靠自己和家人的奋斗实现小康梦想
　　
　　仲夏的广东骄阳似火，同样火热的，是新丰县的一间“粤菜师傅”工程孵化店。灶台前，身穿厨师服的学员颠勺翻锅，热气腾腾。广东通过“粤菜师傅”工程，帮助贫困户获得厨师技能和职业资格，并通过产业链帮扶，让他们在家门口捧上“金饭碗”，致富奔小康。
　　在广东各地采访，一个突出感受是：在家门口致富奔小康的例子，十分常见。从城市社区到乡村田园，从直播现场到蔬菜大棚，各地根据自身条件，因地制宜带动群众就业。在英德市连樟村，依靠“公司+农户+基地”运营模式的农业产业园，让20多位村民告别风吹日晒，成为新型职业农民，收入大幅提升；在英德市电子商务产业园，电商平台以网络直播的形式为土特产品找到销路，让农民足不出户就能打开市场。家门口就业，带来稳稳的幸福，为小康生活铺上暖心底色。
　　家门口就业，需要产业托底。在连樟村，扶贫车间里一派忙碌，女工们正加紧制作玩具产品。车间组长冯彩霞介绍，以前村里就业机会不多，年轻人大都出去打工，如今有了加工厂，村民们可以边上班边顾家，陪伴家人的时间更多了。当地通过引导市场资本向农村转移，不仅让村民兴起返乡潮，也让周边村民有了更多就业选择。以产业为依托，家门口就业夯实了脱贫攻坚和乡村振兴的路径，也给了人们更多的选择机会，靠自己和家人的奋斗实现小康梦想。
　　行走在粤北地区的乡村，时不时就能看到一间间设备齐全的直播间，让人深感移动互联网无远弗届。事实上，电商平台是实现家门口就业的好途径，尤其在新冠肺炎疫情防控期间，“直播带货”成了很多村民的选择。清远市清新区水西村的“乡村新闻官”刘逢明，就是在某直播平台上拥有8万“粉丝”、带货能力超强的“乡村网红”。疫情防控期间，他创造了两天卖完滞销冬瓜的纪录。在刘逢明的带动下，水西村用短短两年时间，就从一个省定贫困村成功脱贫，成为“网红村”。由此可见，用好电商平台，不仅为家门口就业增添了科技色彩，也为脱贫攻坚打开了一片崭新空间。
　　从脱贫攻坚到乡村振兴，离不开人才的引领和技能的提升。比如，电商平台辐射范围广，能有效带动一批种养大户、大学生、返乡青年等开展电商创业，但如何让更多人掌握相关技能？这就需要技能培训及时跟上。英德市推出的电子商务人才培训班，今年将免费培训3000名电商人才，其中一半是建档立卡贫困户。据了解，培训课程包括短视频剪辑、微信公众号运营、小微企业创办流程，等等。除了教给贫困户技能，产业园、培训班还会帮助他们联系一些对口企业，实现手握新技能、找到新工作。
　　与此同时也要看到，带领村民更好走向小康生活，还需要一些配套政策措施及时跟上。比如，一些依托电商平台的农户，希望物流成本能低一些，物流速度能快一些；有些经营乡村旅游和民宿产业的群众希望村容更整洁，规划更合理，等等。地方政府精准施策，在产业布局、政策优惠上更有针对性，做更多实事，才能让“家门口的就业”更好助力脱贫奔小康。
　　“家门口就业幸福感更强”“小康就是打电话不用再跑到山顶找信号”“幸福就是村里通快递，直播能带货”……幸福的日子千姿百态，致富的道路各有不同。透过村民们的淳朴话语不难感受到，幸福都是奋斗出来的，依靠自己的双手辛勤劳动，才能让日子过得更红火。
　　（作者为本报评论部编辑）
