　　“一刻不能停步，一天不能耽误！”云南怒江打响“百日攻坚战”，一批批背包工作队翻山越岭，进村蹲点；甘肃临夏的扶贫干部挨家挨户看羊圈、发补贴、盯防疫，一刻也不停歇，只为把脱贫进度赶出来；四川凉山把脱贫攻坚任务细化成18个专项行动，齐头并进狠抓落实……“七一”之际，全国各地党员干部铆足一股劲，向着最后的贫困堡垒发起冲锋，以实干实绩向党的生日献礼。
　　作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，贫困人口脱贫问题牵动着全党全国的目光。不久前在看望参加政协会议的经济界委员时，习近平总书记深情地说：“我们这代人有一份情结，扶一把老百姓特别是农民。社会主义道路上一个也不能少，全面小康大家一起走！”最牵挂的始终是困难群众，倾注精力最多的是扶贫工作，考察调研最多的是贫困地区，习近平总书记的这份情结，彰显出坚定的人民立场、真切的为民情怀，成为中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的生动见证。党的十八大以来，脱贫攻坚的历史性实践和历史性成就充分表明，人民对美好生活的向往，就是中国共产党的奋斗目标。
　　贫穷不是社会主义。从解决8亿多人温饱问题，到攻克最后的贫困堡垒，共产党人念兹在兹的，就是让人民过上好日子。习近平总书记曾深刻指出：“如果贫困地区长期贫困，面貌长期得不到改变，群众生活长期得不到明显提高，那就没有体现我国社会主义制度的优越性，那也不是社会主义。”社会主义制度的优越性，建立在每一个人、每一个民族的获得感、幸福感、安全感之上。不落一人高质量打赢脱贫攻坚战，对实现共同富裕具有重大而深远的里程碑意义。“全面小康大家一起走”，意味着经济快速发展和大规模减贫同步实现，意味着全体人民共享改革发展成果、朝着共同富裕不断迈进，深刻彰显出中国共产党领导和社会主义制度的政治优势。
　　“全面小康大家一起走”的郑重承诺，见证中国共产党言出必行、重信践诺、说到做到的政治品格。从黄土高坡到雪域高原，从革命老区到民族地区，各地脱贫实践表明，深度贫困是完全可以战胜的，精准扶贫精准脱贫方略是有力有效的。截止到2月底，全国还有52个贫困县未摘帽、2707个贫困村未出列、建档立卡贫困人口未全部脱贫。面对新冠肺炎疫情对经济社会发展的冲击，面对纷繁复杂的国内外风险挑战，高质量打赢脱贫攻坚战没有任何退路和弹性。只有激发“尽锐出战、迎难而上”的蓬勃干劲，砥砺“不获全胜、决不收兵”的坚定决心，才能在决战决胜中交出优异答卷。特别是挂牌督战地区，必须把脱贫攻坚作为首要政治任务和下半年最重要的工作，下硬功夫完成好硬任务，并确保脱贫质量且有利于巩固脱贫成果。
　　就像六盘山是当年红军长征要翻越的最后一座高山一样，让贫困人口全部脱贫，是我们全面建成小康社会必须翻越的最后一座高山。脱贫攻坚是奋斗出来的，全面小康是奋斗出来的。撸起袖子加油干，携手奋进新时代，一定能完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，为实现中华民族伟大复兴的中国梦打下坚实基础、开辟崭新征程。
