　　本报北京7月29日电  （记者魏哲哲）7月29日，2020年“百名法学家百场报告会”法治宣讲活动在京举行中央和国家机关专场报告会，主题为宣传贯彻民法典。
　　本次报告会由中央组织部、中央宣传部、中央政法委、中央和国家机关工委、教育部、司法部、中国法学会共同举办，并首次以网络直播方式进行。中国法学会党组书记、常务副会长陈训秋主持报告会，中国法学会党组成员、学术委员会主任张文显作了报告。
　　报告会指出，民法典是新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律，是新时代我国社会主义法治建设的重大成果，在中国特色社会主义法律体系中具有重要地位，是一部具有鲜明中国特色、实践特色、时代特色的民法典，为新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦提供完备的民事法治保障。
　　报告会强调，要深入学习宣传习近平总书记关于全面依法治国的重要论述特别是关于民法典的重要指示精神，深入开展民法典学习宣传活动，充分认识颁布实施民法典的重大意义，自觉做学习、遵守、维护民法典的表率，切实提高运用民法典维护人民权益、化解矛盾纠纷、促进社会和谐稳定能力和水平，更好推动民法典实施，让民法典走到群众身边、走进群众心里，让人们在解决问题中学习民法典知识，迅速掀起民法典学习宣传教育的热潮。
　　据统计，2019年各地区各部门共举办“双百”活动报告会3万余场，直接听众超过580万人次，取得了良好的普法效果。
