　　城市更新是满足城市发展要求、增添城市生机活力的重要举措。推进城市公共环境设施建设、加强城市与建筑风貌管理、完善城市景观生态规划……城市更新的各个环节，都离不开艺术与设计助力。
　　艺术与设计怎样契合城市文脉与精神？如何真正实现“城市让生活更美好”？本版邀请城市环境设计领域的专家学者，聚焦城市更新中的热点话题，为提升城市美学建言献策。
　　——编 者 
　　
　　何谓“城市家具”？如果城市是一个家，那么街道就是城市的客厅，“城市家具”则是摆放在城市客厅里的各类家具——路灯、座椅、果皮箱、候车亭、井盖、路面铺装、道路指示牌等。将城市各类场所中不可或缺的公共基础设施视为“家具”，让城市建设带有情感温度和人文关怀，是实现城市整体环境建设、文化品质提升的可持续发展之路。
　　中国的城市家具有其自身的发展路径和特点。中国城市家具融入了中国特色，在建设方式、设置方式、设计方式、实施方式等方面都是中国式的。
　　挖掘地方特色
　　走入一座城市，街道影响着人们对这座城市的最初印象。如何通过城市整体环境建设传递城市文化理念、展现城市精神面貌？如何让城市为生活其间的人们带来归属感？需要城市家具设计者从多方面入手，在实现人育环境的同时，也要实现环境育人。
　　以色彩点亮文脉。十几年前去连云港，常有人分不清哪儿是城市中心，哪儿是城乡接合部。近年来，连云港着手进行城市家具系统建设。为避免千篇一律的城市形象，彰显城市地域文化建设理念，连云港城市家具建设特别强调系统分类、建立标准、突出特色：老城区注重体现古城风韵，靠近滨海新城地区则突出山海风光。全市城市家具在色彩上采用灰色系，老城区以深灰为主，滨海新城以浅灰为主，通过中灰过渡递进，既风格统一又各具特色。基于城市文化而设计的城市家具色彩，不仅提升了综合视觉体验，更增添了城市魅力。
　　以设计激活空间。上海是中国最早使用电灯的城市，但随着通信杆、信号灯杆、路名牌杆等越来越多，街道上空的架空线也越来越多。为解决这一问题，上海开始推进城市架空线入地综合杆等城市家具设计。设计团队充分挖掘海派文化中的装饰艺术符号，汲取经典造型特征，并参考老石库门样式，将传统与现代、自然与城市融为一体，使城市家具既适应现代生活空间，又富有浓厚地域特色，在新时代焕发出新活力。
　　每座城市都有其独特的美。城市家具设计的要义，正是要挖掘、激活这种美，让城市家具与城市环境共生，让每一个行走其间的人，都能找到文化认同，获得美的享受。
　　传递人文关怀
　　人是城市生活的主体，“以人为本”是城市家具设计的重要原则。
　　当下，许多城市都在更新公共设施建设，然而这样的更新并不能完全解决城市环境中出现的问题。城市家具之所以为“家具”，就在于其更能对人的具体需求进行系统整合，而不是随意放置、随便处置设施。譬如，在上海综合杆设计中，设计团队根据杆件的不同位置，结合具体需求，实行“一杆一方案”设计。在综合杆上放置了包括路名、地铁站、景点、公共卫生间等信息在内的复合型标识。分层次、多角度、多色彩的设计，让行人无论从哪个方向走来，都能迅速清晰地获取信息。类似这样的城市家具设计理念，还体现在路口人行道设置中。比如，若人行道较宽，则公共设施带相应也要加宽；若人行道宽度在2米以内，则不设公共设施带。
　　城市环境建设中，于细节处用心，不仅体现城市温度，更考验城市创新。增进人文关怀，增设细节性、人性化设施，加强精细化管理，让市民享受到更加和谐的环境、舒适的空间、完善的服务，是提升城市环境设计品质的关键。
　　构建美丽街区
　　城市家具根植于城市街道环境。城市更新中，街道环境设计有六大对策，其核心是：“通”，人、非、机三道均畅通；“平”，人行道与树穴平、与路口接壤处等相平；“净”，街道环境空间整洁有序，无“干扰”；“静”，街道景观有张有弛，建筑外立面色彩和谐，无“杂声”；“齐”，城市家具系统融洽，街道环境设施和谐整齐；“亮”，城市家具、绿化景观精心设置，点缀环境。
　　城市街道环境不宜过度堆砌文化符号和装饰造型，也不宜承载过多功能，应以简洁为要。例如，在河南郑州二七区美丽街区建设中，设计团队在政通路、人和路交叉十字口，使四个方向人行道平坡接壤，并在双向机动车道中间设置隔离带，放置常春藤、火焰南天竹等绿植，既增添了街道活力，又使设计融于城市空间，让人于无形中感到舒心舒适。
　　城市出行系统是否畅通完善，直接关系居民生活幸福感指数。若将城市比作一个有机体，快车道、慢车道、人行道便如同其中的三根血管。在实践中，设计团队通过修整人行道铺面，增画停车线，加强动态管理，改善非机动车乱停乱放现象，疏通人行通道，使道路秩序井然。
　　城市家具姓“家”，构建美丽和谐的“家庭”环境离不开城市家具设计、建设和管理。只要抓住时代机遇、秉承中国特色、坚持以人为本，城市家具必将为构建城市发展新面貌贡献力量。
　　（作者为东华大学环境艺术设计研究院院长）
