　　本报北京7月26日电  （记者高云才）好生态是农村生产力，更是乡村振兴竞争力。临近潘安湖国家湿地公园，江苏省徐州市贾汪区潘安湖街道马庄村人居环境整治很上心。农村人居环境整治三年行动以来，村子里党员先锋先行，干部群众拧成一股绳。河塘清淤整治5.7公里，景观绿化6万平方米，建成50吨/天和30吨/天污水处理终端各1座、旅游公厕2座，户厕改造实现全覆盖，全村实现了绿化亮化、净化美化，美家美户奔小康。
　　今年是全面建成小康社会目标实现之年，是农村人居环境整治三年行动计划完成之年。全面落实党中央、国务院决策部署，围绕补上全面小康“三农”领域突出短板，集中力量组织抓好农村人居环境整治，从中央到地方，撸起袖子加油干。
　　强化政策支持。今年，中央财政安排74亿元资金支持农村厕所革命整村推进，中央预算内投资安排30亿元支持农村人居环境整治整县推进，中央财政拿出4亿元对整治成效显著的地方给予激励支持。“十三五”以来，全国新增完成12.5万个建制村环境整治，占总目标任务的96%。中央财政累计安排农村环境整治资金258亿元，带动地方财政和村镇自筹资金近700亿元，建成农村生活污水治理设施50余万套。
　　强化技术服务。建立农村改厕技术咨询云平台，开展线上服务和现场指导。指导各地扎实推进农村厕所革命，加强农村户厕改造3项推荐性国家标准推广，成立农村厕所建设与管护标准化技术委员会，确保今年东部地区基本完成改厕任务。上半年，全国一二类县共完成农村户厕改造约300万户，实现了时间过半、任务完成过半。
　　强化重点推进。3年来，各地、各有关部门持续深入扎实推进农村生活垃圾治理，农村环境脏乱差的面貌得到明显改善，90%以上的村庄环境基本达到干净整洁的水平。通过开展农村生活垃圾分类百县示范，推动示范县80%的乡镇、64%的行政村实行了分类，垃圾平均减量30%以上。当前正在开展第二批示范县创建，通过推进再生资源回收网络与收运处置网络两网融合，建立县及县以下再生资源回收站点5.08 万个。
