　　本报北京7月8日电 为贯彻落实习近平总书记关于切实推动民法典实施的重要讲话精神，更好发挥全国人大代表和地方各级人大在宣传、推进、保障民法典实施中的作用，全国人大常委会办公厅和全国人大常委会法工委6日至7日举办“民法典主要制度与创新”专题网络视频直播学习班，全国人大代表、地方人大负责同志、各级人大机关干部等近6万人通过视频系统参加学习。
　　学习期间，全国人大常委会法工委民法室、经济法室有关负责同志分别围绕“民法典的主要制度与创新”“婚姻家庭编的主要制度与创新”“物权编、继承编的主要制度与创新”“合同编、人格权编、侵权责任编的主要制度与创新”等四个专题进行了讲授。此次网络视频学习班是全国人大适应疫情防控常态化要求作出的安排，旨在推动线上线下学习培训有机结合，积极探索开展全国人大代表远程网络学习培训。直播结束后，相关视频上传至全国人大网络学院，便于更大范围学习。
　　据介绍，全国人大网络学院于今年7月1日正式运行，成为覆盖全国人大代表、地方人大负责同志、全国人大机关干部的学习培训网络平台，充分运用信息化手段，实现线上线下学习培训同步推动、互相促进，更好满足代表学习培训需求。
　　本版制图：蔡华伟
