　　本报北京7月7日电  （记者张贺）今年上半年，各地各部门在开展“扫黄打非·新风”集中行动中，专项整治网络直播乱象，严厉打击非法直播平台、淫秽色情直播内容，从严处置通过低俗网络表演引诱打赏行为。7日，全国“扫黄打非”办公室通报7起网络直播平台传播淫秽色情低俗有害信息典型案件。
　　全国“扫黄打非”办公室负责同志介绍，自“扫黄打非”有关部门联合印发《关于加强网络直播服务管理工作的通知》以来，通过强化监管、压实责任，直播行业整治取得明显成效。今年6月，针对网民反映强烈的网络直播“打赏”等行业突出问题，全国“扫黄打非”办公室与中央网信办等7部门启动为期半年的网络直播行业专项整治和规范管理行动。下一步将密切协作，深入推进专项整治和规范管理工作，遏制行业不良风气滋生蔓延，斩断非法网络直播平台背后利益链条，依法追究违法分子法律责任，欢迎广大群众积极通过中国扫黄打非网进行网上举报或拨打12390进行电话举报。
　　7起案件简要案情如下：
　　1.辽宁丹东“小姐姐”网络直播平台涉嫌传播淫秽物品牟利案。2020年1月，丹东市公安局振兴分局根据工作中发现的线索开展侦办工作。经查，2019年1月起，张某某、尹某某等8名犯罪嫌疑人利用“小姐姐”网络直播平台进行淫秽表演，吸引观众刷礼物和充值，每日在线观众达数万人，涉案金额达20余万元。目前，公安机关已抓获张某某、尹某某等8名犯罪嫌疑人，案件在进一步侦办中。
　　2.江西上饶蒋某某等人涉嫌传播淫秽物品牟利案。2020年1月，上饶市万年县公安局根据群众举报开展侦办工作。经查，2019年8月以来，蒋某某、许某某等人组织多名未成年人主播通过直播平台进行淫秽表演，收取“房卡费”和观众打赏，非法牟利7万余元。该犯罪团伙组织的主播以未成年人为主，非法活动网络分布在全国多个省（市），性质极其恶劣。目前，公安机关已抓获17名犯罪嫌疑人，案件在进一步侦办中。
　　3.浙江台州“金鱼”网络直播平台涉嫌组织淫秽表演案。2019年11月15日，台州市三门县公安局根据群众举报开展侦办工作。经查，“金鱼”网络直播平台每日组织百余名网络主播进行5000场次以上的淫秽色情表演，并安排专门人员对平台进行维护。主播不仅在平台上进行淫秽表演，还向大额打赏人员进行一对一淫秽表演或发送淫秽视频。2020年4月20日，专案组赴广东、四川、上海等地开展抓捕工作，先后抓获俞某、马某、杨某等18名犯罪嫌疑人，案件在进一步侦办中。
　　4.山东青岛“11·27”涉嫌贩卖淫秽物品牟利案。2019年11月，青岛胶州市公安局根据工作中发现的线索开展侦办工作。经查，犯罪嫌疑人贩卖淫秽色情网络直播聚合类软件牟取非法利益。该软件聚合了200余个淫秽色情直播平台，注册会员达200余万人，总访问量达5000余万次，直播平台均24小时进行淫秽直播。2019年12月至2020年5月，公安机关先后抓获7名犯罪嫌疑人，案件在进一步侦办中。
　　5.四川成都“幺妹直播”平台提供含有低俗内容网络表演案。根据全国“扫黄打非”办公室转办线索，2020年3月31日，成都市郫都区文化体育和旅游局开展调查工作。经查，“幺妹直播”平台由四川视觉奇迹科技有限公司运营，用户可在平台内从事网络表演等活动，平台收取相关费用。平台运营期间，“甜甜32438065”等7名网络主播在平台内进行低俗网络表演。2020年4月21日，成都市郫都区文化体育和旅游局责令四川视觉奇迹科技有限公司停止提供含有低俗内容网络表演，并处罚款人民币2万元。
　　6.安徽合肥“啵比直播”平台提供含有低俗内容网络表演案。根据全国“扫黄打非”办公室转办线索，2020年2月27日，合肥市包河区文化和旅游局开展调查工作。经查，“啵比直播”平台由合肥云游梦境网络科技有限公司经营。2020年2月至3月，“啵啵—神仙妹妹”“软绵绵”等网络主播在平台内进行低俗网络表演，引诱观众打赏礼物。2020年4月20日，合肥市包河区文化和旅游局责令合肥云游梦境网络科技有限公司改正违法经营行为，并处罚款人民币1万元。
　　7.山东济南“蜜桃直播”平台提供含有低俗内容网络表演案。根据全国“扫黄打非”办公室转办线索，2020年2月29日，济南市文化和旅游局开展调查工作。经查，“蜜桃直播”平台由广州市九浚信息技术有限公司开发运营，由济南移趣网络科技有限公司提供相关资质上线推广至苹果应用市场，平台收益由苹果应用市场全部汇入济南移趣网络科技有限公司账户。2020年1月31日至2月3日，“暖小夕祝新年快乐”“阳光祝您鼠您有钱”等5名网络主播进行低俗网络表演，引诱观众打赏充值。2020年3月24日，济南市文化和旅游局对济南移趣网络科技有限公司作出没收违法所得5287.68元，罚款人民币1万元的行政处罚。
