　　推动“一带一路”沿线国家和地区铁路合作，促进国际贸易便利化，又有新进展。中国国家铁路集团有限公司不久前发布消息称，自7月起，95306“数字口岸”系统在全国铁路各口岸站投入应用。对外贸企业而言，这意味着铁路国际联运将更加高效便捷，带来更多发展机遇。
　　“数字口岸”系统是中国铁路95306货运电商平台的新功能。通过这一系统，铁路国际联运各方将实现数据网上共享、快速申报查询等功能，跨境铁路运输可以实现过检通关数字化。只要列车出发，货物、发运人、收货人等信息便实时传输到海关部门、口岸站、运输代理企业和铁路公司，自动完成海关申报，相关境内运输也可以提前办理手续。“数字口岸”系统虽然是铁路货运改革创新的“一小步”，却是中国铁路把握数字化发展机遇的“一大步”，是中国铁路危中寻机、化危为机的生动实践。
　　新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，多国关闭港口、机场等跨境运输重要关卡，使空运、海运遭受较大影响，却给铁路国际运输留出了突围空间，多地中欧班列在疫情期间的开行数据均实现逆势增长。数据显示，今年上半年，中欧班列开行数量大幅增长，累计开行5122列，同比增长36%；中欧班列5月开行首次突破单月1000列，6月份开行1169列，再创历史新高。在疫情防控期间，中欧班列把亚欧多国紧密联系在一起，并在保障医疗物资运输中发挥了重要作用，打造出安全高效的绿色运输通道，成为连接中欧各国的贸易桥梁。事实证明，抓住机遇、化危为机，中欧班列有着巨大优势和潜力。
　　以“数字口岸”投入应用为契机，完善中欧班列产品，不仅能补足铁路国际货运的短板，还有助于进一步畅通国际联运大通道，发挥铁路在推进“一带一路”建设中的牵引作用。“数字口岸”系统可以实现铁路与海关部门信息互联互通、高度协同作业，可降低口岸拥堵，使通关手续更简化，物流成本更低，效率显著提高。今年初，“数字口岸”系统率先在满洲里口岸进行试点，从列车申报到海关放行的时间由原来的约半天缩短至30分钟以内，最快只需几分钟。今年上半年经满洲里铁路口岸站进出境的中欧班列1523列，持续保持高位，“数字口岸”可以说发挥了重要作用。
　　“数字口岸”投入应用，更是中欧班列信息化建设、高质量发展的一个缩影。去年9月，随着《推进中欧班列高质量发展公约》的签署，中欧班列进入数字化发展快车道。利用互联网、大数据等新技术，中欧班列管理手段不断创新，供应链管理水平大幅提升。以中欧班列（成都）为例，已实现对国际班列去程100%的实时位置追踪，查询信息、办理租箱、口岸进出场手续等全程网上操作，总体订舱办理时限压缩了86%。发挥直采、直购、全程溯源的优势，中欧班列不断扩大“朋友圈”，开拓跨境贸易业务，不仅提高了自身的附加值和盈利能力，也让“一带一路”沿线国家和地区更多的制造商、贸易商搭上了中国高质量发展的快车。
　　抓住数字化、网络化、智能化新机遇，铁路行业不断化危为机，抢占高质量发展的制高点。朝着数字化不断迈进的中欧班列，也将成为进一步推进“一带一路”建设的火车头，以高质量发展为世界经济注入源源不断的信心与动能。
