　　为共和国勋章获得者、中国核潜艇之父黄旭华传神写貌的话剧《深海》正式公演了。这部由广东省话剧院出品的话剧，审美化地讲述黄旭华隐姓埋名三十载，带领研发团队攻坚克难、呕心沥血打造国之重器的感人故事，引起观众的强烈共鸣。黄旭华和研究团队的奋斗历程，是实现中华民族伟大复兴中国梦的一个人生出彩、事业发展的华章。
　　把真名真姓且健在的伟大科学家搬上舞台，为之立传，在仅两小时左右的作品里，真实凝练地展现其精神风貌、智慧才华和人格魅力，谈何容易？《深海》迎难而上，取得了令人瞩目的成绩，其经验颇具借鉴意义。
　　执笔编剧周振天曾长期在核潜艇上挂职过副政委，有着丰厚的生活积累、情感积累和思想积累，因此笔触能伸进“核潜艇之父”的心灵深处，抓住了三个核心要素。
　　一是黄旭华的理想信仰和报国情怀。黄旭华原名黄绍强。少年时，日本侵华，家乡汕头遭狂轰滥炸。黄旭华被迫离乡，在与母亲告别时，本拟继承父业学医的少年悲愤发誓：“阿妈，我不学医了，我要学航空，我要学造舰。我要制造飞机，保卫我们国家的蓝天；我要制造军舰，抵御外敌的海上侵略。从今天起，我不叫黄绍强，我叫黄旭华，旭日东升，荣耀中华！”这场戏写得精彩，演得也到位。
　　二是黄旭华的科学精神和艺术涵养。剧名“深海”一语双关，既指现实的深海海防，也象征着科学家追求真理永无止境的深邃精神世界。科研道路上的艰难险阻，无法让黄旭华动摇。周振天说，在《深海》中，核潜艇设计是一个叙事载体，而黄旭华的精神信仰则是托起这艘“核潜艇”、让它到达成功彼岸的深邃“海洋”。话剧对黄旭华艺术修养的表现，也让科学家的形象更加丰满。艺术的熏陶，有利于培育健全的人性和自由的精神、超前的预判力和丰富的想象力，使创新能力发挥到最佳境界，造就科学家做真学问、成大事业的大气象。
　　三是黄旭华的人性深度与情感厚度。由于科研工作的知识性和枯燥感，为科学家立传，很容易造成人物形象概念化。《深海》抓住母子、夫妻两条线，靠精心设置的细节和对话来深度挖掘。母子之间，从战乱离别到深潜成功后重逢，靠一把“银梳子”寄情托志。离别时，慈母赠梳，其质为银，含有窘困时可作急用之意；孝子珍藏怀中，卅年不离，不仅用以梳头，更梳理母子深情和家国情怀。夫妻之间，一段心灵对白贯穿全局、反复出现，体现出两心相通、风雨同舟的动人情感，在第九场达到全剧高潮。
　　深潜300米前夜，黄旭华决计创人类核潜艇历史上总设计师亲自深潜之首例。深知危险，他欲写遗书，为了不让妻子担忧，遮遮掩掩。聪慧而敏感的妻子却早就悟出缘由，有了一段发自肺腑的“情话”：“旭华，我和你相濡以沫几十年，我难道不知道核潜艇就是你的命……作为总设计师，你应该去……你在，所有人心里会安稳……我在家里等你回来，我李世英的生命从遇见你的那一天起，就跟你连在一起的。”饰演李世英的杨春荣说，这段话乃是采访时李世英亲口告诉她的。艺术源于生活，怎能不动人心弦！
　　剧本奠定了坚实的基础，导演、表演、舞美诸方面亦是强强联合。导演黄定山的总体把握令人称道。在有限的舞台空间里，营造出深潜大海的特定情境氛围，殊为不易。舞台以影视银屏为背景，巧妙运用从具象中抽象出来的核潜艇道具，标识潜水深度的十字标尺纵横交错，象征着黄旭华的人生坐标。场景设计既写实又写意，给导演充分的调度空间，又便于演员尽情发挥。加上音乐丝丝入耳、灯光强弱有致，舞台呈现效果堪称一流。
　　“苦干惊天动地事，甘当隐姓埋名人！我和我的同志们，此生属于祖国，此生无怨无悔！”观话剧《深海》，我们仿佛再次听到了黄旭华这深情有力的声音。
　　（作者为中国文艺评论家协会主席）
