　　初夏时节，三秦大地草木繁茂，摘掉“穷帽子”的龙泉寺村尽是一派生机盎然的景象。
　　陕西省渭南市临渭区闫村镇龙泉寺村曾是贫困村。2018年，第83集团军某旅和龙泉寺村建立了帮扶关系，全旅官兵下定决心要帮助这个村子脱贫。
　　实地考察后发现，村党支部作用发挥薄弱，党组织缺乏凝聚力和战斗力。这极大地制约了村子脱贫的脚步，第83集团军某旅政委段杰辉说：“我们当即决定，要把做好党建帮扶、建强战斗堡垒作为脱贫致富的关键来抓，强化村支部的领导力、组织力。”
　　说起党建帮扶，官兵们立刻想到，建立了全军第一个连队党支部、被誉为“军魂发源的地方”的“红一连”就隶属该旅。
　　“有这样得天独厚的优势，我们一定要好好利用！”于是，该旅充分发挥“红一连”支部品牌优势，与龙泉寺村党支部结成帮扶对子，提高村党支部一班人带领村民脱贫致富的能力和信心。官兵们深入开展“帮支部、帮支书、帮党员”的“三帮”活动，定期邀请村党员干部到“红一连”参加党日活动上党课，感悟党支部的核心领导作用；选派优秀党员小分队驻村帮扶，采取上门服务、现场交流的方式，为全村党员宣讲红色传统，强化党员意识；结合“七一”“八一”等时间节点，为村党支部购买党建书籍，激励党支部自强自立、苦干实干。
　　“之前支部对自身作用发挥认识不足，总觉得做好上传下达工作就行，以后我们一定要把战斗堡垒作用发挥好，真正打通脱贫道路上的最后一公里。”村党支部书记田少春感慨道。他们与“红一连”支部一起，从班子成员自身建设抓起，从党员引领带头入手，挨家挨户上门动员，定时组织集体授课。一段时间后，村干部和村民的思想都有了大幅提升。
　　高速运转的“红色引擎”，让脱贫致富迅速走上了快车道。很快，村里在官兵们的协调帮助下，建成养殖场、蔬菜产业大棚和“连心桥”“爱民井”“为民灯”等设施，制定了贫困学生资助措施、“一户一案”帮扶办法。如今，龙泉寺村正在铆足劲奔小康。
