　　近年来，一些美术展览中出现参展作品疑似“画照片”的现象，引发社会广泛关注。照搬别人的摄影作品，涉及抄袭侵权。为此，中国美术家协会发布了《关于监督美术展览作品抄袭侵权行为的公告》，凡参展作品侵权问题一经核实，第一时间撤展，对抄袭侵权作品坚决说“不”。即便不涉及侵权，照搬自己拍摄的图片，“画照片”也容易限制艺术创造力。因此，参考照片进行再创作，作为美术创作领域的一种现象，其背后所反映出的创作问题值得深入探讨。
　　众所周知，中国美术的现实主义创作传统，是通过写生积累素材，然后对其进行再创作。无论是基于写生素材展开创作，还是基于照片素材展开创作，均需创作者在分析现实物象的基础上，对其进行艺术“再加工”。创作客体本身存在着美与不美的差距，“画得像”就是把所有的美与不美都如实记录下来，但这样的画面却不一定美。因此，“要在客观物象中分析构成其美的因素，将这些形、色、虚实、节奏等等因素抽出来进行科学的分析和研究”，进而通过艺术家的感知抓住美、发挥艺术家的创造力表达美。总之，创作者应有创造力。
　　因受客观条件制约，参考照片进行创作，未尝不可，然而只依葫芦画瓢，却不可行。关山月中国画《山村跃进图》中，有一辆联合收割机，其形象参考了《人民画报》刊登的照片，但经过创作者对布局的审度和笔墨语言的加工，收割机的形象成功融入画面，一同成就了这件佳作。新中国美术史上，也有参考照片创作的作品，但在创作者的重构下，物象展现出动人美感，成为经典之作，如沈柔坚版画《船坞中》、韦启美油画《新线》等等。
　　参考照片与临摹画谱，在素材运用方面有相似之处。清代，摄影摄像技术尚不发达，《芥子园画传》往往被文人墨客视为素材库，“所以想到画山水花鸟，人物屋舍，画谱上有的是，一举手之劳，都可解决”。有人认为，这种创作方式在中国画创作中形成了程式化套路。但是，受《芥子园画传》影响的艺术家并非全是泛泛之辈，齐白石、潘天寿、傅抱石等，在对画谱画传的临习借鉴、融会贯通下，依然能够成长为杰出的艺术家。所以，无论是参考照片，还是临摹画谱，创作主体都必须在搜集素材的基础上，发挥主观能动性，有效表达内在的情思、情感，也就是“有我”，并将其传达给审美主体。
　　在“画照片”的作品中，近年来争议较大的是一些依据照片刻板描绘宏大场景的作品。应该说，大家对这类反映时代进步的作品充满期待，但有些作品却缺乏应有的思想、情感与艺术表达。其实，在1955年的第二届全国美展中也曾出现类似问题。当时，一些美术工作者把工业建设题材片面理解为“画机器”，画不好，也不敢画，深层原因是对工业建设生活认识不深入。为了克服这一难题，一些美术工作者深入生活，勇于探索，创作了一批具有较高艺术水准的作品，成功回答了现代工业文明产物如何入画的问题，并引导了此后美术创作的方向。比如，在油画《春到西藏》中，创作者董希文着重处理了画面的虚实关系，将代表先进生产力、时代发展方向的公路、卡车车队，放在远景中，将西藏风土人情作为近景主体。画面中的虚实关系，预示了美好生活的到来。再如描绘铁路建设的中国画《古长城外》，创作者石鲁并没有把大量笔墨放在铁轨或机车等具体物象上，而是在近景中用工笔重彩描绘牧民，勾勒羊群，中景及远景则以简笔淡彩描绘了铁轨、长城与山脉，通过画面的虚实互动强化了思想深度。此后出现的王文彬油画《夯歌》、卢沉中国画《机车大夫》、广廷渤油画《钢水·汗水》等表现新中国生产建设成就的经典作品，都注重推敲虚实关系，重在刻画劳动人民的精神状态，进而深化艺术主旨，使之成为值得反复品鉴的佳作。
　　当下，大众对“画照片”现象的质疑，反映出大多参考照片创作的作品即便能对原照景物的形式美、抽象美进行提炼和再创作，也尚未达到一定高度；在形式语言的打磨加工、画面虚实关系的处理等方面，都还有进步空间。业界内外对“画照片”现象的探讨，也折射出大众日益提升的审美需求，以及时代对艺术经典的呼唤。美术工作者还需“用心、用情、用功”，创作出人民真正满意、无愧于时代的精品力作。
