　　近日，“硬骨头六连”的先进事迹被广泛报道，在解放军和武警部队引发热烈反响。大家表示，“硬骨头六连”是一支传承红军血脉、敢打硬仗恶仗的英雄连队。“硬骨头六连”在新时代强军兴军伟大征程中，展现新面貌、焕发新光彩，是习近平强军思想指导下建连育人的杰出代表，是瞄准强敌练兵备战的时代标杆，是新时代基层建设的一面旗帜。要以六连为榜样，传承红色基因，锤炼过硬本领，发扬光大“硬骨头精神”，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队努力奋斗。
　　认真学习了“硬骨头六连”先进事迹后，刚刚完成江西九江抗洪任务、转场至某海训场开展训练的陆军第71集团军某合成旅“王杰班”班长王大毛表示：“‘硬骨头六连’官兵坚决听党指挥、对党绝对忠诚的政治品格是我们学习的榜样。我们要从前辈、典型身上汲取精神力量，筑牢‘绝对听指挥，随时上战场’的忠诚信念。”7月13日以来，该旅发扬“一不怕苦、二不怕死”精神，日夜奋战在抗洪大堤上，目前仍有1000多名官兵转场淮南，继续执行抗洪任务。
　　夏日炎炎，蚊虫肆虐。驻守大兴安岭森林深处的北部战区陆军伊木河模范边防连执勤官兵穿丛林、越壕沟、攀陡崖，日夜巡逻在祖国的边防线上。通过报纸深入了解“硬骨头六连”传承红色基因、苦练打赢本领的事迹，入伍14年的边防战士周现忠说：“边防军人眼前是界碑，身后是祖国。卫国戍边责任重于天，宁可牺牲生命，也不能把国土守小了、主权守丢了。”
　　7月28日，中国海军第35批护航编队太原舰顺利将上海一家企业的运输船护送至曼德海峡附近海域，圆满完成第1321批护航任务。编队官兵们表示：“‘硬骨头六连’血脉里奔涌着听党话、跟党走的红色基因。向典型学习，我们感到虽与祖国相隔万里之遥，但任何时候都要做到人民海军忠于党、舰行万里不迷航。”
　　“面对挑战重重，六连敢于冲锋在前！”海军舰载航空兵某部飞行员群体一致表示，转型重塑、破茧成蝶，必须像六连那样，挺住“重生”之苦，承受“拔节”之痛。要学习并发扬六连这种敢打硬拼的精神，不断应对海军航空兵转型路上更多的风险和挑战。这两天，该部正组织舰载战斗机进行夜间空中伙伴加油，这被称为“空中穿针引线”“厘米级飞行”，十分惊险，但他们圆满完成了任务。
　　鄂北山区空军空降兵某综合训练场，正在积极筹备空降排国际军事竞赛的参赛队员宋园路说：“与‘硬骨头六连’一样，我们部队也是一支英雄部队。英雄部队的战士走出国门就要拿出‘硬核’本事，展示过硬作风，要传承发扬上甘岭黄继光精神，用压倒敌人，不惧一切强敌的勇气，扬我国威，为祖国争光。”
　　正在“地下龙宫”执行某任务的火箭军“百名好班长标兵”、某导弹旅一级军士长阳军深有感触地表示：“‘硬骨头六连’这样一支在硝烟中立下无数战功的英雄连队，历经80多年岁月洗礼，依然保持压倒敌人、不惧一切强敌的硬骨雄风，令人钦佩、催人奋进。我们一定要学习‘硬骨头精神’，迎难而上、吃苦奋斗，把自己锻造成刀尖上最硬的那块钢。”
　　“硬骨头六连”是榜样，榜样的力量是无穷的。武警黑龙江省总队医院政委史亮说：“深沉的爱国之情造就了他们可贵的奋斗精神，风雨征程铸造了他们铁心向党的信念。我们全院应该把他们的故事作为‘坚定信仰、筑牢军魂’的生动教材，从中汲取营养，在以后的工作中要更好展现‘姓军为兵、服务为民’工作热情，把更加优质的医疗服务送到一线战士身边。”
　　听完“硬骨头六连”的先进事迹，武警襄阳支队特战中队战士胡金龙谈道：“‘硬骨头六连’是从战场中走出来的英雄连队。我们要学习六连的‘三鼓劲’‘四过硬’，发扬战斗精神，严格练兵备战、淬炼尖刀铁拳，做到随时拉得出、打得赢，确保驻地的安全稳定。”
