　　从工业现代化到经济全球化，历史发展有其规律，人的主动性就在于，把握历史发展大势，抓住时代变革时机，进而推动人类社会不断向前发展。
　　“现在国际上保护主义思潮上升，但我们要站在历史正确的一边，坚持多边主义和国际关系民主化，以开放、合作、共赢胸怀谋划发展，坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，推动建设开放型世界经济。”前不久，习近平总书记在看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员时这样强调。当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，人类面临的不稳定不确定因素依然很多，特别是今年以来新冠肺炎疫情持续蔓延，给人类健康和全球经济造成重大威胁。人类社会该向何处去？归结起来看，“站在历史正确的一边”就是答案。科学把握和顺应世界大势，坚持开放发展、携手合作共赢、促进共同繁荣，才能向着构建人类命运共同体的目标不断迈进。
　　站在历史正确的一边，意味着选择开放而不是封闭。在我们共同生活的地球村里，和平合作、开放融通、变革创新的潮流滚滚向前，经济全球化是不可逆转的历史大势和时代潮流，人类社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。一部国际经贸发展史，深刻验证了“相通则共进，相闭则各退”的道理。从连续举办两届国际进口博览会宣示开放决心，到全面深化改革、持续推进更高水平的对外开放，再到呼吁加强国际宏观经济政策协调以应对新冠肺炎疫情冲击，中国坚持以开放求发展、推动建设开放型世界经济的行动坚定不移，为世界经济稳定作出重大贡献。
　　站在历史正确的一边，意味着选择合作而不是对抗。中国始终不渝坚持走和平发展道路，愿与世界各国携手应对挑战、拓展合作空间，推动实现共同发展。战胜疫情，团结合作是最有力的武器。个别抗疫不力国家的某些政客，试图将疫情政治化、借疫情搞污名化，抹黑特定国家和国际组织，严重干扰了本国和世界的抗疫工作。历史终将证明，唯有团结协作、携手应对，国际社会才能战胜疫情，维护人类共同家园。对于世界经济发展面临的难题，同样需要协商合作，让经济全球化的动力更大、阻力更小。
　　站在历史正确的一边，意味着选择共赢而不是独占。在经济全球化深入发展的今天，弱肉强食、赢者通吃是一条走不通的死胡同，包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道。当前，中国已成为全球经济增长的重要引擎，以最具潜力的消费市场、最具吸引力的投资目的地惠及全世界。中国推动高质量共建“一带一路”、搭建多边对话和合作平台、积极开展对外援助，为国际社会贡献着越来越多的公共产品。从打造“健康丝绸之路”“人类卫生健康共同体”，到倡议国际社会落实“减免关税、取消壁垒、畅通贸易”等紧要举措，中国愿同全球伙伴携起手来，维护全球经济社会秩序稳定。
　　“尽管会出现一些回头浪，尽管会遇到很多险滩暗礁，但大江大河奔腾向前的势头是谁也阻挡不了的”。人类的前途是光明的，推动构建人类命运共同体，同舟共济、精诚合作、共克时艰，地球一定会变成更美好的家园！
