　　含苞的花朵，有了阳光的照耀和雨露的滋养，绚烂绽放；美好的童年，伴随祖国的期待和党的关怀，多姿多彩。
　　少年强则国强，少年进步则国进步。让每一位少年儿童茁壮成长，是全党全社会共同的心愿。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视少年儿童工作，关心关爱少年儿童成长成才，对新时代少年儿童事业发展作出一系列重大部署，提供根本遵循，指明前进方向。
　　深情期许，滋润心田。今天的少年儿童，正沿着实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的道路，奋力奔跑。
　　殷殷嘱托承载无限期望
　　习近平总书记着眼于中华民族的今天与明天，关心少年儿童的成长成才，为广大少年儿童送去关怀、寄予期待
　　夏日，草木葱郁，生机勃勃。
　　就在一个多月前，“六一”国际儿童节到来之际，全国各地的孩子们又收到来自习近平总书记的节日寄语。
　　“在这次全国人民万众一心抗击新冠肺炎疫情的斗争中，广大少年儿童也经历了一段特殊时期，不仅亲眼目睹了中国人民众志成城、迎难而上的伟大壮举，而且听从党和政府号召、以实际行动支持抗疫斗争，展现了我国少年儿童的良好精神风貌。”
　　在这次新中国成立以来发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件中，广大少年儿童和他们的家人、老师一起，自觉配合疫情防控斗争大局，形成了疫情防控的基础性力量。
　　这份特殊时期的特殊“礼物”，彰显着习近平总书记对少年儿童一如既往的重视与关怀。
　　少年儿童是祖国的希望，民族的未来。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在实现“两个一百年”奋斗目标的战略高度，大力推动培养能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　是睿智博学的“大朋友”，也是和蔼可亲的“习爷爷”，党的十八大以来，每逢“六一”国际儿童节，习近平总书记都会抽出时间，给少年儿童送去节日祝福，指明奋斗方向。
　　理想信念是前行的灯塔——
　　“热爱党、热爱祖国、热爱人民，努力成长为有知识、有品德、有作为的新一代建设者，准备着为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。”
　　优良品德是做人的基础——
　　“你们现在都是小树苗，品德的养成需要丰富的营养、肥沃的土壤，这样才能茁壮成长。现在把自己的品德培育得越好，将来人就能做得越好。”
　　远大志向是人生的航标——
　　“一个人可以有很多志向，但人生最重要的志向应该同祖国和人民联系在一起，这是人们各种具体志向的底盘，也是人生的脊梁。”
　　求知若渴方能成为栋梁之材——
　　“时代总是不断发展的，等你们长大了，生活将发生巨大变化，科技也会取得巨大进步，需要你们用新理念、新知识、新本领去适应和创造新生活，这样一个民族、人类进步才能生生不息。从现在起，你们就要争当勤奋学习、自觉劳动、勇于创造的小标兵。”
　　外出考察调研，习近平总书记经常来到孩子们中间，倾听他们的故事，了解他们的学习生活。
　　跨越千山万水，走遍华夏大地，少年儿童的幸福成长，是总书记心中最温柔的牵挂。
　　四川芦山地震灾后的龙门乡隆兴中心校，总书记许下诺言：“我们一定会把灾区学校建设得更坚固、更美丽！”如今，学校以科技教学为中心，建造了科普种植园和新的实验大楼，朝气蓬勃。
　　重庆石柱土家族自治县中益乡小学，总书记提出要求：“要保证贫困山区的孩子上学受教育，有一个幸福快乐的童年。”今天，学校的孩子们拥有自己的足球场、篮球场，还有了崭新的宿舍和多功能活动室。
　　在新疆疏附县托克扎克镇中心小学了解双语教学情况，在北京市少年宫同孩子们交流对环保的认识和理解，在甘肃古浪县黄花滩生态移民区富民新村询问孩子们的暑期学习生活情况……习近平总书记用细致入微的关怀，给予少年儿童全方位指导，帮助孩子们扣好人生第一粒扣子。
　　语重心长的话语温暖了孩子们的心灵，刚刚起步的人生愈发明晰了前进的方向。
　　2014年1月，习近平总书记在内蒙古调研时，来到呼和浩特市儿童福利院，看望在这里入住的儿童。
　　“有一颗感恩的心很重要，对儿童特别是孤儿和残疾儿童，全社会都要有仁爱之心、关爱之情，共同努力使他们能够健康成长，感受到社会主义大家庭的温暖。”习近平总书记说。
　　牢记总书记“好好学习，学业有成”的叮嘱，聋哑女孩王雅妮走出福利院后，成为呼和浩特市特殊教育学校的一名美容课老师。“把感恩牢记心中，用所学回报社会。”她用手语表达着自己的心声。
　　教诲语重心长，情怀深厚绵长。
　　习近平总书记言语谆谆，如春风，似朝露，呵护稚嫩的树苗，直至聚木成林，成为民族的顶梁柱。
　　在星星火炬指引下，在党的阳光照耀下，在以习近平同志为核心的党中央深切关怀下，广大少年儿童正茁壮成长，假以时日，必将成为展翅的雄鹰，在天空翱翔。
　　深切关怀化为实在举措
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，少年儿童工作不断发展，少年儿童成长环境不断改善
　　“木耳鸡蛋炒肉、茄子炒粉条、熘豆腐……”谈到学校的营养午餐，辽宁省岫岩县石灰窑乡龙宝峪小学的一些学生说，“学校的饭比家里的还要好吃。”
　　从2019年9月开学起，辽宁省全面实施15个重点扶贫县义务教育阶段学生营养改善计划，省财政承担在校生每人每天4元、全年200天的补助，使当地中小学生受益。
　　2016年8月，在全国卫生与健康大会上，习近平总书记强调：“要重视少年儿童健康，全面加强幼儿园、中小学的卫生与健康工作，加强健康知识宣传力度，提高学生主动防病意识，有针对性地实施贫困地区学生营养餐或营养包行动，保障生长发育。”
　　一顿顿满含温度和爱意的营养餐，惠及越来越多的农村学生，让他们“舌尖”更安全、身体更健康，也为不少贫困家庭减轻负担。
　　一蔬一饭都是爱，一枝一叶总关情。努力使所有少年儿童都能拥有美好灿烂的明天，是每个家庭最大的愿望和企盼，也是国家走向繁荣富强的基础和支撑。
　　党的十八大以来，从关爱留守儿童成长，到维护少年儿童权益；从关怀少年儿童健康，到重视少年儿童教育；从少先队改革与发展，到希望工程事业推进……幼有所育、学有所教，我国少年儿童事业稳步前行，少年儿童成长环境不断改善。
　　育才造士，为国之本。童年是人生成长的启蒙阶段，新时代的少年儿童，需要什么样的教育？
　　“要努力构建德智体美劳全面培养的教育体系，形成更高水平的人才培养体系。”日臻完善的教育体系和培养体系，推动少年儿童实现德智体美劳全面发展。
　　《中国教育现代化2035》《加快推进教育现代化实施方案（2018—2022年）》的印发，为新时代加快推进教育现代化、培养造就新一代社会主义建设者和接班人绘制出宏伟蓝图；
　　《新时代爱国主义教育实施纲要》《体育强国建设纲要》等，则着眼具体问题，从爱国主义教育、体育教育等各层面，指导新时代少年儿童不仅“文明其精神”，也要“野蛮其体魄”。
　　问题是时代的声音，行动是最好的关爱。
　　孩子的光明未来，离不开明亮的双眸。在习近平总书记关怀下，教育部、国家卫生健康委员会等8部门针对我国学生近视呈现高发、低龄化趋势，印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》，提出到2030年我国6岁儿童近视率控制在3%左右的目标。
　　我国不断加大对特殊困难儿童群体的保障力度，开展农村留守儿童摸底排查工作，建立农村留守儿童关爱保护工作部际联席会议制度，印发《关于加强残疾儿童少年义务教育阶段随班就读工作的指导意见》……一系列扎实举措，力争让每个孩子都沐浴在爱的阳光下。
　　“对损害少年儿童权益、破坏少年儿童身心健康的言行，要坚决防止和依法打击。”不断完善的法律、政策和举措加大了对少年儿童的保障力度，少年儿童健康成长的“保护伞”进一步撑牢——
　　未成年人保护法修订草案、预防未成年人犯罪法修订草案提交全国人大常委会审议，确保与未成年人相关的法律法规与时俱进；
　　出台《关于依法处理监护人侵害未成年人权益行为若干问题的意见》，开展防治中小学生欺凌和暴力专项整治，从源头端为少年儿童健康成长筑起坚实屏障。
　　新时代的少年儿童茁壮成长，胸前的红领巾随风飘扬。
　　“希望少先队组织牢记使命，教育引导亿万少年儿童为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。各级党委和政府、社会各界都要重视培育未来、创造未来的工作，关心爱护少年儿童，重视支持少先队工作，为少年儿童办实事，让孩子们成长得更好。”总书记的要求高瞻远瞩，一语中的。
　　2017年，团中央、教育部、全国少工委联合印发《少先队改革方案》，对少先队改革作出全面部署，通过改革让少先队员更喜欢少先队、辅导员更热爱少先队、学校更重视少先队、家庭和社会更支持少先队。
　　风好正是扬帆时，不待扬鞭自奋蹄。各地少先队积极组织开展“红领巾相约中国梦”“核心价值观记心中”“争做新时代好队员”等主题实践活动，引导少先队员涵养家国情怀、培养集体精神、提升综合素质，将自己的小小梦想融入对中国梦的无限憧憬和追求之中。
　　在中国共产党领导下，承载着对少年儿童进行政治启蒙和价值观塑造重要使命的少先队，正坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，努力培养合格的社会主义建设者和接班人。
　　接续奋斗勇担时代重任
　　从小学先锋长大做先锋，新时代的少年儿童正在为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着
　　大山深处的陕西省铜川市照金北梁村，山林茂密。
　　青山环抱下，金色的夕阳映照着照金北梁红军小学教学楼，“托起明天的太阳”七个大字格外醒目。
　　2018年儿童节前夕，习近平总书记回信勉励照金北梁红军小学学生：“希望你们多了解中国革命、建设、改革的历史知识，多向英雄模范人物学习，热爱党、热爱祖国、热爱人民，用实际行动把红色基因一代代传下去。”
　　牢记总书记的嘱托，北梁红军小学在师生中大力开展系列红色教育活动，让革命故事走进校园，走进孩子们心中。
　　在革命先辈的感召下，北梁红军小学的孩子们心怀远大抱负。问及理想，他们给出的答案是当科学家、解放军、医生……围绕这个话题，孩子们可以谈论很久。
　　今年“六一”国际儿童节到来之际，习近平总书记寄语广大少年儿童：“当代中国少年儿童既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。”
　　百舸争流千帆竞，长江后浪推前浪。
　　立志向、有理想的少年儿童，在内心埋下了奋斗的种子，奋勇向前的决心无比坚定。
　　不忘总书记“希望你们向爷爷奶奶学习，热爱党、热爱祖国、热爱人民”的教诲，浙江大陈岛老垦荒队员的后代孔舒娴前往大陈岛了解垦荒史、重走垦荒路、聆听垦荒故事，前往敬老院、社区探望孤寡老人，给自己定下了全面发展的目标。
　　牢记总书记“从小养成爱护自然、保护环境的意识”的要求，曾在北京绿心城市森林公园参与植树活动的毕杨以《我们都是成长中的小树苗》为题参加过演讲比赛，又随爸爸妈妈一同参观北京世界园艺博览会，学习更多关于绿色生活的知识。
　　我们欣喜地看到，今天的中国少年儿童，正沿着习近平总书记指明的道路和方向健康成长。在各类科学小创造、小发明中，他们展现着聪明才智；从身边小事做起，他们畅想着拥有无限可能的未来。
　　2016年12月，北京市八一学校学生研制的我国首颗中学生科普小卫星发射升空、准确入轨，发回信标信号。
　　卫星发射前，科普小卫星研制团队的同学们给习近平总书记写信，报告了小卫星即将发射的消息。总书记在回信中叮嘱孩子们“保持对知识的渴望，保持对探索的兴趣，培育科学精神，刻苦学习，努力实践”。
　　科普小卫星仿佛是激发科学探索热情的“启明星”，引领着“小科学家们”在科研的道路上坚定前行。
　　2019年6月，孩子们研制的携带太空生物实验舱的飞行器“方舟一号”在内蒙古发射成功。他们也在继续期待着更多科普小卫星的发射，并且把目光投向更远更高的世界。
　　“今天做祖国的好儿童，明天做祖国的建设者，美好的生活属于你们，美丽的中国梦属于你们。”习近平总书记的嘱托，是对新时代少年儿童的美好期待，也是中华民族接续奋进的光明未来。
　　（新华社北京7月22日电  记者王鹏）
