　　为发挥城市公交的公益性、基础性、先导性作用，创新公交运营服务模式，推动大数据、移动互联等技术与公交运营的深度融合，打造适应群众出行的个性化服务新模式，构建多样化的出行服务新体系，使群众出行更安全、更便捷、更高效，青海省西宁公交集团（以下简称“西宁公交”）切实增强责任感、使命感、紧迫感，助力推进城市转型升级、打造美丽幸福“大西宁”、建设“绿色发展样板城市”，于近期推出了预约出行服务新模式——“西宁优巴士”。
　　四大业务板块创新公交预约出行服务
　　“西宁优巴士”是西宁公交为满足群众个性化预约出行需求而推出的升级业务，目前分为定制公交、定制通勤、定制专线、定制包车四大业务板块。主打“一人一座”“专车直达”等升级式体验，为群众提供安全、舒适、高效的预约出行服务。
　　市民只需在线上提出需求，就能快速定制自己专属的公交线路，使城市公交运营模式在与“互联网+”“智能+”的结合过程中焕发新活力，增强群众出行的安全感、幸福感和获得感，引导市民更多选择绿色环保的公交出行方式。
　　新模式助力西宁全面复工复产达产
　　目前，在“西宁优巴士”乘客中，原使用私家车、出租车、网约车等出行方式的乘客占51.4%，减少了私家车的出行频率，缓解了道路拥堵，使出行更环保，不断满足西宁市民多元化的公交出行需求。
　　“西宁优巴士”是西宁公交推出的更好保障群众健康和安全的公交预约出行服务新模式，是立足乘客需求、深化供给侧结构性改革、打造特色精品线路的重要实践，也是公交企业积极履行“绿色发展，服务民生”社会责任、助力西宁全面复工复产达产的重要举措。
　　预约公交出行将会使资源得到更合理、更均衡的配置，节约乘客时间、提高办事效率，让群众工作和生活更加便利，让整个城市更有秩序和活力。
　　数据来源：西宁公交集团
