　　新华社香港7月7日电  香港特区政府7月6日将《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法第四十三条实施细则》（《实施细则》）刊宪公布，《实施细则》于7月7日生效。
　　香港国安法第四十三条规定，特区政府警务处维护国家安全部门办理危害国家安全犯罪案件时可以采取的各种措施，并授权香港特区行政长官会同香港特别行政区维护国家安全委员会为采取第四十三条所规定的措施制定相关实施细则。
　　特区政府发布消息称，在6日首次召开的香港特别行政区维护国家安全委员会（国安委）会议上，行政长官会同国安委行使香港国安法第四十三条所授予的权力，为警务处维护国家安全部门等执法机构，制定使用第四十三条所规定的措施的相关实施细则。《实施细则》包括为相关人员采取该特定措施以防范、制止及惩治危害国家安全罪行时的细则，及为确保有效执行措施所需的相关罪行和罚则，以完善特区维护国家安全的执行机制。
　　特区政府发言人指出，上述为相关人员行使各项规定措施所订定的《实施细则》，清晰并详细地列明执行各项措施的程序要求、所需符合的情况和审批的条件等，其目的是确保相关人员在执行香港国安法时，所行使香港国安法第四十三条的权力和采取的措施，既能达到防范、制止和惩治危害国家安全行为和活动的目的，也能同时符合香港国安法总则下对尊重和保障人权以及依法保护各项权利和自由的要求。
　　《实施细则》包括执法人员及有关机构为搜证而搜查有关地方，限制受调查的人离开香港，冻结、限制、没收及充公与危害国家安全罪行相关财产，移除危害国家安全的信息及要求协助，向外国及台湾政治性组织及其代理人要求就涉港活动提供资料，进行截取通讯及秘密监察的授权申请，提供资料和提交物料等方面所涉及的内容。
　　特区政府代表将向立法会议员讲解香港国安法及《实施细则》的内容。
