　　新华社北京7月8日电  为深入学习贯彻习近平总书记关于道德建设的重要论述，推动《新时代公民道德建设实施纲要》宣传阐释和贯彻落实，中宣部宣教局组织编辑了《崇德向善的引领——新时代公民道德建设理论文章汇编》和《守正创新的践行——新时代公民道德建设评论员文章和工作实践体会汇编》两本图书，日前由人民出版社出版，在全国各地新华书店发行。
　　两书主要收录2019年10月纲要印发以来，中央主要新闻媒体刊发的相关评论员文章、理论解读文章和工作实践体会，共计近50篇文章。这些文章坚持以社会主义核心价值观为引领，充分运用我国公民道德建设的历史成果，聚焦落实新时代公民道德建设目标任务，从坚定理想信念、弘扬民族精神和时代精神、传承中华传统美德、推动道德认知实践、加强网络空间道德建设、发挥制度保障等方面，深入阐释公民道德建设的重大意义、丰富内涵和实践要求。特别是联系今年以来全国人民团结一致、众志成城，取得防控新冠肺炎疫情重大战略成果的奋斗实践，生动展现了理想信念、爱国主义、集体主义的伟大力量。
　　两书是纲要颁布实施以来新时代公民道德建设实践发展和理论认识的总结，具有较高的思想性、实践性和指导性，便于广大读者和实际工作者学习借鉴，对于深入推进新时代公民道德建设必将发挥积极作用。
