　　本报北京7月16日电  （记者刘志强）日前，为激发道路客运市场活力、更好满足群众出行需求，交通运输部修订发布了《道路旅客运输及客运站管理规定》自2020年9月1日起施行。《规定》按照“放管服”改革精神，全面减少了许可管理事项，并增加了规范客运新模式发展和强化安全监管内容。
　　优化客运许可。取消许可条件中的车辆客位数要求，由经营者根据市场需求自行决定客车车型；将“途经路线”由许可事项改为备案事项。放开日发班次上限，班车客运经营者可在满足最低日发班次的基础上，根据市场需求，灵活增加班次，在自身运力条件允许的情况下，无需再办理加班车手续。
　　放宽客运经营限制。允许客运班车在起讫地、中途停靠地所在城区沿途下客，便利旅客出行；允许客运站拓展旅游集散、邮政、物流等功能，充分利用客运站资源；允许包车客运向下兼容运营，即省际、市际、县际包车客运经营者可以分别经营省内、市内、县内包车客运业务。
　　规范客运定制服务。明确从事定制客运需先取得班线经营许可，定制客运车辆核定人数在7人以上，在发车时间、上下旅客地点等方面给予定制客运车辆更大的灵活度。增加对从事定制服务的班车客运经营者和网络平台的义务规定及监管要求。
