　　作为一名公益诉讼检察官，要时刻想着靠前一步，离群众生活近一点。哪里最薄弱，哪里有需求，哪里就要一盯到底
　　
　　初夏，在重庆市潼南区双坝蔬菜基地，一片绿油油的玉米、花生生机勃勃，不远处的尾菜处理厂正有序地将菜叶进行干湿分离，把回收的玉米秸秆加工成饲料……
　　如果不是同行的潼南区人民检察院检察官伍剑介绍，我很难将眼前的满眼葱郁和“臭水沟”“垃圾场”联系起来。
　　伍剑告诉我，两年前，作为潼南区主要蔬菜种植基地之一的桂林坝，菜品多、产量大，但尾菜处理一直是老大难。2017年下半年，当地社区与农户以协商租用土地的形式，在社区沿江公路内侧挖了一个深约2米、占地面积近2亩的尾菜临时堆放处置坑。没有经过环评，也未能及时采取防渗漏、防流失等预防措施，污染就此形成。
　　“车子路过不敢开窗”“走路都要绕道”……周边群众很不满意。得知消息的伍剑和同事们驱车前往查看，现场烂菜叶混杂着生活垃圾，蚊蝇乱飞，臭气熏天，距离处置坑不到100米的涪江也有被污染的风险。
　　“不能等着受影响的群众找上门，不能等着涪江被污染。”有着公益诉讼经验的伍剑，和同事们商讨后，决定“主动出击”。于是，经过拍照取证、走访调查，一份详细的检察建议书摆在了桂林街道办事处负责人的案头。
　　及时清运积存堆置的尾菜和生活垃圾，合理规划并完善农业废弃物收集、处理设施设备，加强辖区居民生态环境保护宣传教育……详细建议一一在列。
　　一个月后，桂林街道办事处对检察建议进行了回复，并将落实情况一一反馈：垃圾坑重新回填，原址种上了玉米、花生等农作物，一座尾菜无害化处理厂也正规划建设。
　　眼下正值收获季，过去焚烧玉米秆回填的现象是否还存在？尾菜处理厂运行状况如何？尽管已经进行了全程的跟踪、督促，伍剑又和同事们实地回访。她看到：玉米秆经过机械打碎成为有机肥料，富了菜农腰包；尾菜残渣集中清运，积液经过多道工序处理，符合排放标准后，排入附近的湿地公园，养育了不少花花草草。
　　正说着，伍剑的手机再次响起。她的微信里，密密麻麻地保存着各种照片、视频。“这都是证据。”检察官的职业敏感提醒她，凡是关于污染环境、破坏生态等涉及公共利益的线索都要格外重视。
　　伍剑常说，作为一名公益诉讼检察官，要时刻想着靠前一步，离群众生活近一点。哪里最薄弱，哪里有需求，哪里就要一盯到底。检察官们脚步勤快一点，与主管部门沟通、协作主动一点，问题就有可能解决在初始阶段，既节约司法资源，又满足群众诉求，才能不辱公共利益“守护者”的使命。
　　（作者为本报重庆分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
