　　塑料曾被称为20世纪最伟大的发明之一，到现在却也带来了污染环境等负面效应。日前，一家餐饮连锁品牌宣布逐步停用塑料吸管。从6月30日起，北京、上海等地近千家该品牌餐厅的堂食及外卖率先实施，年底前覆盖全国该品牌所有餐厅。从使用纸袋、纸杯，到塑料刀叉尺寸缩小，再到停用塑料吸管，餐饮企业“减塑”的每一小步，都将成为影响生活方式、弘扬绿色理念的一大步。
　　有人曾计算，这家餐饮企业通过停用塑料吸管，每年能减少约400吨塑料用量。相比全球每年数亿吨的塑料垃圾而言，一家餐饮企业的举措或许是杯水车薪，但这体现着一种主动“减塑”的态度。现实中，一些商家“限塑”不彻底，甚至变“限塑”为“卖塑”，一些消费者随意取用塑料袋的现象也仍然存在。如何跑好限塑“下半程”，疏堵并治白色污染，仍是一道具有挑战性的考题。
　　我国从2008年开始实施“限塑令”，国家发改委、生态环境部今年又公布《关于进一步加强塑料污染治理的意见》，要求在2020年、2022年、2025年三个节点确保大量减少塑料制品使用。限塑令不断“升级”，取得的成效有目共睹，体现在每一个生活细节之中。无论是餐馆停止使用塑料餐具，还是酒店不主动提供一次性牙刷、梳子，只要生产、销售、使用各方形成自觉意识，就能逐渐推动“限塑”成为社会共识。
　　需要看到，塑料制品“限而不减”，很大程度上正是因为其便利性。面对生活惯性与便捷优势，不少人仍然不能把“减塑”的绿色生活理念付诸行动。从这个意义上说，餐饮行业从源头上堵住塑料制品滥用的口子，也是推动消费者改变习惯、生产者减少生产。
　　同时，限用塑料制品，还要合理推出替代产品、满足群众日常生活需要。比如，停用塑料吸管的餐饮企业推出了用于喝冷饮的“免吸管”杯盖，较好替代了吸管的功能。一段时间以来，从研制纸质吸管、纸质分装容器，到开发无吸管牛奶盒、铝罐饮品，各地各行业积极研制塑料替代产品。这启发我们：加大科研力度，研制环保、好用、低成本的替代产品，既是一片潜力无限的经济蓝海，更是“减塑”的治本之方。
　　每个人的生活方式，都会与自然环境产生关联。正如一句宣传语所说，“为了地球，不用吸管”。从点滴小事做起，增强环保意识、提高保护环境的责任感，才能将“限塑”“减塑”转化为自觉行动，更好守护我们的绿色家园。
　
　　【观点摘录】
　　在明确标准、严格监管的同时，加速推进包装绿色化进程，无疑有助于“限塑令”在环保与民生之间达成平衡。
　　——大河客户端 
　　环保本身就是积少成多的过程，“我行我塑”的现象应当得到遏止。
　　——@塔米 
