　　到基层去、到西部去、到祖国最需要的地方去！今年以来，教育部会同中组部、人力资源和社会保障部、财政部等共同做好“特岗计划”“大学生村官”“三支一扶”“西部计划”等中央基层就业牵引项目。其中，“特岗计划”增加5000人，总量达到10.5万人；“三支一扶”增加5000人，规模扩大到3.2万人。2020—2021年度，还将招募选派2万名“西部计划”全国项目志愿者到西部地区基层工作。
　　2006年以来，国家对自愿到中西部地区和艰苦边远地区基层单位就业且服务期达到3年以上（含3年）的高校应届毕业生，实行学费补偿或国家助学贷款代偿。2019年全国共有7.16万高校毕业生赴基层就业享受学费补偿或国家助学贷款代偿，资助金额6.3亿元。
　　2019年，中办印发《关于鼓励引导人才向艰苦边远地区和基层一线流动的意见》，进一步完善人才培养吸引流动和激励保障机制，鼓励引导更多优秀人才到艰苦边远地区和基层一线贡献才智、建功立业。
　　高校毕业生是国家宝贵的人才资源，基层特别是扶贫一线，是高校毕业生成长成才的重要平台。
　　今年3月，教育部印发通知，要求各地各高校聚力服务脱贫攻坚和乡村振兴战略，引导毕业生到中西部地区、东北地区、艰苦边远地区基层，到现代农业、社会公共服务等领域就业创业。
　　乡村振兴，教育是基础。而乡村学校往往由于学校偏远，教学、生活条件差，留不住年轻教师，留不住优质生源。教育部有关负责人介绍，今年以来，教育部出台一系列举措，积极引导高校毕业生到艰苦边远地区学校任教。根据相关工作安排，“特岗计划”将优先满足“三区三州”等深度贫困地区县，特别是52个脱贫攻坚挂牌督战县村小、教学点的教师补充需求等要求。同时，通过政策倾斜积极支持和引导高校毕业生到艰苦边远地区学校任教，艰苦边远地区县乡中小学幼儿园可以适当放宽年龄、学历、专业等招聘条件。
　　“‘西部计划’是鼓励和引导东、中部优秀人才到西部地区扎根的人才流动工程，是推动高校资源参与当地脱贫攻坚的助力扶贫工程。”“西部计划”有关负责同志指出。今年6月，共青团中央、教育部等印发《2020—2021年度大学生志愿服务西部计划实施方案》，要求各地结合打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略等中心工作，大力拓展基础教育、精准扶贫、服务“三农”等服务岗位。
　　“基层是大学生施展才华、建功立业的大舞台，中央基层就业项目具有重要的示范引领作用。希望毕业生到扶贫一线去，到基层去，拼搏奉献、成就梦想！”教育部相关负责人说。
