　　确权颁证，让农民吃下“定心丸”
　　黑土地又披新绿。望着一望无际的稻田，黑龙江桦川县双兴村农民魏少胜不住赞叹：“合作社种地，土肥了，苗壮了，真不赖！”
　　说起村里的黑土地，魏少胜有一肚子话说：“这里的土地肥到家，捏把土能冒油花，插根筷子也发芽。”但由于长期大水大肥，黑土地出现退化、变瘦。一家一户的“小地块”条块分割，挡住了大农机，效益上不来。地该怎么种？
　　2013年，村里种粮大户李玉成牵头成立种植合作社，打算吸收村民土地入股、抱团发展。
　　“地交给合作社放心吗？”“种地赔了算谁的？”“交出去要不回来咋办？”刚开始不少村民有顾虑。
　　合作社出台一项项规定：土地承包权还是农民的，入社自由，随时可以退出；合作社打绿色牌，订单水稻每斤能卖2.4元；社员收益有保底、有利润，加上再分配，不会吃亏……
　　看到实在好处，魏少胜把自家的12亩地全交给了合作社。几年下来，他越来越服气了：提品质，无机肥换生物肥，大米身价翻了番；降成本，小药壶变无人机，减肥减药，一垧地省出2000多元。更让他在意的是，通过保护性耕作，深耕深松，黑土层变厚、变疏松了，“土地有了劲儿，才能种出好大米！”
　　这只是土地产权制度改革的一个缩影。
　　处理好农民与土地的关系是农村改革的主线。中央强调保持土地承包关系长期稳定的基本原则，明确第二轮土地承包到期后再延长30年，这给广大农民吃下了“定心丸”。
　　承包地确权是关键一步。各地全面推进承包地确权工作，量地、公示、签合同、发证书，全国农村承包地确权登记颁证率达到96%。
　　“确实权、颁铁证，土地承包权是长久不变的，让农民放心转移就业和流转土地。”中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥说，确权颁证后，承包农户和新型经营主体心里都有底，流转时间可以长一点、稳定一点，也便于新型主体生产经营的长远预期。
　　“稳定是为了更好地放活，放活是为了长久的稳定。”清华大学中国农村研究院副院长张红宇说，农村土地“三权分置”的制度设计，在坚持农村土地集体所有、维护农户承包权益的基础上，使土地资源在更大范围内得到优化配置，能够有效激发现代农业发展活力。
　　一纸权证，让农民把地“装进”兜里，成了“活资产”。目前，全国家庭承包耕地流转面积超过5.5亿亩。340多万个新型经营主体与普通农户联结起来，促进了农业生产组织化、标准化、规模化经营，加速推动传统农业向现代农业转变。
　　从资源到资产再到资金，唤醒沉睡的资源
　　“竹林就是我们的绿色银行！”望着漫山的竹子，浙江省安吉县孝丰镇横溪坞村党支部书记裘松伟高兴地说，上半年，村里共卖了约600万斤毛竹，村民分红同比增加了20%。
　　横溪坞村有7000多亩竹林，2015年，毛竹收购价格走低，村里因势利导，将村民的竹林经营权折价入股，组建了毛竹经营合作社。根据毛竹的数量、市场价、砍伐价等数据，由社员共同确定每户持股比例，按股分红。
　　股权量化到户，农民分享集体资产经营收益。“过去就在山上砍毛竹，一年也没多少收入。现在入股后，每年不但有分红，还可以放手去打工。”村民王昌跃尝到了甜头，去年分红8500元，在村里的茶场务工挣了5万多元。
　　一排排太阳能杀虫灯、数千米沟渠纵横、阳光下发亮的钢架大棚……杭州临安区板桥镇锦兴农业开发有限公司从农户手里流转121亩土地，通过办理土地流转经营权证作为抵押，从银行贷款30万元用于农业生产。
　　在临安区，农户、农企等主体以土地承包经营权证、流转经营权证为凭证，可以到信用社办理抵押贷款，农村土地实现从资源到资产再到资金的转变。
　　目前，财产性收入在我国农民收入中整体占比不大，但潜力不小。农业农村部调查显示，全国农村集体账面资产总额6.5万亿元，集体资源性资产总面积65.5亿亩。张红宇表示，经营好集体资产是增加农民财产性收入的一个重要来源。
　　据介绍，自全国开展农村集体产权制度改革试点以来，已有超过36万个村完成股份合作制改革，今年改革试点将在31个省份全面推开。
　　如何进一步盘活农村土地，鼓起农民的腰包？今年的中央一号文件提出，制定农村集体经营性建设用地入市配套制度，以探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”为重点，进一步深化农村宅基地制度改革试点。
　　“没想到，老房子也能变钱！”上海市奉贤区柘林镇新塘村村民徐德良说，他的周边10个行政村的村民参与了镇上的宅基地权益化项目，村民的空置农房由镇里成立的公司运营，村民每年的保底收益率达5.5%。
　　农业农村部有关负责人介绍，下一步将完善农村一二三产业融合用地政策，用活用好农村集体建设用地，通过入股、租用等方式直接用于乡村产业；同时，盘活闲置宅基地和农村住房，探索分类灵活供地办法，满足乡村产业发展用地需求。
　　守住政策底线，“怎么改、改什么”由农民说了算
　　正是韭菜收获旺季，四川省成都市郫都区安德街道广福村里，韭香阵阵。韭菜产业给村民带来增收的同时，也曾引来不少烦恼：大量废弃的韭菜叶子烂在路边，蚊蝇滋生，影响村里环境。
　　2015年，利用农村经营性建设用地入市试点机遇，广福村引入了四川润禾家园科技有限公司。公司将韭菜叶变废为宝，加工成了韭菜青粉、韭菜挂面、韭菜酒等高附加值系列产品，不仅解决了韭菜叶处置难题，每亩韭菜“身价”还涨了2000多元。
　　通过“企业+合作社+农户”模式，广福村打造“韭菜沟”田园综合体，把小韭菜做成了三产融合、产村相融的现代农业，去年纯利润超过2000万元。“环境变好了，村民腰包更鼓了。”广福村村支书汪生富感叹。
　　一项项农村改革正为乡村振兴注入新动能。“发挥好农村集体产权制度改革的优势，将其与农业新业态、农民增收就业、壮大集体经济以及乡村治理有效地结合起来，能与乡村振兴形成有效衔接。”张红宇认为。
　　专家坦言，农村改革是一项政策性很强的工作，需要审慎把握，稳妥推进。“尊重农业生产经营规律，把选择权交给农民。”张红宇强调，“不管怎么改，都不能把农村土地集体所有制改垮了、把耕地改少了、把粮食生产能力改弱了、把农民利益损害了，这是必须明确的底线。”
　　构建合理的利益分配机制，最大程度保障农民权益。李国祥认为，在推进农村集体产权制度改革过程中，处理好收益分配是难点和重点所在。要真正盘活农村资产，优化要素配置，实现资产保护，就要妥善建立兼顾国家、集体和个人的收益分配机制。
　　在横溪坞村，毛竹经营利润的40%用来给村民分红，60%作为集体留存，发展壮大村集体经济。“去年，村集体投入300万元，建设了800平方米的白茶生产标准厂房，引入了先进的制茶设备。这不，今年春茶挣到钱了！170亩茶山实现纯利润160万元。”遇上好政策，裘松伟带领村民越干越有劲。
