　　本报成都7月29日电  （记者王永战）四川省文物考古研究院近日发布成果：在位于四川省广汉市南丰镇联合村1组，距离三星堆古城遗址约8公里处的广汉联合遗址，发现了丰富的新石器、商周、秦汉、魏晋、唐宋和明清时期的遗存，前后绵延近5000年。联合遗址的发现，对研究古蜀文明的起源、发展和演变有重要意义。
　　2019年10月，为配合天府大道北延线（广汉段）工程建设，四川省文物考古研究院、德阳市文物考古研究所和广汉市文物管理所等开始对联合遗址进行抢救性考古发掘，计划发掘面积7000平方米。
　　该考古发掘项目负责人辛中华介绍，截至7月底，已完成发掘面积近5000平方米，涵盖了近5000年来连续不间断的区域发展史，揭露各个时期的灰坑、墓葬、窑址等遗迹数以千计，同时出土了大量的陶器、瓷器、石器等。
　　此次考古发现的亮点是揭开了三星堆王国京畿地区的神秘面纱。在该遗址中，考古人员发现了丰富的三星堆一期遗存（宝墩文化），主要以灰坑遗迹为主，夹砂陶占绝大多数，与三星堆文化的发展序列紧密衔接，对了解古蜀时期三星堆都城周边区域聚落形态具有重要价值。在该遗址中，三星堆主体文化因素最为丰富，其中出土的泥塑陶猪、阴线刻龙凤纹盘，生动形象，属这一时期精品之作。
　　辛中华介绍，该遗址是成都平原通史型遗址。在该遗址中，新石器遗存包含了早于宝墩文化的因素，陶器以泥质陶为主，夹砂陶也有一定数量，绳纹占绝大多数。汉代遗存以灰坑和沟为主，多瓦砾堆积，出土器物有釜、罐、盆、钵、纺轮和铭文瓦当等。唐宋时期则以墓葬为主，多砖室墓，大部分为二次骨灰葬，有双室、三室合葬墓，另有小部分瓮棺葬。
