　　本报北京7月28日电  （记者张璁）记者从公安部新闻发布会上获悉：上半年，全国共破获电信网络诈骗案件10.1万起，抓获犯罪嫌疑人9.2万名，同比分别上升73.7%、78.4%。
　　据介绍，随着信息社会快速发展，传统接触式犯罪持续下降，以电信网络诈骗为代表的新型犯罪持续高发，已成为上升最快、群众反映最为强烈的突出犯罪，呈现出案件持续高发多发、网络诈骗迅猛增长、作案群体逐步泛化、黑灰产业日益泛滥等特点。特别是上半年受疫情影响，经济下行和就业压力加大，生产生活加速向网上转移，资金短缺的网民，被贷款诈骗；找不到工作的网民，被兼职刷单诈骗；经常网购的网民，被冒充客服和虚假购物诈骗；有投资意愿的网民，被引诱参与虚假投资理财和网络赌博；还有冒充公检法实施的诈骗案件时有发生，诈骗金额大，危害突出。以上五种类案发案占比超过70%。
　　“今年3月，江苏苏州公安机关接到多名受害人报案，称在网上申请贷款时被以缴纳手续费、保证金等名义诈骗，损失金额数十万元。”江苏省公安厅刑警总队总队长吴祖平介绍，经查发现，受害人被骗前均在主流搜索引擎中搜索过“贷款”等关键词，在同一个贷款广告链接中填写过自己的姓名、手机号码、贷款额度等信息，经研判认定诈骗分子背后有专业犯罪团伙。
　　4月14日，在公安部统一指挥下，江苏公安机关抓获为诈骗分子提供网络推广服务的犯罪嫌疑人31名。7月8日，江苏、北京、河北等15个省、区、市公安机关开展集中收网行动，一举捣毁57个违法互联网推广团伙窝点，抓获犯罪嫌疑人460名。
　　据了解，今年以来，公安部组织开展“云剑—2020”“长城2号”“510”等专项打击行动，取得阶段性成效。全国公安机关从严从重从快打击涉疫情诈骗犯罪，共破案1.6万起，抓获犯罪嫌疑人7506名，有力服务全国疫情防控大局；集中打击网络贷款、网络刷单、冒充客服等电信网络诈骗高发类犯罪，共捣毁窝点2460个，抓获嫌疑人1.9万名，破获案件2.3万起，高发类案得到有效遏制，网络贷款类案件占比由年初的40%下降至20%，网络刷单诈骗日均发案下降30%，冒充客服类案件连续两个月发案环比下降。
　　与此同时，今年以来全国公安机关严厉打击为电信网络诈骗提供服务的黑灰产犯罪，共捣毁黑灰产犯罪窝点7200余个，查处黑灰产犯罪嫌疑人3.2万名；强化技术反制和资金拦截，累计拦截诈骗电话1.2亿个、封堵诈骗域名网址21万个，为群众直接避免经济损失666亿元；全力落实预警劝阻措施，开通“96110”反诈预警专号，进一步提高预警劝阻效率和成功率，累计防止561万名群众被骗。
