　　本报北京7月15日电  （记者徐隽）记者从最高人民法院获悉：今年1至6月，全国法院审判执行案件新收1320万件，已结1080万件，收结比与去年同期持平。
　　据了解，新冠肺炎疫情防控期间，传统线下的立案、庭审、执行受到较大影响。因疫情防控需要，许多当事人不能出庭参加审理，原本应该审结的案件被迫延期。面对这一情况，全国各级法院积极转变工作理念和模式，运用近年来“智慧法院”建设成果，大力开展远程立案、网上审判、智慧执行，及时定分止争，保障胜诉权益，实现公平正义。今年1至6月，全国法院网上开庭同比增长9倍，网上调解同比增长245%。
　　北京朝阳区人民法院是全国收结案量最大的基层法院，今年上半年，该院通过网上立案19248件，网上开庭27400余件。近日，北京朝阳区法院法官通过“云法庭”在线调解，结合当事人受疫情影响的实际，积极引导双方共渡难关。当事人致信法院表示：“疫情特殊时期，公司经营遇困，案件的迅速调解给我们带来了一场及时雨。”
　　这是全国法院为统筹疫情防控和经济社会发展提供法治保障的一个缩影。立案“不打烊”、审案“走云端”、执行“网上见”，疫情防控期间，为最大限度减少人员流动和聚集，最大限度减少疫情对司法工作的负面影响，各地法院纷纷将审判执行活动搬到网上，努力让公平正义不缺席、不迟到。浙江移动微法院方便群众在手机移动端诉讼，北京、杭州、广州3个互联网法院也积极推进网上审案。
　　据了解，疫情防控期间，最高法还单独或者会同有关单位发布加强和规范在线诉讼工作的通知以及依法惩治妨害疫情防控犯罪、惩治妨害国境卫生检疫犯罪、保障复工复产等意见，发布57个惩处涉疫犯罪和服务复工复产典型案例，积极化解矛盾纠纷，维护社会稳定。
