　　本报北京7月20日电  （记者倪弋）20日，最高人民检察院发布今年1月至6月全国检察机关主要办案数据，由于上半年处于新冠肺炎疫情防控的特殊时期，多数业务数据出现了不同于往年的特点。
　　今年上半年，刑事检察办案数量随疫情形势变化明显。1月至6月，全国检察机关共批准和决定逮捕各类犯罪嫌疑人280333人，同比下降47.1%；共决定起诉673310人，同比下降15.9%。这类数据的大幅下降，说明疫情防控期间，整体刑事发案量在下降。但同时，利用电信网络手段实施犯罪的数量同比上升，全国检察机关起诉利用电信网络实施的犯罪52473人，占起诉数的7.8%，同比增加3.7个百分点。
　　数据显示，1月至6月，全国检察机关受理审查逮捕妨害新冠肺炎疫情防控犯罪6624人，经审查，批准和决定逮捕5370人；受理审查起诉8991人，经审查，决定起诉5565人。据了解，这类数据紧随全国疫情形势而变化，目前，审查逮捕案件量已开始下降，审查起诉案件量还处于高位。
　　数据还表明，在已办理的审查起诉案件中，适用认罪认罚从宽制度审结618999人，占同期审查起诉案件审结人数的82.2%。
　　另外，检察长列席审委会数量持续上升。今年1月至6月，全国各级检察机关检察长及受检察长委托的副检察长共列席法院审判委员会会议4133人次，同比上升10.8%。
