　　动动手指、点几下屏幕、上传几张图片，最后按下“确认”键。7月13日上午，上海某连锁餐饮品牌经理周华在美团APP上给10家门店分别提交了一份食品经营许可证申请，全程不到10分钟，“外卖APP办证？靠谱吗？”周华有些半信半疑。
　　每隔一个小时，周华都会在APP上刷新审批的最新进度：已提交、已受理、已审核……“流程更新很及时，就像在等外卖一样！”下午5点，10家门店10张食品经营许可证办理完结短信一条条地涌入手机。“速度真快啊，又刷新了我在上海办证的速度！”周华欣喜地说。
　　疫情防控期间，周华负责的几家门店营业额减少，“今年下半年主要经营目标就是挽回损失，经过业务调整，有10家门店需要变更餐厅的许可证。”
　　“在上海开餐厅，办照方便，办证费劲。”周华说的“照”是营业执照，“证”则是食品经营许可证。
　　从2018年开始，上海就在全国首创推出开办企业“一窗通”网上服务平台，申请人只要登录一个网站、跑一个窗口，就可以领到营业执照、印章和发票，并为员工办好“五险一金”，实现了开办企业“一表申请、一窗领取”。
　　让周华头疼的食品经营许可证，办理的难点在于人工现场核查环节。上海市闵行区市场监督管理局办公室主任陆飞立介绍，虽然上海的“一网通办”几乎已将开办企业所需要的文书、材料都进行了集纳和整合，但有些关键环节仍需要进行现场检查，“尤其是食品安全领域，餐厅提交的图纸是否和现场相匹配？卫生设施是否完善？空间布局是否符合安全要求？这些都离不开现场查看。”
　　市场监管部门和外卖APP的混搭，是上海“互联网+放管服”的一次有效尝试。“以前办证，预约现场查看，之后等结果，再到拿到许可证，至少得两周时间。现在前一天申请，第二天就可以开业了！”周华说。
　　“早一天开业，商户们也可以早一天赚钱，但我们也会有事中和事后监管。”陆飞立介绍，商户在外卖APP上成功“领证”后一个月，市场监管局会组织工作人员上门核查，如果提供了虚假材料，会采取相应的处罚。
　　“开放外卖APP作为办证的补充入口，是优化营商环境的重要举措。”陆飞立说，“未来，除了办证，像社保减免、税收优惠、优惠利率贷款、人才招聘等政府部门的很多优惠信息都可以通过这一通道一键直达企业。”
