　　本报上海7月12日电  （记者巨云鹏）近日，在上海市政府新闻发布会上，上海市公安局副局长陈臻介绍，今年以来，上海公安部门在全力应对新冠肺炎疫情的同时，持续在智慧城市、智慧公安框架下推进智慧交通建设，全链条压降交通事故，优化交通秩序，提升通行效率。
　　据了解，上海全面推进上海城运系统道路交通管理子系统（IDPS系统）建设，着力构建“路网可计算、人车可测量”的精细化、智慧化交通管理新模式。该系统建成后不仅能实时掌握路网动态交通流，更好地分配路权、诱导交通，还引入了“虚拟停车场”的概念，通过智慧停车、共享停车，缓解停车难题。同时，“智慧交通”项目规模扩容、功能升级，电子警察执法进一步规范，目前交通非现场执法占比已达到45%。
　　今年以来，上海公安部门定期开展交通违法整治全市统一行动，全市各类道路交通事故数、死亡人数、受伤人数同比分别下降27.6%、54.7%、13.2%。据介绍，今年10月前，IDPS系统将建成投用。该系统将用“城市大脑”实时感知和综合测算人、车、路等交通要素，动态分配路权，智能诱导交通，并将为城市交通规划、政策制定、建设施工、设施运维、源头监管等工作提供有力支撑。
