　　这个7月，上海的文化地标豫园，完全变了个样子！
　　一大片绿色草坪，让翘角飞檐的明清式建筑群骤然间元气满满；年轻艺术家用画笔勾勒出一幅抽象却生动的豫园“神兽”图，引得游人纷纷拍照合影……
　　7月3日起，豫园升级夜市活动，变身为沉浸式国潮主题街区——“食玩校场”，将悠久历史与当下豫园的特色结合在一起，为市民和游客设计集文化韵味与旅游休闲为一体的打卡路线。
　　豫园的三大明清式街区广场、街巷，以及高空区域都被赋予了新的主题。中心广场变身“城厢江湖”，是享受美食的地方；九曲桥广场又名“渡口集市”，在湖心亭的檐角勾勒下，演绎着江南情调；海上梨园被赋予“海上瑶池”的美名，古戏台上还能玩现代音乐；凝晖路上的非遗千灯，构筑起如梦似幻的美景，以红鲤鱼、油纸伞为元素的灯彩，成为夜间拍照打卡的“网红”点……
　　豫园商城相关负责人介绍，“食玩校场”的名字源于旧校场路一带曾是明代驻兵演武之地。到了清代，豫园地区因庙会而逐渐聚成街市，日渐繁华。命名为“食玩校场”，既是对历史的追溯，又符合当下国潮流行的趋势。
　　在传承文化精髓的同时，豫园“食玩校场”还带来很多创新。在明清建筑群之下，露天酒吧、沉浸式演出等悉数出现。记者在中心广场看到，一个啤酒屋已经搭建一新，绿色的邮筒当作吧台，与中心广场的草坪浑然一体。邮筒四周围绕着一张张高脚凳，年轻人围坐在吧台边。
　　“好久没来豫园了。”市民陈女士和两位同事坐在邮筒前喝啤酒。她约同事下班来聚会，没想到豫园和自己过去印象中的完全不一样，“原来更像一个旅游景点，现在变成一个可以坐下来的体验式街区。”
　　沿着文化的肌理、紧跟消费升级趋势、积极探索转型，豫园不断创新发展。据介绍，国潮国风元素、沉浸式互动体验都将是未来豫园发展的主攻方向。每周一至周五晚间，以及每个双休日的下午至晚上，豫园商城都将为市民和游客奉献各式精彩演出。爵士乐、街舞、电音、近景魔术等表演将陆续上演。
　　值得一提的是，7月3日升级后的豫园夜市还将与外滩枫径夜市进行联动，在两家夜市之间举办定向“夜光跑”活动。奔跑的身影和夜光配饰共同组成的动感画面，将成为城市中美丽的“夜光彩带”。
　　有着400多年历史的豫园，正变得越来越年轻。
