　　为村民引来甘泉的许顺武，找到特色产业的严超宗，把“后进村”带成“先进村”的杨守亮……这些被村民称赞的村支书，有一个共同的身份，就是老兵。昔日军营铸金戈，今朝乡村战贫困。在军中，他们是敢打仗善打仗的战士；在脱贫新战场，他们依然保持着当先锋打头阵的劲头和愿牺牲敢担当的本色。
　　自脱贫攻坚战打响以来，军队结对帮扶建强3468个贫困村党支部，省军区系统推荐5100多名老兵担任村两委干部。在他们的带领下，所在的贫困村面貌一新，农业特色产业蓬勃发展。这些扎根一线的退役军人，成为脱贫攻坚战场上一支战斗力量。
　　我军作为党绝对领导下的人民军队，参与脱贫攻坚是党和人民赋予的重要任务，是坚决听党指挥、服从服务于党和国家工作大局的实际行动，是弘扬优良传统、践行我军性质宗旨的具体体现。在脱贫攻坚这场特殊战斗中，解放军和武警部队按照打赢脱贫攻坚战总体部署，在完成军事任务的同时，积极参与脱贫攻坚行动，奏响了军民鱼水情深的时代新篇。
　　面对难啃的硬骨头，农村基层党组织战斗堡垒作用非常关键。建强党支部，党建帮扶也是军队助力脱贫攻坚的特殊优势和有效手段。军队党的建设，是军队建设发展的核心问题，是军队固本制胜的关键。军队党建扶贫，就是通过帮扶建强基层党组织，在帮强能力、完善机制和组织领导功能、培养骨干人才的同时，促进党组织充分发挥党员、民兵、退役军人三支队伍的骨干作用，带领群众做大做强特色产业，扎扎实实推进惠民致富工程。
　　脱贫攻坚靠什么？归根结底要靠人。担任村两委干部的退役军人，在军中就锤炼了一心一意跟党走的党性，砥砺了服务人民的品行，磨练了吃苦耐劳的实干精神、奉献精神。在村两委担任职务，换个阵地，撸起袖子继续加油干。他们在部队形成的军人素养，扎根到每个人思想深处，即使退伍之后，也会成为内在品质。老兵走上扶贫战场，找到用武之地，也一定能够大有作为。
　　在实践中，军队帮扶带来的脱贫不仅是物质生活条件的改善，更是精神风貌的改变。“党建+红色”，传承革命精神，让党旗飘起来，让党徽亮起来，建强基层党支部战斗堡垒；“党建+绿色”，党支部引领专业合作社，党员挂钩贫困户，引进特色产业，基层党组织和党员焕发出干事创业的新活力。
　　不一样的战场，一样的兵！当前，脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段。人民军队助力脱贫攻坚，加强军地团结协作，创新工作方式方法，必将作出新的更大贡献，向党和人民交出一份合格的答卷。
　　
