　　开栏的话
　　全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是14亿中国人民的共同期盼。
　　习近平总书记指出：“全面建成小康社会，承载着中华民族孜孜以求的美好梦想。经过长期艰辛探索和不懈努力，我们就要取得决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利。这是不屈不挠、长期奋斗的果实，更是启航新征程、扬帆再出发的动员。”
　　小康源自奋斗、小康点亮生活。最近，本报记者来到黑龙江、江苏、河南、湖南、广东、海南、四川、贵州、宁夏等地，走进社区、乡村、企业、校园和普通家庭，与当地干部群众深入交流，了解全面建成小康社会给人们生产生活带来的好处和实惠，记录小康生活背后的拼搏和奋斗，感知人民群众对美好生活的憧憬和向往。
　　小康承载初心、小康属于人民。今年7月1日是我们党99岁的生日，走过近一个世纪，我们党始终初心不改、矢志不渝。本报今起推出“走向我们的小康生活”专栏，通过一个个小康故事、一幅幅生活场景，彰显我们党担当使命、一诺千金的不懈追求，展现全面建成小康社会伟大壮举，展现人民群众共建美好家园、共享幸福生活的生动实践。
　　
　　窗外，骤雨初歇，彩虹高拱，中俄界河黑龙江浩荡奔流。
　　屋内，7位赫哲族老阿妈身披民族盛装，齐声唱起《乌苏里船歌》。
　　这里是黑龙江省同江市八岔赫哲族乡八岔村。赫哲族是我国人口较少民族之一，现有5000多人。在同江，赫哲人主要聚居在街津口和八岔两个赫哲族乡。
　　正在领唱的吴桂凤，是赫哲族说唱文学伊玛堪传承人。据《八岔村志》记载，58年前，《乌苏里船歌》曲调作者采风时，听了吴桂凤父亲吹奏的赫哲族传统民间曲调，深受感染，灵感被激发，才有这首经典名曲的编创。
　　伴着熟悉的优美旋律，我们不禁跟着哼唱起来：“乌苏里江来长又长，蓝蓝的江水起波浪，赫哲人撒开千张网，船儿满江鱼满舱……”
　　歌声悠扬，思绪飞扬。
　　2016年5月24日下午，习近平总书记冒雨来到八岔村考察。“全面建成小康社会，一个民族都不能少。”总书记的话，刻在村里的墙上，更刻在赫哲人的心底。
　　蓝蓝的江水波浪依旧，但世代逐江而居、以渔为业的赫哲人，生产生活变化已然翻天覆地。
　　眼下正值禁渔期，从松花江到黑龙江，再到乌苏里江，沿着赫哲族世居的三江之滨顺江而下，江面上渔船难见。但即便不是禁渔期，“船儿满江”的场面也不再重现——下江打鱼早已淡出赫哲人的日常生活。
　　在党和政府支持下，种植、养殖、旅游多业并举，走上多元化发展新路，黑龙江省赫哲族群众已全面脱贫，很多人过上了和城里人一样的生活。
　　“总书记关心赫哲人，共产党跟赫哲人就是亲！”即兴唱完一段新改编的伊玛堪，吴桂凤意犹未尽，“这些年的变化唱不尽，现在乡亲们的生活，比歌里唱的更美好！”
　　兴新业，唱出“双手赢得丰收年”新内涵
　　拆卸零件，保养维修，41岁的李景山招呼着客人，手里的活也没搁下。
　　“这两天雨水多，农机进不了田，但农时耽搁不起，准备用无人机防虫。”眼前的李景山，发型时髦，身材颀长，咋看都不像个“农把式”。
　　不过，说李景山是种田“高手”，绝不夸张。在八岔村，他牵头成立农民专业合作社，经营面积达9000余亩。2018年，他代表黑龙江省参加全国农业行业职业技能大赛，荣获“全国农业技术能手”称号。
　　有人好奇，赫哲人个顶个都是渔猎高手，李景山咋弄起庄稼？
　　“也打过鱼，那会儿正赶上渔业资源减少，收益不高。”李景山没有多言转产探索的艰难，谈得最多的还是党的好政策。
　　上世纪90年代，市场经济大潮涌动，单一渔业经济抗风险能力弱，赫哲族群众增收一度徘徊，引起从中央部委到地方党委和政府的重视。传唱千年的赫哲渔歌，在“兴边富民行动”等政策加持下，开始了一场影响深远的变奏——走下渔船，走出深山，走出一条多业并举的转产转型路子。如今在八岔村，2/3的村民不再以捕鱼为主业，渔业收入在村民收入中的占比已不足1/5。
　　这是赫哲人挥之不去的集体记忆，更是赫哲人最难忘的历史时刻——
　　“全面建成小康社会，一个民族都不能少。”“我们共产党全心全意为人民服务，说到就要做到，今后党和政府还会关心支持大家。”习近平总书记2016年5月考察八岔村时的一番话，暖人心扉，催人奋进。离开村子时，总书记同大家握手告别，祝乡亲们的生活水平如东升的红日越升越高。
　　以习近平同志为核心的党中央心系少数民族群众，鼓舞各族儿女奋发图强、共奔小康。
　　走下渔船上岸的赫哲人，近年来积极投身绿色订单农业、特色渔牧产业、文化旅游产业，立足特色优势开展多种经营，唱出船歌“双手赢得丰收年”的新内涵。
　　临近中午，村民王海珠家飘出阵阵鱼香。灶台下火苗窜动，王海珠双手握紧铲子，不停地翻炒。大铁锅里，是赫哲人最爱吃的“鱼毛”。这种类似肉松的食品，正为赫哲人带来可观的收益。
　　“现在不算旺季，一斤能卖到80多元。”虽说炒“鱼毛”挺费劲，但王海珠干得起劲。“今年虽然遭遇新冠肺炎疫情，但销量没有受到大的影响，每天都能卖出十多单，有时还供不应求。”
　　在当地党委和政府支持下，王海珠牵头成立了海珠手工艺品农民专业合作社，制作鱼皮画、鱼骨饰品，带动周边53位村民增收致富。2015年至2019年，八岔乡农民人均可支配收入由13400元提高到17957元，八岔村农民人均可支配收入由16102元提高到22150元。
　　“赫哲人虽然不再依赖渔猎了，但比以前更富裕，生活水平就像东升的红日越升越高。”八岔村党支部书记尤明国介绍，赫哲村民家家住上了簇新的楼房，几乎家家有车，八成以上在县城买了房子。“种田、打鱼、搞旅游、做零工，现在乡亲们一年到头不闲着，干劲特别大。”
　　传瑰宝，唱出伊玛堪经久不衰的悠长韵味
　　赫哲村寨发展日新月异，群众生活蒸蒸日上，但巨变中也有坚守——优秀传统文化在传承，根脉在延续。
　　“我父亲是赫哲族的老艺人，上世纪80年代病重，躺在床上还心里发急，生怕赫哲文化断了根。”当时的情形，吴桂凤历历在目。
　　赫哲族是东北地区一个古老民族，文化丰富多彩。伊玛堪，就是赫哲族一种独特的说唱艺术，是赫哲族的文化象征。可包括伊玛堪在内的多项赫哲族传统文化技艺，一度面临着“后继无人”的窘境。“赫哲族人口少，又没有文字，再加上传统渔猎生产生活方式的改变，文化传承面临很大压力和挑战。”吴桂凤坦言。
　　赫哲族的鱼皮制作技艺和伊玛堪，2006年被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。近年来，从中央到地方，一系列行之有效的扶持政策措施，让赫哲族传统文化传承和保护走进春天里。
　　走进吴桂凤家，院子右边是整齐的菜地，房门正对数丛盛开的芍药和野百合。她打小就喜欢伊玛堪，上小学时进了宣传队，后来当幼师教孩子学赫哲话。这几年，她虽退休了，但作为伊玛堪传承人，劲头更足了，在大庆油田援建的八岔赫哲族伊玛堪传习所当老师，领着一帮村民传唱伊玛堪。
　　传习所每周三节课，来的人可不少。村民尤明芬家5岁的小孙女，还有10岁的吴枳潼，都是传习所的常客。有时赶上假期，孩子们就找上门来，嚷嚷着“要跟奶奶学歌”。八岔赫哲族伊玛堪传习所已培养学员45人，带动全乡120人通过网络、微信参与学习赫哲文化。
　　更让吴桂凤自豪的是，习近平总书记来到八岔村时，观看了伊玛堪说唱教学。“总书记赞扬赫哲族历史悠久、文化丰富，特别是渔猎技能高超、图案艺术精美、伊玛堪说唱很有韵味。”对那天的情景，吴桂凤记忆犹新。
　　“此后，伊玛堪声名大振，学员激增。”吴桂凤把所有精力都放到了赫哲文化传承上，还担任了村里的民间艺术团团长。
　　随着旅游业的日渐兴盛，民间艺术团的人气越来越高。50多名村民常态化参加演出排练，要是赶上有大型活动能聚起上百人，正在形成传承文化、发展旅游互促共赢的良好局面。赫哲民族歌舞史诗《乌苏里船歌》、舞台民俗剧《赫哲婚礼》，都是这几年编排创作的。去年排演舞台民俗剧《赫哲婚礼》，游客们看得起劲，都嫌“咋这么快就完事了”。说起这些，吴桂凤就忍不住乐。
　　像吴桂凤一样，生活日益富足的赫哲人，传承民族文化的热情愈发高涨。
　　在街津口赫哲族乡，记者见到了尤秀云。这位69岁的老人是伊玛堪省级代表性传承人，广收有志传承伊玛堪的年轻学生，还时常到同江市里的传习所教唱。
　　她也是街津口赫哲民族文化村的“明星”讲解员：声音洪亮，不时冒出的小幽默令游客忍俊不禁。讲解起伊玛堪，张口即来。一首《我的家街津》唱完，游客直拍巴掌。
　　“我喜欢赫哲族文化，想尽可能介绍给更多人。”尤秀云说，习近平总书记来八岔村那天，走进八岔村文化活动中心，“我就穿着自己缝制的鱼皮服装，为总书记讲述赫哲族民俗文化。”
　　做鱼皮衣，尤秀云也是一把好手。这种衣服是赫哲族的传统夏装，用经过处理的鱼皮拼接而成，做起来费时费力。“去年花了3个月才做成一件，已经被博物馆收藏了。过去赫哲人没有布料，只能用鱼皮做衣服，其实穿起来并不舒服，但这是赫哲人的传统文化，不能丢了。”
　　民族文化的活力得到极大激发，赫哲人传唱着韵味悠长的伊玛堪，生活愈加丰富多彩。
　　美家园，唱出“白桦林里人儿笑”的新境界
　　从“盼温饱”到“盼环保”，从“求生存”到“求生态”，生态环境在人民群众生活幸福指数中的地位不断凸显。赫哲人家擦亮生态优势，乡亲们脸上洋溢着“稳稳的幸福”。
　　“棒打狍子瓢舀鱼”，说起生态环境、渔猎资源，赫哲人充满自豪，但也直言不讳曾经走过的弯路。
　　“赫哲人也吃过苦头。”回首20多年前，尤明国感触颇深。当时江水受到工业污染，再加上过度捕捞，渔业受到冲击。
　　树牢绿水青山就是金山银山的理念，如今赫哲人的发展眼光彻底变了。
　　禁渔、禁猎，转产的赫哲人迎来新生活。经过多年休养生息，加之上游污染整治，江水变清了，鱼儿变多了。
　　“6月11日开始禁渔，时间一到，渔船就全部回到码头了。”尤明国说，这个季节江里鱼正多，一网下去可能就是四五千元，但谁也不下江。“野生动物也没人打了，每年有几十万只大雁来这，还有灰鹤、天鹅、野鸭子、狍子、狐狸。”
　　黑土地上的嬗变，让人惊喜。
　　八岔岛上，这两年已经有6000多亩地退耕还湿。去年，八岔岛国家级自然保护区里的黑熊进了村。看到微信群里村民发的信息，尤明国赶紧组织村民，连哄带吓，把那只黑熊赶回了保护区。
　　正聊着，尤明国接到电话，说是先前订购的两艘游艇即将交付。这是八岔村招商引资来的项目，今年就要下江投入使用。“我们的小康路，要越走越稳当，思路就是不搞大开发、只做原生态。”他说，赫哲人祖祖辈辈用渔船解决温饱的时代已成为过去，用游船发展旅游增收致富将成为新方式。
　　截至2019年底，八岔乡累计接待游客6万人次，实现旅游收入300多万元，带动赫哲族群众人均增收1000元以上。
　　赫哲人守护的绿水青山，正成为金山银山。
　　小心粘贴，用力压紧，不大会儿，一只惟妙惟肖的小鸡就形态毕现。这种小物件，60岁的孙玉林做起来轻车熟路。
　　在街津口乡的这条街上，挤满了各式各样的店铺。孙玉林的铺面不算大，也就30余平方米。墙上挂满精美的鱼皮画，玻璃柜台上是鱼皮和鱼骨挂件，角落里是孙玉林的工作台。“2000年前后街津口开始搞旅游，我就不怎么打鱼了，零零散散地做些小东西。”那时一天没多少游客，孙玉林只是在赫哲族民族文化村摆个小摊。“七八年前旅游逐渐兴旺，就有了这个店，这里靠路边，游客来往方便，生意渐渐红火起来。”
　　街津口山青水绿、美景如画，又有独特的赫哲文化、民俗风情，旅游产业渐渐风生水起。2019年，街津口赫哲旅游度假区成为4A级景区。
　　赫哲人的生活变迁，也是同江市经济社会发展的真实写照。2019年，全市建档立卡贫困人口清零，同江顺利摘掉贫困帽。这个松花江、黑龙江交汇的边境小城，正集聚口岸、资源、生态优势，深度融入“一带一路”和中蒙俄经济走廊建设，在决胜全面小康路上阔步前行。
　　“白桦林里人儿笑，笑开了满山红杜鹃，赫哲人走上幸福路……”听着《乌苏里船歌》作别同江，吴桂凤的话在耳边回响，“以前盼着‘楼上楼下，电灯电话’，现在变化一天一个样，我们赶上了好时代！”
