　　将红色资源转化成文创产业优势，并在全社会形成审美趣味的共鸣：峥嵘岁月可以瞬间拉近，红色文化原来如此动人
　　
　　中共一大会址“走”上剪纸，革命文物算盘“化”作电脑键盘，红色地标建筑“嵌”进桌游地图……一场大赛，将严肃的红色基因与活泼的文创产品巧妙融合起来；600多件参赛作品，从另一个侧面精彩再现上海光荣的革命传统；而这些被放进背包、请进书房的文具等文创衍生品，则不动声色地将红色基因带进了你我生活。
　　红色文创不新鲜，是近年来文创产业发展的一种延伸。以故宫文创为代表的文创产业发展迅猛，很快成为文博行业的新趋势，也成为推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的有效载体。形以体神，器以载道。让厚重变得轻盈、让抽象变得具象、让静止变得便携，红色文化与文创的嫁接灵动自然。
　　红色文创的进一步意义在于，将红色文化导入消费市场，将红色资源转化成文创产业优势，并在全社会形成审美趣味的共鸣：峥嵘岁月可以瞬间拉近，红色文化原来如此动人。
　　先能看到、再感兴趣、最后由衷喜欢，经由这样的路径，借助文创的巧劲，红色文化就能抵达年轻人的心底。久久为功，它的精神属性能在青年群体心中凝聚起广泛的认同与共识。这种共识，与时代同频，与民心共振，并将持续产生深远的影响力。
　　当然，路径不止一条。红色文化就像一部大书，深厚隽永。红色文化，多彩传承，从来不是某一类人、某一个行业的专属。对它的传承，可以有轻松的小品文，也当有深刻的长篇著述；应当有闪光片段的撷取，也可以进行严谨严肃的解读。轻重皆可，长短皆宜，别开生面，不拘一格。
　　光阴疾走，引领人心的红色文化历经淘洗、光彩粲然。传承不是守住炉灰，而是热情火焰的传递。品味红色记忆、感悟峥嵘岁月、培厚文化底蕴、丰富时代内涵，是当今一代人的责任。而如何让红色基因与现代创意碰撞，构建多元有效的传承体系？回答好这道时代课题，功莫大焉。
