　　习近平总书记日前在吉林考察时指出：“要严格把好选人用人政治关、廉洁关、能力关，加强对敢担当、善作为干部的激励保护”。干部敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。党的十八大以来，习近平总书记把忠诚干净担当作为好干部标准，强调“能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风”。党员干部要深入理解把握习近平总书记关于勇于担当系列重要论述的重大意义和科学内涵，不懈淬炼勇于担当的政治品格，在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，贯彻落实新发展理念，打赢三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务中，勇于担当负责、积极主动作为，直面风险挑战、保持斗争精神，以坚韧不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻。
　　不断增强担当意识、强化担当精神、提升担当本领
　　当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键时期，前进道路上难免会遇到各种艰难险阻。党员干部要深刻理解习近平总书记关于勇于担当系列重要论述的重大理论和实践意义，不断增强担当意识、强化担当精神、提升担当本领。
　　对马克思主义实践观点的丰富发展。实践的观点是马克思主义认识论的基本观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。马克思说过：“全部社会生活在本质上是实践的”。习近平总书记指出：“要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨”。负责任、有担当的实践，是能够推动事业发展、使人民群众不断增强获得感幸福感安全感的实践。如果离开了有担当的实践，在新时代的奋斗潮流中不担当、不作为，漂浮虚应、躲事怕事，就会辜负党的培养和重托，就不是党和人民需要的好干部。党员干部坚持实践第一的观点，必须有责任重于泰山的强烈意识，有不计个人名利的赤胆忠心，用知重负重、攻坚克难、勇于担当的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚、对事业的执着。
　　揭示我们党以伟大革命精神推动伟大社会革命的制胜机理。我们党从诞生之日起，就义无反顾地肩负起领导人民实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的历史重任，展现出无所畏惧的伟大革命精神、浴火重生的伟大创造精神、一往无前的伟大担当精神。99年来，一代又一代中国共产党人英勇奋斗、敢于担当，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大党员干部书写了伟大奋斗的历史新篇章。在如火如荼的历史进程中，革命先烈“砍头不要紧，只要主义真”等誓言，表达了无畏的担当精神。焦裕禄“不改变兰考的面貌，我决不离开这里”，廖俊波以“背着石头上山”自勉，黄大年“愿做一朵小小的浪花奔腾”等，都体现了共产党人勇于担当的崇高风范。在新冠肺炎疫情防控、防汛救灾的严峻关头，许多党员干部舍生忘死、冲在一线。习近平总书记关于勇于担当系列重要论述，要求党员干部在新的长征路上，永葆革命战争时期的那么一股劲、那么一股革命热情、那么一种拼命精神，勇于战胜各种艰难险阻、风险挑战，带领人民群众奋力夺取新时代中国特色社会主义新胜利。
　　实现新时代党的历史使命的强大精神动力。中国共产党人的担当精神铸就了辉煌的过去，也昭示着光明的未来。当代中国正经历着我国历史上最为广泛深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的改革创新。站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，中国共产党正团结带领中国人民向第一个百年奋斗目标冲刺，中华民族千百年来全面小康的憧憬即将变为现实，我们还将乘势而上开辟全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。宏伟目标呼唤担当，新时代需要奋斗。习近平总书记强调，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力”，强调“我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。”广大党员干部要贯彻落实党中央决策部署，撸起袖子加油干、风雨无阻向前进，切实把担当精神贯彻到统揽“四个伟大”的全过程，形成胼手胝足、勇于担当、不懈奋斗的生动局面。
　　把勇于担当落实到每一个岗位、每一件事上
　　担当是具体的，要落实到每一个岗位、每一件事上。习近平总书记从党和国家事业发展战略全局出发，深刻指出不担当不作为的现实表现和思想根源、严重危害，明确提出敢于担当作为的实践要求、检验标准。党员干部必须全面把握习近平总书记关于勇于担当系列重要论述的深刻内涵和精神实质，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责，以责之所在、义之所在、担当有我的境界，在哪个岗位就把哪个岗位的事情干好，履行什么职责就把这个职责坚决完成好。
　　面对原则问题，必须旗帜鲜明。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，关系党的前途命运，直接体现党员干部的担当精神。绝不允许党员干部在重大原则问题上立场摇摆、态度暧昧，绝不允许对违反政治纪律的言行不在意、不报告、不抵制、不斗争。每名党员干部都要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢记“五个必须”、杜绝“七个有之”，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署，在重大原则问题上头脑清醒、明辨是非，旗帜鲜明宣示政治立场，坚决表明政治态度，寸步不让坚持真理，做党的政治原则的践行者、捍卫者，绝不能有任何动摇、任何迟疑、任何含糊。
　　面对歪风邪气，必须敢于斗争。习近平总书记强调：要“保持斗争精神，敢于直面风险挑战”。这有很强的现实针对性，要求党员干部大力弘扬担当精神，面对矛盾问题敢于迎难而上。党员干部要坚持原则、敢抓敢管，捍卫正道、弘扬正气。要增血性、强斗志，对歪风邪气理直气壮说“不”、毫不退让，决不能听之任之；辨方向、明是非，以“草摇叶响知鹿过”的敏锐，见微知著、看清本质，决不能闭目塞听；守阵地、敢较真，奔着问题去、迎着矛盾上，决不能躲避退缩，使矛盾问题积累发酵、积重难返。
　　面对急难险重任务，必须冲锋陷阵。习近平总书记指出：“关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。”在决胜全面小康、决战脱贫攻坚、统筹推进疫情防控和经济社会发展、防汛救灾等急难险重任务面前，党员干部必须信念如磐、意志如铁、勇往直前。这既是现实担当，也是历史责任。要以战士的担当、战斗的姿态，在其位谋其政，在其职尽其责，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上。在党和人民需要的时候争当先锋、敢拼善战，扛得了重活、打得了硬仗、守得住阵地。敢于在条件艰苦、情况复杂、矛盾集中的地方破解难题，在火热的改革发展稳定第一线经受考验，在大风大浪中练出大智大勇，在奋斗奉献中实现人生价值，无愧使命担当、不负伟大梦想。
　　面对日常工作，必须永不懈怠。习近平总书记指出：“只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。”实现中华民族伟大复兴的中国梦需要担当和奉献，这种担当和奉献体现在平凡岗位、日常工作中。把分内各项工作做到位，把勇于担当、守土尽责落实到每项工作、每个环节中，是对党员干部的基本要求。许多党员干部在平凡岗位上坚守奉献，一干就是几十年，干了一辈子也奉献了一辈子，深刻诠释了敢于担当的精神内核。无论身处何地、位居何职，党员干部都要有永不懈怠的劲头、永不言弃的韧劲、永不推诿的境界，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫手的山芋，不懈努力、久久为功，不陈空文、不弃微小，在平凡岗位上做出为党为民的不平凡业绩，书写愿担当、敢担当、善担当的人生华章。
　　党员干部必须不懈淬炼勇于担当的政治品格
　　党员干部能否做到勇于担当，取决于内心的信念和格局。担当是“形”，觉悟是“本”。战场上共产党人冒着枪林弹雨勇往直前、前仆后继，刑场上共产党人视死如归、从容就义，抗击疫情、抗洪抢险共产党人挺身而出、顽强拼搏，靠的都是觉悟和担当。中国特色社会主义进入新时代，党员干部必须不懈淬炼勇于担当的政治品格。
　　以知行合一增强勇于担当的定力和能力。淬炼勇于担当的政治品格，首先要求我们加强理论武装，学习掌握科学思想武器。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，闪耀着强烈历史担当的熠熠光辉。根本固者，华实必茂；源流深者，光澜必章。党员干部带头学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，一定要坚持理论联系实际，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，以知促行、以行求知，不断提高运用科学理论观察、分析、解决问题的能力，真正把学习成果转化内化为提升党性觉悟、思想境界的精神营养，转化内化为正确的世界观、人生观、价值观，转化内化为科学的思想方法和工作方法，转化内化为奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，炼就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
　　以赤胆忠心培育勇于担当的胆魄和格局。对党忠诚是纯粹的、无条件的，是具体的、实践的。面对是与非、正与邪、公与私、义与利的选择，最终检验的是对党和人民的忠诚。如果本职工作不能担当，危难时刻不愿冲锋，斗争面前不敢“亮剑”，那就根本谈不上忠诚于党和人民。无私才能无畏，无私才敢于担当。有的人不敢担当、不愿作为，不敢负责、不愿负责，不敢斗争、不愿斗争，根子上还是私心杂念在作祟。党员干部要对个人的名誉、地位、利益想得透、看得淡、放得下，在大是大非考验中、在与不正之风斗争中、在处理解决各种复杂矛盾和棘手问题中敢于担当、勇于担责，始终坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一。
　　以组织推动形成勇于担当的导向和环境。严管人、选好人、用对人，是对勇于担当最有效、最直接的激励。把敢担当、善作为的干部及时发现出来、选用起来，勇于担当就会蔚然成风。要坚持从对党忠诚的高度看待干部是否担当作为，坚持事业为上、依事识人、以事择人，深入考察干部在政治原则问题上的立场、在遇到急难险重任务时的表现、在各种斗争面前的作为。加强对敢担当、善作为干部的激励保护，对关键时刻敢担事、干成事的干部大力褒奖、大胆使用，对不担当不作为、失职渎职的严肃问责，对紧要关头推、躲、逃的干部严肃处理，切实为勇于负责的干部负责、为勇于担当的干部担当、为敢抓敢管的干部撑腰。加强干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，使广大干部的政治素养、理论水平、专业能力、实践本领、担当精神适应时代发展步伐。榜样是看得见的哲理，典型本身就是一种政治力量。要重视发挥先进典型的示范带动作用，形成强化政治担当、历史担当、责任担当的浓厚氛围。
