　　党员干部是党和国家事业的中坚力量，其治理能力关系国家长治久安和人民生活幸福。党的十九届四中全会《决定》提出：“把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重大任务。”加强新时代干部队伍建设，需要进一步强化党员干部的政治素养、学习思维、实践锻炼、规矩意识，不断提升其治理能力。
　　提高政治素养。党员干部必须自觉讲政治，对国之大者要心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到行动上。政治上过不过硬，要看关键时刻靠不靠得住。在具有许多新的历史特点的伟大斗争中，党员干部要把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，始终保持政治定力，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上分析和解决问题。在大是大非面前，要勇于并善于发声和“亮剑”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　完善知识结构。随着我国经济社会快速发展，社会问题呈现专业性、关联性强等特征，社会治理面临的形势更为复杂多变。只有加强学习，才能增强各项工作的科学性、预见性、主动性。广大党员干部要强化学习思维，把学习作为终身课题。深入学习马克思主义理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习党的大政方针、党纪国法，系统学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，掌握马克思主义立场观点方法，提高文化素养和思想政治修养。同时，坚持干什么学什么、缺什么补什么，结合工作实际不断提高知识化、专业化水平，增强发现问题、解决问题的能力，并自觉将学习成果运用到社会治理实践中，真正做到学以致用、用以促学、学用相长。
　　加强实践锻炼。实践出真知，锻炼长才干。到实践中经风雨、见世面、壮筋骨，是提升治理能力的有效途径。党员干部要勇于直面社会治理中的热点、痛点、难点问题，深入基层、蹲在一线，到矛盾集中、任务繁重、局面复杂的地方啃硬骨头、接烫手山芋，不断探索社会治理的新特点，总结好经验，提升狠抓落实、应对风险挑战的能力。尊重人民主体地位和首创精神，深入群众、扎根群众，与群众打成一片，准确了解他们的所思、所盼、所忧、所急，着眼群众工作细微之处，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所需，不断提升社会治理精细化水平。自觉拜人民为师，虚心向能者求教、向智者问策，善于从人民群众中汲取社会治理的智慧和力量。
　　强化规矩意识。习近平总书记强调：“要加强纪律建设，把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置。”规矩意识不仅是一种政治觉悟，更是一种现代治理素养。推进社会治理现代化，迫切需要党员干部强化规矩意识，上紧制度规矩的“发条”。坚决贯彻执行政治纪律、严守政治规矩，确保令行禁止、政令畅通。以党章党规党纪和国家法律法规为准绳，时刻牢记制度红线不可逾越、法规底线不能触碰，管牢手中权、管住身边事、管好身边人，正确处理公和私、情和法、利和法的关系。始终做到言行一致、表里如一，严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作，切实把我国制度优势转化为治理效能。
　　（作者单位：河南省中国特色社会主义理论体系研究中心）
