　　基层是社会治理的基础和重心。党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。在防控新冠肺炎疫情这场大战大考中，各地坚持以党建引领基层治理，不断增强基层党组织的组织力、凝聚力、战斗力，努力让群众生活和办事更方便，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　不断增强组织力。习近平总书记指出：“党的力量来自组织，组织能使力量倍增。”党的全面领导要靠党的坚强组织体系来实现，党组织是否有力量关键在于组织体系是否有力量。我们党是按照马克思主义建党原则建立起来的政党，组织严密是党的光荣传统和独特优势。在疫情防控斗争中，内蒙古自治区通辽市8300多个党组织带领干部群众筑起抗击疫情的坚固防线，让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬，基层党组织的战斗堡垒作用得到充分发挥。坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，必须更加注重把党的领导优势转化为基层治理效能，建强基层党组织。通辽市深入实施基层党建专项行动，大力推进党建示范群体创建、党群服务中心建设、“最强党支部”建设、城区党建“百日攻坚”和争创“五面红旗”等，以党建统领基层治理创新，破解基层治理难题。
　　不断增强凝聚力。习近平总书记强调：“做好统筹疫情防控和经济社会发展工作，要紧紧依靠人民。”提升基层治理能力，必须最大限度把群众动员起来、组织起来、凝聚起来，通过自治、法治、德治有机结合，打造共建共治共享的社会治理格局。通辽市进一步完善“两代表一委员”联系群众制度，健全基层自治机制，规范完善村规民约，大力开展城乡文明示范创建活动，实行党员进社区、领导干部包村联户等制度，倾听民意、汇集民智、凝聚民力、改善民生，把党的领导植根于基层、植根于群众。坚决维护社会组织和市场主体权益，重大决策广泛征询意见建议，制定实施一系列有力政策支持复工复产、复商复市，加快恢复生产生活秩序。
　　不断增强战斗力。疾风知劲草，烈火见真金。越是面对大战大考，越需要担当精神和斗争意志。在关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。通辽市7万多名党员投身于新冠肺炎疫情防控斗争，在城乡社区勇挑重担、日夜奋战，把初心使命、责任担当化为冲锋在前、迎难而上的实际行动，发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用。2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年。面对疫情防控常态化新形势，我们要着力建设一支能打硬仗的党员干部队伍，不断在实践斗争中提高战斗力，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。一方面，注重在基层治理前线培养锻炼干部，在疫情防控大战大考中经风雨、壮筋骨、受洗礼，在基层一线淬炼党性、锻炼本领、锤炼作风。另一方面，注重在疫情防控火线、脱贫攻坚战线识别干部、考察干部，制定实施具体考察奖惩办法，以鲜明的用人导向激励党员干部始终同人民群众想在一起、干在一起，扎根基层、建功立业。
　　（作者为中共内蒙古自治区通辽市委书记）
