　　到贫困的地方去，与当地干部一起修筑入村入户的道路，点亮一盏盏路灯；为给土豆找出路，背着不同种类的西吉马铃薯样品，向各地推销；疫情防控期间，同孩子们相聚“空中课堂”，山海一“线”牵……24年来，福建援宁群体接续奋斗、久久为功，以铁一般的意志与担当，为闽宁协作事业写下生动注脚。一个个倾尽全力、真诚奉献的身影，在岁月中清晰定格，给人以感动，给人以力量。
　　扶真贫、真扶贫，想在难处、帮在急处、扶在点上。在这场跨越时空的守望相助中，一批又一批福建援宁干部、科技专家、医生、教师、闽商等群体，激扬“不到长城非好汉”的英勇气概和“敢拼会赢”的进取精神，攻坚克难、苦干实干，热情挥洒智慧心血，以行动扛起了对口帮扶宁夏脱贫攻坚的使命。“看到福建干部来，就知道又要有好事儿了”。来自基层群众的质朴话语，映照着闽宁对口扶贫协作的卓越成效，更是对福建援宁群体的认可和褒奖。
　　“到2020年全面建成小康社会，任何一个地区、任何一个民族都不能落下”。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，携手共圆小康梦，仍需我们加劲冲刺。坚持人民至上，葆有初心恒心，激发不畏险阻、勇攀高峰的精气神，坚决为困难群众拔除穷根、打赢脱贫攻坚战，这是闽宁对口扶贫协作援宁群体先进事迹带来的深刻启示，更是每一名党员干部应有的奋进姿态。
