　　过去的几十年中，中国金融体系很好地支持了经济的高速发展。而经济的持续繁荣也促成了金融企业不断做大做强。
　　正如数字技术在过去推动了千行百业的革新和进步一样，在面对疫情等挑战时，数字技术再一次发挥了至关重要的作用。
　　因此，我们坚信，数字化转型是我们共同的未来。同时，“新基建”今年首次写入《政府工作报告》，成为推动产业升级和千行百业数字化转型的新引擎，将全面推动我国数字经济加速发展。
　　科技与金融有着深厚的历史渊源，新一代数字技术与金融业务的融合也在不断加深，成为整个行业冲出数字化转型深水区的加速器。
　　数字化转型——华为身体力行
　　从1987年成立至今，华为走过了30多年的发展历程，而进入数字时代，华为同样面临着数字化转型带来的新挑战。
　　华为中国政企业务总裁蔡英华认为，数字化转型进入深水区后都是知易行难。这个阶段，各行业企业都需要有人来和他们一起梳理数字化转型需求，填补传统业务场景与5G、云和人工智能等数字技术之间的“鸿沟”，而这些被企业迫切需求的人，我们称其为“懂行”的人。
　　作为全球领先的ICT（信息与通信）基础设施和智能终端提供商，无论是在技术层面还是在业务层面，华为对自身的转型都是“懂行”的。多年以前，华为便开始了自身的数字化转型实践，重新定义了自身的业务及架构——以用户体验优先，形成了场景化、服务化和多云管理的完整数字化体系。在这一过程中，华为使用了包括5G、大数据、云计算、AI、物联网等众多数字技术，并将成果转化为实际的产品和解决方案，服务于千行百业。
　　以“懂行”视角，解构金融行业数字化转型
　　我们认为，“懂行”的本质是“懂”和“行”的融合。“懂”是站在企业角度去思考，去发现其核心业务场景与数字技术应用的契合点，而“行”则重在专注，通过行业深耕打造识别关键业务场景需求的能力，进而和企业、合作伙伴一起聚焦关键业务场景进行转型升级。
　　1.思考金融行业数字化转型之本
　　金融行业数字化转型的内在驱动因素聚焦于改进金融服务在支付、理财、信贷等方面的客户体验，通过更加透明和安全的环境来满足客户对金融机构品牌信任的需求。而更重要的是，通过接入相邻市场并与更多的客户建立联系，从而革新自身业务模式。
　　金融行业数字化转型的宗旨是为金融机构带来与传统企业的联接性、开放性和智能化，进而促进业务增长。与此同时，市场也开始期望传统金融企业加速对需求的响应。这一需求的本质是希望传统金融企业实现“去中介化”的变革，将数字化技术融入到运营、工作流，甚至是文化之中，提升效率、创新业务。
　　2.识别“新基建”下的金融业务新场景
　　经历数字化转型的金融企业，其服务既要存在于网点之中，更要无处不在。在“新基建”背景下，5G、IoT和AI等数字技术组合而成的万物智联空间则是实现这一目标的前提，也是将传统网点改造为万物智联的综合金融服务场景的孵化器。
　　通过5G网关和联接，金融企业既能够实现对网点的远程管控、灵活部署，也能通过虚拟现实、增强现实、音视频双录、视频会议等实现个贷、理财咨询等客户服务场景线上化。而在AI方面，通过大量部署的智能化终端，金融企业可以建立起端、边、云的一体化数字化运营平台，提升客户体验和服务能力。
　　对于业务而言，透过泛在联接的5G+IoT网络，金融企业可以实现数字孪生，从而建立更完善的企业数字信用体系，实现业务创新。
　　在个人金融服务领域，金融企业可以基于多维度的客户数据构建出包括客户特征和客户需求在内的客户画像，丰富客户能够获得的金融服务，构建客户高度认可的数字化运营体系。
　　在对公金融服务领域，金融企业则可以通过万物智联实现客户商流、物流、信息流和资金流的一体化匹配，为客户建立完整的数字信用体系，进而更全面、动态地开展对公业务。由此，金融企业便可用精准滴灌的形式，赋能中小企业，支持实体经济发展。
　　同时，“新基建”也会推动智慧城市、超级农场、自动驾驶等其他新业态的出现，为金融企业提供更多应用场景。
　　可以说，万物智联将推动社会治理、经济发展和民生服务领域诞生一系列新的变革，而这些变革将为金融行业提供无限的场景和需求。
　　与“懂行”的人共同推进金融行业数字化转型
　　华为中国政企业务具备领先的技术和项目积累，深耕政企行业十余年，磨炼出能精准识别企业生产、决策等核心业务场景痛点和需求的能力，聚集了一大批“内行”的合作伙伴，打造了百余个场景化解决方案……
　　从场景和业务创新角度来看，“新基建”背景下的金融行业数字化转型的确千头万绪。但作为“懂行”的人，华为与合作伙伴的思路则是从基础开始，为金融企业转型打造强劲的发动机和坚实的底座，让业务转型走得更快、更稳。
　　1.敏捷科技架构是金融企业数字化转型的发动机
　　在金融企业的数字化转型中，以风控、营销和运营为代表的业务流程与服务体验都在向着智慧化发展。智慧应用中内嵌的AI算法将帮助金融企业从海量的数据中发掘价值，并将其运用在传统或创新业务中。
　　因此，作为金融业务智慧化的前提，如何有效地保存和管理数据就成了关键。而在绝大多数金融机构看来，数据湖是解决问题的理想方案。
　　在和某国有大型银行共建数据湖的过程中，华为除了重构新数据仓库、替代传统一体机之外，也为客户建立起了处理实时流式数据的信息库和存储原始数据的历史库。
　　经过“一湖两库，信息库非结构化”改造之后，该银行不仅让无须深度加工的源数据以更高的时效性服务于下游分析系统，更为中长期历史数据分析业务提供了可靠的支撑。
　　面对场景化、个性化、多样化的市场需求，传统架构系统在响应能力上瓶颈凸显，而以分布式结构实现IT架构的重构、打造能力中台则逐渐成为行业共识。
　　改造过程中，华为将该银行集中式的单体系统架构按业务功能进行了分解，重构为细颗粒度、模块化、独立化的能力单元。通过不同业务能力单元的组合，华为帮助该银行构建了基于云化服务的开放银行、互联网核心银行、融合数据湖等，助力业务敏捷创新。
　　与此同时，华为也联合生态伙伴将这些成功经验推广到了多家城市商业银行和股份制银行，帮助更多金融企业建立起了新一代互联网银行核心系统。
　　2.异构多云双活架构是金融企业数字化转型的坚实底座
　　稳定是金融企业生存与发展的前提。
　　无论是新兴的敏态业务还是海量的沉稳态业务，系统通常都会以“两地三中心”模式来保障可用性，这可以说是金融IT系统的最大特点。
　　目前，面向业务负载的华为异构多云双活架构已在数家股份制商业银行开始了试点工作。而伴随国内企业底层基础技术和能力的日臻完善， ICT基础技术栈的长期演进能力和可选择性也将得到进一步的保障，为金融企业数字化转型提供坚实底座。
　　扬帆“新基建”，携“懂行”伙伴拥抱数字化金融未来
　　华为及合作伙伴的“懂行”源于运用科技手段帮助众多金融企业解决业务需求后的实践经验积累，涵盖了智慧网点、融合数据湖和分布式核心系统等众多领域。
　　在“新基建”时代，数字技术的规模化应用将为金融企业的业务创新带来更大发挥空间。华为致力于深入洞察金融行业在业务创新和产业升级中不断产生的场景化需求，促进创新ICT技术与金融服务应用场景的深度融合。从提供安全可靠的云化数据中心基础设施，到通过敏捷科技架构建设打造数字化转型的发动机，再到利用各种“黑科技”提升客户体验，华为将携手合作伙伴及广大金融客户共创行业数字化转型新空间，共赢数字化金融未来。
　　华为中国政企金融业务部总经理  刘维明
