　　新华社北京7月16日电 第46届世界技能大赛工作领导小组第二次全体会议16日在京召开。国务院副总理、领导小组组长胡春华主持会议并讲话。他强调，要认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，在常态化疫情防控下扎实推进各项筹办工作，努力办成一届富有新意、影响广泛的世界技能大赛。
　　胡春华指出，办好第46届世界技能大赛，对于促进劳动者技能提升、推动经济高质量发展具有重要意义。要围绕既定目标，充分考虑疫情影响，抓紧分类完善筹办方案，突出抓好技能大赛、技能大会和技能博览会等重大活动，高质量推进世界技能博物馆建设，切实做好场地规划、服务保障等相关工作。要精心组织国内技能比赛，坚持科学化、规范化、专业化，发展成为培养技能人才的重要抓手。要加强宣传和推广，吸引人们关注世赛、关注技能，营造全社会重视技能、尊重技能人才的良好氛围。要坚持开源节流、节俭高效办赛办会，尽量减少不必要支出。
　　胡春华强调，有关部门要加大政策支持和通关便利化等服务，为筹办工作提供有力支持。上海市作为主办城市，要突出重点，抓紧抓实抓细重大活动筹划、服务保障和疫情防控等各项工作，确保世界技能大赛取得圆满成功。
