　　“5日后，将有热带气旋从演习区域经过，会严重影响部队作战行动，建议将作战发起时间提前！”向指挥员及时提出建议的，是一名飒爽干练的女军官。这个建议，又一次为部队兵力行动捕捉到有利的天气窗口。
　　她叫葛晶晶——东部战区联合作战指挥中心某保障队总工程师。作为战区气象水文保障的“领头雁”，她用一次次精筹妙算，把脉海天风云，为战区执行海空警巡、联演联训、抢险救灾等任务提供了有力保障。
　　2000年9月，葛晶晶考入原解放军理工大学气象学院，成为一名气象学专业学员。从那时起，古今中外巧用气象条件抢占天时、出奇制胜的诸多战例，在葛晶晶的脑海里打下深深烙印，让她领会到气象科学对现代战争的重要意义。
　　本科毕业时，她以全队总分第一的成绩保送研究生，后来又攻读博士。毕业后，她被分配到原南京军区气象水文中心任工程师。为快速成长为保障打赢的预报员，葛晶晶坚持跟班训练，每天除了手绘天气图外，还利用午休时间多画几张历史天气图。
　　战区成立后，面对保障对象、区域、时效的拓展变化，为了更好地“参透天上的秘密”，葛晶晶主动向陌生领域进军。她深入钻研云层、积冰、海浪、潮汐等知识，调阅相关海洋水文资料。
　　军人使命为打赢，战区时刻谋打赢。由陆地向海天，由军种岗位到联合战位，葛晶晶换上臂章，走上席位，她想离战场近一些，更近一些。
　　有一次，战区计划选派一名气象海洋保障人员随舰出海执行任务。葛晶晶第一时间报名申请。任务过程中，在航经某海域时，遇到对方一艘舰船跟踪监视。指挥组决定根据这一海域气象水文变化规律，规划最优航线甩掉对方。任务急、责任重，葛晶晶稳住心神，迅速测算，很快和指挥组一起规划了一条我船可以安全通过、对方却无法跟踪接近的航线。果不其然，我舰船顺利过航后，对方舰船不得不减速、转向、远离。
　　“要学会游泳，就要敢于到大海里去。”这次经历，让葛晶晶对这句话体会更深刻。从海上归来后，她又先后到战区海军、战区空军场站等单位请教见习，短则半个月，长则三两月。同时，她还开始补上联合作战和各军兵种知识，“啃”下数百万字的资料。
　　又是一次复杂环境下的联合实兵演习。实弹射击前一天，指挥员提出：在未来24小时的时间段里，选出目标区气象条件最好的1个小时，作为联合火力打击的时间窗口。
　　摆在葛晶晶面前的是一次新的挑战：任务区域低云笼罩、风高浪急，被大片的降水区域覆盖，加之不同武器平台对作战气象条件要求各异，时间选择上，既要差中选优，又要兼顾各方，难度可想而知。
　　葛晶晶统计分析了数千组气象海洋实况数据，细致研判了600多张气象预报图，并与战区各军种气象海洋部门反复会商，最终，当她带着团队一分一秒卡出最佳时间窗口时，已近次日凌晨。演练如期打响，战机挂弹起飞，导弹剑指苍穹。
　　多年来，葛晶晶已经养成习惯，每次任务前都会与一线部队指挥员和相关人员沟通，询问气象保障需求，把他们的实践经验与自己的专业知识融为一体相互印证。
　　久而久之，葛晶晶的“朋友圈”越来越大，从陆军合成旅指挥员到海空部队飞行员、舰长，都习惯称她为军中“女诸葛”，练兵备战中遇到气象保障难题，总会想到她。
　　这些年，葛晶晶先后牵头参与了7个综合性重难点问题研究，满足了联合作战气象海洋保障的迫切需求，为备战打仗提供了有力支撑。入伍20年来，葛晶晶出色完成各类重大联演联训活动和防汛抗台气象海洋保障任务，回答气象保障询问几千次，保持了“零差错”纪录。
