　　礼嘉智慧公园是重庆市贯彻落实“继续高标准办好智博会，深度参与数字经济国际合作”重要指示精神，加快推进以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划的重要工程。礼嘉智慧公园对标国内外先进水平，与一批一流团队深度合作，坚持“绿色+智能”理念，运用好智能化要素，高质量、高水平打造一座智慧之城、未来之城。
　　为打造具有活力的城市中心，吸引国内外在大数据、互联网及智能制造等方面具有重要影响力及科技研发潜力的相关企业入驻园区，展示未来智慧社区的体验场景，完善智慧公园的配套体系，促进招商企业落地，提升智慧公园配套水平，营造具有体验性质的休闲商业、文化、游憩的空间场所，现正式启动独角兽聚落、礼嘉数字体验中心、极客社区和陵江次元区项目建筑设计方案征集工作。
        　　
　　征集单位
　　重庆两江新区产业发展集团有限公司
　　项目概况
　　（一）项目名称：独角兽聚落和礼嘉数字体验中心项目建筑设计
　　项目地址：中国·重庆·礼嘉智慧公园
　　项目规模：（1）独角兽聚落：用地面积约为17.63万平方米
　　规划计容建筑面积约为14.9万平方米
　　（2）数字体验中心项目：用地面积约为6.12万平方米
　　规划计容建筑面积约为5万—8万平方米
　　（二）项目名称：极客社区项目建筑设计
　　项目地址：中国·重庆·礼嘉智慧公园
　　项目规模：用地面积约为14.7万平方米
　　规划计容建筑面积约为10.2万平方米
　　（三）项目名称：陵江次元区项目策划和建筑设计
　　项目地址：中国·重庆·礼嘉智慧公园
　　项目规模：用地面积约为12.78万平方米
　　规划计容建筑面积约为7.67万平方米
