　　习近平总书记多次强调，要强化基层党组织政治功能和组织力，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用。中央组织部刚发布的年度党内统计数据显示，截至2019年底，中国共产党党员总数为9191.4万名，比上年净增132.0万名；党的基层组织总数为468.1万个，比上年净增7.1万个。数据表明，各级党委（党组）及其组织部门始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党要管党、全面从严治党，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，基层党组织政治功能和组织力显著增强，广大党员先锋模范作用进一步发挥。
　　党员队伍建设方面：一是党员队伍规模保持总体稳定。各级党组织严把发展党员“入口关”，努力把各方面先进分子和优秀人才吸收到党内。统计数据显示，2019年党员总数稳中有升，增幅为1.5%。在农牧渔民，党政机关工作人员，学生，企事业单位、社会组织专业技术人员和管理人员等群体中，党员数量适度增加。全年新发展党员234.4万名，比上年增加28.9万名，发展党员质量明显提高。二是党员队伍结构持续优化。数据显示，党员规模保持稳定的同时，女党员、少数民族党员占比分别提高0.7和0.1个百分点。40岁及以下党员总数稳中有升，占党员总数的33.8%。大专及以上学历党员4661.5万名，占50.7%，比上年提高1.1个百分点。从新发展党员情况看，发展35岁及以下党员188.3万名，占80.3%；在生产、工作一线发展党员122.2万名，占新发展党员数的52.1%。三是党员教育管理与激励关爱进一步加强。全面从严教育管理监督党员，严肃发展党员工作程序和纪律，推进排查解决农村发展党员违规违纪问题试点工作，稳妥有序开展不合格党员组织处置工作，纯洁党员队伍。同时，做好关心关爱和激励工作，继续选树先进典型，大力表彰先进基层党组织19.9万个、优秀共产党员91.0万名、优秀党务工作者23.2万名。四是广大党员先锋模范作用充分发挥。在决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会和新冠肺炎疫情防控斗争中，广大党员干部冲锋在前、勇挑重担、无私奉献，充分展现了共产党人政治本色。
　　基层组织建设方面：一是党的组织覆盖和工作覆盖进一步扩大。全国99%以上的城市街道、乡镇、社区、行政村设立党组织，机关、事业单位、企业和社会组织党组织基本实现应建尽建。全国共有机关基层党组织72.3万个，事业单位基层党组织91.3万个，企业基层党组织147.7万个，社会组织基层党组织14.2万个。二是基层党组织建设质量进一步提升。各级党组织以提升组织力为重点，全面推进党支部标准化规范化建设，着力整顿软弱涣散基层党组织，选优配强基层党组织负责人和党务工作者队伍，大力加强基层党组织书记集中培训和党员普遍轮训，党组织的组织、宣传、凝聚、服务群众能力和水平持续提高。三是党建引领发展能力进一步增强。各级党组织坚持以党建引领经济社会发展，党建引领脱贫攻坚、乡村振兴、社区治理等成效明显，党的思想优势、政治优势、组织优势和密切联系群众优势充分发挥。
　　在看到成绩的同时，也要清醒地认识到，基层党的建设还存在一些需要着力解决的突出问题，比如，少数党员党性观念不强，先锋模范作用发挥不够；党的组织覆盖、工作覆盖质量需要进一步提高，一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题依然存在；基层党组织领导作用实现途径还要进一步探索创新，等等。
　　2020年，是决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会、“十三五”规划收官之年，当前新冠肺炎疫情防控形势依然严峻复杂，抗疫情、稳经济、保民生任务十分艰巨，对基层党组织和广大党员提出了新挑战和新要求。我们要深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，切实加强基层党组织建设和党员队伍建设，为如期实现脱贫攻坚目标、全面建成小康社会提供坚强组织保证。
　　——加强理论武装，教育引导广大党员自觉践行初心使命。要巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，建立不忘初心、牢记使命的制度，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，分层次抓实抓好各领域基层党组织书记培训，持续抓好党员普遍轮训工作，提升教育培训质量，推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想融入日常、抓在经常，促进全体党员切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　——推进组织覆盖，不断完善党的组织架构。以组织体系建设为重点，不断健全党的各级组织，优化组织设置，理顺隶属关系。建强城市街道、乡镇、社区（居委会）、行政村、机关、事业单位、公有制企业党组织。扩大非公有制企业和社会组织以及互联网、律师、注册会计师等行业党的组织覆盖和工作覆盖，突出抓好城乡接合部、流动人口聚集地党建工作。按照规范、务实、管用原则，总结运用一些地方建立楼宇党组织、商圈市场党组织、园区党组织、行业或行业协会党组织的做法，做到应建尽建、设置规范、运行高效。
　　——强化政治功能，统筹抓好各领域基层党建。树立大抓基层的工作导向，以提升组织力为重点，突出政治功能，抓好党支部标准化规范化建设，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。在农村，坚持抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴，持续整顿软弱涣散村党组织，加大乡镇党委建设力度，大力推进村党组织书记和村委会主任“一肩挑”，加强村党组织对村各类组织的统一领导。在城市，选优配强社区党组织书记，健全城区、街道、社区三级联动体系，着力构建党组织统一领导、各类组织积极协同、广大群众广泛参与的共建共享城乡基层治理格局。在国有企业，积极推进党的领导融入公司治理，加强混合所有制企业党建工作，把党建优势转化为企业发展优势。在机关，进一步落实党组（党委）全面从严治党主体责任，增强政治机关意识，聚焦解决“灯下黑”“两张皮”问题，努力建设风清气正的政治机关。在高校，推动地方党委履行属地管理责任，推进教师党支部书记“双带头人”培育工程，抓好“立德树人”这个根本任务。
　　——坚持全面从严，切实加强党员队伍建设。着眼保持党员队伍先进性和纯洁性，增强党员教育管理针对性和有效性，不断提升党员队伍能力素质。严格党内生活，落实好“三会一课”等制度，引导广大党员增强党的观念和党员意识。进一步加强发展党员工作，加大在重点群体和薄弱领域发展党员力度，推进排查整顿农村发展党员违规违纪问题工作。有序推进党员队伍分类管理试点，探索加强流动党员、离退休干部职工党员等不同群体党员管理的有效办法。做好关心关爱党员工作，及时表彰宣传先进典型，营造良好干事创业氛围，激励广大党员勇担当善作为。
