　　本报北京7月6日电  （记者张璁）记者从公安部获悉：为确保2020年度全国普通高等学校招生考试顺利进行，公安部部署全国公安机关严厉打击涉考违法犯罪，严格落实校园安保措施，开通绿色服务通道。截至目前共破获“涉考”刑事案件30余起，抓获犯罪嫌疑人230余名，收缴无线考试作弊器材7000余件（套）。
　　按照公安部部署要求，各地公安机关组织对全国7000余个考点的周边治安复杂场所进行集中排查清理，及时消除各类安全隐患；派出6000余名民警进驻各级教育考试中心和高考联合指挥中心，与教育等部门联勤联动，强化考点出入口安全防范。同时简化工作流程，对需要加急办理、换领身份证的考生优先制证，截至目前，已为高考考生加急办理身份证11.3万余张。
　　各地公安机关网安部门对利用互联网和无线考试作弊器材实施的各类涉考试犯罪活动保持高压严打态势。针对网上涉高考谣言信息、错误引导考生备考复习等情况，公安机关强化网上巡查，依法查处了一批散布高考谣言的网络自媒体账号，对严重扰乱考试秩序的谣言发布者依法予以严惩。
　　各地公安机关交管部门开通护考、救援绿色通道，为忘带身份证、准考证和遇到交通拥堵或极端天气的考生提供应急通行便利。对发生故障、交通事故的送考车辆，迅速出警、快速处理，必要时帮助联系车辆转送学生，确保考生安全顺利到达考场。
