　　防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全。各有关地区、部门和单位要始终把保障人民生命财产安全放在第一位，采取更加有力措施，切实做好防汛救灾各项工作
　　当前，全国防汛进入“七下八上”阶段，长江流域中上游地区降雨仍然偏多，黄河中上游、海河、松花江、淮河流域可能发生较重汛情，必须统筹抓好南北方江河安全度汛，加强组织领导和责任落实，坚持预防预备和应急处突相结合，加强统筹协调，强化协同配合，抓实抓细防汛救灾各项措施。各有关地区都要做好预案准备、队伍准备、物资准备、蓄滞洪区运用准备，宁可备而不用，不可用时无备
　　各级党委和政府要担负起促一方发展、保一方平安的政治责任，基层党组织和广大党员、干部要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，主动担当、敢打头阵，紧紧依靠人民群众，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为防汛救灾的强大政治优势，让党旗在防汛救灾第一线高高飘扬
　　　　 
　　新华社北京7月17日电 中共中央政治局常务委员会7月17日召开会议，研究部署防汛救灾工作。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。
　　习近平指出，6月份以来，在党中央坚强领导下，各级党委和政府紧急行动、强化措施，国家防总、各有关部门和单位履职尽责、密切协作，人民解放军和武警部队关键时刻发挥突击队作用，广大干部群众团结奋战，防洪救灾体系发挥重要作用，防汛救灾工作有序有力推进，取得了积极成效。
　　习近平强调，防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全。今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年，做好防汛救灾工作十分重要。各有关地区、部门和单位要始终把保障人民生命财产安全放在第一位，采取更加有力措施，切实做好防汛救灾各项工作。
　　习近平指出，当前，全国防汛进入“七下八上”阶段，长江流域中上游地区降雨仍然偏多，黄河中上游、海河、松花江、淮河流域可能发生较重汛情，必须统筹抓好南北方江河安全度汛，加强组织领导和责任落实，坚持预防预备和应急处突相结合，加强统筹协调，强化协同配合，抓实抓细防汛救灾各项措施。各有关地区都要做好预案准备、队伍准备、物资准备、蓄滞洪区运用准备，宁可备而不用，不可用时无备。
　　会议强调，党中央高度重视今年的防汛救灾工作，5月19日，习近平总书记在主持中央政治局常委会会议研究有关工作时，要求有关方面高度重视今年汛期长江中下游汛情，压实防汛工作责任，克服疫情影响，抢抓水利工程修复，加强物资储备，组织开展抢险培训和演习，全力保障人民生命财产安全。习近平总书记还多次作出重要指示批示，要求各地区和有关部门坚持人民至上、生命至上，统筹做好疫情防控和防汛救灾工作；要求各级党委和政府压实责任，勇于担当，采取更加有力有效的措施，全力抢险救援，尽最大努力保障人民生命财产安全。
　　会议指出，各级党委和政府要全面落实防汛救灾主体责任，加强领导，守土尽责，切实把保障人民生命财产安全放到第一位。要发挥防灾减灾救灾体制改革优势，各有关方面要加强统筹协调，发挥各自专业优势，形成省市间、部门间、军地间、上下游、左右岸通力协作的防汛救灾格局。要把责任落到防汛救灾全过程、各层级，到岗到人，落实汛期工程巡查防守责任制。各级领导干部要深入一线、靠前指挥、现场督查，在防汛救灾第一线体现责任担当，组织广大干部群众众志成城、顽强奋斗。
　　会议强调，要精准预警严密防范，及时准确对雨情、水情等气象数据进行滚动预报，加强对次生灾害预报，特别要提高局部强降雨、台风、山洪、泥石流等预测预报水平，预警信息发布要到村到户到人。要强化重要堤防、重要设施防护，科学调度水利工程，加强巡堤查险，发现险情及时抢护，确保重要基础设施安全。要全力抢险救援救灾，对各类抢险救援力量，要统一调度、提前预置、快速出动、高效救援，努力将各类损失降到最低。要统筹做好疫情防控和抢险救灾工作，严格落实各项防控措施，避免疫情出现反弹。
　　会议指出，要精心谋划灾后恢复重建，及时下拨救灾资金，调运救灾物资，尽快恢复灾区生产生活秩序，及时抢修水电、交通、通信等基础设施，组织带领受灾群众恢复生产、重建家园。要支持受灾的各类生产企业复工复产，统筹灾后恢复重建和脱贫攻坚工作，对贫困地区和受灾困难群众给予支持，防止因灾致贫返贫。
　　会议强调，要全面提高灾害防御能力，坚持以防为主、防抗救相结合，把重大工程建设、重要基础设施补短板、城市内涝治理、加强防灾备灾体系和能力建设等纳入“十四五”规划中统筹考虑。
　　会议指出，各级党委和政府要担负起促一方发展、保一方平安的政治责任，基层党组织和广大党员、干部要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，主动担当、敢打头阵，紧紧依靠人民群众，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为防汛救灾的强大政治优势，让党旗在防汛救灾第一线高高飘扬。
　　会议还研究了其他事项。
