　　本报北京7月5日电  （记者刘硕阳）3日，中国田径协会第九届执委会三次会议在北京召开。会议以线上视频和线下主会场同步进行的形式，总结回顾了2020年上半年中国田径协会各项工作，对下一阶段重点任务进行了规划和部署，并重点听取了协会14个专项委员会的具体工作汇报。
　　会上，中国田径协会副主席兼秘书长于洪臣代表协会作2020年上半年工作报告，从执委会、专委会和协会日常办事机构3个方面介绍了主要工作的开展情况。在执委会层面，协会通过线上方式，就《田径项目参加东京奥运会选拔工作预案》《中国田径协会章程》修订意见、中国田径协会制度汇编等事项组织了意见征询；在专委会层面，各专委会认真组织召开多次专项会议，就各自工作组织研究讨论，制定出台多项行业管理制度、组织标准和工作指南；在协会日常办事机构方面，自去年年底实体化运行以来，各部门工作磨合良好。疫情发生以后，各部门以“防疫情、保备战”为核心主线，全体人员强化责任、纪律和担当，半年来协会工作有序进行。
　　报告中提出，在疫情防控常态化的背景下，线下竞赛、马拉松等活动开展仍未正常恢复；同时，疫情和奥运延期等情况，使得国家队备战工作也面临挑战，原有训练计划被迫调整，疫情防控给队伍管理提出了新的要求。
　　针对下一阶段的重点工作，报告提出了5个方面的工作目标：一是绝不松懈，落实疫情防控；二是坚定信心，做好备战工作，根据备战中存在的问题，制定针对性的解决对策；三是真抓实干，统筹协会改革发展。进一步明确协会工作始终以改革发展为引领，稳步推进田径事业科学战略的落实；四是对标对表，打造事业发展新模式；五是着眼长远，提升协会行业治理能力，构建为全国田径参与者、从业者、爱好者提供优质服务的高效体系，实现自身行业治理体系和治理能力的现代化。
