　　新华社北京7月3日电  在中国共产党成立99周年之际，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的冲刺阶段，中央宣传部3日以云发布的方式，向全社会宣传发布了“闽宁对口扶贫协作援宁群体”的先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。
　　“闽宁对口扶贫协作”是习近平总书记在福建工作期间，亲自部署、亲自推动的重要战略决策，承载着总书记的殷切嘱托。1996年以来，“闽宁对口扶贫协作援宁群体”遵循“优势互补、互惠互利、长期协作、共同发展”的方针，主动扛起对口帮扶宁夏脱贫攻坚的历史使命，11批180余名福建挂职干部接力攀登，2000余名支教支医支农工作队员、专家院士、西部计划志愿者敢于牺牲，将单向扶贫拓展到两省（区）经济社会建设全方位多层次、全领域广覆盖的深度协作，与宁夏人民一起用智慧和汗水创造了东西部对口扶贫协作帮扶的“闽宁模式”，缚住贫困苍龙。党的十八大以来，宁夏减少贫困人口93.7万人，贫困发生率从2012年的22.9%下降到2019年的0.47%；贫困地区农民人均可支配收入从2012年的4856元增长到2019年的10415元，宁夏各族人民群众的获得感、幸福感越来越强。
　　“闽宁对口扶贫协作援宁群体”坚定不移跟党走、携手共圆小康梦的感人事迹宣传报道后，在社会上引发热烈反响。广大干部群众认为，“闽宁对口扶贫协作援宁群体”真情奉献、久久为功，他们是习近平总书记亲自开创的闽宁协作事业的坚定践行者，是东西部扶贫协作接续奋斗者，是社会扶贫的创新发展先行者，是全球减贫治理中国智慧的积极探索者。许多脱贫攻坚一线的党员干部表示，要深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和重要批示指示精神，以“闽宁对口扶贫协作援宁群体”为榜样，对国之大者心中有数，不畏艰苦、勇挑重担，开拓进取、攻坚克难，努力克服疫情带来的不利影响，为实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，作出新的更大贡献。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予闽宁对口扶贫协作援宁群体“时代楷模”称号的决定》，播放了反映“闽宁对口扶贫协作援宁群体”先进事迹的短片。中央宣传部负责同志为先进群体代表颁发了“时代楷模”奖牌和证书。福建、宁夏两地有关部门和地方负责同志，在本地云发布现场参加发布仪式。
　　党的十八大以来，中宣部认真贯彻落实习近平总书记学习英雄模范、争当“时代楷模”重要指示精神，在重大时间节点，紧密围绕党和国家工作大局，广泛开展“时代楷模”学习宣传活动，大力唱响新时代英雄赞歌，让“时代楷模”成为引领社会风尚的时代标杆，构建起定位精准、多方配合、社会联动的重大典型发布流程，形成了全过程全方位全媒体传播矩阵，持续用榜样的力量、楷模的风范带动全社会见贤思齐、积极向上、奋发进取。之前已推出100位“时代楷模”先进个人或优秀集体，“闽宁对口扶贫协作援宁群体”是第101个“时代楷模”。
