　　本报北京7月29日电  （记者李龙伊）在中国人民解放军建军93周年之际，中央宣传部以云发布的方式，向全社会宣传发布了陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”的先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。
　　“硬骨头六连”是一支传承红军血脉、敢打硬仗恶仗的英雄连队，经历抗日战争、解放战争、抗美援朝战争等洗礼，参加战役战斗161次，被授予“战斗模范连”“硬骨头六连”“英雄硬六连”等荣誉称号，荣立一等功8次，3次被表彰为“全国先进基层党组织”。党的十八大以来，他们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，坚持用党的科学理论建连育人，牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，发扬光大“硬骨头精神”，把连队建设得更加坚强，被陆军评为“军事训练先进单位”“践行强军目标标兵单位”，被共青团中央、全国青联表彰为“中国青年五四奖章集体”。
　　“硬骨头六连”的先进事迹宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大干部群众认为，“硬骨头六连”在新时代强军兴军伟大征程中，展现新面貌、焕发新光彩，是习近平强军思想指导下建连育人的杰出代表，是瞄准强敌练兵备战的时代标杆，是新时代基层建设的一面旗帜。他们的先进事迹，集中彰显了习近平强军思想的真理魅力和实践伟力，生动诠释了传承红色基因的时代价值和丰硕成果，充分体现了应对强敌锻造尖刀铁拳的胜战追求和使命担当。广大官兵纷纷表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，牢记使命重托、苦练打赢本领，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队努力奋斗。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”“时代楷模”称号的决定》，播放了反映“硬骨头六连”先进事迹的短片。中央宣传部负责同志为连队代表颁发了“时代楷模”奖牌和证书。广东省委有关负责同志和部队官兵代表，在本地云发布现场参加发布仪式。
