　　本报北京7月18日电 （记者姜洁）近日，中共中央组织部印发《关于在防汛救灾中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用的通知》。全文如下：
　　近期，长江、淮河等流域，洞庭湖、鄱阳湖、太湖等湖泊处于超警戒水位，重庆、江西、安徽、湖北、湖南、江苏、浙江、贵州等地发生严重洪涝灾害，造成人员伤亡和财产损失，防汛形势十分严峻。为深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神和党中央决策部署，现就在防汛救灾中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用的有关事项通知如下。
　　一、受灾地区各级领导干部要深入一线、靠前指挥。要以高度的政治责任感和极端负责的精神，恪尽职守、勇于担当，采取得力措施，有效应对灾情，尽最大努力保障人民群众生命财产安全。坚持以身作则、身先士卒，到灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方，加强现场指导，解决实际问题。组织、带领广大党员干部和人民群众全力以赴做好抢险救灾工作，妥善安置受灾群众、保障基本生活；积极进行灾后重建、恢复生产生活秩序，坚决打赢防汛救灾这场硬仗。受灾的贫困地区要把防汛救灾与决战决胜脱贫攻坚结合起来，与做好常态化疫情防控和经济社会发展各项工作结合起来，全面排查受灾情况，抓紧修复因灾受损基础设施和房屋，认真做好受灾困难群众帮扶救助，防止因灾致贫返贫。
　　二、受灾地区基层党组织和党员干部要守土尽责、奋力抗灾。要视灾情为命令，把防汛救灾作为当前第一位的任务，发扬不怕疲劳、连续作战的作风，团结带领群众筑牢战胜洪涝灾害的坚强战斗堡垒。严格落实包保责任制，组织党员群众严防死守，加强轮流值班、监测预警、堤库巡查、应急处置等，及时排查化解各类风险隐患。通过组建“党员突击队”、设立“党员责任堤”、开展“党员联系户”等方式，组织党员冲锋在第一线、战斗在最前沿，成为群众的主心骨和贴心人。推动第一书记、驻村工作队就地转化为防汛救灾队，组织机关党员、干部下沉防汛救灾一线，以在危急关头、危险时刻的实际行动，影响和带动广大群众增强信心、战胜灾害、渡过难关。
　　三、非受灾地区各级党组织和党员干部要心系灾区、全力支援。要按照党中央统一部署，积极行动起来，组织本地区本部门本单位力量，帮助和支持灾区抗灾救灾、恢复生产生活，充分体现社会主义大家庭的温暖。水利、电力、交通、通信、应急管理、物资保障等部门单位党组织和党员干部，要立足本职、发挥优势，千方百计支援灾区，为防汛救灾作出应有贡献。
　　四、各级党委组织部门要主动履职、有效发挥作用。要动员组织基层党组织和广大党员、干部在救灾一线冲锋陷阵、挺身而出，全力投入到防汛救灾工作中去。在防汛救灾一线考察识别干部，把在防汛救灾中的表现作为评价干部的重要依据；指导基层党组织发现和考验入党积极分子，对表现突出、符合条件的，及时发展入党。注重发现、及时表扬、宣传表彰防汛救灾中涌现的基层党组织和党员、干部先进典型，充分利用各种媒体广泛宣传他们的感人事迹和崇高精神，营造不畏艰险、敢于胜利、奋勇争先的浓厚氛围。加强对防汛救灾一线党员、干部的关心关爱，会同有关方面对因公牺牲的党员、干部家属及时给予抚恤、慰问，帮助他们解决困难。
