　　本报北京7月21日电  （记者倪弋）近日，中央政法委印发《关于依法保障和服务疫情防控常态化条件下经济社会发展的指导意见》。
　　《意见》指出，要运用好执法司法政策，以稳市场主体推动做好“六稳”“六保”工作。依法严厉打击合同诈骗、非法经营等破坏市场经济秩序的犯罪和侵害经营主体人身、财产权利的违法犯罪活动。落实“少捕慎诉”的司法政策，依法减少羁押性强制措施适用，减少社会对抗，促进社会和谐稳定。依法慎重适用财产强制措施，依法妥善处理涉疫情民事纠纷，依法合理采取民事执行措施，鼓励和引导当事人互谅互让、共担风险，通过和解、调解等方式解决纠纷。
　　《意见》强调，要强化营商环境执法司法保障，充分激发各类市场主体活力。坚持各类市场主体法律地位平等、权利保护平等和发展机会平等，推动健全以公平为原则的产权保护制度，建立完善公平公正的司法审判机制和司法监督机制，营造支持民营经济健康发展的执法司法环境。准确界定企业生产自救过程中的行为性质，严格区分经济纠纷和经济犯罪。落实和完善对新技术、新产业、新业态、新商业模式的依法包容审慎监管，推动企业提升科技创新力和市场竞争力。切实保障科研人员依法享有的职务科技成果所有权和长期使用权，促进更多科技成果转化为现实生产力。尊重和保护市场主体意思自治，提高运用法治思维和法治方式推动企业发展的能力和水平。
　　《意见》要求，要创新政法公共服务体制机制，提供更多优质政法公共产品。持续推进“互联网+公安政务服务”平台建设，优化行政审批服务，在交管服务、移民和出入境管理服务等领域持续研究探索新的便利政策措施。探索互联网审判机制和审理规则，健全立体化诉讼服务渠道。完善“12309检察服务中心”，构建融检察服务、检察宣传、监督评议于一体的检察服务公共平台。整合律师、公证、司法鉴定、仲裁、司法所、人民调解等法律服务资源，加快建成覆盖全业务、全时空的法律服务网络。
