　　习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴，关键在党。”重视加强党的建设是中国共产党的优良传统和宝贵经验。我们党成立99年来，之所以能够从小到大、由弱到强，带领中国人民不懈奋斗，取得民族独立、人民解放，实现国家富强、人民幸福，一个重要原因就在于不断加强党的建设，充分发挥党的领导核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用。实践证明，不断加强党的建设是我们党从胜利走向胜利的重要法宝。
　　加强党的建设，确保党始终坚定马克思主义信仰、坚持以科学理论为指导
　　习近平总书记指出：“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。背离或放弃马克思主义，我们党就会失去灵魂、迷失方向。”马克思主义是中国共产党始终高举的理论旗帜。我们党作为一个先进思想孕育催生、用科学理论武装起来的马克思主义政党，高度重视科学理论对党的建设和党的事业发展的引领作用。注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。1921年，我们党诞生时就把马克思列宁主义确立为指导思想。此后，我们党根据我国国情和时代条件的变化，不断推进马克思主义中国化，形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了党的指导思想又一次与时俱进。长期以来，我们党坚持理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步。从延安整风到真理标准大讨论，再到改革开放以来我们党开展的多次党内集中教育，都是坚持以理论学习为先导，确保全党统一思想、统一步调，团结一致向前进。我们党99年的实践证明，对马克思主义的坚定信仰，成为一代代中国共产党人的政治灵魂、精神支柱和最鲜明的身份标识。坚持以马克思主义为指导，党的建设就有正确方向，党的事业就蓬勃发展。
　　新时代加强党的建设，必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，最基本的学习方法是坚持读原著、学原文、悟原理。要把理论学习的收获转化为坚定的政治立场，坚决做到“两个维护”，坚决做到对党绝对忠诚；转化为坚强的党性修养、坚定的理想信念，始终坚守共产党人的精神追求，确保信仰之基一时一刻也不松动、思想之舵一丝一毫也不偏离；转化为干事创业的奋勇担当，越是在困难面前、危急时刻，越是发扬冲锋在前、敢打硬仗的战斗精神，越是展现压倒一切困难而不为任何困难所压倒的英雄气概。通过加强理论武装，提高全党的理论水平，领导全国人民共同为党领导的伟大事业团结奋斗。
　　加强党的建设，确保党始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨、保持同人民群众的血肉联系
　　习近平总书记指出：“中国共产党根基在人民、血脉在人民。”全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。我们党在99年披荆斩棘、笃定前行的奋斗历程中，始终坚持为了群众、相信群众、依靠群众；始终与人民群众风雨同舟、生死与共，保持同人民群众的血肉联系。长征路上，3名红军女战士将仅有的一条被子剪下一半送给老乡；解放战争中，沂蒙人民“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场”。无论是“两个务必”，还是“群众利益无小事”，都充分彰显我们党同人民群众的血肉联系。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将人民放在心中最高位置，努力实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，切实改善民生，人民群众有了更多获得感幸福感安全感。对于脱贫攻坚这项最艰巨的民生工程，习近平总书记亲自谋划、亲自部署，取得决定性成就。我们党99年的实践证明，只有始终牢记初心使命，始终坚持党的根本宗旨，始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心，我们党才能赢得广大人民群众的衷心拥护和支持，不断从人民群众中获得继续前进的不竭动力。
　　新时代加强党的建设，必须不断加强马克思主义群众观教育，引导广大党员、干部始终站稳人民立场、践行党的根本宗旨。要坚持以人民为中心，把实现最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点；着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战，不断实现人民对美好生活的向往；走好党的群众路线，充分调动人民群众的积极性主动性创造性，充分激发人民群众中蕴藏的巨大创造力，汇聚起推动党领导的伟大事业和党的建设新的伟大工程的磅礴力量。
　　加强党的建设，确保党不断实现自我革命、始终充满生机活力
　　习近平总书记指出：“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。”在99年的奋斗历程中，我们党始终保持勇于自我革命的朝气和锐气，以伟大自我革命引领伟大社会革命。1927年大革命失败，党中央紧急召开八七会议，纠正右倾机会主义错误，走上了独立自主、武装反抗国民党反动派的斗争之路。在延安整风中，党深刻总结历史教训，反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风，提高了全党的马克思主义理论水平，全党达到空前的团结和统一，为夺取抗日战争和解放战争的胜利奠定了思想基础。新中国成立后，面对一些党员、干部中出现的贪腐问题，党果断处理贪污腐败分子刘青山、张子善，在全国范围开展“三反”运动，我们党经受住了执政的新考验。党的十一届三中全会后，我们党以极大的政治勇气纠正“文化大革命”的错误，重新确立实事求是的思想路线。党的十八大以来，面对党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，以零容忍态度惩治腐败，取得反腐败斗争压倒性胜利，推动全面从严治党向纵深发展。我们党99年的实践证明，勇于自我革命，坚持真理、修正错误，敢于刮骨疗毒、去腐生肌，是我们党始终充满生机的关键所在。
　　新时代加强党的建设，必须发扬自我革命精神，勇于直面问题，敢于刀刃向内，坚决清除一切侵蚀党的肌体的病毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，确保党经受住“四大考验”、克服“四种危险”。要把党的政治建设摆在首位，注重提高党员、干部的思想政治素质，将政治标准作为选人用人的首要标准，进一步解决部分党员、干部在政治方向、政治立场、政治原则、政治纪律和政治规矩等方面存在的突出问题；严肃党内政治生活，用好批评和自我批评这一锐利武器，坚决防止和克服形式主义、官僚主义；继续保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，发扬时不我待、只争朝夕的精神，履职尽责、担当作为，做新时代的实践者奋进者搏击者，奋力走好新时代的长征路。
　　加强党的建设，确保党不断增强战胜各种艰难险阻和风险挑战的能力、始终立于不败之地
　　习近平总书记指出：“应对和战胜前进道路上的各种风险和挑战，关键在党。”以不屈不挠的顽强意志、勇往直前的战斗精神，战胜各种艰难险阻和风险挑战，是镌刻在我们党99年奋斗历程中的深深印记。1927年大革命失败后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，创造性地开辟农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，实现了从大革命失败到土地革命战争兴起的重大转变。“文化大革命”结束后，在党和国家面临向何处去的重大历史关头，党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。面对1998年的特大洪水、2003年的非典疫情、2008年的汶川特大地震等重大灾害，党中央迅速作出决策部署，全国上下团结奋斗、攻坚克难，夺取了抗灾救灾的伟大胜利。今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，在习近平总书记亲自指挥、亲自部署下，全党全军全国各族人民众志成城、团结一心，用3个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，复工复产有序展开，充分显示了我国国家制度和国家治理体系的显著优势。我们党99年的实践证明，通过持之以恒加强党的建设，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力，我们党才能以大无畏的英雄气概应对风险挑战、战胜艰难险阻。在危机中崛起、在困难中前行，是我们党先进性的重要体现，让我们党更加坚强有力。
　　新时代加强党的建设，必须居安思危，增强防范化解重大风险的政治自觉和能力本领。要强化忧患意识，深入观大局、察大势，科学预见形势发展变化和潜在的风险挑战，做到未雨绸缪、防患于未然；努力提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律；着力提高风险化解能力，善于透过复杂现象抓住本质，找准原因果断施策，整合各方力量有效应对；不断健全风险研判机制，完善风险防控体制机制，深入思考来自国内外的各种风险挑战并做好分析研判、预防应对。我们党有习近平新时代中国特色社会主义思想这一强大思想武器，有中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，一定能够战胜前进道路上的各种风险挑战，在复杂多变的国际国内形势中始终立于不败之地。
　　加强党的建设，确保党始终牢记使命、带领全国人民朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进
　　习近平总书记指出：“中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命”。中国共产党是抱有崇高理想、担负光荣使命的马克思主义政党。我们党从成立之日起就围绕自己的历史使命不断加强党的建设。革命战争时期，党的建设紧紧围绕完成新民主主义革命，实现民族独立、人民解放的历史任务来展开。新中国成立后，党的建设紧紧围绕执掌全国政权、适应社会主义建设的需要来加强。改革开放以来，我们党把坚持以经济建设为中心同坚持四项基本原则和改革开放两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践，贯穿于党的建设各方面和全过程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展全局高度谋划党的建设，努力把党建优势、党建资源、党建成果转化为推进中国特色社会主义事业的强大动力。我们党99年的实践证明，党的建设始终同党的政治路线和中心任务紧密联系在一起，是为党领导的伟大事业服务的。越是事业发展，越要坚持和加强党的领导，越要重视和加强党的建设，越需要党的建设为党领导的伟大事业提供坚强保证。
　　新时代加强党的建设，必须站在新的历史高度深刻认识党的建设新的伟大工程的战略定位，明确伟大工程是引领伟大斗争、伟大事业，最终实现伟大梦想的根本保证，让伟大工程真正“起决定性作用”。要把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，围绕中心、服务大局，切实把改革发展稳定各项工作做实做好；一以贯之坚持党要管党、全面从严治党，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力，确保我们党永葆先进性和纯洁性，永远走在时代前列，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　（作者为全国党建研究会会长）
