　　新时代的大国重器
　　党的十八大以来我国开工建设并建成投产的千万千瓦级巨型水电工程
　　实施“西电东送”的国家重大工程
　　新时代推进西部大开发形成新格局的基础性工程
　　实现“十三五”规划圆满收官、全面建成小康社会的标志性工程
　　
　　今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国三峡集团统筹推进疫情防控和企业生产经营发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚定信心、迎难而上，组织近万名工程建设者日夜奋战在一线，在抓紧抓实抓细疫情防控的前提下，全力推进乌东德水电站工程建设，如期迎来首批机组投产发电。
　　下一步，中国三峡集团将始终坚持新发展理念，勇攀科技新高峰，高标准高质量完成后续工程建设任务，努力把乌东德水电站打造成精品工程；将继续坚持生态优先、绿色发展，科学有序推进金沙江水能资源开发，推动金沙江流域在保护中发展、在发展中保护，更好造福人民。
　　
　　打造世界上最大的清洁能源走廊
　　大自然馈赠给了中国一片河流与高山交错、雄伟壮丽的神奇土地，这里是世界上水能资源最集中的区域之一，中国正在把这一馈赠变成惠及万家的清洁电能。
　　沿金沙江下游顺江而下，三峡集团按照国家安排，在长江干流开发运营了六座巨型梯级水利水电工程——乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝，打造世界上最大的清洁能源走廊，为国家高质量发展提供源源不断的绿色电能。
　　这条清洁能源走廊总装机容量7169.5万千瓦，年均发电量将达2978.31亿千瓦时，约占中国水力发电总量的四分之一。除了提供绿色电能，长江干流六座梯级水利水电工程还发挥着巨大的综合效益。总防洪库容376.43亿立方米，超过长江流域重要大型防洪水库总防洪库容的一半，对保障长江流域防洪安全、航运安全、水资源安全、生态安全发挥着不可替代的作用。
　　
　　乌东德
　　世界第七大水电站
　　总装机容量1020万千瓦
　　平均年发电量预计389.1亿千瓦时
　　全部机组将于2021年投产发电
　　白鹤滩
　　世界第二大水电站
　　总装机容量1600万千瓦
　　平均年发电量预计625.21亿千瓦时
　　全部机组将于2022年投产发电
　　溪洛渡
　　世界第四大水电站
　　总装机容量1386万千瓦
　　多年平均年发电量616.2亿千瓦时
　　全部机组2014年投产发电
　　向家坝
　　世界第十一大水电站
　　总装机容量640万千瓦
　　多年平均年发电量308.8亿千瓦时
　　全部机组2014年投产发电
　　三峡
　　世界第一大水电站
　　总装机容量2250万千瓦
　　多年平均年发电量882亿千瓦时
　　全部机组2012年投产发电
　　葛洲坝
　　长江干流第一座水电站
　　总装机容量273.5万千瓦
　　多年平均年发电量157亿千瓦时
　　全部机组1988年投产发电
　　水电站排序依据：总装机容量
　　数据来源：中国长江三峡集团有限公司
