　　【绝活看点】
　　周建民：中国兵器工业集团淮海工业集团的量具钳工，中国兵器首席技师。从业38年，他完成了1.5万余套专用量规生产制造，没有出现一件质量事故。他制作量具不借助任何机器设备，全凭眼看、耳听和手感，做出来的量具就能达到微米级精度。
　　
　　走进周建民（见图，资料照片）的工作室，两张锃亮的铸铁工作台上，错落有致地摆放着正弦规、方箱、千分表等各式量规生产检测的工具。
　　周建民坐于工作台前，在研磨板上先擦一层煤油，撒上白色金刚砂，均匀铺开直到砂粒不可见，然后拿起一个测量块，用大拇指按住，来回研磨……
　　接着，周建民拿起测量块，开始检测。先对测量块正面和左右45度面进行透光试验，表面光滑平整；然后将其轻轻插入卡规，缓慢反向转动，随后轻轻一磕，测量块掉落手中；这时，周建民立即将其贴近耳边，测量块在取出卡规时无声响。
　　“尺寸很好，这活儿成了！”周建民自信地说，在研制中，“用多少研磨剂、来回研磨几次、手用多大劲儿，这些，在我心里都有数。”
　　量具是产品的“先行官”，周建民生产的专用量规，大多用来检测军工零件是否符合标准。量规不精准，便不能生产出合格的产品，所以量规的精度要求极高，基本上都在微米级。“最高可达头发丝的1/60，做量具比绣花还细。”周建民说。
　　不用任何机器设备，全凭眼看、耳听和手感，周建民做出的量规，就能达到如此高的精度。要说有什么诀窍，周建民回答：“没有捷径，就是多练。”
　　一套量规的生产，从前期车、铣、刨等粗加工，到热处理阶段，再到后期研磨装配等精加工，复杂的要花费两三个月时间，最简单的也需要一周。“工艺的流程编排特别重要，操作顺序稍有差池，做一半就废了。”周建民说。
　　与此同时，量规在使用过程中，经常与工件产生摩擦与碰撞，必须要具有高硬度、高耐磨性和高稳定性。“热处理阶段十分关键，淬火之后，量规的这些性能才能得到保证。”周建民说。
　　在周建民的工作室门口，放着一套导弹全形规，用来在导弹总装完成后，检测其外形各段同轴度要求是否达标。在1米的长度内，全形规的各内套偏移量要求为一张A4纸厚度的1/7。“相当于开车跑1000公里，偏差不能超过1米。”周建民说。
　　然而，这套全形规的制作过程却一波三折：工厂的设备小，无法加工大型量规；外协加工有技术要求，进度也慢。“我们只能硬着头皮自己干了！”周建民和工友一次次下到零下40摄氏度的冷库里，摸索不同锥度、不同壁厚材料的内缩规律，第一次将“冷热配合法”应用于大型全形规的装备中，最终研制成功。
　　这套全形规是周建民创新攻关的一个缩影。工作38年来，周建民共完成1.5万余项专用量规生产制造任务；工艺创新项目1100余项，累计为公司创造价值3100余万元。
　　在部队大院长大的周建民，父亲是名飞机修理师，自幼耳濡目染，1982年技校毕业后，周建民选择做钳工。双手的老茧、因关节变形能外翻90度的大拇指，还有愈发沉稳的性格……38年的钳工生涯，在周建民身上留下了诸多专属烙印。
　　如今，高精密的数控车床越来越先进，在“制造”向“智造”的转换过程中，手工的意义愈加凸显。很多量具部件较薄，数控切削容易导致变形，而手工是克服变形的最好方法。
　　为了把这门手艺传承下去，近几年，周建民开始把更多精力放在了“传帮带”上。2012年，山西省第一个国家级技能大师工作室“周建民技能大师工作室”成立，先后培养出包括高级技师、技能带头人等在内的20多名徒弟。与此同时，面向更多职工的培训课堂也在筹建……
　　当下，周建民不断整理完善自己的操作方法，讲课的课件从十几页变成几百页，“想帮助更多人把钳工手艺传承下去。”

