　　新华社北京7月3日电  7月3日，中共中央总书记、国家主席习近平向柬埔寨人民党主席、政府首相洪森致口信。
　　习近平表示，不久前，在中国共产党成立99周年之际，主席先生专门给我来函，表达你本人和柬埔寨人民党对深化中柬两党两国关系的愿望和看法，我对此表示赞赏。
　　中柬是守望相助的好邻居、好伙伴。新冠肺炎疫情发生后，中柬双方相互支持、密切合作，齐心协力抗击疫情并取得重大阶段性成果，用实际行动诠释了中柬命运共同体的牢不可破。主席先生在中方疫情严重时刻专门来访，给中国党、政府、人民和我本人留下深刻印象。中方高度重视发展中柬关系。我愿同主席先生共同努力，加强对两党两国关系的政治引领，深化党际和其他各领域交流合作，推进中柬命运共同体建设，造福两国和两国人民。
　　我高兴地看到，在西哈莫尼国王和以洪森首相为首的王国政府坚强领导下，柬埔寨各领域建设取得可喜成就。中方坚定支持柬埔寨走符合本国国情的发展道路，相信在主席先生的领导下，柬埔寨一定会在国家建设事业中取得新的成就，并为促进地区稳定与发展作出积极贡献。
　　洪森在此前致习近平的信函中表示，得益于中国共产党长期坚持正确的发展路线，特别是在总书记的英明领导下，中国政治、经济、社会等各领域发展取得了举世瞩目的巨大成就。今天，中国在国际舞台上地位日益提升，在解决重大全球性问题中发挥了领导作用。去年中方成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，充分反映了共建“一带一路”倡议得到越来越多国家和机构的支持，充分证明了中国为推动构建人类命运共同体付出的努力得到越来越多国家和民众的认可。新冠肺炎疫情暴发以来，中国在抗击疫情和应对疫情带来的国际影响方面发挥了重要示范作用。
　　我高兴地看到，柬中建立了牢不可破的友谊，两国合作关系不断巩固发展，提升为全面战略合作伙伴关系。柬埔寨人民党和中国共产党之间的关系不断深化，两党各级别团组互访频繁，在涉及彼此核心利益问题上相互给予坚定支持。借此机会，我对中国共产党和总书记阁下为柬埔寨人民党的建设提供有力支持表示诚挚感谢。
