　　新华社北京7月4日电  7月3日，中共中央总书记、国家主席习近平向蒙古人民党主席、政府总理呼日勒苏赫致口信。
　　习近平表示，中蒙是山水相连的友好邻邦。新冠肺炎疫情发生后，中蒙紧密开展抗疫合作，充分体现出守望相助、共克时艰的深厚情谊。主席先生高度评价中方为全球抗疫所作贡献。中方愿同包括蒙古在内的世界各国加强抗疫交流合作，共同构建人类卫生健康共同体。
　　我高兴地看到，在蒙古人民党和政府以及社会各界的共同努力下，蒙古疫情防控取得显著成效，经济社会平稳发展，日前又顺利举行了议会选举。
　　不久前，主席先生在中国共产党成立99周年之际专门给我来函，充分体现了你和蒙古人民党对中蒙两党两国关系的高度重视。中国共产党愿同蒙古人民党加强各层级各领域交流合作，引领中蒙全面战略伙伴关系取得更大发展，为地区和平与繁荣作出应有贡献。
　　呼日勒苏赫在此前致习近平的信函中表示，在中国共产党的不懈努力下，中国成功抗击新冠肺炎疫情，不仅有力保护了本国人民健康安全，也为守护世界人民健康作出了巨大贡献，我对此深表钦佩。
　　近年来，在两党交流合作备忘录框架内，蒙古人民党和中国共产党成功推动双方各层级合作迈上新台阶，我对此感到高兴。相信我们两党将进一步巩固合作成果，推动蒙中两国关系不断深化发展，共同走向繁荣富强。
