　　新华社北京7月28日电  （记者成欣）外交部发言人汪文斌28日在例行记者会上宣布，中方决定香港特别行政区暂停港加、港澳、港英《移交逃犯协定》和《刑事司法互助协定》。
　　汪文斌说，近日，加拿大、澳大利亚和英国以中国制定香港特区维护国家安全法为借口，单方面宣布暂停与香港特区签订的《移交逃犯协定》。此举粗暴干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则，中方对此坚决反对。
　　他表示，一直以来，香港特区在中央政府协助和授权下，根据基本法，在《协定》框架下向加方、澳方和英方提供了积极协助。加方、澳方和英方将对港司法合作政治化的错误行径，严重损害了香港特区同加拿大、澳大利亚和英国之间开展司法合作的基础，偏离司法合作维护正义和法治的宗旨。“为此，中方决定香港特区暂停港加、港澳、港英《移交逃犯协定》，同时决定，香港特区暂停港加、港澳、港英《刑事司法互助协定》。”
　　针对新西兰宣布暂停同香港的引渡协议，汪文斌说，新方有关做法严重违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政。中方对此表示强烈反对，并保留作出进一步反应的权利。
　　“我愿重申，中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，反对外部势力干预香港事务的决心坚定不移。任何对华施压的图谋都绝不会得逞。”他说。
