　　核心阅读
　　这是一个不寻常的中超赛季，特殊的赛制和赛程给所有中超球队带来了新的挑战。对此，各俱乐部应形成共识，联赛开赛来之不易，需要各队格外珍惜。
　
　　尽管姗姗来迟，2020赛季中超终于还是要启幕了。在7月8日举行的中国足协媒体通气会上，中超新赛季确定于7月25日开启，大部分竞赛设计和细则落地，赛程、赛制、外援、升降级等内容都已公布。尽管外界的争议声音随之而来，但多家俱乐部已经形成共识：中超开赛来之不易，需要格外珍惜。
　　升降级保留悬念
　　此次中国足协媒体通气会上，最受关注的内容当属中超在新赛季保留了升降级制。
　　此前曾传出有一些中超俱乐部希望取消升降级的消息。这应该与本赛季特殊的赛制相关，在第一阶段分组双循环结束后，16支球队将大概率分为争冠组和保级组展开淘汰赛制的比赛，增加了保级的不确定性。一些实力稍逊的球队也有可能提前为保级“生死战”留力，影响比赛质量。
　　对于中超新赛季最终选择保留升降级制的原因，中国足协主席陈戌源透露：“确实有俱乐部提出了取消升降级，但我们必须尊重足球发展规律，无论面临再大困难，也要按照足球发展规律走。”中国足协竞赛组负责人朱琪林也表示，升降级制是联赛的基本特征之一，足协设计赛制的原则就是要保证联赛的基本特征。
　　对此，河北华夏幸福俱乐部相关负责人表示：“无论是什么政策，球队要做的都是尽全力去备战。当然我们会根据不同的政策去调整我们的策略，但球队一直在做的就是全力以赴。”上海绿地申花俱乐部负责人对此也表示了支持：“联赛如果没有降级压力，不仅失去了悬念，比赛也将很难控制。现在1.5个降级名额也充分考虑了各方诉求，给大家更多的机会，比较人性化。”
　　特殊赛季，政策难以做到完全公平。最终确定1.5个降级名额的方案，既照顾了中超球队利益，又维护了整个职业联赛体系的稳固。
　　限外援照顾公平
　　北京中赫国安俱乐部10日正式宣布从广州恒大队租借入籍球员阿兰。此前，这位出身巴西弗卢米嫩塞队并在中超效力多年的球员已经随队训练多日，且代表北京国安队在热身赛中有过进球记录。
　　目前，北京国安队的5名外援均已回归，阿兰的加盟更是如虎添翼，只要刚刚归队的外援没有因为海外疫情而影响了比赛状态，球队应当具备了比上赛季更强的实力。此外，广州恒大队、上海上港队等中超强队都是人员齐整、兵强马壮。毫无疑问，这几支球队仍将是本赛季冠军的有力争夺者。
　　当然，并不是所有中超球队都已阵容整齐，截至目前，尚有7支中超球队的外援没有全部归来，重庆当代队更是5名外援无一到位。
　　正因为各队外援归队的情况各不相同，“外援均衡保护条款”应运而生。这一条款对外援齐整的俱乐部有一定限制，其内容具体而言就是如甲方无外援归队，则乙方同时上场外援人数最多为2名；如甲方仅1名外援归队，则乙方同时上场外援人数最多为3人。不过，根据相关规定，乙方的其他外援仍能进入比赛大名单，并能替补其他外援登场，这依然可能进一步造成双方实力的不均等。
　　对此，中国足协相关人士解释称，受疫情影响，中超联赛赛程、赛制发生了变化，竞赛办法即便调整也不可能尽善尽美。在这种情况下，中国足协在设计并推出规则时，就要尽可能优先保障联赛整体或大多数的利益。
　　做调整应对变化
　　在这个不寻常的赛季里，中超各队都在积极调整应对。在没有比赛的日子里，上海申花队内举行了两场蓝白对抗赛，电视转播的覆盖人次达到30万，自媒体平台则有五六万人观赛。这些数字虽然不能与中超正式比赛的相关数据比肩，但受关注程度依然超出了各方预期。
　　在备战阶段，各俱乐部在防疫方面做了大量的工作，例如河北华夏幸福队在训练和就餐方面采取了防控措施，尤其在海外集训期间严格与外界隔离，尽最大努力保证球队的安全。
　　如今，联赛开启在即，各队也将紧锣密鼓地展开热身，进入比赛状态。9日，河北华夏幸福队已经启程奔赴广州，联赛开始前，将与广州恒大队、梅州客家队和广州富力队进行3场热身赛。上海申花队将于19日奔赴大连赛区，此前，还要与昆山FC队、北京国安队进行两场热身赛。
　　上周末刚与来访的青岛黄海队进行了一场热身赛的大连人队，此次被分在大连赛区，俱乐部拥有的足球青训基地比赛场将成为该赛区3个比赛场地之一。大连人俱乐部的工作人员表示，俱乐部将利用这里的上佳硬件尽地主之谊，“青训基地里有5块高标准的天然草场地，将为在这里比赛的中超球队提供训练保障，健身房等设施也将提供给各队使用”。
　　上海绿地申花俱乐部负责人表示：“新赛季的赛制和赛程是所有中超球队没有遇到过的，但我们的共识是，联赛开赛是最大的事情。封闭两个多月虽然是很艰苦，但跟各行各业在极端条件下仍然奋战不止的劳动者相比，我们封闭两个月又算得了什么呢？非常时期，必然要有非常的措施，我相信我们可以战胜这些困难，也相信整个足球行业可以顺利渡过难关。”
