　　本报北京7月5日电  （记者范佳元）4日，2019—2020赛季中国男篮职业联赛（CBA）复赛第一阶段结束。目前，广东队暂居常规赛积分榜首位。短暂休赛之后，复赛第二阶段比赛将于7月7日在青岛赛区开始。
　　本赛季CBA常规赛于6月20日重新启动，第一阶段比赛（常规赛第三十一轮至第三十八轮）在青岛和东莞两个赛区以赛会制的形式空场比赛。
　　常规赛第三十八轮比赛（不含补赛）过后，上赛季总冠军广东队优势明显，以8战8胜拿下复赛第一阶段所有比赛，目前以36胜2负的战绩高居常规赛积分榜首位，领先第二名新疆队8个胜场。北京队和广厦队分别排名第三、第四位。
　　目前排在第五位至第十二位的球队分别是：北控队、浙江队、辽宁队、吉林队、山西队、山东队、青岛队、福建队。按照赛制，常规赛排名前十二的球队将进入季后赛。
　　复赛第一阶段比赛采取“赛会制+空场”的形式，因为部分外援无法归队，CBA的20支球队中有一半球队以“全华班”阵容参加比赛，在此特殊条件下，联赛格局发生了较大的变化。
　　辽宁队在复赛前排名第三，原本以“全华班”阵容出战的辽宁队在第一阶段首战负于北京队之后，立刻起用外援，却无法止住颓势。前四场比赛1胜3负之后，辽宁队主教练郭士强提出辞职。复赛第一阶段后，辽宁队的排名跌落至第七位。
　　广厦队6胜2负，排名比复赛前上升一位，胡金秋、孙铭徽、赵岩昊等球员发挥出色，场均得分超过两位数，被认为是很有战斗力的“全华班”阵容。浙江队同样打出6胜2负的战绩，从复赛前的第十一位跃升为目前的第六位，成为复赛第一阶段的最大“黑马”。
　　本土球员上场时间大幅度提升，不少年轻球员得到机会并表现出色。广厦队球员孙铭徽、浙江队球员吴前此前参加国家集训队，回到CBA赛场发挥非常出色。此外，四川队后卫袁堂文、广东队后卫徐杰、浙江队球员程帅澎等也给球迷留下深刻的印象。
　　复赛第二阶段（常规赛第三十九轮至第四十六轮）比赛将于7月27日结束。7月30日将进入季后赛的争夺。
