　　据新华社北京7月23日电  CBA（中国男篮职业联赛）联盟官方票务平台大麦网23日发布观赛预约链接，医护人员、教师、公安战线人士可预约观看7月26日的两场比赛。
　　为了保证所有人的健康和安全，这些特邀人士需要通过官方购票平台，完成包括核酸检测在内的相关流程后方可获准观赛。
　　依照国家、地方疫情防控最新政策以及CBA联赛复赛疫情防控工作要求，此次开放观赛的场馆为青岛国信体育中心钻石体育馆（崂山赛区）。为确保所有观赛人员的身体健康和安全，申请观赛者必须首先通过CBA联盟官方票务平台大麦网填写承诺书，并且选择官方指定的核酸检测地点及检测时间，随后按照时间前往检测地点进行检测。核酸检测结果产生后，官方票务平台将向检测合格者发送链接，检测合格者可预约比赛门票，并在比赛前凭借身份证件、本地健康码入场观赛。
　　体育馆设置专门的入口作为观众指定入口，入口处的保安人员、检票人员将对入场观众进行体温检测、购票信息与身份证的查验。此外，体育馆入口处设置防疫工作台，向入场观众提供免洗手消毒凝胶。观赛期间，观赛者须全程佩戴口罩，对号入座，严格保持间隔一米的就座。退场时，观众须按照自后向前、先两边后中间的顺序，保持“一米线”社交距离有序退场。
