　　本报上海7月8日电  （记者陈晨曦、曹玲娟）8日下午，中国足协在上海召开职业联赛媒体通气会，宣布2020赛季中超联赛将于7月25日开赛，武汉卓尔队将参与揭幕战，对手待定。本赛季足球职业联赛仍将有升降级制，中超降级名额为1.5个，联赛积分最后一名直接降级，倒数第二名与中甲联赛第二名进行附加赛，确定2021赛季中超联赛最后一个名额归属。
　　在通气会上，中国足协主席陈戌源表示，一定要以最严格的防疫措施确保中超联赛健康、有序进行，无论有多大的困难，中国足球都要尊重足球规律、按照足球规律办事。2020赛季中超联赛将展现中国足球新的形象和面貌。
　　2020赛季中超联赛依照2019赛季积分排名，按照蛇形排列原则将16支中超球队分成两个小组，于7月25日至9月28日先进行14轮双循环小组比赛，产生小组内名次。随后将根据疫情防控情况确定第二阶段赛制和赛程。第二阶段比赛赛制赛程将在第一阶段比赛过程中根据疫情防控情况择机公布。
　　第一阶段比赛分为大连和苏州两个赛区，其中，大连赛区参赛球队为：广州恒大队、江苏苏宁队、山东鲁能队、河南建业队、大连人队、广州富力队、上海申花队、深圳佳兆业队；苏州赛区参赛球队为：北京国安队、上海上港队、武汉卓尔队、天津泰达队、重庆当代队、河北华夏幸福队、青岛黄海队和石家庄永昌队。
　　今年的中超联赛将首次在比赛中执行国际足联和IFAB（国际足球协会理事会）的最新政策，每场比赛可更换5名队员。鉴于比赛密度较大，俱乐部每场比赛报名人数从18人增至23人。
　　由于目前各中超、中甲俱乐部外籍球员返回情况不一。经与多家俱乐部沟通并征求意见，今年中超联赛里，外援方面可累计注册7人、同时注册6人、报名5人、同时上场最多4人。
　　针对一些俱乐部外籍球员无法归队参赛的情况，中国足协制定了外籍均衡保护条款：归队外籍球员人数不足2人的球队可申请外籍均衡保护。如无外籍球员归队，则对方球队同时上场外籍球员最多为2名（其他外籍可进入替补名单并可替换）；如只有1名外籍球员归队，则对方球队同时上场外籍球员最多为3名（其他外籍球员可进入替补名单并可替换）。球队申请外籍均衡保护必须于7月20日前书面申请并获批准，之后申报新归队外籍球员必须在此队上一轮比赛日当日或之前，否则只能在再一轮后报名参赛。
　　据了解，中超联赛第一阶段赛事将不对观众开放。中国足协经过与联赛版权商体奥动力共同合作，确定采用虚拟技术增强转播的视听觉效果。
