　　核心阅读
　　7月25日，新赛季中超联赛大幕将启。赛会制联赛的赛程密集，对每一支中超球队而言，都将是严峻考验。球队需要通过比赛检验训练成果，球迷期待在屏幕上欣赏到精彩的比赛。
　　
　　7月20日，上赛季中超联赛冠军广州恒大队启程奔赴大连赛区。出征前，球队喊出了争取在中超和亚冠联赛双线夺冠的豪言。截至目前，16支中超球队已有大半抵达大连和苏州两个赛区。25日晚，广州恒大队与上海申花队将在大连体育中心体育场交手，开启中超新赛季的序幕。随后，苏州赛区的揭幕战将在武汉卓尔队与青岛黄海队之间展开。
　　赛事将启，比赛场地、球队驻地、赛事转播和媒体服务等方面都在有条不紊地做着最后的准备工作。
　　强化防疫工作，确保万无一失
　　为了确保中超顺利开赛，中国足协、中超公司以及两个赛区做了大量工作。中国足协职业联赛防疫组组长戚军表示，防疫工作是重中之重，在一定程度上决定着中超联赛成功与否。
　　戚军表示，为了保证赛事顺利举行，大连与苏州两个赛区按照整体防疫方案设计了蓝色封闭区，同时在封闭区域内也按照不同证件类别进行不同的管理。“严格来讲，除非比赛和训练需要，任何人不能离开封闭区域。”戚军说，此举是为了避免人员与外界接触、减少感染的可能性。
　　广州富力队是第一支抵达大连赛区的球队，20日在大连体育中心进行了适应性训练。提到赛区的防疫工作，广州富力队的以色列籍前锋扎哈维说：“相关工作人员做出了很多努力，保障所有运动员、球队工作人员的身体健康。我很感谢他们的工作。”
　　19日进入苏州赛区球队驻地之后，北京中赫国安队球员杨帆表示，感觉很不错。从抵达赛区开始，到9月28日联赛第一阶段比赛结束，所有球员都要在赛会制比赛中封闭70天左右。
　　在中国足协的要求下，球队驻地增加了运动员健身场馆，并添置力量型、康复型健身设施。为了丰富球员和工作人员的文化生活，驻地改造了部分功能区域，增设了特色餐厅、咖啡厅、书吧、理发店、桌球馆、乒乓球房、小型超市等生活配套设施。各家俱乐部也纷纷准备了预案，做好球员的心理疏导工作。
　　各队引入球员，丰富阵容打法
　　在漫长的等待期，中超联赛开启了两次转会窗口，各队纷纷在临近开赛前引进新球员，补强阵容。河北华夏幸福足球俱乐部19日宣布包括外籍球员高拉特、图雷在内的5名球员加盟。这种力度在本赛季还算不上“大手笔”。由于引进解散的天津天海队队员不占用名额，上海申花队在签下原效力于广州恒大队的球员于汉超之后，引进球员人数达到11人，通过递补获得中超资格的深圳队更是一口气招入了19名球员。
　　刚刚加盟深圳队的原广州恒大球员郜林表示自己已经融入新球队，“整个球队的气氛，包括训练各方面都很好，准备也很充分，大家都希望在这个赛季有好的表现。”在球队引入两名新的外籍球员之后，河北华夏幸福队球员张呈栋表示：“我们已经备战了很长时间，比赛迫在眉睫，希望他们能尽快融入球队。”
　　外籍教练范布隆克霍斯特今年1月出任广州富力队主帅，他的执教能力如何，引人关注。广州富力队门将程月磊说：“这半年在新任主教练的带领下，我们在战术打法方面进行了一些新的尝试，现在需要通过比赛来检验训练成果。”
　　挑战密集赛程，球员信心满满
　　赛会制联赛的赛程密集，对每一支中超球队而言，都将是严峻考验。
　　两个多月时间，14轮比赛，不仅检验球队连续作战能力，更要求各队把各项工作做实做细。从训练备战到临场应变，从后勤保障到心理调节，每一个环节都有可能影响球员的状态以及球队的发挥。河南建业队教练组组长杨戟表示：“此番比赛大家都没有太多的经验，赛会制比赛类似世界杯、全运会，但本次时间更长。我们最近进行了热身赛，3天一场比赛，就是让队员们提前进行适应这种比赛节奏。”深圳队球员姜至鹏说：“最大的挑战就是密集的赛程。四五天一场比赛，对整个球队的阵容配置，包括教练的战术安排以及赛后恢复的调整等都是巨大的挑战。”
　　经历了等待，球员对开赛充满渴望。上海申花队球员冯潇霆说：“经过半年的准备和等待，终于可以比赛了。对球员来说这是非常开心的一件事，相信球迷对新赛季也非常期待。”扎哈维说：“中超终于要开赛了，希望我们这个赛季能踢出好成绩。”
　　对于新赛季，山东鲁能队主帅李霄鹏表示：“俱乐部对我们提出了更高的目标，就是要超过前年联赛第三名的成绩。我们要和队员一起努力，顽强拼搏，出色发挥，争取做得更好。”
