　　2019—2020赛季中国男篮职业联赛（CBA）复赛第一阶段青岛赛区的赛事正在顺利进行，东莞赛区的10支球队也将向青岛赛区集结，20支中国篮球顶级联赛球队将在这里完成本赛季剩余场次的常规赛。为保障CBA复赛顺利进行，青岛在疫情防控、球队服务、场馆升级改造等方面可谓是全力以“复”。
　　疫情防控从严抓
　　CBA复赛，做好疫情防控至关重要。青岛赛区对赛事实行健康管理一人一档，并与疾控部门建立了联防联控机制，在比赛场馆、训练场馆和酒店设立隔离室，一旦出现异常情况，保证能及时、妥善处理。
　　青岛赛区要求所有参赛及保障人员在赛前、赛中、赛末进行3次核酸检测。在球员和工作人员集中入住指定驻地后，为避免人员聚集，核酸检测人员到各房间进行检测。所有人员在房间内隔离直至检测结果呈阴性，才能进入比赛场馆训练、工作。
　　青岛赛区共抽调10名医护人员、15名防疫人员组成专业医疗团队。工作人员每天对场馆进行2次大规模消毒灭菌、通风，每场比赛结束后对场地、功能区域及设施设备进行消毒灭菌。所有出入口、功能房间内全部配备免洗消毒液和消毒湿巾等，场馆各区域也都配备了医疗废弃物专用垃圾桶。
　　管家服务很贴心
　　CBA球队的驻地都专门设立了赛事服务一对一“管家”，直接对接10支球队领队，提供一站式服务。为球员送球衣、买生日蛋糕……朝夕相处，“管家”和球员建立了友谊。有些球队在CBA复赛第二阶段要搬去别的驻地，还有些不舍。
　　CBA公司首席执行官王大为也给贴心的“管家”服务点赞，他说：“在比赛非常密集的情况下，球员们的生活、餐饮、休闲娱乐等方面，都需要大量的细致服务。青岛安排了管家式服务，给球队带来了非常好的体验，可以确保球队把精力放在赛场上，而不必为其他小事烦心。”
　　为做好疫情防控，球员只能在固定场馆和驻地活动。为丰富球员业余生活，青岛赛区协调国信体育中心游泳馆、体育场对球员开放，有的驻地临时改造出游戏室并开放了露天平台、健身房等，供球员休闲使用。
　　两座场馆再升级
　　钻石造型的青岛国信体育馆是CBA复赛第一阶段青岛赛区的比赛场馆。为承接本次赛事，场馆进行了升级改造，包括比赛专用地板的铺设、赛场氛围营造等。同时，场馆对篮架、技术台、记录台、现场LED屏幕等设备器材进行了检测和故障隐患排查。
　　青岛赛区安排有CBA赛事保障经验的16名志愿者，在比赛场地及训练场地进行保障服务工作，包括擦拭场地、球队服务、竞赛物资管理等。
　　CBA复赛第二阶段将新增一座比赛场馆，即被称为“云之贝”的青岛市民健身中心体育馆。这座2018年才启用的场馆，在硬件设施方面过关，但CBA复赛有其特殊性，比赛要在空场情况下进行，场馆的视觉、听觉系统要相应改造，还要做好疫情防控，因此场馆还需“再升级”，包括铺设高光地板、布置功能房间等。
　　“CBA复赛第二阶段的赛事在青岛举行，对我们来说是一次非常好的展示和锻炼机会。我们一定会尽全力把场馆保障工作做好。”青岛市民健身中心场馆运营主管韩章斌说。
　　（据新华社青岛7月2日电  记者张旭东）
