　　党的十八大以来，习近平总书记站在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，把打赢脱贫攻坚战摆在治国理政的突出位置，亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，提出一系列新思想新论断，作出一系列新决策新部署，脱贫攻坚取得决定性成就。国家能源局党组把决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚作为重大政治任务，闻令而动、勇担使命、尽锐出战，努力在打赢脱贫攻坚战中发挥应有作用。
　　高质量推进能源扶贫工作
　　习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，内涵丰富、博大精深，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，丰富发展了马克思主义反贫困理论，创新发展了中国特色扶贫开发道路，为打赢脱贫攻坚战提供了根本遵循和行动指南，为全球贫困治理贡献了中国智慧。国家能源局党组坚持在武装头脑、指导实践、推动工作上聚焦用力，深化系统学习、强化思想引领，准确把握核心要义、深刻领会精神实质，切实把能源系统广大党员干部的思想和行动统一到党中央、国务院关于脱贫攻坚的决策部署上来；坚持站在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治高度，加强组织领导、发挥行业优势，强化工作统筹、集中精准发力，高质量推进能源扶贫工作。
　　扩大能源产业扶贫效益。充分发挥能源产业投资规模大、上下游拉动作用强等特点，采取优先倾斜支持政策，努力把贫困地区能源资源优势转化为经济社会发展优势。深入贯彻习近平总书记关于光伏扶贫重要指示精神，积极丰富拓展扶贫增收新渠道，创造性实施光伏扶贫工程，累计建成投运光伏扶贫电站2649万千瓦，惠及全国1472个县、138091个村、418万贫困户，被列为国家“精准扶贫十大工程”之一。积极推进贫困地区重大能源项目建设，促进贫困地区提升产业发展水平；核准建设云南乌东德送广东广西、青海外送河南、陕西外送湖北等一批特高压直流输电工程，不断扩大贫困地区清洁能源送出消纳，进一步密切东西部地区扶贫协作、促进西部地区经济发展；有序核准建设一批水电、煤矿项目，积极支持开展风电、光伏、沼气、地热、生物质能等可再生能源开发利用，带动当地相关产业协同发展，助力贫困地区增加收入、扩大就业。
　　提高人民群众用能水平。坚持适度超前原则，积极推进贫困地区用能基础设施建设。全力提升电力普遍服务水平，2013—2015年，投资248亿元实施无电地区电网延伸和可再生能源供电工程，全国无电人口用电问题得到全面解决。大力实施新一轮农村电网改造升级工程，全面完成“三区三州”、抵边村寨农网升级改造攻坚任务。改善农村生产生活用电条件，2019年全国农村居民生活用电量达到5885亿千瓦时，比2015年增长45%，年均增速为9.7%，全国平原地区基本实现农村机井动力电“村村通”，农网供电可靠率达99%，有力促进特色农业、电商物流、乡村旅游等产业快速发展。深入开展农村电网等公共基础设施使用维护问题专项整治，不断提升群众用能的获得感和满意度。
　　增强定点扶贫工作成效。坚决落实定点扶贫政治责任，加大统筹协调力度，局党组成员多次深入一线开展定点扶贫调研，积极为脱贫攻坚想办法、出主意、解难题，帮助地方制订能源规划等发展思路，协调能源企业、社会组织等加大投入，有力推动当地经济社会发展。加大项目落地帮扶支持力度，精准推进扶贫工程，加快提升产业发展和公共服务水平，相继建成投产通渭风电基地、光伏+农业等一批特色扶贫项目。坚持扶贫与扶志扶智相结合，积极与贫困村党组织结对共建，选派多名优秀干部到基层挂职，创新开展消费扶贫、就业扶贫、扶贫培训等精准帮扶，持续开展捐资助学、贫困学生游学、师资培训等教育扶贫活动，帮助一批贫困学生解决上学难、就业难等突出问题。
　　准确把握决战决胜的形势任务
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题即将历史性地画上句号。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，抓住能源发展不平衡不充分的主要矛盾，扎实推进工作，胜利完成既定的扶贫目标任务，加快新时代能源高质量发展步伐。
　　切实保证脱贫攻坚的质量标准。脱贫攻坚取得决定性成就，收官之战必须重质量、保成色，确保圆满成功。受新冠肺炎疫情等因素影响，部分贫困地区能源项目建设进度放缓，施工难度加大，能源产业辐射带动作用有待加强；区域性时段性供需矛盾时有发生，农村地区能源基础设施建设短板仍较突出；定点扶贫地区产业发展基础较弱，农户增收基础不稳定等问题仍然存在。必须进一步强化决战决胜观念，突出目标导向和结果导向，紧紧围绕政策落实的精准性、有效性和可持续性，对能源扶贫工作推进情况摸底算账，全面查漏补缺，倒排工期、强力推进。既要保证“打赢”的工作进度，又要提高“打赢”的质量效益，不获全胜决不收兵。
　　不断满足全面建成小康社会对能源发展的新要求。全面建成小康社会奋斗目标即将实现，人民群众对美好生活的需要日益增长，对新时代能源高质量发展提出新的更高要求。随着新型城镇化建设和乡村振兴战略加快推进，城乡居民对高品质用能的需求进一步扩大，清洁化、个性化、舒适化、智能化等用能新特点日益突出。科技创新日新月异，新旧动能加快转换，5G、大数据、物联网、人工智能、区块链等新兴技术不断涌现，数字能源、智慧能源、能源互联网等新模式新业态蓬勃发展，能源生产消费方式面临一场更为深刻的变革。必须进一步强化以人民为中心的发展思想，把为民造福作为最重要的政绩，认真研究谋划能源发展“十四五”规划和中长期战略，深入推进供给侧结构性改革，着力建设清洁低碳、安全高效的能源体系，为经济社会发展提供更加智能便捷、公平优质的能源服务。
　　为新生活新奋斗提供坚强能源保障
　　能源是国民经济和社会发展的重要基础。我们将紧扣全面建成小康社会和脱贫攻坚的任务要求，坚持统筹兼顾，抓好重点工作，确保能源安全，不断开创能源发展新局面。
　　统筹推进疫情防控和能源发展。着眼疫情防控常态化要求，充分发挥能源在做好“六稳”工作、落实“六保”任务中的重要作用，有力有序指导推动贫困地区能源工程项目复工复产，挂图作战、狠抓落实，全力加快施工进度，为全面恢复生产生活秩序提供有力保障。积极应对全球疫情蔓延、国际原油市场动荡等风险挑战，在政策举措上坚持灵活与适度相结合、稳妥与超常规相结合，精准指导、精细工作，切实打通工作链堵点，畅通产业链循环，牢牢守住能源安全底线，最大限度降低疫情不利影响，统筹做好疫情防控和能源发展工作。
　　统筹抓好能源基础设施建设。进一步聚焦重点地区和突出问题狠抓政策落实，补齐贫困地区能源发展短板，科学推进跨省跨区输电工程建设，大力加强农村地区配电网建设，建立完善电力普遍服务监测评价体系，着力解决偏远地区网架结构薄弱、供电质量偏低等问题，确保全国大电网覆盖范围内贫困村全部通动力电。加大油气勘探开发力度，加强天然气产供储销体系建设，布局建设一批油气、管网等重点项目，深入推进煤电机组超低排放与节能改造，为贫困地区脱贫发展创造更加有利条件。
　　统筹提升城乡居民用能水平。加强能源发展规划与新型城镇化建设和乡村振兴战略的统筹衔接，研究制定农村能源发展指导意见，进一步加强政策规划的引领作用。开展城乡能源消费升级行动，积极推进北方地区冬季清洁取暖，持续推进农村及老旧小区配网升级改造，积极推广北京、上海“获得电力”优质服务先进经验，进一步提升电能在终端能源消费中的比重。持续扩大天然气管网覆盖范围，完善区域供气网络，畅通民生用气“最后一公里”。因地制宜加强农村可再生能源多样化开发利用，积极推进农村分布式能源发展，支持水电、光伏、风电、沼气、生物质热电联产等项目建设，科学开展各项试点示范。
　　统筹深化定点扶贫工作。加快推进能源产业扶贫项目建设，指导尚未摘帽的贫困县全面梳理薄弱环节和突出问题，挂牌督战、跑表计时，切实加大各方面力量投入，进一步压实责任，多措并举拓宽贫困户增收渠道，探索建立稳定脱贫长效机制，确保按期脱贫摘帽；严格落实“四个不摘”要求，保持靶心不偏、焦点不散、标准不变，指导已摘帽的贫困县详细梳理返贫风险隐患，建立健全防止返贫监测和帮扶机制，持续巩固脱贫攻坚工作成果，扶上马送一程，有力有效推动定点扶贫地区经济社会走上可持续、高质量发展之路。
　　（作者为国家能源局党组书记、局长）
