　　努力实现夜经济与城市治理的协调发展，创造安全、稳定的夜经济环境，关系着市民生活的幸福指数，关系着全面小康的质量成色
　　
　　“乱蝶飞蜂，勾点妙文章；惠风和畅，步步生新想……”夜灯初亮，婉转缠绵的昆曲《浮生六记》在中国昆曲博物馆唱响。台上的演员腔调细润，装扮明丽，举手拂袖间唱尽沈复与芸娘的伉俪情深；台下的观众边听戏文，边品杨梅，享受着夏日夜晚的惬意与自在。
　　今年，江苏省苏州市重点打造夜经济品牌“姑苏八点半”，以苏州传统文化为主题，推出一系列具有当地特色的精品演出、夜游线路和消费活动。在已有800多年历史的平江路上漫步，可以观“水陆并行、河街相邻”，赏“粉墙黛瓦、橹声船影”。夜晚的苏州博物馆不再冷冷清清，夜间开放满足了上班族的观展需求。金鸡湖畔，优美的舞蹈、婉转的歌曲，在高楼大厦灯光秀的衬托下充满别样风情。
　　不独是江苏苏州，浙江杭州河坊街夜市、河南开封鼓楼广场、陕西西安风味小吃街都已是备受游客推崇的夜市品牌。街头巷口吃个串儿，购物商场“买买买”，文化场馆游一游，夜经济既舒畅了公众的身心，也让经济热度、消费暖流持续高涨。商务部关于城市居民消费习惯的调查报告显示，有60%的消费发生在夜间，大型商场每天18时至22时的销售额占比超过全天的50%。夜经济已然成为带动消费提升、增添经济活力的有效抓手。
　　夜经济的发展，不只着眼于物质消费。随着生活水平的提高，越来越多的消费者开始注重愉悦身心、兴趣学习、健身运动等精神文化消费。城市积极推广夜经济，不应只是简单的“吃喝买”，不妨把读书学习、艺术欣赏、体育健身等多元形态纳入进来。提高夜经济的参与性、体验性和学习性，创新文化消费模式，不仅可以为人们提供物质上的小康需求，更可以满足人们在精神文化上对高品质生活的向往。
　　发展夜经济，“文化特色”是一个重要关键词。南京将夫子庙、老门东等夜经济聚集区融入秦淮文化，擦亮金陵“夜名片”；成都借川剧、蜀锦、蜀绣等元素，展现千年巴蜀文化的独特魅力；上海开放深夜书桌、夜游书集、深夜读书会，为夜生活的文化消费增添更多乐趣……立足历史文化资源，打造有传承、有文化、有内涵的夜经济，不仅能够挖掘和彰显深厚的城市底蕴，也可以吸引市民和游客，提升城市整体的凝聚力和口碑度。
　　夜经济能否繁荣向好，考验着城市精细化治理能力。小到公交班次、停车容量，大到区域规划、治安状况，都会影响夜经济的品质与发展。尤其在疫情防控常态化的背景下，如何既“放活”又“管好”，既有“尺度”又有“温度”，是摆在政府面前的重要课题。去年，上海为提升精细化管理水平，建立了“夜间区长”和“夜生活首席执行官”制度，为夜经济管理亮出新招。类似的创新举措，许多城市都在积极探索。努力实现夜经济与城市治理的协调发展，创造安全、稳定的夜经济环境，关系着市民生活的幸福指数，关系着全面小康的质量成色。
　　夜经济带来的是幸福生活的烟火气，呈现的是城市文化的独特底蕴。夜经济繁荣起来，必能更好满足人民群众对美好生活的向往和期待。
　　（作者为本报新闻协调部记者）
