　　企业家是经济活动的重要主体。市场活力来自于企业，特别是来自于企业家，来自于企业家精神。
　　在近日召开的企业家座谈会上，习近平总书记勉励企业家为国担当、为国分忧，弘扬企业家精神，强调企业家要带领企业战胜当前的困难，走向更辉煌的未来，就要在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。
　　人间万事出艰辛。一切美好梦想的实现，都需要强大的精神激励。改革开放以来，一大批有胆识、勇创新的企业家茁壮成长，形成了具有鲜明时代特征、民族特色、世界水准的中国企业家队伍。广大企业家怀着对国家、对民族的崇高使命感和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，主动为国担当、为国分忧，顺应时代发展，勇于拼搏进取，为积累社会财富、创造就业岗位、促进经济社会发展、增强综合国力作出了重要贡献，在波澜壮阔的历史画卷中书写下企业家精神的华彩篇章。今年新冠肺炎疫情防控中，广大企业家积极参与抗击疫情的人民战争，团结协作、攻坚克难、奋力自救，彰显了昂扬向上的精气神。事实证明，企业家精神是宝贵的社会资源，是实现高质量发展的有力支撑。弘扬企业家精神，更好发挥企业家作用，对深化供给侧结构性改革、激发市场活力、实现经济社会持续健康发展具有重要意义。
　　新时代呼唤与时俱进的企业家精神。党的十八大以来，党中央高度重视企业家群体在国家发展中的重要作用，习近平总书记多次强调要弘扬企业家精神。在这次企业家座谈会上，总书记充分肯定企业家群体所展现出的精神风貌，明确提出了“增强爱国情怀”“勇于创新”“诚信守法”“承担社会责任”“拓展国际视野”等五点希望，丰富和拓展了企业家精神的时代内涵，为新形势下弘扬企业家精神提供了思想和行动指南。我们要深刻认识到，企业营销无国界，企业家有祖国，爱国是近代以来我国优秀企业家的光荣传统，爱国情怀是企业家应有的价值追求；创新是引领发展的第一动力，企业家创新活动是推动企业创新发展的关键；社会主义市场经济是信用经济、法治经济，企业家要同方方面面打交道，调动人、财、物等各种资源，没有诚信寸步难行；社会是企业家施展才华的舞台，只有真诚回报社会、切实履行社会责任的企业家，才能真正得到社会认可，才是符合时代要求的企业家；有多大的视野，就有多大的胸怀，拓展国际视野才能提高统筹利用国际国内两个市场、两种资源的能力。
　　党的十九大报告指出，激发和保护企业家精神，鼓励更多社会主体投身创新创业。面对疫情带来经济下行压力等各种风险挑战，我们尤须大力弘扬企业家精神。要增强爱国情怀，带领企业奋力拼搏、力争一流，实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展。要勇于创新，做创新发展的探索者、组织者、引领者，勇于推动生产组织创新、技术创新、市场创新，重视技术研发和人力资本投入，有效调动员工创造力，努力把企业打造成为强大的创新主体。要做诚信守法的表率，带动全社会道德素质和文明程度提升。要承担社会责任，努力稳定就业岗位，关心员工健康，同员工携手渡过难关。要拓展国际视野，立足中国，放眼世界，提高把握国际市场动向和需求特点的能力，提高把握国际规则能力，提高国际市场开拓能力，提高防范国际市场风险能力，带动企业在更高水平的对外开放中实现更好发展。
　　关山万千重，山高人为峰。我国发展一时一事会有波动，但着眼长远依然东风浩荡。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，攻坚克难、顽强拼搏，越是艰险越向前，让企业家精神竞相迸发，我们必能更好激发各类市场主体的积极性、主动性和创造性，推动企业发挥更大作用和实现更大发展，努力创造经济发展新奇迹。
