少先队员们、同志们：
　　今天中国少年先锋队第八次全国代表大会隆重开幕。党中央高度重视，习近平总书记专门发来贺信。
　　习近平总书记的贺信，勉励少年儿童传承红色基因，为实现中华民族伟大复兴接续奋斗，充分体现了党中央对少年儿童的关心关怀。习近平总书记十分重视少年儿童健康成长和少先队工作，2015年会见中国少年先锋队第七次全国代表大会代表并提出殷切希望，去年专门向少先队建队70周年致贺信，今年“六一”又深切寄语全国各族少年儿童。我们要认真学习、深入贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的一系列重要论述，落实到促进少年儿童健康成长的实际工作中。
　　少先队是建设社会主义和共产主义的预备队。成立70多年来，少先队在党的领导下，在共青团带领下，为促进少年儿童健康成长发挥了重要作用。第七次全国少代会以来，少先队坚持立德树人，广泛开展“红领巾心向党”、“红领巾相约中国梦”、“争做新时代好队员”等主题活动，积极探索服务少年儿童的新方式新载体，吸引力、凝聚力、影响力进一步增强。广大少先队员牢记习近平总书记的教导，认真学习知识，培育理想信念，自觉磨练意志，积极锻炼体魄，在党的阳光沐浴下茁壮成长。在抗击新冠肺炎疫情中，广大少年儿童听从党的号召、以实际行动支持抗疫斗争，展现了良好精神风貌。实践证明，新时代少年儿童是充满希望、大有前途的一代！
　　少先队员们，你们生长在伟大的时代，是幸福的一代，也是肩负重任的一代。全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴迎来光明前景，在新中国成立100年时，我国将建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。党和人民对你们充满期待，希望你们奋发努力，将来成为合格的社会主义建设者和接班人。借此机会，我提几点希望：
　　第一，把红色基因一代代传下去。红领巾是红旗的一角，是革命先烈用鲜血染成的。在革命、建设、改革各个历史时期中，无数先烈不怕牺牲、披荆斩棘，激励着一代又一代少年儿童。希望广大少先队员们从小学先锋、长大做先锋，珍惜来之不易的幸福生活，更加坚定地热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党。要通过学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，加深对党是先锋队、团是突击队、少先队是预备队这一血脉关系的理解，从小听党话、跟党走，争做品德优良的新时代好队员。
　　第二，坚持德智体美劳全面发展。努力学习是少年儿童的首要任务，掌握本领是成长成才的重要基础。希望广大少先队员从小学习做人、学习立志、学习创造，做到各方面素质全面发展。要弘扬中华民族传统美德，刻苦勤奋学习，锻炼生活能力，培养对社会、对集体、对他人的爱心。要坚持每天锻炼，增加户外活动，注意用眼健康，养成良好卫生习惯，不断增强体质。要树立劳动最光荣、劳动者最伟大的观念，积极参加劳动实践，在劳动中体验人生、收获成长。
　　第三，为了实现梦想时刻准备着。今天的幸福生活是党带领全国各族人民艰苦奋斗取得的，祖国的美好明天要靠一代又一代人接续努力。希望广大少先队员们牢记“少年先锋队”的光荣称号，唱响《我们是共产主义接班人》的嘹亮队歌。少年时代是美好人生的开端，你们一定要珍惜、要努力，扣好人生第一粒扣子，从小树立远大理想，把自己的志向同祖国和人民紧密联系在一起，在学校里做一个好学生，在家庭中做一个好孩子，在社会上做一个好少年，为长大后建设祖国、实现人生理想做好全面准备。
　　少先队是党领导下的少年儿童群团组织，肩负着培养新时代建设者和接班人的重要责任。希望各级少先队组织深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，抓住思想政治引领这个关键，不断提高团结、教育、引导、服务少年儿童的能力和水平，让红领巾事业不断焕发出新的生机活力。各级共青团组织要发扬全团带队的优良传统，带领支持少先队创造性开展工作。少先队辅导员和少年儿童工作者是孩子们健康成长的引路人，要充满爱心、甘于奉献，把少年儿童精心培育好、呵护好，为培养祖国下一代作出更大贡献。
　　保证少年儿童健康成长是全党全社会的共同责任。各级党委和政府要加强党团队一体化建设，加大政策支持，推进素质教育，高度关注农村留守儿童、残障儿童等特殊群体，为少年儿童提供安全健康的成长环境。各级教育部门和中小学校要加强学校少工委建设，把少先队工作纳入“五育”并举教育体系。学校、家庭和社会要密切协作，形成关心少年儿童、爱护少年儿童、帮助少年儿童的氛围和合力。
　　少先队员们，少年有志，国家有望。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，向着实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦奋勇前进！
　　最后，预祝中国少年先锋队第八次全国代表大会圆满成功！
　　（新华社北京7月23日电）
