　　不久前，国家发改委等13部门联合发布《关于支持新业态新模式健康发展 激活消费市场带动扩大就业的意见》。《意见》指出，鼓励发展新个体经济，进一步降低个体经营者线上创业就业成本，提供多样化的就业机会。
　　所谓“新个体经济”，是相对传统个体经济而言。众所周知，传统个体经济如开小店、小商铺等，既解决了许多人的就业、创业问题，也为经济社会发展作出了贡献。近年来，互联网经济快速发展为新个体经济提供了更大舞台，同时也极大丰富了个体经济的内涵和外延。
　　具有新个体经济特点的微商已成为我国互联网经济重要组成部分。网络直播从业人员数量、市场规模正在快速壮大。2019年直播电商行业总规模已达4338亿元。这说明，新个体经济发展已经积累了经验、具备了基础。此次13部门鼓励发展新个体经济，又给行业发展带来了新的政策春风。比如，支持微商电商、网络直播等多样化的自主就业、分时就业，意味着这些行业将迎来更多发展机会；鼓励发展基于知识传播、经验分享的创新平台，这是对个体经济“新”的充分挖掘和鼓励。
　　同时，《意见》还提出强化灵活就业劳动权益保障，这有望打消个体工商户就业、创业的顾虑。人社部等三部门近期已经发文明确，个体工商户和各类灵活就业人员可以缓缴养老保险，这对于新个体经济从业者创新创业是利好。
　　鼓励新个体经济等就业新模式，既是保就业之举，也是顺应时代发展需求的关键选择。可以预见，新个体经济在新政策助力下，必将迎来更快发展，不仅新个体经济参与者会受益，而且会给中国经济带来新活力，推动消费增长，有利于培养全社会的创新创业精神。
　　但需要指出的是，鼓励发展新个体经济不能止于现有认知，还要继续围绕“新”字做文章。因为新个体经济在实践中还会出现很多新业态、新模式、新探索，那么政策层面要为个体创新创业预留足够空间。比如，应针对新个体经济发展中出现的消费及维权问题，拿出新的解决方案。这就需要监管部门打破惯性思维，根据新个体经济的特点，跟进完善相关服务和监管措施。
　　当然，鼓励新个体经济发展只是上述《意见》的一部分，《意见》中还包括探索线上服务新模式、推进产业数字化转型、培育发展共享经济新业态等鼓励措施。这些措施对于促进消费、增加就业等无疑具有积极意义。
　　（摘编自7月20日《经济日报》，原题为《鼓励新个体经济需有新作为》）
