　　党的十八大以来，《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划》等文件陆续出台，老龄事业发展的顶层设计愈加完备；完善养老和医疗保险制度、提升养老院服务质量等实招、硬招不断落地，带给老年人实实在在的获得感。党的十九大报告明确提出，积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。
　　截至2019年底，我国60周岁及以上老年人已近2.54亿。如何应对人口老龄化，如何实现老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安？今年，甘肃、山东、浙江杭州等地结合实际，通过地方立法，将行之有效的政策措施上升为地方性法规，在破解养老难题方面进行了探索。
　　——编  者 
　　
　　甘肃：
　　医养康养相结合 子女有了陪护假
　　本报记者  王锦涛
　　□医疗机构设立养老机构符合条件的，享受养老机构相关建设、运营补贴和其他养老服务扶持政策。
　　□老年人患病住院治疗期间，子女所在单位应当给予陪护假。
　　7月1日，《甘肃省养老服务条例》正式施行。《条例》共10章69条，包括总则、居家社区养老服务、机构养老服务、医养结合、养老服务人才、法律责任等内容。
　　“截至2019年底，甘肃省60周岁及以上老年人为446.1万人，占总人口的16.9%，已进入人口老龄化快速发展阶段，养老服务供需矛盾突出，迫切需要健全养老服务保障政策法规体系，以满足老年人多层次、多样化养老服务需求。”甘肃省民政厅养老服务处副处长王锦鹏说，《条例》突破了许多困扰甘肃省养老服务体系建设多年的瓶颈问题，为积极应对人口老龄化，加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系提供了法治保障。
　　甘肃省人大常委会法工委法规一处副处长苏敏介绍，养老机构涉及硬件和软件两部分，“硬件包括床位、人员，软件就是服务。如何跳出思维藩篱，让有限的财力发挥出最大的作用，‘赋能’就成了立法中考虑的一个重要方案”。
　　养老服务的对象是老年人，老年人对医院的需求往往超出其他年龄段的人群，在医疗机构设立养老机构，对满足老年人养老就医非常重要，“因此，医院就成了‘赋能’的突破口”。苏敏说，《条例》第三十七条明确医疗机构设立养老机构符合条件的，享受养老机构相关建设、运营补贴和其他养老服务扶持政策。“拓宽硬件的供应通道，跳出原有养老机构的‘身份’限制，将扶持政策资金导流到医疗机构。”苏敏说。
　　软件看服务，服务在人才。“养老事业不仅要培养人才、留住人才，还要吸引人才。”苏敏说。《条例》第四十二条明确普通高校毕业生在省内养老机构签订五年以上正式劳动合同、且服务满一年以上，对其在校学习期间的学费或者申请获得的国家助学贷款给予逐年代偿返还资助。“这个对我挺有吸引力。”护理专业毕业的王文萍说，她已在和几家养老机构咨询对接，“如果合适，很愿意投身养老行业。”
　　“《条例》的制定，是从制度层面推动提高社会养老服务能力，解决养老服务供需矛盾。”王锦鹏说，《条例》规定，医疗机构应当为老年人开通绿色通道，在就医方面提供优先便利服务。同时，对老年人患病住院治疗期间，子女所在单位应当给予陪护假也进行了规定。“这是我最关心的。”兰州市民马女士表示，她是独生子女，父亲因病时常住院，她却鲜有时间照顾。马女士说，《条例》提供了法治保障，和她一样请假“口难开”的人，可以通过休陪护假，在床前照顾老人。
　　“《条例》明确外埠老年人到子女所在地与子女共同生活的，有关部门应当在医保结算、公共交通等方面给予便利。”来自江苏的华先生说，这让他纠结的心放下了。华先生和妻子常年在兰州做生意，但老家父母都已年过70岁。最近，他在犹豫，要不要放弃生意回老家。“如今有了这个《条例》，可以放心把老人接过来，安心做生意了。”华先生说。
　　“地方立法必须紧密结合实际需要。”苏敏说，甘肃省农村养老矛盾多、困难大，是养老服务工作需要加快补齐的短板。《条例》特别增加了农村地区养老服务的具体内容，明确规定县级以上人民政府应当将农村养老服务设施建设纳入乡村振兴战略规划，以适应农村老年人养老服务的需求。
　　“立法不仅要有特色，更要管用好用。”王锦鹏说，下一步，甘肃将建立健全养老服务监管体系，研究制定养老服务综合监管政策，确保《条例》真正为老人服务。
　　
　　浙江杭州：
　　养老产业有补贴 老人生活更方便
　　本报记者  方  敏
　　□90周岁以上老年人享受每月不少于6小时的免费居家养老服务。
　　□从事居家养老服务的各类主体平等享受政府给予的政策扶持。
　　每天中午11点半，缪梅芳老人总能准点拿到送餐员送来的营养餐。家住浙江省杭州市余杭区百丈镇半山村的缪梅芳如今已89岁高龄，儿子常年在外工作，老人吃饭犯了难。“幸好有送餐服务。”拿到营养餐，缪梅芳很开心。
　　今年1月17日，百丈镇完成全镇配餐中心的改建工作，开始向全镇6个村、1个社区的高龄、独居、孤寡、空巢老人提供送餐入户服务。为老人送餐等养老服务如今已经制度化。
　　2020年3月26日，浙江省十三届人大常委会第十九次会议批准《杭州市居家养老服务条例》，《条例》分总则、服务设施、服务供给、医养结合、激励保障、监督管理、法律责任和附则等8章，共50条，将于2020年10月1日起施行。
　　杭州市人大常委会法工委主任陈马多里介绍：“截至2019年末，杭州常住人口中60周岁及以上人口为206.2万人，占比19.9%，人数又比上年上升0.3%。《条例》的施行，将为杭州市居家养老服务工作规范化发展提供法治保障。”
　　居家养老服务到底包含了哪些内容？《条例》进行了明确。主要包括生活服务，医疗卫生和护理服务，安全指导、紧急救援服务，精神慰藉服务，有益于老年人身心健康的服务，法律咨询等服务，涵盖7个方面。
　　为老人提供便捷的生活服务是《条例》重点促进的内容。“我们的工作有了地方性法规的支持，干起来更有劲了。” 余杭区民政局社会福利和养老服务科工作人员王菲介绍，余杭区已有42支送餐队伍，日均助餐2.22万余人，为老助餐服务体系初步建立。今年，还将在全区开展老年人助餐服务体系建设提升工作，探索引入社会餐饮企业等模式，到2020年底，实现全区老年人助餐服务全覆盖。
　　根据《条例》，具有杭州市户籍并居住在本市的居家老年人，80至89周岁的享受每月不少于3小时的免费居家养老服务；90周岁以上的享受每月不少于6小时的免费居家养老服务。
　　《条例》在资金、税费、人员力量等方面对居家养老服务进行激励保障。《条例》提出，应当对为特殊困难老年人提供短期托养服务的居家养老服务机构、为居家老年人提供签约服务的基层医疗卫生服务机构等给予相应补贴。
　　机构有补贴，养老服务人员也有相应的补贴。送餐员李明在得知《条例》的内容后，很开心。“《条例》里说了，要建立养老服务人员培养、使用、评价和激励机制，逐步改善和提高养老服务人员的待遇。”李明说。
　　此外，《条例》还支持养老机构或者居家养老服务机构设置家庭养老床位，建立健全家庭养老床位服务与机构养老床位服务之间有序互转的评估、运行和监管机制。
　　在杭州市上城区，张发利老人就享受了家庭养老政策的便利。前不久，杭州市上城区推出“家庭养老照护床位”试点，探索把专业养老床位“搬”进老人家中。在社区协调下，相关机构来到张发利的家，对家里设施开展了适老化改造，增添了智能养老辅助设备。改造后，老人居家养老的生活方便多了。
　　《条例》在健全基层医疗卫生服务网络、鼓励医疗机构设立养老机构等方面进行了规范。对此，杭州市富阳区富春江曜阳国际老年公寓负责人一个劲“点赞”：“探索推进医养结合，我们去年与医院‘牵手’。省级优质医疗资源下沉，基层服务水平提升，《条例》对于未来构建医养护康一体化发展的新型养老模式，提供了法治保障。”
　　
　　山东：
　　养老设施要配足 玩忽职守受处罚
　　本报记者  肖家鑫
　　□新建城镇居住区按照每100户不低于20平方米的标准配套建设社区养老服务设施。
　　□对滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的行为设定了处分措施。
　　家住山东日照的78岁老人李春，最近有点焦虑，他和老伴腿脚不太利索，生活越来越不方便。“子女都要工作，雇保姆吧，经济压力大，一起生活也不自在；不找人呢，子女一忙起来又两头难以兼顾。”李春在报纸上看到，包括日照在内的不少地区，开始推行居家养老服务，5月1日起施行的《山东省养老服务条例》也对此有了明确规定。李春希望服务能快点推广到他所在的小区。
　　在山东，和李春一样面临类似困难的老人有不少。山东60周岁及以上老年人有2000多万，总量居全国首位。
　　3月26日，山东省十三届人大常委会第十八次会议通过《山东省养老服务条例》。“《条例》系统总结近年来发展养老服务行之有效的政策措施并将之固定下来，上升为法规规定，强化了刚性约束和执行力。” 山东省人大常委会法制工作委员会副主任王仲泉说。
　　针对老人们关注的社区养老设施不足等问题，《条例》作出了明确具体的规定。“聚焦居家社区养老服务设施规划不足、应建不建、建而不交等问题，《条例》从设施用地、配建标准、设施建设、设施移交等方面明确了部门职责，细化了工作程序。”王仲泉介绍，《条例》规定，新建城镇居住区按照每100户不低于20平方米的标准配套建设社区养老服务设施。已建成的城镇居住区未配套建设或者建设的配套社区养老服务设施不符合规定要求的，所在地县（市、区）人民政府应当通过新建、改建、购置、置换、租赁等方式配置社区养老服务设施。配套社区养老服务设施与住宅建设项目同步规划、同步建设、同步验收、同步交付使用。
　　在山东烟台，不少老人已经享受到居家养老的好处。烟台市莱山区试点依托社区卫生和养老设施，以连锁服务形式，提供居家养老、家政、生活照料、商品配送、搬家、家电维修、医疗、生活百事等10个大类、50多个小项的服务，涵盖居民生活各方面，形成了比较健全的居家养老服务体系。
　　王仲泉介绍，《条例》兼顾促进发展和规范管理两个方面，坚持扶持引导和监督管理并重。一方面，针对养老行业资金投入大、成本回收慢、利润低、融资难等问题，从资金扶持、税费减免、慈善公益、人才保障、金融保险等方面提出一系列扶持措施；另一方面，从部门监管、标准体系、质量评估、投诉处理、人员管理、行业自律等方面提出一系列监管措施，建立政府监管、行业自律与社会监督相结合的综合监管体系。
　　“我们根据有关法律、法规的规定，借鉴其他省立法经验，对未按照规定建设配套社区养老服务设施、未按照规定移交以及养老服务组织在经营过程中的违法行为，设定了处罚条款，量化了处罚标准；对滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的行为设定了处分措施。”王仲泉说。
　　烟台莱阳德怡老年公寓总经理谢涛认为，《条例》的实施既为养老服务从业者提供了法治保障、政策支持，也为其戴上了“金箍”，有利于整个养老服务事业和产业的长远健康发展。
　　版式设计：张芳曼
