　　据新华社香港7月8日电  （记者丁梓懿）中央人民政府驻香港特别行政区维护国家安全公署8日上午在香港揭牌。消息一出，香港许多市民在微信圈等社交平台纷纷转发相关消息，表达欢迎、支持与心中的喜悦。
　　“驻港国安公署正式揭牌！历史将记住这一天，2020年7月8日！”香港青年教师穆家骏一大早就在社交平台转发驻港国安公署揭牌的消息并配文。他认为，驻港国安公署的成立具有重要意义，可有效保护香港，止暴制乱，消除危害国家安全和香港稳定的因素，让香港尽快重回正轨。
　　“早上我和家人在电视上收看驻港国安公署挂牌成立的新闻，看到国旗升起那一幕，感到非常温暖和激动。”港区全国政协委员、“香港再出发大联盟”副秘书长黄英豪说，驻港国安公署保护特区，保护“一国两制”，是香港市民的“定心丸”。
　　全国侨联副主席、中国和平统一促进会香港总会理事长卢文端认为，驻港国安公署在香港国安法颁布实施后很快成立，为在香港依法维护国家安全提供了强有力支撑，这将确保香港国安法全面落实、有效执行，对香港健全国家安全制度机制具有标志性意义。期待香港特区的国家安全机构尽快展开工作，互相协作，共同编织香港维护国家安全的保险网，充分发挥香港国安法保家卫国、维护繁荣稳定的“定海神针”作用，推动香港“一国两制”实践行稳致远。
　　香港内地经贸协会会长黄炳逢说，驻港国安公署的正式运行标志着香港在维护国家安全从立法到实施又迈进了一大步，中央充分考虑了香港各界意见，在宪法和香港基本法的框架内，取得了适当平衡，既坚决打击威胁国家安全的行为，同时健全“一国两制”，让香港恢复正轨。
　　“驻港国安公署背负港人对特区内外安全秩序的期望，责任重大。”香港基本法澳门基本法研究会会员朱家健表示，公署是为香港同胞福祉而成立。
