　　“总书记给咱们回信了！”连日来，中国石油大学（北京）克拉玛依校区内一片沸腾，激动之情写在师生们的脸上。
　　7月7日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生回信，肯定他们到边疆基层工作的选择，对广大高校毕业生提出殷切期望。
　　克拉玛依，这块曾经的戈壁荒原，建成了中国西部第一个千万吨级大油田，崛起了一座文明和谐宜居的新城。
　　2015年10月，教育部批复中国石油大学（北京）建设克拉玛依校区，2016年起面向全国招生。今年，中国石油大学（北京）克拉玛依校区迎来首届毕业生。在即将离校之际，118名选择留在新疆基层的毕业生给习近平总书记写信，汇报了大学四年学习和思想上的收获，表达了扎根西部、建设边疆的坚强决心。
　　“不畏艰难险阻，勇担时代使命”
　　8日，新疆维吾尔自治区党委书记陈全国到中国石油大学（北京）克拉玛依校区与学校师生共同学习习近平总书记的重要回信，并主持召开自治区党委常委（扩大）会议传达学习总书记重要回信精神，研究贯彻落实意见。
　　“没想到能收到总书记的回信，我们太激动了！”石油学院石油工程专业2020届毕业生王怡凝说，“总书记的回信更加增添了我们的决心和信心，我们将不畏艰难险阻，勇担时代使命，建设大美新疆。”
　　“只有荒凉的沙漠，没有荒凉的人生！”石油学院资源勘查工程专业2020届毕业生丁贵阳说，总书记的回信让他更加明确了肩上的责任与重担，青年人要到基层去、到一线去、到艰苦的环境中去，到祖国和人民最需要的地方去。“在为祖国和人民的真诚奉献中，青春将更加绚丽。”
　　“读了总书记的回信，我们深受鼓舞和鞭策。”中国科学院院士、中国石油大学（北京）克拉玛依校区石油工程学院教授高德利说，总书记鼓励毕业生到基层工作、磨练，在艰苦奋斗中实现人生价值，这也是对中国石油大学（北京）在新疆办学的重视和支持。“希望更多高校到西部办学，共同为西部高等教育事业发展贡献力量。”
　　“立志同各族群众一起奋斗”
　　在回信中，总书记勉励大学生立志同各族群众一起奋斗，努力成为可堪大用、能担重任的西部建设者。
　　“总书记的话说到了我们的心坎儿上！”新疆师范大学中国少数民族语言文学（维吾尔语）专业2020届毕业生翟新明，去年曾在阿克苏地区乌什县“访惠聚”驻村工作队实习了近一年时间，目睹了南疆发生的巨大变化。“基层呼唤大学生，这里也是我们大学生实现人生价值的舞台。我将扎根新疆，奔赴基层，让青春之花盛开在祖国和人民最需要的地方。”
　　“总书记在回信中对我们提出了殷切期望，更加坚定了我扎根基层、服务基层的决心。”阿克苏职业技术学院护理专业2020届毕业生夏依达·热合曼已经在新和县人民医院从事护理工作。“今年无数医务工作者在疫情防控中舍小家为大家，在平凡的岗位上守护着人民群众的生命安全，我很受感动和教育。我要牢记总书记的话，干好本职工作，为患者提供贴心的服务。”
　　新疆农业大学草业与环境科学学院环境科学174班的艾尼卡江·阿布都古力，将在明年夏天毕业，已经有了自己的人生规划，“我立志同各族群众一起奋斗！今后我将脚踏实地刻苦学习科学文化知识，磨砺青春、历练人生，扎根边疆、奉献基层，用所学的知识服务新疆各族群众！”
　　“把个人的理想追求融入党和国家事业之中”
　　总书记的回信深深鼓舞了广大扎根边疆、奉献基层的青年才俊。他们纷纷表示，要牢记总书记的谆谆教诲，不忘初心，奋发有为，建设美丽新疆。
　　“总书记的谆谆教诲，是对当代大学生的殷切期望，也是对我的鼓舞和鞭策。”和田地区于田县教育局党组书记骆洪梅曾是第一批“大学生西部计划志愿者”。2003年，她从河北农业大学林学系林学专业毕业后，响应号召来到新疆，像一棵大漠胡杨扎根在昆仑山下。“作为一名教育工作者，我们要认真贯彻落实总书记重要回信精神，切实教好书育好人，培养出一批又一批敢于担当、乐于奉献的新时代合格青年。”
　　“让青春在祖国最需要的地方绽放光彩。”吐鲁番供电公司的“90后”小伙丁宽前，不久前到喀什叶城县西合休乡，参加了向喀喇昆仑山最后一个不通大网电的乡成功送电的仪式，目睹了党的惠民政策给各族群众生产生活带来的巨大变化。“作为一名西部建设者，我将牢记总书记给广大高校毕业生的寄语，努力发挥自身专业特长，为建设新疆贡献力量。”
　　“2020年是特殊的一年，我们要充分认识当前做好毕业生就业工作的重要性、紧迫性，切实增强责任感和使命感。”新疆大学党委副书记、副校长姚强表示，“高校要用心用情用力做好毕业生就业工作，将理想信念教育和毕业生就业观教育相结合，教育引导毕业生充分发挥‘胡杨精神’，把个人的理想追求融入党和国家事业之中，成为热爱边疆、建设边疆、守护边疆、奉献边疆的生力军。”
　　（本报记者杨明方、阿尔达克，本报通讯员李毅克）
