　　新华社北京7月8日电  国家主席习近平7月8日同俄罗斯总统普京通电话。
　　习近平指出，6月下旬，俄罗斯成功举办卫国战争胜利75周年红场阅兵式，向全世界展示了铭记历史、捍卫和平的坚定决心。日前，俄方顺利举行全民投票，高票通过宪法修正案，充分体现了俄罗斯人民对俄罗斯政府的支持以及对俄罗斯政府治国理念的认同。中方将一如既往坚定支持俄方走符合本国国情的发展道路，坚定支持俄方加快实现发展振兴。
　　习近平强调，当前国际形势变化很快，中俄作为全面战略协作伙伴，密切战略沟通合作十分必要。中方愿同俄方继续坚定相互支持，坚决反对外部干涉破坏，维护好各自国家主权、安全、发展利益，维护好双方共同利益。
　　习近平强调，中俄在新冠肺炎疫情最艰难的时刻相互支持、相互帮助，为新时代中俄关系增添了战略内涵。双方要在做好较长时间应对疫情的同时，研究采取灵活多样的方式，推动各领域合作加快复工复产。双方要利用好科技创新年契机，加强高技术、疫苗和药物研发、生物安全等领域合作，推动中俄关系不断迈向更高水平，助力两国各自发展，更好造福两国人民。中方愿同俄方不断密切在联合国等多边框架内的协调配合，维护多边主义，反对霸权主义和单边行径，共同捍卫国际公平正义，为完善全球治理、推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
　　普京表示，近日俄罗斯全民投票高票通过宪法修正案，有助于维护俄长期政治稳定，更好捍卫国家主权，反对外部干涉。俄中均珍视本国主权安全，始终坚定相互支持，无论是在疫情艰难时刻相互伸出援助之手，还是不久前中国人民解放军仪仗队赴俄参加红场阅兵式，均再次印证了这点。俄中关系正处于历史最高水平。俄方坚定支持中方在香港特别行政区维护国家安全的努力，反对任何破坏中国主权的挑衅行为，相信中方完全有能力维护香港长期繁荣和稳定。俄方将对华关系作为外交最优先方向，愿同中方一道，继续推进两国各领域务实合作，加强在上海合作组织、联合国等框架下的战略沟通协调，维护全球战略稳定与安全。
　　普京就中国南方多地发生洪涝地质灾害表示慰问，习近平对此表示感谢。
