　　要切实落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，深入实施东北振兴战略，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，在服务党和国家工作全局中体现新担当，在走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路上实现新突破，在加快推动新时代吉林全面振兴、全方位振兴的征程上展现新作为
　　明年我国将开始实施“十四五”规划。“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，谋划好“十四五”时期发展十分重要。希望各地深入调研，聚焦面临的老难题和新挑战，认真谋划“十四五”时期发展的目标、思路、举措
　　要把保障粮食安全放在突出位置，毫不放松抓好粮食生产，加快转变农业发展方式，在探索现代农业发展道路上创造更多经验。农业现代化，关键是农业科技现代化。要加强农业与科技融合，加强农业科技创新，科研人员要把论文写在大地上，让农民用最好的技术种出最好的粮食。要积极扶持家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，鼓励各地因地制宜探索不同的专业合作社模式
　　推动经济高质量发展，要着力推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，增强经济竞争力、创新力、抗风险能力。要把实体经济特别是制造业做实做优做强，把提升全产业链水平作为主攻方向，加强新型基础设施建设，加快建设产学研一体化创新平台。要加快转变政府职能，培育市场化法治化国际化营商环境。要深化国有企业改革，支持民营企业发展，发扬企业家精神，激发各类市场主体活力
　　 
　　本报长春7月24日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在吉林考察时强调，要切实落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，深入实施东北振兴战略，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，在服务党和国家工作全局中体现新担当，在走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路上实现新突破，在加快推动新时代吉林全面振兴、全方位振兴的征程上展现新作为。
　　习近平指出，明年我国将开始实施“十四五”规划。“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，谋划好“十四五”时期发展十分重要。当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。我们要保持经济社会持续健康发展，必须深入研判、深入调查、科学决策。党中央正在组织制定“十四五”时期经济社会发展规划建议。习近平希望各地深入调研，聚焦面临的老难题和新挑战，认真谋划“十四五”时期发展的目标、思路、举措。
　　7月22日至24日，习近平在吉林省委书记巴音朝鲁、省长景俊海陪同下，先后来到四平、长春等地，深入农村、社区、科技园区、企业，就统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作、推进东北振兴、谋划“十四五”时期经济社会发展进行调研。
　　吉林松辽平原素有“黄金玉米带”和“大豆之乡”的美誉，是国家粮食主产区之一。22日下午，习近平首先来到地处松辽平原腹地的梨树县，在国家百万亩绿色食品原料（玉米）标准化生产基地核心示范区地块，听取吉林省和梨树县农业发展和机械化、规模化种植情况汇报。骄阳似火，沃野千里，绿浪滚滚，无人机正在进行喷洒作业。习近平指出，我十分关心粮食生产和安全。今年夏粮丰收大局已定，秋粮要争取有好的收成。吉林要把保障粮食安全放在突出位置，毫不放松抓好粮食生产，加快转变农业发展方式，在探索现代农业发展道路上创造更多经验。
　　习近平走进玉米地，察看黑土地实验样品和玉米优良品种展示，了解农业科技研发利用、黑土地保护情况。习近平强调，农业现代化，关键是农业科技现代化。要加强农业与科技融合，加强农业科技创新，科研人员要把论文写在大地上，让农民用最好的技术种出最好的粮食。要认真总结和推广梨树模式，采取有效措施切实把黑土地这个“耕地中的大熊猫”保护好、利用好，使之永远造福人民。
　　接着，习近平来到卢伟农机农民专业合作社，听取合作社生产经营情况介绍。社员们说，入社农户每公顷土地年纯收入可达到万元以上，习近平听了十分高兴。他强调，农民专业合作社是市场经济条件下发展适度规模经营、发展现代农业的有效组织形式，有利于提高农业科技水平、提高农民科技文化素质、提高农业综合经营效益。要积极扶持家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，鼓励各地因地制宜探索不同的专业合作社模式。希望乡亲们再接再厉，把合作社办得更加红火。
　　随后，习近平参观了四平战役纪念馆。解放战争时期，中国共产党领导的东北民主联军四战四平，近2万名将士壮烈牺牲，为辽沈战役胜利创造了必要条件，为解放战争积累了宝贵的城市攻坚战作战经验。习近平认真观看，不时询问，了解那段气壮山河的战斗历程。他强调，我们一定要牢记革命先辈为中国革命事业付出的鲜血和生命，牢记新中国来之不易。创业难，守业更难。广大党员、干部和人民群众要很好学习了解党史、新中国史，守住党领导人民创立的社会主义伟大事业，世世代代传承下去。
　　长春市宽城区团山街道长山花园社区曾经困难重重，环境脏乱差，经过多年改造和治理，如今成为居民安居乐业的社区。23日下午，习近平来到社区，了解社区党建、基层治理、为民服务工作情况，对他们创建的“四级”社区党建网络工作体系和“三长”社区管理体系表示肯定。依托长山花园社区创建的吉林长春社区干部学院，成立一年来承办了全国、省市培训班30期，培训社区工作者4400多人。习近平走进学院，了解学院建设和培训情况。他强调，推进国家治理体系和治理能力现代化，社区治理只能加强、不能削弱。要加强党的领导，推动党组织向最基层延伸，健全基层党组织工作体系，为城乡社区治理提供坚强保证。要总结推广实践中形成的好经验好做法，不断提高教育培训的先进性和系统性。
　　随后，习近平步行察看长山花园社区环境，并走进居民赵兴福家，同他们唠家常。赵兴福告诉总书记，这些年社区环境一年一个样，大家生活越来越方便，邻里关系融洽。习近平听了十分欣慰。
　　社区广场上，闻讯赶来的社区居民高兴地向总书记问好。习近平向大家挥手致意，希望大家发挥主人翁精神，人人参与、形成合力，搞好为民服务各项工作，共同把家园建设得更加幸福美好。
　　长春新区设立5年来，初步建立起以先进制造、生物医药、航空航天等战略性新兴产业为支撑的现代产业体系。习近平走进新区规划展览馆，察看产品展示，了解新区规划建设情况。习近平强调，高新科技园区要围绕国家战略需要，坚持高水平规划、高标准建设，走集约化、内涵式发展道路，要重视基础设施规划建设，更要打通产业链、供应链，在区域经济发展中发挥带动和辐射作用。
　　一汽集团是新中国汽车工业的摇篮，60多年来铸就了“红旗”、“解放”等知名自主品牌，形成了系列合资合作品牌。在一汽集团研发总院大厅，总书记听取了整体情况介绍。习近平走进整车硬件测试实验室，了解新技术研发情况。现场有几位刚毕业的大学生，总书记同他们亲切交流，询问今年高校毕业生就业情况。习近平强调，各级党委和政府要高度重视高校毕业生就业问题，高校毕业生要转变择业就业观念，只要有志向就会有事业，只要有本事就会有舞台。希望大家找准定位，踏踏实实实现人生理想。
　　企业展厅里，习近平察看了最新款式的整车产品，了解集团创新驱动、体制机制创新、产业结构优化升级情况，并同职工代表简短交流。他强调，推动我国汽车制造业高质量发展，必须加强关键核心技术和关键零部件的自主研发，实现技术自立自强，做强做大民族品牌。当今世界制造业竞争激烈，要抢抓机遇，大力发展战略性新兴产业，实现弯道超车。希望大家发愤图强、不负韶华，在推动东北振兴中奉献聪明才智，在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中书写壮丽的青春华章。
　　24日上午，习近平听取了吉林省委和省政府工作汇报，对吉林各项工作取得的成绩给予肯定，希望全省广大干部群众深入贯彻党中央决策部署，不断开创吉林各项事业发展新局面，在新时代吉林振兴中实现新突破、创造新业绩。
　　习近平强调，推动经济高质量发展，要着力推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，增强经济竞争力、创新力、抗风险能力。要把实体经济特别是制造业做实做优做强，把提升全产业链水平作为主攻方向，加强新型基础设施建设，加快建设产学研一体化创新平台。要加快转变政府职能，培育市场化法治化国际化营商环境。要深化国有企业改革，支持民营企业发展，发扬企业家精神，激发各类市场主体活力。要积极参与共建“一带一路”，打造好我国向北开放的重要窗口和东北亚地区合作中心枢纽，推进与京津冀协同发展等重大区域发展战略对接合作。
　　习近平指出，要抓住实施乡村振兴战略的重大机遇，坚持农业农村优先发展，夯实农业基础地位，深化农村改革。要加快高标准农田建设，强化农业科技和装备支撑，深化农业供给侧结构性改革，加快发展绿色农业，推进农村三产融合。要坚持农业现代化和农村现代化一体设计、一体推进，推进公共服务向乡村延伸。要突出抓好家庭农场和农民合作社两类农业经营主体发展，推进适度规模经营，深化农村集体产权制度改革，发展壮大新型集体经济。要巩固脱贫攻坚成果，防止返贫和产生新的贫困。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，实施好重大生态工程。
　　习近平强调，要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，千方百计稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业，突出做好高校毕业生、退役军人、农民工和城镇困难人员等重点群体就业工作。要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，深化教育改革，推动城乡义务教育一体化均衡发展，维护教育公平。要完善重大疫情防控救治体制机制，加大公共卫生基础设施投入，加强公共卫生队伍建设，推动公共卫生服务和医疗服务高效协同。要完善社会治安防控体系，高度重视生产安全。当前，全国防汛进入“七下八上”阶段，必须统筹抓好南北方江河安全度汛，切实做好防汛救灾工作。
　　习近平指出，要贯彻落实好新时代党的组织路线，坚持组织建党和思想建党有机结合，把党的组织优势巩固好、发展好、发挥好。要把红色资源作为坚定理想信念、加强党性修养的生动教材，教育引导广大党员、干部永葆初心、永担使命。要严格把好选人用人政治关、廉洁关、能力关，加强对敢担当、善作为干部的激励保护，教育引导各级领导干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，力戒形式主义、官僚主义。要全面加强党的基层组织建设，健全基层减负常态化机制。要创新人才工作政策、体制机制、方式方法，积极营造拴心留才的良好环境。要深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，落实全面从严治党主体责任，把政治生态建设作为基础性、经常性工作，实现正气充盈、政治清明。
　　丁薛祥、刘鹤、陈希、何立峰和中央有关部门负责同志陪同考察。
