　　要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，贯彻新时代军事教育方针，深化改革创新，不断提高办学育人水平，努力开创学校建设发展新局面
　　要适应新的形势和任务要求，紧扣办学定位，加强顶层设计和长远谋划，把人才强军战略转化为发展规划和务实举措，落实到办学治校各领域和全过程
　　院校同部队对接越精准，课堂同战场衔接越紧密，培养的人才越对路子。要围绕实战、着眼打赢搞教学、育人才，做到教为战、练为战
　　要加强党的建设和思想政治建设，落实全面从严治党要求，确保学校各项工作都坚持坚定正确的政治方向。要坚持依法治校、从严治校，做好抓基层打基础工作，保持高度集中统一和安全稳定
　　
　　新华社长春7月23日电  （记者李宣良、张玉清）八一建军节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平23日到空军航空大学视察，代表党中央和中央军委，向学校师生员工致以诚挚问候，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、民兵预备役人员致以节日祝贺。他强调，要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，贯彻新时代军事教育方针，深化改革创新，不断提高办学育人水平，努力开创学校建设发展新局面。
　　七月的东北大地满目葱翠，生机盎然。上午10时许，习近平来到空军航空大学。在学校航空馆，习近平察看了东北老航校精神展陈和学校建设情况展陈。东北老航校是中国共产党创办的第一所航空学校，大家团结奋斗、艰苦创业、勇于献身、开拓新路，孕育形成了东北老航校精神。习近平叮嘱大家铭记光荣历史，把东北老航校精神发扬光大。
　　训练场上，飞行学员正在进行专项体能和抗眩晕训练。现代空战对飞行人员身心素质要求高，学校设置了平衡操、滚轮、旋梯等训练内容。习近平来到训练场，看到飞行学员正在进行旋梯训练，他亲切地同大家交流。不远处，功能性训练热火朝天、各具特色，习近平边走边看。抗载荷能力训考一体机是学校自主研发的训练器械，学员们练得很投入，习近平看得很仔细。习近平勉励飞行学员好好学习，刻苦训练，科学训练，早日成为蓝天雄鹰，为强军兴军贡献力量。
　　随后，习近平来到无人机实验室，察看无人机操控教学设施，了解无人机操控员培养情况。习近平说，现在各类无人机系统大量出现，无人作战正在深刻改变战争面貌。要加强无人作战研究，加强无人机专业建设，加强实战化教育训练，加快培养无人机运用和指挥人才。
　　习近平听取了学校工作汇报，并发表重要讲话。他强调，要适应新的形势和任务要求，紧扣办学定位，加强顶层设计和长远谋划，把人才强军战略转化为发展规划和务实举措，落实到办学治校各领域和全过程。要把握飞行人才成长特点规律，优化发展路径，完善培训体系，提高培养质量和效益。
　　习近平指出，院校同部队对接越精准，课堂同战场衔接越紧密，培养的人才越对路子。要围绕实战、着眼打赢搞教学、育人才，做到教为战、练为战。要加强现代战争特别是现代空战研究，有针对性优化学科专业、建强师资力量、创新训练模式、加强手段建设，推动教育训练整体升级。要坚持立德树人、为战育人，加强军魂教育，强化战斗精神，全面打牢飞行学员思想政治、军事专业、科学文化、身体心理等素质基础，把兵之初、飞之初搞扎实。
　　习近平强调，要着眼空军转型建设全局，在思维理念更新、军事人才培养、军事理论研究、国防科技创新等方面积极作为。要紧跟世界新军事革命发展趋势，加强新兴领域预置，加强前沿学科建设，加强新型人才培养，推动新质战斗力加速孵化和生成。空军和军委机关有关部门要加强指导，帮助解决突出矛盾和问题。
　　习近平指出，要加强党的建设和思想政治建设，落实全面从严治党要求，确保学校各项工作都坚持坚定正确的政治方向。要坚持依法治校、从严治校，做好抓基层打基础工作，保持高度集中统一和安全稳定。各级要强化服务意识，满腔热忱为广大师生员工排忧解难，激发干事创业积极性、主动性、创造性。
　　习近平最后强调，要绷紧疫情防控这根弦，扎实做好常态化防控工作，统筹安排各项工作和建设，多措并举加大推进力度，努力完成既定任务。
　　许其亮等参加活动。
