　　贺 信
　　值此中国少年先锋队第八次全国代表大会召开之际，我代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺！向广大少先队员、少先队辅导员、少先队工作者致以诚挚的问候！
　　少先队是建设社会主义和共产主义的预备队。广大少先队员在少先队这所大学校里立志向、修品行、练本领，从小培养热爱党、热爱祖国、热爱人民的情怀，展现出朝气蓬勃的精神风貌。新时代，少先队要高举队旗跟党走，传承红色基因，培育时代新人，团结、教育、引领广大少先队员做共产主义事业接班人，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。各级党委要加强对少先队工作的领导，各级政府及全社会要加强对少先队工作的支持，为新时代少年儿童茁壮成长提供有利条件。共青团要带领少先队履职尽责、奋发有为，为红领巾增添新时代的光荣。
　　习近平    
　　2020年7月23日  
　　（新华社北京7月23日电）  
　　
　　本报北京7月23日电  （记者杨迅、易舒冉）中国少年先锋队第八次全国代表大会23日上午在京开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺，向广大少先队员、少先队辅导员、少先队工作者致以诚挚的问候。
　　习近平在贺信中指出，少先队是建设社会主义和共产主义的预备队。广大少先队员在少先队这所大学校里立志向、修品行、练本领，从小培养热爱党、热爱祖国、热爱人民的情怀，展现出朝气蓬勃的精神风貌。
　　习近平强调，新时代，少先队要高举队旗跟党走，传承红色基因，培育时代新人，团结、教育、引领广大少先队员做共产主义事业接班人，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。各级党委要加强对少先队工作的领导，各级政府及全社会要加强对少先队工作的支持，为新时代少年儿童茁壮成长提供有利条件。共青团要带领少先队履职尽责、奋发有为，为红领巾增添新时代的光荣。（贺信全文另发）
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席开幕会。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在会上宣读习近平的贺信并代表党中央致词。她说，要认真学习、深入贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的一系列重要论述，落实到促进少年儿童健康成长的实际工作中。希望少先队员把红色基因一代代传下去，坚持德智体美劳全面发展，为了实现梦想时刻准备着，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，向着实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦奋勇前进。（致词全文见第六版）
　　全国人大常委会副委员长沈跃跃、全国政协副主席杨传堂出席会议。
　　大会开幕会上，共青团中央书记处第一书记贺军科、教育部部长陈宝生分别代表共青团中央、教育部致词。共青团中央书记处书记、全国少工委主任吴刚代表第七届全国少工委作工作报告。会议以电视电话会议形式召开，各省、自治区、直辖市设分会场。各省区市党委负责同志和共青团、教育部门主要负责同志，第八次全国少代会代表和各地少先队员、少先队辅导员、少先队工作者代表约2000人参加开幕会。
