　　7月的北京，碧空万里，草木葱茏，中国少年先锋队第八次全国代表大会23日上午开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，广大少先队员、少先队辅导员、少先队工作者深受鼓舞、倍感振奋。大家表示，习近平总书记的贺信充分体现了党中央对少年儿童的关心关怀，为少先队工作指明了方向，要牢记嘱托，奋发有为，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着，为红领巾增添新时代的光荣。
　　少先队员立志向、修品行、练本领，展现朝气蓬勃的精神风貌
　　习近平总书记指出，少先队是建设社会主义和共产主义的预备队。广大少先队员在少先队这所大学校里立志向、修品行、练本领，从小培养热爱党、热爱祖国、热爱人民的情怀，展现出朝气蓬勃的精神风貌。
　　认真学习习近平总书记贺信内容，广大少先队员深受教育，深受启迪。
　　“我会牢记习爷爷的教诲，树立远大理想，努力学习新知识、培养好习惯，健康快乐成长，争做新时代好队员。”上海市向阳小学少先队员朱沐恬说。
　　“我会继续积极参加少先队志愿服务，做河道守护者、垃圾分类小达人，为绿色发展出一份力。”浙江省杭州市余杭区太炎中学少先队员董歆玥说。
　　黑龙江省哈尔滨市育红小学少先队员谢依凝说：“我们要在学校做个好学生，在家做个好孩子，在社会做个好公民。”疫情防控期间，谢依凝用书信、绘画、视频等宣传普及疫情防控知识，鼓励小朋友们一起养成良好卫生习惯。
　　“少先队员要德智体美劳全面发展。在认真读书的同时，还要积极参加少先队活动。要多了解革命先烈的故事，学习他们的精神品质。”北京市丰台区丰台第一小学五年级学生刘婉怡说。
　　少先队高举队旗跟党走，传承红色基因，培育时代新人
　　习近平总书记指出，新时代，少先队要高举队旗跟党走，传承红色基因，培育时代新人，团结、教育、引领广大少先队员做共产主义事业接班人，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　“认真阅读贺信，觉得使命更加光荣、责任更加重大。我会聚焦少先队政治启蒙和价值观塑造的主责主业，开展好少先队活动，让队员快乐生活、全面发展。”北京市海淀区七一小学少先队大队辅导员杜文雯说。
　　张明敏是来自江苏省连云港市赣榆区柘汪中心小学的一名少先队辅导员，她说：“我们要坚持开展红领巾寻访活动，带领少先队员走进红色教育基地，更好传承红色基因、培养家国情怀。”
　　“总书记对少先队提出了殷切期望，我们要进一步探索符合新时代要求的党建带队建工作举措。”浙江省瑞安市安阳实验小学大队辅导员肖学程表示。
　　“我们要把勤学习、树理想、炼意志、强体魄、爱劳动融会贯通到育人的全过程、各环节；坚定理想信念，引导少先队员从小学先锋、长大做先锋。”宁夏长庆小学大队辅导员张梦琪说。
　　北京第一实验小学大队辅导员何骏飞平时会给队员们讲述革命先辈的故事，组织孩子们通过叠纸鹤、写寄语等方式表达爱国情怀。“少先队辅导员要做好政治启蒙教育，帮队员们扣好人生第一粒扣子。”何骏飞说。
　　加强党团队一体化建设，为新时代少年儿童茁壮成长提供有利条件
　　习近平总书记强调，各级党委要加强对少先队工作的领导，各级政府及全社会要加强对少先队工作的支持，为新时代少年儿童茁壮成长提供有利条件。共青团要带领少先队履职尽责、奋发有为，为红领巾增添新时代的光荣。
　　四川省阿坝藏族羌族自治州委常委、九寨沟县委书记罗智波表示，我们要加强党团队一体化建设，加大政策支持，推进素质教育，高度关注农村留守儿童、残障儿童等特殊群体，为少年儿童提供安全健康的成长环境。
　　“我们积极开展活动，充分利用校外活动基地等平台，帮助少先队员了解社会、知晓国情，提高思想道德修养。”湖北省鄂州市华容区委副书记、区长夏鑫说。
　　“我们将深入学习领会习近平总书记贺信精神，牢固主责意识，坚持共青团工作与少先队工作同谋划、同推进，深化团教协作、社会协同。”共青团重庆市委书记张继军说。
　　“薪火相传、接续奋斗，我们必须重视支持少先队工作，为少年儿童办实事，为孩子们全面发展护航。”湖南省郴州市苏仙区委副书记文建军说。
　　共青团江苏省委中少部部长张志方说：“我们要深刻理解党团队一体化建设的重要意义，团结、教育、引领新时代少先队始终高举队旗跟党走。”
　　“我们从贺信中读懂了少先队所承载的历史荣光、被寄予的殷殷期待、正肩负的时代责任。”共青团上海市委党组成员、市少工委主任赵国强表示，要在党的领导下，引导少先队员传承红色基因，实现全面发展。
　　（本报记者姜洁、易舒冉、杨迅、曹玲娟、姚雪青、孙超）
