　　本报北京7月23日电  （记者曲颂）中俄执政党对话机制第八次会议23日以视频会议方式举办。中共中央总书记、国家主席习近平同俄罗斯联邦总统普京分别向会议致贺信。
　　习近平在贺信中对会议的举行表示热烈祝贺。他说，新冠肺炎疫情暴发以来，中俄守望相助、同舟共济、共克时艰，反对外部干涉，赋予两国合作新的战略内涵，充分彰显了中俄人民的深厚友谊，体现了新时代中俄关系的高水平和特殊性。
　　习近平指出，疫情在全球蔓延再次表明，人类是休戚与共的命运共同体，各国必须团结合作、共同应对。中俄作为负责任的世界大国和联合国安理会常任理事国，要继续加强战略沟通与协调，为携手应对各种风险和挑战、反对霸权主义和单边行径、维护世界和平稳定、捍卫国际公平正义、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
　　习近平强调，执政党机制化交流合作，是中俄战略沟通协调的重要平台和渠道。希望两党代表围绕会议主题充分交流、深入沟通，为深化中俄新时代全面战略协作贡献智慧和力量。
　　普京在贺信中表示，俄中关系已达到前所未有的高水平，堪称当今世界国家间协作的典范。双方在解决地区和全球现实问题上协同努力，共同推动维护国际安全和稳定。俄中执政党对话一直是两国关系的重要组成部分。统一俄罗斯党与中国共产党定期交流经验，推动双边各领域互利合作项目，并克服新冠肺炎疫情影响，利用远程交流的新形式，继续积极推进相关合作。相信此次会议将开展丰富有益的讨论，提出新思想新倡议，进一步巩固俄中全面战略协作伙伴关系。
