　　新华社北京7月16日电  国家主席习近平7月15日给“全球首席执行官委员会”成员代表回信，赞赏他们对中国和平发展、开放发展的坚定信心和继续扎根中国的承诺，以及对中国经济发展提出的建设性建议。
　　习近平在回信中指出，当前，中国正在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚。中国经济长期向好的基本面没有改变、也不会改变。我们将继续深化改革、扩大开放，全面落实“六稳”、“六保”的重大政策举措，为中外企业投资发展提供更完善的营商环境，开辟新机遇新前景。你们坚守扎根中国发展是正确选择。
　　习近平强调，当今世界，各国利益高度融合，人类是休戚与共的命运共同体，合作共赢是大势所趋。中国将坚定不移坚持和平发展道路，坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，推动建设开放型世界经济。希望你们秉持合作共赢、共同发展的理念，加强同中国企业的交流合作，为促进世界经济复苏作出贡献。
　　“全球首席执行官委员会”由全球具有行业引领性和代表性的39家跨国公司组成。近日，委员会18位首席执行官联名致信习近平主席，赞赏中国在习近平主席坚强领导下，迅速控制住疫情蔓延并率先复工复产，为支持全球抗疫和维护世界经济稳定发挥了积极作用。他们认为，习近平主席关于“在危机中育新机，于变局中开新局”的重要论断和“坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展”的政策和决心，更加坚定了他们对中国的信心和继续扎根中国、服务中国的承诺。他们还就后疫情时代中国经济发展及中外合作建言献策。
