　　退休后，住在坐落于乡村的一处养生养老社区。于是有机会与这里的乡亲为邻。这片土地上的乡亲，如同这里宁静的山湖一样，扎根在此走过了一代又一代。他们勤劳，他们诚实，他们快乐，如今他们成了我的新朋友。
　　小 陆
　　小伙子姓陆，家住七八里外一个村里。每天一早，他和妻子骑着农用电动车，驮一点自家种的蔬菜、鸡蛋、干槐花，到我们的养老社区门口摆个摊卖。
　　摊位前摆着两只盛有水的盆，一只盆里有一只小甲鱼，另一只盆里有六七条黄鳝。那是小陆在家门口的塘里弄来的。他说，野生黄鳝现在不多了，能碰上还真看运气。我向他买了3条，他帮我麻利地打理好。
　　问他有30岁了吗？他笑笑，40岁了。孩子大的15岁，小的是双胞胎，11岁。我说，那你这个当爹的可不轻松啊。他露出一排挺白的牙齿，笑得有几分羞涩。
　　他说，自己的三个娃都是老母亲帮着带大。妻子也很能吃苦。我说今天咋没见着？他说一早来的，这一段田里忙，刚才又赶回去了。说过些日子他就要去省城。在一家大宾馆已干了好几年，做机器维护，这次是因为疫情在家待了几个月。去大城市虽然能多挣一些钱，但愁的是老母亲年纪大了，家里这一摊事婆媳二人忙不过来。
　　我请他帮我代买一点肉丝、冬瓜。他很乐意地答应，说有什么需要尽管开口。瞅着眼前这个年轻人，生活给了他一副够沉的担子，但他一脸的阳光和不惜力的模样，让人不由生出几分怜爱。
　　老 康
　　在养老社区我们有一个院子。我们打算把院子收拾一下，于是找了位行家。老康是这位行家推荐来给院子整地的。夏日的太阳很烈，老康利索地用锄头锄草，一头热汗。
　　原本这儿就是他们的家。为了建养老社区，当地政府在几里外专门建了个小镇，村民们集中搬了过去。现在老康被安排在社区干保洁。一天工作7个小时，还能余出点时间干点别的。他肯吃苦，很快就在这儿揽到不少活儿。
　　一些人家的院子里养了花或种了菜，但主人大部分时间都在城里，因此得找人帮着料理。浇水、除草、施肥……这些都是老康在手上盘了几十年的活儿。于是好几家把院子里的工作交给老康。这么一家家地忙，一年下来老康也能多挣一两万。
　　一早，我和妻子还在睡梦中，老康已在院子里吭哧吭哧刨土了。凌晨4点多天一擦亮，他就赶了过来。忙完手上这点活儿，他还得赶去上保洁的班。
　　妻子想弄一个大水缸，放在院子里养睡莲。老康说他有路子，没两天他拍了几个大水缸的图片，微信上发来。这样的大水缸现在是有钱也没处买，妻子说老康帮了大忙。
　　高木匠
　　也是因为做院子，认识了高木匠。1989年生，还很年轻。父亲就是干的这个，从小跟在后面看着，一些活儿也就慢慢学会。读书勉强读到高中毕业。有个哥哥，大学考到了北京。父亲想想，小儿子就留在身边，跟着做木匠吧。
　　父亲在这儿的林场干了几十年。因为手巧，方圆几里有木器活儿都来找他。如今父亲已从林场退休，身子骨还行，便领着儿子，还有小高的一个表姐，组成了一个小型木器加工厂。现在家里有一个大院子，包括后面一排平房，以及摆了不少加工器械的小厂房。
　　做木工的现在不多了，一般人买家具也都乐意在网上淘。因此他们的活儿必须要接地气，要因地制宜，十八般武艺全能耍。桌子板凳一类的传统木器，依旧会有一些销售者上门来订货。周边那些大大小小的单位，总归需要一些木制的办公用品，经人介绍也都找过来请他们加工。
　　养老社区上百户人家的院子，铺木地板、搭葡萄架、做木门这些与木工有关的活儿，现在都被高木匠揽下。他人生得精瘦，手脚很麻利，活儿也干得漂亮，一家家都来请他。
　　那天有朋友领我们去了高木匠家。见他手上抱着1岁多的儿子，说妻子在镇上一个药房里上班，小两口的日子过得很滋润。闲来，高木匠喜欢养鸟，院子里的树上挂着好几只鸟笼。他说，忙累了的时候，站在鸟笼前，跟这些鸟儿说说话，心里感到挺快乐。
