　　头回主动找政府，返乡创业的吕国伟很忐忑；头回种荔枝，带头发展产业的黄朝光留了个心眼；头回到亚洼玛，本地干部杨海春也被偏远村组的贫困震惊……这些干部群众的头一回，恰是云南未摘帽县锚定如期脱贫目标，补齐就业、产业、易地搬迁最短板的缩影。
　　截至去年底，云南尚未脱贫摘帽的还有9个县（市）。人口大县曲靖市会泽县、昭通市镇雄县、文山壮族苗族自治州广南县聚焦贫困群众的就业问题，确保大家有的干有的赚；偏远山区的红河哈尼族彝族自治州屏边苗族自治县、普洱市澜沧拉祜族自治县、丽江市宁蒗彝族自治县发力产业，因地制宜找方向，切实保障贫困户长期收益；山高谷深、直过民族众多的怒江傈僳族自治州泸水市、兰坪白族普米族自治县、福贡县则着力易地搬迁“搬得出、稳得住”。
　　9县（市）贫困情况各有差异，稳定实现脱贫着力点各有不同。
　　人口多就业压力大
　　疫情突发影响务工
　　引进来、送出去，外出务工逆势增长
　　【案例】头回主动找政府，吕国伟很忐忑。
　　“原本只想给自己找份活干，没想到被街道干部一劝，成了带着大家一起干。”会泽县云露工贸有限公司负责人吕国伟，刚刚从资深农民工变成扶贫工厂负责人。
　　几个月前，看着越来越多贫困户再次迈出外出务工的脚步，吕国伟也曾犹豫。刚刚搬进县城，上有老、下有小，不务工，吃啥？要务工，干啥？
　　他决定去街道碰碰运气。“你务工多年，见过世面，可以带头干！”以礼街道党工委书记杨林听明来意，动员吕国伟创业。
　　“咱们安置点最不缺的就是劳动力，留守老人和妇女多，你找点不耽误他们照顾家的活计，工资稍微便宜点也有人干”“厂房都是现成的，前几年给你免房租。工人咱们政府帮忙组织，要是需要培训，县人社局还有项目。”杨林说完，吕国伟动心了。
　　5月，公司正式开张，主营加工锡箔纸和分拣丽江雪茶。客户支持扶贫工厂，一个多月，已加工锡箔纸100多万张，分拣茶叶2吨，加工费收入8万多元。
　　像这样的扶贫工厂，在云南有2000多个。
　　【挑战】一些县人口众多，就业压力大。受疫情影响，不少贫困劳动力务工收入减少，部分人“无工可做”，返贫风险较大。
　　【举措】与会泽县一样，镇雄县人口破百万，工作重点瞄准贫困劳动力转移就业。春节前，当地就与浙江永康、广东东莞、安徽芜湖等劳务输入地联系，派遣随车干部，包车把务工人员点对点直输各地。
　　“服务外出务工人员，需要绣花功夫。”镇雄县人社局局长王万辉介绍，这段时间，县里将受疫情影响返乡的贫困劳动力就业作为重中之重，一方面及时掌握在外务工人员的就业动态，多渠道拓展和储备岗位，为失业换岗人员供岗；另一方面为返乡人员做好服务，精准做好技能培训、送岗上门，积极组织外输和安排本地就业。
　　贫困劳动力不是“包袱”，而是社会财富。在广南县，充裕的劳动力成为招商引资的名片，不少鞋服企业落户。贫困劳动力园区内就业补助、入园区鞋服产业生活补助、农村劳动力交通补助……当地打出帮扶贫困劳动力就业组合拳。回乡过年的贫困户李艳梅本想年后外出务工，可没想到遇到疫情。前一阵，政府牵线搭桥，把她介绍到县城的宏发鞋业，每月工资3000多元。
　　为优先帮助贫困劳动力稳岗就业，云南出台若干意见，应对新冠肺炎疫情影响，做好稳就业工作。目前，全省外出务工建档立卡贫困劳动力实现逆势增长。
　　抗风险能力较弱
　　长期收益不稳定
　　兴产业、畅销路，利益联结机制落实到户
　　【案例】头回种荔枝，黄朝光留了心眼。
　　“跟香蕉套种，前两年卖香蕉好歹能有点收入。”第三年，荔枝开始挂果，因为上市时间比其他地方提前半月，销售火爆。靠着错季荔枝，50亩荔枝树年产值超过10万元。过去只有“一床席子、一条毛毯、三副碗筷”的屏边县湾塘乡沿溪村村民黄朝光，脱贫了。
　　看着黄朝光成功了，沿溪村28户人家有样学样，累计种植荔枝树500余亩，户均收入5.7万元以上。贫困县种植结构调整不易，不少地方走的都是沿溪村这条以短养长、长短结合、从试种到跟种的道路。
　　然而，今年气候异常，村里的荔枝上市时间晚了半个多月，销售情况不理想。“不至于返贫，但价格跟我的预想还有很大差距。”黄朝光说，以往都是外地老板来村里收购，结果依赖成了习惯。今年上门的少了，村里人有点失落。
　　不过，困难中也孕育新机。李金琼家的荔枝网上销售不错，让黄朝光眼前一亮。采访结束，黄朝光再次致电记者：“能否帮村里宣传下，看有没有厂家想到这里建个荔枝罐头厂？”
　　【挑战】一些县产业结构单一，抗自然灾害、市场波动能力较弱。此外，云南各地气候条件迥异，特别是高寒冷凉山区，找准产业方向、保障贫困户长期收益是重点。
　　【举措】“只想种好、不管卖好的路走不通了。”屏边县县委书记苏畅说，一方面发挥农产品经纪人作用，加大与外地经纪人、客商的联系，不断拓宽销售渠道；另一方面探索订单销售，降低农户销售风险，巩固提升脱贫成效。上半年，全县仅水果一项就卖了1.18亿元。
　　冷凉地区也有比较优势。在小凉山宁蒗县，“2700苹果”借助电商平台，卖了好价。“昼夜温差大、紫外线强，品质更有保障。”基地负责人鲁权介绍，因产量有限，苹果在市场上十分紧俏。5000吨，不到一个月就能卖完。44岁的彝族村民沙阿噶把30亩土地租给公司种植苹果，年分红收入10多万元，平时去地里施肥、除草打零工，一天收入100元。
　　既要做大蛋糕，也要分好蛋糕。澜沧县通过资源变资产、资金变股金、农民变股东方式，贫困户不仅能够拿到地租收益，还能随着产业发展、企业壮大稳步增收。
　　强化产业培育、利益联结、指导服务、产销对接、保障措施，产业扶贫成效明显。去年，云南90.4%的贫困户从中获益，贫困地区农民人均可支配收入10771元，首破万元大关。
　　易地搬迁任务重
　　后续帮扶待加强
　　搬得出、稳得住，激发群众内生动力
　　【案例】头回到亚洼玛，杨海春震惊了。
　　“在六库镇工作生活这么多年，没去过这么偏远的村庄。”时任泸水市六库镇双米地村驻村第一书记，杨海春从村委会跋山涉水3小时，才来到亚洼玛村小组。
　　这里最好的房子，是锋应华的两间空心砖房。“村小组不通公路，建材靠人背，运费按斤算，比材料费还贵三四倍。”
　　当晚，说好9点的群众会，到10点还没把人凑齐。众人散去，杨海春问锋应华，想不想搬迁。没想到，外出务工见过世面的锋应华也犹豫：“好不容易盖的，岂不是白建了？”
　　几个来回下来，杨海春打定主意：一定要劝村民搬出来。先说当下：要修路，投资大不说，还破坏生态。可不通路，村里安全住房怎么建？再看长远：52户村民，校点没法建，卫生室就算建了上哪找卫生员？教育医疗无法保障，谈何脱贫？
　　一年7次徒步进山，杨海春和其他基层干部共同努力，亚洼玛52户村民去年底全搬出深山。
　　【挑战】一些贫困地区，群众搬迁意愿低，动员工作任务重。此外，群众能否适应搬出来的生活？如何获得稳定收入？
　　【举措】去年底，集中安置点的房子都建好了，但兰坪县仍有近15%的群众没搬。“尤其是老人们，一是担忧搬下山后吃啥，二是故土难离，担心将来无法‘叶落归根’，动迁比亚洼玛还难！”被提拔到兰坪县工作的杨海春还是分管易地搬迁：“有的贫困户干脆躲起来，连了解他们诉求的机会都没有。”
　　县里再次选派得力干部上门。“天一亮，村民开门一看，我们已经等在外面。一家家去真心实意沟通，终于在今年3月底完成了剩余搬迁任务。”
　　2月起，怒江州派出由1006名党员干部组成的“背包工作队”，深入高山峡谷，入户80个未退出贫困村，开展易地搬迁动员。3个多月来，队员成功动员3000多户1.3万多人搬出深山。目前，62个易地扶贫安置点实现100%入住。
　　“搬出来，群众开始确实有些不适应。可随着眼界开阔了，精神上不再被大山所困，生活也会越来越好。”杨海春说。
　　为了激发贫困户内生动力，福贡县在安置点设置爱心超市，群众可通过参与社区活动换取积分，兑换生活用品。搬迁户邓三夺最近兑换了一袋大米、两桶香油，觉得很高兴。
　　搬得出，如何稳得住？“公益性岗位可以提供兜底保障，但最重要的还是要靠市场。”杨海春介绍，怒江州量身定做了13条扶持扶贫企业措施，通过物流、场地等给予优惠，吸引外来企业入驻。
　　6月28日，怒江州再次选派500人的“新增转移就业小分队”，分赴15个千人以上易地搬迁安置点，计划用1个月向州外转移劳动力5000人，夯实致富基础。
　　截至目前，云南已有99.6万贫困人口完成易地搬迁，搬迁后续帮扶、产业就业扶贫、提高贫困群众内生动力等正在持续发力。省扶贫办有关负责人表示，云南如期高质量打赢脱贫攻坚战态势已定，目标可期。
