　　《我和我的祖国》《党啊！亲爱的妈妈》……走进云南福贡县鹿马登乡阿路底易地扶贫搬迁安置点，熟悉的曲调伴着用傈僳语演唱的歌词，悦耳动听。
　　循声来到福贡群发民族服饰加工专业合作社，一位皮肤黝黑的汉子正带着前来培训学习的村民放声高歌。
　　身残志坚，带领村民艰苦创业
　　他就是合作社领头人此路恒（上图，资料照片）。一说起这个傈僳族汉子，村民们纷纷竖起大拇指，亲切地叫他“阿此老板”。幼时因病落下残疾，拄着单拐的他，硬是凭着毅力与努力，带着村民闯出了一条脱贫致富的路子。
　　险峻壮美的怒江大峡谷，是此路恒出生的地方。这里的村子依山而建。因为贫困，此路恒初中便辍了学。由于残疾，行动不便，一开始只能在家里从事简单的手工制作，但头脑灵活的他一直没有放弃琢磨发家致富的门路。
　　靠着承包建筑，此路恒赚到了人生第一桶金。仅两年后，此路恒放弃了当时来钱快的建筑行业。“自己富不算富，我要带着乡亲们一起干！”
　　带领村民搞新产业，首先要掌握种植技术。此路恒报名参加县里的草果种植等技术培训，还每天熬夜看书。尽管行动不便，但此路恒到处打听草果种植发展得好的地方，想办法去考察学习。
　　掌握了种植技术的此路恒先在家里试种草果、重楼。试种成功后，他更是毫无保留地将自己的技术和经验传授给村民们。很快，在他的带动下，福贡永发草果种植专业合作社成立了。此后，他带着社员们种植了上千亩的草果，给村民们带来了不少收益。
　　挖掘文化优势，组建民族服饰合作社
　　“如何让村民们有自己的技能和产业？”此路恒一直挂在心上。赤恒底村是传统的傈僳族村寨，家家都有纺线织布、服饰加工的手艺，他的妻子娜丽沙便是一把好手。此路恒觉察到了商机——手工织出来的麻布卖布匹利润少，但成品却能在市面上卖到好价。
　　于是，此路恒和妻子开始购置缝纫机等机器设备，设计起民族服饰。每次新款一出，就受到追捧，产品供不应求。
　　2013年，此路恒发动身边会纺织的村民，组建福贡群发民族服饰加工专业合作社。经他发动，群众自愿合资了100多万元，购置加工生产设备，组建专门的生产队，改进了过去家庭作坊布料粗糙、产品单一、服装规格不统一的缺点。
　　合作社的产品主要以傈僳族、怒族民族服饰为主。根据客户需求，此路恒还带着大家不断丰富品种，设计新样式。在众人的努力下，当年合作社就实现了户均收入2万元。
　　随着生产规模扩大，合作社的产品有了品牌效应。为了将民族服饰产业做大做强，合作社还申报了自己的商标品牌“纱兰颜”。现在，合作社每年的生产能力达到了4万套，产品除在怒江州本地销售，还远销缅甸、新加坡、泰国、日本等地，年销售收入370万元以上，带动40多户村民致富。
　　“我们这个产业不仅可以增收，还可以传承民族传统服饰文化。村民们干活的时候，自信多了。”此路恒说。
　　教村民学技术，开通线上销售平台
　　最近，此路恒更忙了。在福贡县高黎贡山返乡移民缝纫培训班中，缝纫机“哒哒哒”响个不停，他正在给几十个傈僳族和怒族的村民做技术培训。
　　培训生里有20岁出头的小姑娘，也有50多岁的傈僳族阿妈。“阿此老板教我们技术，不愁找不到工作。”年纪最小的姑娘昌椤祥说。
　　“一定要让村民们学到一门手艺。”这些此路恒一手带出来的学生们将在两个月后正式出师。除了自家工厂，他们还会去到怒江的各个扶贫车间上班。
　　最近，此路恒正忙着打理线上销售平台——中国民族服饰商城。“看得更远些，想得更多些，才能发展得好。我是共产党员，带着村民一起过上好日子，是我最大的心愿。”此路恒说，“总觉得自己做得不够多，想为村民做更多的事。”
　　依托丰富的民族文化资源，此路恒邀请民族语教师教学傈僳文、非遗传承人传授技艺，组织开展土麻布工艺制作、民族乐器弹唱等非遗项目培训，受到农户们的欢迎。
　　“乡亲们生活好了，脸上笑容也多了。”此路恒带着合作社社员组建合唱团，用民族语言歌唱幸福生活，“只要努力干，我们的好日子还在后头呢。”此路恒说。
