　　【绝活看点】
　　付昆祥曾历时3年，按1∶50的比例，手工复原郑和船队包括宝船、粮船、马船、战船等在内共208艘舰船的船模。如今，他以1∶100的比例，重新复原一支更系统的郑和船队，向世人展示600年前中国人精湛的造船和航海技术。
　　
　　“听到锯木头的声音，你离付昆祥（见图）的工作室就不远了。”昆明市M60文化创意园里的工作人员告诉记者。果不其然，循着锯木声，记者走进位于一幢钢架结构楼房二楼角落的付昆祥工作室。工作室面积不大，正中央一张宽大的工作台几乎占据了房间的一半，各种木料堆放在房屋一角。54岁的付昆祥正在案台前用斜口刀小心翼翼地打磨刚切割好的木料……他要把木料改成宽5毫米、厚2毫米、长200毫米的木条，用于拼接船体。
　　“像这样的木条，用来拼接郑和宝船的船体，至少需要600根。”木屑洒在手上，付昆祥扶了下老花镜，头也不抬地说。
　　有关郑和宝船的尺寸，据《明史·郑和传》记载，“造大舶，修四十四丈、广十八丈者六十二”。换算成现代计量方式，也就是长约147米。眼前这艘尚未完工的船模，是付昆祥按照1∶100的比例还原的郑和船队旗舰。经过打龙骨、定骨架、贴条等多道工序后，船体已基本成型。
　　接下来，他要用砂纸给船身抛光。摩擦的沙沙声中，付昆祥不时用手指摸一摸船体，检验表面的光滑程度。记者注意到：他的左手食指一直微微跷着，原来是一次雕刻窗户时不小心被刻刀划伤导致的。
　　付昆祥制作的郑和宝船共有五层甲板，还原了中国古船的水密隔舱结构，并设计成可拆卸装置。甲板上，桅杆底座已按史书记载的“九桅十二帆”打好，船尾的指挥楼也已搭建完毕。付昆祥还采用了中国古建筑的斗拱技术来设计房屋屋顶。
　　制作船模需要“十八般武艺”——木工、漂染、缝纫、雕刻、绘画、上漆……一艘郑和宝船船模的制作，从设计到制作完成，需要他一个人花两个多月时间。早些年航模职业运动员的经历为付昆祥奠定了扎实的基础。付昆祥17岁进入云南省体委航模队，与船模结缘已30多年。但最让他感兴趣的，一直是郑和船队。
　　2012年开始，付昆祥着手复制郑和船队。可有关郑和船队的史料并不算太多。“我去了国家博物馆，有关郑和的文物只有一支羽箭、一张航海图及相关历史介绍，关于船队的模样几乎是空白。”付昆祥遍访相关专家，按照当时的船队编制和阵型，将自己心目中的郑和船队编制设定为宝船62条、粮船20条、水船15条、马船20条、战船86条、坐船5条，一共208艘舰船，并将整个船队的布局定为“飞燕阵”造型。
　　2014年7月，付昆祥历时3年打造的郑和船队终于完成。遗憾的是，由于当时复制的比例是1∶50，最大的宝船长达3米，要完整重现船队起码需要一个足球场大的场地，无奈只能进行部分展示。所以，制作完第一版船队后，付昆祥决定重新以1∶100的比例再次复原船队，希望能完整重现郑和船队的雄风。
　　为了精进工艺，付昆祥走访过全国很多地方，尤其是福建和广州两地。他常去当地图书馆搜集资料，并深入沿海村落，向老船工学习造船技术，不断完善船队模型。
　　如今，付昆祥复制的郑和船队做到了第七版，1∶100的郑和船队模型已经做了50多艘。完成剩余的船模，还要两到三年。付昆祥的心里还藏着一个“航海梦”——“全部完成后，我要沿着郑和船队曾经的足迹巡展，重现当年波澜壮阔的航海之旅。”

