　　核心阅读
　　健全政府法律顾问机制、优化法律顾问队伍组成，才能引导支持政府法律顾问有效参与政府决策。15年前，云南省文山壮族苗族自治州就开始聘用政府法律顾问，从配起来到用起来，再到全起来，文山州不断优化选聘制度、加大投入力度，提高了政府工作法治化水平。
　　
　　“在出现突发性案件时，网约车平台公司应及时向侦查机关提供乘车人、驾驶员、车牌号、车辆定位等交易订单明细，积极协助职权部门预防刑事案件的发生。”看到自己的建议最终出现在了政府相关文件里，云南省文山壮族苗族自治州政府法律顾问、云南天信律师事务所主任律师孙建文十分高兴。
　　政府重大决策先做合法性审查，文山州尝到了政府法律顾问制度的甜头。
　　配顾问，作用大吗？
　　选聘不同领域顾问，政府重大决策前必须咨询法律顾问
　　“签约之初，其实对能否影响政府决策心里并没有底，可现在看，政府法律顾问确实帮政府减少了法律风险。”孙建文说。
　　文山州自2005年起开始聘用政府法律顾问，2017年州、县（市）人民政府及其工作部门普遍建立起法律顾问制度。十几年来，从配起来到用起来，再到全起来，文山州政府法律顾问工作越来越实。
　　目前，文山州政府聘用了两家昆明律师事务所的主任律师、五家文山本地律所的主任律师，以及一位云南大学法学教授作为州政府的法律顾问。文山州司法局副局长张春林说，文山州政府法律顾问面向全省进行选聘。“既考虑理论水平，也考虑实务能力，同时尽可能选聘部分州外顾问，为的就是能减少利益掣肘，独立提出法律意见。”
　　为帮助法律顾问更好履职，文山州设立了专门的法律顾问联络员，建立提前函询机制。每当涉及比较复杂的事项时，联络员会将法律服务函发送给法律顾问，而法律顾问回复的意见也会由法制办专门研究再做考量。
　　“不同顾问主攻的研究方向也不一样，哪项事务请哪位法律顾问，其实也有学问。”张春林说，“从全省范围选聘法律顾问扩大了选任范围，水平有保障；一些日常法律事务咨询，本地律师更为便利。”
　　虽说是顾问，可在文山州，政府法律顾问不仅是问，更在于提前一步的智力支持。“政府重大决策在上常务会前，都会由法律顾问做合法性审查。”文山州政府办公室办文法规科副科长赵仁海告诉记者，咨询法律顾问意见已经成为文山州政府重大决策的必经程序。
　　“政府法律顾问更多是帮政府识别风险、管理风险，将风险控制在可预测的范围内，因此顾问工作贯穿各个环节，有助于提高政府依法行政的能力和水平。”云南八谦律师事务所律师连高鹏说。
　　全覆盖，经费够吗？
　　加大政府购买服务，探索以案定补、以事定补
　　尝到了法律顾问制度的甜头，文山州计划在州、县（市）人民政府及其工作部门普遍建立法律顾问制度基础上，到2020年实现全州党委、人大、政府、政协机关及人民团体、国有企事业单位全面建立法律顾问制度，实现法律顾问全覆盖。
　　据统计，目前仅文山州各级政府单位就聘请法律顾问296人，每年支付经费609.85万元。要实现全州的法律顾问全覆盖，经费够吗？
　　以文山州广南县为例，该县已实现县乡党委、政府机关、事业单位法律顾问全覆盖。广南县司法局局长矣炎阳说，目前，广南县法律顾问采取政府购买服务的方式，正式聘请了5个律师事务所的26名律师，分别担任全县党政机关、事业单位、人民团体、乡（镇）党委政府共77个单位的法律顾问。
　　为了保障法律顾问工作的顺利开展，广南将法律顾问经费纳入财政预算，每年安排142.5万元经费。
　　然而，将法律顾问经费纳入财政专项预算的地方并不多，经费投入不足，一定程度上制约了法律顾问工作的开展。“目前绝大多数法律顾问费还没有专项经费保障，很多单位是在办公经费中列支。”张春林介绍。
　　另一方面，以案定补、以事定补的经费保障机制也在探索中。文山州规定，法律顾问在处理政府范围内重大涉法、涉诉、社会矛盾纠纷及群体性事件或案件时，参与调查、调解，提供法律咨询的，应该给予相应补贴。这有助于提高法律顾问参与的积极性。
　　“其实，相对于耗费的时间精力，政府法律顾问报酬不高，但一方面有助于熟悉政府相关规定，扩大知识广度和深度；另一方面也能对城市建设和发展提出法律上的专业建议，成就感很高。”云南建广律师事务所主任律师张慧说。
　　对此，赵仁海认为，今后将加大政府购买法律服务力度，建议把购买法律服务费用纳入年度同级财政专项预算，“特别是要加强对律师参与涉法涉诉信访的经费保障。”
　　提质量，考核严吗？
　　完善履职评价体系，干多干少不一样
　　“各部门政府法律顾问发挥作用情况并不完全一致。”矣炎阳坦言，“部分部门、乡镇法治观念不够强，咨询法律顾问的意识不足；部分律师‘机械’履职，只说‘不’，很少具体指出怎么‘办’。”
　　“有时我们只能就服务单位提供的资料给出咨询意见，影响了法律建议的可操作性。”张慧建议，强化政府法律顾问对重大决策的全程参与，能够提高法律顾问履职水平。
　　实际上，除了不会用，部分单位滥用的情况同样存在，有的甚至把自身职责范围内的事项也要求法律顾问来承担。“政府法律顾问既要与服务单位事前做好约定，明确哪些属于法律顾问的业务范畴，也要加强事中沟通，不断提升法律服务质量。”连高鹏说。
　　提升法律顾问服务质量，干多干少不该一个样。目前文山州政府法律顾问采取的是聘任制，每位法律顾问每年3万元报酬，其中2万元作为基础服务费，1万元作为绩效。按照考核办法，法律顾问工作考核基础分为80分，年度考核总分为100分，按照扣分和加分项目评定工作成绩。法律顾问年度考核为不称职的，不予支付基本工作报酬；年度考核为称职和优秀的，支付基本工作报酬。
　　“每年12月底确定法律顾问的年度考核结果，考核结果作为法律顾问续聘、解聘和支付报酬的重要依据。”张春林介绍，根据考核办法，法律顾问出具的书面法律意见违法或者明显不当的一次扣2分；与此同时，接受州人民政府交办的重大、疑难法律事务，处理效果好、形成良好社会影响的，一次加4分……这些明确的标准将促进法律顾问更好履职。
　　“除了年度考核，未来还应加强政府法律顾问的日常考评和绩效评价，探索建立法律顾问档案制度，实行全过程绩效评价。”张春林说。
