　　开栏的话
　　中央第六次西藏工作座谈会召开5年来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，西藏自治区和四川、云南、甘肃、青海四省涉藏州县贯彻落实党的治藏方略，决胜全面小康、决战脱贫攻坚取得历史性成就，展现出经济发展、民生改善、社会稳定、民族团结、对外开放、生态良好、宗教和谐的良好景象。即日起，本报推出“脱贫攻坚高原行”栏目，全景展示西藏和四省涉藏州县经济社会发展新成就，生动反映当地人民生活和精神面貌新变化，敬请关注。
　　
　　夏日的迪庆，美若画境。“迪庆”，藏语意为“吉祥如意的地方”。高入云端的雪山，清澈静谧的湖泊，繁盛茂密的原始森林……多民族安居乐业，在这片土地上世代和睦相处。
　　然而，美丽的另一面也曾经是贫困。这里是国家确定的“三区三州”深度贫困地区之一。脱贫攻坚战全面打响以来，当地干部群众奋力拼搏，2019年已实现整州脱贫。
　　如今的迪庆，干部群众正为巩固脱贫成果、奔向全面小康继续奋斗……
　　曾经梦想的生活变成现实
　　在格宗山脉之间，峡谷山路蜿蜒而上，岗曲河水奔腾而下，脚下的路通往神秘而美丽的巴拉格宗。这条全长58公里的“天路”，每一寸都凝聚着修路者的意志与信念。
　　位于巴拉格宗峡谷深处的巴拉村，过去没有公路，村民出行全靠一条嵌在悬崖峭壁上不足半米宽的人马驿道，从村子到市区往返需要5天时间。
　　多年前，一名巴拉村男孩眼睛受伤，父亲带着他去县城看病，因为山高路远，错过了最佳治疗时间，男孩的左眼几乎失明。但这是孩子第一次见到村外的世界，他被深深震撼了，一颗种子在心中萌芽，他要修一条路，让乡亲们走出大山。
　　他，就是带领乡亲们修筑“天路”的斯那定珠。
　　为了梦想，斯那定珠很早就走出大山打拼，最终成了远近闻名的致富能手。人富了，想的还是路：“我多么想修一条路，开车带着阿爸走一走。”
　　可要在壁立千仞的峡谷绝壁上修路，谈何容易！斯那定珠倾尽所有，卖掉了企业、门市和房子，并开始四处借贷，最终耗资数亿元、用数年时间修通了柏油公路。当村民载歌载舞为他献上洁白的哈达，斯那定珠流下了幸福的泪水……
　　路通了，可如何把这条路变成通往美好生活的致富路？斯那定珠带领村民把家乡打造成了国家4A级景区，靠旅游收入，村民从户均年收入两三千元飞跃至10多万元。村民们说：“我们现在的生活和这山水一样美好。”
　　如今，在当地党委和政府支持下，斯那定珠和乡亲们正建设巴拉格宗特色小镇，推进智慧旅游，提升玛尼堆等文化项目建设，并广泛种树绿化，让巴拉格宗更加美丽宜游。
　　让传统文化走向世界
　　走进卡卓藏刀博物馆，眼前的景象令人震撼——上百种藏刀陈列其中，琳琅满目。
　　迪庆藏族自治州优秀共产党员卡卓·次仁汪堆是卡卓刀的第五代传人。卡卓家族已有100多年的“打刀”历史，但卡卓·次仁汪堆年轻时却绕了一大圈，那是一段艰辛的打工生活：“卖过菜，当过搬运工，当过服务员，最终还是回归老手艺。”
　　打造一把卡卓刀的诀窍在錾火，但随着时代的变迁，技艺失传了。卡卓·次仁汪堆靠自己摸索，经过无数次失败，最终研制成功錾钢11次、经22天打磨出炉的卡卓制刀工艺。
　　生意越来越好。2004年，卡卓·次仁汪堆成立了香格里拉市卡卓有限责任公司，成了远近闻名的致富带头人，带动周边农户增加收入。他还专门成立了卡卓基金会，先后资助上千名贫困学生和困难农牧民。
　　近年来，一批民族文化得到了更好的保护。2012年，迪庆藏族自治州成立了非物质文化遗产保护中心。截至2019年8月，全州已有国家级非物质文化遗产保护名录项目8项、省级保护名录项目29项；国家级传承人7人、省级传承人62人。
　　令卡卓·次仁汪堆高兴的是，“迪庆藏刀制作技艺”已被列入云南省级非物质文化遗产代表性项目名录。
　　靠绿水青山脱了贫
　　“绿水青山就是金山银山。”这对护林员都杰七林来说，是实实在在的生活。
　　都杰七林是香格里拉市建塘镇洛茸社区村民，他的家就在国家自然保护区——普达措国家公园内，这里是“三江并流”世界自然遗产的腹地。
　　59岁的都杰七林和其他村民一样，曾以伐木打猎为生。“那时候，一年到头收入不多，环境却被破坏了，林子少了，麂子、獐子几乎打没了。”都杰七林说。
　　在国家政策引导下，村民们生态环保意识增强，大家渐渐放下了斧头和猎具，开始靠旅游赚钱。旅游开发也走过弯路，一开始村民们自发组织牵马游项目，还在草甸上卖食品、烧烤，人马践踏对生态环境造成了破坏。
　　“经过协商，村民退出景区内的烧烤、摆摊、骑马等经营活动，公园给村民发补助。同时设置生态保护岗位，优先聘请园内农户。”普达措国家公园管理局有关负责人介绍。
　　这不，都杰七林一家每年都能领到几万元的补助资金，自己当护林员每月收入2000多元，妻子在园区做保洁员，家里还有30多头牲畜、十几亩地，每年总收入超过10万元。“生活比以前好多了，林子也比以前更好了。”靠着绿水青山脱了贫的都杰七林高兴地说。
　　在迪庆，有1.6万同都杰七林一样的建档立卡贫困户被聘为护林员。普达措国家公园、虎跳峡国家公园等一批生态旅游景区，目前每年可反哺周边群众3100万元，带动1.5万余人增收，大大提高了当地群众保护生态的积极性。
　　这3位奋斗者的故事，是当地干部群众脱贫攻坚奋斗历程的一个缩影。目前，迪庆全州贫困人口由2015年末的74139人，减少至1579人；贫困发生率由24.95％下降到0.53％，全州147个贫困村全部出列，2019年整州脱贫。
　　
　　记者手记
　　梦想最能打动人
　　到迪庆采访，为自然风光陶醉，为淳朴民风感动，更为不断涌现的脱贫攻坚故事震撼。土地匮乏，氧气稀薄……什么都无法阻挡脱贫致富的决心。
　　斯那定珠等人是脱贫攻坚的奋斗者，他们和乡亲们一样，对这片土地、对自己的家园无限热爱。他们不等不靠，用足政策、用好援助，双手创造新生活，双脚踏出致富路。而其中最打动人心的，是他们都有着过上好日子的梦想，并为了实现梦想，全力以赴、百折不回。
　　迪庆整州脱贫后，乡亲们正向更加红火的日子迈进。热爱和梦想，将是奋斗道路上的不竭动力。
