　　民法典中与互联网相关的条款与规则，不仅是为了规范、约束，更是为了推动我国方兴未艾的互联网产业持续健康发展
　　
　　如今，互联网早已融入社会生活方方面面，塑造着人际互动的基本模式，中国民法典在编纂过程中敏锐捕捉到这一深刻的社会变迁，并在多个方面予以回应。也正因此，中国民法典被视为互联网时代的一部标志性民法典，将在世界民法典编纂史上占据一席之地。
　　互联网带来的一个显著变化，就是“无纸化”“电子化”模式普及，在社会经济交往中得到广泛应用。对此，民法典进行了较为系统的规范。比如，在网络上进行交易或签订电子合同时，什么时候可以被认定为订立了一个合同？网络上哪些行为被视为有法律约束力的要约，哪些被视为承诺？以在线方式交付标的物，在什么时间节点被认为完成交付？这些问题在民法典中都能找到法律依据。从某种意义上说，民法典为线上经济交往提供了一套较完整的法律规则，将有效降低线上交易的制度性成本，助力电子商务等业态的发展。
　　互联网也催生了平台经济的兴起，许多互联网平台开始在社会经济生活中发挥枢纽作用。面对平台这种新型市场主体，民法典给予了足够关注。在2009年制定的侵权责任法中，只有一个条文涉及网络服务提供者侵权问题；而在民法典中，则发展出相对完备的平台责任条款群，包括广为人知的“通知删除规则”，也被更加详细的“通知与反通知规则”所取代。民法典中的平台责任条款搭起了一个较为完整的制度框架，围绕平台产生的各类权益侵害，都可在这一制度框架下获得救济，平台经济也必将借此驶上更加规范、更加可持续的发展快车道。
　　互联网时代，人的社会活动进一步“在线化”，使得人格权、财产权等呈现出新的特征、新的变化。比如，每一位网民都可能拥有的“网名”，成为人的社会性人格形象的重要载体之一，民法典因此将网名纳入保护范围。对于互联网时代出现的新的财产现象，民法典富有创见地将网络虚拟财产、数据等设定为一个立法层面上的概念。可以期待，随着互联网经济的进一步发展，以民法典相关规定为基础，有望发展出一套全新的互联网时代的财产法体系。
　　还需特别强调的是，加大互联网时代的个人信息保护力度，也是民法典的一个重点和亮点。互联网时代的个人信息保护是个全球性问题，很多国家通过制定单独的个人信息保护专门法律来回应这一需求，在中国也有类似的立法安排。即便如此，我国民法典仍然从民法的角度，对作为个体私人法益性质的个人信息法益给予了充分关注。可以说，伴随民法典的颁布实施，我国在法律层面对个人信息的保护将被提升到一个全新的高度。
　　民法典所展现的互联网时代的深刻烙印，与中国信息技术产业的长足发展密切相关。民法典中与互联网相关的条款与规则，不仅是为了规范、约束，更是为了推动我国方兴未艾的互联网产业持续健康发展。相信随着民法典的施行，一个稳定、可预期的法律制度环境将日趋完善，中国的数字化、信息化脚步将走得更稳、行得更远。
　　（作者为北京大学法学院教授、副院长）
