　　5月，全市接待游客148.8万人次，环比增长51%；进入6月，增长态势继续保持，其中6月15日接待游客15.4万人次，创今年以来单日最高接待量……看着近两个月全市接待游客量的攀升曲线，云南省丽江市文旅局局长张建华的眉头有了些许舒展。
　　作为旅游名城，丽江旅游业占全市经济总量的半壁江山。突如其来的新冠肺炎疫情，使得丽江旅游在1月下旬按下“暂停键”。一季度，全市接待游客量和旅游总收入双双同比下降约80%，景区景点、旅行社、酒店客栈、餐饮等行业陷入低谷。
　　疫情防控常态化条件下，丽江一方面加大政策支持力度，力保旅游业市场主体，一方面危中寻机，坚定不移推动旅游业转型升级。
　　纾困解难，助力文旅产业复苏
　　夜幕降临，丽江古城区大研古镇欢声笑语不断。大石桥下，祈愿的河灯随波漂荡，情侣们在网红打卡地流连。酒吧街上，吉他声扬，各色美食香飘四溢。
　　人们熟悉的丽江正在归来。“五一”假期，丽江游客接待量恢复到去年同期约七成，旅游收入恢复逾五成。
　　停业3个多月，樱花屋金酒吧300多名员工一个未裁迎来复工。酒吧经营者王忠国告诉记者，政府出台扶持政策，酒吧一季度约17万元的增值税、营业税和城乡建设费获全免，还免交了近300万元房租。
　　让阿溢灿阁客栈经营者周宝感到宽慰的是，在社区工作人员协调下，房东免了客栈约3个月的房租。在大研古镇，1316家像周宝这样的文旅经营户获得房租减免。
　　保市场主体，就是保产业发展基本盘。丽江统筹安排3000万元旅游发展资金，支持文旅企业推广促销，用于景区景点建设奖补和文旅企业贷款贴息；协调动员企业和个人房东减免文旅企业房租超过1亿元；对87家旅行社暂退质量保证金1524万元；协调丽江古城富滇村镇银行向文旅企业推出低利率的“惠企贷”，已有8家企业获得2590万元贷款。
　　“这几个月，我们遭受的损失确实不小，这50万元真是雪中送炭。”得知企业将得到政府资金支持，丽江宾馆总经理鲍家荣倍感温暖。疫情期间，丽江宾馆临时安置了一批滞留游客，做好防疫消毒，提供特色餐饮，开展心理辅导。丽江全市57家安置滞留游客的宾馆和酒店，将获得总额780万元的财政支持。
　　在一系列政策助力下，截至6月中旬，丽江18家A级景区已恢复开放16家，284家文化经营场所复工率达77.8%，181家旅行社复产率达50.3%。
　　创新业态，向体验经济拓展
　　从6月中旬各旅行社组织的省内游来看，丽江游客接待量大致恢复到去年同期的65%，离摆脱困境、回归常态尚有一段距离。
　　如何克服困难、积极作为？在5月下旬举行的丽江旅游转型升级专题培训班上，与会者达成一个共识：过去，丽江旅游过度依赖门票经济、观光经济，开拓创新不足。今后，要努力打破利益藩篱，共同推进文旅产业转型升级。
　　疫情防控期间，丽江坚决执行国有景区门票降价50%政策，让利于游客，同时着力发展休闲度假、康体养生、文化研学等新产品新业态，推动旅游产业从“门票经济”“观光经济”向文旅融合、体验互动转变。
　　在此之前，玉龙雪山、老君山、泸沽湖等景区门票以及丽江古城维护费已分别进行较大幅度下调。“景区门票收入下降，会给丽江带来阵痛，但提升旅游品质、拓展景区外延势在必行，将会带来长远收益。”丽江市常务副市长木崇根表示，“加快转型升级，是丽江旅游可持续发展的必由之路。”
　　5月7日，以纳西族历史文化为底蕴的“木府风云”山水情景剧在丽江雪山峡谷演艺公园正式公演，截至6月21日已累计接待游客3万余人次。
　　“作为丽江新兴旅游示范区的转型升级项目，‘木府风云’山水情景剧将自然景观和特色文化深度融合，并且增加了游客互动参与环节，能给游客带来新的体验。”景区负责人任建军说。
　　玉龙纳西族自治县白沙镇岩脚村，曾被明代旅行家徐霞客形容为“乔松连幄，颇饶烟霞之气”。这里即将开业的“物与岚设计收藏酒店”，其功能不再局限于住宿和餐饮，而是致力于将酒店本身打造成为旅游目的地。
　　“从建筑设计到景观呈现、家具物件，既深入挖掘纳西族传统文化元素，也让客人领略多元文化交融魅力。”这家酒店的品牌总监林亚楠表示，“既能获得身心休息，更有深度审美体验，是旅游新业态的应有之义。”
　　科技助力，智慧旅游生根开花
　　旅游转型升级，离不开科技助力。发展智慧旅游，丽江走在前列。
　　2017年下半年，以“一部手机游云南”为平台的智慧旅游在丽江试水。该平台以“提升游客行旅体验，规范旅游市场生态”为宗旨，运用物联网、云计算、大数据、人工智能技术等，整治欺客宰客、强迫消费、恶性竞争等乱象，帮助丽江古城5A级景区摘掉了受全国旅游资源规划开发质量评定委员会“严重警告”的帽子。
　　今年丽江旅游重启以来，适应疫情防控需求，景区预约、错峰、限流成为“标配”，丽江智慧旅游平台功能得以充分发挥。线上购票、刷脸入园、自助导览等智慧服务的推广应用，保障了游客安全和旅游秩序，提升了游客的满意度。
　　5月2日21时19分和5月3日20时32分，丽江古城景区瞬间游客量达到2万人，游客流量大数据平台发出三级预警，景区立即开启560个智慧应急疏导广播，启动27块智能引导屏，进行安全提示和人员疏导，实现了错峰和限流。
　　在张建华看来，预约制、定制化将成为今后旅游消费的新常态，“这促使我们持续升级景区的软硬件设施，增加科技含量，真正达到智慧景区建设的目标要求。”
　　在玉龙雪山景区，最新应用的“旅迹推送”让福建游客黄丽琼欣喜不已。从海拔4680米的冰川处回到缆车候车大厅时，黄丽琼点击大厅的触摸屏，看到沿途摄像机抓拍了她游览过程中的十来张照片，“这些照片好真实、好生动，值得永久保存。”
　　刷脸入住酒店，刷脸支付商店，能对高原反应者作出预警的智慧厕所……丽江旅游正处处闪烁出智慧的色彩。
　　年初，丽江游客稀少，但有一家客栈照样客满。这家客栈的主人缪立伟每天在各大平台做直播、聊丽江，与粉丝互动。他在抖音、快手平台上的粉丝已达170多万，慕名而来的游客络绎不绝。
　　“旅游个性化、定制化趋势愈发明显，网络直播是客栈与游客沟通的重要方式。”缪立伟现已担任当地新媒体协会会长，带动57家客栈加入直播行列，转变营运方式。“有实力，有积淀，加上持续转型升级，丽江旅游前景广阔。”他说。
