　　在当今世界新一轮科技革命和产业革命中，人工智能进一步彰显“头雁效应”，引领科技革命、产业革命与教育革命交融汇聚，提升人们的生活感受和生命体验，同时对现代社会治理理念、治理能力与治理体系产生重大影响。当前，以智能化、数字化、网络化为鲜明特征的治理现代化步伐不断加快。
　　人工智能的智慧技术将进一步推动治理理念更新。随着技术深入发展和应用场景不断丰富，人工智能可以更加准确地模拟人类的感知、记忆、推理等活动，智能机器与人类将实现顺畅沟通。人工智能可以满足精准化的治理要求。通过大数据、云计算、物联网等技术，人工智能可以更加精准地记录主体的常态性、捕捉主体的差异性，通过其深度挖掘和海量信息处理功能促进治理效能提升，延伸人类在数字信息世界的生活空间。人工智能可以满足人性化的治理需求。以人工智能为技术支撑的治理新模式在提高治理效率的同时，更多呈现人性化、场景化、价值化的趋势，能够提供更加包容和谐的人文关怀。
　　人工智能进一步带动以“数字化治理”为代表的治理能力提升。人类的灵活性、创造性与机器的稳定性、逻辑性可以实现优势互补。基于人类智能、机器智能的“数字化治理”，可以对治理的体制机制、工具方法等进行全方位、系统性创新。一方面，人工智能将强化治理的协同性。人工智能推进跨部门的数据共享、流程再造和业务联动，推动治理形式和服务方式从“碎片化”转变为“整体化”。另一方面，人工智能将提升治理的高效性。人工智能有力推动新的治理形态发展，让政府等治理主体可以在物理世界、数字信息世界交互中实现即时感知、科学决策、主动服务、智能监管。特别是依托数据分析、机器学习和精准算法等，可以有效超越时间局限和地域限制。比如，智慧交通、智慧司法等，可以“全天候”回应民众的服务需求。
　　人工智能将进一步推动以“网络化治理”为特色的治理体系完善。人工智能推动各行各业加速向智能化跃升，让各类智能成果在物理世界和数字世界得到更加广泛的应用，从而不断改变生产生活关系，进一步提升与智能社会相匹配、以“网络化治理”为特色的治理能力。人工智能将大幅拓宽治理体系的延展面。依托大数据、云计算、物联网等技术，治理体系的“触觉”可以前所未有地深入到生产生活的各个方面，形成由点及面、串珠成链的治理体系，让公共服务共建共治共享与社会发展场景互联互通。同时，人工智能将显著增强治理体系的互动性。人工智能将打破传统治理体系的单向局面，使得治理体系成为更加开放的系统，可以根据用户需求作出及时反馈，实现自我更新与自我优化。
　　推进国家治理体系和治理能力现代化，需要我们抓住人工智能发展的机遇，让创新为治理赋能，使我们的治理理念、治理能力与治理体系更好满足人的全面发展需要和经济社会发展要求，加快打造人工智能助力国家治理现代化的中国方案。
　　（作者为浙江大学校长、中国科学院院士）
