　　一个乡村藏着一个中国。今年是脱贫攻坚决战决胜之年，“七一”前夕，“人民日报进乡村”系列活动连线陕西商洛金米村、福建宁德赤溪村、湖南湘西十八洞村，以党报人的视角，滴水见太阳，展脱贫攻坚基层画卷，探扶贫减贫中国经验。
　　——这里，映照着一种情怀与一个百年的承诺。陕西商洛金米村，是三秦大地脱贫攻坚的缩影。今年4月，习近平总书记在这里考察时指出，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。“我们将牢记殷殷嘱托，打赢脱贫攻坚战，接续推进乡村振兴，努力实现农业强、农村美、农民富。”展望前景，陕西省商洛市委副书记李豫琦信心十足。
　　——这里，记录下一张大报与一个小村的情缘。福建宁德赤溪村，被誉为“中国扶贫第一村”。1984年，一封反映赤溪村贫困状况的读者来信登上人民日报头版，由此牵出党报与闽东山村延续36年的特殊情缘。“只要有颗为民心，记者也能扶真贫。”回顾往事，人民日报老通讯员、闽东日报原总编辑王绍据激动如初。
　　——这里，铭刻着一串足迹与一个理念的提出。湖南湘西十八洞村，“精准扶贫”理念首倡地。“在党的领导下，我们解决了千年来的绝对贫困。”湘西土家族苗族自治州州委副书记、州委宣传部部长廖良辉难掩感慨。
　　扩大“三个覆盖面”，发挥“三个作用”，努力扩大主流价值影响力版图。落实习近平总书记重要指示精神，人民日报社对外交流合作部主办的“金台书声”读书会走出编辑楼，邀请社会各界一起深读党报、深读时代。面对新冠肺炎疫情影响，读书会化被动为主动，拓展线上传播新平台，推动媒体融合向纵深发展，“人民日报进乡村”云上聚焦脱贫攻坚，就是新的尝试。
　　脱贫攻坚党报始终在线，深入基层方识山乡巨变。
　　“人民日报进乡村”活动将镜头对准乡土中国，党报编辑记者连线扶贫干部、农村致富带头人、返乡创业大学生、网红带货主播、脱贫农户代表。人民日报湖南分社社长杜若原统计，分社记者近年来18次走进十八洞村。总编室要闻一版主编李仕权介绍，党的十八大以来党报扶贫报道跨越式增长。经济社会部农村采访室副主编朱隽坦陈，“脚底有泥，心中才有底。”陕西分社社长王乐文直言，“三秦巨变，人民日报记者一直在场。”人民日报海南分社社长赵鹏分享，“用脚底板一步一步丈量今日中国的伟大变迁。”经济社会部副主任赵永平表示，“当好擂鼓手，为乡亲们加油，再加油！让乡村振兴壮美图景近些，再近些！”理论部主编欧阳辉畅谈，发挥优势讲好“精准扶贫”理念。人民网副总裁唐维红展望，“决战决胜之年，我们会把镜头更多投向广阔乡村，见证脱贫攻坚历史画卷。”
　　打通信息传播“最后几米”，让党的声音流淌到田间地头、百姓心头。活动经人民网、人民视频及学习强国等平台，陕西、福建、湖南三省融媒体平台同步播出，引发热烈反响，在线总观看量达2300多万。第十三届全国人大代表、甘肃省陇南市“陇上庄园”网店负责人梁倩娟留言，“这些天，跟随党报进乡村的镜头，见证了很多奋斗故事，收获了很多奋斗勇气。感谢人民日报！”
