　　暴雨突袭，山洪暴发。“全体紧急集合，准备抗洪抢险，保证人民生命安全。”6月23日凌晨2点半，湖南省怀化市洪江区桂花园乡党员干部在乡政府集合，第一时间赶赴抗洪一线救助受困群众；
　　生命至上，全力以赴。6月以来，为做好疫情防控工作，北京市9万余名市、区两级机关企事业单位的党员干部下沉社区，41万在职党员回社区报到，顶住高温连续作战，即便全身湿透仍坚持在抗疫一线；
　　……
　　人民至上！这正是中国共产党人矢志奋斗的初心，是党做好一切工作的根本出发点和落脚点。面对严峻复杂的国内外形势，广大党员干部如何完成经济社会发展目标任务，如何维护和保障好人民群众的根本利益？
　　“广大党员干部要紧紧依靠人民，发扬在疫情防控斗争中展现出的精神面貌，真抓实干，奋力拼搏，敢于负责、敢于斗争，敢于克服困难去取得新的更大的胜利。”习近平总书记的话语振奋人心、催人奋进。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大党员干部把使命放在心上，把责任扛在肩上，奋发有为、务实担当，进一步加强作风建设，扎实推进各项工作，以苦干实干服务群众，形成披荆斩棘、攻坚克难的磅礴力量。
　　舍我其谁，关键时刻冲在群众最需要的地方
　　三级响应，二级响应，洪水漫过公路……6月22日，重庆綦江区綦河遭遇1940年以来最大洪水，洪峰水位一度达227.6米，超保证水位5.1米，地势低洼、常住人口超2万的文龙街道菜坝社区情况紧急！
　　关键时刻，党员干部发起冲锋。“班子成员到责任区，工作人员到楼栋，网格员到户，党员冲在最前面。”街道党工委一声令下，1100多名干部火速驰援，第一时间组织群众疏散。当日下午洪峰过去，群众安然无恙。
　　洪水退去，新任务接踵而至。为了让群众尽快恢复正常生活，街道党工委书记周方华组织12支党员突击队共248人，奋战五天四夜，共清理1.5万余吨淤泥，同时抢修水电。6月27日，菜坝社区居民全部恢复正常生产生活，一所小学的2299名学生也恢复上学。
　　哪里群众有需要，哪里就有共产党员的身影。危险来临时，他们毫不犹豫地冲在最前面，尽己之力守护一方群众平安。
　　6月25日凌晨2时许，强降雨袭击江西芦溪县新泉乡，雨量达210毫米，24小时最大降水量超有记录以来极值。杨家湾村60岁的村支书徐德纯彻夜未眠。夜里2点多，他来到位于堎下村的杨家湾移民安置点，这里地势低，又靠近新泉河岸，徐德纯独自守着，并安排其他村两委成员做好救灾工作，眼看河水上涨，他3点多又挨家挨户敲门通知村民转移……
　　风里雨里，共产党人冲锋陷阵，组成一道道守护群众安全的铜墙铁壁。贵州绥阳县动员全县668个基层党组织和1万余名党员带领群众投入防汛一线，在水库、塘坝、河道、公路、山脚等防汛一线，鲜红的党旗高高飘扬。广西永福县建立24小时全天候党员战斗值班制度，堡里镇九槽村、河东村受灾严重，交通几乎瘫痪，镇里成立两支党员运粮先锋队，共运送粮食500多袋，保障群众基本生活……“真心感谢你们！”村民们道出了心声。
　　不忘初心、牢记使命。在抗击疫情一线，广大共产党员把初心使命写在行动中，落实在为群众生命安全保驾护航上。
　　每天睡眠不足5小时、最长时间要穿着防护服连续工作七八个小时……这是北京市朝阳区疾控中心的张芳蕾这些天的工作状态。连日来，“90后”的她奋战在抗疫一线，每天到市场超市做环境采样，对患者和密切接触者进行详细流调，梳理汇总数据上报，联系疫情防控相关各方，繁琐的工作让她吃饭都同打仗一样。但她无怨无悔。“身为党员，就要时刻准备着，召之即来，来之能战！”张芳蕾坚定地说。
　　许许多多的普通党员像张芳蕾一样，关键时刻冲锋在前：吉林省吉林市船营区搜登站镇15个检查站的岗位上，党员干部身穿防护服，胸前统一佩戴“党员先锋”标志，不顾高温，做好测温、扫码、登记等工作；浙江瑞安市人民医院隔离病区临时党支部的54名党员全力以赴救治患者，收治的71名新冠肺炎患者治愈出院，治愈出院率100%……
　　一次次大战大考，是对广大党员初心使命的实战检验。在抗洪抢险一线，在抗击疫情的战场上，在组织复工复产最前沿，处处涌动着红色的力量。形势越是严峻复杂，共产党人越是奋勇向前。他们挺身而出，以舍我其谁的勇气和担当，肩负起党和人民赋予的崇高使命，成为群众生命安全的守护者，成为群众身边最贴心的人。
　　奋发有为，坚决夺取脱贫攻坚战的全面胜利
　　广西大化瑶族自治县雅龙乡胜利村，一个地处滇黔桂石漠化地带的村庄，人均耕地不足0.7亩。3年前，这里的贫困发生率达93.44%，是全区脱贫攻坚任务最重的地方之一。这块“硬骨头”，今年能啃下吗？
　　“能，绝对有信心！”驻村第一书记王辉铿锵有力地说。前些天，他刚带着村民卖了1000羽“七百弄鸡”，引进的130头牛犊7月初到位，同时他正就扶贫农产品展销联系企业。“现在村里有3个养牛场，260头牛，有3个‘七百弄鸡’养殖场，存栏8000羽，还有旱藕粉丝加工厂，总面积2000多平方米，这些产业能带动大多数贫困户脱贫。”王辉说。
　　王辉给记者算了一番，按照人均年收入4000元脱贫的标准，6月底，333户贫困户中，有253户达标，剩下的80户在接下来几个月里也脱贫在望。脱贫秘诀是什么？家家户户有产业。“下一步，我们重点查漏补缺，做好收尾工作，住房安全不达标的，就抓紧拆除重建；劳动力不足的，就及时上门帮扶，确保脱贫成效经得起检验。”王辉说。
　　胜利村的新变化，是广大党员干部带领群众决战脱贫攻坚的一个缩影。今年是脱贫攻坚决战决胜之年，受疫情影响，各项工作任务更重、要求更高。如何兑现党向人民许下的庄严承诺，向人民交上一份满意的答卷？关键之时，广大党员干部奋发有为、锐意进取，以昂扬姿态向前奔跑，努力将中华民族千百年来“民亦劳止，汔可小康”的憧憬变为现实。
　　6月3日早上不到8点，河北迁西县旧城乡龙王庙村党支部书记郭中村就赶到了县城。原来，他头天接到通知要参加县里组织的培训动员会。培训什么？“主要学各先进村是如何抓脱贫攻坚和乡村振兴的。”郭中村说。
　　人家几年前还是贫困村，现在成了先进村。培训中，身边的“活教材”让郭中村深受触动，“跟他们比，咱村条件并不差，也能搞上去。”郭中村琢磨：村里有废弃的铁选厂，还有可供流转的几百亩土地，盘活这些资产就能壮大村集体经济。“等家底厚实些，就多补贴村民养老、医保，还能弄点健身设备，组织些文化活动，让大家日子美起来。”郭中村心头燃起了无穷斗志。
　　从6月3日起，河北采取线上线下结合的方式，开展“万人示范培训”，确保村（社区）党组织书记年内全部轮训一遍。这场“及时雨”补齐了一些基层党组织负责人的能力“短板”。抓脱贫攻坚，实现乡村振兴，他们更有底气和信心了。
　　伴随着“哒哒哒”的缝纫机声，彩色的丝线在绣布上跳跃。新疆吉木萨尔县北庭镇三场槽子牧业新村在党组织的支持下建起了缝纫厂，吸纳80名村民就业，其中部分来自当地建档立卡贫困家庭；
　　在甘肃定西市香泉镇花屏村，党支部副书记马国清将村里116户人家吸纳进自己的合作社，大面积流转闲置土地种植饲料作物，规模化养殖牛羊，为入社农户人均增收4500元；
　　广西平南县党员干部在扶贫中注重扶智，通过对贫困生资助“一个不漏”、教育专项资金重点向贫困村倾斜等举措，斩断贫穷的代际传递；
　　……
　　眼下，在脱贫攻坚的主战场上，一大批党员干部正带领群众奋力书写中国减贫战贫的伟大篇章。摆脱贫困，是中华民族的千年梦想。在广大共产党人孜孜不倦的探索和帮扶下，一户户贫困人家正告别贫困、走向富裕。
　　务实担当，以“绣花功夫”办好民生实事
　　新厂房用电负荷不够，设备难以正常运转，每天蒙受损失，怎么办？总部位于山东济南市的博科控股集团有限公司是一家医疗设备供应商，公司前不久搬进新厂房后遇到难题，一筹莫展。正急的时候，山东省委派驻济南市的工作组主动找上门来，了解情况后第一时间对接济南市高新区管委会，并联系上了供电公司。很快，问题迎刃而解。6月20日，设备正常运行。
　　由于严峻复杂的国内外环境，叠加疫情影响，一些企业的生产受到影响，群众的正常生活也受到一定程度冲击。因此，做好“六稳”工作、落实“六保”任务显得尤为迫切和重要。
　　山东省从省直机关选派1.3万余名干部进企业、进项目、进乡村、进社区，瞄准基层难题逐一破解。派驻济南市的工作组进驻后，广泛走访企业、社区等，了解情况、收集问题。企业资金不足，就联系银行协助；外贸企业产品通关不畅，就协调海关解决；群众生活有困难，就对接相关部门帮扶。“工作组11名成员分别来自省发改委、工信厅、商务厅等部门，服务企业和群众有经验、有办法，遇到基层难题也能很快推动解决。”工作组组长乔乃琛说。
　　群众利益无小事。中国共产党根基在人民、血脉在人民。各级党组织和广大党员干部更加注重在一线听民声、察民情，实字当头，解决群众的所急所盼，以“绣花功夫”织密民生保障网。
　　重庆奉节县竹园镇草坪村果农刘必清，心头悬着的一块石头落了地，喜笑颜开。之前，苹果挂花时，不少苹果树出现了花苞枯萎起丝的情况。种植基地有500多亩红心苹果，一旦遭受损失，可了不得。刘必清的烦心事被前来走访的镇村干部及时掌握。走访干部还发现果园存在管理粗放、边缘地果树枯萎相对较多等问题。对此，他们马上邀请农技人员手把手地指导，及时解决了刘必清的心头烦。
　　近年来，奉节县落实干部走访制度，推动乡镇干部定期走访群众，广泛汇集民意，实打实地解决群众困难。全国各地都采取了同样的做法，比如安徽滁州、贵州遵义、云南楚雄彝族自治州等地党员干部坚持走村入户，到群众身边了解情况，推动一批民生问题的解决，受到广大群众的欢迎。
　　“群众的问题都是很具体的，这就要求我们把工作做细做实。”一名基层干部表示。今年以来，从疫情防控时“群众下单、党员跑腿”，到“点对点”地组织村民外出务工、想方设法增加他们的收入，再到为种植户直播“带货”，解决疫情防控期间农产品销售难题等，广大党员干部俯下身、沉到底，想群众之所想、急群众之所急，实实在在地解民忧、纾民困，努力让群众有更多的获得感、幸福感、安全感。
　　转变作风，坚决破除形式主义官僚主义
　　6月16日，广西来宾市兴宾区凤凰镇三里村村民莫庆台一家六口，彻底告别住了40多年、一下雨就到处漏水的泥瓦房。“住在这里安心多了，生活也更有盼头了。”莫庆台告诉进村入户、指导危房改造的镇党委书记廖慧。
　　凤凰镇1540户享受危房改造政策的贫困户全部住进了新家，这让廖慧倍感欣慰。连日来，她一直在村里，走访了近30户贫困户，为村民脱贫想办法、找思路。“现在我们有更多时间精力沉到一线解决实际问题。”廖慧说，以往许多时候，不是在迎接检查，就是在办公室整材料。
　　让干部从形式主义官僚主义桎梏中解脱出来。今年4月，中办印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》以来，各地认真贯彻落实。广西壮族自治区本级取消13项“一票否决”事项，保留4项；取消49项签订责任状事项，保留5项。浙江、湖南、河北等地也大幅取消“一票否决”和签订责任状事项。比如，浙江省级层面“一票否决”和签订责任状事项分别精简88.9%、58.1%。这些减负“大礼包”，让基层干部从无谓的事务中解脱出来，从而更能集中精力真抓实干。
　　浙江桐庐县城南街道综合办主任胡迪一度遭遇这样的尴尬：无物业管理小区的消防检查工作，以前都落在街道。但街道干部抓消防不专业，检查不到位，又要被问责。如今，这样的烦恼，随着桐庐县“减负清单”的推出而消除了。“清单明确，消防检查工作将回归其职能部门。这样一来，我们的负担就轻了，也有更多时间服务群众。”胡迪说。桐庐县此次出台的乡镇（街道）“减负清单”涉及消防、环保、市场监管等领域的相关工作，剑指工作中的形式主义官僚主义顽疾，广大基层干部纷纷叫好。
　　在党中央的高度重视和强力推动下，整治形式主义官僚主义取得了明显成效，基层干部从大量非必要的负担中解脱出来。有的干部说：现在不仅会议少了，一些不得不开的会议也搬到了线上，减少了干部奔波之苦，节省了时间。还有的干部说：省级小城镇整治验收时，摒弃大量台账资料验收的要求，改为以现场为主、非必要性台账一律取消的验收方式，大大减轻了镇街的负担。
　　基层负担轻了，不仅干部轻装上阵，群众也更有获得感。广西乐业县民权村公平屯村民廖家逢就深有感触：“以前有的干部一下来，就拿着一堆表格叫我们签字按手印。现在他们主要听我们反映情况，帮助我们解决了更多问题。”
　　在历史大考中稳中求进，在攻坚克难中奋力前行。2020年已经过半，决胜全面小康到了关键时刻，决战脱贫攻坚进入冲刺阶段。广大党员干部正以只争朝夕的精神面貌，以奋发有为的实际行动，坚持以人民为中心的发展思想，贯彻落实党中央的各项决策部署，努力向历史、向人民交出一份高质量的答卷！
