　　体育成为人们的生活方式，人们的生活也因体育多姿多彩
　　
　　绿树阴浓夏日长，水中畅游实乃学生暑期生活中的快事。“我一共游了10个来回，还和小朋友在浅水区玩了一会儿打水仗，我很开心。”跃入久违的游泳池，二年级的小学生主动写起了日记。
　　回顾过去半年在家上网课的日子，对青少年学生来说，除了“云课堂”，还要“动起来”，“文武兼修”才是青少年成长应有的状态。放暑假了，学生的暑假体育作业除了跳绳、仰卧起坐等具体项目外，还要求学生定期检测视力、记录身体质量指数（BMI）。体育教育不仅限于掌握技能，更在于培养卫生意识和健康生活习惯。
　　对成年人来说也是如此，身体健康是根本。疫情防控期间，很多人选择居家健身，据统计，体育用品消费呈现较大幅度增长。疫情缓解后，人们走出家门，在社区、公园、操场等地晨练夜跑，健身结束后再戴上口罩，锻炼身体的同时也为他人着想。看到这样的场景，你会感受到体育与人们的社会生活如此紧密地相联。
　　体育成为人们的生活方式，人们的生活也因体育多姿多彩。上周末新赛季中超联赛大幕开启，本周2019—2020赛季CBA（中国男篮职业联赛）将进入季后赛争夺……这些在日常生活中给我们带来快乐的体育赛事如今看来更显珍贵。观众在欣赏高水平比赛的同时，也能从顽强拼搏、永不言弃的运动员身上汲取不惧困难、战胜困难的力量。
　　体育，也成为人与人之间的情感纽带。当体育重新回到日常生活，人们通过运动获得健康，汲取力量，传承文化，掌握持续学习的能力。体育，滋养着我们的生命，是人生旅途中美丽的风景。
