　　六部分内容、19项要点，亮点频出、干货满满，《2020年政务公开工作要点》（以下简称“工作要点”）日前出台。这是国办连续第九年发布工作要点，今年的工作要点更加务实，多项要求属首次提出，既着力于抓好政务公开自身各项工作，也关注如何以政务公开助力党和国家中心工作。
　　国办信息公开办在组织起草工作要点过程中，注重与中央改革办正在研究部署的重大改革任务做好衔接，注重统筹兼顾阶段性目标与系统性推进，同时注重对往年工作要点的历史延续。从年初起便多方征集意见，结合实际情况不断完善，以公开促落实、促规范、促服务的导向在文件中得到鲜明体现。
　　注重培训一线政策执行人员
　　如何围绕贯彻落实党的十九届四中全会精神加强用权公开？工作要点开篇就聚焦政府机构权力运行过程信息公开的问题，并设立多项新任务。其中，为加强权力配置信息公开，要求各行政机关更新完善权责清单，要求地方各级政府信息公开工作主管部门组织编写本级政府行政机关机构职能目录，清单和目录按要求向社会公开。
　　还有多项任务需在2020年底前完成：按照有关文件要求编制完成基层政务公开事项标准目录，重点聚焦权力运行的关键环节、关键岗位；国务院司法行政工作主管部门集中统一对外公开现行有效行政法规，并提供在线查阅、检索、下载等服务；各级政府部门系统梳理本机关制发的规章和规范性文件，初步解决底数不清、体系不完善等问题……
　　种种具体的“摸家底”要求，进一步释放政务公开职能作用，为加强政务信息管理加码。
　　对政务公开如何助力优化营商环境，工作要点进行了专项要求。明确提出向市场主体全面公开市场监管规则和标准，相应地，也要求加强政策咨询窗口服务，夯实优化营商环境的基础性工作。同时，明确通过互联网等技术手段及时更新并公开办事方式、办事条件等信息，最大限度实现网络化、透明化办事，将政务公开嵌入政务服务全过程。
　　值得一提的是，为提高经济政策发布解读针对性、精准性，工作要点首次提出注重对基层一线政策执行人员开展政策解读和培训。这刷新了对政策落实“最后一公里”的认知，经济政策在执行过程中走样甚至遗漏，部分原因在于执行一环对政策没做到应知必知。工作要点的出台，意味着废止文件在基层执行、上级推出惠民政策迟迟不落实等乱象将逐步清除。
　　加强疫情相关个人信息保护
　　此次，工作要点回应了当前社会各界关心的问题。
　　要求围绕突发事件应对加强公共卫生信息公开，具体到“人”。一方面，要求融合各类信息发布渠道，做好疫情防控常态化阶段疫情信息发布工作，有关地方和部门主要负责人带头主动发声。一方面，要求加强各级各类应急预案公开和公共卫生知识普及，增强社会公众特别是应急预案执行人员的风险防范意识和能力。
　　工作要点还强调，严格依法保护各项法定权利，妥善办理涉及公共卫生事件的政府信息公开申请，最大限度向申请人提供相关信息。这些要求来自于经验做法的积累，是对新冠肺炎疫情发生以来党中央重大部署中涉政务公开工作内容的进一步响应，体现出对人民群众知情权的保护。
　　对于公共卫生信息公开，工作要点释放出问题导向的信号。要求加强个人信息保护，尤其对因新冠肺炎疫情防控工作需要收集的个人信息，要严格落实个人信息保护有关规定。公众担心的如疫情相关个人信息如何管理的问题，将获取更多关注和解决方案。
　　“六稳”“六保”是今年《政府工作报告》的关键词之一，工作要点聚焦做好“六稳”“六保”工作中的政策发布解读，致力于为实现今年经济社会发展目标任务提供有力支撑。明确加大纾困和激发市场活力规模性政策的公开力度，确保政策资金流向、使用公开透明，让资金直达市县基层、直接惠企利民。
　　总的来说，今年的工作要点对政务公开职能在社会民生领域的应用，描述得“浓墨重彩”、要求得切实具体，凸显了政务公开在政府工作中的基础性、渗透性、重要性。应该说，近年我国对政务公开的“大小考”、密集出台文件的推动等，促使政务公开工作迈上新的台阶、实现更多可能。
　　规范第三方评估
　　对政务公开自身建设，工作要点一如既往地重视。
　　工作要点着眼加强公开制度建设，要求围绕落实新修订的政府信息公开条例加强制度执行。明确要求国务院有关主管部门着手研究制定或者修改教育、卫生健康、供水、供电、供气、供热、环境保护、公共交通等领域企事业单位信息公开专门规定，加快构建具有中国特色的公共企事业单位信息公开制度体系。
　　据了解，这8个领域公共企事业单位信息公开，过去是参照执行政府信息公开条例，但这一模式实际执行效果不理想。去年新修订的政府信息公开条例将参照适用模式改为行政监管模式，公共企事业单位信息公开由各自行业主管部门作为行政监管事项来办，提出要求并负责落实。鉴于这项重大制度调整需要2年左右时间才能完成，工作要点做出布置后还将持续推进。
　　此外，工作要点要求今年内各级政府及其部门建设完成政府信息公开平台，法定主动公开内容全部公开到位。国家级政府信息公开平台今年7月初上线中国政府网，“各行政机关每年发了多少份文件”“某一级政府有多少个行使行政管理职权的机关”等问题，都能在这个平台找到答案。
　　部分行政机关政务公开领导责任虚化弱化、政务公开考核体系不完备、第三方评估不规范……相关部门调研发现，政务公开工作中还存在一些问题。工作要点坚持问题导向，对此提出相应要求，各级政府部门要依法确定一名负责同志，履行本机关政府信息公开工作领导职责，确保责任落实到人；还要求增强培训针对性、系统性，把政府信息公开条例列入公务员初任培训必修课。
　　优化第三方评估，清理规范以行政机关名义参加社会上各类政务公开评估颁奖活动，也是工作要点一项有针对性的要求。一方面认可采纳第三方评估作为推动工作的一种方式，一方面注意防范纠正第三方评估中出现的一些形式主义、不正之风等苗头性问题。
