　　本报北京6月30日电  （记者王浩、丁怡婷、赵贝佳）中央气象台6月30日18时继续发布暴雨蓝色预警。受低涡切变系统影响，6月30日夜间至7月2日，四川东南部、重庆南部、贵州、江南中北部、江汉南部、云南等地多降雨，部分地区有大到暴雨，局地大暴雨，局地伴有雷暴大风等强对流天气。未来三天，华北、黄淮等地多阵雨或雷阵雨，部分地区有中到大雨，局地暴雨，并伴有雷暴大风或冰雹等强对流天气。记者从水利部获悉：预计长江上游金沙江、赤水河、乌江、綦江，中游洞庭湖水系资水沅江澧水、鄂东四水以及云南怒江、澜沧江，珠江流域红水河等河流将出现明显涨水，其中重庆乌江、綦江等河流可能发生超警洪水，三峡水库将有明显入库洪水过程。
　　今年以来，我国强降水过程多，局部强度大；南方汛情集中，超警河流多。据统计，今年以来，全国累积平均降水量292毫米，较常年同期偏多7%；18个省（区、市）271条河流发生超警以上洪水，较常年同期偏多四成。全国主要江河来水总体偏多，其中长江偏多一至三成，黄河偏多一至六成，辽河偏多一至四成，珠江流域西江偏多两成。
　　记者从应急管理部获悉：财政部、应急管理部6月29日向四川、贵州、湖南三省紧急预拨中央自然灾害救灾资金1.5亿元，主要用于支持受灾地区抗洪抢险救灾工作。此前，针对三省近期严重暴雨洪涝等灾害，国家减灾委、应急管理部紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应，派出工作组赶赴重灾区实地查看灾情，指导和协助地方做好防汛救灾工作。
　　针对近期的暴雨洪水，水利部充分利用水文监测预报体系和12万余个报汛站，强化监测预报工作。
　　从气象水文预测分析看，今年盛夏（7—8月）我国气候状况总体偏差，极端天气气候事件偏多，过程性降雨偏多偏强，下半年或有6—7个台风登陆我国。应急管理部应急指挥专员张家团说，由于今年前期台风偏少偏弱，后期集中生成登陆，西行或北上深入内陆的台风可能偏多偏强。此外，部分地区可能发生夏伏旱，防汛抗旱形势严峻复杂。
