　　他们有的在海岛从事支医服务十几年，默默守护海岛居民；有的从事护林工作八九年，每天巡护山林，不论寒暑；有的坚守乡村讲台，教书育人；有的投身脱贫攻坚，创办企业带领群众增收致富……他们就是“三支一扶”计划的高校毕业生。
　　2006年，人社部会同有关部门启动实施高校毕业生“三支一扶”计划，每年选派一批高校毕业生到基层从事支教、支农、支医和扶贫等领域服务。15年来，累计招募39.2万人。
　　奉献基层的他们，有什么政策保障呢？“三支一扶”人员一般在基层服务两年，根据经济发展和物价水平变化及同岗位人员待遇水平的情况，动态调整生活补贴标准。目前中央财政给予东、中、西部“三支一扶”人员工作生活补助每人每年1.2万元、2.4万元、3万元，西藏和南疆四地州4万元。在此基础上，地方财政予以一定配套支持。同时，注重岗位锻炼，推行传帮带、导师制等管理模式，搭建平台，大胆使用，选拔优秀高校毕业生担任基层单位团委副书记、基层供销社主任助理等。各地还为“三支一扶”人员缴纳基本养老、基本医疗等社会保险，给予一次性安家费3000元。部分有条件的地方为“三支一扶”人员办理补充医保、商业保险以及缴纳住房公积金，建立年度考核奖励机制，如安徽、广东大幅提高绩效考核奖励额度，山东、广西发放乡镇工作人员津贴。
　　2016年，中办、国办印发《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》，人社部会同中央组织部、教育部、财政部等八部门联合启动实施了第三轮高校毕业生“三支一扶”计划，聚焦脱贫攻坚战略和乡村振兴战略。
　　4年来，累计招募11.6万名高校毕业生。从地区分布看，到西部地区服务的“三支一扶”人员6万名，到中部地区服务的3.5万名，到原国定贫困县服务的4.5万名。从服务领域看，从事扶贫服务的3.7万名，从事支农服务的2.7万名。近年来，服务期满人员中继续留在基层工作的比例保持在70%以上。2019年底，全国在岗“三支一扶”人员共有5.5万名。
　　期满就业，如何选择？为鼓励服务期满“三支一扶”人员留在基层，各地不断完善相关政策。一方面，推行期满考核合格留用落编政策，目前山东、江西、河南、甘肃等12个省份以及其他省份部分地区的期满人员通过此项政策直接留在服务单位工作。另一方面，推行公务员定向考录和事业单位定向招聘。还有，支持升学深造，报考硕士研究生初试加分，同等条件下优先录取。此外，人社部门所属各级公共就业和人才服务机构为服务期满人员免费提供政策咨询、职业指导、职业介绍等服务，部分地方还组织专场招聘、重点推荐等公共就业服务。
