　　核心阅读
　　到最偏远的村子当村官，去年大学毕业的黄顺轲干得咋样？面对艰苦的生活条件，他不但坚持了下来，还在精准扶贫、解答政策、防控疫情中，不断改进工作方法，逐渐和大家伙打成一片。充满干劲的黄顺轲，觉得自己越来越有价值。
　　
　　下了高铁，大约还剩100公里的路程。记者在山里绕了快3个小时，才赶到村委会大院。一下车，一个年轻小伙迎上来，这应该就是记者要找的人。看他略微有些腼腆，记者先抛出几个问题：“咱们村有几个村民组，人口有多少？”“贫困户还剩几户？”
　　“整个村有5个大组，14个小组，2334人；贫困户73户289人……”听到这儿，记者对于接下来的采访，多了几分期许。
　　缘起
　　“国家帮了我的家庭，我想帮助更多家庭”
　　年轻人叫黄顺轲，贵州遵义赤水人，今年24岁。2019年从贵州大学毕业后，经过选拔和考试，来到遵义凤冈县天桥镇平头溪村，成了一名村干部。
　　起初村里还不太相信会有年轻人愿意来。因为提起天桥镇，当地许多干部都直皱眉头。“天桥是离县城最偏远的镇，而平头溪村又是离天桥镇最偏远的村。”镇党委书记朱俊平介绍。
　　到那儿工作，当地干部都要下很大决心。刚走出校园的黄顺轲，为何会义无反顾去了脱贫攻坚一线的平头溪村？
　　“自己出身贫困家庭。国家帮了我的家庭，我想帮助更多家庭。”2017年，黄顺轲的父亲生了场大病，不仅耗光了家底，还干不了重活。没了顶梁柱，家里很快被识别为贫困户，获得帮扶，“学校也有助学金，让我顺利完成学业。”
　　毕业后，黄顺轲获得了不少工作机会，但迟迟没做决定。纠结了近一个月，贵州事业单位联考来了。研究完岗位需求，黄顺轲突然冒出了想法，“当个村官也不错！”
　　他的想法得到了家人支持。“农村缺干部，机会多，锻炼人，肯定有发展空间。”招聘进行得很顺利。今年年初，在办完各种手续后，黄顺轲正式奔赴平头溪村。
　　临行前，关于村子的概况，黄顺轲多少了解些，并做了充足的思想准备，但开头还是有点不适应。
　　“晚上洗澡，水压不够。洗到一半水没了，只能拎起桶，到一楼接冷水，将就冲一下。整个人冻得喷嚏一个接一个。吃饭顿顿离不开白菜、土豆、豆角老三样，一个星期能吃上一两顿肉就不错了。”黄顺轲笑着回忆。
　　到了晚上，其他村干部下班回家，连个说话的人都没有。“突然一个人，四周还静悄悄的，着实有些恐惧。”那一刻，他的脑海出现过放弃的念头。但经过反复考虑，黄顺轲还是忍住了，“刚来就走，岂不是让大伙看笑话，家人会怎么想？”
　　“坚持，唯一要做的就是坚持，总会适应的。”黄顺轲默默地给自己鼓劲儿。
　　收获
　　“小事连着民心，一点不能大意”
　　黄顺轲首先从村委会办公室干起。从帮村民复印身份证、开证明，到梳理材料、整理表格，事情琐细，都要负责。
　　“办公室平时经常跟老百姓打交道，最容易快速了解村情，熟悉村委会工作。所以才把小黄安排过去。”村党总支书记桂轲表示。
　　跟其他村干部一样，除了常规工作，黄顺轲还要帮扶一户贫困户。“这家共有6口人，儿子常年到浙江打工，儿媳精神不太正常，靠老两口带孩子。”第一次走访，黄顺轲特意带了些水果和大米，并跟老人交了底，有啥事就找他。
　　有一次村里统计外出务工情况，黄顺轲怕老人出岔子，决定跑一趟。“天天打电话，咋能找不到号？快到院子外面，再翻翻。”刚进门，他就听到了老两口的声音。原来老人不识字，儿子的电话更不会存，手机里全是号码，一急就分不清谁是谁。
　　按照老人回忆的时间范围，黄顺轲很快确定了号码。拨通了一听声儿，是老两口的儿子错不了。他立马将号码抄在纸上，提醒他们保管好，并顺便问清了对方最新的务工情况。临走时，老两口亲自送到了门口，心情特别轻松。“事情再小也是事。小事连着民心，一点不能大意。”黄顺轲很是感慨。
　　没过多久，县里下发通知，要针对贫困户发放务工补贴。村里要落实，任务派给了黄顺轲。当时他想都没想，顺手就把通知转到了村里的帮扶群。
　　“打零工能不能领？”“之前领过的还能领吗？”“之前申请了但没领上的还有份吗？”……短短几分钟，群里就冒出一堆问题。黄顺轲有些慌了神，“自己也不清楚具体政策，一时不知道咋回答。”
　　没办法，他只好把问题挨个转给镇上的人社中心，寻求援助，“上个问题还没问完，下个问题又来了，特别狼狈。”这段经历，给他提了个醒，“村里的工作并不像看上去的那般简单，涉及一些政策，更不能照本宣科。样样都得考虑周全，做细做实，否则就会逐渐失去群众的信任。”
　　打那之后，但凡遇到类似的任务，黄顺轲都会把相关政策找出来，先突击研究一遍。待掌握得差不多了，便用通俗易懂的话，向村民传达、落实。“来这儿就是为大伙儿服务的，不能给他们添堵。”
　　憧憬
　　“要真正融入村子，干好群众工作”
　　“上面千条线，下面一根针。基层干部就是‘穿针引线’的人。”随着工作的深入，黄顺轲对基层工作的认识不断加深，“不管是抗疫还是脱贫，所有政策和工作，都要基层干部逐一落实。”
　　前段时间，为做好疫情防控，凡是从外地进村的，都得登记排查。没想到，黄顺轲碰到了情况。
　　“这个村民从外地的娘家回来，进村时没登记。我就赶紧联系，哪知道她非但不配合，说话还特难听。”眼看沟通几次无果，黄顺轲也有了情绪，一个人生闷气，“实在搞不懂，自己没做错啥，她态度咋这么差！”
　　最后他只好向其他村干部求助。谁知没费啥功夫，事情就解决了。冷静了一会，黄顺轲分析，问题可能出在自己身上。
　　“自己刚来到村里，更多是靠手机联系大家。只听过，没见过，这很难赢得大家信任，打起交道自然不顺畅。”找到了突破口，他想着要多出去走走、看看，把自己当成村子的一分子，“要真正融入村子，干好群众工作。要当好一颗‘螺丝钉’，牢牢钉进基层。”
　　这股积极上进的劲头儿，村干部都看在眼里。“他在这儿一没亲戚，二没朋友，能静下心来工作，很不容易。离家400多公里，每次回家得给他3天假，不然刚到家就得走。”桂轲说，“县里有政策，以后提拔使用干部会优先考虑脱贫攻坚一线的年轻大学生。只要踏实肯干，未来的路差不了。”
　　前几天，黄顺轲还收到了一个好消息，自己的对象也要报考大学生村官。“她换了好几个工作，一直不称心。加上平时交流时，对我的工作很支持，很认同，这才下定了决心。”
　　眼下正逢毕业季，黄顺轲觉得，找工作首先应考虑自己能做什么，而不是能从中得到什么，同时还得摒弃偏见，把握机会。在基层大有可为，“带领群众乘风破浪奔小康，岂不是很有价值？”
