　　“我们的手机只能在节假日和休息时间才能拿到，可否在教育学习时也能让我们使用手机，帮助我们深化学习、加强理解？”“当前新时代官兵对学网用网的需求很强烈，手机是他们获取信息的重要手段。”……
　　近期，为落实新修订的《军队基层建设纲要》要求，我带着机关科长赴年度所属基层单位联系点组织官兵恳谈会，会上官兵谈了不少心里话，上述对手机管理方面存在的重堵轻疏问题被许多青年官兵提及。会后，该大队立足实际情况，吸收采纳了大家的多条建议。
　　这件事让我深有感触。进入新时代，军队基层建设在使命任务要求、建设内涵、日常运行状态、部队组织形态、官兵成分结构、外部社会环境等方面面临许多新情况新变化。各级党委机关只有主动用新视野、新方法、新技术做好抓建基层工作，才能推动基层建设全面进步、全面过硬。
　　要真正与时俱进创新抓建基层工作，指导基层建设从变化了的实际出发细化措施。必须破除对新生事物视而不见的心态，不断研究新情况、总结新经验、解决新问题。坚持与兵同心，自觉站在基层官兵的角度想问题、看事情、作决策，既要做到一起训练、学习、劳动，又要找到共同的关注点、兴趣点，将心比心、以心换心。坚持深入调查研究，以扎实的作风到基层去、到官兵中去，深入了解年轻官兵的新想法新特点，既要知道是什么，又要分析为什么，更要研究怎么办，切实形成针对性思路和解决办法。
　　（作者为武警北京总队执勤四支队政委）
