　　在海南省文昌市龙楼镇，46岁的龙楼村村民朱兴旺小有名气。
　　2014年被列为建档立卡贫困户时，朱兴旺家给村里人的第一印象就是“穷”。一栋破旧砖瓦房，屋顶漏着好几处，每当台风袭来，“屋外下大雨，屋里下中雨”。这年，朱兴旺家人均年收入只有2300元。
　　仅仅过了2年，朱兴旺家就摘掉了贫困户的帽子，人均年收入达到了10858元。如今，朱兴旺已经成了当地响当当的技术能手和致富带头人。
　　“感谢党、感谢政府帮助我们家，而且为我指出了养黑山羊这条致富路。”朱兴旺感激地说，“党和政府这么帮扶我，我要证明自己值得帮扶！”
　　“党和政府帮你解决”
　　朱兴旺现在满脑子都是黑山羊。但在过去很长一段时间，他心里还装着两块“大石头”：一个是债，一个是病。
　　少年时代，朱兴旺一家的吃穿用度，全靠父亲在镇小学教书的工资，日子过得紧巴巴。读完初中，朱兴旺便开始打工，干过泥工、当过渔民、进过农场……工作倒是勤勤恳恳，就是攒不下钱。
　　为了能“多赚钱”，2005年，朱兴旺辞别家人，只身赴深圳打工，在一家危险废物处理站工作。因为干活踏实、肯钻研，他从包装工做到了业务员，月薪从1000元涨到3000多元。本打算留在深圳好好干，不承想母亲突然病倒，朱兴旺只好辞职回来，在家乡和妻子一起打零工、跑“摩的”，维持生计。
　　终日劳碌，兜里刚装进千把块钱，带母亲去趟医院，就全掏了出去。入不敷出，朱兴旺只好四处借钱。
　　“月月借钱，月月想办法还钱。我自己也快累病了。”朱兴旺回忆起那段日子就直摇头。
　　2014年7月，朱兴旺家被列为建档立卡贫困户，时任文昌市就业局局长的潘先福成为他的帮扶责任人。潘先福主动上门给他介绍扶贫政策，把朱兴旺家的情况摸了个清清楚楚。此时，朱兴旺的旧瓦房墙面已经爬满裂痕，屋顶也是东缺一角、西漏一块。
　　“想不想盖房？”
　　“当然想，可没有钱。”
　　“党和政府帮你解决！”
　　“有这样的好事？”
　　朱兴旺没想到，更多好事还在后头。
　　以前治病屡屡掏空全家积蓄，而现在大病报销90%，全家参加新农合，政府代缴保险费用。以前自己因贫困早早结束学业外出打工，如今孩子们每学年都有数千元补贴。
　　有党的好政策，钱袋子渐渐鼓起来，政府帮扶的两头牛也产了崽。2016年，朱兴旺家就脱了贫，搬进了新房。
　　欣喜之余，朱兴旺也有思考。“过去一次次陷入困境，根子就在没有一个稳定的产业，抵御不了风险。现在脱了贫，就坚决不返贫！”
　　如何确保朱兴旺家不返贫，也是龙楼镇人大主席陈符和的一桩心事。他和潘先福一样，是朱兴旺的帮扶责任人。经过一番考察，陈符和给朱兴旺提出建议：“试试养黑山羊，成本低，市场需求大。”龙楼镇大力发展航天旅游，日渐火热的宾馆酒店将成为潜在客户。
　　朱兴旺动心了。2017年，海南省继续给予脱贫户扶贫政策支持，朱兴旺领到了4800元的产业帮扶资金，用这笔钱买下两只黑山羊。
　　“必须吃透一门技术”
　　不到3年时间，朱兴旺修建的简易小羊圈，变成了5间宽敞的羊舍。
　　将一桶桶牧草倒进食槽，看群羊吃罢，朱兴旺走向一只不吃不喝、躺在地上无精打采的小羊。“它叫‘大耳朵’，生病了，四肢无力，站不起来。”朱兴旺已请兽医开了药，准备给它打针。只见他左手提起小羊后颈的一块皮肤，右手把注射器针头刺入皮下，然后缓缓将药物推入，动作十分娴熟。“大耳朵”咩咩地叫唤着，妻子陈桂亿一手按着小羊防止它乱动，一手轻抚它的后背。
　　等“大耳朵”平静下来，朱兴旺又取了些杨桃叶装在盆里，搁在它眼前。“我现在还不能走。”蹲在小羊旁边，朱兴旺告诉记者，“它没有力气，要看着它吃，不然旁边的羊可能会来夺食。”
　　朱兴旺不是一开始就懂得如何饲养黑山羊的。第一批母羊产崽时，朱兴旺非常兴奋，一有时间就蹲在小羊旁边看着，生怕有啥闪失。不料，几个月后，一只小羊还是死去了，朱兴旺很心痛。请教兽医，说是病菌感染导致的。“必须吃透一门技术！”朱兴旺立志苦学黑山羊的养殖和防病知识。
　　而就在这个时候，政府为他端上了一道道丰盛的“大餐”。
　　2017年，龙楼镇成立黑山羊养殖农民专业合作社，为养羊贫困户提供技术指导和销售平台。通过合作社提供的技术和信息，朱兴旺改良羊种，母羊的体格更大更壮了。
　　离开课堂多年的他，兴奋地坐进了教室。文昌市畜牧局举办种养业培训班，邀请专家为贫困户免费传授养殖技术。“换季怎么防病？”“怎样提高羊羔存活率？”朱兴旺问得很仔细，授课专家答得很认真。行家点拨加个人勤学，成效明显。朱兴旺把两只羊变成了42只，还发明了一些养殖妙招。
　　42只羊都有名字，对应着各自的特点。“‘阿来’是你叫它，它就来；‘帅帅’长势最好，最漂亮；‘大耳朵’，就不用多解释了吧。”朱兴旺掏出笔记本，上面记载着黑山羊的名字和健康信息。好记的名字加上细致的笔记，朱兴旺夫妇便可因“羊”制宜，精细化照料。
　　朱兴旺还创造出“半放养半圈养”养羊法，在羊圈的活动场所栽种一些杨桃和牧草，下午4点多开放给羊群活动。这样一来，单靠早晚两顿“正餐”吃不饱的山羊，就可以在这里补充一些“零食”。
　　“朱兴旺家的黑山羊肉质很好，从不愁销路。每次卖羊，他只要发条朋友圈，很快就能售出。”龙楼村赤土三村民小组组长朱威力称赞道。
　　“加油干，过上好日子并不难”
　　“过去过穷日子的时候，我没少接受乡亲们的帮衬。跟自己不沾亲、不带故的各级扶贫干部，更是带着好政策，帮我诊贫脉、断穷根。”回看自己的脱贫路，朱兴旺心里充满感恩，“如今产业越做越好，手头渐渐宽裕，只要有机会，我就尽力帮助别人。”
　　凭借过硬的养羊技术，朱兴旺乐此不疲地授人以渔。一有空，他就会去合作社，跟社员们分享自己的养羊经验与心得。经过口口相传，朱兴旺的名气也越来越大，一些养殖户专程从昌洒、潭牛等邻近乡镇赶来向他取经。“他有问必答，好多养殖户都跟他交上了朋友。”朱威力说。
　　“自己懂多少，就告诉人家多少。我当年学养殖，也是一家家养殖场跑下来、问下来的。人家那时候真心教我，我现在哪能藏着掖着。”朱兴旺说，“引良种、备草料、驱虫害、种疫苗，这些都不难教会。难教些的，是‘志’与‘勤’两个字，脱贫要靠‘志’和‘勤’。”
　　“养羊这件事，说难，真不难。我半路出家，不也把42只羊喂得体格壮、毛色亮吗？”朱兴旺说。
　　“不过，要说容易，还真不容易。”朱兴旺举例说，山羊“老三”曾经受伤，伤口还长了虫，他只要一有空就过来检查伤口，用镊子取虫，忙活了许多天才见好。经验技术，就是这么一点点磨出来的。
　　看到有些贫困户怕失败、怕吃苦，拿到扶贫资金却不敢投资，朱兴旺感到惋惜。“我准备继续扩大养殖规模，用实际行动向大家证明，有党和政府的帮扶，撸起袖子加油干，过上好日子并不难！”
