　　腿伤刚好，徐少华顾不得休息，便奔赴德州，在大棚间穿梭。
　　徐少华今年59岁，是山东省寿光市三元朱村人，细高个子，说起话来吐字飞快。农业技师生涯30多年，他常年行走在各地的田间地头。感谢徐少华为他们带来致富机会的乡亲，各地都有。
　　徐少华痴迷农业技术，早年他是果树技术员，专管果树嫁接。30多年前，三元朱村党支部书记王乐义带领17名党员先行先试，寿光三元朱村的温室大棚在全国一炮打响，徐少华就是其中一名先行者。
　　当年，建一个大棚得花7000元，相当于一个普通家庭多年的收入，徐少华的母亲听了直摇头，但最终还是拗不过儿子，全家东拼西凑，建起了黄瓜大棚。
　　黄瓜苗小，与果树嫁接方法迥然不同。“黄瓜对温度要求高，是蔬菜中比较难管的。”育苗头一年，徐少华天天睡在大棚里。功夫不负有心人，1990年1月，大棚黄瓜甫一上市，就被抢购一空。第一年，他就以30300元的毛收入，成为村里收益最好的一户。
　　冬天也能吃上新鲜黄瓜，让大棚在各地成了香饽饽。但是由于缺乏经验，不少地方在大棚管理中遇到了困难。于是，寿光的大棚技术能手们便走到各地传授冬暖式蔬菜大棚种植技术。这次，徐少华又是第一批。
　　有一年，德州市平原县新建了一批大棚，因为没有科学的种植方法，收入并不理想。为此，县里的干部赶紧跑到济阳，将在当地指导的徐少华请去传经送宝。
　　经过多年摸索，“大棚医生”徐少华已经掌握了包括怎么选地、怎么建棚、怎么育苗在内的一整套建棚流程。如何快速教给村民，是他要解决的新问题。
　　“温室大棚的二氧化碳浓度，对蔬菜的产量和质量起决定性作用。二氧化碳浓度适宜，光合作用就好。”徐少华定期在平原县的村里广播讲课，解答啥样的大棚膜保温好、啥样的施肥配方蔬菜长得多等问题，倾囊相授。
　　他还召集各个镇集的技术员，针对发现的病虫害等问题一一解答。“当面讲不清楚的，就直奔村里瞧一瞧。”徐少华说，“有了农业科学技术，可以帮助老乡少走不少弯路。”
　　第二年，平原县平均每个大棚收入1.5万元，徐少华的指导有了回报。
　　如今，冬暖式蔬菜大棚已经发展到第七代，功能更多了，好学的徐少华也在与时俱进。多年来，他不仅走遍了齐鲁大地，还去往新疆、云南、贵州等地传授经验，让当地农民依靠种植技术富起来。
