　　近日，习近平总书记在京主持召开企业家座谈会并发表重要讲话，指出企业家要做创新发展的探索者、组织者、引领者，勇于推动生产组织创新、技术创新、市场创新，重视技术研发和人力资本投入，有效调动员工创造力，努力把企业打造成为强大的创新主体，在困境中实现凤凰涅槃、浴火重生。如何推动企业创新发展？记者采访了3位来自企业的全国人大代表。
　　——编  者
　　
　　全国人大代表，沈阳鼓风机集团股份有限公司党委书记、董事长戴继双：
　　在关键核心技术突破上发力
　　新冠肺炎疫情对世界经济产生巨大冲击，唯有坚持创新、危中寻机，才能战胜风险挑战、实现高质量发展。市场主体是我国技术进步的主要推动者，国有企业更应坚守责任和担当，在新一代技术创新中发挥主体作用，敢于攻坚克难、勇于担当作为，为推动中国经济乘风破浪、行稳致远贡献力量。作为承担重大装备国产化任务的国有企业，沈鼓集团的责任就是心无旁骛地走重大装备国产化道路，不断开发新一代压缩机组，为国家能源化工重大工程提供一批精良装备，努力成为全球能源化工动力装备的领跑者。
　　确保关键核心技术自主可控，才能牢牢掌握创新制高点、发展主动权。国有企业应该突出协同创新制度优势，依托资源与规模优势，一边瞄准新一代核心技术前沿，一边围绕国家发展建设的重大需求，在关键核心技术突破上发挥主体作用。只有将战略资源聚集到研发创新领域中去，建立多元化、多形式、多层次的创新投入机制，为创新建设更好的体系，提供更好的政策，配备更好的人才，才能让一切创新源流充分涌动，聪明才智竞相迸发。
　　（本报记者  胡婧怡采访整理）
　　
　　全国人大代表、广西柳工集团董事长曾光安：
　　加大新技术领域研发与推广
　　创新是引领发展的第一动力。近年来，一系列保护支持企业创新的政策措施落地，进一步激发了企业活力，坚定了企业的发展信心和干劲。
　　创新就要敢于承担风险。敢为天下先是战胜风险挑战、实现高质量发展特别需要弘扬的品质。大疫当前，百业艰难，但危中有机，唯创新者胜。应对当前的风险挑战，企业必须勇于创新变革，勇担社会责任，拓展国际视野，以振兴民族品牌为己任，打造具有国际竞争力的产品。要坚持向改革创新要动力，通过改革，提高盈利能力和运营质量，激发企业发展活力。今年上半年，柳工集团以“非常之时，非常之策”交出疫情防控与生产经营“双战役”高分答卷，收入、净利润、工业总产值等同比逆势增长。
　　当前，智能化、工业互联网、大数据和新能源等新技术领域发展迅速。企业创新发展，应该加大对新技术领域的研发应用与市场推广，同时，努力拓展国际国内两个市场，立足中国，放眼世界，持续精耕，全面提升企业的竞争能力。
　　（本报记者  庞革平采访整理）
　　
　　全国人大代表、武汉锐科光纤激光技术公司副董事长兼总工程师闫大鹏：
　　调动激发人才活力和创造力
　　人才是第一资源。能否有效调动员工的积极性和创造力，关系着企业的创新能力建设和长远发展。创新的核心要素是人而不是物，人才的核心是人力资本。当前，新冠肺炎疫情在全球肆虐，经济全球化遭遇重大挑战，推动企业创新，更需要着力发挥人才资源优势，深挖人力资本潜能。
　　建议紧抓员工能力素质提升这条主线，开展各类专业培训，扎实锤炼基本功，提升技能水平；根据员工性格和专业特长，做到以岗定人，以人定责，再辅以灵活调整，达到员工在岗位工作的最优效果；设立人才创新激励政策，给予人才及团队奖补，让优秀科技创新人才得到合理回报。同时，以政策为引导，拓宽选人用人的渠道，择优吸纳高技能、高层次人才，选派优秀人才重点培养。
　　相关政府部门应进一步搭建好创业创新平台，激发人才活力，明确创业创新人才支持计划，构建创新型人才服务体系；鼓励企业与科研院所和高校共建技术创新战略联盟，实现科技人才的资源共享，合力攻克产业关键技术，大力推进科教融合，建立开放、集成、高效的协同创新模式。
　　（本报记者  范昊天采访整理）
