　　体悟中国制度的价值意义，才能懂得“中国之治”的来之不易；把握中国制度的显著优势，才能坚定走好中国道路的自信
　　
　　越是面临风险挑战，越能检验制度的效能。安徽歙县，暴雨突袭阻断道路，当地公安、消防、民兵应急队伍连夜架设浮桥，保障2000多名考生完成高考；湖北黄梅，河堤决口发生险情，上千名空降兵紧急奔赴现场，奋战一昼夜守住大堤。当前，我国进入防汛关键时期，各地各方加强统筹协调，全力抢险救援。从监测预警、堤库排查，到应急处置、受灾群众安置，部署有条不紊，行动迅速高效，再次彰显了中国力量背后的制度优势。
　　习近平总书记深刻指出，“制度优势是一个国家的最大优势”。体悟中国制度的价值意义，才能懂得“中国之治”的来之不易；把握中国制度的显著优势，才能坚定走好中国道路的自信。前不久，由中央宣传部理论局组织撰写的2020年通俗理论读物《中国制度面对面》出版发行，从理论阐释、新闻视角、问题意识等维度，对中国特色社会主义制度是怎么来的、中国特色社会主义制度为什么好、中国特色社会主义制度如何行稳致远等16个重大问题作出精准解读。这本书权威准确、通俗易懂、适逢其时，有助于广大干部群众进一步增强理论自觉、坚定制度自信，把智慧和力量凝聚到落实党中央决策部署上来。
　　能不能防范化解重大风险，是检验制度好坏的试金石。在抗击新冠肺炎疫情的斗争中，从部署周密的应急作战，到气壮山河的生命救援，再到团结互助的全民动员，我们坚持全国一盘棋，统一指挥、统一行动，举全国之力、集优质资源，为战胜疫情形成了合力，让人更加直观地感受到中国特色社会主义国家制度和国家治理体系的巨大优势，更加深刻地认识到中国特色社会主义制度的强大生命力和显著优越性。
　　制度带有全局性、稳定性，管根本、管长远，体现于“乱云飞渡仍从容”的定力，也蕴含着“咬定青山不放松”的韧性。回首既往，南水北调跨越大半个中国，扶贫脱贫几十年如一日……解析“中国之治”的制度密码，不难发现，只有坚持党的领导，才能“一张蓝图绘到底”，为推进中国特色社会主义事业提供坚强保证；只有坚持以人民为中心，才能有效体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造力，凝聚起同心同德、奋勇前行的磅礴力量；只有集中力量办大事，才能把不可能变为可能，创造一个又一个难以置信的奇迹。党的十九届四中全会从13个方面系统总结了我国国家制度和国家治理体系的显著优势，这既是理论层面的概括提炼，也是对实践的深刻总结，激励着亿万人民坚定信念、接续奋斗。
　　从长远来看，制度有一个动态演进、发展完善的过程，应随着时间、环境、条件的变化而作出相应的调整和改进。比如，针对疫情防控期间暴露出来的短板和不足，我们强化公共卫生法治保障、改革完善疾病预防控制体系、改革完善重大疫情防控救治体系、健全重大疾病医疗保险和救助制度、健全统一的应急物资保障体系；面对繁重的改革发展稳定任务，我们依靠改革应对变局、开拓新局，更加注重制度和治理体系建设，着力解决深层次体制机制问题。及时总结实践中的好经验好做法，加快建立健全国家治理急需的制度、满足人民日益增长的美好生活需要必备的制度，中国特色社会主义制度就能更加成熟更加定型，从而进一步彰显制度优势，迸发生机活力。
　　“聆听动人故事，发现中国制度的成功秘钥”。观看有关《中国制度面对面》的动漫微视频，有网友如此感慨。今天，仰望中国特色社会主义制度大厦，我们无比自豪；迈步中国特色社会主义的康庄大道，我们信心满怀。坚定制度自信，激发制度优势，汇聚奋进力量，我们就一定能攻坚克难、勇毅前行，不断开辟“中国之治”新境界，书写改革发展新篇章。
