　　治国安邦，重在基层。党的十九届四中全会提出“构建基层社会治理新格局”，为我们提升基层社会治理体系和治理能力现代化水平提供了科学指引。落实这一要求，必须坚持人民至上理念，将基层治理的目标聚焦在不断增强百姓的获得感、幸福感、安全感上。
　　辽宁省沈阳市大东区是老工业城区，在产业转型升级中，一定程度存在公共服务不平衡、城市建设欠账多等短板弱项。为补齐短板，我们坚持和发展新时代“枫桥经验”，以信息化、网格化、智能化网络为依托，以社区网格为单元，探索出承载党建、城管、综治等8类服务功能及185项便民服务事项的“一网一格多功能”基层社会治理模式，在基层治理实践中取得了一定成果。
　　突如其来的新冠肺炎疫情，是基层治理的一次大考。我们多措并举，使群众的安全感在家门口得到升级。大东区10个街道、126个社区（村）通过互联网、大数据科技手段织密防控网格，仅3天时间，快速建立起涵盖85.2万常住人口、34.1万户家庭的居民排查信息台账；以网格党支部组织带动从全区抽调的1460名机关干部，会同社区干部、民警和志愿者等力量，切实保障百姓的卫生健康、生命安全。疫情防控常态化后，我们以市场化运营为主、政府托底为辅，巩固363个开放小区、120栋单体楼和14个村屯防疫改造、升级管控成果，通过引入驻区国有物业企业，全力推进无物业小区规范化管理工作，实现了全区小区、单体楼和村屯100%有人管。
　　“一网一格多功能”的内涵和外延在实践中不断丰富，通过一系列全方位的便民服务，让群众享受到基层治理能力提升带来的获得感。我们努力探索“枫桥经验”的“沈阳版”，并在学习实践“自治、法治、德治”的基础上，推动185项便民服务职能下沉到网格实现“联治”，搭建网络智能化平台实现“智治”，形成“五治”融合治理新格局。打造“一社区一服务”项目，推行预约、代办、上门等多样化服务，建成15分钟养老服务圈，设置“居家120专线”；投入资金345万元，陆续为全区37828位独居老人安装智能水表监测仪，并与社区智能化平台联通，当居民每间隔一段时间用水量未达到最低值时平台即刻报警，提示社区工作人员或爱心邻居带着“爱心钥匙”到居民家中察看、救助。
　　一个城市的文明程度，是百姓幸福感的直接体现。我们把文明城市创建工作作为提升百姓幸福感的重要载体，通过多项措施引领文明城市创建工作。在网格中创新开展“小手拉大手”“文明一起画”“文明一起答”等活动，督办整改问题6067件，“楼道里的酸菜缸”等城市顽疾得到有效整治，让百姓在创城过程中培育和践行了社会主义核心价值观，提升了幸福感。
　　习近平总书记强调，城市是人民的城市，人民城市为人民。充分依托现代科技手段，进一步畅通渠道、搭建平台，聚焦解决百姓的所思、所想、所急、所盼，才能不断提升群众获得感、幸福感、安全感，让老城区发展更好、实力更强、群众安居乐业。
　　（作者为辽宁省沈阳市大东区委书记）
