　　前不久，中央广播电视总台和中共贵州省委宣传部出品，反映全面建设小康社会、新农村建设的电视剧《花繁叶茂》播出，引发观众热议。该剧在用户群主要为年轻人的一些网站获得高分，令人深思。
　　“小康不小康，关键看老乡。”《花繁叶茂》立足广阔和深刻的现实农村生活，反映了脱贫攻坚之“难”。农村工作难做，最难是改变群众的思想观念。该剧用扶志扶智之“巧”破解脱贫攻坚之“难”。花茂村“四在农家”的致富路，就是将“要我脱贫”转变为“我要脱贫”，走出一条新路。脱贫故事折射了人性之“美”。花茂村的“唐三草”、欧阳采薇、何老幺或为婚姻或为爱情或为事业，产生了激烈冲突；大地方村令狐大方和王隆学大打出手；马老三讨工资要跳楼……剧中的戏剧矛盾不可谓不激烈，但矛盾的解决过程彰显了进步和文明：“唐三草”抹掉眼泪亲自开挖掘机拆掉自己家房，彻底打破思想禁锢；不会游泳的马老三跳河救“仇人”唐万财，等等。
　　《花繁叶茂》以时代精神观照人物和事件，反映了人们对新农村建设的广泛关切，生动诠释了中国乡村的时代变化。该剧从花茂村、纸房村、大地方村三个小“切口”进入，聚焦产业脱贫、环境保护、乡村旅游等社会热点，描绘了中国农村山乡巨变的精美画卷。通过“唐三草”（唐万财）、何老幺、孙贵云3个家庭的故事，反映了夫妻两地分居、留守儿童缺少关爱、土地流转充满阻碍等当前农村现实问题，剧中人的喜怒哀乐让观众产生情感共鸣。
　　拍好农村题材影视作品不容易，讲好脱贫故事更难得。“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。”该剧主创团队长期驻扎西南乡村，体验脱贫攻坚的艰辛和幸福。因为植根沃土，所以他们能够挖掘出充满泥土气息的鲜活素材，从小切口展示波澜壮阔的时代画卷，写出新时代农民的时代风貌和精神境界，歌颂社会的进步和农民生活的变化。
