　　作为我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，长三角一体化示范区再出新动作。不久前出台的《长三角生态绿色一体化示范区产业发展指导目录》和《长三角生态绿色一体化发展示范区先行启动区产业项目准入标准（试行）》，清晰回答了“示范区应当发展什么样的产业”和“先行启动区可以落地什么样的项目”，标识了示范区的产业方向和准入门槛。
　　此次出台的《指导目录》和《准入标准》，是全国首个跨省级行政区域统一执行的产业发展指导目录和产业项目准入标准。作为国家战略，长三角一体化始终紧扣“高质量”，对标国际最高标准、最高水平，合力打造世界级产业集群。这也成为沪苏浙皖的共识。长三角生态绿色一体化发展示范区紧靠上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善，扛起的是先行先试重担。对于长三角示范区产业转型的选择方向，相关文件的出台进一步予以明确。
　　此次出台的《指导目录》中，“五大经济”引人注目：功能型总部经济，聚焦知识创新、功能创新、模式创新，比如在建的上海青浦华为研发中心；特色型服务经济，发展现代商贸物流、绿色金融、科技服务、节能环保等高端服务业，如依托进博会的国际化、精品化会展业；融合型数字经济，发展“AI+”“5G+”“北斗+”“大数据+”等新产业、新业态和新模式，如中新嘉善现代产业园为代表的智能传感器核心基地；前沿型创新经济，重点发展生命健康、绿色新能源、轻质智能装备、服务型制造等新兴产业，如江苏吴江推进建设国家先进功能纤维创新中心；生态型湖区经济，释放湖荡水网、田园风光、古镇文化等资源魅力，如浙江嘉善嘉佑现代农业田园共同体。
　　“五大经济”的提出，立足示范区现有产业基础和禀赋特色，旨在推动一二三产业融合创新发展。在环保方面，比照的是国内最严格的排放标准。从产业特点来看，标准也相当鲜明：高标准、软实力、新模式。有人可能会问，对长三角而言，这样的标准可行吗？引招怎样的产业，市场还能不能说了算？事实上，对《准入标准》的执行，充分听取了市场主体的建议，并适时调整完善。比如，对《准入标准》中的刚性指标，适当兼顾区域发展阶段不平衡，先行启动区涉及的五镇，各自制定了三年过渡方案，到2022年达标。当前，应对新冠肺炎疫情带来的冲击，长三角一体化示范区坚持锚定高质量的产业导向，也是攻坚克难、提质增效、化危为机的关键之举。
　　从涉及的区域来看，长三角一体化有着坚实的基础。比如，上海综合服务功能齐全，江苏实体经济基础好，浙江民营经济活跃，安徽科技创新后发优势明显、区域经济深具活力。未来，以更高标准推进长三角一体化，要让市场在资源配置中起决定性作用，同时更好发挥政府作用。除了产业发展的高标准，还要进一步建好基础设施、严格环境标准、协同产业发展、限制无序竞争、优化营商环境等，从而提高区域资源整体配置效率和全球资源吸纳能力，建成环境优、产业优、人文优的长三角一体化示范区。
