　　支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措。习近平总书记强调：“要以制度创新为核心，赋予更大改革自主权，支持海南大胆试、大胆闯、自主改。”作为我国全面深化改革、全面扩大开放的一项国家重大战略，建设海南自由贸易港必须坚持在法治轨道上推进，坚持改革决策和立法决策相统一、相衔接，做到重大改革于法有据，以法治思维和法治方式为大胆试、大胆闯、自主改保驾护航，确保改革和法治同步推进。
　　在法治框架内推进改革的顶层设计。在实践中，为改革提供法律依据，可以采取一事一议的方式逐项授权。这有助于推动改革渐进展开，确保重大改革于法有据。然而，对于系统、全面的深层次改革来说，针对某一个或几个问题逐项进行法律授权，可能会影响改革整体推进，而且相关授权程序周期较长，不利于改革系统集成、协调推进。这就要求在法治轨道上推进大胆试、大胆闯、自主改，在法治框架内整体进行改革顶层设计，为系统改革提供全面法律依据。对此，《海南自由贸易港建设总体方案》提出，制定实施海南自由贸易港法，以法律形式明确自由贸易港各项制度安排，为自由贸易港建设提供原则性、基础性的法治保障。制定原则性、基础性的整体规定，可以为改革提供充分法律依据，降低改革过程中调整法律法规的频次，推动改革全面展开，有力促进大胆试、大胆闯、自主改。
　　在法治层面形成对改革创新的容错纠错机制。邓小平同志曾经说过：“看准了的，就大胆地试，大胆地闯。”建设海南自由贸易港是一个全新的探索，更加需要大胆试、大胆闯、自主改，突破利益固化的藩篱，不断克服束缚生产力发展的体制机制弊端。在实践中，面对自由贸易港建设的新形势新任务新挑战，不能期望每一项改革创新都能很容易地取得成功，都不会失败。这就要求在全社会推动形成支持改革、参与改革的氛围，走出“多改多错、不改不错”的认识误区，在法治层面形成对改革创新的容错纠错机制，消除大胆试、大胆闯、自主改的后顾之忧，更好服务全面深化改革进程。比如，对于有关单位和个人在改革创新、履职担当的过程中因政策界限不明确、客观形势发生变化等原因，未能实现预期目标或出现偏差失误，但其行为符合改革方向、决策程序，并且勤勉尽责、未谋取私利的，可以依据相关法律和规定免除相关责任。同时，对在改革创新中作出突出贡献的单位和个人，依法进行表彰和奖励。
　　增强有效防范化解改革风险的法治保障。习近平总书记指出：“前进的道路不可能一帆风顺，越是前景光明，越是要增强忧患意识，做到居安思危，全面认识和有力应对一些重大风险挑战。”以大胆试、大胆闯、自主改的精神建设海南自由贸易港，推进海南全面深化改革开放，在破除阻碍生产要素流动的体制机制障碍的同时，也不可避免会带来风险聚集。这就要求在放得开的同时做到管得住，有效防范化解海南自由贸易港建设中可能存在的各类风险，加强重大风险识别和系统性风险防范；进一步加强法治建设，从法律制度上全面明确贸易、投资、金融、网络安全和数据安全、公共卫生、生态等方面相关风险的预警机制、责任分工、审查制度、应急保障事项，建立健全风险防控配套措施，守住不发生系统性风险底线，为海南自由贸易港建立更加严密的风险防控体系提供坚强法治保障。
　　（执笔：常  健）  
