　　编者的话
　　若非这场意外的疫情，再过10天，本该是2020年东京奥运会开幕的日子——全世界的体育健儿会齐聚五环旗下，向着“更快、更高、更强”的目标，为梦想而奋力拼搏。然而，随着东京奥运会宣布延期，这一奥林匹克历史上首次遇到的变化，给世界体坛带来前所未有的冲击，也给中国奥运健儿备战带来一系列挑战，还将对下一奥运周期乃至更长远的体育发展产生连锁影响。
　　危机中育新机，变局中开新局。中国奥运军团如何积极应对、打好这次备战“时间差”？中国体育的改革脚步，如何在因应变化中统筹规划、更上层楼？本版今日推出“积极统筹奥运延期与体育改革这盘棋”系列报道，聚焦体育界应变之策的同时，探讨更广视野中的发展转型之路。
　　
　　时值7月，中国女排在北京重新集结，展开第二阶段的集训；国家举重队在安徽大别山的石关训练基地苦练体能；国家网球队在天津网球中心攻坚双打；国家射箭队在江苏南京进行东京奥运会模拟赛……这个夏天，中国健儿的奥运备战正在高速运转，一刻不曾松懈。
　　“东京奥运会延期至2021年7月，这将是对运动员保持良好竞技状态和国家队备战组织工作的一次集中考验。”在国家体育总局竞技体育司司长刘国永看来，一年的时间，是挑战也是机遇。“要充分发挥举国体制在资源调配和组织保障等方面的优势，在疫情防控常态化条件下调整训练节奏，恶补体能短板，有序组织比赛，提高优秀运动员选拔科学性，重新培养运动员竞技高峰，并做好运动员保障工作。”
　　心理调适先行，保持战略定力
　　长期以来，我国竞技体育工作安排和竞技体育资源配置都围绕四年一届的奥运会呈体系化推进，绝大多数运动员的训练也按此周期展开。一场全球蔓延的新冠肺炎疫情，将严密的奥运备战链条打断。随着东京奥运会延期的“靴子”落下，长时间的封闭式集训、海外训练和比赛停摆、奥运资格待定……这些“变数”很容易让运动员产生心理波动。
　　“对广大运动员和教练来说，首先要做好的就是心态调整。大家要统一思想，以不变应万变的心理素质，提振队伍精气神。”国家体育总局体育科学研究所体育社会研究中心副主任邱雪表示，东京奥运会虽然延期，但备战的目标没有变，各支国家队在保持战略定力的同时，更要提升科学应变的能力。
　　奥运延期造成的不确定性，让运动员处于一种慢性压力中，迷茫、摇摆等情绪难免出现。“运动员比较习惯面对具体比赛的急性压力，如何应对慢性压力平时很少接触到。”国家举重队心理师黄俊红介绍，国家举重队在疫情防控常态化后到浙江宁波和安徽大别山进行了两次转训，用新环境刺激运动员的兴奋度，并通过6节压力管理的课程，为全队进行心理疏导。
　　不同项目、不同运动员对奥运会延期的反应有较大差异。教练既需要在训练中不断进行积极的心理暗示和正面引导，也需要针对不同个体“对症下药”。国家柔道队副总教练傅国义表示，延期一年可以帮助运动员细抠技术、补足短板，只要让他们切实感受到进步，就有利于坚定决心和信念。
　　为了帮助长期集训的运动员减压，提升训练的“快乐指数”已成为各支国家队的共识。举行趣味运动会、体能大比武、与地方队进行对抗赛等方式被广泛采用。已获得东京奥运会参赛资格的国家女子橄榄球队在海南海口集训时，到海滩展开脚步速率练习、去地质公园进行登山竞速训练、开展手球和篮球对抗赛，创新的训练方式调动了运动员的训练积极性。“多样化训练环节充满新鲜感，大家紧绷的状态确实放松了不少。”国家女子橄榄球队前领队贾吉坡说。
　　调整训练节奏，及时科学应变
　　在3月24日东京奥运会宣布延期时，即将进入冲刺阶段的奥运备战踩下“刹车”。北京体育大学教授任海认为，这一突发事件打乱了全世界运动员的训练节奏，对大家的影响是平等的，而我国可以利用体制优势保障正常的训练秩序，帮助奥运选手在封闭集训中稳定提升。
　　针对奥运延期重新修订备战方案成为各支国家队的第一任务。“按照计划，要在奥运会举办前的8至12周将运动员的状态向高峰一点点调节。”国家举重队科医团队负责人李清正介绍，“在奥运会确定延期时，运动员其实已经逐步进入赛前状态，所以要帮助他们进行状态的调整，转向体能训练就是出于这种战略考量。”国家帆船帆板队也放缓了训练节奏，“队伍对原来围绕今年7月下旬到8月上旬运动员达到竞技能力最高峰的训练计划和节奏及时进行调整，增加了一个夏训和一个冬训。”中国帆船帆板运动协会主席张小冬说。
　　国际奥委会此前公布的数据显示，目前还有约43%的奥运会资格入场券没有发出。据中国奥委会新闻发言人介绍，截至3月18日，中国奥运代表团获得了339个奥运会小项中的161个小项的参赛资格。综合往届奥运会参赛情况和我国各项目竞技实力，前期预计可获得210个左右小项参赛资格，因此基本实现了“该拿的资格都拿到”的目标。
　　奥运延期让部分冬训状况良好的运动员无法展现训练效果，队伍容易出现一定的心理疲劳。黄俊红建议，调整训练节奏，可以将东京奥运会的大目标拆解成不同的小目标。已经获得奥运资格的队伍，可以把冲击体能等目标作为当前的训练方向。还没有拿到奥运资格的项目，则充分利用延期一年找差距、补短板，进行精细化训练，增加达标参赛的机会。
　　在疫情防控常态化形势下，各支国家队一方面坚持底线思维，确保队伍安全；另一方面则在“精、准、细、实”上下功夫，把奥运延期影响降至最低。中国田径队负责人表示，队内近期积极举办基地测试赛、通讯赛，营造“以赛代练、以赛促练、赛练结合”的备战氛围。“对于处于上升期的男子竞走、男子马拉松等项目，有了进一步提升实力、冲击奖牌的可能。”
　　抓住时间机遇，备战因人施策
　　7月4日，中国羽毛球名将林丹宣布退出国家队，第五次出战奥运的征程戛然而止。他的告别，固然是综合考量后的选择，但东京奥运会延期对老将的不利影响已然显现。随年龄增长的体能精力下降、伤病影响竞技状态、来自对手的竞争压力等，横亘在老将面前。“各支国家队应尽快确定重点参赛运动员，根据每个人的具体情况，安排个性化的训练计划。”任海说。
　　即将年满36岁的伦敦奥运会举重冠军吕小军正在为第三次奥运之行而努力，今年在训练中打破世界纪录，良好状态让他信心倍增。国家举重队为他提供了全方位的后勤保障，从生理生化指标的每日监控，到更新睡眠监测设备，再到每一次训练后的疲劳康复，竭尽全力帮助他避免伤病、保持状态。竞走奥运冠军刘虹也选择再战一年，在云南昆明呈贡训练基地，她正心无旁骛地坚守在跑道上，“我已经做好充足的思想准备，重新出发。”
　　奥运延期“制造麻烦”的同时，多出的“时间差”也给一些运动员带来机遇。在里约奥运会获得铜牌的柔道选手于颂已经退役并当了妈妈，多一年的备战时间让她选择复出，全力争取奥运资格。“于颂拥有丰富的经验和成熟的技术，需要的就是摆正心态、恢复体能。”中国柔道协会主席冼东妹说，奥运延期或许给了这名老将又一次圆梦的机会。
　　对正值当打之年或处于上升期的运动员、运动队来说，奥运延期是一把“双刃剑”。若能利用好“时间差”加速成长、调整到最佳状态，有助于厚积薄发出成绩。张小冬举例说，目前女子帆板最有实力的卢云秀，可以利用这一年加强基础体能和专项训练，打磨完善个人技战术，站上奥运赛场将更有把握。
　　去年在三人篮球世界杯夺冠的中国女队平均年龄还不到25岁。中国篮协三人篮球部部长柴文胜介绍，新赛季WCBA（中国女子篮球联赛）将在每场比赛前增加三对三比赛，希望发现更多有潜力的新人。同时，国家队还将和备战全运会的地方队进行大集训和对抗赛。“奥运会延期，三人篮球可以选拔的人才更多，提高的周期也更长了。”
　　“东京奥运会延期带来的多种因素相互交织，处理得好，利大于弊；处理不好，弊大于利。从疫情发生到现在，我们通过对各项备战资源统一指挥调度和及时调整策略，确保了参赛资格和系统备战两项工作齐头并进。”刘国永表示，“以我为主，提升实力，抓住一年的时间机遇，打造能征善战、作风优良的体育队伍，以道德金牌、风格金牌、干净金牌为国争光。”
