　　“消防队吗？我们社区涨大水，把房子淹了，人被困在楼上出不去，能不能来帮下我们？”6月27日，湖北荆门市普降暴雨，竹皮河城区段河水猛涨，20时许，荆门市消防救援支队接到东宝区竹皮河社区负责人报警求助电话。
　　此时，由于多处受灾，东宝区消防救援大队消防员几乎已全员出动，人手严重不足，掇刀区长坂坡路特勤站奉命赶赴增援。20时57分，暴雨还在持续，指导员袁之满带领6名队员抵达现场。由于地势较低，暴雨淹没了小区全部路面，水流灌入居民家中。部分居民在涨水后转移至二楼暂避，却不想雨越下越大，且水位有上涨趋势，情况十分危急。
　　查明情况后，消防员佩戴好防护装备迅速对被困者展开救援。“楼上还有人吗？”消防员一边走在齐腰深的水中一边大声喊道。
　　“这里还有人，快过来帮忙！”楼上传来住户的求救声。由于积水已漫过楼道，橡皮艇无法进入，为避免被困人员落水被冲走，消防员们手拉着手，架起“人形桥梁”，顶着湍急的水流艰难上楼。
　　消防员抱起孩子，背着老人和妇女，将他们转移到安全地带。经过1个多小时的营救，成功转移13名被困人员。
　　“多亏了这些消防员，冒雨一个一个把我们背了出来，一家人都没事。”一位阿姨说。
　　22时35分，东宝区消防救援大队又接到报警，海慧沟万和苑老年公寓旁的民房有两人被困，金虾路消防救援站4名队员紧急赶赴现场救援。
　　指导员熊杨杰带着3名消防员到达现场，2名老人被困的民房地处山脚下，随时有发生泥石流或者塌方的危险。而水位还在不断上涨的一条河流，挡住了通往民房的去路。
　　做好个人防护后，队员们蹚着齐腰深的汹涌河水艰难地向河对岸靠近。成功接到老人后，队员们又手拉手用身体筑起一堵人墙，挡住湍急的洪水，将老人送到了安全地带。
