　　推进更高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘，是今年下一阶段工作的一个重要任务。习近平总书记在看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员时强调，“逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，培育新形势下我国参与国际合作和竞争新优势”。这一重要指示，为统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务提供了重要遵循。
　　外贸外资高质量发展是改革开放的重要内容，也是我国经济增长的重要拉动力。商务部消息显示，今年前5个月，我国外贸进出口增速有所回落，但3月以来进出口降幅有所收窄，外贸高质量发展持续推进。实现我国经济的良性循环发展，国内循环必须与国际循环紧密嵌套，两个循环相互促进、协同运行，才能建成双循环良性互动的新发展格局。这是中国经济高质量发展的内在需要，更是全球经济再平衡的客观要求，也为应对外部环境变化和疫情冲击提供了具体路径。面对外贸外资的严峻形势，短期应该稳住外贸外资主体和规模，长期要发挥国内超大规模市场、产业链完整、人力资源丰富、基础设施完备等优势，巩固和增强中国在全球价值链和区域价值链中的地位，推动外贸外资为形成国内国际双循环相互促进的新发展格局作出新贡献。
　　“发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革”。推动经济高质量发展，稳住外贸外资基本盘，全面深化改革、推动更高水平对外开放是至关重要的抓手。持续贯彻落实“放管服”改革要求，推进新一轮服务贸易创新发展试点，大幅缩减外资准入负面清单，出台跨境服务贸易负面清单，有助于进一步营造稳定、公平、透明的法治和政策环境。要用足用好出口退税、出口信用保险等合规的外贸政策工具，扩大出口信用保险覆盖面，降低进出口合规成本，支持出口产品转内销。从长远看，只有继续优化营商环境，做好招商、安商、稳商工作，才能增强外商长期投资经营的信心。
　　加强国际协调与合作，统筹好疫情防控和贸易往来，对稳住外贸外资基本盘同样意义重大。在做好疫情防控基础上，稳妥推进各领域交往合作，有助于为经济发展创造良好外部环境。像推动共建“一带一路”重点项目落实，筹办好第三届进博会，维护国际产业链、供应链稳定，加强双边和多边战略合作等，都应该尽早谋划、缜密部署，加强宏观经济政策协调。同时，鉴于经济全球化可能遭遇更大的逆风和回头浪，我们需要继续加强多双边投资促进机制建设，积极参与WTO改革，推动签署区域全面经济伙伴关系协定，充分发挥双边经贸合作机制作用，秉持人类命运共同体理念推动贸易和投资自由化、便利化。
　　当前，世界正在经历新一轮大发展大变革大调整。在全面统筹国内国际两个大局的基础上，以高水平开放稳外贸外资，必将为我国新一轮发展锚定新航向、提供新动能。
　　（作者为重庆市中国特色社会主义理论体系研究中心西南政法大学分中心研究员）
