　　一
　　从吉林延边飞抵浙江宁波，象山县畜牧兽医总站站长陈淑芳回到家时，已经夜色深沉。
　　这是她第四次去延边，为了那边的一群白鹅。陈淑芳的职业生涯选择，或许就有少年时牧鹅经历的影响。她七岁开始牧鹅。鹅苗里有一只跛了脚。每次放牧，她都将它放进篮里挽着来回。到了田野，挑选鲜嫩可口的青草喂它，等它吃饱了才放心去割草。有一天，她越割越远，鹅群也逐着水草走远了，落单的小鹅被天上的鹰猎走，留下小女孩在旷野里哭泣。
　　走过牧鹅的童年，陈淑芳就读畜牧专业，后来成为一名女兽医。因工作出色，她获得过全国五一劳动奖章。去年，又获得第九届全国“人民满意的公务员”殊荣。
　　象山县是浙东白鹅的主产区之一。这种白鹅被列入国家畜禽遗传资源保护名录，获地理标志产品保护。白鹅产业在象山发展蓬勃：拥有广东、海南等十余省份的外延基地，产品销往各地、走出国门。去年县内存栏一百二十万羽，白鹅产业年总产值五个亿——这使众多的家庭走上致富路。
　　县内近些年开办了一批特殊的白鹅养殖场：天歌、至善、至诚、白羽等，或单干或联合，共有二十多家。它们不只名称特别——给人无限美好的想象，而且从业人员很特殊——都是低收入群体，属于因病、因残等致贫人员。这批特殊养殖户，是陈淑芳入行以来最牵挂的人。
　　面对突如其来的疫情，白鹅外运受阻，象山的白鹅养殖户陷入困境。仅到正月初五，就有一百多万羽鹅苗积压。对于这批积压的鹅苗，出路或许只能在两个字中选择：卖或者弃。
　　陈淑芳坚定主张千方百计寻找买家。她想得更远，担心产业链断裂。经过多少人的长期努力，象山白鹅养殖产业链才在激烈的市场竞争中形成，成为一条出色的致富链。一旦断裂，起步不久、底子很薄的困难养殖户将蒙受巨大损失。
　　哪里才是鹅苗们的安身之所，谁来接手这批小生命？心急火燎中，陈淑芳开着车子四处奔波。车外寒风呼啸，田野寥落，时有成片的大棚从车窗外掠过，由于季节原因，有一部分空空如也。陈淑芳脑子里突然灵光一闪：她知道鹅苗们该去哪里了。
　　这时候，不少种植大户们的地、棚、人一定闲着——完全可以说服其接手眼前价廉物美的鹅苗。种养结合，能多一项收入。她第一个找到的是“春在江南”家庭农场主吴增祥。很快，第一批两千羽鹅苗住进他闲置的六百平方米大棚……
　　畜牧兽医总站全体成员都跟着忙碌起来。除了作为调查员到处寻找、联系安置点，还要将鹅苗运送过去。因疫情防控车子进不了村，甚至站在村外一筐筐递送。当时，天歌白鹅养殖场动工不久，一时间找不到人手，全站人员轮流在养殖场干了一个多月零活……
　　二
　　多年的畜禽养殖帮扶，陈淑芳团队的身后也就有了一个依托——白鹅扶贫联盟。那些特殊的养殖场多来自联盟里的成员户，是陈淑芳他们通过各种途径发现、结识的。
　　结识金建华，是因为在中央文明办主办的2018年10月“中国好人榜”上看到他的事迹。陈淑芳建议他养白鹅脱贫：“你只负责养，畜牧站提供技术支持，资金和销售大家一起想办法。”这句话，她已经不知重复过多少次，在不同人身上获得了同样的回报——脱贫致富，自信自强。
　　在此之前，结婚十三年，也照顾病妻十三年的金建华，只能在家附近劳作，收入一般——他经常带着妻子四处求医，花费巨大，贫病即将淹没整个家庭。结识陈淑芳后，金建华开始养鹅。所在的村子帮助他做好三千平方米的养殖场选址工作，农村信用社提供低息贷款，已然致富的养殖大户陈文杰垫资提供鹅苗、饲料等。陈淑芳自始至终联系协调，对养殖负责到底。第二年，金建华就有了三十万元收入。
　　天歌白鹅养殖场规模更大——由六户立志脱贫致富的家庭组成。其中一户情况特别严重，丧失了全部劳动力。陈淑芳发现，自己屡试不爽的经验在这种状况下无从着手，但组织起来联合办养殖场的想法实施得更快了。这样，再特殊的家庭或许也能以入股的方式参与进来。
　　陈淑芳身后还有强大的团队——象山兽医总站三十余名成员，实践能力突出，除了带头人陈淑芳自己是兽医学博士，还有足足十名硕士。
　　三
　　前年起，陈淑芳的目光关切起吉林延边的象山白鹅养殖业。这是宁波市与延边州扶贫协作援建的产业项目之一，采用基地加农户养殖的方式带动脱贫。在宁波驻延边扶贫工作队的努力下，项目首批落地龙井市老头沟镇。陈淑芳第一次到延边是利用年休假自费去的，护送着免费提供的鹅苗。从象山辗转到达养殖基地，鹅苗们忙着吃喝、适应，她忙着传授、检查，发现并解决了室内甲醛、温度调控、圈养密度等一系列问题。
　　首批运过去鹅苗五百羽。陈淑芳见证过无数象山白鹅在各省份安家落户，她的信心与及时有效的技术指导给了当地养殖户极大的信心。
　　试养成功。产蛋比南方早，个头更大。第二年运过去六千羽，今年已经运过去八千羽。空运伴飞的人里总有陈淑芳。
　　延边的夏季比象山凉爽，能弥补南方的休蛋期，稳定鹅苗数量与价格；延边的饲料玉米价格比象山低廉，也是一笔“收入”。可能家乡地少人多造成约束感，北方的辽阔使陈淑芳明显兴奋：一户人家，一百多亩地！——足够更多的象山白鹅北飞。
　　气候适合、饲料充足、技术支持、销售无忧，延边当地困难户开始受惠于这个重在造血的扶贫项目。铜佛村的王友，去年试养了一千羽，收入三万元。今年又养了两千羽鹅苗。其实，他新添了三个暖棚、三个普通大棚，打算养更多。像他这样获得增收的已有十多户。在他们眼里，这些鹅黄的小家伙几乎是会走动的金疙瘩。
　　就在这几天，三万羽优质种鹅连续运往延边，住进标准化鹅舍。落地之时，它们振翅高鸣，气场全开。7月以来，眼看鹅苗价格跟气温一样回升，已经冲破三十元每羽，意味着白鹅养殖户的收入跟着蹿升。陈淑芳告诉我，接下来将飞广东、海南，除了检查养殖基地，主要任务是开拓市场。在延边，龙井市显出示范效应后，敦化市也跃跃欲试，她要为白鹅养殖规模的扩大提前布局。
　　多年以前，有只跛脚的鹅苗曾经栖息在一个女孩的臂弯里。女孩挽着鹅黄小绒球走过青山绿水。如今，女孩已经长大，身边已有无数白羽……
