　　核心阅读
　　北京冬奥会从申办到筹办，始终坚持绿色、低碳、可持续原则。此次推出低碳冬奥微信小程序，就是鼓励公众在日常生活中积极参与低碳行动，更好地发挥北京冬奥会的示范效应，推动绿色办奥理念落地。
　　
　　7月2日，在第八个全国低碳日到来之际，低碳冬奥微信小程序正式上线，通过为每位参与者设立低碳账户、奖励碳积分，鼓励公众在日常生活中积极参与低碳行动，为实现低碳冬奥贡献力量。绿色出行、光盘行动、垃圾分类……这些环保低碳的做法即日起都将被北京冬奥组委纳入奖励范畴。
　　小程序上线带动公众低碳行动
　　健身后来张自拍、在朋友圈晒晒步数、乘坐地铁或公交出行……这些绿色低碳行为，都可以被换算成碳积分，存入参与者的低碳冬奥账户中。
　　据了解，小程序利用数字化的技术手段和计算方法，选取人们日常生活中常见的十几种低碳行为，采用统一规则记录下来，并换算成碳积分。用户可以通过截图上传信息、授权获取微信步数、自主打卡确认、冬奥知识答题等多种方式赢得碳积分，并兑换相应奖励。
　　根据测算，每种低碳行为的减排效果不同，可兑换的碳积分数量也有所不同。比如步行，每1步可以获得0.02个碳积分，每人每天获取碳积分上限为200个；拍照参与一次光盘行动可以获得174个碳积分；乘坐一次公交出行可以获得209个碳积分……
　　北京冬奥组委总体策划部可持续发展处处长刘新平表示，将日常生活中的低碳行为以碳积分的形式量化出来，可以让公众对碳减排的概念有更加直观的感受，“通过小程序平台，希望大家进一步提升环保意识，逐步形成绿色低碳的生活方式。”
　　为了带动更多人参与，低碳冬奥小程序还专门设计了社交板块，建立低碳排行榜、邀请好友组团参与、设立低碳达人勋章等，为公众参与并助力实现低碳冬奥搭建桥梁。
　　刘新平表示，大型赛事活动碳减排需要社会公众广泛参与，要更好地发挥北京冬奥会的示范效应，推动绿色办奥理念落地，“人人参与低碳行动，也会在全社会进一步掀起绿色低碳生活的新风潮。”
　　环境正影响将成为办赛硬指标
　　积极应对全球气候变化，实施碳减排、碳中和正在从以往的“锦上添花”转变为大型赛事活动筹办中的“硬指标”。
　　所谓碳中和，是指采取相应的措施来抵消人为活动所产生的碳排放。近年来，作为一种新型的环保方式，碳中和受到越来越多的国际大会和体育赛事的青睐。以往，大型国际体育赛事多是通过林业、节能减排、可再生能源项目等方式进行碳中和，北京冬奥会则有了更为大胆的尝试：发起一场低碳“总动员”，为全民参与碳减排搭建平台。
　　能否对环境产生积极影响，已经成为衡量一项赛事成功与否的重要标准。今年3月，国际奥委会就明确提出，2030年后的奥运会都要做到“气候正影响”，举办地要以碳中和和碳补偿等方式，将碳排放降到最低。国际奥委会将为各地实现碳的“零排放”提供支持和解决方案。
　　事实上，从上世纪90年代开始，国际奥委会就格外重视环境保护问题。1996年，有关环保和可持续发展的条款被正式列入《奥林匹克宪章》。2014年，可持续性被写进《奥林匹克2020议程》，成为国际奥委会求新求变、锐意改革的重要方向之一。与此同时，这一理念在新形势下得到了进一步丰富和扩展，“奥运瘦身”、资源可持续、碳排放管理等诸多内容，都被纳入考量范畴。
　　“奥运会是非常好的机会，可以唤起世界对环保的重视，并在这个平台上实施环保新举措。”国际奥委会官网撰文称。奥运会正向着“更环保、少排放”的方向迈进，同时也将对低碳、可持续理念的推广产生巨大的引领和示范作用。
　　国际奥委会可持续发展总监玛丽·萨洛伊表示，通过提升人们的环保意识，体育彰显其独特的价值，让世界变得更加美好、可持续。
　　为可持续发展积累丰富经验
　　作为第一届全面践行《奥林匹克2020议程》的奥运会，北京冬奥会从申办到筹办，始终坚持绿色、低碳、可持续原则。
　　去年6月23日（奥林匹克日），《北京2022年冬奥会和冬残奥会低碳管理工作方案》（以下简称工作方案）正式发布，为深入落实绿色办奥理念，积极倡导全社会形成低碳生活方式，实现奥运会碳普惠制提供了机制上的保障。
　　随着工作方案的落实，北京冬奥会在低碳能源、低碳场馆、低碳交通等方面不断取得新进展和新突破：所有场馆均严格按照国家绿色建筑标准进行建设，制定的绿色雪上运动场馆评价标准填补了国内外空白；国家速滑馆等4个冰上场馆将使用新型二氧化碳制冷剂，这是奥运级别赛事首创，将在比赛期间大幅减少温室气体的排放；张北地区的清洁能源发电成功接入北京电网，张北的风电和光电将点亮北京冬奥场馆……
　　今年5月发布的《北京2022年冬奥会和冬残奥会可持续性计划》更是明确了“可持续·向未来”的冬奥愿景，将“环境正影响”“区域新发展”“生活更美好”作为重点发力的三大板块。
　　“我们一直在为践行可持续理念进行技术、机制和理念上的创新。”刘新平认为，这不仅将为北京冬奥会留下绿色财富，也将为奥林匹克运动的可持续发展积累丰富经验。她表示，北京冬奥组委今后将继续加强与国际奥委会、国际残奥委会、举办城市政府等各方的沟通合作，协调推进工作方案各项措施的落实，同时向全世界展示中国积极应对气候变化的努力和成果。
