　　本报北京7月20日电  （记者季芳）北京时间17日，东京奥组委公布了东京奥运会的比赛日程，其中，体操项目比赛将于2021年7月24日开赛。国家体育总局体操运动管理中心副主任叶振南表示，中国体操队将利用好未来一年的备战时间，努力把体能训练、技术攻关的成果转化为赛场上争金夺银的实力。
　　中国体操队在此前经历了较长时间的集训，强化体能，提升技术，为发展难新动作打下了坚实基础。据叶振南介绍，在之前进行的几次队内测验中，队伍在动作难度方面实现了突破，“男队发展E组以上难度动作47个，女队发展D组以上难度动作74个。”
　　年轻选手在此次集训中快速成长。欧钰珊、祁琦等小将的竞技实力明显提升。欧钰珊在自由操上能拿出H组难度，祁琦在跳马项目上完成了“程菲跳”，在一定程度上弥补了目前中国队在这两个项目上的不足。“我们在集训中狠抓弱项，提高难度分，补足短板，队伍的整体竞争力也有所提升。”叶振南说。
　　从2019年年底的冬训开始，体能便成为中国体操队的攻坚点之一。队伍每个月都会安排一次体能测试，在日常专项训练中加大了基础体能的比重。“从效果上看，队员们的体能比半年前有了稳步增强。”叶振南表示，以强化体能带动专项技术突破瓶颈，将成为今后备战的重点之一。
　　下一阶段，队员要将难新动作逐渐加入成套，为参加比赛做充分准备。“难新动作要融入组合动作和成套训练，需要一个周期。这个过程中，队员们要克服恐惧心理和技术问题。”叶振南说，目前中国体操队正查找差距，努力提升水平，“要提升竞争实力，力争在东京奥运会上取得佳绩。”
