　　新华社北京7月15日电  （记者查文晔）针对香港反对派政团罔顾有关法律和特区政府警告，执意操弄非法“初选”，全国港澳研究会副会长、中山大学粤港澳发展研究院常务副院长何俊志接受记者专访时表示，这场可耻的闹剧实质是一些反中乱港分子和反对派政客为谋政治私利，欺骗、诱导、胁迫部分市民进行政治表态，妄图以此操控立法会选举，并制造反香港国安法的民意假象。
　　何俊志指出，香港基本法和香港现行与选举有关的法律中，都没有“初选”的制度规定。在香港特别行政区第七届立法会选举候选人提名前夕，以戴耀廷为首的反中乱港分子和反对派政团“民主动力”串通搞所谓“初选”，打着“公民投票”幌子裹挟民意，为反对派参选造势。这种“初选”既无法律效力，也无宪制依据。这一行径严重破坏选举公平，扰乱选举管理体制，影响正常选举秩序。
　　何俊志表示，选举是香港居民行使政治权利和民主权利的重要体现，必须依照法律和规定的程序进行，符合公开、公平、公正的原则。反中乱港分子和反对派政客无视法治要求，抛开现行法律规定的选举制度另搞一套，公开设立票站并号召选民投票，进行所谓“初选”，是以非法的活动进行选举造势和政治操作，企图误导选民在法定选举中的投票取向。
　　“近期香港新冠肺炎疫情严峻，反对派政客操弄所谓‘初选’，违反了特区政府的限聚令，对市民健康构成很大威胁。此外，组织者借‘初选’攫取大量市民个人信息和选民资料，涉嫌违反《个人资料（私隐）条例》。特区政府收到不少市民投诉，显见这一非法活动不得人心。”何俊志说。
　　何俊志分析指出，根据香港《选举（舞弊及非法行为）条例》规定，开支选举经费的只能是候选人或其代理人，选举经费须向政府申报，并受政府监督。但此次所谓“初选”的参选人都没有向特区政府申报，这意味相关经费的使用完全不受监督，实为地下运作，毫不透明。对于这些经费来自何处、流向何方、如何被使用等，反对派迄今都没有交代。
　　他还提出，更值得注意的是，反对派人士自称，此次“初选”设立了募款网站，并获得境外资金捐助。这涉嫌触犯香港国安法第二十九条中有关接受外国或境外机构、组织、人员资助对香港特别行政区选举进行操控的规定。
　　对于以戴耀廷为首的反中乱港分子和部分反对派政客选择在香港国安法颁布实施不久操作所谓“初选”，何俊志认为，他们的主要目的之一还在于企图伪造某种反对香港国安法的民意假象，继续煽动对抗国家、搞乱香港。
　　“一些参选人还签署‘抗争声明’，扬言一旦当选，将通过否决财政预算案以迫使特区政府停摆。这就是要制造新一轮‘揽炒’，说白了就是意图瘫痪特区政府。”何俊志指出，作为立法会议员参选人，连财政预算案都还没看到，就扬言否决，这完全是丧失了最基本的政治伦理。
　　何俊志说，从过程看，所谓“初选”缺乏监督，其投票结果的可信度很值得怀疑。“初选”推出来的所谓“候选人”政治光谱非常狭隘，集中于极端派人士身上。这些人连反对派都无法代表，亦可见“初选”就是一场政治闹剧。
　　去年以来，持续的“黑暴”“揽炒”对香港造成了巨大伤害，对国家安全构成严重威胁，广大香港市民亟盼社会秩序重回正轨。何俊志表示，希望特区政府有关部门依法查处违法行为，绝不能允许对香港基本法和香港国安法的公然挑衅。任何损害香港社会整体利益和广大市民合法权益的违法行为，都必须受到法律的严厉制裁。
