　　本报北京7月19日电  （记者贺勇）作为2022年北京冬奥会重点交通服务配套设施，延庆综合交通服务中心（换乘中心）已于近日建设完成，并完全具备开通运营条件，为京张高铁延庆支线正式通车奠定了基础。
　　作为京张高铁的重要组成部分，延庆支线开通后将加强北京冬奥会三大赛区之间的联系，进一步改善沿线地区交通运输条件。换乘中心位于延庆火车站北侧，是集高铁、市郊铁路、公交、出租车、自行车及停车场等多种形式于一体的综合枢纽。该中心将在冬奥会期间主要承担冬奥会观众和部分注册人员的交通转换及服务功能，冬奥会后将服务于延庆区日常活动及通勤，并为游客提供出行便利。
　　据了解，换乘中心项目于2018年12月正式开工。整个换乘中心西高东低，银白色的屋顶好似蜿蜒的河水自西向东“倾泻而下”，将“高山流水”的建筑理念表现得淋漓尽致。南立面玻璃幕墙上“延庆站”三个红色的大字分外夺目。
　　“在延庆换乘中心设计之初，我们就希望将延庆山水文化融入其中，又能突出它作为2022年冬奥会延庆赛区火车站的象征意义，最终，经过多轮方案比选，‘高山流水’的设计跃然纸上。起伏顺滑的曲面造型展现了山水和高山滑雪的双重含义，并利用数字化设计软件实现了这一造型。”延庆换乘中心设计总负责人李岩说。
　　与此同时，候车大厅、出站换乘厅、旅客平台等空间均设置了文化艺术性浮雕和装饰物，充分融入了冬奥会、世园会、八达岭长城以及铁路等文化元素，将海陀山、八达岭长城、永宁阁等极具代表性的延庆符号运用到壁画当中，集中展现延庆区域文化底蕴。在旅客服务方面，延庆换乘中心注重提供人性化服务，围绕旅客乘坐列车全过程进行设计，让旅客从购票、到站、进站、候车、乘车、出站（换乘）等环节全程体验京张智能高铁。
