　　市场主体是经济的力量载体。保护好市场主体，激发市场主体活力，就能为经济发展积蓄基本力量。
　　在近日召开的企业家座谈会上，习近平总书记科学分析形势、把握发展大势，深刻指出保市场主体就是保社会生产力，并就保护和激发市场主体活力作出重大部署、提出明确要求，为我国企业发展注入了强大信心和强劲动力，对于推动企业发挥更大作用、实现更大发展具有重大意义。
　　市场主体是社会生产力的基本载体，是社会财富的创造者，是经济发展内生动力的源泉，是稳就业的“顶梁柱”、经济增长的“发动机”。改革开放以来，我国逐步建立和不断完善社会主义市场经济体制，市场体系不断发展，各类市场主体蓬勃成长。到2019年底，我国已有市场主体1.23亿户，其中企业3858万户，个体工商户8261万户。这些市场主体是我国经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，在国家发展中发挥着十分重要的作用。新冠肺炎疫情发生以来，在各级党委和政府领导下，各类市场主体积极参与应对疫情的人民战争，团结协作、攻坚克难、奋力自救，同时为疫情防控提供了有力物质支撑，为经济社会发展作出了重大贡献。
　　应当看到，突如其来的疫情对我国经济和世界经济产生巨大冲击，我国很多市场主体面临前所未有的压力。面对风险挑战，党中央明确提出要扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务，各地区各部门出台了一系列保护支持市场主体的政策措施，从加大宏观政策调节力度，到全面强化稳就业举措，从全力支持和组织推动各类企业复工复产，到帮扶中小微企业渡过难关，有力推动我国经济发展呈现稳定转好态势。这次座谈会上，习近平总书记从落实好纾困惠企政策、打造市场化法治化国际化营商环境、构建亲清政商关系、高度重视支持个体工商户发展等四个方面提出了明确要求，目的就是进一步加大政策支持力度，更好激发市场主体活力，使广大市场主体不仅能够正常生存，而且能够实现更大发展。
　　保护和激发市场主体活力，必须把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署上来。落实好纾困惠企政策，就要实施好更加积极有为的财政政策、更加稳健灵活的货币政策，增强宏观政策的针对性和时效性，继续减税降费、减租降息，确保各项纾困措施直达基层、直接惠及市场主体，强化对市场主体的金融支持，发展普惠金融，支持适销对路出口商品开拓国内市场。打造市场化、法治化、国际化营商环境，就要实施好民法典和相关法律法规，依法平等保护国有、民营、外资等各种所有制企业产权和自主经营权，全面实施市场准入负面清单制度，实施好外商投资法，放宽市场准入，推动贸易和投资便利化。构建亲清政商关系，就要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，更多提供优质公共服务，支持企业家以恒心办恒业，扎根中国市场，深耕中国市场。各级领导干部要光明磊落同企业交往，了解企业家所思所想、所困所惑，涉企政策制定要多听企业家意见和建议，同时要坚决防止权钱交易、商业贿赂等问题损害政商关系和营商环境。高度重视支持个体工商户发展，就要积极帮助个体工商户解决租金、税费、社保、融资等方面难题，提供更直接更有效的政策帮扶。
　　中国经济是一片大海，大海之大就在于韧性强、潜力足、回旋余地大。亿万市场主体能够活力迸发，我国经济发展就会拥有源源不断的澎湃动能。千方百计把市场主体保护好，不断激发市场主体创造活力，充分释放我国发展的巨大潜力和强大动能，我们就一定能够争取全年经济发展好成绩，进一步巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势。
