　　人物小传
　　何光荣：1923年出生于江西。15岁开始接受新式学校教育，1946年考入北京大学哲学系（先修班），次年转入教育学系，后参加南下工作团，投身新中国建设事业；1956年回到北京深造，大学毕业后任教于北京市长辛店中学；59岁时调入中央教育行政学院（现为国家教育行政学院）教育原理教研室，研究中国教育史。离休后，精心治学中华哲学，小楷撰成《中华大道》（九卷本）、《中国古代教育哲学》（1997年）等著作。
　　
　　狭小局促的客厅内，一张老式长方矮茶几、一张旧沙发、几把椅子和可以折叠的小凳，就成为老人与众多青年问学求道的“宝地”。退休30多年，何光荣一以贯之地从未停止对中华优秀传统文化的钻研，除了撰写九卷本的《中华大道》等巨著外，还在一些书院教授中华优秀传统文化。何光荣说，“做中华优秀传统文化的学习与研究，就是从事自己挚爱的事业。”
　　“中华优秀传统文化如源泉活水般滋养着我年少的心灵，在懵懂中向往探索其大美”
　　何光荣在中华优秀传统文化研究领域躬耕不辍、坚守一生，最初得益于家庭的文化熏陶。
　　祖父与外祖父都是秀才，饱读诗书、耕读传家。何光荣就在长辈们影响下，一边劳动一边念书。“每天放牛时，我都喜欢诵读古诗”，“暧暧远人村，依依墟里烟”……在山村郊野里，何光荣的诵读与大自然融为一体，在诵读声中，“中华优秀传统文化如源泉活水般滋养着我年少的心灵，在懵懂中向往探索其大美”。
　　1946年，何光荣考上北京大学哲学系先修班，接触到西方哲学思想。“那时候，不同文明、不同哲学思想的辩驳交锋时刻都在进行。”何光荣说，在涉猎全球哲学思想著作之后，他更清晰地捕捉感知到了中华优秀传统文化的魅力：几千年连绵不断的文明史，博大精深、光辉灿烂，为人类文明进步作出过不可磨灭的贡献……真理越辩越明，在交锋中，何光荣坚定了自己的想法：要把中华传统文化的优秀基因，保护好、弘扬好、传承好。
　　但研究之路没有坦途。新中国成立前夕，还没毕业的何光荣怀着一腔报国热血，到江西进行革命宣传。新中国成立之后，他在江西做过公安干部、中学班主任、中学文科教员。1956年，何光荣带着妻子和三个孩子，通过调干学习方式回到北京，进入北师大学习教育学。“那时候我是班里年纪最大的，还拖家带口，比最小的同学大15岁。”
　　毕业后，何光荣到北京市长辛店中学当英语老师，专心教学之余，始终没有放下对中华优秀传统文化的学习与研究。“任教期间，我对中华传统教育理论的实践有了深刻理解，产生了对教育思想研究的浓烈兴趣。”那时候的何光荣，做学问只是“埋头苦干”，直到将自己撰写的论文《论朱熹的教育思想》投给一个学术会议，事业才有了转机。
　　这篇论文被与会学者们纷纷赞赏，59岁的何光荣因此被调入国家教育行政学院工作。院长于北辰先生对何光荣的经历感慨不已，握着他的手说：“治学之路这么艰难，你还没有被压垮呐？”“我只是被压弯了一点。”何光荣笑着说。
　　躬耕教学一生，何光荣离休前后，写成《中国古代教育哲学》一书，1997年由北京师范大学出版社出版；何光荣在书中写出前半生的肺腑之言：“检讨人类文化的历史，就愈觉我中华文化与全人类的思想感情，息息相通，脉脉相应，积极相求，冥冥相融……”
　　“用符合传统的形式，来保存和传播中华优秀传统文化”
　　翻开《中国古代教育哲学》一书，映入眼帘的是工整漂亮的小楷，笔酣墨饱，骨力遒劲，更像一本书法集。
　　何光荣所出版的著作，均有一个独特之处，那就是全部用毛笔手写：在宣纸上，先用铅笔打上细框，从右往左竖排行文，单看一个个字，起笔敦重典雅，运笔从容不迫，收笔一丝不苟，手书绝不凌乱，让读者在感受文化陶冶的同时，充分领略中国书法之美。
　　何老说他不是书法家，但读经典、用书法写作坚持了90年。何老的书法崇美，只是写好一个字需要花费一两分钟。如今，学习经典国学愈来愈热，但很多人并无阅读毛笔书写、竖排版、正体字的习惯，无形中，他的读者范围颇为受限。
　　选择用书法著书，何光荣说，这是“反其道而行之”，因为“毛笔字是中华优秀传统文化的一部分。我就是想用符合传统的形式，来保存和传播中华优秀传统文化。我从不考虑书的发行数量，即使只能发几百本，只要能为人类保存中华文化的经史精华，我便知足了。”
　　“用毛笔书写，另一个想法是弘扬中国的传统书法艺术。”何光荣的儿子何少英说，在撰写著作之外，父亲还有一个爱好，就是抄写经典。早些年，父亲曾经试图解读庄子的思想，但遇到了瓶颈，他说“我写不下去，说明还没有研究透。”于是回过头来，一笔一画地抄录《庄子》，一边抄一边思考、一边领悟……“就在父亲书写的一撇一捺之间，中华优秀文化的气息弥漫了整个书房，也影响着越来越多的人……”
　　钻研、弘扬传统文化的一代鸿儒梁漱溟，与何光荣惺惺相惜。梁漱溟先生曾特意题字鼓励他：“相交期久敬，志道毋远求。”
　　“若真想做学问，需吃得了苦、耐得住孤、守得了穷” 
　　早年蹉跎漂泊，何光荣说，自己在65岁办理离休之后，才真正进入了深入研究的时空。“我研究了一辈子中华优秀文化，有很多体悟和心得，如果能将其传播出去，让大家了解、学习甚至加以运用，该有多好！”何光荣说，“我要把自己的思考写下来，也要把自己的想法讲出去。若真想做学问，需吃得了苦、耐得住孤、守得了穷。”
　　在著书立说之余，他不顾高龄，坚持在小客厅开讲座为学生们讲课，也不时赴各地为一些教育单位讲课。为保证每一次讲学都能言之有据，何光荣在平时做足了准备，下足了功夫。北京四海孔子书院院长冯哲说：“何老坚持给书院上了十多年的课，每次都是兴致勃勃、热情洋溢；年事虽高，讲课则总是站着讲，连讲三四个小时不休息，精气神令人叹服……去年他欢喜地联系我说，已撰成《中华大道》（九卷本）。我拜读了这部著作，为之动容，感慨何老治学，滴水穿石、美成在久。”
　　如今，97岁的何光荣还如年轻人一般，坚持着高强度工作，他说，“我每天工作8小时不觉得累，乐在其中……”在讲课时，依然可以持续4个小时不休息。
　　“每天早上5点起床，洗把脸就去公园遛弯，回来后便开始工作。”说起早起，何老有套说法：“每天早起1小时，就等于每天的时间多了1小时，一年就能多365个小时，10年就是3650个小时……能吃苦又肯付出，积少成多，总会见些成绩。”
　　如今，何光荣已将自己的工作日程安排到了120岁，“我还是要接着写、接着讲，要写的东西太多了，想讲的东西也很多……”
