　　“市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。”“要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量。”习近平总书记在7月21日召开的企业家座谈会上强调。
　　“总书记的重要讲话高屋建瓴、立意深远，鼓舞人心、催人奋进”“总书记的重要讲话让市场主体和企业家吃下定心丸、安心谋发展”……习近平总书记的重要讲话在广大干部群众、企业家中引发热烈反响。大家纷纷表示，一定要坚定信心、攻坚克难，让广大企业和个体工商户在我国社会主义现代化进程中发挥更大作用、实现更大发展。
　　保市场主体就是保社会生产力
　　改革开放以来，我国各类市场主体蓬勃成长。到2019年底，我国已有市场主体1.23亿户，其中企业3858万户，个体工商户8261万户。这些市场主体是我国经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，在国家发展中发挥着十分重要的作用。
　　“习近平总书记高度肯定了市场主体在经济社会发展中的重要作用。”中国宏观经济研究院投资所研究员刘立峰说，市场主体的成长壮大，能创造更多就业岗位、推动更多技术进步，不断释放增长动能。
　　“市场主体是就业机会和技术进步的主要承载者，企业有活力，社会生产才更有动力。”湖南省邵阳市商务局局长许红梅说。
　　今年以来，各类市场主体积极参与应对新冠肺炎疫情的人民战争，团结协作、攻坚克难、奋力自救，同时为疫情防控提供了有力物质支撑。
　　发运8.75万辆次车辆、开行779架次货运航班，运送48.98万吨防疫物资、3.98亿件包裹，这是疫情防控期间，邮政快递业交出的答卷。国家邮政局局长马军胜感慨：“邮政快递业之所以能在疫情防控中发挥应有作用，得益于邮政快递业各类市场主体蓬勃成长所形成的庞大网络和强大紧急运递能力。”
　　江苏省江阴市工信局局长王利峰对此也深有感触。在江阴，共有16家企业进入央行疫情防控重点保障企业名单、11家企业进入工信部疫情防控重点保障企业名单，为疫情防控提供了有力支持。
　　当前，疫情对我国经济和世界经济产生巨大冲击，我国很多市场主体面临前所未有的压力。习近平总书记指出，市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。留得青山在，不怕没柴烧。
　　“当下，强调市场主体的作用更有其必要性和重要性。”中国社会科学院财经战略研究院副院长杨志勇说，没有市场主体，就难以扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务。
　　“乡村振兴，产业兴旺是基础。乡村企业是乡村产业发展的核心，是乡村产业转型升级的关键，是助力脱贫攻坚取得胜利的重要力量。”农业农村部乡村产业发展司司长曾衍德说。
　　“市场主体是技术进步的主要推动者，是经济发展动能的重要来源。”北京中关村管委会主任翟立新说，总书记的重要讲话必将激励中关村科技企业奋发有为、迎难而上。
　　加大政策支持力度，激发市场主体活力
　　习近平总书记指出，下一步，要加大政策支持力度，激发市场主体活力，使广大市场主体不仅能够正常生存，而且能够实现更大发展。
　　——落实好纾困惠企政策，真抓实干。
　　“总书记的重要讲话为我们做好‘六稳’工作、落实‘六保’任务明确了重点、提供了根本遵循。”河南省郑州市金水区区委书记张红伟说，金水区将深入开展“送政策、送服务、送要素、强信心”活动，确保各项纾困措施直接惠及市场主体。
　　中国建设银行行长刘桂平表示，落实总书记重要讲话精神，建行将围绕服务市场主体，做好中小微企业贷款延期还本付息政策落地实施；围绕服务实体经济，精准滴灌基础设施、制造业、乡村振兴等重点领域，竭力为广大市场主体提供优质专业金融服务，全力支持经济高质量发展。
　　——打造市场化、法治化、国际化营商环境，更好稳定预期。
　　上海市金山区区委书记胡卫国表示，总书记重要讲话中提到的“打造市场化、法治化、国际化营商环境”，对金山区优化营商环境、服务企业发展有深刻的指导意义。“我们将继续深化政务服务‘一网通办’，优化‘综合窗口’改革，提高服务企业能力，培育金山区高质量发展新动能。”
　　国家税务总局杭州市税务局党委书记、局长武建春表示，聚焦优惠政策要给力、“非接触式”办税要添力、数据服务大局要尽力、疫情防控工作要加力，税务部门将继续助力企业高质量发展。
　　——构建亲清政商关系，更好发挥政府作用。
　　“总书记重要讲话为我们进一步优化政企发展环境、构建亲清政商关系指明了方向。”江西省赣州市崇义县县委副书记、县长潘金城说，崇义县将围绕为企业提供更加优质的公共服务，全力扶持推动企业发展。
　　“总书记强调的‘亲清政商关系’，让我们开拓了思路，理清了路径。”黑龙江省齐齐哈尔市营商局党组书记、局长于乐水表示，“亲”在积极作为、靠前服务，“清”靠有序监督，优化流程。
　　——高度重视支持个体工商户发展，提供更直接更有效的政策帮扶。
　　安徽省安庆市市场监管局局长戴春益说：“我们将按照总书记的重要指示要求，继续为个体工商户提供更直接更有效的政策帮扶，进一步激发市场主体活力。”
　　“总书记要求高度重视支持个体工商户发展，为我们进一步做好个体工商户融资保障增强了信心。”浙江省银保监局局长包祖明表示，将进一步加强部门联动和信息共享，完善个体工商户信用体系，更加精准地满足个体工商户有效融资需求。
　　增强信心、迎难而上，为经济发展贡献力量
　　“总书记的重要讲话让我们很振奋！‘六稳’工作、‘六保’任务逐步落实、营商环境进一步优化，将进一步增强我们干事创业的信心。”TCL董事长李东生说，企业将通过创新推动制造业转型升级，为中国高质量发展积蓄势能。
　　与李东生一样，广大企业家纷纷表示，总书记的重要讲话坚定了大家的信心，企业将迎难而上，为中国经济发展贡献自己的力量。
　　国有企业要发挥龙头带动作用，为经济社会发展作出应有贡献。
　　“总书记强调，国有企业特别是中央企业要发挥龙头带动作用，带动上下游各类企业共渡难关。”国家开发投资集团有限公司党组书记、董事长白涛说，国投集团将牢记使命，为产业上下游畅通贡献力量。
　　厦门航空董事长、党委书记赵东表示，总书记的重要讲话更加坚定了企业实现高质量发展的决心。“航空公司是畅通国内国际双循环、提升产业链供应链现代化水平的重要一环，厦航将主动转型升级、全力将疫情造成的损失补回来。”
　　面向未来，民营企业充满信心、积极进取。
　　“总书记的重要讲话暖心提气。”苏宁控股集团董事长张近东说，将充分发挥智慧零售的优势深耕国内消费市场，通过业态创新助力消费升级，通过品质供给保障民生消费，通过持续投资助力区域发展。
　　“我们要按照总书记的重要指示要求，勇于创新，做创新发展的探索者、组织者、引领者。”优必选科技董事长周剑表示，将弘扬创新精神，抓住机遇加快科技研发和应用落地。
　　外资企业普遍认为，扎根中国发展是正确的选择。
　　“松下承诺，将一如既往深耕中国市场，坚定不移积极贯彻中国高质量发展战略。”松下电器（中国）有限公司总裁赵炳弟参加了这次企业家座谈会并在会上作了发言。他说，切实感受到中国进一步扩大对外开放的坚定决心，对松下来说又是一次难得的历史机遇。
　　“中国作为全球最大的乘用车市场，未来的发展潜力依然巨大。我们始终致力于加大在中国的投资，不断强化本土研发、生产及采购，为中国汽车产业的发展做出贡献。”戴姆勒股份公司董事会成员唐仕凯说。
　　（本报记者李心萍、姚雪青、申智林、毕京津、巨云鹏、郝迎灿、张艺开、田先进、窦瀚洋、王沛、吴秋余、朱隽、刘志强、丁怡婷、陆娅楠、王观、余建斌、韩鑫、谷业凯、齐志明、屈信明、赵展慧、葛孟超、欧阳洁、赵永新、顾仲阳）
