　　中国制定并实施香港国安法很有必要。国家安全事关国家核心利益，没有任何国家会对严重危害国家安全的行为和活动坐视不管。纵观现代社会，每个国家都有从国家层面维护国家安全的法律制度，某些西方国家对香港国安法说三道四，是无比虚伪的。
　　我观察到，香港国安法颁布实施后，已经开始发挥作用，有力遏制了去年以来在香港街头发生的严重暴力犯罪行为，正推动香港社会逐步恢复正常秩序。香港国安法制止和惩治的是极少数人危害国家安全的违法犯罪行为和活动，维护的是绝大多数香港市民的合法权益和切身利益，保障的是香港的长治久安和经济繁荣。
　　西方一些人声称香港国安法的实施标志着“一国两制”的终结，这完全是错误的。香港国安法是坚持和完善“一国两制”制度体系的重大举措，将筑牢“一国两制”根基，更好维护香港稳定和繁荣。在我看来，“一国两制”的思想内核源于中国历史文化，某些西方国家尚未理解。譬如，英国一些人从未在精神上或行动上完全接受“一国两制”，即便香港已回归中国，英国一些人仍幻想着自己是香港未来的守护者，无法放下150多年的殖民统治情结。其结果是，英国不断地试图干涉香港事务和中国内政。
　　英国殖民时期的香港经济远没有某些西方人标榜的那样具有很强的竞争力，而是一种寡头垄断和反竞争经济，鼓励赌博和投机心理。这种殖民痕迹带来的经济影响至今依然存在，导致房价高企、贫富差距拉大、社会流动性变差。香港经济民生面临的深层次矛盾和问题，需要一项具有深远意义的改革计划，最重要的突破口是经济转型。由此看来，粤港澳大湾区建设可谓恰逢其时。
　　（作者为英国剑桥大学政治与国际关系学院高级研究员）
