　　本报贵阳7月23日电  （记者汪志球）23日，贵州省贵阳市供电局联合贵州9家地市供电局同步开展以“新基建 新能源 新生活 新未来——用心电靓多彩贵州”为主题的2020年“国企开放日”活动，通过邀请用户体验“电动汽车充电站”“带电作业”“激光清障”“无人机作业”“智能机器人巡视”等场景模拟，集中展示南方电网贵州电网公司在助力脱贫攻坚、保障电力供应、提高经营效率、推动绿色环保、促进社会和谐等领域的工作成效。
　　面对城乡日益增长的用电需要，贵州电网公司投资106.75亿元，持续完善主网，强化配网，推进智能电网建设。国家重点扶贫项目500千伏乌撒输变电工程建成投产运行，为毕节地区水电、光伏和云南转网水电安全可靠送出提供保障；贵州首条城市主城区长距离110千伏贵阳赤沙Ⅱ回全电缆输电线路和三个牵引变电站接入系统工程建成，为满足贵阳城市经济社会发展和成贵高铁顺利开通运营提供可靠供电保障；在铜仁220千伏太平变电站内建成投运国内首座变电站行业专用5G通信基站。
　　为深入实施“电力行业扶贫、定点扶贫、公益帮扶、消费扶贫”四项行动，深化应用“扶贫地图”，推进扶贫管理立体化、信息数据化、效果精准化，贵州电网公司投资96.66亿元全面完成新一轮农村电网改造升级工程。“十三五”期间累计完成新一轮农村电网改造升级投资289.06亿元，贵州省农村地区实现了从“用上电”向“用好电”转变，为乡村振兴打下坚实基础。
　　全力满足农村产业发展的用电需要。贵州电网公司安排5.6亿元专项资金保障了近500个产业扶贫项目、132个易地扶贫搬迁安置点用电，惠及搬迁群众67万人，实现了搬迁群众“入住一户、通电一户”。
