　　核心阅读
　　为加强和完善社会治理，各地进行了许多探索：有的出台婚俗改革指导意见，对彩礼、婚车、喜宴等提出倡议，减轻群众人情负担；有的在改造老旧小区时，广泛征集意见，妥善解决居民的不同需求；有的将垃圾分类减量写进村规民约，让村里环境变美了，游客变多了，群众腰包变鼓了……通过精细治理，让环境更美丽、生活更舒心。
　　
　　婚礼习俗咋改革？
　　彩礼随礼都变少
　　不比排场负担小
　　彩礼包了1001元，不收村民随礼；喜宴订了8桌，不设流水席；租用6辆普通轿车，没有租豪华车；没有燃放礼花……前不久，在山东省沂水县马站镇鞠家旺村，鞠增玉、刘敬伟夫妇结婚，严格按照沂水县婚俗改革的要求举行婚礼。“喜事新办，我们和村里的乡亲们都卸下了人情包袱。”鞠增玉说，婚礼热闹，花费却少，没有硬撑门面、讲排场，没有因结婚负债，婚后生活轻松无负担。
　　“沂水婚俗改革，倡导喜事新办，减轻经济负担，避免了人情债越积越多。”鞠家旺村村支书于长江深有感触地说。如今，在马站镇，不光是鞠家旺村，其他乡村的群众也正逐渐接受这样的喜事新办。
　　随着经济社会的发展，群众物质生活有了极大改善，但一些地方婚嫁成本越来越高，给群众带来不小的负担。“在农村，以前村民结婚，常常比谁家婚礼排场大，谁家花钱多。”于长江说，“拿随礼举例，你给我200元，到时候我要还300元，甚至有的动不动给千元以上，别人给这么多，自己还少了让人瞧不起。”
　　于长江也和镇上的干部一起调研过。他们发现，多数群众对互相攀比的婚俗都颇有怨言，但谁也不愿意首先站出来反对，尤其是贫困户和经济条件一般的家庭，对此更是苦不堪言。
　　“婚俗改革倡议喜事新办，带来文明新风。”于长江说，倡议书、明白纸一发到村，村民们举双手赞成。
　　提倡不要彩礼或少要彩礼，彩礼一般不超过1万元，不过咱村提倡1001元，寓意千里挑一；在婚车使用上提倡不超过6辆，不租豪华车；在喜宴安排上提倡只让双方亲戚参加，每桌500元左右；在随礼上提倡不超过200元，困难户、老年户随礼不超过50元……于长江早已熟记婚事新办的要求，村里有人家要结婚，他都要提前去宣传，去做思想工作。
　　鞠增玉结婚那天，于长江早早就去帮喜。作为该村红事理事会会长，在做好喜事新办服务的同时，他还要引导、监督，及时劝导制止一些有违婚事新办要求的不文明行为。
　　老旧小区咋改造？
　　居民意见勤收集
　　出现问题大家议
　　6月26日，天气阴。李霞看了看窗外，又翻了翻天气预报，打通了紫薇花园小区老旧小区改造项目负责人何仁杰的电话，“这两天可能会有暴雨，让咱工程队注意，不要出现安全隐患！”
　　今年3月，紫薇花园小区开始进行老旧小区改造。“居民们都拍手叫好，可是要在这老小区动工，肯定有不少烦心事儿，咱得想在群众前头。”紫薇社区居委会主任李霞说。
　　早在动工前，社区和物业就通过电话问询、上门入户、张贴通知、建立微信群等方式收集居民对于改造工作的意见。李霞说，“840户居民，有600多户都给了反馈，这是我们推进工作的基础。”
　　“你们拆防护栏噪音这么大，我家老爷子病重，哪受得了这个？”8号楼的高阿姨情绪激动，边说边哭。施工方赶紧联系到李霞，“你们先别开工，等我消息！”跟工人交代完，李霞立即进入高阿姨家了解情况。
　　原来高阿姨的父亲突发心梗卧床不起，母亲也80多岁，无法忍受施工带来的噪音。“高姨您别担心，我们一定处理好，让您满意！”随后，李霞立即联系街道和项目相关负责人，采取先安排丈量新装防护网的尺寸，再拆除旧防护网，拆除安装同时施工作业，尽可能减少对住户的影响。
　　“施工前，我请工人提前告诉您，您把老人安顿好，他们再开工！”听了李霞这话，高阿姨便放心了。事情顺利解决，高阿姨连连称赞，“社区这样为我们着想，用实际行动暖了我们的心！”
　　“我们这栋楼的颜色咋跟别的楼不一样？”发现外立面粉刷的颜色不对，11号楼居民们议论纷纷。社区立即联系施工方，原来是工人把颜色调深了。向居民们道歉后，社区建了微信群，由居民们讨论决定是更换颜色，还是按照原方案重新粉刷。居民老刘说，“这办法挺好，出了问题大家商量，没有啥是说不开的，最后大家还是决定用原方案！”
　　自从小区改造工作启动，李霞就养成了一个习惯，每天早晨，“巡街”是李霞上班的第一件事。老旧小区晨练的老人多，碰见他们就能收获不少意见建议。
　　李霞说，“党建引领，多方联动，我们召集居委会、物业、业委会、各楼栋长和施工单位，把大家反馈的问题一一进行解答、解决。咱居民的烦心事儿，只要合力想、合力办，准能让群众满意！”
　　人居环境咋改善？
　　垃圾分类又减量
　　环境变美人气旺
　　6月是种果大户吴伏平最忙碌的时候。在湖南省浏阳市大围山镇楚东村，太阳还没出来，吴伏平已钻进果园，给60亩黄金梨树喷药除虫。机械够不着的角角落落，他就背上喷雾器，用莲蓬头一点点洒药。收工前，他把果园里的除虫剂空瓶收拢来，带回家。
　　“不乱扔农资包装废弃物，而是存放起来，积累到一定数量，再把它们送到农资店回收。”吴伏平指着杂屋一角，不大的纸箱子里，10多个大小不一的废弃农药瓶码放整齐，装肥料的纤维袋也用绳子扎成捆，堆在一旁，“政府提出回收农资包装废弃物，我们觉得是好事。现在无论是田间地头，还是乡间小道，都看不见农药瓶和肥料包装袋了。”
　　楚东村位于大围山北麓，浏阳河的源头大溪河从村里穿过，朝着湘江奔流，一路山清水秀。“在我们村，生态环保的意识深入人心，垃圾分类减量越来越受推崇，农资包装废弃物回收就是一个缩影。”楚东村党总支书记曾凡平说。
　　得益于独特的土壤和气候条件，大围山镇的梨、桃、李等水果走俏市场。楚东村拥有万亩水果基地，用曾凡平的话说，“凡是能种的地方都种上了果树”。随着种植规模扩大，农资的使用量也在增加，包装废弃物的处理变得尤为急迫。
　　“过去，大部分果农没当一回事，废弃包装随手扔。走在路上，农药瓶子、地膜随处可见，十分刺眼。”在村里当了10多年保洁员的周洪友说。
　　变化发生在几年前。垃圾分类减量的新风刮到浏阳，刚开始，有些乡亲不理解、嫌麻烦，楚东村就把垃圾分类减量写进村规民约，派出党员干部和保洁员动员宣传、上户指导。每家每户的垃圾分为可回收垃圾、不可回收垃圾、厨余垃圾和有毒有害垃圾等。浏阳还提出要求，农药包装废弃物由农资店或保洁员统一回收。违者将按照村规民约的规定进行处罚。渐渐地，村民们从“站着看”到“跟着干”，再到“自觉干”。
　　垃圾分类减量成效显著，相较过去，周洪友收集的垃圾减少了一半以上。如今漫步在楚东村，山峦青翠，河流清澈。2018年至2019年，楚东村先后获评湖南省卫生村、长沙市垃圾分类示范村。村里环境变美了，前来旅游观光、赏花采果、吃饭住宿的游客也逐年增长，去年达到10万人次以上。村民们的腰包鼓了起来，村里去年人均收入达到12800元，较2018年增长了10%，全村59户贫困户今年全部脱贫。
