　　本报北京7月20日电  记者从水利部获悉：7月10日以来，受降雨影响，淮河上中游干流及支流史河、潢河、白鹭河等16条河流发生超警以上洪水，淮河上游干流控制站王家坝水文站20日8时许最高水位29.75米，超警2.25米，超保0.45米。水利部20日召开会商会，要求进一步加强预测预报预警，抓好水库安全和科学调度，加强堤防巡查防守，并做好行蓄洪区运用准备和山洪灾害防御，切实保障人民群众生命安全。淮河水利委员会决定自7月20日8时起提升水旱灾害防御应急响应至Ⅰ级。淮委水文局20日11时30分继续发布淮河王家坝河段洪水红色预警。
　　20日淮河王家坝开闸分洪，蒙洼蓄滞洪区启用。国家防总安徽工作组赶赴淮河流域王家坝闸，检查蒙洼蓄滞洪区运用准备和启用情况。应急管理部19日紧急调派上海、浙江、山东、河南消防救援总队及南京训练总队的1500名抗洪抢险、水域救援、地质灾害救援等消防指战员，火速驰援安徽省芜湖、阜阳、六安、铜陵、滁州、淮南等地区抗洪抢险一线。入汛以来，全国消防救援队伍共参加各类抗洪抢险救援7961起，出动消防指战员9.57万人次，营救疏散被困群众12.2万人。
　　今年湖北超长梅雨期已持续41天，主汛期以来湖北平均降雨量达648毫米。截至7月19日8时，湖北入汛以来已有17个市（州）95个县（市区）1333.26万人次受灾，因灾死亡29人，直接经济损失239.51亿元。入汛以来，湖北各级政府已紧急转移安置41.57万人次，紧急生活救助50.21万人次。
　　截至20日8时，受新一轮降雨影响，洞庭湖水位再次上涨，环洞庭湖区共有23个水文（水位）站超过警戒水位。目前，环洞庭湖区各站水位仍呈上涨态势，湘西北正经历新一轮强降雨考验。目前，湖南有137万人在巡堤查险。今年以来，强降雨已造成湖南14个市州117个县市区共计552.98万余人受灾，农作物受灾面积53.26万公顷。
　　截至20日18时， 7月6日开始的洪涝灾害造成江西南昌、景德镇、九江等10个设区市和赣江新区共99个县（市、区）700.1万人受灾，因灾死亡4人，紧急转移安置69.9万人，需紧急生活救助28.8万人，直接经济损失207.3亿元。江苏当前53站水位超警超保，主要分布在太湖、沿江等地区。自入梅以来至19日，江苏累计投入巡查59.37万人次，累计投入抗洪抢险人员12.99万人次。
　　中央气象台预计，21日至23日，四川盆地、汉水上中游、黄淮、江淮北部等地有大到暴雨，局地大暴雨。24日至26日，四川盆地、西北地区东南部、黄淮、江淮以及长江中下游沿江地区又将有一次强降雨过程。
　　（综合本报记者丁怡婷、郁静娴、田豆豆、何勇、孙超、姚雪青、游仪、朱磊、王丹、赵贝佳报道）
