　　信访工作是党的群众工作的重要平台，是践行为民服务根本宗旨的重要窗口。银行信访工作是全国信访工作的重要组成部分，做好信访工作对于助力提升基层治理能力、维护安全稳定和社会和谐、促进银行稳健发展具有重要意义。
　　信访工作岗位特殊、责任重大，做好信访工作首先要突出政治站位，推动信访责任明晰化。落实责任，是推动解决信访问题的“牛鼻子”。要狠抓责任落地，切实落实领导责任、属地责任和部门责任，推动把信访工作做实做细做到位。同时，还应当注重加强协调联动，充分发挥信访工作联席会议协调各方的优势，不断强化部门协调、组织推动、督促落实等职能，综合运用督查、考核等措施，加强相关部门的沟通合作，深入推动信访工作责任落实到各条线各环节。
　　对群众信访事项马上办、简易办，推动及时就地解决问题，离不开深入开发信访数据资源，提高分析研判水平。要不断完善信访管理智能辅助系统，实现信访业务智能化，全面准确科学地综合分析研判信访形势和问题，实现全流程提质增效，提高来信按期办结率、群众满意率。
　　例如，当前银行信访工作面对主体多元化、诉求多样化等新特点，就要突出科技引领，推动信访管理信息化。要主动利用人工智能、大数据等现代信息技术，把党的群众工作优势和现代科技优势结合起来，不断提升信访工作信息化水平。同时，也要加快推进智能化信访管理系统建设，为实现信访管理的标准化、流程化、数据化奠定基础。
　　做好信访工作，要突出建章立制，推动信访工作机制化。要聚焦信访重点难点问题，加强数据综合运用，把问题搞透、把原因弄清、把建议提准。同时，还应当健全问题调处督查机制，做到发现得早、化解得了、处理得好，以联合调处促精准化解。特别是对诉求合理的“重复访”，实行面对面约谈、点对点督促，推动问题源头化解。
　　基层源头治理、化解问题是信访工作的治本之策，要坚持把重心放在“基层预防”上，抓早抓小抓苗头，实行信访问题立即办、马上办，从源头上减少问题积累，推动问题在基层解决、矛盾在基层化解、平安在基层构建，让群众感到合法权益得到有效维护。
