　　核心阅读
　　仰韶文化是中国新石器文化研究的开端，也是考古时间最长的史前文化
　　通过持续不断的考古，我们对仰韶文化在中华文明起源中的地位、作用有了更清晰的认识
　　
　　1921年河南渑池仰韶村遗址的发掘，首次证实中国存在发达的新石器文化。仰韶文化的命名，揭开了科学探索中国史前文化的序幕。经过近百年的科学探索，原本单一命名的仰韶文化，已经成为既有联系又有不同的仰韶文化群，在我国史前文化中占有不可替代的重要地位。
　　仰韶文化对我国古代文明的贡献显而易见
　　仰韶文化的重要价值至少可以从以下几个方面说明。
　　它是我国延续时间最长的考古学文化，年代约距今7000至4700年，长达2000多年，代表史前重要的发展阶段——仰韶时代。西安半坡、陕县庙底沟、郑州大河村、濮阳西水坡、秦安大地湾等都是著名的遗址。仰韶文化大体可分为初、早、中、晚四期，其中仰韶中期的庙底沟期是其鼎盛时期，文化面貌空前一致。而在大约5000年后，大致都演变成了龙山文化。
　　仰韶文化是我国分布地域最大的史前文化，涉及河南、陕西、山西、河北、甘肃、青海、湖北、宁夏等地。遗址数量众多，仅河南就多达3000余处。作为具有强大生命力的文化，它向外具有较大辐射力。尤其是其富有特色、线条柔美流畅、色泽艳丽的彩陶的大范围传播，被考古学家认为是代表了史前第一次艺术浪潮，波及周边地区，达到史前艺术的高峰。
　　仰韶文化是中国考古学发展的见证，考古学理论的发展、方法的进步大都与其发掘研究相关。仰韶村遗址首次发掘是我国考古学的发端，众多考古学者都曾参与其研究。1951年，该遗址的第二次发掘成为新中国率先开展的考古工作之一。上世纪90年代初，渑池班村遗址的发掘开创了田野考古中多单位联合、多学科参与的新模式，是考古学科从文化史研究向复原古代社会和重建历史转变的重要标志，其核心文化也是仰韶文化。
　　仰韶文化是考古研究成果极为丰富的史前文化。上世纪80年代前，它曾长期成为整个新石器时代研究的主要内容和中心课题，往往启示或推动其他新石器文化的研究。同时，它长久以来都是科技考古一显身手的主舞台，成果丰富。
　　可以说，仰韶文化影响深远，对中国古代文明的贡献显而易见。
　　仰韶文化最新的考古成果
　　为深入认识仰韶文化社会复杂化进程，结合第三次全国文物普查， 近年来，考古工作者对豫晋陕交界三门峡地区的新石器遗址开展了较为全面的考古调查。
　　河南灵宝市是仰韶文化中期的核心分布区。在1000多平方公里范围内，发现新石器时代遗址193处，是中原新石器遗址数量最多、分布最密集的县市。结合文化谱系研究可知，进入仰韶时代，文化、聚落便开始稳定持续的发展，经仰韶初期、早期千余年的积累，到距今约5800至5000年的仰韶中期，聚落的数目、面积均达到顶峰。既有面积达近百万平方米的特大型聚落，也有四五十万平方米的大型聚落，更常见的是20万平方米左右的中型聚落和10万以下乃至仅数千平方米的小型聚落。我们很容易将其分为区域核心聚落、聚落群中心聚落和一般聚落，这种明显的分化，呈现为“金字塔”型多层级区域聚落结构。据考古发掘材料，一个大型聚落内部也有分化，面积达200平方米以上的特大房址、百余平方米精心加工的大型房址，往往和大型高等级墓葬组合在一起。面积数十平方米的中型房址和中型墓葬组合，面积十余或几平方米的小型简陋房址便只有仅可容身的小墓甚至灰坑乱葬相邻。其中西坡遗址的发现最有代表性，大墓出土玉器、象牙器等珍贵文物，最大的房址外带回廊，共516平方米，是迄今所见中国史前最大单体建筑，开创回廊式古典建筑先河，很可能是高耸的重檐大屋顶，具殿堂性质。这时社会或者已分化出平民、显贵、首领、甚至“王”的差别，进入复杂社会。
　　在仰韶文化分布区偏东的河南郑州以西至河洛地区，仰韶中晚期文化十分繁盛。大型中心性聚落呈丛体状集群分布，规模普遍庞大，动辄数十万平方米，多有二三周宽深环壕，出现中原最早一批城址。郑州大河村遗址经过多次发掘，面积70万平方米，规模大、各个时期的文化序列完整。考古发现完全建筑在地面上的连间套房，墙体高达一米，并排相连，保存完好。以造型独特的彩陶双联壶和绘有大量太阳纹图案为代表的彩陶则集中体现了当时高超的制陶技术。
　　河南郑州西山最早发现仰韶文化城址，发现技术先进的版筑城垣，在建筑史上占居重要地位。最近，郑州点军台和大河村也分别发现同时期城址。
　　河南巩义双槐树遗址位于伊洛河汇入黄河地理位置独具的“洛汭”地带，现存面积117万多平方米，是迄今经发掘确认最大的仰韶文化遗址。遗址有三重环壕，核心区是由半围墙和壕沟圈护的多排大型房址区组成似具准宫城性质的“宫殿”区，或属中国最早瓮城雏形。深厚夯土筑成大型广场。
　　郑州青台遗址环壕4条，居住区、墓葬区、祭祀区、作坊区功能明确。青台及郑州汪沟遗址都出土有目前中国年代最早的丝绸。双槐树还出土有牙雕家蚕，晶莹剔透，呈现吐丝前蓄势待发的状态。这些坚实的材料表明，丝绸发源于我国，农桑文化已经形成。
　　不断深化对仰韶文化的认知
　　仰韶文化分布在以黄河中游为中心的广大地区，但它充分吸收了黄河上下游及南北邻近地区的文化因素。
　　在湖北枣阳雕龙碑、河南邓州八里岗、淅川龙山岗、南阳黄山遗址都发现有仰韶中晚期带先进木质推拉门的套间房址。
　　陕西高陵杨官寨仰韶中晚期聚落面积80余万平方米，大型环壕、大片墓地、制陶作坊区规划显著，中部发现大型池苑遗迹，可带给附近的排水设施1000立方米的储水量。
　　甘肃秦安大地湾仰韶晚期中心聚落有一座特大型复合体宏伟建筑，具有“前堂后室、东西厢房”独特结构，占地290多平方米，主室地面抗压强度相当100号水泥，出土重要公共用器，显系殿堂。
　　凡此表明，各地、各时期的仰韶文化，或正壮大，或已形成文化体系，共同构成仰韶文化的丰富内涵。
　　仰韶文化复杂化是在仰韶中晚期出现的，是在仰韶初、早期农业稳步发展基础上先量变后质变的结果，它是黄河流域自然条件下文化和社会发展的结果，在长期积淀下形成了世俗淳朴、务实重农、重族群集体、兼收包容等诸多中原文化的基本品质。
　　仰韶文化社会复杂化的特点、发展模式，符合中原地区的生存条件、文化传统、社会背景，其分布区域正是中原龙山文化和夏商周三代的地域舞台。因此，仰韶文化开启了中国早期文明化进程，其文化特质被继承和发展。
　　中国史前文化有多个文化圈，而仰韶文化圈与其他文化圈的互动从未停止，中华文明就是在这样的互动中逐渐出现的。
　　（作者为河南省文物考古研究院副院长）
　　
　　制图：蔡华伟
