　　基层是党的执政之基、力量之源。习近平总书记高度重视基层党建工作，强调要“创新基层党建工作的内容、形式、手段和机制”。信息技术发展深刻影响着人们的生产生活方式，也为基层党建带来了新的机遇与挑战。习近平总书记指出，要“充分运用信息技术改进党员教育管理”“学会通过网络走群众路线”。利用信息技术激发基层党建工作活力、推动基层党建创新发展，是党建工作面临的重要时代课题。
　　利用信息技术推动党的工作全覆盖。我们党是按照马克思主义建党原则建立起来的政党，形成了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系。这是世界上任何其他政党都不具备的强大优势。在这个组织体系中，基层组织体系具有十分重要的作用。正是依靠基层组织体系，我们党实现了党的组织和党的工作全覆盖。目前，随着信息技术深入发展，基层党建可以突破时空限制。“面对面”与“键对键”的结合，能够有效扩展基层党建工作的范围，实现线上和线下双覆盖。依托信息技术，可以形成“纵向到底、横向到边、纵横交错、全面覆盖”的基层党建工作格局，切实做到哪里有群众哪里就有党的工作，不断扩大党的工作覆盖面。
　　利用信息技术加强基层党支部建设。党支部是党的基础组织，是党在基层的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。习近平总书记在党的十九大报告中强调：“党支部要担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，引导广大党员发挥先锋模范作用。”重视党支部建设，是我们党的一贯要求和优势所在。毛泽东同志曾创造性地提出“支部建在连上”，强调支部是教育党员的学校，是联系群众的桥梁纽带，应当成为“坚强堡垒”。当前，抓基层党支部建设要充分利用好互联网这个最大增量。比如，用“互联网+”推进党支部标准化规范化建设；针对党员分布广、流动性强等特点，创建支部党建信息化平台，以实现有效的组织管理；利用互联网技术，更好开展党建活动；等等。
　　利用信息技术加强基层干部队伍建设。过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。习近平总书记高度重视党员干部学网、懂网、用网的能力建设，多次作出重要论述，强调干部如果不懂互联网，不善于运用互联网，就无法有效展开工作。党的基层干部直接面对群众，既要充分发挥领导带头作用、先锋模范作用，又要解决好面对信息技术的“本领恐慌”问题，真正成为运用信息技术的行家里手。一方面，从自身做起，主动适应信息化要求，强化互联网思维，不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力。另一方面，走好网上群众路线，经常上网看看、潜潜水、聊聊天、发发声，善于用网络了解民意、开展工作，让互联网成为自己和群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径。
　　（作者单位：武汉大学文学院）
