　　这是一片充满希望的田野——
　　深入推进东北振兴发展，是党中央作出的重大战略部署。从全面振兴东北地区等老工业基地到深入推进实施新一轮东北振兴战略、再到支持东北地区深化改革创新推动高质量发展，党中央的战略部署一以贯之、不断强化，为东北振兴发展带来新的希望。
　　这是一片大有可为的热土——
　　党的十八大以来，习近平总书记先后6次到东北地区调研，为东北振兴发展倾注了巨大心血。
　　“东北来得比较多，我十分关心这里的振兴发展。这片土地为我们国家的革命、建设、改革作出了卓越贡献。新的形势下如何继续推进东北振兴发展？这次我是带着这个思考来的，同时也为谋划下一个五年的发展进行调研。”
　　2年前，习近平总书记考察东北三省，主持召开深入推进东北振兴座谈会，为推动新时代东北全面振兴、全方位振兴擘画蓝图。
　　在“两个一百年”奋斗目标历史交汇期的关键时点，习近平总书记再次来到东北，深入吉林省的农村、社区、科技园区、企业考察调研，为这片热土全面振兴、全方位振兴进一步指明方向、注入新的发展动力。
　　新时代东北地区正酝酿着新的突破，前景广阔，大有可为。
　　（一）希望的田野
　　“总书记您看，现在这玉米又高又壮，长势喜人，再过两个月就成熟了，到时候一亩地可以打800多公斤粮食，今年我们又将迎来大丰收。”
　　7月22日下午，松辽平原腹地，吉林省四平市梨树县国家百万亩绿色食品原料（玉米）标准化生产基地核心示范区，习近平总书记凭栏远眺，玉米地一望无边、绿浪滚滚。
　　这是5年间习近平第三次到吉林考察。这次来，第一站就走进丰饶的黑土地，调研一件头等大事——粮食生产。
　　“前年在黑龙江建三江看了水稻，这次我来看看玉米。”玉米地头，习近平谈及此行初衷，“今年夏粮丰收大局已定，关键就看秋粮了。今年灾害不少，我很关心东北这里的农作物长势。”
　　正值抽雄吐丝期，玉米顶端的花穗，在阳光下闪着金黄。十来架无人机正在进行喷洒作业。
　　吉林省农业农村厅负责同志汇报：今年吉林全省粮食作物种植面积增加了83万亩，玉米保苗率达到96.06%，是近5年来最好水平，玉米、水稻、大豆三大品种现在的株高比去年同期都高，同时在防灾减灾方面也增加了投入。
　　看着眼前的玉米长势，听了情况汇报，习近平强调：“粮食是基础啊！要加强病虫害防治，争取秋粮有好收成，为全年粮食丰收和经济社会发展奠定基础。”
　　梨树县是全国粮食生产5强县之一，也是黑土地保护利用的试验田。从2007年起，这里开始探索以玉米秸秆覆盖、全过程机械化生产技术为核心的梨树模式，形成粮食增产和黑土保护的叠加效应。
　　顶着烈日，习近平总书记步入玉米地深处，走到黑土断面观测点近距离察看黑土保护情况，并同在场的农业专家攀谈起来。
　　来自中国农业大学的李保国教授已在梨树县扎根搞科研10多年。他指着挖开的黑土层剖面告诉总书记，这个地方的黑土层原先至少有60厘米厚，自清代末年开始开垦以来，加上风蚀水蚀，每年要减少3毫米左右。
　　“100多年了，如果不采取有效措施，再过几十年，恐怕就要消失殆尽了。”总书记不无忧虑地说。
　　“我们想了个办法，把玉米秸秆还田，就像给黑土地盖了一层被子，不仅可以防止风蚀水蚀，起到抗旱保墒作用，秸秆腐烂后还可以增加土壤有机质。土质松软，玉米根系扎得更深了，还能抗倒伏。”李教授向总书记详细介绍保护黑土的梨树模式。
　　“这个模式总结推广了吗？”总书记关切地问。
　　“梨树县已经推广了200万亩，全省推广了1800万亩，计划推广到4000万亩。”
　　“这个工作很重要！”习近平总书记语重心长地说，“东北是世界三大黑土区之一，是‘黄金玉米带’、‘大豆之乡’，黑土高产丰产同时也面临着土地肥力透支的问题。一定要采取有效措施，保护好黑土地这一‘耕地中的大熊猫’，留给子孙后代。梨树模式值得总结和推广。”
　　从黑土地保护谈到科技兴农，总书记指出：“农业现代化关键要靠科技现代化，要加强农业与科技融合，加强农业基地和科研院所的合作，专家学者要把论文真正写在大地上，让农民掌握先进农业技术，用最好的技术种出最好的粮食。”
　　农业现代化，需要插上科技的翅膀，也离不开生产经营模式的创新。
　　2015年，习近平在吉林考察时要求吉林省“争当现代农业排头兵”。5年过去了，吉林省加快建设现代农业经营体系，如今已建成家庭农场3.6万户、合作社8.6万个。
　　离开玉米地，习近平总书记来到位于梨树县康平街道八里庙村的卢伟农机农民专业合作社。
　　合作社院内，一排现代化的农机具吸引了总书记的目光。
　　“这是玉米联合收割机，能一次性完成玉米摘穗、剥皮、收集装车；这是植保机，是用来除草、田间防虫的；这台是打包机，最大优点是可以一次性捡拾秸秆，打碎、除尘，最后打成包，特别受欢迎……”合作社理事长卢伟逐一介绍，如数家珍。
　　合作社成立后，通过土地流转，实现了规模化、机械化经营，一台台大型机械轰隆隆开上了广袤的田野，农业生产效率大幅提高，农民收益大幅增加，劳动强度却大幅降低。
　　“入社以后，大家感觉怎么样？”在合作社场院里，总书记开了个现场调研会。
　　“非常好！”社员们你一言我一语，纷纷列举入社后的实惠：
　　“把地交给合作社放心，比我们个人种得好”“一年分红8000多元，逢年过节合作社还给大家分豆油白面发福利”“我在合作社当农机手，每月领固定工资”“我得空在家里种种菜，还能去市场上换个零花钱”“我平时在外打工搞室内装修，一年收入4万多”“我养了10多头牛，一年收入七八万呢”……
　　“厉害啊！土地流转了，大家腾出手来了，可以在合作社工作，也可以搞些副业，多渠道增加收入。你们的探索很有意义，走出了一条适合自己的合作社发展道路，农业科技水平、农民科技素质和农业生产效益都有了很大提高。”总书记十分高兴。
　　“农业合作社的道路怎么走，我们一直在探索。在奔向农业现代化的过程中，合作社是市场条件下农民自愿的组织形式，也是高效率、高效益的组织形式。国家会继续支持你们走好农业合作化的道路，同时要鼓励全国各地因地制宜发展合作社，探索更多专业合作社发展的路子来。”
　　（二）发展的新动能
　　“上一次来一汽还是9年前，这次来看了以后，感到眼前一亮，今非昔比啊！”7月23日下午，正在长春考察调研的习近平总书记来到一汽集团研发总院，一路走过来，倍感欣慰。
　　一汽，新中国汽车工业的“摇篮”。
　　60多年前，人民共和国百业待兴之时，第一辆卡车“解放”、第一辆小轿车“东风”、第一辆高级轿车“红旗”在这里下线，点燃了民族汽车工业的光荣与梦想。
　　60多年过去，一汽集团已成长为位居世界500强企业前列的大型汽车制造企业。今日之中国，也成为了汽车生产和销售的第一大国。
　　“从荒原建厂到自主换型到结构调整，一汽历史上经历了三次创业，而现在，我们正进行自主创新的第四次创业。”一汽集团负责人告诉总书记，企业当前正处在创新驱动、转型发展的关键阶段。
　　习近平深知汽车产业竞争之激烈：“现在，国际上汽车制造业竞争很激烈，信息化、智能化、共享化等不断发展，对我们来讲有危有机，危中有机。”
　　习近平总书记走进整车硬件测试实验室，了解企业科研攻坚情况。科研人员向总书记介绍了最新打造的无介质全息影像、心率方向盘等智能化产品，并现场演示了运用数字模拟技术构建的自动驾驶测试系统。
　　展厅里，全新电动化智能网联技术平台、高功率氢燃料电池发动机等最新科技创新成果，“红旗”等品牌的纯电动SUV、豪华商务轿车、超级跑车、无人驾驶小巴士等最新款式整车产品，一字排开。
　　习近平总书记边走边看，不时询问车辆设计、性能等情况，还饶有兴致地坐进新款汽车，手握方向盘，现场体验了一下：“真是令人刮目相看，不仅造型时尚，更体现了高技术。”
　　今年以来因疫情影响，汽车产业遭受严重冲击，一汽依靠创新，产销逆势上扬，上半年销售163万辆，特别是红旗等自主品牌车生产、销售持续增长。
　　“我们要成为制造业强国，就要做汽车强国。”面对一汽职工代表，习近平总书记发表了意味深长的讲话。
　　“我们发展自己的汽车制造业，像一汽这样的企业要当先锋。一定要把关键核心技术掌握在自己手里，要立这个志向，把民族汽车品牌搞上去。现在中国要向制造业强国、工业强国的更高目标发展，就是要在发展战略性新兴产业方面，抢抓机遇、弯道超车。”
　　一汽的改革发展，是吉林乃至东北地区浴火重生、凤凰涅槃的缩影。
　　深化改革是东北振兴的首要任务，增强创新能力、实现新旧动能转换是东北振兴发展的根本途径。
　　长春新区，在新一轮东北振兴的关键时点应运而生。在吉林贯彻实施新一轮东北振兴战略中，发挥着重要的引领带动作用。
　　7月23日下午，习近平来到新区规划展览馆，详细了解新区创立5年来的发展情况。
　　累计培育高新技术企业480家、科技型“小巨人”企业239家，培育了“吉林一号”卫星、重组人生长素等一批世界领先科技成果；率先实施“标准地+承诺制”改革举措，推出“打造一流营商环境新50条”……展馆里，清晰明了的图表视频和直观可感的创新产品，展示了新区建设取得的成果。
　　“新区发展还是比较快的，走的路子也是对的。”习近平总书记给予肯定的同时，也进一步指明努力方向，“新区发展关键看内涵，要围绕国家战略需要，在高水平规划前提下，关键要扎扎实实把产业链供应链搞起来，走集约化、内涵式的发展道路，真正成为东北振兴发展的重要引擎。”
　　24日上午，习近平总书记在听取吉林省委和省政府工作汇报时反复强调，一定要注重经济高质量发展，着力推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，增强经济竞争力、创新力、抗风险能力。
　　他勉励吉林在走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路上实现新突破。
　　（三）基层治理的关键
　　不断提高人民生活水平，是东北振兴的出发点和落脚点。这一点始终牵动着总书记的心。
　　在一汽集团研发总院的实验室里，听说现场有几位今年刚毕业的大学生，习近平总书记关切询问他们是从哪里毕业的、收入怎么样、对现在的岗位是否满意。
　　企业负责人告诉总书记，今年一汽集团共招聘了1100多名应届高校毕业生，工资水平在长春地区还是很有吸引力的，在汽车行业也处于中上游。
　　习近平听了十分高兴。他对大家说，受疫情影响，今年高校毕业生、农民工等群体面临就业困难。各级党委和政府十分关心，将其作为重大民生工作任务，积极创造条件确保高校毕业生就业。广大高校毕业生也要改变择业观、就业观，找到自己的定位，投入踏踏实实的工作中，实现自己的人生理想。
　　听了总书记温暖人心的话，大家激动地鼓起掌来。
　　长春市宽城区团山街道长山花园社区，曾经存在着“四多一少”突出问题——下岗失业人员多、流动人口多、老年人多、残疾和困难人多、有稳定收入的少，环境老旧脏乱差，各类矛盾突出。如今，通过完善社区治理，长山花园社区已经建成远近闻名的“全国和谐社区建设示范社区”，成为近7000人安居乐业的家园。
　　是什么使这里脱胎换骨？7月23日下午，习近平总书记来到长山花园社区考察调研。
　　走进社区党群服务中心，习近平看展板、查记录，了解社区党建、基层治理、为民服务等情况。“全科社工是怎么回事？”“一名网格长覆盖多少人？”“道德银行积分怎么算？”总书记问得很细。
　　社区工作人员告诉总书记，近年来他们构建起社区党委—网格党支部—庭院党小组—楼栋党员家庭户“四级”党建网络工作体系，以及网格长、楼栋长、单元长“三长”管理体系，把社区治理和服务延伸到了最基层。社区工作者们怀揣着一团火，着力解决群众的闹心事、烦心事、揪心事。
　　“现在的幸福指数老高了。”说起这几年社区的变化，今年64岁的居民赵兴福嗓音一下子提高了不少。他告诉总书记，一个是暖和了，小区统一做了外墙保温，原来冬天家里只有10多度，现在有20多度；一个是漂亮了，原来雨天满脚泥、晴天一身土，现在铺上了柏油，房前屋后种上了草坪、栽上了花，整得跟公园似的，环境一年比一年好。
　　“小区还通了天然气，安装了健身器材，建起了诊疗室……关键是有困难找得着组织、找得着人，真是服务到家了。”赵兴福说。
　　“看到你们安居乐业、其乐融融的景象，我很欣慰。”习近平勉励身边的社区工作者，再接再厉，寓管理于服务之中，进一步搞好为民服务各项工作，把家园建设得更加幸福美好。
　　2019年7月，依托长山花园社区，吉林长春社区干部学院正式成立。这是一个独立设置的致力于培养职业化专业化社区干部的干部学院，一年来已累计培训社区工作者4400多人，不仅把长山经验传播到全国各地，也把全国各地的先进经验介绍到这里进行学习交流。
　　学院不仅邀请相关领域专家学者任课教学，还坚持实践导向，邀请全国各地的优秀社区工作者走上讲堂，开展实训教学、案例教学。
　　“这样的培训方式是对路的，就是要坚持‘干而论道’，从实践中来、到实践中去。”听了学院的教学培训情况，习近平深有感触地说，一个国家治理体系和治理能力现代化水平很大程度上体现在基层。基础不牢，地动山摇。只有不断夯实基层社会治理这个根基，才能真正实现社会主义现代化强国的目标。
　　如何做好基层社会治理这篇大文章？习近平强调，关键是加强党的领导。要推动党组织向基层延伸，每一层都不能“挂空挡”，特别是要把社区、乡村、企业车间等最基层的工作做好，这样才能“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”。
　　离开社区时，闻讯而来的居民们聚拢在广场上，纷纷向总书记问好。望着热情的群众，习近平停下脚步，向大家挥手致意。
　　夏日的阳光洒向人们，总书记的话语激荡人心：
　　“我们正处在‘两个一百年’奋斗目标的历史交汇期，我们对中国的未来充满信心：中国一定会变得越来越好，人民生活一定会越来越幸福。奋斗在这样一个伟大的时代，我们都是追梦人，也是贡献者，让我们团结起来，为了人民美好幸福生活而奋斗！”
　　（新华社记者张晓松、朱基钗，本报记者杜尚泽）
