　　本报北京6月30日电  （记者姜洁）中央组织部最新党内统计数据显示，截至2019年底，中国共产党党员总数为9191.4万名，比上年净增132.0万名。党的基层组织468.1万个，比上年净增7.1万个。中国共产党的凝聚力和战斗力不断增强，党的组织体系更加健全，党的执政根基进一步夯实。
　　党员数量平稳增长。全国党员总量增幅为1.5%，比上年提高0.3个百分点。全年发展党员234.4万名，比上年增加28.9万名，产业工人、青年农民、高知识群体和非公有制经济组织、社会组织中发展党员数量增加明显。
　　党员队伍结构持续优化。女党员2559.9万名，占27.9%，比上年提高0.7个百分点；少数民族党员680.3万名，占7.4%，比上年提高0.1个百分点。40岁以下党员超过总数的1/3，队伍年龄结构有所改善。工人和农民仍占主体，占比为34.8%。党员队伍文化程度继续提高，大专及以上学历党员超过半数，达4661.5万名。
　　党员教育管理不断加强。各级党组织深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，加大党员教育培训力度，全年培训党员数量比上年增加24.3%，99.7%的乡镇直接组织开展农村党员集中培训。党的组织生活更加严格规范，3201个地方党委领导班子召开民主生活会，400.7万个党支部召开专题组织生活会开展民主评议党员，任期届满的111.5万个基层党组织按期完成换届。
　　基层党组织建设不断加强。全国共设立基层党委24.9万个、总支部30.5万个、支部412.7万个，分别比上年增加1.0万个、0.6万个、5.5万个，组织设置更加科学规范。农村基层党组织在脱贫攻坚中战斗堡垒作用增强，选派第一书记24.0万名，实现建档立卡贫困村和党组织软弱涣散村全覆盖。城市基层党建创新发展，各领域党组织互联互动，实行与驻区单位党建联建共建的街道、社区有8123个、6.5万个，占比分别提高3.4、2.6个百分点。基层基础保障力度加大，95.8%的社区落实服务群众专项经费，提高2.7个百分点；全年新建或改扩建村级组织活动场所5.0万个。国有企业、机关、高校、公立医院和非公有制企业、社会组织党建工作得到新的提升。
