　　党支部是党的基础组织，是党的全部工作和战斗力的基础。作为我们党历史上第一部关于党支部工作的基础主干法规，2018年印发的《中国共产党支部工作条例（试行）》为全面加强新时代党支部建设提供了基本遵循。从近两年的实践看，党支部组织力得到提升，党支部政治功能得到强化，党支部正在成为引领基层各项事业发展的火车头、领头雁。
　　经验表明，全面提高新时代党支部建设质量，在组织设置、干部队伍、活动内容和方式等方面，既要加强规范化、标准化建设，又要注重创新建设。
　　组织设置要新。时代在发展，社会在进步，基层党组织设置需要及时调整。《中国共产党支部工作条例（试行）》要求，结合实际创新党支部设置形式，使党的组织和党的工作全覆盖。实践证明，通过创新组织设置，把党支部建在楼上、建在项目上、建在产业链上，有利于党组织发挥作用，扩大覆盖面，进一步提升党支部的组织力、影响力。比如，可以积极探索依托街道、市场监管部门、协会商会建立商圈市场党组织，积极推进行业党组织或行业协会党组织统一领导律师、会计师等行业协会党建工作。
　　干部队伍要新。抓支部关键要抓书记，重视支部关键要重视干部队伍。村、社区应当注重从带富能力强的村民、复员退伍军人、经商务工人员、乡村教师、乡村医生、社会工作者、大学生村官、退休干部职工等群体中选拔党支部书记。在农村，可以灵活运用内举、下派、外聘等方式选齐配强支部班子。在社区，可以从党员年龄结构、文化层次、居住情况等实际入手，配强支部班子，以共性特点为纽带凝聚党员、激发活力。在机关，本部门本单位主要负责人担任党支部书记，有利于党建与业务工作同谋划同部署同考核同落实。
　　活动内容要新。党支部活动要围绕提升政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力进行，紧贴新的实践，赋予新的内容。在具体工作中，要学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，让党员坚持不懈用党的创新理论武装头脑。拓展组织活动内容，把本单位的重大问题、党员关心的实际问题纳入组织生活议程，有助于让活动内容触动灵魂、启迪心智。主题党日活动、讲党课等，要注重激发党员自主意识，做到导向上有创见、策划上有创新。
　　活动方式要新。党支部要增强组织生活的号召力、吸引力和感染力，就必须与时俱进创新活动方式。既要走进田间、走进车间，也要到红色教育基地去，用党的优良传统教育人，用党的伟大成就激励人，用党的成功经验启迪人。充分利用网络信息技术的优势，通过网络论坛、专家网上答疑、视频党课等方式，扩大党建宣传教育阵地，丰富党员学习交流的平台。把典型示范与实际工作结合起来，把政策解读和日常交谈结合起来，才能让党员干部在情理交融、虚实结合中收获更多进步。
　　“欲筑室者，先治其基。”把党支部建设放在更加突出的位置，为党支部建设注入创新基因，把全面从严治党落实到每个支部、每名党员，就一定能做强党支部这个坚强战斗堡垒。
　　（作者为山西省直机关工委副书记）
