　　本报北京7月27日电  （记者冯春梅）全国政协民族和宗教委员会27日在京召开宗教界主题协商座谈会，围绕“加强我国宗教人才培养”座谈交流。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，宗教人才培养是一项基础性工作，是做好新形势下宗教工作的关键问题。要深入学习领会习近平总书记关于宗教工作的重要论述，坚持政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的标准，突出问题导向，加强统筹协调，努力培养更多合格爱国宗教人才，促进各宗教健康发展，为提高我国宗教中国化水平、引导宗教与社会主义社会相适应提供坚实人才支撑。
　　11位政协委员、宗教界中青年代表和专家学者交流了工作经验，提出了意见建议。大家认为，党和政府高度重视宗教工作和宗教人才培养，党的宗教工作基本方针得到贯彻落实，人才培养相关政策法规逐步完善，宗教院校建设持续加强，教职人员队伍不断壮大；同时，人才培养仍存在一些薄弱环节，是宗教工作中的短板，应予以重视。
　　大家建议，做好新时代宗教人才培养工作，要坚持党的领导，把牢正确政治方向，把思想政治教育贯穿人才培养全过程，引导宗教界人士牢固树立国家意识、公民意识、法治意识，不断增强“五个认同”。要发挥宗教界主体作用，在总结各宗教人才培养传统模式有益经验基础上，集中力量办好宗教院校，认真落实相关规划，使之成为培养爱国宗教后备人才、正确阐释宗教教义、培训现有宗教教职人员的重要基地。要坚持质量优先，优化宗教人才层次和结构，重视培养高水平宗教界代表人士，加大基层宗教教职人员培训工作力度，帮助他们提高服务信教群众的能力水平。要拓宽人才培养渠道，继续探索利用国民教育资源培养宗教人才，普及国情、法律、形势政策、现代科学等知识。要支持宗教界开展对外交流，参与不同宗教和信仰间对话，开阔宗教人才国际视野。有关部门要加强教职人员队伍管理，建立科学合理的宗教人才选拔任用和考核管理机制，指导宗教界完善内部行为规范，帮助宗教界解决人才培养中的突出困难和问题。
　　全国政协副主席李斌、巴特尔出席会议。宗性、李光富、杨发明、马英林、徐晓鸿、班禅额尔德尼·确吉杰布、沈斌、苏志明、张风雷、湛如、郑筱筠等在会上发言。中央统战部负责人介绍了有关情况。教育部、财政部、人力资源社会保障部负责人作了互动交流。
