　　本报南宁7月16日电  12日至15日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书率全国人大常委会执法检查组在广西检查野生动物保护法和全国人大常委会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定的实施情况。他强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想，严格依照“一法一决定”保护野生动物，维护自然生态平衡安全，保障人民群众生命健康安全。
　　检查组深入养殖场户、市场、海关、自然保护区实地检查，在崇左市扶绥县、百色市田阳区检查蛇类、竹鼠的人工繁育养殖情况，在广西花鸟宠物交易市场检查市场监管责任落实情况，到凭祥海关听取查处走私野生动物情况介绍，考察了崇左白头叶猴国家级自然保护区建设保护工作，并在南宁召开座谈会听取有关情况汇报。栗战书强调，要认真贯彻习近平总书记关于野生动物保护的重要指示要求，全面实施“一法一决定”，进一步完善野生动物保护法治保障。政府及有关部门、有关方面要认真履行法定职责，推动革除滥食野生动物陋习，管好管住野生动物“捕、运、售、购、食”全过程。
　　栗战书指出，凡“一法一决定”和其他有关法律禁止的侵害野生动物的行为活动，必须严格禁止、依法打击。在决定颁布前，有一些以食用为目的并经有关部门审核许可的野生动物人工繁育、饲养，有的规模还比较大，有的已成为当地脱贫的重点项目，现在不能以食用为目的进行养殖了。对这类养殖，要客观、具体分析对待。属于禁养品种的要禁止继续养殖；有些要改为其他国家允许人工养殖的品种进行养殖；有的现有养殖品种被禁食后，可做其他国家允许的开发利用。总之，要区别情况，稳妥处理，不要“一刀切”“一关了之”“一杀了之”。要从物种、检疫、资金、技术、信息、设施、保管、运输、加工利用、合理补偿等各环节、各渠道帮助解决实际问题，使这些养殖场户依法合规经营、有序有效转产转型升级，特别是要保证贫困养殖户不减收不返贫。
　　检查期间，栗战书考察了北部湾国际港务集团，参观了百色脱贫攻坚展示馆。他说，习近平总书记对广西工作十分关心、寄予厚望。希望广西全面贯彻习近平总书记对广西的重要指示精神，按照构建面向东盟的国际大通道、打造西南中南地区开放发展新的战略支点、形成“一带一路”有机衔接的重要门户“三大定位”新使命，推进富民兴桂各项事业，如期全面建成小康社会。
　　栗战书到南宁市青秀区新竹社区调研人大代表联络站和基层立法联系点建设情况，到自治区人大环资委、常委会法工委调研，希望进一步提高人大工作水平，为地方经济社会发展做出积极贡献。
　　栗战书还参观了百色起义纪念馆，瞻仰了百色起义纪念碑，并向革命先烈敬献花篮。
