　　本报北京7月24日电  （记者易舒冉）全国妇联日前作出决定，授予云南省丽江市华坪女子高级中学党支部书记、校长，华坪县儿童福利院院长张桂梅全国三八红旗手标兵称号。
　　63岁的张桂梅，几十年如一日坚守滇西深度贫困山区教育事业，为帮助困难家庭孩子通过知识摆脱贫困，创办全国第一所全免费女子高中，使1600多名女孩圆了大学梦，创造了大山里的“教育奇迹”。她义务担任福利院院长近20年，成为130多个孩子的“妈妈”。她长期拖着病体忘我工作，将自己工资、所获奖金和社会捐助诊疗费等100多万元全部用于兴教办学，以实际行动兑现“只要还有一口气，就要站在讲台上”的诺言。
　　决定指出，张桂梅同志把自己的全部身心献给了党、献给了教育事业、献给了贫困山区人民，用实际行动诠释了共产党员不忘初心、牢记使命、永远奋斗的坚定信仰和崇高境界，是新时代中国妇女的优秀代表。
　　决定号召广大妇女向张桂梅同志学习，学习她对党忠诚、信念坚定的政治品格，学习她人民至上、心有大我的家国情怀，学习她执着奋斗、无私奉献的高尚情操，发扬奋斗精神，强化使命担当，立足岗位建功，为决战决胜脱贫攻坚，实现“两个一百年”奋斗目标贡献巾帼力量。
