　　本报北京7月10日电 （记者冯春梅）全国政协10日在京召开“关爱农村留守老人儿童”网络议政远程协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，要学习贯彻习近平总书记关于做好农村留守老人儿童关爱服务工作的重要指示精神，以发展的眼光看待农村留守群体问题，坚持统筹协调、标本兼治，坚持因地制宜、精准施策，把以人民为中心的发展思想落到实处，让每一位老人和儿童都能感受到社会主义大家庭的温暖。
　　12位委员在全国政协机关和山西、安徽、云南4个会场以及通过手机连线方式发言，160多位委员在移动履职平台上发表意见。大家认为，农村留守群体问题是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间矛盾的深刻反映，是发展中的问题。党的十八大以来，各级政府在加强农村留守群体社会保障、社会救助、情感关爱等方面做了大量工作，留守老人生活条件显著改善，留守儿童救助保护机制有效运行，但实际工作中仍存在服务体系不够健全、关爱措施不够精准、政策落实不够到位等问题。
　　委员们建议，要加强顶层设计，完善法律法规和配套措施，把农村留守群体关爱服务纳入“十四五”规划和健康中国战略、乡村振兴战略等专项规划，纳入政府绩效考核体系。要摸清底数、建立台账，针对不同对象提供更加精准的管理和服务，对失能老人、残疾儿童等留守群体给予特殊关爱。要强化家庭主体责任，抓好相关法制宣传和教育指导，弘扬尊老爱幼的优良传统，确保农村留守老人儿童得到妥善监护照料、亲情关爱和家庭温暖，对不履行赡养老人、抚养子女义务的要批评教育，情节严重的要依法惩处。要推进全面脱贫与乡村振兴战略有效衔接，激活乡村产业和县域经济发展动能，鼓励农民工返乡创业就业，落实进城务工人员随迁子女义务教育入学政策，从源头上逐步减少老人儿童留守现象。要强化基层治理，推动政策资源和工作力量下沉，促进城乡基本公共服务均等化，丰富乡村精神文化生活，维护留守老人儿童身心健康。要加强社会协同，发挥群团组织和社会力量的优势，开展农村留守群体日间照料、心理疏导、行为矫正、社会融入等专业服务，弘扬邻里相亲、守望相助的良好风尚，提高关爱服务的多样性、可及性。
　　全国政协副主席张庆黎、杨传堂、李斌、辜胜阻出席会议。政协委员孙承业、马传喜、陈俊骢、段明龙、赵东花、张敏、周世虹、卫红宇、焦斌龙、龙墨、王维平、马露作了发言。教育部、民政部、司法部、人力资源社会保障部、农业农村部和国家卫生健康委等部门负责同志现场作了互动交流。
