　　本报北京7月24日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第38次双周协商座谈会24日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入学习领会习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神，坚持以底线思维、辩证思维、系统思维做好完善重大疫情防控机制工作，在总结新冠肺炎疫情防控经验的基础上，围绕补短板、堵漏洞、强弱项，理顺体制机制，明确功能定位，全面提升监测预警、应急处置、科学救治能力，筑牢人民生命安全和身体健康的制度防线。
　　12位委员与特邀代表围绕重大疫情防控的预警机制、救治体系、科技支撑、物资保障等建言咨政。140多位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，人类历史就是一部人类与传染病的斗争史，任何国家的疫情防控机制都需要在实践中不断完善。大家充分肯定我国公共卫生体系建设取得的长足进展，高度评价我国在新冠肺炎疫情防控方面的重大战略成果，也指出了我国疫情防控机制存在的一些薄弱环节。
　　委员们建议，要充分发挥我国的政治和制度优势，从顶层设计上厘清各级政府、公共卫生和医疗机构、相关科研单位和企业在疫情防控中的功能定位和相应责任。要建立健全灵敏高效、多点触发的传染病上报、监测、预警机制，打通医防融合信息通道，加强医疗机构感染科、呼吸科、急诊科建设，更好发挥基层医疗卫生机构哨点作用，筑牢疫情防控“第一道防线”。要完善救治体系，合理布局若干公共卫生事件应急医疗救治中心，在综合医院、大型公共设施新建或改建中充分考虑平时和战时两用需求，使其具备快速转换为救治和隔离场所的条件。要健全医疗应急物资保障制度，科学确定物资储备品类、规模、结构，建设物资保障大数据平台，做到平时滚动使用、战时高效调配。要强化疫情防控科技人才支撑，加强药物、疫苗、救治设备科研攻关，整合优势资源建设国家生物安全技术创新中心和临床医学研究中心，完善中西医结合的传染病防控体系，大力培养公共卫生人才。要完善传染病防治相关法律法规，加大法律和科学知识普及力度，增强全社会防疫抗疫意识。
　　全国政协副主席万钢作主题发言。全国政协副主席卢展工、李斌出席会议。全国政协委员张茅、蔡秀军、胡豫、王辰、朱同玉、黄璐琦、陈薇、吴浩、李秀华、高福、顾瑛和特邀代表张文宏在会上发言。国家卫生健康委负责人介绍了有关情况，国家发展改革委、教育部、科技部负责人作了互动交流。
