　　新华社北京7月20日电  全国政协2020年度主席会议成员务虚会20日在京召开，会议认真学习贯彻习近平总书记关于人民政协制度建设的重要论述和中央政协工作会议精神，围绕制定全国政协协商工作规则，交流探讨政协协商的原则、内容、形式、程序和协商文化建设等问题。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　主席会议成员充分肯定中共十八大以来人民政协专门协商机构制度建设取得的成绩，也指出了当前协商工作制度规则中存在的薄弱环节。大家认为，建立健全全国政协协商工作规则，是落实中共十九届四中全会和中央政协工作会议精神的要求，是发挥人民政协这一具有中国特色制度安排优势的要求，是提高专门协商机构协商质量和水平的要求，对于克服协商工作中的形式主义、彰显人民政协制度效能具有重要意义。
　　大家认为，建立健全全国政协协商工作规则，应把牢政治方向，坚持问题导向，坚持在实践中探索完善，逐步强化协商意识、培养协商能力、提高协商实效。要拓展协商内容，围绕有关全局性、战略性、前瞻性问题开展协商，继续紧扣经济社会发展和民生议题，适当增加文化、生态等议题。要根据协商内容明确协商参加范围，注意发挥好民主党派、界别的优势作用，视情邀请界别群众参与协商，增强包容性。要丰富协商形式，在搞好专题议政性常委会会议、专题协商会、双周协商座谈会等协商活动的同时，大力推进网络议政、远程协商，积极探索谈心谈话、委员读书活动等协商功能。要营造协商氛围，弘扬团结合作、平等相待、兼容并蓄、求同存异、体谅包容等政协协商文化，少一些照本宣科、多一些畅所欲言，做到协商就要真协商。要完善成果落实机制，丰富成果报送形式，健全成果办理、反馈制度，确保协商成果落地见效。
　　务虚会前，汪洋主持召开全国政协第四十次主席会议。会议审议通过了政协第十三届全国委员会常务委员会第十三次会议议程草案和日程，决定8月25日至27日在京召开十三届全国政协第十三次常委会会议，围绕“制定国民经济和社会发展‘十四五’规划”协商议政。会议原则通过全国政协主席会议关于2020年上半年工作情况的报告。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议并发言。
