　　2020年7月24日，由中国社会科学院中国历史研究院主办的“全国主要史学研究与教学机构年度重大成果发布会（2019—2020）”在北京召开。发布会现场发布重大成果7项，现场展示成果13项。
　　现场发布的重大成果是中国历史研究院重大课题阶段性成果与《洛阳盆地中东部先秦时期遗址1997—2007年区域系统调查报告》《中华人民共和国简史（1949—2019）》，及“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年”专题成果《中国抗日战争史》《中华民族抗日战争军事资料集》《近代日本对华调查档案资料丛刊（第一至三辑）》《英美军事战略同盟关系的形成与发展》。
　　
　　现场发布重大成果7项
　　中国历史研究院重大课题阶段性成果
　　“历史研究是一切社会科学的基础”“历史是最好的老师”“历史是最好的教科书”，新时代为历史研究带来新视野和新课题。中国历史研究院成立一年多来，坚持历史唯物主义立场、观点、方法，立足中国，放眼世界，着力提高研究水平和创新能力，推动相关历史学科融合发展，努力推出一批有思想穿透力的精品力作，形成了一系列新时代史学理论新成果。
　　陈星灿（中国历史研究院考古研究所）主编
　　《洛阳盆地中东部先秦时期遗址1997—2007年区域系统调查报告》，科学出版社2019年9月出版，中文，4册。
　　中国历史研究院考古研究所与澳大利亚等国家的大学和研究机构合作，运用国际通用的区域系统调查方法，对中国古代文明产生和发展的腹心地区——洛阳盆地中东部近1120平方千米的区域进行考古调查的成果，包括资料编与研究编两部分，总字数390万，插图929幅，图版465版，合计照片1852张。
　　中国社会科学院当代中国研究所著
　　《中华人民共和国简史（1949—2019）》，
　　当代中国出版社2019年9月出版，中文，1册。
　　中国社会科学院当代中国研究所在完成中央交办项目“新中国70年”基础上，编撰的一部全面、系统、深入研究总结中华人民共和国成立以来的成就和经验，展现中华人民共和国迄今所走过历程的简史著作。
　　“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年”专题成果
　　步平、王建朗（中国历史研究院近代史研究所）主编
　　《中国抗日战争史》，社会科学文献出版社2019年10月出版，中文，8册。
　　该成果为抗日战争通史著作。该著作突破以往单纯战争史研究的局限，将中国抗日战争作为中国近代史的重要历史阶段来把握，放在世界大环境和战后长时段的背景中进行考察，有助于读者对抗日战争进行更全面的了解、更深入的认识。该著作充分展现了改革开放以来中国抗日战争史研究的新进展。
　　金以林、罗敏（中国历史研究院近代史研究所）主编
　　《中华民族抗日战争军事资料集》，社会科学文献出版社2020年3月出版，中文，100册。
　　该资料集收录文献341种，近5万页，所编选的资料主要为1945年以前出版的原版史料，以存世量较少、较为珍稀的官方出版物、资料文件为主，以抗战军事为核心，充分反映了抗日战争时期正面战场和敌后战场的作战情况，体现了身处抗日战争中的中国军民对于全民族抗战的认识和思考。
　　邵汉明（吉林省社会科学院）、王建朗（中国历史研究院近代史研究所）主编
　　《近代日本对华调查档案资料丛刊》（第一至三辑），国家图书馆出版社2020年6月出版，中文、日文，210册。
　　该丛刊包括第一辑满铁调查月报100卷，第二辑经济调查50卷，第三辑贸易调查60卷。所收资料原始文件封面上多有“秘”或“极秘”字样，较为罕见，对于研究日本对华资料调查和经济侵略，以及中国经济史、社会史、交通史、农业史等具有重要的学术价值和现实意义。
　　徐蓝（首都师范大学）等著
　　《英美军事战略同盟关系的形成与发展（1919—1945）》，北京师范大学出版社2019年5月出版，中文，1册。
　　该著作是系统讨论20世纪上半期英美结成军事战略同盟关系的专著。基于美、英、德等多国档案，详细探讨了一战后至二战结束英美两国的军事战略发展和同盟关系的形成与确立。从军事外交新角度，研究其在国际事务中的角色转换，揭示该时期大国关系的互动状态以及与国际格局演变的深层关系。
　　现场展示成果13项
　　严志斌（中国历史研究院考古研究所）等编著
　　《巴蜀符号集成》，科学出版社、龙门书局2019年7月出版，中文，1册。
　　宋镇豪（中国历史研究院古代史研究所）主编、马季凡（中国历史研究院古代史研究所）编纂
　　《绘园所藏甲骨》，上海古籍出版社2019年5月出版，中文，1册。
　　杜继东（中国历史研究院近代史研究所）等编著
　　《新西兰华侨华人史》，社会科学文献出版社2020年3月出版，中文，3册。
　　左玉河（中国历史研究院史学理论研究所）主编
　　《民国社会生活史》，广东人民出版社2019年5月出版，中文，2册。
　　张柏春（中国科学院自然科学史研究所）主编
　　《科技革命与国家现代化研究丛书》，山东教育出版社2020年6月出版，中文，7册。
　　张国刚（清华大学）著
　　《中西文化关系通史》，北京大学出版社2019年10月出版，中文，2册。
　　张双智（北京师范大学）、杜常顺（青海师范大学）主编
　　《近代青海考察记与调查资料汇编》，北京联合出版公司2019年7月出版，中文，40册。
　　杨栋梁（南开大学）等编著
　　《百年南开日本研究文库》，南京大学出版社2019年7月出版，江苏人民出版社2019年8月出版，中文，19册。
　　邹逸麟（复旦大学）著
　　《中国历史地理十讲》，复旦大学出版社2019年7月出版，中文，1册。
　　张生（南京大学）主编
　　《李顿调查团档案文献集》，南京大学出版社2019年12月出版，中文，14册。
　　王日根（厦门大学）、【日】大木康编纂
　　《中国会馆志资料集成》（第二辑），厦门大学出版社2019年12月出版，中文，16册。
　　陈伟（武汉大学）主编
　　《楚地出土战国简册合集》（第三、四辑），文物出版社2019年11月出版，中文，2册。
　　吴晓亮（云南大学）、贾志伟主编
　　《腾冲契约文书资料整理与汇编》，人民出版社2019年12月出版，中文，3册。
　　
　　数据来源：中国历史研究院
