　　本报北京7月22日电  （记者冯春梅）全国政协22日在京召开“推进粤港澳大湾区创新合作”专题协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，要深入学习领会习近平总书记关于建设粤港澳大湾区的重要论述，从战略和全局高度认识推进大湾区创新合作的重大意义，坚守“一国”之本，善用“两制”之利，维护稳定之基，以更大力度推进改革开放和体制机制创新，破除影响创新要素自由流动的瓶颈和制约，绵绵用力、久久为功，打造开放型协同创新高地，进一步丰富“一国两制”实践内涵。
　　本次专题协商会采取现场会议和视频会议相结合的方式举行，100余位全国政协委员、全国政协参政议政人才库特聘专家等在全国政协机关主会场和广东、香港、澳门分会场参加会议，40多位委员和部分专家在会上发言，200多位委员通过移动履职平台发表意见。（发言摘编见第十三版）委员们建议，要优化大湾区“一走廊、一中心、三枢纽、多平台”创新合作空间布局，促进广深港澳科技创新走廊向珠江东西两岸各市延伸。要有序推进三地行业标准、商标注册、执业资格互认，开设科研设备、样品过境绿色通道，创新金融合作监管方式，打通创新要素跨境便捷流动的堵点。要放宽教育、医疗等准入限制，鼓励企业创新商业模式、合作方式，落实湾区内港澳科创企业同等国民待遇。要探索知识产权“一地申请、三地授权、权利互认”机制，建立国际技术产权交易中心，加强知识产权跨境执法合作。要加快粤港澳青年创新创业基地建设，推动事业单位招聘港澳大学毕业生试点。
　　国务委员王勇出席会议并讲话，他指出，粤港澳大湾区建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家重大战略，创新合作是大湾区建设的关键内容。粤港澳三地和各有关方面紧密协同大力推进创新合作，在推动重大科研载体建设、加强产业技术创新、促进要素高效便捷流动、加快创新合作平台建设等方面，取得了积极成效。做好下一步工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党中央、国务院决策部署和《粤港澳大湾区发展规划纲要》要求，着力提升科技创新能力，强化产业创新升级，深化体制机制创新，探索区域协同创新模式，加快建设综合性国家科学中心，稳步推进一批重大规划、重大政策、重大项目，不断提升粤港澳大湾区创新力、竞争力和国际影响力。
　　全国政协副主席何厚铧、梁振英在会上发言，全国政协副主席张庆黎、万钢、王正伟、马飚、夏宝龙、李斌、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、高云龙出席会议。中共中央、国务院有关部门和单位负责同志到会听取意见建议，与委员互动交流。
