　　全国两会闭幕后，西藏自治区拉萨市城关区纳金街道塔玛村党委第一书记格桑卓嘎回到拉萨，一边给乡亲们宣讲两会精神，一边忙着推动村里几项建设工程开工。格桑卓嘎已在塔玛村工作了41年，今年是她担任全国人大代表的第十三个年头。格桑卓嘎初心不变，时间让她见证了这个村镇的沧桑巨变。
　　16年前，临近拉萨城区的塔玛村部分土地被征用。格桑卓嘎带领村干部逐一入户和村民们协商，要让这笔补偿款成为脱贫攻坚的启动资金。村民们最终商定，将60%的土地补偿款集中用于发展村集体经济，为全村失地农民就业与增收提供保障。在格桑卓嘎带领下，塔玛村村委会利用集体管理的补偿款兴办多个集体经济实体，为塔玛村的发展打下了坚实的基础。
　　2017年，塔玛村实现整村脱贫，2019年全村年人均收入达2.6万元，顺利实现小康。但格桑卓嘎并不满足于此，她希望通过进一步完善村集体经济收入分配机制，实现更高标准的小康。
　　“虽然今年突遇疫情，但在政府各项扩大就业的政策帮扶下，村民就业渠道不减反增。如今，村民通过经营餐饮、销售特色产品，靠自己的双手让日子越过越红火。”格桑卓嘎说。
　　格桑卓嘎从来没忘记自己是一名全国人大代表。这些年，她把收集到的群众意见整理成一条条切实可行的代表建议。调整城镇低保保障标准、推进西藏老城区保护项目、改善居民住房条件……她提的建议不少都被采纳并得到落实。其中，格桑卓嘎印象最深的是把农村合作医疗纳入城镇医疗保险范围的建议。
　　塔玛村是城镇户口和农村户口参半的村子。2016年之前，有一位村民向格桑卓嘎反映：看病要垫付药费，但农村户口报销比例却不及城镇户口的高，同是一个村的，区别为何如此大？这个问题引起了格桑卓嘎的注意。在近几年的全国两会上，格桑卓嘎多次提出关于农村合作医疗报销待遇的相关建议。
　　西藏自治区医改工作正在进行，试点城乡医保并轨，农民看病的医疗费报销范围扩大了。格桑卓嘎说，塔玛村村民养老保险参保率达到了100%，村里60岁以上老人都享受国家的养老补贴和村集体经济的补贴，老人们的晚年生活更加幸福美满。
　　当记者问道，40多年的基层工作和13年全国人大代表履职经历带给她怎样的感悟？格桑卓嘎沉思良久，她说：“作为一名基层干部和全国人大代表，要用心用情为群众代言，把基层工作做细做实，这样大家伙的日子才能越过越红火！”
