　　车行大石山，路拐十八弯。山头一转，石窝窝里的小村庄好一派繁忙景象：山上，戴着袖章的生态护林员在巡查。村口，干部引导工程车进村。路边，油茶郁郁葱葱。这里，是广西壮族自治区8个未摘帽县中的一个普通村庄，处处透着股精气神。
　　8个未摘帽县分布在桂西北石漠化片区，脱贫任务较重。今年以来，广西组织3个巡回督战队，深入各挂牌督战县、村蹲点作战。上半年累计发现问题123个，协调解决32个，完成整改83个。8个县遇到了哪些共性问题？如何应对？记者展开调研。
　　产业基础薄弱 内生动力不足
　　电商助力，宣传调动贫困户发展积极性
　　【案例】蓝莓树，一排排，饱满的果子摘下来。融水苗族自治县杆洞乡锦洞村蓝莓种植专业合作社种植基地，贫困户潘妹买一边采摘一边对记者说：“这俩月正值采摘期，看长势，今年大丰收！”
　　往年，即使蓝莓丰收了，大伙儿也乐不起来。原来，锦洞村海拔高，近年来虽然因地制宜发展起蓝莓等特色高山农业，但因路途遥远、外运困难，蓝莓时常会坏掉。今年，难题解决了。依靠8万元东西部扶贫协作资金，村里建起冷库和包装微车间，蓝莓可以有效储存，卖出去更方便了。
　　【挑战】8个县均位于石漠化片区，土壤贫瘠，发展产业不易；山高路远，经济基础差，很多独具特色的农副产品深藏大山，加之疫情影响，销售困难；贫困户积极性不高的情况还不同程度地存在，制约产业发展。
　　【举措】巩固产业，融水将电商扶贫作为重要抓手。为解决农产品滞销，当地利用广东省财政帮扶资金搭建网络营销平台，促进电商扶贫。“我们与锦洞村蓝莓种植专业合作社签订产品销售合同，平时对种植技术进行指导，并按合同保价收购。”杆洞乡农产品电商中心负责人吴绍林说。目前，县里共有村级电商公共服务站168个，实现网络销售额4200万元，惠及贫困户1400多户。
　　借助2020年广东省财政帮扶资金提供的5185万元，融水县实施粤桂产业园标准厂房续建工程等项目29个。大化瑶族自治县在组织贫困户养殖牛、羊、鸡等基础上，建设肉制品深加工生产线和冷链物流基地，依托粤桂消费扶贫大平台，打造“养殖—加工—储藏—销售”全产业链。截至6月30日，广东已向广西8县拨付东西部扶贫协作资金近5亿元。同时，促进消费扶贫，7个种类20个农产品已通过“圳品”认证，大化县的“七百弄鸡”和鸡蛋已与深圳市商超企业签署采购意向合同。
　　发展产业，重在扶志。乐业县委书记方志高说：“到6月，已在猕猴桃产业园开展扶贫产业培训15次，涉及产业管护、营销管理等，惠及贫困户约600人次。”培训可以提高管护水平，从而提产增收。当地通过摸底调查，对全县11382户符合发展特色产业的贫困户逐户动员，调动大家积极性。
　　鼓励贫困户，积极落实产业“以奖代补”支持政策，截至6月底，广西累计向8县92413户贫困户发放产业奖补4.84亿元，涉及水果、桑蚕、猪牛等方面。同时，加大小额信贷发放，前6月累计向8县贫困户发放扶贫小额信贷42.76亿元。
　　未脱贫人口多 疫情影响收入
　　对外促进返岗复工，对内增加家门口就业
　　【案例】一家七口五个娃，都安瑶族自治县东庙乡三团村贫困户蓝英先压力大：“一睁眼，就得惦记七张吃饭的嘴。”年初外出务工受阻，不到40岁的他头发都愁白了一小片。
　　好在4月，县里组织点对点现场招聘，他抓住了去珠海务工的机会，算了算，一个月能攒3000多元。相关部门很快为他办理好健康证明。领到外出审批手续，蓝英先笑得灿烂：“我有一膀子力气，又有建筑工经验，保准没问题。”
　　好消息一个接一个。妻子韦利青在村里担任保洁员，续签合同，每个月劳务补贴提到1300元。“一个外出打工，一个就近干活，也不耽误照顾孩子。”韦利青说。
　　【挑战】8县人口基数大，建档立卡贫困人口尤其是未脱贫人口数量多，就业压力重。产业发展困难，贫困户外出务工占比高，疫情防控中，部分返乡人员无法按计划外出务工，收入受到影响。
　　【举措】就业是最大的民生，都安县委书记陈继勇认为，解决好“出家门”问题，能给贫困群众吃上定心丸。该县举行巡回现场招聘会，开行返岗务工专车，点对点输送返岗务工人员。截至6月，输送外出务工建档立卡贫困人口78088人。
　　各县还积极增加本地就业岗位。三江侗族自治县加大扶贫公益性岗位开发力度，今年累计开发6680个。疫情防控中，增设卡点值守、防疫消毒、测温员等临时性公益性岗位，兜底解决贫困户就近就地就业。
　　隆林各族自治县在就业扶贫车间复工达产方面下足力气，通过实体办事大厅、网站等发布招聘岗位信息，利用“以工代训”加强培训。目前，该县所有扶贫车间复工复产，吸纳就业984人，其中建档立卡贫困户209人。
　　稳就业，就能牢牢守好百姓饭碗。
　　广西各级部门狠抓就业帮扶，8县累计向6331名贫困劳动力发放稳岗补贴855.91万元，开发非固定性村级扶贫公益性岗位，安置贫困劳动力29649人。对外出务工回流的劳动力妥善安置，截至6月底，8县回流1796名贫困劳动力，已安排公益性岗位181人，帮助再就业1069人，帮助发展各类产业434人。
　　基础设施欠账 洪涝造成损失
　　瞄准弱项补短板，扎实做好灾后重建
　　【案例】旱季，天没亮，罗城仫佬族自治县四把镇新安村呇水屯的村民就得挑着担子奔溶洞，排队取水，竹筒连吊几次，才得一担。经年累月，溶洞口的石头被吊水绳磨出一道五六厘米的坑。挑担回家，洗脸、洗衣、喂猪喂牛，一水三用。雨季，连逢大雨，洪水一灌，地势低洼的屯子六成耕地泡在水中，影响一季收成。
　　有短板，必须补。投入116万元，村里搞起集中供水工程。找水源、验水质、建水池，今年3月，工程一通水，大伙儿齐庆祝。贫困户吴代春说：“水龙头拧开，心里甭提多高兴了。”解决了旱，还得解决涝。年初，驻村工作队多方筹措资金32万元，修建了呇水“三面光”排洪工程，把排洪沟渠的底部和两壁全部硬化。6月上旬，特大暴雨来袭，有了“三面光”，洪水退得快，损失大大减少。
　　【挑战】地形复杂，交通不便，基础设施历史欠账多。5月以来，广西频遭强降雨天气，8县均受洪涝灾害，扶贫工程受阻、放缓或被毁，截至6月29日，种植业受灾面积7572.9公顷，受灾贫困人口2.62万人，直接经济损失达8279.51万元。
　　【举措】大化县实行差异化补助，通过“政府补、社会筹”方式，加快危房改造和水柜建设项目进度。针对项目建设缺水问题，采取送水方式解决，并补助每户2000元—3000元；针对项目建设不通路问题，进行建材物料运输差异化补助，补助每户5000元—2万元。目前，已引导贫困村组建60余支扶贫项目施工队，吸纳1000多名乡民就业；全县827户危房改造全部竣工，1992座家庭水柜全部竣工投入使用。
　　受洪涝灾害影响，那坡县240处安全饮水工程、农田水利、道路等基础设施项目受损。当地组建突击队第一时间疏通坍塌路段，抢修和恢复公用设施，保障群众安全通行、通信畅通和电力供应。“目前，已投入2754万元，对167处水毁工程进行修复。”县扶贫办主任黄凯说。
　　6月上旬，罗城县同样遭遇特大暴雨，农业、林业、水利、交通等损失严重。该县把灾后重建与产业就业结合，在全面排查水毁项目、因灾致贫返贫农户情况的基础上，充分利用财政部下达的脱贫攻坚补短板综合财力补助资金，修复水毁项目。对因灾等存在致贫风险的边缘户，及时通过小额贷款等措施，扶持发展青蒿种植、富硒稻种植、养鸡养鸭等产业，并安排非固定性公益岗位稳定就业，确保贫困户有稳定收入不致贫。
　　
　　制图：沈亦伶
