　　完善农业社会化服务体系，服务好种田“老把式”，培育好务农新农民，为农业发展提供更加坚实的人力基础和保障
　　
　　近日看到这样一则消息：在吉林松原一个村庄，村里近1000公顷的土地，原本每家每户各自操持着，农忙时需要1000多人忙活。可现在，从种到收，只要8个人就全“包圆”了。地还是那片地，种地人少了，效益却增加了，每公顷玉米增产超过3500斤，再加上节约的成本，一公顷地能多收入三四千元。最让人惊叹的是这8个种地人，年龄都已不小。
　　8个人种1000公顷地，还种得这么好，秘诀在哪？仔细推敲，主要原因有三个：一是科技支撑，测土配方、秸秆还田、水肥一体化，专家来村里教的现代农业技术全都被应用在了地里；二是规模优势，原来局限于一家一户的种植模式，通过村里成立合作社，土地逐渐集中连片，规模效应渐渐凸显；还有很重要的一点就是配套服务跟得上，无论是春种、夏管、秋收，农业基础设施完备，各类农机服务给力，8位“老把式”把这地种得越来越有滋味，越来越有奔头。
　　一段时间以来，由于大量适龄劳动力离开乡村，留守乡村务农的多是老人和妇女，出于对农业生产后继乏人的担心，人们越来越关注“谁来种地”这个问题。的确，无论是经营土地，还是农村经济社会发展，说到底，关键在人。缺少劳动力，地种不好，保障粮食安全将无从谈起，发展现代农业也将成为无根之木。所以，破解“谁来种地”问题的关键，就是要充实好从事农业生产的劳动力队伍，调动起他们的务农积极性。
　　吉林松原这个村庄的故事，给了我们解决“谁来种地”问题的一个思路。当适龄劳动力愿意出去务工，而留守老人又有着很高的种地热情时，可以通过完善相应的农业生产辅助支持系统、建立必要的社会化服务体系来把地种好。种时有公司送苗、收时有合作社归仓、整个过程随时有技术人员指导，既能帮种地的农民降低劳动强度，提升他们种地的能力和水平，也可以获得好的收成。
　　应该看到的是，城镇建设需要大量的劳动力，伴随着我国城镇化率的提升，农村人口减少是必然趋势。充实农业生产者队伍，更要从扩增量入手。下力气让农业成为有奔头的产业，让农民成为体面的职业，吸引那些有志于农业生产的人返乡、下乡，通过培育新型职业农民确保农业发展后继有人。调动新型职业农民的务农积极性，要把各项惠农、强农、兴农的政策措施落到实处，千方百计提升务农效益，让他们增收有盼头。与此同时，也要增加农业投入，创造良好的务农条件和环境，来稳定他们的预期，为他们大显身手增动力、提信心。
　　服务好种田“老把式”，培育好务农新农民，我们就能为农业发展提供更加坚实的人力基础和保障，让希望的田野焕发勃勃生机，结出累累硕果。
