　　据新华社电  （记者李鲲、栗雅婷）2015年8月12日，距天津港特大火灾爆炸事故核心区最近的天津市公安消防总队开发区支队八大街中队，第一时间赶赴现场。救援中，8人牺牲，18人负伤，营地在事故中损毁。此后，经过快速重建，英雄队伍浴火重生，在转制后走上更加专业化、现代化的道路，努力打造国家应急救援典型。
　　今年30岁的韩云飞，是八大街消防站唯一一名经历过天津港“8·12”特大火灾爆炸事故、目前依然在站工作的消防员。5年前的那个夜晚，韩云飞开着供水作战车，刚找到一个合适的消防栓，就被接踵而来的两次爆炸震蒙了。醒来后，韩云飞往外突围，遇到受伤战友毛青，迅速将他送至医院救治。毛青来自云南普洱市，在事故中造成右眼及面部严重烧伤，至今仍在接受治疗。经过17次手术和多次心理治疗后，这位顽强的青年微笑着说：“我们八大街中队是打不倒的！”
　　2016年12月30日，国务院、中央军委授予八大街中队“灭火救援英雄中队”荣誉称号。
　　2018年11月，我国公安消防部队、武警森林部队转制，组建国家综合性消防救援队伍，八大街中队集体脱下“橄榄绿”，换上“火焰蓝”。近年来，八大街中队成功参与处置了山东寿光应急救灾、天津港新南纸业等大型火灾救援事故，被百姓称为“最美逆行者”。
　　2020年1月，天津经济技术开发区八大街消防救援站正式挂牌，“灭火救援英雄中队”有了新的名字。
