　　“党的扶贫政策不仅解决了我们一家的生计问题，现在还送法到家，这在以前想都不敢想。有了联系卡，随时都能向律师请教法律问题，还免费，真是太好了！”兴安盟扎赉特旗巴达尔胡镇巴达尔胡嘎查一位贫困户牧民感慨地说。
　　近日，内蒙古自治区司法厅在巴达尔胡嘎查举办法律服务与贫困户结对帮扶启动仪式。5名律师成为巴达尔胡嘎查的72名贫困户的法律帮扶责任人。结对律师可为贫困户提供生产经营、赡养抚养、追讨薪资等各项法律服务，同时在扶贫户从事农业生产、外出务工、创业经营以及教育、医疗等方面的涉法问题，进行把脉问诊，为群众解决身边的头疼事、烦心事。目前，扎赉特旗三家律师事务所的41名律师，为全旗196个嘎查村担任法律顾问，已实现全覆盖。
　　2020年5月，司法部部署在全国开展“法援惠民生 扶贫奔小康”活动，内蒙古司法行政系统随即响应，创新“法治+扶贫”方式，充分发挥律师作用，积极为贫困群体开通法律援助绿色通道，助力脱贫攻坚战。
　　据介绍，近年来，内蒙古自治区司法厅聚焦贫困地区、贫困群众的法律服务需求，帮助做好村民自治章程、村规民约合法性审查，为贫困嘎查村实施产业扶贫、就业扶贫等把好法律关口，帮助化解脱贫攻坚过程中产生的各类矛盾纠纷。乌拉特后旗司法局从完善维权网络、畅通维权渠道、发挥“12348”法律咨询热线作用、完善律师值班制度、健全“援调对接”工作机制等，竭力保障农民工合法权益。通辽市扎鲁特旗司法局紧扣当前基层关注的热点难点问题，组织4支宣讲团开展送法下基层行动。同时发挥村级法律顾问、普法志愿者作用，开展志愿法律咨询服务。进一步推进“一嘎查（村、居）一法律顾问”覆盖面，法律顾问每个月至少到嘎查（村、居）服务1天。截至目前，已选派50名律师担任脱贫攻坚、乡村振兴重点嘎查村法律顾问，并结对帮扶困难群众100户。这种面对面的法律服务方式让贫困户感受到了法治扶贫的温暖与关怀，得到群众点赞。
　　“今后，我们要充分发挥帮扶律师作用，坚持问题导向，在为贫困户提供好法律服务的同时，主动参与贫困村社会治理，切实打通法律服务贫困地区和群众的‘最后一公里’。”内蒙古自治区司法厅厅长郝泽军说。
