　　“纠纷拖了5年，原本我都放弃了，没想到你们会主动找上门帮我解决。”内蒙古自治区呼伦贝尔市新巴尔虎左旗嵯岗镇巴音乌拉嘎查牧民根登扎布对来家里的法官德钦说。根登扎布身体有残疾，2012年7月，他将100只母羊承包给牧民米格木尔扎布放养，约定每年按比例分成。承包合同期间，米格木尔扎布未将分成款交付根登扎布。
　　行动不便的根登扎布正为维护权益而发愁，恰好赶上新巴尔虎左旗开展“三官一律”进嘎查社区工作，旗里选派154名法官、检察官、警官和律师，与全旗范围内的55个嘎查和9个社区建立联系，聘为各嘎查、社区的法治副嘎查达、副主任，做嘎查的法律顾问和牧民的家庭律师。
　　新巴尔虎左旗人民法院嵯岗法庭法官德钦被派到嵯岗镇巴音乌拉嘎查，他和工作组成员发现根登扎布的纠纷多年没解决，特意把调解的地点安排到了他家里。针对羊羔价格的计算等争议，德钦进行详细解答，争议双方最终达成了和解协议。“由于牧民法律意识淡薄，牧区草场租赁及牧业承包合同纠纷不少，我们就把这个问题作为重点进行排查。”德钦说。
　　据介绍，自2018年起，到巴音乌拉嘎查的德钦与工作组成员共同解决多起涉及合同、侵权、借贷、家庭等纠纷。截至目前，新巴尔虎左旗“三官一律”联系牧民群众7700余人次，解答法律咨询1064次，化解矛盾纠纷538件。
