　　搭建平台帮果农卖苹果，联系专家培训种植技术，带动村民发展特色产业……近年来，内蒙古赤峰市充分发挥各级党组织政治优势和组织优势，推动各类人才向艰苦边远地区和基层一线流动，为决战决胜脱贫攻坚注入新动力，8个国贫县、2个区贫县实现整体摘帽，成为内蒙古自治区减贫人口最多、摘帽退出旗县最多的盟市。
　　下沉一线，分类派驻
　　“亲们请看：本次团购的宁城苹果，是由合作社统一管理的，是无磕伤、使用农家肥的优质苹果。”这是赤峰市委办公室干部、派驻宁城县脱贫攻坚推进组联络员于红星推销当地苹果所发的朋友圈。为解决贫困果农苹果滞销问题，他帮助果农搭建销售平台，策划了“消费扶贫、团购苹果”活动，仅用一周时间，就帮助果农销售了30多万元的苹果，被乡亲们亲切地称为“苹果小哥”。
　　“苹果小哥”帮助果农脱贫致富的故事，是赤峰市7218名党政机关干部下沉基层的一个缩影。针对不同贫困地区实际，各级党组织分类选派政治素质高、工作能力强的机关干部驻村帮扶。他们发挥自身优势，带领贫困群众在富民产业培育、文化旅游带动、生态环境提升、美丽乡村建设等方面携手努力，引领带动2.5万名党员与4.7万个贫困户结成产业增收联合体。
　　据了解，赤峰市1607个机关单位联系帮扶871个贫困嘎查村，累计选派农牧、科技、教育、卫生等各行业人才1.2万人次，深入基层一线帮扶，解决实际问题8300多件，受到基层农牧民的欢迎。
　　筑巢引凤，发展产业
　　“在尹伟伦、李天来两位院士的指导下，我们探索出不使用化肥农药也能确保番茄产量和品质的技术路径，每亩可降低施肥成本800元。”说起种植技术改良，喀喇沁旗王爷府镇党委书记赵新民颇有感触。近年来，硬果番茄党建联合体积极与中国农科院、中国农业大学等单位开展农业科研合作，先后引进院士2人、专家讲师60余人，成立了专门的人才培训团队，培训农业实用技术，提升信息化市场化水平，开展精准扶贫，带领全镇427户贫困户通过番茄种植走上了致富路。
　　近年来，赤峰市着眼于“引进一批人才、助推一个产业、带动一方脱贫”，围绕小米、肉牛等特色产业，由苏木乡镇党委牵头，嘎查村党组织参与，组织引导龙头企业、农牧民合作社等经营主体党组织和扶贫、农牧、科技等职能部门党组织，建立党建引领产业发展共同体132个。以党建融合为纽带，跨地域、跨层级引进各类人才445人，累计投资150多亿元，带动3万余户贫困人口稳定脱贫。
　　为保证人才留得住、干得好，赤峰市委市政府进一步强化政策整合和宏观统筹，完善并落实产业人才激励政策，落实产业引导资金3000多万元，为各类人才施展才华提供平台、创造机会。
　　选育结合，政策扶持
　　蒙古族女孩莹莹是到巴林左旗温都好树村锻炼的大学生。这段时间，她和乡镇干部、村委会成员一起挨家挨户做工作，让大家尝试种植特色药材。过去，温都好树村以种植玉米为主，但人多地少，收入不高。莹莹帮助村民联系技术能手，教村民学习种植技术，参加职业农民培训，逐渐转变了“靠天吃饭”的传统观念，村里中草药种植面积由去年的12亩增长到750亩。有村民感慨地说：“这样的大学生，我们打心眼里服气。”
　　据了解，赤峰市瞄准“一嘎查村班子一名大学生”的目标，研究出台相关政策措施，统筹2172个事业编制，专项招聘大学生到嘎查村锻炼服务；经过一段时间培养，表现优秀的及时选拔担任嘎查村党组织书记；担任嘎查村党组织书记三年以上，条件成熟的优先提拔进入苏木乡镇领导班子，为大学生和各类优秀人才扎根基层提供了稳定的政策支持。
　　此外，在抓好基层干部选聘同时，当地还依托30个乡土人才培训示范基地，举办各类培训、讲座、现场指导2300多场，受益农牧民和企业技术人员8.2万人次。一批懂技术、会经营、善管理的“土专家”“田秀才”投入美丽乡村建设，成为乡村振兴中的重要人才力量。
