　　这天，河南省驻马店市平舆县十字路乡曹庄村一早就热闹起来。一群身着迷彩服的官兵和乡亲们来到新建的瓜果大棚采摘西瓜。
　　“我们帮建的生态农业发展得很好，扣除成本每户每年能分红4000多元。”看着乡亲们在村党支部一班人的带领下干得热火朝天，平舆县人武部政委曹英华高兴地说。
　　“有一个好支部带领大家干事创业，比有形的财富更重要，更能管长远。”曹英华说，在帮扶曹庄村之初，有些村干部思想保守、瞻前顾后，无法有效带领群众脱贫。于是，人武部确定了“党建扶贫理思路、军地联动建班子、党员互助结对子、互帮互学强素质、脱贫致富摘帽子”的党建扶贫思路，在曹庄村帮扶建强党支部，严格落实“三会一课”制度和“一定三包”责任制。曹庄村党支部的凝聚力和战斗力得到了增强，“党建+”扶贫模式成效明显。
　　军队在习近平主席和中央军委坚强领导下，积极助力脱贫攻坚，在开展产业扶贫、教育扶贫、医疗扶贫等的同时，军委机关各单位、各级部队始终坚持抓好党建促脱贫攻坚，深入推动军地基层党组织开展经验互学、结对互帮、融合互促的党建“三互”活动，帮扶建强贫困村党支部，并通过省军区系统推荐优秀退役军人担任村两委干部，聚焦提升基层党组织组织力，切实把党建优势转化为扶贫优势，把组织活力转化为攻坚动力。目前，军队定点帮扶的4100个贫困村已全部脱贫出列。军队结对帮扶建强3468个贫困村党支部，省军区系统推荐5100余名优秀退役军人担任村两委干部。
　　“帮钱帮物，不如帮助建个好支部。”全军部队坚持以党建带共建、以共建促发展。近年，陆军部队深入871个贫困村开展党建帮扶活动，共举办党务培训500多期，组织700多名村两委班子成员到部队参观学习；武警部队深入边疆少数民族贫困村，帮扶建强基层党组织，让党的扶贫政策生根落地……
　　在开展党建扶贫的过程中，各部队积极探索创新帮扶模式。西部战区陆军某部，在定点帮扶某贫困村过程中，积极开展“三互”活动，采取支部与支部、书记与书记、委员与委员结对的方式，共同学习习近平新时代中国特色社会主义思想和新颁布的《中国共产党支部工作条例（试行）》，定期分析党建工作任务，研究加强和改进措施办法；云南昭通军分区，在帮扶贫困村的过程中，探索实行“党支部+合作社+贫困户”模式，帮助农民在专业合作社、农业产业协会等组织建立党组织，真正把基层党组织建设成带领群众脱贫致富的坚强战斗堡垒……
　　在扶贫的战斗中，另一支不可忽视的力量，就是由退役军人担任的村两委干部。在贵州安顺市，419名退役军人担任的农村基层党组织书记，带领村民打响了一个个“攻贫困、拔穷根”的战役。他们在走村串户中问民情，在田间地头谋出路，在石头缝里觅产业，不到两年时间，领办创办了村级经济组织120个，让139个贫困村脱贫出列；在山东聊城，881名退役军人担任的农村基层党组织书记冲锋在前，带领乡亲们做好常态化疫情防控，推进复工复产，成为村里发展致富的主心骨……
　　“军队开展党建扶贫，通过军地基层党组织互学、互帮、互促，建强贫困村党组织战斗堡垒，发挥党员先锋模范作用。党组织强了，脱贫才有动力。”陆军政治工作部群工联络局局长苗永华说。
