　　“来！来！来！往里坐，尝尝我们这儿的特色菜。”
　　山间七月，静谧清幽，气温微凉，位于湖北省宜昌市兴山县黄粮镇百城村的丁家湾农家乐，生意火热。
　　小院里，老板娘李代凤热情地招呼客人，不时提高嗓门儿朝厨房喊道：“菜再快点！”“给客人切个西瓜！”
　　灶台前，一个皮肤黝黑的农家汉子，埋着头快速地翻炒，听了李代凤的招呼，却忙得顾不上搭话，他不是旁人，正是老板赵运呈。
　　一个负责前台，一个打理后厨，赵运呈和李代凤夫妻俩，把一家农家乐经营得红红火火。
　　结 缘
　　4年前，赵运呈还是个单身汉，在外打打零工，一年到头，也没存下几个钱。
　　亲戚给他说媒，可姑娘一到他家，立马就拒绝了。
　　“我家条件差，咋会有姑娘看上我？”虽然有泥瓦工的手艺，但赵运呈却没有心思修缮自家的老房子，“家里只有我和父母，费那劲干吗？”这一拖，就到了39岁。
　　2017年，在广州打工的赵运呈与来自荆州的李代凤结识并相恋。李代凤觉得他本分实在，“刚开始，父母和朋友都很反对我跟他在一起，可是我就喜欢他的勤快劲儿，心里踏实。”不久，李代凤就跟着赵运呈回了百城村。
　　看着破败的老屋，想到准备娶媳妇，赵运呈下定决心，要盖个新房子。想法有了，可钱从哪里来？
　　赵运呈先是找亲戚借，好不容易凑来了十几万块，回家和李代凤一盘算，还是不够。“这些钱也就刚够材料费运费，人工成本也得要不少钱。”
　　赵运呈的邻里乡亲知道他要结婚盖房子，都来免费帮忙。原来，过去村里人有困难，赵运呈都会主动帮忙，现在乡亲们投桃报李，帮着赵运呈把房子顺利盖了起来。
　　2018年1月，赵运呈和李代凤领了结婚证，在家里简单办了酒席。新的生活，就此开始。
　　开 店
　　新房建起，挺好；可欠债不少，挺愁。眼看着家里没有稳定的进项，李代凤心里琢磨着新打算。
　　“我们还是出去打工吧，每个月还都有固定收入。”“可是我父母年纪大了，身体又不好，咱回来，就是为了照顾他们。”赵运呈和李代凤刚结婚，也不愿意两地分居，事情一下子就走进了死胡同。
　　思路活跃的李代凤想了很久，终于发现了一个商机：村后有段老城墙，平时城里人经常过来玩，一些做生意的也常来村里，能不能试一试做个农家乐？而且，赵运呈在外面闯荡多年，也在酒店当过学徒，这都是优势。
　　媳妇这个主意，让赵运呈眼前一亮。办手续，添厨具，又找人制作了一块“丁家湾农家乐”的牌子，生意就这样开张了。
　　不久，几个来村里游玩的年轻人没地方吃饭，看到院外的牌子就走了进来。见有客人来，赵运呈赶紧去地里摘菜，把家里能拿出的菜都做了，上了满满一大桌。
　　客人一尝，都啧啧称赞，直夸老赵手艺好。饭后结账时，从没做过生意的赵运呈随口说了个数，“就按人头算吧，一个人40块就行。”看着满满一大桌子菜，客人们觉得不可思议：“这么多菜，哪止这些钱！”“这些食材都是我自家的，花不了多少。”赵运呈也没加价。就这样，赵运呈有了第一单生意。
　　前来游玩的当地人，听说这里有家农家乐，纷纷过来捧场。不久，赵运呈的农家乐在附近就小有名气了。
　　势头向好！赵运呈决定放开了干，他和李代凤到县城添了更多的桌椅厨具，不仅扩大了院子，建起了凉亭，种上了花草，还把厨房好好修整了一番，大冰箱、消毒柜、油烟机全都配齐了。
　　李代凤眼光更远，“我们家里还有四个空房间，可以装修成客房。”
　　“来我们这边的都是县城和周边的客人，怎么会有人住？”赵运呈虽然心里不同意，但还是按照媳妇的想法做了。果然，客房装修好后，真有不少客人住了进来。
　　畅 想
　　赵运呈家的农家乐生意越来越好，现在甚至还有客人专门从武汉前来。为啥？
　　“你在哪里，我一直在百城丁家湾等你。”“避暑的约起！”隔三差五，李代凤就会上传一段有关农家乐的抖音，并配上不同的音乐，很多客人都是看了李代凤的抖音慕名而来。现在视频已有20多万人次观看，李代凤的抖音粉丝也有将近2000人。
　　李代凤爱笑、爱表达，更爱交朋友。每有来客，她都会把客人的微信加上。受李代凤的影响，性格内向的赵运呈也变得开朗起来。2019年，通过金融扶贫贴息政策，赵运呈贷了15万元对农家乐进行扩建，自己养家禽、种蔬菜，还建了一个280平方米的鱼塘。
　　谈起将来，赵运呈有很多设想：“郑万高铁全线开通后，会有更多的朋友来这里旅游，我合计着，再在院子外面搭个灶台，到时候，客人可以自己采摘自己做饭，真正体验农家生活。”
　　正说着，又一拨客人吃完饭准备离去，李代凤赶紧追上前，“来，我们加个微信，下次来之前打声招呼，我们提前置办好最新鲜的菜！” 
　　本期统筹：陈亚楠
