　　贵州毕节，五百里乌蒙腹地。
　　乌蒙山主峰韭菜坪就坐落在毕节市赫章县境内，山势连绵，令人兴叹，“连峰际天兮，飞鸟不通。游子怀乡兮，莫知西东。”但在如今的航拍镜头中，苍翠林间，路网延伸，车辆驰骋。
　　水塘堡乡的居民姚文黔停好小货车，打开小喇叭，山路上响起瓜果叫卖声。“路通了，出家门给镇上送新鲜的山货，就是一脚油门的事，落雨都不用穿胶鞋。”
　　“以前是‘县县通高速，村村通油路’，现在村组都通硬化路。”在赫章县交通局修路17年的熊健说，“赫章是脱贫攻坚挂牌督战县，山高路远通路难，但只要路走对了，就不怕遥远！”
　　路虽远行则将至，事虽难做则必成。在毕节，干部群众有这样一股子劲头。
　　“土豆能管肚子饱，苹果能叫日子甜”
　　“威宁土豆也有名，为啥要把苹果卖出山？”
　　“土豆哪有苹果‘甜’！”64岁的彭文才侃侃而谈，“这里白天光照强，昼夜温差大，果子甜度高，卖得好着呢！”
　　彭文才的“致富经”，学自威宁彝族回族苗族自治县迤那牛棚万亩精品苹果基地。高原夏日，天空晴朗，连片的防雹网闪着光辉，成排的苹果树静待丰收。
　　2015年万亩果园初建，迤那镇引导农户流转土地，彭文才看着自家31亩地动了心。可老伴有意见：“祖辈都种土豆、苞谷，最差也能管口粮，能拿苹果当饭吃？”
　　“土豆能管肚子饱，苹果能叫日子甜！”为说服家人，彭文才算了笔账：土地流转费每亩一年800元，在苹果基地打零工一天至少80元，基地有了纯利润，流转户还能拿分红。
　　2019年，万亩果园进入初果期，亩产约1500斤，总产值6150万元，惠及7个村的4056户、17232人，其中建档立卡贫困户656户、2952人。
　　“发展产业是实现脱贫的根本之策。”针对传统种植管理粗放、结构单一、农户抗风险能力弱等问题，毕节调整农业产业结构，因地制宜主打特色农产品。2018年至今，全市共调减低效作物434.92万亩，替代种植蔬菜65.1万亩、经果林209.26万亩、马铃薯52.09万亩、中药材44.57万亩。
　　黔货卖出山，老乡心里甜。苹果园中，彭文才牵头管护400亩地，老伴有时也来帮忙。“见过苹果开的白花花吗？跟现在的日子一样，美！”
　　“搬出了山窝草窝，住进了金窝银窝”
　　“走出深山搬进城，感觉怎么样？”
　　看着整洁的家，29岁的付红眼里闪光，“搬出了山窝草窝，住进了金窝银窝！”
　　付红以前的住处，是位于赫章县双坪乡五里村的茅草房，几十平方米，要挤下全家8口人，得在正屋里搭活动木板当床。
　　2018年搬进县城的银山社区，付红一家分到两套共160平方米的住房，住得宽敞、安逸。
　　可刚搬出大山，总有不适应的地方。付红见过，有邻居随手将垃圾扔出窗外，还为此和社区保洁人员吵了起来。
　　银山社区是赫章县易地扶贫搬迁集中安置点之一，有各乡镇街道的贫困户1836户9038人。部分居民过去的生活习惯没改过来，曾导致社区邻里矛盾。
　　为此，银山社区推出“幸福积分单”，党员干部带头，积分兑物激励，引导大家改变陋习，共建、共治、共享新家园。
　　渐渐地，地上的烟头消失了，乱停的汽车归位了。环境卫生改善，居民精神面貌提升。社区小广场上，升旗杆有了崭新旗台，通往学校的小路平整硬化，都是居民自发动手的成果。
　　如今，银山社区的“党建+积分”机制，已推广至毕节多个区县。截至去年底，毕节市有5.23万户、24.26万贫困人口住进139个易地扶贫搬迁安置点的66756套新房，过上了新生活。
　　“朝九晚五进车间，收入稳定有保障”
　　“搬新居，进车间，告别土地可还习惯？”
　　“在扶贫车间工作，有上班族的感觉。”34岁的王燕拢了拢工作台上的耳机线。
　　搬进城里前，王燕也不是没有过纠结，“打工务农这么多年，进了城我能干啥？”
　　王燕的新家在毕节市七星关区柏杨林街道移民搬迁安置点。她家里孩子小，老人年事已高，离不开人照顾。那天，送孩子上学的路上，王燕看见街道两旁有挂着“扶贫车间”招牌的门脸。走进一间耳机加工店，仔细一聊，没想到就上了岗。
　　“要让无法离家、无业可扶、无力脱贫的贫困户，能就地就近就业创业。”长期从事易地扶贫搬迁工作的毕节市生态移民局督查专员张阿卓说，“藤编、刺绣、做耳机，都是手上活计，简单培训就行，多是计件工资，居家也能增收。”
　　“离家近，活不累，一月收入千把块。”王燕的丈夫也在家附近上岗当保安，每月收入2200元。告别几亩地，不再打零工，这个七口之家如今年收入3万余元。
　　“乐业才能安居。”毕节市迄今建立就业培训服务网点133个、劳务分公司196个、扶贫车间156个，开发公益专门岗位10.8万个。全市易地扶贫搬迁劳动力家庭5.6万户、13.25万人，实现就业率91.39%。
　　出山换活路，居家有收入，指端能脱贫。通往耳机加工店的社区道路宽敞平坦，王燕每天走上两个来回，“再不用迎着星星出门、背着月亮回家，朝九晚五进车间，收入稳定有保障。”
