　　习近平总书记强调，“到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性。”2020年已经过半，冲锋号正在吹响。越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。从今天起，本版推出系列评论，聚焦基层决战决胜脱贫攻坚，为如期全面打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会凝心聚力。
　　——编  者  
　　
　　到任广西壮族自治区扶贫办以来，已经过去1700多个日夜。广西脱贫攻坚任务重、家底薄，面对绝对贫困这座高山，我们没有任何退路，必须认真贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，按照自治区党委和政府“核心是精准，关键在落实，确保可持续”的工作要求，一路义无反顾、快马加鞭地向上攀登。
　　4年来，全区累计实现450万贫困人口脱贫，4719个村、46个县摘帽。目前，全区剩下的24万贫困人口“两不愁三保障”问题已基本得到解决，贫困村、贫困县各项脱贫指标短板也已基本补齐。但是，在决战决胜脱贫攻坚的最后冲刺阶段，我们没有停一停、歇一歇的理由。
　　产业始终是农村贫困人口持续稳定增收的关键，也是未来实现乡村振兴的关键支撑。前几年，我到一些贫困村、贫困户调研，发现有的贫困户仅养了几只鸡鸭，这如何能稳定脱贫？为此，我们下定决心要把产业做大做强，自治区选定86个特色产业形成集中扶持的特色产业目录，各县从中选定“5+2”个特色产业、贫困村选定“3+1”个特色产业。截至目前，全区贫困户产业覆盖率从50%提高到了95.18%。
　　接下来，我们将继续下大力气推动产业提质增效。推动全产业链扶贫，对扶贫产业在生产、技术服务、加工、仓储物流、销售、保险等各环节给予支持；推进电商扶贫，通过电商平台销售、网红直销、直播带货等形式大力推介扶贫农产品；充分利用东西部扶贫协作机制，挖掘粤港澳大湾区消费潜力，建立与广东渠道互通、基地共建、品牌共用的消费扶贫新模式……对接产业扶贫项目与乡村振兴项目，让扶贫产业拔节生长，贫困地区的发展脚步就会快起来，发展后劲就会强起来。
　　就业是贫困人口收入稳定增长的主要来源。据统计，广西贫困户平均务工收入占家庭年收入的60%以上。贫困户一般只要家里有一个以上劳动力外出务工，实现脱贫基本上不成问题。今年以来，我们按照跨省份转移就业一批、经营主体吸纳一批、公益岗位安置一批、扶贫项目解决一批的思路，千方百计帮助256.89万贫困劳动力实现务工就业。接下来，我们将突出一个“稳”字，持续抓好就业稳岗。落实稳岗政策和经营主体带动就业奖补政策，帮助贫困劳动力稳在当地、稳在企业；结合当前新形势、新业态，积极开发新岗位，帮助贫困人口拓岗就业。贫困老乡能就业、好就业，他们的汗水就能结出更丰硕的果实。
　　脱贫攻坚既要解决物质贫困，也要解决精神贫困。脱贫致富贵在立志，只要有志气、有信心，就没有迈不过去的坎。为了切实增强贫困人口内生动力，在加强技能培训、教育扶持的同时，我们在全区开展了脱贫户、贫困户、帮扶干部“三方见面会”活动，让脱贫户介绍脱贫故事、经验、感受，让贫困户受启发、受教育。今年，我们又在全区开展争当脱贫攻坚“明白人”活动，由驻村工作队以屯为单位召开集中交流会，引导贫困群众进一步坚定感党恩、听党话、跟党走的决心。
　　脱贫攻坚越是到了最后，越是不能松劲懈怠。我们要保持攻坚态势、完成剩余脱贫任务、巩固脱贫成果，以“不破楼兰终不还”的决心和“咬定青山不放松”的意志，铆足干劲向前冲，坚决打赢脱贫攻坚战！
　　（作者为广西壮族自治区人民政府副秘书长、扶贫办主任，本报广西分社记者庞革平整理）
