　　习近平总书记强调，要切实把基层干部从一些无谓的事务中解脱出来。中办先后印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，为解决困扰基层的形式主义问题、激励干部担当作为指明了方向。
　　一些本应是上级部门承担的职能，却因为“属地管理”顺理成章地将责任推给了基层。种种改头换面的文山会海、繁琐的填表留痕挤占了干部的大量时间精力，让基层干部负担减不下来，疲于应付各类检查考评，顾虑问责泛化，不能够聚精会神谋发展、一心一意抓落实。针对这些问题，《通知》明确提出“科学规范‘属地管理’，防止层层向基层转嫁责任”“切实防止文山会海反弹回潮”。
　　根据《通知》精神，各地采取措施，切实为基层干部松绑减压。济南市公布属地管理责任清单，从源头治理形式主义官僚主义问题。一张清单，让基层知道“应该干什么”，也让基层不用为问责泛化而担忧，心中明确了目标，肩头压实了责任；林芝减负用数据说话，发文、开会、督导检查样样减少，减下来的不只是数据，更是给基层干部松绑，让干部有更多时间走到群众中去，讲讲党委政府的好政策，听听群众的心里话，聊聊百姓的身边事，干群关系如鱼水，如此便是减出了实效；郴州的大数据平台，打通部门间的信息共享渠道，避免重复填表。
　　贯彻落实中办《通知》精神，各地应坚持不懈，持续发力，标本兼治解决困扰基层的形式主义问题，让基层干部集中精力抓落实，以更好地服务群众，促进经济社会发展。
　　版式设计：张芳曼
