　　本报香港7月1日电  （记者陈然）全国人大常委会第二十次会议6月30日表决通过香港国安法，并将该法列入香港基本法附件三，由香港特别行政区在当地公布实施。出席及列席此次会议的香港人士表示，法律通过时全场掌声持久、热烈，香港国安法是香港的定海神针，表决通过并实施“时机相当成熟”，香港市民也终于收获期盼已久的“回归礼物”。
　　全国人大常委会委员谭耀宗出席会议后表示，香港国安法在立法过程中，民主程序、立法程序均得以充分体现；这部万众期待的法律将为确保“一国两制”在香港行稳致远提供保障，令香港社会重回正轨、重新出发，相信特区政府必定会在维护国家安全方面尽职尽责、勇于承担。
　　全国人大常委会香港特别行政区基本法委员会副主任谭惠珠获邀列席此次人大常委会会议。她直言，新法律在港刊宪实施后，有利于香港社会恢复秩序和稳定。
　　港区全国人大代表、香港中律协创会会长陈曼琪告诉本报记者，香港回归祖国23年，终于拥有了一部维护国家安全的法律。她说，香港国安法包含实体法、组织法和程序法，既有震慑力，也有严格的制度监管；法律兼顾内地和香港的制度差异，充分体现普通法的多项原则，符合国际惯例，依法保障了港人的自由和权利。
　　港区全国人大代表、全国人大常委会香港特别行政区基本法委员会委员黄玉山表示，国家安全没有“两制”之分，无论香港实行什么制度，都是中华人民共和国不可分离的部分。
　　港区全国人大代表、香港特区政府行政会议成员叶国谦表示，1个多月来，香港社会各界人士对香港国安法提出众多建议与意见，在经过仔细归纳、研究及分析后，这些意见在修改后的法律条文中得到充分反映。
　　港区全国人大代表、香港工会联合会会长吴秋北认为，时至今日，香港国安法已走到一个相当成熟的阶段，相信热爱香港、维护香港的市民都会支持和认同。
