　　据新华社青岛7月20日电  （记者夏亮）20日，在青岛进行的2019—2020赛季CBA（中国男篮职业联赛）复赛第二阶段比赛中，已经追平CBA常规赛最长连胜纪录的广东队在前三节落后浙江队8分的情况下，最终在末节实现反超，以107∶98获胜，将常规赛最长连胜纪录刷新至27场。
　　浙江队广东队同样以全华班出战。前三节比赛，浙江队每一节都在场上占据一定优势。第三节最后两分钟，浙江队打出一波9∶2的攻势，以82∶74领先进入末节。
　　周鹏在第四节开局连拿5分帮助广东队缩小分差，随后胡明轩、徐杰相继命中三分球，两队分差只剩1分。在胡明轩命中广东队单节第四记三分球后，广东队以88∶86首次将比分反超。随后，两队的命中率开始下降，不过广东队还是继续手握3分的优势。
　　前三节三分球6投仅1中的吴前命中关键三分球，帮助浙江队将比分追至94平。此后，浙江队连续进攻未果，防守端让广东队的易建联连拿4分。关键时刻，浙江队被判技术犯规，易建联加罚稳稳命中，将领先优势扩大至7分。此时比赛时间仅剩39.8秒，广东队最终取得胜利。
　　全场比赛，广东队5名球员得分上双，易建联出战29分钟拿下28分10个篮板，赵睿20分6次抢断5次助攻，周鹏21分。浙江队方面，吴前和程帅澎各取18分，替补出战的刘泽一和王奕博分别拿到13分和11分。
　　赛后，广东队主教练杜锋表示，让外籍球员威姆斯轮休，是想让年轻队员找到比赛的感觉。“因为常规赛排名对我们来说已经没有问题了，最重要的就是通过最后这几场比赛，让每一个球员都找一找比赛的感觉。”
