　　香港国安法颁布实施，多位刑事法律专家接受记者采访时表示，这不仅是一部制裁法，也是一部保障法。香港国安法对危害国家安全的犯罪行为的制裁，正是为了保障绝大多数香港市民更充分地依法享有各项权利和自由，为香港依法维护国家安全提供了坚强支撑，为推动香港重回正轨提供了坚实保障。
　　中国政法大学刑事司法学院院长汪海燕教授认为，香港国安法既有具体罪名的犯罪构成、法定刑等实体法内容，又有案件管辖、法律适用和程序等刑事程序法规定，是一部融合了刑事实体法和刑事程序法的综合性法律；既有尊重和保障人权的详实内容，又有打击危害国家安全犯罪的具体规定，是一部人权保障与打击犯罪有机结合的法律；既明确维护国家安全是中央事权，又尊重香港本地的司法制度、执法程序，是一部中央管治权与香港高度自治权共同彰显的法律。
　　北京师范大学刑事法律科学研究院副院长王秀梅教授认为，香港国安法是为了维护国家安全，立法目的明确，惩治对象具体，既体现了刑法意义上的一般预防功能，也彰显了其对犯罪分子的特殊预防；既体现了刑事法的基本原则，也展现了人权保障的内涵。
　　中国人民大学法学院刑事法律科学研究中心主任时延安教授认为，在内容上看，这部法律既实现了维护国家安全的目标，又充分兼顾了香港特别行政区的法律体系和实践，与香港基本法保持了高度协调一致；从形式上看，对核心问题规定十分细致，便于实务中具体贯彻实施。
　　王秀梅分析说，香港国安法规定的四类罪行，《中华人民共和国刑法》中也规定了类似罪行，两者的目的都在于维护国家安全，其中香港国安法规定得较为详细和明确，并且采用了列举式的规定。王秀梅认为，香港国安法之所以采取这种特殊规定主要有两方面因素：其一，香港长期以来在维护国家安全方面处于“不设防”状态；其二，这种特殊性也明确了针对性，回应了广大香港市民的关切，靶向性地有力打击危害国家安全的犯罪行为。
　　汪海燕分析认为，香港国安法列明了危害国家安全犯罪的具体方式，并且紧密结合香港的具体情况，这样更有利于发挥香港国安法的规范指引功能，为法官的裁判提供明确的规范，操作性更强，并为社会公众的守法行为划出清晰的界限。
　　针对一些对香港国安法以及内地法律的误读甚至是污名化言论，时延安说，这说明有些人对内地刑事法制存在误解。他分析说，根据香港国安法第五十五条、第五十六条的规定，驻港国安公署对三类危害国家安全犯罪案件行使管辖权，最高人民检察院指定有关检察机关行使检察权，最高人民法院指定有关法院行使审判权。内地执法、司法机构与香港特区执法机构、司法机关都要遵守香港国安法的规定，同时前者在办案中会根据《中华人民共和国刑事诉讼法》等相关法律规定，而后者在办案中会根据香港本地的刑事诉讼规定。尽管在法律传统上存在一定的差异，但在人权保障等基本原则上都是相同的。《中华人民共和国刑事诉讼法》为犯罪嫌疑人、被告人提供了充分的法律保障，其诉讼权利也会受到尊重和保护。
　　汪海燕分析说，虽然《中华人民共和国刑事诉讼法》和香港本地的刑事诉讼法律规则在具体规定上有一定差异，但是就对犯罪嫌疑人和被告人的权利保障方面，两者没有实质性的差异。香港国安法的刑事部分与《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》的精神内核是一致的，例如坚持尊重和保障人权、罪刑法定等原则。经过三次修改的《中华人民共和国刑事诉讼法》充分贯彻了国家尊重和保障人权的宪法原则，体现了现代刑事程序法重视保障人权的价值理念，其在人权保障上的进步是有目共睹的。因此，不管是内地还是香港，对犯罪嫌疑人和被告人的人权保障都有坚实的制度支撑。
