　　7月26日，山东青岛团岛附近海域，由我国自主研制的大型灭火/水上救援水陆两栖飞机“鲲龙”AG600驭风入海、踏浪腾空，成功实现海上首飞。这是AG600飞机继2017年陆上首飞、2018年水上首飞之后实现的第三次首飞。
　　AG600飞机是为满足我国森林灭火和水上救援的迫切需要，首次按照中国民航适航规章要求研制的大型特种用途飞机，是国家应急救援体系建设急需的重大航空装备。对于具有海上救援等功能的AG600飞机来说，实现海上首飞，初步验证飞机适海性，探索海上试飞技术和试飞方法，为后续开展海上科研试飞，测试飞机海上抗浪性、操控特性、结构与系统的工作特性奠定了基础。
　　AG600飞机首飞过程顺畅精彩。上午9时28分许，首飞机组驾驶AG600飞机从山东日照山字河机场滑行起飞，在空中飞行28分钟后顺利抵达团岛附近海域。10时14分许，AG600飞机轻盈入水，平稳地贴着海面滑行。回转、调整方向、加速、机头昂起，10时18分许，再次迎浪腾空，直插云霄，圆满完成海上起飞。
　　完成一系列既定试飞科目后，AG600飞机于10时49分顺利返回日照，降落在山字河机场，成功完成首次海上飞行试验任务，型号研制取得重大进展。
　　AG600项目于2009年9月5日正式启动。2017年12月24日，在广东珠海金湾机场成功实现陆上首飞；2018年10月20日，在湖北荆门漳河机场完成水上首飞。
　　AG600飞机此前既已取得陆上、水上首飞的成功，为何此次还要进行海上首飞？
　　AG600飞机具有的“水陆两栖、一机多型”多用途特殊性，决定了它有着与其他飞机不同的三次首飞。其中，陆上首飞验证了飞机的基本功能和飞行性能，是型号从图纸到实物产品的重要环节；水上首飞则是在湖面进行，验证飞机在面临突发火灾等自然灾害危机情况下，在浪高相对较小的湖面进行起降汲水等功能。而海上首飞主要检验飞机远海救援时，在海面条件下飞机的起降特性，检查飞机各系统在海洋环境下的工作情况，重点验证飞机海上抗浪能力、腐蚀防控等性能。
　　据介绍，作为我国“大飞机家族”之一的大型水陆两栖飞机AG600，最多可载水12吨，能够在水源与火场之间多次往返投水灭火，单次投水救火面积可达4000余平方米。拥有高抗浪船体设计，除了水面低空搜索外，还可在水面停泊实施救援行动，水上应急救援一次可救护50名遇险人员。
