　　“小曹，今天合作社忙得很，我不在家，你下次再来吧！”最近被拉巴拒绝已成常事，但每次吃这样的闭门羹，我都很高兴，因为搬迁到四季吉祥村的拉巴，心定下来了，人忙起来了。
　　2016年，我刚参加工作就作为扶贫专干，参与到这项易地扶贫搬迁工作中。一上手就碰了“钉子”：村民谁都不愿意第一个搬，动员工作卡了壳。
　　还记得我硬着头皮第一次来到拉巴家时的情形。意外的是，我并没有遭到冷遇，拉巴的热情与质朴让我深受感动。柴米油盐、家长里短，真诚的沟通赢得了彼此的信任。拉巴说出了心中的疑惑：“新房子好不好？小孩上学怎么办？以后怎么挣钱养家？这些都没底，没法儿搬。”
　　找准了“病根”，我们对症下药，组织搬迁群众成立了“村民监督小组”。小组从房屋结构到建筑用料，从道路设计到公共设施选址，从项目选择到产业布局，全程参与、监督新家园建设。
　　在此基础上，我又提出由监督小组组织村里富余劳动力参与施工建设。这样一来，每人每天至少增收200元，群众的积极性更高了，工地上的号子从日出唱到日落，整个安置点建设只用了短短的5个月。当年12月，贫困群众喜迁新居。
　　“搬得出”只是第一步，“逐步能致富”才是关键，而发展产业是根本之计。在另一个易地扶贫搬迁点三有村，为了发展养鸡产业，村里成立了养殖合作社，外聘了技术员，但因为技术员缺乏高原养殖经验，合作社效益平平。我们决定发动本地群众参与合作社管理。我想起曾在村民扎西家里看到他养鸡，一打听才知他是养鸡能手。我赶忙请他“出山”。在他的带动下，一批有经验的村民参与到养殖管理中。两个月后，合作社开始有起色。2018年养殖合作社收益340余万元， 2019年达到了480余万元，很多搬迁群众鼓起了钱袋子。
　　由此我也深刻体会到，要做好脱贫攻坚工作，一定要激发贫困群众的内生动力。要激发内生动力，就要深入到群众中去，了解真实需求，增强政策措施的针对性；同时要拜群众为师，充分尊重群众的首创精神，从群众中找到管用的办法。
　　（作者为西藏自治区拉萨市曲水县脱贫攻坚指挥部专干）
