　　7月3日，上海大学体育馆，一架搭载5G通信技术模组的无人机在空中盘旋。这是上海大学2020届毕业典礼，借助无人机校园漫游5G直播，毕业生可在家实时观看全景高清视频，与在场师生共同见证特殊时期的毕业之约。
　　5G应用不断拓展，是我国电信业稳步发展的一个缩影。目前，我国已建成了世界上规模最大的光纤宽带网络和4G网络，有力支撑着经济社会的数字化转型。截至5月末，我国4G用户总数达12.8亿户，固定互联网宽带接入用户总数达4.62亿户。1—5月，我国移动互联网累计流量达611亿GB（存储单位），同比增长35.2%。
　　如何看待“611亿GB”这个数据？
　　——“611亿GB”意味着网络建设正全力延伸。
　　“通了，通了，可以上网了，娃儿在家也能上网课了！”疫情防控期间，经过中国联通巴东县分公司建维团队一番努力，4G网络终于通到了湖北省恩施土家族苗族自治州巴东县沿渡河镇枫木村高三学生吴应碧家里。
　　从借用电信基站旁的机房学习，到在家踏实上网课，离不开我国大力推行电信普遍服务的坚实努力。
　　从2015年开始，采用中央资金引导、地方协调支持、企业为主推进的总体思路，我国先后组织6批电信普遍服务试点，累计支持超过13万个行政村光纤网络通达和5万个4G基站建设。截至目前，全国贫困村通光纤比例和4G网络覆盖率均超过98%。
　　——“611亿GB”意味着提速降费正持续发力。
　　夜色渐浓、华灯初上，云南瑞丽淘宝直播翡翠玉石基地，一间间小小的直播间里，一部手机、一支三脚架，主播正推介产品。
　　直播带货在边远小城落地开花，得益于网络服务的提速降费。“过去网速慢，只能展示产品图片，线上销售效果不佳；这几年，随着网速越来越快、资费越来越低，进驻基地的商家也越来越多，直播带货收益可观！”基地负责人说。
　　宽带发展联盟数据显示，截至2019年底，我国固定宽带和移动网络体验速率比5年前增长近10倍，分别达到41.3Mbps和26.3Mbps，与此同时，我国移动流量平均资费较2015年底下降90%以上。
　　——“611亿GB”也意味着网络应用正不断拓展。
　　走进三一集团北京南口厂区的焊接车间，长着一双“眼睛”的焊接机器人，正在两块钢板的焊缝间智能“巡边”。这双“眼睛”，就是连接5G网络的双目高清摄像机，它的背后是机器视觉解决方案。
　　“两个月前，我们与中国电信合作在南口厂区完成了5G网络覆盖和移动边缘计算平台部署。”三一重工智能制造研究院院长董明楷说，5G大容量、高速率、低时延的特性，为以机器视觉为代表的智能制造提供了有力支撑。
　　网络用得好，关键在应用。不仅是制造业，新一代信息通信技术不断拓宽，正在赋能交通、医疗、教育、电商等多个领域发展，使更多人从中受益。数据显示，截至5月末，3家基础电信企业累计发展蜂窝物联网终端用户达10.97亿户，同比增长44%，其中应用于智能制造、智能交通、智能公共事业的终端用户增长均达30%左右。
　　
