　　2019年7月9日，习近平总书记出席中央和国家机关党的建设工作会议并发表重要讲话，为全面推进中央和国家机关党的建设高质量发展指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　7月12日，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发通知，要求全党结合主题教育认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神。中央和国家机关工委（以下简称工委）把推动学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为头等大事，积极谋划安排，强化统筹协调，加强指导督促，以钉钉子精神狠抓落实。
　　一年来，中央和国家机关各级党组织和广大党员干部以深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神为契机，切实加强机关党建，带头做到“两个维护”，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
　　走在前列、作出表率——
　　把带头做到“两个维护”作为首要政治任务
　　作为践行“两个维护”的第一方阵，中央和国家机关各部门以坚决贯彻落实党中央决策部署的实际行动体现“两个维护”。
　　中央纪委国家监委机关切实把“两个维护”作为加强政治监督的首要任务，坚持日常监督、审查调查、巡视巡察、派驻监督的政治监督定位，健全贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示监督问责机制，推动各部门切实担起全面从严治党的政治责任，坚决整治有令不行、有禁不止问题。中央办公厅把贯彻落实习近平总书记重要讲话精神贯穿到机关党建和“三服务”各项工作中，着力提高党员干部的政治能力和政治素养，建设让党中央和习近平总书记放心的坚强前哨和巩固后院。中央组织部坚持正确选人用人导向，突出政治标准，围绕识别政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，突出考察干部践行“两个维护”情况，坚决防止干部“带病提拔”。中央政研室对习近平总书记关于本部门工作的重要指示批示实行台账管理，逐条逐项开展“回头看”，持续跟踪落实情况。最高人民法院把带头做到“两个维护”体现在依法履职尽责，扎实推进服务大局、司法为民、公正司法的实效上。
　　工委制定《关于创建“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”的意见》，部署开展强化政治机关意识教育，扎实推动模范机关创建。各部门党组（党委）书记带头围绕“强化政治机关意识、走好第一方阵”讲专题党课，各级党组织聚焦“政治意识弱化”等开展“灯下黑”问题专项整治，广泛开展政治和业务关系讨论，引导党员干部走好“两个维护”的第一方阵。全国妇联、最高人民检察院牢牢把握政治机关定位，强化机关各级党组织书记主责主业意识，对照“灯下黑”“两张皮”问题表现，研究提出整改措施。人力资源和社会保障部开展“加强党的政治建设、强化政治机关意识”学习讨论，深化党员干部对本部门首先是政治机关、从事的是政治工作、执行的是政治任务的认识。
　　围绕打赢三大攻坚战，生态环境部把习近平总书记关于“建设一支生态环境保护铁军”的政治要求，不折不扣落实到打好污染防治攻坚战实际行动中。国务院扶贫办印发《关于解决“两不愁三保障”突出问题的指导意见》，聚焦习近平总书记有关重要批示精神落实情况，对52个未摘帽贫困县脱贫攻坚工作挂牌督战。中国人民银行制定防范化解重大金融风险攻坚战行动方案，加大立法修法释法力度，充分发挥央行在防范化解重大风险中的职能作用。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情考验，各部门把坚决贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，打赢疫情防控阻击战，作为践行“两个维护”、体现初心使命的“试金石”，作为创建模范机关的“磨刀石”。中央宣传部部署中央主要媒体开设“党旗在疫情防控一线高高飘扬”“抗疫一线群英谱”等专栏，广泛挖掘奋战在疫情防控一线的医护人员、科研人员等先进典型，反映他们救死扶伤、大爱无疆、奉献人民的高尚品格。国家发展改革委推动建立全国口罩生产“日报告”制度，加强煤电油气监测协调，做好疫情防控物资生产调配和一线能源保障供应。工业和信息化部推动防疫物资企业复工复产，统一管理调拨重点医疗防护物资，选派30名局处级干部赶赴17家重点企业，实地督促挖潜扩产。国家卫健委统筹整合全国医疗资源，选调精兵强将组建国家医疗队，抽调4.2万余名医护人员，组成340多支医疗队驰援湖北。中央网信办、公安部、财政部、交通运输部、海关总署、市场监管总局、中央广电总台等部门采取战时措施，在社会维稳、资金调拨、交通保障、便捷通关、保价稳供、舆论引导、新闻宣传等方面，积极履职尽责，勇于担当作为，在抗疫一线当先锋、作表率。
　　高举思想旗帜、深化理论武装——
　　在学懂弄通做实上身体力行当好示范
　　没有理论上的清醒，就没有政治上的坚定和行动上的自觉。各部门带头走在理论学习前列，自觉在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率。
　　群雁高飞头雁领。各部门充分发挥“关键少数”理论学习上的示范带动作用，兼任中央和国家机关有关部门领导职务的党和国家领导同志，以身作则，率先垂范，督促学习落实；各部门党组（党委）书记认真履行“第一责任人”职责，带头深学研学、带头交流发言、带头讲党课、带头撰写理论文章、带头参加所在党支部学习。
　　结合工作实际，创新方式方法，分领域分专题学习。中央宣传部、全国人大常委会机关、全国政协机关党组（党委）理论学习中心组，把学习习近平总书记重要讲话精神与习近平总书记关于本部门本领域工作的重要论述结合起来，与“不忘初心、牢记使命”主题教育结合起来，着力在消化深化转化上下功夫求突破。中央党校（国家行政学院）、中央党史和文献研究院、国务院发展研究中心坚持以学术讲政治，通过召开理论研讨会、出版系列图书等方式，加强党的路线方针政策的宣传研究阐释。中央统战部、外交部、国务院港澳办等70余个部门，分专题分领域汇编习近平总书记关于本部门本领域工作的重要论述，纳入专题学习，深化学习研讨。教育部、文化和旅游部、中国社科院开展跨部门、跨层级、跨系统“主题联学”、“上下联学”，推动以上率下、条块结合、整体联动。农业农村部围绕“稳住农业压舱石、守好‘三农’战略后院”，中心组学习扩大到各司局负责人，集中开展学习研讨。
　　青年干部只有掌握科学理论，才能赢得未来。工委把抓好青年干部理论武装作为重要任务，推进青年理论学习提升工程，推动成立6000多个青年理论学习小组，大力选树青年学习标兵；举办青年干部提高政治能力专题培训班、青年骨干专题研修班、“青年学习汇”等，开展扶贫支教、回乡调研、“根在基层”、“读写编讲行”等实践活动，推广运用“学习强国”和“支部工作”APP等学习平台，推动青年干部深化理论学习和实践锻炼。中央编办、应急管理部建立青年学习小组“双导师”制度，党支部书记和高校马院教授共同担任导师。人民日报社邀请专家学者做客“青年讲堂”解读社会文化热点，利用“金台读书会”学习品牌加强学习交流。共青团中央构建领导导学、小组讲学、培训研学、活动比学、青年践学、实效督学的“六位一体”学习体系。
　　抓“两头”带中间，拓展培训渠道，搭建学习平台，推动局处级党员干部学习全覆盖。工委落实中央领导同志为中央和国家机关党员干部作形势报告制度，发挥中央和国家机关司局级干部专题研修工作领导小组职能作用，举办专题研修班40期，选调培训司局级干部2400余人；持续举办中央和国家机关学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想系列专题辅导讲座、“强素质·作表率”读书讲坛，在各级党校开设主体班次120多个，对1万多名党员干部进行培训。
　　深化理想信念和党内法规教育。工委编印机关党员干部《应知应会党内法规文件选编》口袋书，制作分发《党章党规党纪知识题库》，营造尊规学规守规用规良好氛围；广泛开展“讲述部史部风，牢记初心使命”、“不忘初心，弘扬优良家风”主题党日活动，组织7万多名干部职工参观新中国成立70周年成就展，引导党员干部传承红色基因、弘扬党的优良传统作风。
　　“习近平总书记的重要讲话对加强新时代中央和国家机关党的建设作出‘顶层设计’，具有里程碑意义。中央和国家机关必须在高举思想旗帜、深化理论学习上作表率，学出坚定信仰、学出使命担当。”中央和国家机关广大党员干部在学习中不断深化共识。
　　大抓基层、夯实基础——
　　推动基层党组织全面进步全面过硬
　　增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部。各部门大力推动党支部“后进赶先进、中间争先进、先进更前进”，不断夯实机关党建工作根基。
　　“小支部”连着“大工程”。贯彻党支部工作条例，聚焦解决基层党组织“弱化、虚化、边缘化”问题，工委制定《中央和国家机关基层党组织建设质量提升三年行动计划》《关于加强中央和国家机关所属事业单位党的建设的意见》等，广泛开展“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”的“四强”党支部建设；举办“四强”党支部建设论坛，总结不同类型党支部建设规律，编印《中央和国家机关党支部工作手册》，推广党支部工作法；实施《中央和国家机关全面推进党支部标准化规范化建设工作方案》，在108个部门349个党支部开展试点工作，开展党支部建设状况大调研，“全面体检”基层党支部2.1万多个。国务院办公厅将党建工作与业务工作、队伍建设相融合，打造“有政治高度、有工作力度、有情感温度”的党支部。公安部以提升基层党组织组织力为抓手，着力锻造“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的公安铁军。中国建设银行创建“以学习教育为根本点、以组织建设为支撑点、以作风建设为关键点、以群团工作为聚力点、以中心工作为落脚点”的党组织建设“五点”工作法。
　　各部门发挥支部管到人头的特点，严格党员教育管理监督，认真落实“三会一课”制度，真正让党支部强起来。中央军民融合办把军地干部按职责编入不同党支部，进行统一教育管理，切实把党员管住管好。新华社印发《流动党员管理暂行办法》，对流动党员的组织关系接转、日常教育管理等进行规范。中国投资有限责任公司制定党支部学习习近平新时代中国特色社会主义思想课程表，创建“依靠学习走向未来”党课品牌，建立党支部集中学习打卡、党小组马克思主义学习月制度，“三位一体”推动“三会一课”制度落实。
　　坚持从严治党、强化正风肃纪——
　　着力建设风清气正的政治机关
　　党中央重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。工委认真贯彻落实习近平总书记关于督查工作的重要批示精神，去年以来分两批对28个部门开展党的政治建设重点督查，及时反馈问题，督促抓好整改。推动《中国共产党问责条例》贯彻落实，2019年180名党员领导干部因履行主体责任、监督责任不力被各级问责。制定《中央和国家机关党员工作时间之外政治言行若干规定》，引导党员“八小时以外”强化自我约束，自觉规范政治言行，弥补监督的盲点空白。求是杂志社、中国文联、商务部对基层党组织开展政治建设专项检查，列出问题清单、督促整改落实。水利部针对“围绕中心不紧、发挥作用不强”问题开展党建督查，发现和解决问题实现“诊疗一体”。税务总局开展减税降费政策落实情况监督检查，对群众反映的乱收费等问题核查处理。
　　“会议压缩44.4%、‘三公’经费支出下降40.4%、撤销25个评比表彰项目、印发文件比中央核定目标减少7.7%……”这组数据，只是中央和国家机关解决形式主义突出问题为基层减负的一个缩影。
　　作风建设永远在路上，没有完成时。中央和国家机关党的建设工作会议吹响了解决形式主义的“集结号”，各部门闻令而动，对症下药、靶向治疗。中央政法委制定《解决形式主义突出问题为基层政法机关减负的通知》，建立“微服私访、随机调研”常态化机制，整治“大机关病”。住房城乡建设部出台力戒形式主义、官僚主义“十不准”，重点整治4个方面12类突出问题。国务院国资委开展自查自纠，督促各部门精文减会，各类文件会议数量大幅下降。中国工商银行把解决形式主义突出问题成效纳入党建工作考核与内部巡视。国家开发银行推动清理不必要的微信和QQ工作群，着力解决“指尖上的形式主义”，排查和纠正突出问题3200余条个。
　　各部门认真贯彻落实中央八项规定精神，紧盯重要时间节点，加大监督检查，防止“四风”反弹回潮。中国证监会、中国红十字会在节日期间加强对传达室、停车场、食堂等场所的检查，严防收送礼品、公车私用、公款吃喝等问题发生。审计署、光明日报社、中国贸促会对所属单位进行抽查监督，及时纠正滥发津贴补贴、违规公务接待等问题。
　　“企事业单位不是‘真空地带’，廉政风险不容忽视，强化监督执纪不断向盲区死角延伸发力，确保全面从严治党无禁区、全覆盖。”去年8月，工委召开中央和国家机关所属企事业单位警示教育大会，通报违纪违法典型案例，700多家企事业单位主要负责人受到强烈触动。中央财办建立旁听庭审制度，组织直属企事业单位党员现场观摩案件审理，深化警示教育效果。中国银保监会以金融系统反面典型为教材，深入开展对照检查，抓好整改落实。中国进出口银行召开“以案为鉴”专题检视会，深刻剖析发生在身边的违纪违法案件。
　　压实主体责任、强化责任担当——
　　全面落实党建工作责任制
　　习近平总书记强调，“加强和改进中央和国家机关党的建设，必须牵住责任制这个‘牛鼻子’。”
　　工委认真履行党中央赋予的职责，牢牢把机关党建扛在肩上、抓在手中。6月上旬，工委分别印发部门机关党委、党支部落实全面从严治党责任清单，制定工委与部门党组（党委）沟通及对机关党委书记约谈办法；制定基层党组织书记抓党建工作述职评议考核实施办法，制定加强各部门机关党委自身建设意见、各部门机关党委向工委请示报告规定，把习近平总书记提出的“书记抓、抓书记”要求落到实处。
　　压紧压实党组（党委）主体责任。各部门认真贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，结合实际制定责任清单。科技部推动党组成员既抓科技创新，又以党的建设为支撑保障，努力把机关党建“责任田”种成“高产田”。广电总局建立“机关党委成员进支部”工作机制，要求机关“两委”委员每年至少参加一次党支部组织生活。中国中信集团有限公司修订机关党建工作考核办法，赋予党建工作在评优评先中的“一票否决”权。
　　督促机关党委聚焦主责主业、强化责任担当。教育部采取“谈、评、查、问、诊、督”的方法，深入排查基层党组织存在的问题，梳理出重点整治事项近百条，多措并举推动300多个在职党员党支部进行全面整顿。自然资源部着力构建机关党建“1+N”工作格局，研究制定全面提高党的建设质量实施意见及配套措施。中国科学院建立院地党建工作联动共管机制，着力解决属地管理“两不管”带来的党建工作“盲区”。中国国铁集团有限公司制定《机关党支部履行党建责任制实施细则》，运用党建联系人提醒、述职考评、绩效考核等方式促进明责落责。
　　没有高素质的党务干部队伍，就没有高质量的机关党建。近年来，各部门积极选送专兼职党务干部参加工委组织的机关党委常务（专职）副书记和副书记、党支部书记、党小组组长及党支部标准化规范化建设等培训班，3500余名专兼职党务干部受到培训，一支高素质专业化的党务干部队伍正成为机关党建的坚实力量。
　　中央和国家机关各级党组织和广大党员干部一致表示，要坚持不懈以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，当好“三个表率”，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，努力为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦作出新的更大贡献。
