　　本报北京7月14日电  当前，防汛抗洪正进入“七下八上”关键阶段，南方汛情持续发展，北方防汛压力加大。14日，国家防总进一步安排部署防汛救灾工作，分析研判长江、黄河、淮河、海河、珠江、松花江、太湖七大流域防汛抗洪救灾形势，要求严格落实各项防汛责任制，加强监测预警和会商研判，强化风险隐患排查整改，确保重要堤坝不决口、大小水库不失事、重点区域不出险。
　　国家防办、应急管理部会同国家粮食和物资储备局13日再次紧急向江西、安徽、云南调拨中央防汛物资。据应急管理部统计，7月份以来，洪涝灾害造成江西、安徽、湖北等24省（区、市）1841万人受灾，23人死亡失踪，147.1万人紧急转移安置，93.7万人需紧急生活救助，1万余间房屋倒塌，7.9万间不同程度损坏，农作物受灾面积2014千公顷，直接经济损失419.4亿元。与去年同期相比，因灾死亡失踪人数、倒塌房屋数量和直接经济损失分别下降53.1%、61.5%和3.9%。
　　7月14日，农业农村部启动农业重大自然灾害二级应急响应，并向江苏、安徽、江西、湖北、湖南等5省派出抗洪救灾专家工作组。
　　7月13日23时许，江西鄱阳问桂道圩堤决口处成功实现合龙。目前，江西省已全面启用鄱阳湖湖区185座单退圩堤分洪蓄水。当前鄱阳湖湖区已出峰缓退，目前水位仍超警戒3.45米。江西省水文局14日10时继续发布洪水红色预警，请南昌市、永修县城、吴城镇等沿河湖低洼地区加强防范，及时避险。
　　截至目前，湖北紧急转移安置受灾群众32.63万人次，需生活救助48万人次；设有集中安置点485个，安置1.8万余人。湖北省应急管理厅先后向武汉、宜昌、黄石、荆州、黄冈、咸宁、仙桃调拨救灾帐篷2100顶、衣被5.16万件、折叠床8000张、救生衣95箱。
　　7月14日，湖南湘资沅澧四条河流干流及洞庭湖区水位继续回落，全省所有超保站点全部退出保证水位，但洞庭湖区17个水文（水位）站水位仍超过警戒。当前湖南全省各市州水库溢洪356座，洞庭湖区共有101个堤垸、2618公里堤防超警戒，其中8个堤垸、68.5公里堤防超保；湖南累计投入81.8万人开展巡堤查险。
　　7月14日晚，安徽省防汛抗旱指挥部紧急要求安庆、池州、铜陵、芜湖、马鞍山市防指立即做好长江江心洲和外滩圩人员撤离工作，确保撤离不漏一户、不落一人。当前，安徽省长江干流全线持续超警戒水位，预计未来1—2天沿江各主要控制站将陆续出现洪峰水位，部分江心洲、外滩圩将面临更加严峻的洪水威胁。当日22时，安徽省减灾救灾委员会将安徽省救灾应急响应等级由Ⅲ级提升至Ⅱ级。
　　目前，江苏水情依然在高水位持续运行。全省仍有31站河道水位超警超保。江苏省防指于7月12日16时起，将该省长江、太湖地区的防汛应急响应同时提升至Ⅱ级。两天以来，江苏省水利厅前置8个督查指导组、2个工作组分赴沿江各市和沿江洲岛检查防汛抗洪工作，全省每天3万多人巡堤查库。
　　（综合本报记者丁怡婷、郁静娴、何勇、郑少忠、朱磊、姚雪青、游仪、戴林峰、王丹、范昊天报道）
