　　江苏太仓市双凤镇黄桥村党委书记张贤峰——
　　“负担轻了，干劲更足了”
　　本报记者 王伟健
　　“暖心！真暖心！大家负担轻了，干劲也更足了。”说起这几个月以来的工作体会，江苏太仓市双凤镇黄桥村党委书记张贤峰连连感慨。
　　最多的时候，黄桥村村委会门口悬挂近20块牌子。“每多挂一块，村里就多一项工作，多一份台账。”张贤峰说，精力都耗在纸上了，自然少了干劲。今年4月，中办印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》后，村委会门口大部分牌子都被摘除，台账也取消了17项。张贤峰拉记者进办公室，除了一台电脑、一个记录本、三个薄薄的文件袋及一个茶杯外，桌上无其他摆设。
　　减负成效从何而来？太仓市委两新工委副书记、组织部组织科科长严俊告诉记者，为推进基层减负，太仓制定了包含29项村协助政府工作和39项依法履行职责的2份工作清单，同时明确，如果要增加事项，必须由市委审核批准，杜绝随意增加村级事务。
　　说起工作，张贤峰还有一个担心：考核压力太大。2018年，村里开展家畜养殖整治，由于没做通部分村民工作，导致整治进度没跟上，他本人也被相关部门叫去谈话。“当时心里很慌，以为要挨处分。”他说。现在，张贤峰明显感觉到对基层干部的考核越来越人性化了，督查、检查次数也少多了，现在更多的是给予工作指导和关爱。
　　记者来到黄桥村42组，整齐划一的公共停车位上停满汽车，绿草茵茵的景观带点缀着乡村小径。傍晚，很多村民来这里散步。然而，往年这里是另一番景象。张贤峰告诉记者，这一带曾被废品收购站占用多年，村里一直想拆违建，但对方态度强硬，难以解决。前不久，镇里城管部门来督查时发现了该问题，这次不仅没扣分，还与张贤峰等村干部一起商量如何解决，最终，在镇里多部门参与下，村里不到5天就拆掉了违建，建起了便民服务设施。
　　减轻干部负担，是为了让他们更好担当作为。苏州市委出台《关于进一步激励干部担当作为奋力再创火红年代的若干意见》及3个配套文件，涵盖干部“选育管用”，坚持减负与担当结合，激励与约束并重，对干部政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀。
　　黄桥村工业企业多，小作坊、违章搭建也不少。为改善人居环境，眼下，村里正进行违章大整治，计划在接下来的两到三年内拆除6万多平方米违建，涉及200多户人家。“这是块难啃的‘硬骨头’，工作重、阻力大，要是在过去，有些人就会有畏难情绪了。”张贤峰说。但这一次，村两委干部无人抱怨，都主动抢着认领困难大、问题多的任务。这几天一直下雨，为了赶进度，大家顶风冒雨入户做思想工作，一天下来，鞋子上沾满厚厚的泥巴，很多人衣服都湿透了。班子成员有了精气神，张贤峰对接下来的工作也更有信心了。
　　
　　湖北十堰市郧阳区南化塘镇党委书记王俊——
　　“好政策让我们吃下定心丸”
　　本报记者 范昊天
　　白天在各个村组入户走访，重点关注未脱贫户、脱贫监测户、边缘户三类群体，现场指导解决实际问题；晚上回到办公室研究文件、学习……这是最近一段时间，湖北十堰市郧阳区南化塘镇党委书记王俊每天的工作状态。
　　数月前，由于在疫情防控一线表现突出，王俊晋升为南化塘镇四级调研员。眼下，他正全力投入到全镇脱贫攻坚和复工复产工作中。
　　南化塘镇是个有6万多人口的大镇，常年在外务工的人口达1万多。新冠肺炎疫情防控中，镇里第一时间成立疫情防控指挥部，并组织由党员干部、志愿者等组成的近500人的队伍投入防控一线。对可能的传染源居家隔离、培训村医、成立党员代办服务队……
　　为打好疫情防控阻击战，郧阳区印发《关于做好领导干部在疫情防控一线现实表现情况记录的工作方案》，区纪委联合区委组织部成立28个督导督查组，在不影响疫情防控工作正常开展前提下，通过随机走访、电话访谈、旁听会议等方式，近距离了解和识别干部。
　　在南化塘镇南化村九组走访时，督导组发现当地村民为了堵路，设置危险障碍物。接到督导组反馈，王俊立即通知村里，很快整改到位。虽然有惊无险，但王俊心理压力很大。为了让王俊卸下包袱、轻装上阵，督导组第一时间找他谈话：“定期巡回督导是要激励干部担当作为。发现问题及时改正，对其他工作没有影响。”
　　从腊月廿八开始，王俊就住在镇政府，每天深入各街道和村组。元宵节前后，他得知马纵岭村6组村民李伟的母亲淋巴手术后，在家药用完了，急需从城区买药。“非常时期，病人耽误不起。”他第一时间安排镇政府唯一的一辆公车，到几十里外把救命药捎了回来。在王俊和全镇干部群众的努力下，南化塘镇至今无一例新冠肺炎确诊和疑似病例。随着疫情形势好转，王俊又一头扎进农业生产和企业复工复产战斗中。
　　对于基层干部的战疫表现，郧阳区明确，结合疫情防控工作特点，重点考察“四个是否”：是否把人民群众生命安全和身体健康放在第一位；是否坚守岗位、靠前指挥，及时采取果断措施；是否严密细致，做到严防死守、不留死角；是否及时做好舆论引导和舆情应对工作，稳定群众情绪。同时，实行干部考核积分制，改变过去对干部年终一次性考核定成绩的方式，加强过程管理，结合干部日常表现，对先进典型适当简化程序，优先表扬嘉奖、提拔使用；对不敢担当、作风飘浮、履职成效不力，甚至弄虚作假、失职渎职的干部，及时予以组织调整。
　　经过一线考察、慎重研究，报经上级组织部门批准，区委决定对王俊优先晋升职级。同时，考虑到很多干部从春节以来就没有回过家，区里允许他们在统筹安排好工作的前提下，回去适当休整。这让王俊很感动：“我只是做了分内之事，组织上还挂念着。”
　　为激励干部，十堰市出台实施意见，从选拔任用、待遇保障、减轻负担等多个方面，推出一系列具体可量化的政策。“好政策让我们吃下了定心丸，还有什么理由不好好干呢？”王俊说。
　
　　新疆昌吉州吉木萨尔县新地乡副乡长杨洲——
　　“干实事儿，群众都看在眼里”
　　本报记者 李亚楠
　　戴着草帽、穿着布鞋，杨洲刚从地里查看庄稼长势回来，“夏粮该收了，秋粮因为天气干旱缺水，有点着急。”
　　杨洲是新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州吉木萨尔县新地乡副乡长，年轻、有干劲，去年提拔到这个位置上后，更是天天和农民在一起，“从借调单位回来后，干着本职工作，心里更踏实了。”
　　“90后”的杨洲当过村官，因为有园艺技术专业背景，到新地乡农业技术推广站当过技术员，2017年5月起兼任乡政府办公室主任，干了不到5个月就被借调到了县直部门工作。
　　这几年，上级部门从基层借调干部成了常态，而且往往瞄准业务骨干。杨洲告诉记者，光新地乡一年内就被借走2名干部，导致本来任务重的基层单位压力更大。
　　人在县里，档案、编制、组织关系都在新地乡，杨洲参加组织生活还要回乡里来，有时候回不去就得想办法请假，乡里同事见了面都打趣他“常回家看看”，杨洲只能尴尬一笑。
　　工作踏实肯干，杨洲得到了县直部门领导的肯定，但他心里没底，他形容自己是“两头没着落”。
　　2018年6月起，昌吉州开展基层报表、档案、会议和借调干部“四项清理”工作，清理违规借用干部512名，杨洲也于2019年1月回到原单位。这下，他心里终于踏实了。3个多月后，因为能力突出，经组织考察，杨洲被提拔为副乡长。
　　杨洲回到新地乡后发现，工作比以前更顺畅了：“以前我负责档案这块，各个口子的档案到年底摞起来能有一人高，各种表格重复填，还有开不完的会。现在对档案、表格、会议都有明确规定，不该填的不填，能不开的都不开，时间一下子多了。”
　　昌吉州开展“四项清理”后，基层报表和村、社区档案分别由313张、212项、336项减为8张、34项、33项，会议压减50%以上。杨洲感觉最明显的是开会少了，以前层层开，下午6点开到晚上12点都是常有的，开完会再落实，少不了加班熬夜，现在打开视频系统，很多会议直接从自治区级开到乡村一级。
　　省下来的时间干什么？杨洲的一身行头和晒黑的脸颊就是答案：天天到地里看庄稼，浇水的事情要管，防病虫害也要管……“干实事儿，群众都看在眼里，大家认可了，就有了成就感。”杨洲说，现在身份明确了，努力干就有回报，被提拔之后更要把工作干好，对得起组织信任，“一句话，现在浑身都有劲儿！”
