　　编者按：汛情当下，河水涨落，牵动人心。江河水位高，能扛得住这轮降雨吗？洪峰什么时候形成、什么时候消退？水文测站就像是坚守在一线的防汛“哨兵”，及时记录雨量、流量、流速等数据，为防汛救灾决策提供重要参考。
　　6日，本报记者走访重庆、湖北、湖南、江西、安徽等地水文测站，带来防汛最前线的报道。
　　
　　湖北汉口水文站
　　加密流量和输沙测验频次
　　本报记者 范昊天
　　连日来，汉口（武汉关）水文站水位持续上涨。6日早上8点，水位涨到了26.87米；下午2点，水位涨至27.02米；下午5点，水位达到27.10米……长江水利委员会水文中游局汉口分局高级工程师黄锦鑫紧盯着屏幕上的实时数据，表情严肃。
　　武汉昨晚下了一夜的雨，6日一大早，黄锦鑫就和三个同事来到水文站，检查仪器设备是否运行正常。
　　长江委水文中游局汉口分局负责人吴士夫介绍，汉口（武汉关）水文站始建于1865年1月，是长江流域干流最早设立的水文站之一，也是控制长江干流在汉江入汇后水情变化的一类精度水文站。4月8日凌晨，离汉通道解除管制。分局提前组织两支汛前准备突击队，到汉外属站开展汛前准备工作，顺利完成汉川、黄石港、码头镇等站的长途三等水准测量、雨量计精度率定等汛前准备工作。
　　据悉，武汉市防洪水位分为三级，以汉口（武汉关）水文站水位为基准，分别为设防水位25.00米，警戒水位27.30米，保证水位29.73米。早在6月30日，汉口站水位已经突破了25米，进入设防水位。当天开始，工作人员就加密了流量和输沙测验的频次，加强对水位的监测和预警。
　
　　江西湖口水文站
　　监测数据5分钟更新一次
　　本报记者 戴林峰
　　6日2时，湖口水文站水位涨至警戒水位19.50米，达到洪水编号标准，“鄱阳湖2020年第1号洪水”形成。这也意味着长江江西段和鄱阳湖已进入到防汛关键期。
　　湖口水文站是国家一类水文站，隶属于长江水利委员会水文局长江下游水文水资源勘测局九江分局，是鄱阳湖入汇长江控制站，承担着为长江流域防洪调度提供水文情报预报、为鄱阳湖区域提供水资源监测信息和考核评价依据等重要任务。
　　据长江下游水文水资源勘测局九江分局局长谢波介绍，近段时间水位上涨较快。4日，长江水旱灾害防御应急响应由Ⅳ级提升至Ⅲ级，湖口水文站职工严格防汛纪律，执行24小时汛期值班制度。
　　湖口水文站站长刘汉伟介绍，近日，长江上游来水量大，甚至出现长江水倒灌鄱阳湖的景象。目前该站已实现水位和雨量的自动测报，监测数据每隔5分钟更新一次，并实时上传。工作人员每天还会定期对水位进行人工校核，确保水情数据准确。
　　为精准预报，湖口水文站增加了流量巡测次数，仅6月就实测流量15次，而正常情况下每月测8次左右。
　　
　　重庆綦江五岔水文站
　　为防范洪涝赢得时间
　　本报记者 刘新吾
　　“赶紧！李红，数据！数据！”在揽道控制室，刘劲梅手拿对讲机喊。这里是重庆綦江五岔水文站，55岁的刘劲梅是站长。
　　五岔水文站属于綦江流域控制站、国家一级水文站。
　　今年年初，水利部、长江水利委员会和重庆市水文监测总站便对綦江防汛形势进行研判预测，预计綦江今年汛期可能发生超保洪水。五岔水文站只有两名工作人员。4月3日开始，刘劲梅和同事李红便开始24小时值班，并进行各种汛前准备。6月22日，市水文监测总站派了8名工作人员来增援。
　　6月22日11时50分，重庆市水文监测总站发布洪水红色预警，这是该站建站以来的首次红色预警。当天20时，洪峰经过五岔站，最高水位超过保证水位5.34米，超过1998年洪水水位0.30米。
　　4日晚，綦江又开始涨水，刘劲梅和李红又投入到紧张工作中。
　　测流量、测流速、观测水位……一天下来，水文站工作人员衣服几乎没干过。在水文站提供准确信息的基础上，5日凌晨，重庆市水文总站及时发布洪水蓝色预警，为大家防范洪涝赢得时间。
　
　　湖南城陵矶水文站
　　反复核准上报数据
　　本报记者 王云娜
　　6日早上7点，暴雨如注。湖南岳阳城陵矶水文站，值班负责人林红武紧盯着电脑，100米开外的城陵矶水位自记台，每隔5分钟就会把水位数据自动传回来。
　　“数据准不准还得去现场核实。”连续半小时，传来的数据基本稳定在32.91米，雨也没有变小的意思。林红武出了门。
　　自记台所在地有两台水位自记仪。其中一台是瞬时记录仪，轻轻按下开关，仪器的屏幕立即显示出水位，仍然是32.91米。
　　他又来到岸边，观测水尺桩上的高程，“要是数据仍不一致，我们就要拿出水准仪和水尺来测量。”
　　“一定要核对这么多次吗？”记者问。“是啊！水位数据，能为防汛抗洪决策提供依据。数据越准确，决策就越科学。”林红武说。回到办公室，他第一时间把核准的数据上报给长江水利委员会水文局。
　　城陵矶是洞庭湖唯一汇入长江的出水口，隶属于长江水利委员会水文局的城陵矶水文站是长江中游防洪控制的关键点，为长江防汛提供重要的数据支撑。
　
　　安徽石牌水文站
　　5月1日起24小时轮班
　　本报记者 徐 靖
　　“数据呢？赶紧拿来我看看。”6日大清早，刚刚冒雨观测完水位的同事一回来，安徽省安庆市石牌水文站站长罗有水就迫不及待抢过了数据。
　　最近几天一直在下雨，大家本就悬着一颗心，从5日开始，水位开始迅速上涨。
　　“石牌水文站比较特殊，附近多条河流都会汇入皖江干流。现在一有风吹草动，就会影响到这里。”罗有水说。
　　石牌水文站，成立于1951年11月，是一类精度站、国家重要水文站，是皖河干流控制站。
　　今年的梅雨来得比以往要早一些，罗有水和同事们严阵以待。从5月1日开始，尤其是进入梅雨季节之后，办公室24小时轮流值班，定时观测水位、水量。
　　截至6日16时30分，皖河石牌水文站水位19.71米，逐渐接近警戒水位，目前还在上涨。
　　根据最新的预测，当天晚些时候，可能会迎来一次洪峰。傍晚，下了一天的雨终于停了，可看着灰蒙蒙的天，指不定什么时候又要下。罗有水一刻不敢耽搁，拿起雨衣，招呼同事，“走，赶紧，再去岸边看看。”
