　　消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，也是践行党的初心和使命的必然要求。到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现。脱贫攻坚越到紧要关头，越要有不获全胜决不收兵的必胜信心；脱贫攻坚越到最后阶段，越要把加强和改善党的领导抓紧抓牢。
　　办好中国的事，关键在党。党的十八大以来，我国脱贫攻坚之所以能够取得决定性成就，最根本的在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，全党全国全社会上下同心，集中力量攻坚克难。这彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势。当前，脱贫攻坚到了一鼓作气、决战决胜的关键节点，本来就有很多硬骨头要啃，新冠肺炎疫情影响又增加了难度。克服疫情影响、确保完成脱贫攻坚目标任务，必须继续加强和改善党的领导。
　　习近平总书记指出：“越是进行脱贫攻坚战，越是要加强和改善党的领导”。只有加强党的集中统一领导，才能践行党的初心和使命，为打赢脱贫攻坚战提供坚强政治保证。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。在脱贫攻坚战中，党始终总揽全局、协调各方，始终发挥把方向、谋大局、定政策、促改革的作用。啃下脱贫攻坚最后的硬骨头，全面打赢这场硬仗，必须强化党的集中统一领导，坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，强化县级党委作为全县脱贫攻坚总指挥部的关键作用。
　　抓好党建促脱贫攻坚，是贫困地区脱贫致富的重要经验，正所谓“帮钱帮物，不如帮忙建个好支部”。基层党组织是我们党执政的基础，也是带领群众脱贫致富的坚强战斗堡垒。现在，决战脱贫攻坚的冲锋号已经吹响，我们要继续发挥基层党组织的战斗堡垒作用，促进基层党组织全面过硬，把党中央提出的重大任务转化为基层的具体工作，抓牢、抓实、抓出成效。
　　习近平总书记指出：“脱贫攻坚任务艰巨、使命光荣。各级党政部门和广大党员干部要有‘不破楼兰终不还’的坚定决心和坚强意志”。坚决打赢脱贫攻坚战，需要充分发挥党员、干部先锋模范作用。广大党员、干部要把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，在其位谋其政，在其职尽其责，主动担当、积极作为，坚定信心、顽强奋斗，夺取脱贫攻坚战全面胜利，坚决完成这项对中华民族、对人类都具有重大意义的伟业。
　　良好工作作风是脱贫攻坚决战决胜的可靠保障。脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，关键在干部队伍作风。当前，一些地方在脱贫攻坚中仍然存在形式主义、官僚主义问题。我们要加强扶贫领域干部作风建设，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决抵制和克服脱贫攻坚战中的松劲情绪、厌战情绪和只说不练、只督不战的不正之风。切实减轻基层负担，让基层扶贫干部心无旁骛地投入到疫情防控和脱贫攻坚工作中去。加强脱贫攻坚干部培训，增强其精准扶贫、精准脱贫能力。
　　（作者为中国人民大学教授）
