　　本报北京7月5日电  （记者曹平）在今天人民日报理论部组织召开的“加强我国民事法律制度理论研究研讨会”上，与会专家表示，要加强对民事法律制度的理论研究，为有效实施民法典、发展我国民事法律制度提供理论支撑。
　　全国人大常委会法制工作委员会副主任刘俊臣，最高人民检察院副检察长张雪樵，最高人民法院审判委员会副部级专职委员贺小荣，中国法学会党组成员、学术委员会主任张文显，中国人民大学常务副校长王利明，中国政法大学党委书记胡明，中国社会科学院法学研究所研究员孙宪忠，中华全国律师协会秘书长韩秀桃，清华大学法学院院长申卫星作主题发言，深入探讨了构建我国民法理论体系和话语体系等问题。
　　与会专家认为，民法典是新时代我国社会主义法治建设的重大成果，在中国特色社会主义法律体系中具有重要地位。民法典的颁布实施，给哲学社会科学界和相关部门提出了加强民事法律制度理论研究的新使命、新任务。要坚持以中国特色社会主义法治理论为指导，立足我国国情和实际，尽快构建具有鲜明中国特色、实践特色、时代特色的民法理论体系和话语体系，为切实推动民法典实施、完善、发展提供理论支撑和智力支持，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化贡献智慧和力量。
