　　“尚贤者，政之本也。”我国国家制度和国家治理体系具有“坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势”，这一显著优势能够充分发挥我国作为人力资源大国的潜力，把全社会各方面优秀人才不断集聚到党和人民的伟大事业中来。面向未来，我们要继续发挥这一显著优势，形成各类人才创造活力竞相迸发、聪明才智充分展现的生动局面，加快建设人才强国。
　　新中国成立70多年来，我们党在干部工作、人才工作方面制定实施了一系列方针政策，包括目标激励、事业感召、选拔使用、教育管理、示范引导等各个方面，这些制度设计和政策安排为社会主义现代化事业培养和集聚了众多优秀人才，真正实现了聚天下英才而用之。党的十九届四中全会《决定》强调“加快人才制度和政策创新”，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对人才工作的高度重视和对人才制度建设的战略规划。当前，许多国家都把增强人才竞争优势作为提高国家核心竞争力的重要抓手，世界范围的人才竞争日益激烈。我们只有充分发挥坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势，继续实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，才能使各方面人才各得其所、尽展其长，为党和人民事业发展提供人才保障。
　　始终坚持党管人才原则。我们党历来高度重视选贤任能，始终把选人用人作为关系党和人民事业发展的关键性、根本性问题来抓。新中国成立以来特别是改革开放40多年来，我国人才队伍规模日益壮大、人才成长环境日益优化，各项人才工作取得积极进展。我国人才事业之所以能取得显著成就，一个根本原因在于始终坚持党管人才原则。党管人才的实质，是要发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，更好地统筹人才工作和其他各方面工作。体制顺则人才聚，人才聚则事业兴。坚持党管人才原则，就要提高党管人才工作水平，加强党对人才工作的统一领导，建立各级党政领导班子和领导干部人才工作目标责任制；实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，坚持人才事业发展正确方向，以加快建设人才强国为目标，深入实施人才优先发展战略；以新时代党的组织路线为指引，培养造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。
　　牢固树立人才是战略资源理念。党的十九大对人才是战略资源的定位，是对人才重要性的深刻揭示。牢固树立人才是战略资源理念，是通过制度建设培养和集聚更多优秀人才的前提。当前，我国人才区域分布和人才结构失衡问题依然突出，高层次创新人才匮乏问题不容忽视，一些人才发展体制机制障碍还没有彻底破除。牢固树立人才是战略资源理念，就要通过深化体制机制改革破除束缚人才发展的障碍，向用人主体放权，为人才松绑，让社会支撑人才发展，让法治助力人才发展，进而破解人才发展瓶颈和人才工作难题，不断增强人才资源对经济社会发展的基础性、战略性、决定性作用。
　　建立健全人才制度体系。“人材者，求之则愈出，置之则愈匮。”能否培养造就更多更优秀人才，是衡量国家制度和国家治理体系是否具有优势的一个重要标尺。努力开创人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面，必须加快建立健全相关体制机制。具体来看，一是改进人才培养支持机制。以经济发展需要和社会需求为导向，形成更具国际竞争力的制度优势、更具国际吸引力的环境优势。二是创新人才评价机制。人才评价是人才发展体制机制的重要组成部分，是人才资源开发管理和使用的前提。建立科学的人才分类评价机制，对于树立正确用人导向、激励引导人才职业发展、调动人才创新创业积极性、加快建设人才强国具有重要作用。分类健全人才评价标准，改进创新人才评价方式，加快推进重点领域人才评价改革，健全完善人才评价管理服务制度。三是健全人才顺畅流动机制。调整人才结构，实现人才资源的合理配置、顺畅流动，最大限度激发和释放人才创新创造活力。同时，完善相关政策机制，鼓励引导人才向边远贫困地区、边疆民族地区、革命老区和基层一线流动。四是强化人才创新创业激励机制。着力解决对一线创新创业人才正向激励不足的问题，强化人才激励机制，优化人才发展环境，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，千方百计聚天下英才而用之，等等。
　　（作者为扬州大学特聘教授、江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心扬州大学基地特聘研究员）
