　　本报北京7月10日电  （记者申少铁）国务院联防联控机制10日召开新闻发布会，介绍防范疫情输入风险、加强进口冷链食品监管相关工作情况并答记者问。
　　“近年来，食品农产品进口不断扩大，我国对来自全球各国的优质、安全农产品一直秉持开放和欢迎的态度。”商务部对外贸易司司长李兴乾说，今年1至5月，我国农产品累计进口655亿美元，同比增长9%，比同期全国进口增速高出了17个百分点，占进口总额的比重达8.6%。6月份，食品和农产品进口继续保持了快速增长的态势。
　　为了防范新冠肺炎疫情通过进口冷链食品传入的风险，海关开展了新冠病毒风险监测。海关总署进出口食品安全局局长毕克新介绍，截至9日24时，全国海关共抽样监测样本227934个，其中产品样本43964个，内外包装样本147568个，环境样本36402个。其中，7月3日，大连海关和厦门海关从厄瓜多尔生产的冻南美白虾的1个集装箱内壁样本和5个外包装样本中检出新冠病毒核酸阳性。冻南美白虾虾体和内包装样本新冠病毒核酸检测均为阴性，其他227928个样本检测全部为阴性。
　　“对检出阳性的样本，经核酸序列分析并经专家研判，检测结果提示厄瓜多尔的3家企业产品的集装箱环境、货物外包装存在被新冠病毒污染风险。检出结果不代表具有传染性，但反映出相关企业的食品安全管理制度落实不到位。”毕克新表示，海关总署决定立即暂停该3家生产企业在华注册资格和对其产品的进口，对暂扣的货物采取退货、销毁等处理措施。海关总署将进一步加强对进口冷链食品的源头管控，严格口岸检验检疫，保障进出口食品安全。
　　为了确保老百姓购买的进口食品安全，市场监管总局严格依照食品安全法的规定进行管控。市场监管总局食品经营司副司长党倩英介绍，今年上半年，针对国内市场销售的进口食品，国家食品安全监督抽检合格率为99.25%，质量安全总体稳定。抽检不合格率为0.75%，主要不合格项目为农兽药残留超标和质量指标不达标。
