　　国家形象事关一个国家在国际社会中的声誉、在全球治理中的影响力。随着我国日益走近世界舞台中央，我们需要形成同我国综合国力相适应的国际话语权，向世界展现一个真实立体全面的中国。
　　持续增强我国综合国力。综合国力是塑造国家形象的基础。新中国成立以来，中国人民在中国共产党的领导下，将一穷二白、一贫如洗的旧中国建设成为今天的世界第二大经济体，创造经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，前所未有地提升了我国的国际影响力。历经70多年砥砺奋进，新中国从根本上扭转了近代以来贫穷落后的国家形象，以崭新的面貌屹立于世界东方。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民取得历史性成就，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景，中国的国家形象从来没有像今天这样受到高度关注。每一个不戴有色眼镜的人都能看到，中国的发展不靠殖民或掠夺他国，而是通过坚定维护多边主义，尊重各国平等发展权利，坚持共商共建共享，实现中国与世界共同发展。中国不以牺牲别国利益为代价来发展自己，中国发展不对任何国家构成威胁，中国永远不称霸、永远不搞扩张。这就使我们始终占据国际道义制高点，夯实了国家形象的道义基础。
　　努力营造良好国际舆论氛围。新中国的成立，让中华民族挺直了腰杆，陈规陋习迅速破除，文明风尚得以树立。70多年来，中国人民在创造丰硕物质文明成果的同时，精神面貌、社会风尚也焕然一新。中国人民从来没有像今天这样朝气蓬勃、精神抖擞。勤劳、智慧、拼搏、奋斗成为中国人民的鲜明标识。中国人民昂扬向上的精神风貌，成为国际社会了解和认识中国国家形象的重要窗口。当今世界正经历百年未有之大变局。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，国际力量对比加速演变。我国国际传播能力建设既面临繁重的任务，也迎来前所未有的机遇。我们要抓住难得机遇，采取有效举措，努力营造有利于提升我国国家形象的国际舆论氛围，助力实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。
　　不断加强对外话语体系建设。中国特色社会主义取得举世瞩目的伟大成就。国际社会很多有识之士对中国奇迹产生了日益浓厚的兴趣，希望更加全面、深入地了解和认识中国。习近平总书记高度重视对外传播工作，强调要讲好中国故事、传播好中国声音。我们要按照习近平总书记的重要指示要求，加强对外话语体系建设，创新对外话语表达方式，打造融通中外的新概念新范畴新表述，增强文化传播亲和力，让当代中国形象在世界上更加闪亮。既找准中国与其他国家的话语共同点、情感共鸣点和利益交汇点，也努力了解对方，平等坦诚地尊重和对待对方，了解对方的思维方式和语言表达习惯。努力用中国理论阐释中国实践，用中国实践升华中国理论，更加鲜明地展现中国思想，更加响亮地传播中国主张。
　　讲好中国故事、传播好中国声音。国际传播的质量如何、国家形象塑造的效果如何，取决于我们讲述中国故事的能力和水平，取决于我们选择什么样的故事题材、采取什么样的方式讲故事。我们在向国际社会全面、客观地介绍中国取得巨大成就的同时，也要用生动的事实说明，在中国这样一个拥有14亿人口的发展中大国搞现代化建设，其困难之多、矛盾之复杂是前所未有、世所罕见的，发展成绩来之不易。要用好多种交流形式、多种传播渠道、多方交互平台，努力让世界看到一个真实立体全面的中国。
　　（作者为湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、湖南师范大学新闻与传播学院院长）
