　　“有人问我，人生的幸福在哪里？我觉得就在人的本性要求他所做的事情里。真正的幸福，就是在心灵召唤下，成为真正意义上的自我。”当选“感动中国2019年度人物”的樊锦诗，如此诠释自己的幸福观，从一个侧面体现出“时代楷模”敦煌研究院文物保护利用群体的共同价值与高尚情怀。
　　人生幸福，蕴藏在个人所做的事情里。做事遵从本性与初心，是一种追求、一种境界。有了这种追求与境界，就有了许多“奔赴”的故事：常书鸿从法国巴黎而来，只为“探寻民族艺术的宝库”；樊锦诗从首都北京而来，因为信奉“祖国的需要就是我的志愿”。有了这种追求和境界，就有了许多坚守的传奇：段文杰把一生奉献给了莫高窟，直到生命最后时刻，还清晰地呼唤“敦煌，敦煌”；李云鹤23岁进入敦煌文物研究所工作，至今已经64年。有了这种追求和境界，就有了许多奋进的佳话：他们用双手和简陋的工具，清理出几百年来堆积在300多个洞窟里的积沙，修建了上千米的围墙；克服饮苦水、点油灯、风沙袭扰等常人难以忍受的艰难困苦，用一生心血守护敦煌艺术，却“身在苦中不知苦”……
　　对中国优秀传统文化的挚爱，对工作和事业的坚守，对创新精神的弘扬，启示人们在执着坚守中书写不凡业绩，成就壮美人生。守岛英雄王继才，三十二年如一日，在荒岛坚持升起五星红旗；“水管家”曾治中，勤于实践和钻研，总结出灌溉管理“七字经”，被广泛推广应用；助理工程师吴井泉，每天认真记录潮汐数据、研究规律，建立了一套全新的潮汐数据模型。太多的普通人，太多的平常事，都说明一个质朴道理：一个人把该做的事做了、该出的力出了，成功就在其中，幸福亦在其中。
　　人因工作而自立，也因工作而美丽。从某种意义上说，工作滋养人生，可为精神赋能。一个把工作当事业的人，就能心无旁骛、专心致志，投入热情与精力，追求尽职尽责、尽善尽美；就能兢兢业业、埋头苦干，变困难和挫折为“垫脚石”，在攻坚克难中体味奋斗的乐趣；就能不计名利、甘于奉献，把自己的命运同国家和人民的利益紧密联系在一起，实现从“小我”到“大我”甚至“无我”的精神升华、人生跨越。
　　向先进模范学习，不难照见自己的差距。我们也许有一份不错的工作，但往往缺乏一种深入骨髓的挚爱，或许只把它视为一种职业。我们也许曾把干好工作当作努力的目标，但往往缺乏做到极致的追求，一遇到困难就打退堂鼓。我们也许口头上表示过要淡泊名利，但往往缺乏无私与忘我的境界，时常患得患失。哲人有言：“只有情感，而且只有大的情感，才能使灵魂达到伟大的成就。”永葆初心，把对国家、对人民的情感融入骨髓和血脉，倾注于工作与事业，才能释放永不枯竭的人生动力。
　　“人类被赋予了一种工作，那就是精神的成长。”读懂人生幸福的真谛，努力追寻崇高的精神境界，热爱工作、真情投入、无私奉献，我们何愁不能自我实现，获得真正意义上的成功与幸福。
