　　本报北京7月17日电  （记者朱竞若、王昊男）连续11天无新增本地确诊病例；累计治愈出院177例，治愈出院人数超过在院人数；危重症病例全部转化，确诊病例目前无一人病亡；全市中风险地区下降至2个……当前，北京正在抓实抓细各项防控措施，推动复工复产复商复市。
　　坚持“外防输入、内防反弹”。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组认为，当前北京防控形势进一步趋稳向好，但要看到境外疫情大流行还在加速，我们自身仍面临着疫情反弹的风险。北京正进一步加强外防输入举措，加强机场、海关防疫工作，落实入境人员闭环转运、隔离观察等措施。开展冷冻冷藏肉品风险排查，加强进口冷链食品监管。继续做好新发地批发市场后续处置工作，加强对解封人员的服务管理。推进全市农产品批发市场规范管理和转型升级。
　　积极推动复工复产复商复市。在严格防疫前提下，北京正在加快恢复正常生产生活秩序，拉动内需、促进消费，推动餐饮业、乡村旅游等行业有序正常经营。按照景区总人数30%的标准，位于北京东四环附近的欢乐谷夜场回归，开园时间延长至晚上10点。中国国际服务贸易交易会日渐临近，7月16日服贸会数字平台正式开放云上展厅、云会议预约、项目发布、智能匹配、客服中心等多项新功能模块，“云上服贸会”大幕已然拉开。
