　　本报北京7月15日电  （记者朱竞若、王昊男）北京连续9天无新增本地确诊病例，中风险地区降至4个，治愈出院累计144例，疫情防控策略成效显现。北京市政府新闻发言人表示，疫情传播风险依然存在，防控工作容不得半点闪失。当前，正在抓实抓细各项措施，巩固拓展防控成果，形成长效机制。
　　风险级别降低，个人防护要更加重视。近日，北京多个地区经评估后，陆续降低了风险级别，大兴区中风险地区清零。中国疾控中心应急中心副主任施国庆认为，风险级别的降低不等于风险的消除。“人人都要做疫情防控的第一责任人。个人的预防与防范是最重要、最经济、最有效的防控措施。每个人都要树立恰当的风险意识，既不要过度紧张，又要学会识别风险、防范风险。”
　　制定地方法规，固化抗疫有效措施。北京在抗击疫情的同时，研究关键问题，总结经验，正抓紧制定《北京市突发公共卫生事件应急条例（草案）》。条例草案总结疫情应对经验，以问题为导向，回应疫情应对急需解决的问题；明确建立健全统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急指挥体系；规范应急预案管理体系；加强应急医疗救治机构和场所建设；建立医疗防治、技术储备、物资储备、产能动员为一体的公共卫生应急保障体系；组建公共卫生专家委员会。完善监测预警，建立和完善突发公共卫生事件监测预警系统，建立智慧化预警多点触发机制。
　　激发市场活力，推动企业复产达产。北京市政府新闻发言人表示，在严格落实常态化防疫措施前提下，推动企业复产达产，推动政策落地见效，激发市场活力，努力把疫情对经济社会的影响降到最低。新版复工复产防控指引正在加紧制定。
