　　为加快推动区块链技术和产业创新发展，北京市政务服务管理局、北京市科委、北京市经济和信息化局组织相关单位抓紧推进政务服务领域区块链应用建设，取得阶段性成果。在此基础上，北京市区块链工作专班专家组编制了《北京市政务服务领域区块链应用创新蓝皮书（第一版）》（以下简称“蓝皮书”）于近日正式发布。此蓝皮书对全国兄弟省份推进政务服务领域区块链应用都具有一定的参考与借鉴意义。
　　
　　论述政务服务领域区块链应用的重要价值
　　蓝皮书从“新基建”、数字政府建设、推进国家治理体系和治理能力现代化等角度，肯定了北京市政务服务领域区块链建设的必要性、可行性和重要价值。
　　区块链技术是一种新型信息与网络技术，综合了分布式账本、非对称加密、共识算法、智能合约等关键技术，在促进数据共享、优化业务流程、降低运营成本、提升协同效率、建设可信体系等方面具有技术优势，在跨部门协作、多环节业务、低成本信任等场景有广泛应用。
　　由于其技术内生的信任机制，区块链是“新基建”中的“可信”信息基础设施，在新一代融合信息技术中发挥着关键作用。大力推进政务服务领域区块链应用，有利于进一步提高政务服务数据共享和业务协同效率、促进“可编程政务”发展，有利于推进“互联网+政务服务”、助力政府数字化转型，有利于创新政府管理方式、构建新型社会治理体系。
　　描绘政务服务领域区块链发展总体蓝图
　　政务服务领域是北京市区块链场景应用七大领域之一。蓝皮书提出了北京市政务服务领域区块链应用总体设计核心框架和技术规范初步方案，为政府部门、企业推进具体应用建设提供决策依据和应用指导。
　　北京市政务服务领域区块链应用总体设计核心框架主要包括：构建统一的政务区块链技术应用标准；围绕业务需求，构建政务数据流通、开放与共享能力；推动跨部门、跨区域政务服务一体化协同建设；构建基于区块链的数字政府治理架构；推动相关法律法规制定完善，保障区块链建设有序合规进行。
　　总结政务服务领域区块链应用阶段性成果
　　蓝皮书总结了政务服务领域区块链应用半年工作经验和提升政务服务效果的阶段性成果。作为北京市区块链总体布局的重要内容之一，自2019年11月以来，在北京市区块链工作专班统筹协调和专家组全程指导下，北京市政务服务管理局、北京市科委、北京市经济和信息化局，组织相关单位抓紧推进政务服务领域区块链应用建设，目前，在政务服务领域已落地140个具体场景应用，实现“链”享数据减材料、“链”通业务省时间、“链”上服务促复产，平均减少材料40%，不少场景跑动次数从五六次减少到“最多跑一次”，为统筹推进疫情防控和经济社会发展、深化“放管服”改革、优化营商环境作出了积极贡献。
　　蓝皮书指出，北京市大力推进政务服务领域区块链应用，不仅提升了政务服务网上办事效率，进一步“减时间、减材料、减环节、减跑动”，给企业和群众办事创业带来了便利，也帮助一线干部减轻工作压力，同时还以开发落地场景应用来检验新技术的应用效果、发现技术改进方向，驱动技术迭代和产业发展，培育储备区块链头部企业和专业人才。
　　推出12个优秀应用案例
　　经过案例征集与专家评选，介绍了12个优秀案例对区块链技术的认知理解、现有问题的解决方案、场景应用效果。
　　其中，北京市商务局京津冀通关便利化和空港国际物流区块链平台，将海关、港口、商务、税务、园区、货站等单位数据“上链”共享，提高跨境贸易效率。北京市金融监管局基于区块链的企业电子身份认证信息系统、海淀区基于区块链的中小企业金融服务平台，使企业填报数据减少80%、在银行开户时间节约40%，助力解决中小企业“融资难”问题。北京市财政局利用区块链技术，在医疗、捐赠等领域试点推广应用区块链财政电子票据。北京市规划自然资源委基于区块链的不动产登记系统实现“企业间存量非住宅买卖”等业务“全程网办”，减跑动10万人次。北京市政务服务局基于区块链的电子证照多端应用，通过高频电子证照“上链”，涉企类253个事项、个人类65个事项无须携带纸质证件即可办理，全年可精简办事材料10万份，为全市政务服务领域区块链应用提供共性基础应用。海淀、西城、朝阳、顺义、北京经济技术开发区等落地了中关村高新技术企业认定、高技能人才培训补贴、小额贷款企业设立变更、护士执业注册、医疗救助、医疗保险报销、政策兑现“一站式”服务以及“办好一件事”主题事项等区级试点场景，并延伸拓展到街道（乡镇）基层一线。
　　北京市政务服务领域区块链应用创新实践优秀案例
　　北京市商务局空港国际物流区块链平台
　　北京市商务局京津冀通关便利化
　　北京市金融监管局基于区块链的企业电子身份认证信息系统
　　北京市财政局利用区块链技术推广财政电子票据应用
　　北京市海淀区基于区块链的中小企业金融服务平台
　　北京市规划自然资源委基于区块链的不动产登记系统
　　北京市政务服务局基于区块链的电子证照多端应用
　　北京市海淀区政务服务领域区块链应用试点
　　北京市西城区政务服务领域区块链应用试点
　　北京市朝阳区政务服务领域区块链应用试点
　　北京市顺义区政务服务领域区块链应用试点
　　北京经济技术开发区政务服务区块链应用
　　扩大北京区块链技术产业发展优势和影响力
　　蓝皮书展现了北京市区块链企业、产业、技术和应用的领先优势，发挥了北京市区块链技术和服务的溢出效应，彰显了北京市以应用驱动技术迭代和产业发展，抢占区块链行业发展制高点，建设区块链科技创新高地、应用示范高地、产业发展高地、创新人才高地的决心和信心。
　　指导推广后续场景应用建设
　　蓝皮书展望了下一步优化发展的方向。面向未来基于区块链3.0的“可编程政务”场景，以政务区块链平台技术规范为指引，进一步完善共识算法、提高智能合约效率，深化区块链技术在业务协同中的应用，让区块链技术更好地应用于政务服务场景，助推建设更加精细化、多元化、智能化、便捷化的高质量数字政府，不断提升政府数字化治理水平。　　
　　蓝皮书具体由北京市区块链工作专班专家组中的技术总体组和政务服务领域区块链应用专家组组织编写，北京微芯边缘计算研究院、中国电子技术标准化研究院为支持单位，北京市政务服务管理局、北京市科委、北京市经济和信息化局为组织单位。蓝皮书凝聚了当前专家、政府部门、企业和科研机构的思考与探索，为推广提升政务服务领域区块链应用建设模式提出路径。作为一项快速发展的新兴技术，区块链技术底层基础与上层应用仍处于发展早期，此蓝皮书为第一版，待场景应用更为丰富、技术认知更为深入时，还将适时更新，形成“边干边用边总结边优化”的快速迭代机制。　　
　　数据来源：北京市政务服务管理局
