　　本报北京7月21日电  （记者贺勇）记者从北京海淀区“水清岸绿”行动计划（2020—2025年）新闻发布会获悉：“三山五园”地区将实施北旱河北支沟、南旱河等区域水网贯通计划，进而实现清华、北大、圆明园等区域的水系连通。
　　位于北京西北部的“三山五园”是以清代皇家园林为代表的各历史时期文化遗产的统称。“三山”指香山、玉泉山、万寿山，“五园”指静宜园、静明园、颐和园、圆明园、畅春园。近年来，因为地下水过度开采，区域内泉水陆续干涸，地下水位持续下降。
　　近年来，海淀区通过构建区域补水水网、生态水源补给、利用地形地质增加地下水回灌等方式，致力于提升区域生态水环境质量，同时涵养地区地下水源。地下水观测井（北坞站）监测数据显示，今年4月地下水埋深为25.45米，较2016年7月回升了7.64米。
　　“下一步，海淀区将按照‘水清岸绿’行动计划（2020—2025年）的要求，实施北旱河北支沟、南旱河、万泉河等补水项目，实现北旱河北支沟、南旱河等‘三山五园’地区、清华、北大区域的水系大循环，提高水体的自净能力，改善河湖水质及生境条件，恢复‘三山五园’地区山水林田湖草的自然历史风貌。”海淀区水务局局长马光耀介绍。按计划，到2025年，海淀区将建设万亩蓝绿交融的生态水乡；增加千顷水面，水面覆盖率由2.6%增加到5.2%。
