　　本报北京7月9日电  （记者季芳）9日，北京冬奥组委、北京市人民政府、河北省人民政府联合向全球发布北京2022年冬奥会和冬残奥会公共艺术作品征集公告，邀请全球艺术家用艺术语言体现冬奥理念，共同打造奥运文化遗产，为北京冬奥会、冬残奥会留下生动的形象记忆。
　　在北京冬奥组委首钢办公区的全球征集活动现场，中国文物学会会长单霁翔、中央美术学院院长范迪安、中国美术馆馆长吴为山、鲁迅美术学院院长李象群、运动员张培萌等，通过视频向全球艺术家发出了诚挚邀约。
　　北京冬奥组委专职副主席、秘书长韩子荣表示，奥林匹克运动从诞生之日起就跟公共艺术水乳交融、相互辉映。北京冬奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动，是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机。本次全球征集活动要求应征人围绕北京冬奥会主题进行创作，体现“纯洁的冰雪，激情的约会”的愿景，表达“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，倡导“人类命运共同体”意识，弘扬中华民族灿烂文化，为北京冬奥会、冬残奥会贡献智慧和力量。
　　据悉，本次公共艺术作品征集主要以雕塑为表现形式，所有热爱奥林匹克运动，支持和关心北京冬奥会、冬残奥会，对公共艺术设计感兴趣并自愿遵守本次征集活动全部要求的自然人、法人和其他组织，均可参与本次征集活动。
　　作品征集从即日起，到北京时间2020年10月15日截止。作品征集结束后，组委会将邀请专家评委进行评审。初评将选出100件作品入围。复评将从这100件入围方案中评选出20件获得“提名奖”。而最终将采用公众投票方式，从“提名奖”的20件方案中选出10件“最佳方案”。
　　据悉，这10件“最佳方案”将永久安置于国家速滑馆、延庆赛区主入口广场、张家口颁奖广场等核心节点位置，与竞赛场馆共同组成北京冬奥会、冬残奥会重要的文化遗产。
