　　来到北京校尉胡同口袋公园，你会走入一方绿色的小天地。这里有临时歇脚的游客、悠闲散步的情侣、推着婴儿车的年轻父母，还有专程来此取景的人们。他们谈笑、歌唱、演奏吉他，成了风景中的风景。
　　校尉胡同口袋公园的绿色空间位置优越，北临帅府园胡同，南临东单三条，总面积3230平方米。走在公园中心的石板路上，可以察觉到项目设计以校尉胡同的历史演变为主要线索，整体设计风格以现代简约为主，既能体会到一街之隔的繁华，也能感受到这方绿色的静谧。像这样的口袋公园在北京还有很多。
　　口袋公园也称袖珍公园，指规模较小的城市开放空间，常呈斑块状散落或隐藏在城市结构中。
　　新版北京城市总体规划提出，要加强城市修补，通过腾退还绿、疏解建绿、见缝插绿等途径，增加公园绿地、小微绿地、活动广场，为人民群众提供更多游憩场所，创造优良的人居环境。截至2019年11月底，北京市园林绿化局承担的2019年新建10处休闲公园、50处口袋公园及小微绿地的市级民生实事任务已全面完成。
　　“通过前期调研分析，我们实现了精准建绿、盲区建绿，把公园绿地建在市民最需要的地方，不断减少公园绿地500米服务半径盲区。”北京市园林绿化局城镇绿化处副处长宋学民告诉记者，2019年的民生实事任务实现了把绿色森林种进城市，把公园绿地建在百姓身边的目标，不但增加了城市绿地面积，提升了城市生态环境，优化了城市绿地空间结构，同时让越来越多的市民开窗见绿，出门进园，给首都百姓带来更多的绿色获得感。
　　一般来说，口袋公园面积低于1万平方米。目前北京比较有名的口袋公园分别是香河园口袋公园、校尉胡同口袋公园、京韵园、红门霞栖公园、玉兰香雪公园、牛栏山镇军营村口袋公园、后晏子村口袋公园等。目前天坛周边就有3个口袋公园，分别位于祈年大街东侧、金鱼池小区东侧、北京口腔医院门前。在天安门广场东南角绿地也有一处口袋公园，位于广场东侧路和前门东大街十字路口东北角广场绿地，总面积3291平方米。
　　如今，盛夏时节的口袋公园等城市绿地不仅是市民的休闲乘凉乐园，也是小动物们的绿色家园。通过加大食源、蜜源植物比例，为小动物提供食物来源；营造旱溪和雨水花园，为小动物提供多样化的栖息环境。无论是东城区安德城市森林公园中3处“昆虫旅馆”，还是海淀区东升科技园二期中的“本杰士堆”，或是西城广阳谷城市森林中的5处小动物隐蔽场所，都是生物多样性保护的生动实践。
　　同时，口袋公园建设充分把市民健身休闲纳入考量。在丰台区岳各庄花园，结合铺装场地建设乒乓球台，在朝阳区夕拾园挤出了半场篮球场，海淀温泉儿童生态体验园还设置了沙坑等儿童活动设施，使绿色生态和健身休闲有机结合，极大丰富了市民的休闲游憩体验。
　　版式设计：汪哲平
