　　本报北京7月10日电  （记者朱竞若、贺勇）7月9日，北京无新增报告本地确诊病例、疑似病例和无症状感染者，治愈出院病例12例，这是连续第四天实现确诊病例“零新增”。中国疾控中心发布的相关研究成果显示，北京实施的综合防控措施效果已经显现，相关暴露人员继续发病风险已基本消除，高风险环境、人群已有效识别发现、处置并纳入管控范围，后续发生新的感染风险较低，北京疫情已得到有效控制。
　　新发地聚集性疫情发生一个月来，企业复工复产进程受到一定影响。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组强调，要在抓好疫情防控前提下积极推进复工复产、复商复市。
　　一方面织密疫情防控网，一方面精准帮扶支持企业恢复经营。北京加大医保基金预付力度，减轻医疗机构经济压力，满足市民就医需求。“目前我们已对地坛医院、佑安医院等56家医保定点医疗机构提前预付医保基金40.3亿元。”北京市医疗保障局副局长、新闻发言人杜鑫表示。北京市人力社保局等部门联合出台了延长阶段性减免企业社会保险费政策实施期限的政策，在前期减负511亿元的基础上，预计还将为企业减负600多亿元。
　　加大稳定就业补贴支持。对生产经营暂时困难且恢复有望、坚持不裁员或少裁员的中小微企业，返还失业保险费。今年以来，累计向4.2万家企业返还失业保险费25.97亿元，涉及参保职工433.52万人。同时，北京把职业技能培训作为稳就业的重要举措。凡列入重点行业中小微企业名单的企业，可申请以训稳岗培训补贴和临时性岗位补贴。目前，已审核通过各区重点中小微企业名单6.26万家，覆盖参保职工约61.4万人，临时性岗位补贴资金已陆续发放到位。
