　　本报北京7月9日电  （记者贺勇）9日，北京市重大项目建设指挥部办公室举行延庆赛区工程建设“决胜2020”动员会，记者获悉：到今年年底，延庆赛区场馆及市政配套设施建设将全部具备办赛条件。
　　据悉，延庆赛区主要承担北京冬奥会和冬残奥会高山滑雪和雪车雪橇项目的比赛，共建设4个场馆及相关配套设施。北京市重大项目办党组书记王承军表示，到今年底，延庆赛区核心区国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心、延庆冬奥村与山地新闻中心四大场馆将全部实现完工，提前做好年内国家雪车雪橇中心赛道的国际认证工作，积极准备延庆赛区国家高山滑雪中心和国家雪车雪橇中心明年初承办多场世界级比赛建设工作。同时，延庆赛区年内将完成交通、通信等市政配套设施和赛区生态修复工作，全部具备办赛条件。
　　目前，延庆赛区的两个竞赛场馆，国家高山滑雪中心项目累计完成总工程量91%，国家雪车雪橇中心项目累计完成总工程量89%；两个非竞赛场馆延庆冬奥村及山地新闻中心项目已基本完成主体结构施工，进入装饰装修阶段。
　　从2017年开工建设，延庆赛区在无路、无水、无电的山区，仅用3年时间建设起国内第一条雪车雪橇赛道、国内第一座符合奥运标准的高山滑雪赛场。
　　2020年延庆赛区的建设工作面临防疫、防汛等多方面压力影响。通过科学严格的防疫措施，北京冬奥建设的开工复产率走在了全市前列。目前，延庆赛区已经全员通过核酸检测，实现了赛区内防疫安全，保障了延庆赛区场馆建设工作按计划推进。针对汛期山地建设特点，延庆赛区加快建设完善防洪、排洪、防火等设施，建立起防汛市区多部门组成的安全联合驻场督查制度，以最高的标准、最严的要求、最实的措施确保冬奥建设人员和设施安全。
