　　本报北京7月9日电  （记者朱竞若、贺勇）7月8日，北京无新增报告本地确诊病例、疑似病例，连续3天实现确诊病例“零新增”。与此同时，当天治愈出院人数达到32例，是新发地疫情发生以来治愈出院人数最多的一天。首都疫情形势持续趋稳向好，全市上下继续保持清醒，再接再厉，持续巩固来之不易的防控成果，以更加科学精准有效的措施抓好各项防控工作，加快恢复正常生产生活和社会秩序，统筹做好以下工作：
　　一手抓疫情防控，一手抓患者救治。把医疗救治放在第一位，北京市集中了强大的专家团队、优秀的医疗救治队伍、优质的医疗服务资源，一人一策，辨证施治，持续不断提高治愈率出院率。目前，北京处于观察的无症状感染者为26例。全国新冠肺炎医疗救治专家组专家、首都医科大学宣武医院重症医学科主任姜利在9日的新闻发布会上表示，“在医学观察期间，我们会密切观察他们是否有临床症状出现，一旦出现症状，或者肺部影像学出现肺炎的改变，就需要把他们纳入确诊病例进行管理，在地坛医院进行治疗。”
　　一手抓疫情防控，一手抓医疗服务。北京统筹做好疫情防控常态化下的患者医疗服务工作，尽快恢复医疗机构诊疗秩序，加强医疗资源和医护力量统筹调配，做好预检分诊，确保就诊安全。“秉持人民群众生命安全至上的原则，我们建立了急诊卒中、胸痛、手术等绿色通道和急危重症患者核酸检测绿色通道，及时收治急性心脑血管疾病、恶性肿瘤、肾功能衰竭等重症患者。”中国中医科学院广安门医院党委书记王笑频介绍，该院今年以来共收治恶性肿瘤患者576例，开展急诊手术1469例，完成血液透析2.1万人次，保障了疫情期间急危重症患者的医疗救治。
　　一手抓疫情防控，一手抓复工复产。北京在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复。加强农贸市场、工地、酒店、餐饮店、食品生产企业等重点业态场所的防疫检查，发现问题及时督促整改，同时按照既有政策扶持相关行业，帮助企业复工、复产、正常经营，全力稳就业、保民生，最大限度降低疫情带来的冲击和影响。
　　“让我们再接再厉，用实际行动履行防疫责任，巩固来之不易的防疫成果。”北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰在新闻发布会上表示。
