　　6月30日，十三届全国人大常委会第二十次会议表决通过了《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》并决定列入香港基本法附件三。北京大学法学院教授强世功近日接受记者专访时表示，香港国安法是在维护国家安全领域对基本法的制度完善和重要补充，有助于基本法规定的各项制度得到有效实施，为“一国两制”行稳致远提供了坚实保障，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
　　强世功分析说，如果我们把“一国两制”比喻为一座法律建构的大厦，那么宪法和基本法为“一国两制”奠定了大厦的地基和结构，而香港国安法可以看作是大厦的拱顶石，对这个大厦起到了支撑作用。
　　“有了香港国安法，香港能够更好地保障市民的权利和自由，更有利于营造自由公平的营商环境。” 强世功说，香港国安法成为香港法律体系的重要组成部分，能够为香港的繁荣稳定、为“一国两制”保驾护航，让香港再创新的辉煌。
　　在谈及香港国安法的意义时，强世功引述邓小平同志当年对基本法的评价说，“基本法是‘一部具有历史意义和国际意义的法律著作。说它具有历史意义，不只是过去、现在，而且包括将来；说国际意义，不只是第三世界，而且对全人类都具有长远意义。’我认为，今天，我们也应当在这个思想高度来认识香港国安法。”
　　强世功认为，香港国安法对完善“一国两制”具有重要的历史意义，在全世界范围来看都是一种制度创新，体现了中国智慧。
　　强世功分析说，“两制”是指在一个国家内部，国家主体实行社会主义制度，香港等某些区域实行资本主义制度。这在人类历史上无疑是一个巨大的制度创新。基本法是对“一国两制”方针政策的制度化和法律化，而香港国安法又是补充、发展和完善基本法的宪制性法律，是香港特别行政区维护国家安全制度安排的法律化、规范化、明晰化。在此次香港国安立法的过程中，注意把握、遵循和体现了以下工作原则：一是坚定制度自信，二是坚持问题导向，三是突出责任主体，四是统筹制度安排，五是兼顾两地差异。兼顾两地差异，就是要处理好香港国安法与国家有关法律、香港特别行政区本地法律的衔接、兼容和互补关系。
　　“香港国安法，既凸显‘一国’特色，又兼顾‘两制’差异，是中国立法实践的又一创新，是‘一国两制’的创造性实践，是中国政治智慧的又一鲜活范例。”强世功说。
