　　擦得锃亮的蓝色安全帽，有些泛白的蓝色工作服，一块满是磨痕的工作牌，一个装着各式工具的工作包……电网工人们时常穿梭在田间地头、街头巷尾、产业园区，用自己的坚守，点亮群众的脱贫路。近3年时间，南方电网贵州电网公司投入上百亿资金，为贵州高质量打赢脱贫攻坚战提供坚强的电力保障。
　　群众：从“用上电”到“用好电”
　　在贵州省织金县八步街道新化村，说起以前缺电的日子，话少的贫困户孙凯立顿时有了兴趣。缺电，影响的不仅是村民的生活，还有大伙儿挂念的收入。
　　2016年，借着扶贫政策，孙凯立咬牙申请了5万元的特惠贷，发展养殖、酿起了苞谷酒。刚要准备大干一场，烦心事接踵而至。“加工饲料的设备功率不到2千瓦，在白天愣是转不动；用小水泵抽水酿酒，电压小了，一滴水都上不来。”最后弄得孙凯立也没办法，“白天用人力，到了半夜再开机器，挣得没多少，只能勉力维持。”
　　“9个村民组、2100多人住得太分散，全村只有4台配电变压器，电压经常掉到170伏，烧坏变压器也不是新鲜事。”八步供电所负责人杨春峰也知道状况，但要解决谈何容易？只能苦等机会。
　　2017年，贵州电网实施的农村电网改造升级工程对准了新化村，杨春峰立刻带人行动了起来。
　　“先把旧变压器增容，从30千伏安扩到100千伏安，再增加3台大容量的变压器。”虽然没能早点改造，但杨春峰早就提前盘算好了方案，“电线杆需要增高加密，电线也得重新拉，过去用的是裸导线，很容易触电，得全部换成绝缘线，里头铝芯的直径都是过去的9倍粗。”
　　在大屯组，杨春峰等人没少吃苦头。“电线杆运不进去，只能找人抬。最后8人一组，跟纤夫一样喊着号子，抬着12米、1000多斤的杆子一步一步往前挪，最远的足足抬了两公里。”杨春峰说，“有些地方坡陡没路，吊车开不进去，平时10分钟就能立好的杆，当时要少则两个小时，多则一天的时间。”
　　群众住在哪儿，电网改造就覆盖到哪儿，确保不漏一户。截至2019年底，贵州电网共投资近67万元，帮助新化村9个村民组完成电网改造，实现从“用上电”到“用好电”的转变，还间接带动村子摘了帽。
　　产业：从“缓慢跑”到“加速跑”
　　位于织金县的猫场镇，在上世纪八九十年代就开始做皂角粗加工。从零星的小作坊，到成为全国最大的皂角精加工基地，仅在用电这一块儿，镇里就没少想办法，村民谢伟最清楚。2011年，常年跑服装生意的谢伟发现，在山东、河南的一些地方，生长着大量皂角树，当地人压根没当回事儿，许多皂角在熟透后直接烂在地上。好东西就这么浪费了，他决定返乡办皂角加工厂。
　　“老家的皂角树现在没剩几棵，主要从省外收购，加工，再卖出去。”如他所料，厂子运转得很顺利，短短几年，净利润轻松突破6位数。到2015年，类似的厂子慢慢增到了20家。
　　厂子多了，用电不足的短板暴露了出来。
　　“皂角精加工需要烘干机，功率一般不超过30千瓦，之前还能正常转，后来隔几天就跳闸、停电、机器转不动，很恼火。”折腾的次数多了，谢伟都摸清了皂角精的特性，“只要2个小时不烘干，就会变质，直接造成损失。”最严重的一次，谢伟亏了20多万。
　　“这里是单回路供电，一旦发生故障，整条线都受影响。”猫场供电所所长赵鑫介绍，“镇上的设备多了，变压器就超负荷，造成低电压，影响产业用电。”
　　后来，贵州电网投了2000多万元，对全镇进行电网改造，保障产业用电。“设计了双回路供电，新增97台配电变压器，所有机器同时开着，电压也能稳定在200伏以上。”赵鑫说。
　　没了障碍，镇上的加工厂以每年30家左右的速度快速增加，现在已有142家，成为全国最大的皂角精加工基地，特色产业逐渐稳固。而谢伟算是其中的佼佼者，仅去年他的净利润就达150万元。
　　“公司决定再投资3000多万，新建一个110千伏的变电站，为产业发展彻底清除障碍。”赵鑫表示，项目计划下半年开工，明年投入使用。产业起来了，贫困户就业有了更多可能。
　　村子：从贫困村到“模范村”
　　叫得响的产业几乎没有，贫困发生率一度高达15.72%，年轻人纷纷外流……39岁的驻村第一书记严召波，怎么也没料到，自己会到洛麦村驻村帮扶。
　　洛麦村地处安顺市紫云苗族布依族自治县板当镇，过去村民之间爱打架，手脚也不干净；后来当地倡导种核桃、石榴、中药材，结果种啥啥不成，村民闹情绪，意见大。在贵州电网结对帮扶紫云后，2017年9月，安顺供电局职工严召波被选派到了这里。
　　在流转土地，发展特色产业时，严召波碰上了硬茬。
　　“村民很抗拒，之前种的那些都没成，大家顾虑比较多。”当时镇里刚好有个食用菌的项目，严召波不想错过，但没想到阻力这么大。
　　“当时就带着干部，分成几路，挨家挨户地磨，就是要把他们的想法给拧过来。”难度最大的一户，他前后磨了9次才做通。等去镇里开会，严召波才发现，10天内流转100亩土地的任务，其他村子没完成，唯独洛麦村，食用菌项目就此敲定。
　　整整160个大棚，2018年上半年正式投产。“近80人的工作有了着落，一年每人最少也能挣2万元。”为了让更多人留在村里，严召波又帮助村里引进了菌棒加工厂、青贮饲料厂、生物有机肥厂等，解决了上百个岗位。
　　“今年村里又流转了2100亩土地，专门发展佛手瓜、菌草、辣椒等特色农业。”尝到甜头的村民，一改往日对严召波的看法，信任就这么培养了起来。
　　如今的洛麦村，人均年收入超过9000元，实现了整村脱贫。这个过去的贫困村，也成了当地的模范村。
