　　今年是深圳经济特区建立40周年。深圳通过敢闯敢试和自主创新，将一个渔村建设成为一座充满智慧、充满创新力的国际化大都市。
　　40年的披荆斩棘，从中国改革开放的先锋，到探索城市精细化管理的引领者，深圳一次又一次走在前列。在深圳经济特区建立40周年之际，华为携手比亚迪、创维、大疆创新、国信证券、哈尔滨工业大学（深圳）、华侨城、华润置地深圳、平安智慧城市、鹏城实验室、深圳北理莫斯科大学、深圳巴士集团、深圳地铁、深圳国际会展中心、深圳大学、深圳航空、深圳机场、深圳万科、深圳智慧城市集团、深圳职业技术学院、微众银行、香港中文大学（深圳）、招商蛇口等20余家深圳企业、机构和高校发起“有你圳好，见证深圳经济特区建立40周年”系列主题活动。以“数字深圳”为场景，开启线下创意展示和线上祝福分享。
　　在深圳，华为以智慧城市需求为中心，政府服务、交通、园区先行，以各行业客户需求为驱动力，与生态合作伙伴一起，围绕数据，通过业务流程的打通、数据的共享以及信息流的传递，服务城市的治理与创新，已助力深圳政府部门和1800多家企业数字化转型，覆盖金融、交通、制造、电力、教育、医疗等行业。
　　
　　构建城市与技术聚变融合之间的大桥
　　华为认为，在智慧城市的系统性工程和技术聚变融合的大潮之间，可以架起一座方法可行、技术可用、生态完善的桥梁——沃土数字平台。
　　华为沃土数字平台以云为基础，融合人工智能、IoT、大数据、视频、融合通信、GIS等多种新ICT技术，降低了新技术的使用门槛与集成难度。新ICT技术就像一片“沃土”，是智慧城市建设的“地基”，在深圳智慧化蜕变进程中发挥着举足轻重的作用。
　　数字政府——打造能看、能用、会思考的智慧体系
　　华为助力深圳市政府建设的管理服务指挥中心，是一个能看、能用、能思考、能联动的智慧城市运行和指挥中枢，汇聚了各类信息系统和数据，已打通42个系统、100多类数据、28万多路监控视频，并形成了市—区—街道三级联动指挥体系。通过指挥中心，既可以宏观掌握城市运行全局，又可以实时关注城市在经济、生态、交通、公共安全、城市治理等领域的具体事件。通过相关信息的“一图全面呈现”“一网运行联动”，实现用数据驱动城市管理服务精细化、科学化、智能化。
　　数字交通——让智慧、高效、便捷无处不在
　　·深圳交警部门——建立鹏城交通智能体
　　深圳交警部门与华为深度合作，通过新ICT技术共建“城市交通大脑”，这也是全国交警系统首例与华为合作组建的“智慧交通”创新机构。
　　城市交通大脑从整体设计入手，全面规划深圳城市交通体系，以视频云、大数据、人工智能为技术核心，建立统一、开放、智能的交通管控系统。通过构建统一的数据采集、分析及处理平台，实现信息资源高度共享、融合和综合利用，汇集成大数据资源池，实现交通数据的全覆盖、全关联、全开放和全分析，为市民提供更加优质和高效的交通服务。
　　2019年，双方将“城市交通大脑”升级为“鹏城交通智能体”，未来将在“全市智能灯控一张网”“人工智能辅助执法”“提升大数据打击效率”三个方向探索和实践。
　　·深圳机场——各方面都在发生“智”变
　　从纸质登机牌到“一张脸”通行，延误少了，航班越来越准点，深圳机场“智”变的背后，是华为与深圳机场的共同奋进。从2017年到2019年，华为与深圳机场集团达成战略合作，智慧机场建设全面提速。
　　目前，深圳机场智慧机场（一期）30多个项目已全部落地，华为将人工智能视频分析技术应用于地服作业节点采集、全流程人脸识别、违章行为管理等领域，深圳机场安全管理、机场运行和旅客服务效率显著提升。智能机位每年让400万人次旅客免坐摆渡车，国内登机口自助设备覆盖率已达100%，平均每位旅客只需1—2秒即可快速准确完成验证通行，“一张脸走遍机场”和全流程自助乘机的全新体验已成为现实。
　　·深圳地铁——用5G和AI技术守护你的每一次出行
　　在深圳，“找失物”被科技赋予新的可能。为了提升乘客安全、高效出行体验，华为联合深圳地铁，在机场快线11号线搭建了地铁5G超宽带车地无线通信。全车8节车厢40多个高清摄像头的25GB数据，仅需150秒便可自动传输，通过AI图像识别等技术，可快速确认物品遗失位置、拿物品人身份及轨迹，全程无须人工干预。
　　这是5G车地无线通信技术应用的一个场景，对于地铁智慧运维有着重大意义。在短时间内下载和分析运营数据，能够有效应对突发情况，也可延伸到多个智慧地铁场景的应用，助力深圳城市智慧交通更上一层楼。
　　数字医疗——改变传统模式，让看病、诊疗不再难
　　在医疗服务领域，深圳一直积极探索，努力让市民看病不再难、让医生诊断更便捷。
　　华为为华中科技大学协和深圳医院提供了POL极简架构的华为Campus OptiX全光园区解决方案，具有大带宽、抗干扰等特征，远程医疗的延迟性大大减少，医生能够更好地指导手术。
　　对于医疗资料的储存问题，华为给出了建设双活数据中心的方案，不仅能解决大量数据的存储问题，并且通过多台FusionServer及OceanStor搭配，完成双活架构，保障单中心故障情况下业务不中断、数据不丢失。有了这样高安全性的数据存储，患者的资料数据得到了共享，只要拿着社保账号就能方便就医。
　　数字教育——用智慧提升效率、打造智慧校园
　　深圳大学城联合华为成功打造了国内首个Wi-Fi6标准无线校园网。华为提供了一站式管理中心，依托AC控制器、CampusInsight、CIS等核心组件提供全网自动化部署、智能化网络运维和主动式安全防御服务。通过智慧园区建设，深圳大学城实现显著数字化提升：课堂师生互动比例上升40%，科研仿真模拟效率提升30%，运维人力下降60%，能耗使用下降30%。
　　深圳众多高校也走在建设智慧校园的前列。深圳大学携手华为在智慧校园方面展开深入合作，探索科技创新与高校教育结合之路；香港中文大学（深圳）结合华为ICT技术加强智慧校园建设；深圳职业技术学院与华为共建信息与网络技术学院，探索中国特色高等职业教育发展之路；哈尔滨工业大学（深圳）用大数据、AI等技术推动教育走向个性化、场景化。
　　领先的技术能力、有效解决问题的数字平台、活跃的智慧城市创新生态、为客户服务的华为精神……华为在深圳的数字化大潮中成长，也在持续为深圳智慧城市建设提供解决方案。深圳的发展，是中国改革开放历程的缩影。深圳的创新，将有机会为城市数字化发展探索出一个可复制可持续的模型。
　　数据来源：华为
　　
　　四十年改革创新，深圳勇立潮头，华为携20余家深圳企业、机构和高校祝深圳经济特区生日快乐，向企业和市民征集对数字深圳的祝福，共同回顾深圳千行百业数字化转型历程，畅想未来的智能世界。
