　　现代城市是经济、政治、科学技术和文化教育的集合，需要各功能系统有序协作，如同一个有机生命体。近年来，华为以城市生命体理念，依托5G、云计算、AI等技术，在智慧城市领域交出了自己的答卷。　　助力郑州智慧岛打造城市生命体示范区　　借助5G、云计算、大数据、AI等数字技术优势，华为助力郑州智慧岛全方位“感、知、传、用”健康脉动，激活城市的“眼、脑、手、脉”，驱动城市生命体不断迭代生长。　　郑州智慧岛2017年被河南省政府确定为国家大数据河南综合试验区核心区，按照“以城带产、以产促城”产城融合的理念，聚焦大数据核心产业，积极构建产融生态圈。　　2019年3月，郑州智慧岛大数据实验区管委会将“智慧城市”理念延伸，提出了按照“八个一流”建设标准，着力打造基于现实、面向未来的城市全景实验室。郑东新区携手华为，启动“智慧岛·未来城市TM全景实验室”建设。　　1.“眼”观六路，实现数据全面采集　　通过物联网、机器视觉、GIS、BIM等技术，华为帮助郑州智慧岛建设城市之“眼”，实现智慧岛数据全采集。　　2020年5月，华为完成智慧岛数字孪生底座和信息模型建设，对岛内基站、灯杆、管廊、道路进行数字化建模，形成与物理世界1:1的数字孪生世界；利用BIM+GIS技术，对智慧岛大厦楼体、房间、墙体等建筑结构建模，建立台账信息，提高应急处置效率。　　2.“脉”通八方，构建高效通畅网络　　郑州智慧岛于2019年5月实现5G信号全覆盖。基于华为5G基础网络，智慧岛建设了智能公交、无人售货车、高点网络高清监控图像回传等，提高了智慧岛的城市服务水平。　　此外，智慧岛基于华为大数据、AI技术和SRv6、切片等新一代协议建设智能IP网络，与5G基站、核心网一起组成E2E网络系统，实现办公、生产等全业务融合承载，为智慧岛构建起“脉”通八方、高效可靠的基础网络。　　3.“脑”知全局，升级现代化治理水平　　华为助力郑州智慧岛建设的城市大脑IOC中心，汇聚近5亿条数据信息，基于AI能力开展四岛共建、产业发展、全景实验室等主题业务，对全岛日常运营进行“一体化”分析和智能化管理。　　“大脑”为智慧岛提供监控仪表盘，对全岛进行全方位动态监测，实时感知城市脉动；基于物理空间资源，为岛上产业发展、居民生活提供数据分析与可视化呈现；将城市产业、交通、政务、生态等业务数据直观传递给城市管理者，提升现代化治理能力。　　4.“手”助郑东，全面激发城市动能　　依托华为技术优势，郑州智慧岛着力建设智慧招商、产业发展、产业监测、工业互联网等14个业务应用系统，提升业务数字化处理能力，激发城市活力。　　华为助力智慧岛建设的智慧产业招商平台，对接全国企业数据库，通过深度数据分析，快速匹配到客商资源。截至2020年6月，累计引进大数据企业超200家，有效带动郑东新区大数据企业及相关科技企业集聚。　　基于现实，面向未来，　　以“全景实验室”助力智慧城市建设　　“智慧岛·未来城市TM全景实验室”以全域“数字孪生”理念，借助华为数字化平台能力，将5G基站、智能交通灯、地下管线、楼宇等连入运营中心全域数字化3D地图，覆盖全岛数十个未来智能生活场景。　　这一切为创新业务的孵化提供了良好的数字生态环境，逐步建立起一座涵盖城市生活、产业生态、创新高地三大领域的未来城市，形成智慧岛在区域创新驱动发展及现代化治理上的辐射带动。　　作为一家创新驱动企业，华为始终专注于各行业的数字化转型，从5G、云计算、大数据到AI等，用智慧为千行百业赋能。目前，华为已联合生态合作伙伴为全球40多个国家200多座城市提供智慧城市解决方案。　　在广东深圳，华为与深圳市政府共建的城市运行指挥中枢，用数据驱动城市管理精细化、智能化；在甘肃兰州，华为通过沃土数字平台赋能兰州新区，建成西北目前最大的大数据产业园，使网络资源集约化程度提升了8倍。　　未来，华为将进一步夯实城市数字化底座，推动数字中国、智慧社会在中西部等更多地区落地，促进城市提升综合竞争力，让未来城市生命体蓬勃生长。　　数据来源：华为
