　　近一段时间，江西南昌市东湖区扬子洲镇北江路沿线居民吃过晚饭后，多了一项新活动，那就是到赣江边新建好的游步道上走一走。看着清澈的江水，行走在一片绿色之中，神清气爽。然而就在几个月前，这里还是令他们避之犹恐不及的非法码头聚集区，处处尘土飞扬，犹如赣江岸边的一道道“伤疤”。经过集中整治，如今这里已变成东湖区一道美丽的风景线。
　　据了解，赣江两岸沿线的非法码头共有34座，大多建于上世纪80、90年代，以运输铁矿粉、煤炭等散货为主。由于基础设施差、配套不健全，这些码头运转时污水横流、尘土飞扬。扬子洲镇新民村村民万河兵说：“非法码头存在了多久，我们就遭了多久的罪。天晴时灰尘多，不敢晒衣服、开窗；下雨时，被货车压坏的路面又会积水，泥泞难行。”
　　为加强生态治理，推动长江经济带高质量发展，南昌市去年启动了非法码头专项整治工作，责任单位为南昌市交通运输局港航管理处。可是，南昌市委第一巡察组在巡察中发现：截至2019年4月2日，34座应取缔的非法码头中有13座仍在照常经营，其中有两座码头甚至从未收到《责令改正通知书》。南昌市交通运输局收到巡察反馈意见后迅速行动，集中力量开展全市非法码头整治专项攻坚行动。
　　截至去年9月底，34座码头全部拆除到位。同时，交由南昌市水投公司进行复绿工作。目前，原非法码头所在地全部完成复绿，还建了游步道，周边环境大为改善，受码头污染的赣江水源也恢复清澈。
