　　安全第一，细水长流，如何用更多元的办法做大做优运动健身市场这块蛋糕，危中寻机的答案，也就在其中
　　
　　线上教练指导、打卡排名、虚拟赛事……智慧体育正在深入人们的生活，参与体育、享受体育的形式也随之更为丰富。
　　科技进步催生众多生活新形态，智慧体育是其中一种。“互联网+体育”为传统的线下运动创造出“云端”平台，新冠肺炎疫情防控期间，不少运动软件在“云端”汇聚起的参与者持续增长。一方面，这说明健康作为生活的刚需，需要以更主动的形式去获得，体育自然是首选；另一方面，体育作为一种生活方式，其价值也不仅在于促进身体健康，还能生产欢乐、寄寓情感、增进社交。看看那些因运动爱好而在线上联系、线下结识的“跑团”“球友”“驴友”群体，那些“街边广场舞大妈”“天坛健身大爷”的热闹场景，就不难感受到这些价值。
　　正因为体育与大众生活有着如此具体而微的多样联系，也就呈现出某种生活“风向标”的作用。人们关心健身房何时再开张、大众赛事活动何时恢复往日热闹，也关注已经复赛的CBA（中国男篮职业联赛）、将要重启的中超联赛，这些都是日常生活中“体育的面孔”。在疫情防控常态化进行中，体育，又该呈现怎样的面貌？
　　当下的生活，需要注意“社交距离”。自然，这为智慧体育提供了更多用武之地，但危中寻机的意义又不仅于此。当更多人意识到健康与健身的重要性与关联性，以智慧体育去促进运动与生活的“黏性”，眼光自然还应放得更长远一些。毕竟，智慧体育是手段而非目的，最终，让更多人在生活中“动起来”，体育的价值，才会真正落地生根。
　　近日，国家体育总局印发《科学有序恢复体育赛事和活动推动体育行业复工复产工作方案》，提出在疫情防控常态化条件下，科学有序推动体育行业复工复产，加快恢复经济社会正常秩序。其中既有“一赛事一方案”的具体防控指导，也要求有序、全面开放各类体育设施，开展群众健身活动和小型分散的商业性、群众性体育赛事。对众多体育从业者而言，这是体育领域重启的积极信号，令人欣喜。不过，虽然“蛰伏已久”，却不见得要追求“快速反弹”。安全第一，细水长流，如何用更多元的办法做大做优运动健身市场这块蛋糕，危中寻机的答案，也就在其中。
