　　新冠肺炎疫情对旅游业等第三产业造成明显冲击，特别在一些旅游城市，旅游业与当地各类产业嵌入度深、关联度大，因而面临更大的压力和挑战。云南丽江即是如此，一季度全市旅游总人数和总收入双双比去年同期下降80%。如何寻觅城市发展转机，如何深化旅游业转型升级？
　　回顾丽江旅游业的发展历程不难发现，每次跨越式发展都与正视危机、克服危机紧密相关。上世纪90年代，正当丽江旅游业迈步起势之际，1996年发生了一场7.0级大地震。但是，丽江各族群众以修旧如旧为原则，硬是在瓦砾上让丽江古城获得重生，并在1997年12月成功申报世界文化遗产。经过一段时期的快速发展，市场无序、恶性竞争、强迫消费等不良现象，让丽江一度泥足深陷。痛定思痛，丽江大力整治欺客宰客、强迫消费、恶性竞争等问题，积极试水“一部手机游云南”智慧旅游平台，让丽江旅游业及时止损，口碑得以修复。
　　果断改革、攻坚克难，危机就可以成为更好发展的契机，“拦路石”就可以成为“垫脚石”。从丽江旅游业“上台阶”“过门槛”的实践看，化危为机首先要有不惧困难和风险的勇气，要有壮士断腕、正风肃纪的决心，坚定干部群众奋斗追梦的信心；同时还要有高出一筹的预见和谋划，主动拥抱互联网浪潮，主动服务于游客所需所盼、所忧所虑。近年来，丽江探索文旅融合模式、努力实现“文化在旅游中找到路，旅游在文化中寻到魂”，推广智慧旅游、涵养“游客旅游自由自在，政府服务无处不在”的旅游生态，打开了旅游业高质量发展的蓝海。
　　危中寻机，机在何处？一方面，全国各地游客的旅游需求经历了一段时间的蛰伏，正在逐渐释放出来，而且呈现出更注重旅游健康休闲功能的特点。如果可以根据游客需求及时调整发展方向，就不难广纳天下宾客。另一方面，从危机中发现问题、克服问题，本身也是在创造机遇。疫情防控期间，丽江城市发展过度依赖门票经济、观光经济的问题凸显出来，人们也看到了文旅业开拓创新不足的短板和弱项。这不仅提醒要进一步改革创新，也促使企业和从业者审视和反思粗放发展带来的隐患。正是疫情带来的紧迫感、危机感，将人们攻坚克难的勇气鼓动起来，把苦练内功的动力激发起来，加快旅游业转型升级。
　　任何一次转型升级都不会是一路平平坦坦。在丽江，玉龙雪山、老君山、泸沽湖等知名景区门票以及丽江古城维护费已先后大幅度下调，景区门票收入下降约30%。丽江咬紧牙关，认准了旅游从门票经济、观光经济向体验经济、服务经济转变的大趋势、大方向，坚定决心抓住契机实现旅游业升级和城市发展转变。如今，一批休闲度假、康体养生、文化研学等新产品、新业态在丽江生根发芽，旅游业供给侧改革取得了积极进展。
　　据统计，端午节小长假丽江迎来一波游客小高潮，共接待游客24.65万人次，接近去年同期水平的六成。有理由相信，随着疫情防控重大战略成果进一步巩固，丽江旅游不仅会迎来复苏，还将开启高质量发展的新阶段。
　　（作者为本报云南分社记者）
