　　今年五四青年节，习近平总书记寄语广大青年，要继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。广大青年要牢记嘱托，厚植爱国主义情怀。
　　爱国主义是中华民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带，是实现中华民族伟大复兴的重要力量源泉。新中国成立70多年来，我们党带领全国各族人民创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现伟大复兴的光明前景。新时代，面对坚持和发展中国特色社会主义的艰巨任务，肩负实现中华民族伟大复兴的时代使命，我们更加需要高举爱国主义伟大旗帜。
　　青年是国家的希望、民族的未来、发展的先锋。厚植青年的爱国主义情怀，强化青年的使命担当，是引导青年成长成才的重要方面。新时代青年亲眼目睹我国经济社会快速发展，对时代进步有深切体会，对国家发展有强烈认同。引导广大青年热爱伟大祖国，听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，正当其时，水到渠成。在学校思想政治理论课教师座谈会上，习近平总书记强调：“我们办中国特色社会主义教育，就是要理直气壮开好思政课，用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中”。这为新时代加强青年爱国主义教育、厚植青年爱国主义情怀提供了根本遵循。
　　爱国主义是具体的、历史的，在不同历史时期有不同的内涵。青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量。在实现中华民族伟大复兴的征程中，广大青年真情奉献、挥洒汗水，接续奋斗、同心筑梦。今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，广大青年积极响应党的号召，踊跃投身疫情防控人民战争、总体战、阻击战，不畏艰险、冲锋在前、真情奉献，展现了当代中国青年的担当精神，赢得了党和人民的高度赞誉。今年是决胜全面小康、决战脱贫攻坚的收官之年，是实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇之年。广大青年要厚植爱国主义情怀，自觉把个人理想、奋斗、事业熔铸到国家富强、民族振兴、人民幸福的历史伟业中。
　　爱国主义不仅是一种精神、一种情怀，更是具体实际的自觉行动。青年正处于人生的“拔节孕穗期”，应坚持涵养爱国之情、砥砺强国之志、实践爱国之行相统一。奋斗是青春最亮丽的底色。如今，广大青年置身大有作为的新时代，新时代要有新气象，更要有新作为。这需要广大青年坚持学习书本知识与投身社会实践相统一，在火热的实践锻炼中认识国情、了解社会，不断提升能力本领、综合素养，努力成为学识广博、底蕴深厚、身心健康、知行合一的新时代青年，自觉将个人的青春之力、奋斗之志转化为脚踏实地、不懈奋进的报国行动，为实现中华民族伟大复兴的中国梦接续奋斗，在更广阔的天地中书写青春华章。
　　（作者单位：齐鲁工业大学）  
