　　一直以来，人才流失影响着东北地区的发展。数据显示，截至2019年末，沈阳全市人才总量约229.5万人，比2015年增加30万人。人才增长的背后，是什么因素在发挥作用？
　　“技工学校、职业院校及以上在校生和毕业生（含往届），在沈与用人单位依法签订《劳动合同》的就业人员等7类人可在沈落户……”今年4月，辽宁省沈阳市出台《关于全面取消人才落户限制进一步放开落户政策的补充意见》。近乎“零门槛”的落户政策，让沈阳在短短两个月时间里，吸引了逾2万人办理落户手续。
　　刘女士常年在沈阳市辽中区第二人民医院工作，户口在辽宁盘锦市，落户沈阳是她的愿望，但中专毕业的她今年39岁，此前因为政策限制一直未能如愿。
　　看到消息，刘女士连忙打电话咨询户籍民警，得知她的“助理医师资格证书”符合落户标准。刘女士当天来到辽中公安分局东街派出所，几分钟就提交了落户申请。4月5日上午，刘女士接过崭新的户口簿，激动地说：“这个政策好，让我们能够真正融入沈阳。”
　　沈阳市公安局社区警务支队副支队长关东洲介绍，《沈阳市建设创新创业人才高地的若干政策措施》《沈阳市建设创新创业人才高地的若干政策措施补充意见》等政策相继出台后，沈阳户籍人口年均增长量由不足3.5万人提高到9.7万人，2019年增长量10.4万人，实现近10年最大增量。
　　今年3月，东北大学冯夏庭等三人拿到了沈阳市委市政府颁发的500万元新增院士奖励资金。“这块土地曾经培养过我，我的母校——东北大学在这里。”由冯夏庭提议并创建的深部金属矿山安全开采等重要实验，近年来吸引并培养出多名国家优秀青年基金获得者、青年长江学者。
　　近年来，辽宁不断加大科研投入力度，形成了一批有创新有后劲的科技企业，但专业人才短缺、人才外流等现象也制约着科技型中小企业快速成长。“我们既要关注高端人才、顶尖人才，又要注重基础性人才、职业技能人才。”沈阳市委组织部副部长王义东说。在人才引进和高新小微企业孵化上，沈阳提供了金融、房租、咨询等更为贴心的政策支撑。
　　在人才评价机制上，沈阳打破依靠“学历、帽子、头衔”的传统认定方式。王义东说：“沈阳不仅为人才落户、发展提供了更广阔的硬件平台，还从职称评定、人才生态等软件方面打通人才服务工作的‘最后一公里’。”2019年，沈阳市将部分“无头衔、无称号、无帽子”的实用人才和外籍人才纳入高层次人才认定范围，全年认定高层次人才四批次1218人。
　　“近年来，沈阳市打出政策组合拳，加速了各类人才集聚。”东北大学工商管理学院教授王世权认为，还需要立足实际补足短板，进一步解决“引才难”“育才难”“留才难”问题。
