　　香港国安法具备强有力的执行机制，有力地打击了香港内外反中乱港势力的嚣张气焰
　　
　　香港回归祖国23周年之际，《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》正式实施。这部关乎香港长治久安、关乎“一国两制”行稳致远的重要法律颁布实施，对包括香港同胞在内的全体中国人民来说都是值得庆贺的事情。
　　香港国安法构建起维护国家安全的坚固屏障，筑牢了“一国两制”的底线，使其成为不可逾越的“红线”、不可触碰的“火线”。法律剑指分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动、勾结外国或者境外势力危害国家安全等为害最烈、影响国家安全最突出的四类犯罪行为，具备强有力的执行机制，有力地打击了香港内外反中乱港势力的嚣张气焰，反中乱港分子胆敢“踩线”，必将受到严惩。
　　从全国人大高票通过有关决定到法律正式实施，香港形势出现诸多变化：正气上扬，支持国家安全立法成为主流民意，是非不分、黑白混淆、正邪颠倒的怪现状得到遏制；被歪理邪说误导、欺骗的部分市民开始醒悟，反中乱港分子组织的“罢工罢课公投”应者寥寥，惨淡收场；特区政府在大是大非问题上态度鲜明，理直气壮反对各种挑战“一国两制”底线的劣行和乱象；反中乱港头目惶惶不可终日，轮番上演“割席”、潜逃大戏……
　　也有一部分不甘心失败的反中乱港分子，还在作困兽之斗，他们造谣抹黑，制造恐惧，煽动对立，寄望于外部势力干涉。法网已经张开，香港内外反中乱港分子如果一意孤行，只会败得更难看。香港回归以来，反中乱港分子处心积虑，要把香港变成独立或半独立的政治实体，变成外部势力牵制和遏制中国发展的棋子。在香港国安法的正面封堵下，这一政治图谋必将幻灭。随着香港国安法的实施，香港社会恢复安定，市民权利与自由更有保障，营商环境不断改善，中央对香港支持力度更大，香港更加繁荣稳定，反中乱港分子的歪曲抹黑、危言耸听将越来越没有市场。香港维护国家安全的制度和机制不断健全和完善，社会稳定有了更加坚实的保障，特区政府的管治能力不断增强，反中乱港分子乱中取利、政治操弄的空间将大大缩减。至于那些打着“人权”和“自由”之名，行干涉中国内政之实的外部势力，其“双重标准”和强盗逻辑已越来越为世人所看清，无论通过多少法案、搞多少所谓“制裁”，都阻挡不了香港融入国家发展大局、中华民族实现伟大复兴的步伐。
　　当前，香港特区政府各相关部门正迅速行动起来，落实香港国安法的各项要求，确保相关法律在香港有效实施。任何人都不要低估中央维护香港国家安全的决心，不要低估香港国安法落地实施后的刚性约束，不要低估中央和特区有关机构严正执法的能力。反中乱港行为不会再有避风港。
