　　本报北京7月12日电  （记者李硕）英国当地时间10日，温布尔登网球锦标赛宣布：将把1000万英镑的奖金分配给620位能够凭借世界排名直接入围2020年温网资格赛与正赛的球员。
　　2020年温网原定的举办日期是6月29日至7月12日，但受新冠肺炎疫情影响，赛事宣布取消。在对取消险相关事宜进行咨询后，温网决定将1000万英镑的奖金分配给球员。根据世界排名，224位能够入围温网资格赛的单打球员每人将收到1.25万英镑，256位能够入围温网正赛的单打球员每人将收到2.5万英镑，双打球员、轮椅网球球员也都将得到相应的奖金。当然，每位球员仅能收到一个项目的奖金。
　　同时，温网还宣布由2002年起实行的独特的温网种子排名将在明年弃用。因此，明年温网球员的种子席位将完全由世界排名决定。
　　现阶段的世界排名榜被冻结在了2020年3月16日。此前，ATP（国际职业网球联合会）和WTA（国际女子职业网联）先后宣布了8月赛事重启后新的积分排名系统规则，统计范畴都将扩大为22个月。
　　以往ATP世界排名的统计方式，是以过去52周里运动员表现最好的18项赛事的积分构成。但当巡回赛重启后，世界排名积分的统计范畴将从2019年3月到2020年12月。这让球员可以在现有情况下更自由地进行选赛，不需要过多考虑积分被扣除的影响。
　　WTA表示，根据修订后的排名系统，球员的排名将取决于其2019年3月到2020年12月表现最好的16项单打赛事和11项双打赛事的成绩。球员的排名积分将由其在“2019和2020成绩择优而取”的模式下，在巡回赛级别和大满贯赛事所获得的积分构成。此外，球员不能将同一项WTA巡回赛或大满贯级别的成绩两次计入排名。球员在2020赛季所获得的巡回赛级别积分都将在2021年同一项赛事举办时或是在52周之后被扣除。
