　　核心阅读
　　在“绿色办奥”理念的引领下，追求绿色、低碳、可持续，体现在冬奥筹办过程的方方面面。北京冬奥会可持续性工作将助力推广绿色低碳的生活方式，推动经济社会实现高质量发展，服务生态文明建设，切实增强人民群众的获得感和幸福感。
　　
　　2015年7月31日，马来西亚吉隆坡，国际奥委会第128次全会上，当国际奥委会主席巴赫宣布北京携手张家口获得2022年冬奥会和冬残奥会举办权那一刻，世界充满了期待：2008年北京奥运会已成为人们心中难以忘怀的美好记忆，2022年北京冬奥会将有什么独到之处？
　　随着冬奥会筹办一项项规划、愿景变为现实，一幅绿色冬奥的生动画卷正徐徐展开。在“绿色办奥”理念的引领下，追求绿色、低碳、可持续，体现在冬奥筹办过程的方方面面，其辐射和示范效应也在为城市和经济社会发展赋能。
　　场馆建设为赛后利用“留白”
　　在延庆小海陀山，国家雪车雪橇中心的赛道蜿蜒盘桓于山林掩映间，木质“屋顶”与钢架结构相得益彰，具有很强的设计感。
　　据北京北控京奥建设有限公司副总经理李长洲介绍，这是国内第一条雪车雪橇赛道，建设者攻克了多项技术难关，也做出了许多创新性尝试，“这条赛道是目前世界上首条整体加盖遮阳棚的赛道，这样的设计主要是出于低碳节能方面的考虑。”
　　雪车雪橇赛道依山而建，全长约1.9公里，落差超过120米，由于位于山的向阳坡，如何有效避免阳光直射冰面，成为一大难题。李长洲说，规划阶段，建设团队对赛道形状、自然地形和“人工地形”进行了勘测和综合考量，反复论证建设遮阳棚的效果和可行性。考虑到加盖顶棚可能会对冰面局部小环境产生影响，团队还专门研发了“地形气候保护系统”，对环保数据进行采集、评估。“研究证明，遮阳棚可以有效降低气候因素对冰面的影响，从而最大限度降低赛道的能源损耗。”他说，“这是延庆赛区最具挑战的赛道，为绿色场馆建设积累了经验。”
　　即将于今年年底前完工的国家速滑馆，在奥运史上首次采用新型二氧化碳制冷剂，碳排放趋近于零，节能环保效果显著，将在国际上起到示范和引领作用。国家游泳中心“水立方”完成了多项科研攻关，变身“冰立方”，将在冬奥会期间举办冰壶比赛，成为“双奥场馆”。
　　“按照申办时的承诺，目前，冬奥会全部场馆正严格按照国家绿色建筑标准进行建设，所有新建场馆均采用高标准的绿色设计和施工工艺，在节能、低碳能源、废弃物与废水处理等方面成为示范。”北京冬奥组委总体策划部可持续发展处处长刘新平表示。
　　“北京冬奥会一直注重践行可持续理念，不仅绿色环保，还注重场馆赛后利用，与当地发展长期目标相契合。”北京冬奥组委规划建设部总体规划处副处长桂琳介绍说，新建和改造场馆都在规划设计阶段同步考虑了赛后利用和可持续发展，以实现场馆的反复利用、持续利用、长久利用。
　　据了解，北京赛区4个新建场馆、7个改造场馆都有一整套赛后可持续利用方案，并配备了赛后运营团队。北京市重大项目建设指挥部办公室副主任丁建明表示，北京赛区所有场馆都具备了冬季、夏季项目场地转换功能，实现了比赛和群众体育双轮驱动的运行模式，为赛后利用打下基础。
　　坚持生态优先保护赛区环境
　　打造“山林掩映的场馆群”，是延庆赛区绘制出的生态蓝图。从北京申办冬奥会伊始，延庆就着手研究、实施生态环境保护规划。2016年，为了摸清区域内动植物“家底儿”，延庆组织专家对赛区的动植物做了生态调查，为冬奥建设期间生态修复和保护工作奠定了坚实基础。
　　“依据调查报告，我们编制了植物保护方案，采取就地、近地和迁地保护等措施。”北京北控京奥建设有限公司环保及可持续发展工作组主任梁德栋介绍说，“生态保护的很多工作要在建设开工前进行，那时候路还没修好，大型机械设备上不去，很多树木的迁移都是靠人力往山下背。”
　　30余种、2.4万余株植物如今“安家”在建设中的冬奥森林公园和赛区迁地保护基地，将成为这片公共绿地中的重要组成部分。为了保证动物自由迁徙，赛区施工期间还特别预留出了动物通道和临时栖息地。据悉，科研人员在赛区周边设置的人工鸟巢，在2019年春天“入住率”已经过半。
　　在张家口赛区的云顶滑雪公园，U形场地、坡面障碍技巧等6条赛道已完成了主体工程建设。据密苑（张家口）旅游胜地有限公司高级副总裁兼场馆副主任束文介绍，赛道在原有雪道基础上改建而成，使工程施工量减少了15%以上。另外，每到雪季结束，融化的雪水就会被回收贮存起来，供来年雪季造雪使用，“原有总计18万立方米的3座蓄水池正在提升改造，加上新建的地下蓄水池，蓄水总容量将达到28万立方米，推进了区域水资源的可持续利用”。
　　来自张家口的风电、光伏电能等绿色清洁电能正式进入北京，到2022年，北京冬奥会所有场馆将实现100%使用绿电。去年年底，刚刚通车的京张高铁，将北京、延庆、张家口和崇礼串成一线，划入“一小时经济生活圈”，带动了京津冀区域间的互联互通。
　　延庆区发展改革委副主任闫成银表示，随着冬奥筹办深入推进，延庆打破了多年来的发展瓶颈，城市公共服务体系和社会经济管理水平得以快速提升。
　　推动经济社会实现高质量发展
　　刘新平表示，冬奥筹办5年来，北京冬奥组委出台了包括可持续性承诺、可持续采购、碳管理、场馆可持续管理等多个领域的指导性文件，建立起良性管理机制，有序推动可持续理念在各个筹办领域落地。
　　今年5月，《北京2022年冬奥会和冬残奥会可持续性计划》出台，将冬奥筹办与三大赛区环境、区域发展和民生改善有机融合，最终目标是让群众共享冬奥成果。
　　在延庆经营民宿的司欣然对延庆近些年的发展变化感受深刻。“即将到来的北京冬奥会让延庆发展充满活力，这里的生态环境越来越好，来这里旅游的人也多了起来，我们的生活因为冬奥会变得更好。”
　　完成了“水冰转换”的国家游泳中心，在总经理杨奇勇眼中，发展前景可期。“通过冬奥会，场馆影响力提升，场馆设施得到完善，能耗也有所降低，新的业态会带来新的发展机会。”
　　“可持续”的发展观将影响深远。在北京冬奥会可持续性咨询和建议委员会成立大会上，北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东表示，借助冬奥会的巨大影响力，北京冬奥会可持续性工作将助力推广绿色低碳的生活方式，推动经济社会实现高质量发展，服务生态文明建设，切实增强人民群众的获得感和幸福感。
　　刘新平表示，北京冬奥会可持续性工作的另一项显著成果，是可持续性管理体系的建立，这将为奥林匹克运动的发展留下宝贵财富。“这将是奥运历史上第一个把‘大型活动可持续性管理体系、环境管理体系、社会责任指南’三个国际标准整合为一体的可持续性管理体系，覆盖奥运筹办全领域、全范围，为奥运制定了更全面的标准。”
