　　从选手到大众，从赛场到生活，北京携手张家口共同描绘的这份冬奥愿景，关系着每个人，造福于每个人
　　
　　“可持续·向未来”——北京冬奥会提出的可持续性愿景，不仅为冬奥会举办树立起新的标杆，更深远的意义还在于“创造奥运会和地区可持续发展的新典范”。从选手到大众，从赛场到生活，北京携手张家口共同描绘的这份冬奥愿景，关系着每个人，造福于每个人。
　　今年5月，《北京2022年冬奥会和冬残奥会可持续性计划》（以下简称计划）发布，将北京冬奥会与北京市、河北省的赛区环境、区域发展和民生改善有机融合，以冬奥会筹办为契机，为生态环境改善书写新方案，为区域和城市发展打造新模式，为人与社会进步创造新环境，也将为奥林匹克运动作出新贡献。
　　从北京冬奥延伸出的“可持续”愿景，呼应着“通过体育建立一个更加美好世界”的奥林匹克主义理念，着眼于国际奥林匹克运动自身发展和北京市、河北省发展的现实需求，也因此得到了各方认同。
　　“环境正影响、区域新发展、生活更美好”，这是计划推进的3个重要领域，对应着以环境保护、经济增长和社会包容为代表的可持续发展体系。“环境正影响”通过最大限度减少对原有生态环境的影响，提升举办地的整体环境水平；“区域新发展”在借鉴历届赛会的基础上，着重打造“城市—区域—国家”的发展路径，实现优势互补、良性互动、共赢发展的办赛目标；“生活更美好”则从“以人为本”的理念出发，进一步凸显“人”在大型体育赛事中的主体地位，拉近北京冬奥会与每一位参与者的距离。
　　从更广的视野审视，计划较为完整地对应了联合国《2030年可持续发展议程》及其17条可持续发展目标，体现了国际社会在可持续发展方面的最新动态与前沿关注。特别是与“良好健康与福祉”“可持续城市和社区”“气候行动”等目标的合理对接，着眼于全球面临的共同难题，探索发展之道，都在这份冬奥愿景中给出了积极的解决方案。
