　　每片树叶都美丽，每个孩子都值得被期许。老师心底常存一份柔软，善于从细节处启发孩子，学生就能更好地发现自己、接纳自我
　　
　　高考前，吉林某中学的一位班主任为孩子们准备了一份特殊的礼物——叶脉书签。每个孩子还都收到了老师的寄语：“世界上没有两片完全相同的叶子，每片叶子的纹理都是不一样的，正如在我眼中，每个孩子都是独特的。”
　　这份叶脉书签令人感动。每片树叶都美丽，每个孩子都值得被期许。我们为这位班主任的情怀动容，更为背后体现的教育理念而叫好。
　　叶脉书签，传递出温暖的教育理念。教育的目的是培养人、发展人，在传授知识和本领之外，更重要的是唤醒和鼓励。老师心底常存一份柔软，善于从细节处启发孩子，学生就能更好地发现自己、接纳自我。
　　高考前送出这份礼物，也有特殊的意义。对于参加高考的孩子们来说，高考只是人生的一个节点，未来的路还很长。相比于考出好成绩，孩子们对自我的评价也很重要。引导孩子们认识到这一点，走向考场时便会多几分平常心，面对成绩时也会更加从容。
　　叶脉书签，还启发着孩子们树立健全的成才观。一树繁华，叶子各不相同，但正是不同的叶子，托起一树的郁郁葱葱。
　　只要树立正确的人生观、价值观、世界观，努力奋斗，脚踏实地，就能找寻到内心的安宁与幸福。在以后的人生路上，当他们遇到困难、遭遇挫折，也许会想起这枚叶脉书签：每片树叶都美丽，只要努力，总会有适合自己的路。
　　叶脉书签，更是向社会发出的善意提醒。尊重每个孩子的个性，最大限度激发每个孩子的成长潜力，需要宽容的环境，需要共同的呵护。
　　近年来，我国基础教育改革不断深化，越来越多人认识到尊重孩子个性的重要性。期待有更多类似叶脉书签这样的礼物送给孩子，期待更多孩子在宽容和鼓励的目光中，温暖成长。
