　　近期，长江、淮河等流域，洞庭湖、鄱阳湖、太湖等湖泊处于超警戒水位，重庆、江西、安徽、湖北、湖南、江苏、浙江等地发生严重洪涝灾害，造成人员伤亡和财产损失，防汛形势十分严峻。
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对进一步做好防汛救灾工作作出重要指示，“各级党委和政府要压实责任、勇于担当，各级领导干部要深入一线、靠前指挥，组织广大干部群众，采取更加有力有效的措施，切实做好监测预警、堤库排查、应急处置、受灾群众安置等各项工作，全力抢险救援，尽最大努力保障人民群众生命财产安全。”
　　汛情就是命令，各地区各部门广大党员干部深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，全力投入防汛救灾。
　　压实责任，勇于担当
　　长江边，狂风呼啸，浊浪拍岸。黄林兵匆匆穿好雨衣雨靴，上堤巡逻。
　　这里是湖北省黄冈市黄州区东湖街道汪家墩社区的防汛哨所。今年43岁的黄林兵，是黄冈市政府研究室副主任，“我们负责1.67公里堤岸，每小时要巡查一次，保证堤坝上24小时有人值守。”
　　今年入梅以来，黄冈全市21万余名党员下沉防汛救灾一线。随着汛情形势严峻，从7月10日起，黄冈市又抽调1000名市直机关干部、长江沿线6县市千余名干部及146名工程技术人员，组织10757名群众驻守长江支堤，设立386处哨棚。
　　“防汛历来是天大的事，我们明确了市、县、乡、村和江、河、湖、库堤等各级各部位的指挥长职责，要求市级领导带领10个督导组分片包保全市各县市区。”黄冈市委书记刘雪荣说。
　　当前，防汛进入关键时期，各级党委和政府压实责任、勇于担当，各级领导干部全力以赴投入抗洪救灾，坚决守护一方安宁。
　　前往引江济淮工程现场查看汛情，到桐城市练潭圩督促巡堤……7月13日上午，安徽省安庆市委书记魏晓明马不停蹄，探访多个防汛点位，实地调研分析防汛形势，研究部署工作。“我们要坚决贯彻落实总书记重要指示精神，把防汛救灾作为当前的中心工作来抓，确保人民群众生命财产安全。”
　　7月以来，长江安庆段水位全面超警，其中汇口站水位居历史第二位，安庆站水位居历史第三位。安庆市委和市政府下发《关于进一步做好防汛救灾工作的紧急通知》，全面进入战时状态。各级党委和政府主要负责同志实地督查，确保万无一失。截至目前，安庆尚无人员伤亡、无重要圩口溃破、无重大灾情发生。
　　“胡支书，那边的涵洞穿了！”7月8日下午4时许，江西省鄱阳县古县渡镇南庄村，圩堤远处传来一阵喊声。党支部书记胡园立即扔下铲子赶过去，召集现场有防汛经验的村干部，商量应对措施，第一时间进行处置。这位女支书拖着瘦弱的身躯，搬、扛、挑、抱，竭尽全力搬运装满砂石的编织袋，一心就想着堵住冒水的洞口……
　　连日来，鄱阳县各级党组织和广大党员干部闻“汛”而动。哪里有险情，党旗就在哪里飘扬，党员干部就冲向哪里。为确保安全度汛，鄱阳镇在沿河圩、问桂道圩、昌江圩等5个圩堤上搭起帐篷，成立临时党支部，组织以党员和村（社区）干部为骨干的志愿服务队，实行全员24小时防汛值班。“看到飘扬的党旗，我们心里就有了底！”鄱阳镇江家岭村村民江粒发说。
　　全力抢险救援
　　“这里涌水了，大家快过来！”
　　7月11日14时10分，在湖南省益阳市赫山区兰溪镇黄湖村资江大堤，距堤脚130米的灌溉渠里不断冒出浑水。若不及时处置，很可能引发溃堤。接到报告，正在资江八字哨段巡查的区委书记邓正安，立马调转车头直奔险情现场。
　　经技术人员实地核查，该管涌直径约15厘米。在高水位的作用下，水流击穿垸内上部覆盖层薄弱处涌出地表，产生管涌。经会商，大家一致决定采用修筑导滤围井的方式进行处置。
　　邓正安蹲守现场，协调各方力量，迅速调集挖机1台、黄沙3立方米、卵石10立方米、纤维袋100只。数十名党员领导干部撸起袖子、分工协作，花费4小时40分钟，在出险点周围修筑了一个矩形导滤围井，制止涌水带砂，并留好出水通道。18时50分，管涌险情得到有效控制。
　　降雨仍在继续，险情随时发生，各地采取更加有力有效的措施，全力以赴做好防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾工作。
　　未雨绸缪，提前预警。在江苏，防汛形势总体呈现“三个逼近”的态势——梅期雨量将逼近历史，长江来量和南京潮位将逼近历史，太湖水位将逼近历史。南京水文分局首席预报员严锋运用沿江风暴灾害预报模型计算研判，预测长江洪水演进过程，提前24小时预测7月10日南京站高潮水位会上涨至9.82米左右。当日，南京站实测最高水位9.80米，误差仅为0.02米。
　　根据降雨预报、洪水预报和当前水情，江苏加强会商分析研判，及时调整相关措施。在沿江和苏南地区超警戒河湖沿线，3.14万人进行巡堤查险，全省目前未出现重大险情和灾情。江苏省水利厅厅长陈杰表示，将切实把预防措施做在强降雨到来之前，把抗洪措施落实在洪峰到来之前，坚决打赢防汛救灾这场硬仗。
　　发动群众，全力应对。“防汛袋接龙，杨荧荧1000个、秦小萌300个、三多兄弟1000个……”7月12日，在江西省九江市，老家湖口县的市民杨荧荧紧盯手机，“湖口防汛编织袋物资群”消息不断。杨荧荧说：“大清早，我看到朋友圈里湖口紧急向社会募集编织袋，就想为家乡出点力！”大家分工协作，联系商家、谈价格，找车辆，截至12日12时已募集到8200个编织袋，并于当天下午全部装车运往湖口县。
　　这只是江西广大干部群众积极参与防汛抢险的一个缩影。截至7月12日，江西全省投入抗洪抢险的队伍人力7.05万人，平均每公里堤防巡查人数29人，投入车辆、装备、救生衣2万余台（套）件。江西消防救援总队全面动员、全力以赴，仅在鄱阳湖流域周边就前置了25个备勤点、1360名消防救援队员。
　　尽快恢复生产生活秩序
　　一边有条不紊地开展防汛抗洪，一边有序转移安置受灾群众，各地切实坚持“人民至上、生命至上”理念，尽最大努力保障人民群众生命财产安全。
　　7月12日，与长江相连的皖河水位上涨，安徽省安庆市高新区山口镇村居民被洪水围困家中。22名专业救援队队员兵分六路，将35户71位受灾群众转移到山口镇小学安置点。这里救灾帐篷、折叠床、毛毯等物资一应俱全，还有专人进行消毒和卫生清扫，让受灾村民有了安全舒适的临时住所。
　　截至7月12日17时，安庆所有江心洲、外滩圩等防汛高风险区的全部人员都转移并安置到位。全市共紧急转移安置36999人，调拨帐篷、折叠床、毛巾被、毛毯、空调被等救灾物资9370件。
　　湖南省争取国家财政救灾资金5000万元，下拨省级防汛专项资金1000万元，发放价值275.8万余元的方便面、矿泉水等生活类救助物资，确保受灾群众有饭吃、有衣穿、有干净水喝、有安全住所、有病能及时医治。
　　随着部分地区降雨强度减弱，精心谋划灾后重建，尽快恢复生产生活秩序，已经提上当地党委和政府的工作日程。
　　在杭州市富阳区，新桐乡种粮大户赵富华承包的273亩水稻在汛期受淹。经过灾情评估，他拿到了13.65万元的农业救灾补助，“感觉心里一块大石头放下了”。截至目前，浙江保险业（不含宁波）共收到与本次暴雨灾情相关的财产保险报案件数2197件、报案金额9267.9万元，已赔款342.4万元。
　　重庆市酉阳土家族苗族自治县南腰界镇，进镇的主干道出现4处塌方。镇长朱杰迅速前往滑坡现场组织清理，历经4小时全部抢修疏通。因为一周来整天忙着带领干部群众清淤、扫街、消毒，他有了一个新外号——“陀螺”镇长。
　　今年6月以来，酉阳连续发生5次暴雨洪涝灾害，共造成12万余人受灾、4000余间农房受损、直接经济损失过亿元。全县干部群众不等不靠，积极投入生产自救，截至目前，生产生活基本恢复，基础设施恢复正常运行，社会秩序良好。
　　（本报记者朱磊、韩俊杰、吴君、方敏、刘新吾、姚雪青、王云娜、王丹）
