　　编者按：今年的《政府工作报告》提出，各级政府必须真正过紧日子，要大力提质增效，各项支出务必精打细算，一定要把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处。一段时间以来，各级政府响应中央要求，优化财政支出结构，保障基本民生和重点工程，加强监督管理，力争不该花的钱一分不花，每一分钱都要花到最需要的地方。
　　
　　省
　　如何压开支？
　　黑龙江佳木斯：少办会、少买办公用品，出台管控清单
　　“这椅子，坐了15年了。”黑龙江佳木斯市机关事务中心办公室主任徐秀丽笑着拍了拍自己的椅子，“换个皮面还能坐，买个新的可要贵将近4倍呢！”
　　双面打印、下班断电、骑车回家……徐秀丽说她已经“紧”习惯了。机关事务中心负责运营维护的10栋楼，容纳着佳木斯市党政机关近4000人集中办公，她的“紧”习惯，只是政府“紧日子”的一个缩影。今年，佳木斯市机关事务中心的各项支出预算最高压缩了50%，办公经费、水电费、差旅费……都要一省再省。
　　“结合各单位实际情况，我们化整为零，把每一大项的压减额度拆分、细化到具体的支出科目上。”佳木斯市财政局副局长周传峰说，优化财政支出结构，同时也要保障基本民生。“对于一些部门的防疫、救灾、脱贫攻坚、污染防治等必要支出，一定要给予保障。”
　　而针对一般行政开支，佳木斯市各级政府则能省即省。大小会议“能少开就少开、能线上就线上、能合并则合并”，各类材料“能不印就不印、能双面不单面、无需要不装订”。5月末，市委办公室还印发了支出具体管理措施，对会议和公务接待做出了细致、明确的管控。佳木斯市委办公室副主任高博展示着手机上的一条条“电子通知”，“它们取代了纸张和文件，是优化支出的好帮手。”
　　据黑龙江省要求，对无公函的公务接待活动和来访人员不予接待，并且严格控制工作餐人数，严禁扩大接待范围、增加接待项目。“全市正以最严格的标准，执行公务接待审批制度，公务接待费的压减力度达到了60%。”佳木斯市财政局预算科科长王勇介绍。
　　5月末，黑龙江在管控清单基础上，又进一步出台了“财政支出预算管控清单实施细则”，细化范围、厘清边界、突出重点。周传峰说，佳木斯市政府今年在整体财政支出压缩20%的基础上，又依据管控清单进一步“勒紧裤腰带”。“大家习惯了‘紧日子’，‘紧日子’也就逐渐‘常态化’了。”
　　保
　　钱要用到哪？
　　重庆荣昌：民生相关投资不减反增
　　雨过天晴，74岁的巫胜莲摇着扇子出门溜达。放在以前，哪敢？“下雨天，就是一脚泥。”巫胜莲家住重庆市荣昌区昌元街道白象社区工商局小区，脏乱的小区环境一直是老大难。平时出门，巫胜莲都要小心翼翼，更别提到了梅雨季。
　　如今，巫胜莲的舒心生活要得益于2018年3月荣昌区启动的老旧小区改造行动。两年来，荣昌区已累计投资3000万元，改造完成220个老旧小区。按照计划，今明两年荣昌还将投入6.5亿元，对全区剩余530个老旧小区完成改造，涉及住户22000余户。
　　如此大规模投入，钱从哪来？“紧日子”里省下来。疫情期间，荣昌区财政局就意识到今年财政收入相对紧张。4月底，荣昌区就出台了“过紧日子十条措施”，严控一般性支出。
　　好不容易省下的钱，就要花在刀刃上。“今年全区的民生支出预计占一般公共预算支出的75%以上。”荣昌区财政局副局长杨勇告诉记者，一边是受疫情影响的经济形势，一边是基本民生需求，对于荣昌区来说，省钱不易，花每一分钱便要慎之又慎。
　　为了让钱花得“超值”，农资小区改造方案几经修改。街道和社区干部挨家挨户上门走访，了解居民痛点。荣昌区住建委物业服务科科长李浩说，“了解真实需求，钱才能用对地方。”
　　现在的农资小区，杂物不见了，雨污分流了，管线整齐了……小区居民廖雅亿没想到，空了数年的房子，如今终于能回来住了。坡道修成了楼梯、拐角亮起了路灯、平整的道路直通家门口，一些搬迁住户又纷纷搬回来了。
　　在荣昌，除了老旧小区改造工程外，涉及民生相关的投资，今年不减反增。其中，交通运输支出较去年同期增长近三成，就业补助较去年同期增长4倍，而用于公立医院、基层医疗卫生机构和公共卫生的支出较去年同期也实现了较大幅度的增长。
　　管
　　怎么花到位？
　　安徽合肥：严把绩效关口，资金使用全过程监控
　　今年初，为了改善全民健身条件，安徽省合肥市体育局计划申请1160万元财政拨款，在2020年底前建成100个全民健身苑、6个笼式多功能健身场。
　　“想要拿到这笔资金，可着实不易。”合肥市体育局计划财务处处长金辉林拿出一份《2020年项目绩效预算申报书》，“我们得先详细说明今年群众体育设施项目建设的各方面情况，还要附上《项目支出绩效目标申报表》，项目金额、总体目标、产出和效益指标，一项都不能少。”
　　局里审核论证，报送市财政局后再交由专家评审，两道程序后，提交市人大审批，通过后预算才能下达。“程序看似繁琐，但过紧日子嘛，钱就得花之有道。”合肥市财政局局长黄永强告诉记者，合肥市在年初预算已对一般性支出压减5%的基础上，对市直预算部门尚未支出的会议费、培训费、差旅费将再压减15%，同时，“三公”经费和非重点非刚性支出原则上也将再压减50%。
　　省下来的钱怎么花？除了倾向于“六稳”“六保”，重点保障民生工程，也需要一个完善的机制来监督。黄永强说，为提高财政资金的使用效益，合肥市财政局持续加快全方面、全过程、全覆盖预算绩效管理体系的建设。“市人大有一套预算联网监督系统，市直所有部门的预算变化和执行情况，都可以在网上及时看到。”合肥市财政局预算处处长杨帆补充道。
　　除了预算申请时重重把关，项目实施过程也会受到严格监管。“与原计划相比，今年我们提前一个月完成了健身器材的招标任务，但是资金还未交付给供应厂家。”金辉林解释道，“因为目前中标合同还在公示中，按规定，只有等公示结束，将合同、发票等相关材料审核无误后，资金才能按合同约定拨付。”
　　此外，合肥市财政局还通过建立单位自评、部门评价和财政评价相结合的多层次绩效评价体系，不断提升绩效评价质量。合肥市财政局绩效处处长夏敬周说，“整个项目执行完毕后，会要求相关单位报送一份自评报告，详细说明项目具体实施情况以及总体效果。财政部门还会选择部分重点项目，进行实地考察、评价。”
　　“我们的最终目的很明确，就是想保证省下来的每一笔钱花出去，都能实打实地发挥应有作用。”黄永强说。
　　（本报通讯员薛晓霞参与采写）
