　　7月4日，公安部交通管理局官方微博发布了一条执法直播预告：7月5日从早上6点@陇西公安交警的第一场，到晚上8点@延吉交警的最后一场，各地公安交警部门对危险化学品运输交通安全专项整治行动的50余场直播信息都清清楚楚地列在了上面。
　　近年来，公安交管部门通过网络直播，将执法过程和执法细节以视频形式完整地呈现在公众面前，通过“围观”、点评，让执法过程变成一堂生动的法治公开课，以公开促规范，以沟通促共识，让更多交通安全知识走进交通参与者。
　　据公安部交管局统计，5月份“全国交通安全直播月”期间，全国有800多个公安交警官方账号通过新浪微博、快手、抖音和蓝鲸FM等平台开展了4100余场直播，在线观看人数近3亿人次，超过1650万名网友点赞，228.7万名网友参与评论转发。其中，新浪微博平台“执法直播台”话题累积阅读量达3.3亿次，讨论量7.5万条次。
　　创新形式，通过街拍、执法现场跟拍等，多角度呈现
　　“各位网友，大家好！这里是‘全国交通安全直播月’活动现场……”5月14日16时，重庆市合川区公安局交巡警小谢对着手机，客串起了主播，向广大网友宣讲佩戴安全头盔、使用安全带的重要性。
　　直播中，小谢向网友展示了目前市面上常见的4种头盔，一一讲解各自特点，并邀请工作搭档演示正确佩戴头盔的方法。活泼的语言、真实的演绎，吸引了上万名网友。“这场直播不错，有意义！”“支持文明出行！”网友纷纷留言点赞，小谢不时参与互动。
　　今年5月，公安部交通管理局组织开展“全国交通安全直播月”活动，各地公安交管部门突出重点时段、紧扣重点业务、聚焦重点人群，开展了丰富多彩的执法直播活动。
　　在浙江温州，交警部门除了在视频直播活动中以普法宣传、事故警示、现场实验等方式引导市民骑乘电动车要佩戴安全头盔外，还聚焦外卖骑手这一重点人群，进行安全宣传。活动吸引了4000多名骑手在线观看，1000多名骑手参与互动讨论。
　　“我们组建了直播团队，推出‘铁男’‘子颜’等民警作代言，吸引了一大批粉丝，让普法工作通过直播走进群众心里。”温州市交警支队相关负责人介绍，他们以街拍、摆摊、执法现场跟拍等形式，多角度展现一线交警交通管理工作，并在直播中结合警示案例、科学实验、市民互动等特色方式，力求增强普法宣传工作效果。
　　直播执法，在普法的同时，争取公众理解与支持
　　不久前，山东潍坊交警在网络上为网友们带来了一场线上直播，直播地点选在潍坊高新区一个交通事故停车场，展示的车辆都是事故车。
　　原来，这里不少事故车都存在非法改型、改装行为，有的还悬挂伪造机动车号牌。直播镜头下，一辆黑色摩托车格外显眼——该车外形炫酷，但没有明显的产品标识，黄色机动车号牌上不合常理的标注颇为醒目。“该号牌明显是伪造的。”潍坊交警大队一中队民警刘海玉进一步检查发现，该车有改装行为，很可能因此导致车速失控，与其他车辆发生碰撞。
　　看到网友渐渐产生了兴趣，刘海玉借机讲起了交通法，“根据道路交通安全相关规定，驾驶拼装或者报废的机动车上道路行驶的，予以收缴，强制报废，对驾驶人处200元以上2000元以下罚款，并吊销机动车驾驶证……”
　　直播是普法教育，也是争取网友对执法行动理解与支持的好机会。5月12日，在山东青岛市公安局交警支队的一次执法直播过程中，一名摩托车驾驶人公然闯卡，被曝光在直播镜头下。这一危险行为引起了网友的极大愤慨，网友们纷纷通过弹幕留言力挺交警执法。
　　如今，将直播作为一堂法治公开课，已经成为各地公安交管部门的共识。活动中，各地交警紧紧围绕“一盔一带”安全守护行动，高速公路交通安全整治“百日行动”等重点工作，以及酒驾醉驾、涉牌涉证等严重交通违法犯罪行为查处开展各种形式直播，深受网友认可。
　　贴近生活，让遵守交通法规成为自觉
　　前不久，湖北武汉市公安局交警支队8场直播在多个平台同时进行，最高观看人数达246.9万人次，每场直播都与市民的生活、工作息息相关。
　　“热度最高的那场直播主题是‘复学、复产，你准备好了吗？’，主要针对复课的高三学生。”武汉市公安局交警支队相关负责人介绍，5月5日是“五一”小长假的最后一天，车流量偏大，且5月6日为高三学生疫情后复课首日。因此，武汉交警集中警力，对学校周边的交通秩序进行整治，并在校门口施划安全区，保障学生在进校前可以排队进行消毒、体温测量等防疫登记。
　　“交警通过执法直播能更好地与广大交通参与者进行沟通，便捷地普及交通法律法规，同时也提高了交通违法行为的曝光率，使全社会广泛关注交通安全，增强广大民众遵守交通法规的自觉性。”公安部交管局相关负责人说。
　　据了解，活动中，各地公安交管部门按照统一直播计划、统一主题海报、统一唱词、统一话题、统一工作规范的要求，着力提高直播辨识度，强化宣传品牌效应。
