　　本报北京7月7日电  今年7月7日是全民族抗战爆发83周年纪念日，各地举行多种形式的活动，铭记历史，追思先烈，汲取奋进力量，凝聚起坚不可摧的民族精神。
　　7月7日，辽宁沈阳“九一八”历史博物馆与全国多家抗战类纪念馆同步举行了“铭记历史 共祈和平”纪念全民族抗战爆发83周年主题活动。活动通过线上线下相结合的方式，与公众共同回顾“一寸山河一寸血，四万万同胞千万兵”的历史瞬间，共同聆听“宁为战死鬼，不作亡国奴”的振臂高呼，致敬为争取民族独立和人民幸福而英勇捐躯的英雄先烈。
　　上午10时，沈阳“九一八”历史博物馆广场庄严肃穆，人们整齐列队，五星红旗伴随着雄壮的《义勇军进行曲》冉冉升起，全体人员齐声高唱中华人民共和国国歌。国歌唱毕，讲解员带领小志愿者共同诵读了抗战诗歌《卢沟桥战歌》。慷慨激昂、气势磅礴的话语响彻在广场上空，警示人们铭记历史、珍爱和平，激发爱国热情。
　　在“共忆英雄魂”研学活动中，博物馆为前来参观的学生们发放了《抗战诗歌卡片》，让孩子们学习、朗读，在参观中学习抗战历史，在诵读中感悟、弘扬伟大的抗联精神。
　　7月7日上午，江苏南京外国语学校即将赴海外留学深造的约40名高三应届毕业生，来到侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆，参加紫金草国际和平学校开设的“行前一课”。这些学生在临行前上了一堂深刻而难忘的爱国主义教育课，将珍爱和平的理念传播到世界各地。
　　7日上午10时，上海淞沪抗战纪念馆胜利广场上响起雄壮的国歌声，部队指战员、社区居民、中小学生等各界人士近200人向抗战中牺牲的英烈和遇难同胞默哀，并敬献花束。广育小学学生史静妮俯身献花后向无名英雄纪念碑行少先队礼。“我们一定要学好抗战历史、弘扬抗战精神，激励自己，长大后报效祖国。”她说。
　　上海淞沪抗战纪念馆馆长唐磊表示，牢记历史，就是要用伟大的抗战精神，激励社会各界为实现中华民族伟大复兴的中国梦而共同奋斗。
　　（综合本报记者刘洪超、姚雪青和新华社记者报道）
