　　核心阅读
　　6月以来，西南地区东部至长江中下游一带遭遇强降雨。强降雨导致的洪涝、滑坡等自然灾害，威胁着群众安全。及时转移，是保障人员安全最有效的措施之一。
　　转移避险时，预测预报、预警通知、群众动员、路线安排、食宿保障等工作，都需要提前做细做实。
　　
　　6月底的一天，湖南常德市石门县南北镇潘坪村暴雨如注。吃过午饭，村民陈金兰把厨房收拾好，镇党委书记覃浩和村支书许波急匆匆来到家里，劝他们一家转移到老村部去住。“这几天会一直下雨，监测系统刚刚预警，雷家山有山体滑坡风险。”干部们反复强调。
　　十天后的一个下午，潘坪村发生了山体滑坡。幸亏，陈金兰和家人提前被转移到了老村部。
　　及时转移，是保障人员安全最有效的措施之一
　　水利部水旱灾害防御司副司长王章立介绍，山洪灾害是洪涝灾害中导致人员伤亡的最主要原因之一，及时转移是保障人员安全最有效的措施之一，准确预测预报，能为转移赢得时间。目前，水利部组成专班滚动分析预测，及时将预报结果通知相关地区，为防御决策提供支撑；及时向应急部门提供预测预报成果，提请做好抢险救援等工作。
　　据石门县应急管理局局长李健介绍，石门县要求，危险区内的居民为需要转移的人员。转移遵循“先人员后财产，先老弱病残人员后一般人员”的原则，以集体、有组织转移为主。去年汛期，常德市自然资源和规划局巡查时发现了雷家山地质灾害隐患点，安排37.95万元资金，在此安装了北斗高精度地灾监测预警系统。
　　今年6月24日中午，预警系统发现该隐患点监测数据异常，向当地发布橙色预警，预报近日发生突发性地质灾害风险大。当天，不光是陈金兰一家，位于危险区的6户20人都被紧急转移出来。
　　7月6日14时11分，监测系统发布第三次橙色预警。当天16时55分，雷家山发生山体滑坡。“幸运的是，这次滑坡中，所有人员成功避险。”覃浩说。
　　加强公众预警，要“测得到、发得出、全覆盖”
　　“有了洪涝灾害信息，关键要通知到人，不留死角。”王章立说。外来务工人员和游客是可能被忽略的人群，为了消除隐患点，水利部今年加强与工信部协作，依托三大运营商开展面向公众的预警信息服务。概括来说，就是前期要“测得到、发得出、全覆盖”。
　　另外，在农村地区，洪涝灾害可能导致电力、通信中断的，山洪灾害防治县、乡、村配备不仅要配置预警广播等，还要有喇叭、锣鼓等，以备不时之需。
　　7月12日19时40分，江西永修县三角联圩发生决口。永修县立即成立三角乡抢险救灾指挥部，开展抢险救灾工作。转移安置群众，保护人民群众生命财产安全，是第一要务。当日20时，三角乡里岗村村主任彭堂根接到乡政府打来的电话，要求紧急转移所有群众，特别是把“孤寡病残弱”人员，先转移到地势较高的圩堤上去。
　　彭堂根立即组织4名村干部挨家挨户敲门动员转移。从12日20时到13日4时，在彭堂根和几名村干部奔走下，该村300多户1600多人全部安全转移。
　　转移时要“方向对、跑得快、住得稳”
　　一线防汛干部反映，有的群众不愿折腾，觉得“没什么大不了”；有的群众转移后，因不放心房屋、财物等，再次折回。如何解决这些问题？
　　王章立建议，一方面，基层部门可制作警示牌、宣传栏、转移指示牌、明白卡等，提高群众避灾意识；提前制定预案，组织群众演练，让群众做到心中有数。另一方面，要提前安排好转移路线，规划好学校、宾馆、体育场等安置点，保障饮用水、食物、住宿等供应，让群众放心转移。实施转移后，相关部门可在重要路口设置人员看守，防止有群众再次返回。
　　王章立说，转移群众是一项环环相扣的工作，预测预报、预警通知、动员群众、路线安排、食宿保障等，都需要提前做细做实，才能确保万无一失。也就是说，转移时要“方向对、跑得快、住得稳”。
　　如何让群众在转移之后得到妥善安置？江西省委省政府要求，安置工作要按照有饭吃、有水喝、有床睡觉、有物资、有地方洗澡、有医护人员、有秩序、有台账等标准，加强协同配合，规范安置点管理。同时，应急部门做好物资保障，卫生健康部门要设立医疗服务站、做好疫情防控和卫生防疫工作，公安部门要加强安置点治安工作，食品监督部门要对安置点及周边食品安全实行检查监督。7月11日，为应对近日来连续不断的汛情，安徽省应急管理厅紧急出台《安徽省加强集中安置点管理，全力保障受灾群众安全和基本生活》的通告，对汛情期间的集中地安置点建设提出了明确要求。据湖北省应急管理厅统计，截至7月13日15时，入梅以来，湖北各地紧急转移安置受灾群众32万余人次。通过分散安置和集中安置相结合的方式，各地全力确保受灾群众有饭吃、有衣穿、有临时安全住所、有干净水喝、有病能及时医治。
　　（综合本报记者王浩、王云娜、朱磊、王丹、徐靖、范昊天报道）
　　
　　■链接
　　防汛避险措施
　　（一）关注天气，收听预报
　　雨季和汛期，要密切关注天气变化，及时收听天气预报；远距离外出或旅游时，要根据天气变化合理制定出行计划。强降雨天气尽量避免到山洪灾害易发区，防止意外发生。
　　（二）涉水过河，三思后行
　　降雨天气中驾驶交通工具或者步行，要尽量避开傍山、临河的道路。如果遇到低洼路段积水或发现洪水漫桥时，不可盲目通过，应停车观察积水深度和桥梁状况，再三确定安全时方可通过。最稳妥的方式是绕行或返回。
　　（三）冷静应对，寻求救援
　　突遇山洪，要沉着应对，观察周围地形，就近迅速向山坡、高地、楼房等地转移，等待洪水消退后再寻路返回。
　　如果被洪水围困，可向政府或救援机构求援。如无通信条件，可制造烟火或挥动颜色鲜艳的衣物等，向外界发出求救信号。如果不幸落入洪水中，尽量抓住树干等固定物或能漂浮的物体找机会逃生或等候救援。发现有人落水时，要在确保自身安全的前提下施救，或向有救援能力的机构和人员求助。
　　（本报记者  王  浩整理）
