　　7月12日，国家防总决定将防汛Ⅲ级应急响应提升至Ⅱ级。受持续强降雨影响，长江中下游干流及洞庭湖、鄱阳湖和太湖水位不断上涨，鄱阳湖水系昌江、安徽水阳江等多条支流先后发生超保证、超历史洪水。长江中下游干流监利以下江段及洞庭湖、鄱阳湖和太湖水位持续超警，防汛抗洪形势严峻。
　　继续紧急调拨救灾物资
　　记者从应急管理部获悉：12日16时，鄱阳湖湖口站水位接近22.50米的保证水位，经会商研判，国家防总决定将防汛Ⅲ级应急响应提升至Ⅱ级。国家防总、应急管理部派出工作组和专家组赶赴江西等地指导防汛救灾。
　　12日，国家防办、应急管理部继续召开重点省份防汛抗洪视频会商调度会，组织水利部、自然资源部、中国气象局会商研判当前雨水汛情发展态势，视频调度安徽、江西、湖北、湖南等重点地区落实落细防汛抗洪抢险救灾各项工作。
　　根据江西、湖南、贵州省请求，国家防办、应急管理部会同国家粮食和物资储备局继11日向江西调拨中央救灾物资后，12日又向湖南和贵州两省紧急调拨2000顶帐篷、5000张折叠床、1万床被子、1万条毛毯和5000床毛巾被。入汛以来，已累计调拨帐篷、折叠床、被子、毛毯和毛巾被等9.3万件中央救灾物资。
　　按照国家防总统一部署，各地防指全力以赴开展防汛工作。江西省防指于11日10时将防汛Ⅱ级应急响应提升至Ⅰ级；湖北省防指组织各地做好应急救援队伍、装备、物资等前置准备，调派力量分赴防汛抗灾一线督导检查；湖南省防指进一步安排水库调蓄、除险巡查等工作，防汛救灾物资和抢险救援力量均前置到一线。
　　切实做好监测预警
　　湖北省构建了预警信息发布地中心枢纽，全省各级气象部门制作的各类气象灾害预警信号，可通过突发事件预警信息发布平台，一键分发至“湖北预警发布”微信公众号、微博、APP、抖音以及12379手机短信、电子显示屏、大喇叭等多种渠道，并促进与社区工作群、邻里一家亲微信群等群策群防工作群的对接，推动预警信息进村入户。
　　湖南累计发布山洪灾害监测预警短信135.2万条次，启动预警广播25.6万多站次。截至目前，湖南累计48次调度五强溪、江垭等大型水库，拦蓄洪水量近56亿立方米，避免人员转移3.53万人，减淹耕地152.3万亩。
　　江苏省防指决定自12日16时起提升长江、太湖地区的防汛应急响应至Ⅱ级。江苏气象部门加强与长江、淮河流域气象中心联合会商。水利部门加强监测预报预警，全力抢排太湖地区、沿江和苏南地区河湖洪涝水。
　　7月2日以来，持续强降雨造成安徽省9市44县（市、区）等不同程度受灾。7月12日11时统计，安徽受灾人口215.7万人，紧急转移安置38.5万人。安徽各级各有关部门加强水情综合研判，前置抢险力量和物资，确保人民生命安全。
　　调派更多力量赶赴一线
　　7月11日，江西省投入抗洪抢险52327人，机械设备1545台套。汛期以来，江西已累计投入抗洪抢险15.8701万人次。
　　湖北省防指要求各地全天候动态掌握本地区雨情、水情等。目前湖北省除解放军、武警、预备役、民兵等力量担负抗洪抢险任务，消防救援力量承担城市救援、转移搜救等任务外，还有社会力量和航空救援力量等参与抗洪抢险。
　　湖南全省启动防汛Ⅲ级应急响应，洞庭湖区域启动防汛Ⅱ级应急响应。主汛期以来，湖南综合消防救援队伍、专业应急救援队伍等救援力量先后出动1.2万余人次投身抗洪抢险。根据汛情发展，湖南省防指将加强省级应急救援力量的准备和调度。目前在重点地区已经部署抗洪救灾和地质灾害救援人员1600多人。洞庭湖湖区各地，每日有近20万干部群众在千里水线上巡查防守，及时处置管涌、散浸等险情，并转移群众25.3万人次。
　　（本报记者丁怡婷、姚雪青、游仪、戴林峰、吴君、孙超）版式设计：沈亦伶
