　　突如其来的新冠肺炎疫情，给世界各国带来严重冲击，已经夺走了数十万人的宝贵生命。当前，很多国家都积极采取措施应对疫情，努力恢复经济社会运行秩序。对于世界各国而言，无论是应对疫情还是恢复经济，都无法只凭一己之力，而应坚持多边主义，通过团结合作，共同抗击疫情，重振世界经济，走推动构建人类命运共同体的人间正道。
　　构建人类命运共同体，是回答世界向何处去、如何改善全球治理等重大问题的中国方案。此次疫情的发生以及疫情防控的实践，使人们对构建人类命运共同体有了更深刻的认识。早在19世纪中叶，马克思、恩格斯就通过对资本主义生产方式的考察，揭示出民族历史向世界历史转变的趋势。他们指出：“各民族的原始封闭状态由于日益完善的生产方式、交往以及因交往而自然形成的不同民族之间的分工消灭得越是彻底，历史也就越是成为世界历史。”当今世界，经济全球化深入发展，各国利益交融、安危与共，各种全球性挑战日益突出，传统安全和非传统安全问题复杂交织，各国对人类命运共同体的认识更加深化。构建人类命运共同体理念，反映当代国际关系现实，顺应时代发展潮流和全人类的普遍愿望。
　　新冠肺炎疫情在全球蔓延，是第二次世界大战结束以来最严重的全球公共卫生突发事件。病毒不分国界，是全人类共同的敌人。在今天这样一个互联互通的世界，疫情可以在短时间内形成大规模的扩散、流行。每一个人的安全，都构成其他人安全的条件。团结合作是国际社会战胜疫情最有力的武器，只有秉持人类命运共同体理念，携手应对、共克时艰，才是守护世界和人类安宁的正确选择。在严重的危机面前，联合国、世界卫生组织等国际组织积极履行职责，推进国际抗疫合作。众多国家开展技术合作，分享抗疫经验，相互提供物资援助。实践证明，开展联防联控国际合作，才能有效遏制疫情蔓延势头。
　　疫情给世界各国经济社会发展带来较大冲击，人员流动、跨境商贸活动受阻，金融市场剧烈震荡，全球产业链供应链遭到破坏。面对疫情带来的压力，逆全球化、单边主义、贸易保护主义的思潮在一些国家泛起。然而，放眼长远和根本，经济全球化仍然是推动世界发展的必然趋势，也是促进人类进步的强大潮流，世界经济的大海不可能再退缩为相互隔绝的湖泊。拒绝经济全球化，搞“脱钩”“筑墙”，注定没有前途。面对疫情带来的冲击，各国应在继续推动经济全球化进程中恢复经济社会发展，加强国际宏观经济政策协调，共同维护全球产业链供应链的稳定、安全与畅通，维护多边贸易体制，加强金融监管。各国唯有联手稳定和恢复世界经济，才能有效应对日益上升的全球经济衰退风险，促使世界经济发展早日回到正轨。
　　构建人类命运共同体理念强调命运与共、责任共担。面对疫情，中国共产党带领中国人民，付出艰苦努力，疫情防控阻击战取得重大战略成果。疫情防控中，中国始终同国际社会开展交流合作，加强高层沟通，分享疫情信息，开展科研合作，力所能及为其他国家提供援助。同时，坚定不移扩大开放，在一系列国际会议上都呼吁各国更好团结起来抗击疫情，补齐全球公共卫生治理短板。中国展现了负责任大国的担当，以实际行动推动构建人类命运共同体。维护人类共同家园的安全，离不开国际社会的共同努力。坚持科学理性而不是制造政治分歧，加强团结合作而不是寻求脱钩孤立，推进多边协调而不是奉行单边主义，以空前团结应对空前危机，人类终究会战胜疫情。
　　（作者为北京大学中国战略研究中心研究员）  
