　　“掉头，快掉头！”洪水肆虐、浊浪翻滚，这是他留给队友的最后一句话。
　　奋战96小时，出警411次，成功转移和救出群众2665人——不畏艰险、不怕牺牲，这是他带领队友的最后一次“战斗”。
　　7月22日，安徽省合肥市庐江县消防救援大队政治教导员陈陆（见图，合肥市消防救援支队供图）在搜救被困群众时，因突遇破圩决口后的激流漩涡，不幸被洪水冲走，英勇牺牲，年仅36岁。7月27日，应急管理部批准陈陆同志为烈士；28日，应急管理部消防救援局党委追授陈陆同志为“全国消防救援队伍优秀共产党员”。7月30日9时，陈陆烈士遗体告别仪式在合肥市殡仪馆1号大厅隆重举行，亲朋、战友和当地市民千余人前来送别。
　　暴雨如注！7月18日至21日，庐江县遭受百年一遇洪灾，多条河流水位超过历史峰值，求助电话接连不断。陈陆带着队员们，蹚着齐腰深的洪水，救了一个又一个，疏散了一村又一村，每天最多睡三四个小时，饿了就吃几口冷盒饭。
　　连续4个昼夜与洪魔抗争，陈陆的脸颊和手背都被晒得黝黑、脱皮，双腿因为长时间浸泡加上此前的伤病，发炎浮肿，几乎不能正常弯曲，就连换下身上湿透的裤子都得靠队友帮忙。但他却强忍疼痛，全身心扑在抗洪抢险最前线。
　　“洪水来临，教导员一直冲锋在前。虽然大家都很累，但士气很足。有他在前面，我们都愿意跟着一起干！”庐城消防救援站指导员邵将回忆道。
　　22日，安徽省合肥市庐江县石大圩漫堤决口，导致4个村庄、5.8平方公里区域被淹，约6500人被洪水围困。情况危急！陈陆顾不上伤痛和疲惫，迅速带领指战员，驾驶橡皮艇火速奔赴现场。在成功救出2名被困群众后，得知还有1名残疾群众被困，他登艇准备再次出发。
　　看到陈陆神情疲倦，大队长上前“勒令”他休息。陈陆却说：“这片水域情况我熟悉，还是让我去，我打头！”紧接着，他毅然跳上橡皮艇，带领包括蓝天救援队在内的4艘橡皮艇，向着群众被困方向全速开进。
　　到达连河村附近时，急速的水流导致水位落差一下从40厘米猛涨到了3米多，大家都始料未及。
　　“掉头，快掉头！” 陈陆大声喊道。话音刚落，他所在的橡皮艇被卷入激流漩涡侧翻，艇上5人落入水中，3名指战员安全脱险，陈陆和庐江县同大镇连河村党支部副书记王松被洪水冲走。多亏陈陆及时提醒，后面的蓝天救援队得以迅速调转艇头，避免了翻艇危险。但是，他自己36岁的生命却永远消逝在滚滚洪水中。
　　在陈陆19年的消防生涯中，这样的惊险时刻有过很多次：2008年在合肥抗击雪灾，他连续两天两夜泡在刺骨的雪水里，脚趾严重冻伤；2008年参与汶川地震救援时，他拖着被毒虫叮咬起泡流脓的伤腿、背着60余斤重的破拆设备，连续10天在震区奋战；2016年在庐江县抗洪抢险时，他连续奋战35个小时，带队成功营救和疏散2400余人，自己却累倒在一线，送医抢救2个小时后才转危为安……次次面对生死考验，他从未退缩。
　　2018年，原公安消防部队转制，陈陆选择留下来，继续做一名消防救援指战员，他热爱这份“救民于水火，助民于危难”的事业。
　　“在人民群众最需要的时候冲锋在前”，陈陆用他的血肉之躯践行了国家综合性消防救援队伍的铮铮誓言。
