　　编者按：破产制度促进市场主体优胜劣汰、化解地方金融风险、维护社会和谐稳定，近年来，全国各级法院妥善审结破产重整等案件，推动僵尸企业平稳有序出清，让有发展前景的企业通过重整走出困境。吉林省通过探索破产审判工作的法治化创新，让一批曾经陷入困难的企业重焕发展活力。
　　
　　今年上半年，有着60多年历史的吉林省属国企昊融集团，生产利润近3亿元，彻底实现扭亏为盈。昊融集团董事长于然波不住地感叹企业起死回生的不易。
　　2017年的昊融集团下属28家僵尸企业，企业走出困境的背后，得益于吉林省助力法治政府建设、推进破产审判工作的法治化创新探索。
　　救企业
　　业务重组、债务调整，协调各方参与、化解相关风险
　　昊融集团是吉林省内知名有色金属企业。曾经，在发展高峰期，企业的硫酸镍产品全球市场占有率达52%，高品质电解镍销量占高端市场需求的25%。
　　近10年来，受镍价持续下跌、大额举债、盲目投资等因素影响，昊融集团陷入严重债务、经营和信用危机。昊融集团核心子公司吉恩镍业连续4年亏损，资产负债率最高达100.7%，黯然退市。
　　未来出路不明朗，经营状况也越来越差，企业一度只有约30%的产能在运行，产品市场份额也大幅度下降。“企业转做大健康产业。”曾经，为了拯救企业，一份企业转型重组的方案摆在于然波面前。看到方案，于然波当时就拍了桌子，“我那从事镍矿的8000名工人、300多名技术精英咋办，老企业近60年的‘家底’就全扔了？”
　　“企业重组，利益不在一起，就整不到一块。”于然波说。由于复杂利益关系和庞大债务，企业重组几经反复，仍然失败。
　　2018年，昊融集团迎来了转机。债权人向法院提出对企业进行破产重整的请求后，吉林省国资委尊重债权人意见，积极协调各方参与，拉开了昊融集团起死回生的序幕。
　　重整，对濒临破产的昊融集团进行业务上的重组和债务调整，把清理债务与拯救企业紧密地结合在一起，于是昊融集团走上了混合所有制改革、债务风险化解的路。“破产重整是一个司法程序，在困境企业重组挽救中发挥了重要作用。”北京市破产法学会副会长郑志斌说。
　　重法治
　　维护公平、保障效率，在法律规定内理顺流程
　　2018年4月，吉林省吉林市中级人民法院依法裁定受理昊融集团母公司及其下属子公司吉林大黑山钼业有限公司进入重整程序。11月，子公司吉林吉恩镍业股份有限公司依法进入重整程序。
　　吉林市中院深入企业和债权人内部，听取多方意见，在程序上运用协调审理机制，对昊融集团实施整体重整，对未纳入重整范围的优质子公司实施股权重组，对亏损低效资产实施剥离、对无发展潜力的子公司实施破产清算。
　　为了能够努力保障各方利益，法院依法决定，重整期间，昊融集团自行管理财产和营业事务，并继续营业。“这维护了公平、保障了效率，确保了企业和社会稳定。”于然波说。
　　“司法重整要尊重相关方的利益，也要守护公平与效率。”郑志斌说，法院要在法律规定内理顺流程、平衡权益，还要从社会价值角度出发，依法发挥司法能动性，融入市场化思维，强化司法调节器功能，为重整成功保驾护航。
　　去年6月，昊融集团重整计划获得吉林市中院裁定批准，并终止重整程序。
　　“职工代表、税务代表、财产担保方和债权人四方表决，其中职工代表和税务代表百分之百支持。”于然波说，大家的利益被整合到一起，重整方案高票通过，这在全国重整案件中也不多见。
　　“法治是最好的营商环境。”于然波感叹。破产重整后，昊融集团成功引入民营企业中泽控股集团股份有限公司作为战略投资人，开启了集团混合所有制改革的新路，轻装上阵，再闯市场。
　　扶一把
　　探索政府与法院联动，帮重整后的企业顺利发展
　　“企业重整要始终坚持让债权人、投资人和职工‘三满意’的原则。昊融集团破产重整的顺利实施，得益于政府统筹协调、法院依法办案等多方配合。”吉林省国资委副主任李弼枢分析说。
　　同时，地方政府还对重整后的昊融集团给予税收等优惠政策支持，帮助企业研究后续发展、遗留问题解决等事宜。
　　“部分企业的挽救影响到地方经济、金融以及社会的稳定，直接关乎人民群众的切身利益，需要通过政府这双‘有形的手’积极协调和推动解决。”郑志斌说。
　　继昊融集团重整之后，去年12月，由吉林省通化市中级人民法院依法受理的通化钢铁集团股份有限公司等14家企业重整案件顺利通过。通钢集团破产重整用时仅38天，创造了近10年来全国破产重整案件从受理到通过的最快纪录。郑志斌认为，“府院联动”利用“有形的手”解决市场缺陷，对破产法的市场化实施将起到重要推动作用。
　　今年1月，吉林省政府与吉林省高级人民法院联合印发《关于建立府院联动机制的意见》，就助力法治政府建设、推进破产审判工作等5个方面作出部署，全面推进法治吉林建设。
　　破产重整，让暂时陷入困境但仍具有发展前景和挽救价值的企业，重新焕发活力。“昊融、通钢的成功重整，是吉林省持续深化供给侧结构性改革、实现僵尸企业市场出清的具体实践，妥善化解了区域性金融风险，深入推动了混合所有制改革。”李弼枢说。
　　
