　　据新华社电  （记者梁建强、谭元斌）从警13年，他参与侦破刑事案件、治安案件数百件，15次受到各级表彰……他是向雪飞，生前系湖北省恩施土家族苗族自治州来凤县公安局漫水派出所所长。
　　出生于1975年12月10日的向雪飞，2002年2月加入中国共产党，2003年11月参加公安工作。他先后在来凤县公安局大河派出所、旧司派出所、刑事侦查大队、漫水派出所工作，历任派出所副所长、指导员、所长职务，三级警督警衔。
　　2016年7月，向雪飞参加全县开展的“平安荆楚使命2016”专项行动，7月13日凌晨，收网抓捕行动全面开展。
　　向雪飞带领一名办案人员来到来凤县翔凤镇一家宾馆蹲守。凌晨3时许，他们看到一行4人进了宾馆，一举将其中3名违法犯罪嫌疑人抓获。向雪飞当即发现少了1人，透过窗户他看见楼下巷道里有一个黑影。他将3名嫌疑人交给同事看守，并把配枪留给了他，只身一人火速下楼。
　　追上嫌疑人张某后，向雪飞成功将其摁倒控制并表明身份。张某拼命反抗，大声呼叫同伙。此时，另有3名吸贩毒人员在宾馆对面的出租屋内躲藏。其中，杨某听到呼叫后冲出，把水泥砖砸在向雪飞的后脑勺上。遭遇重击后，向雪飞站起身来，第二次向他们扑去。搏斗中，向雪飞两臂、背部、腰部多处被杨某刺伤。见张某、杨某再次想跑，向雪飞第三次扑上去，不幸被杨某手中的尖刀刺进右下腋，刺穿肺部……4名嫌疑人趁机逃离了现场。
　　因失血过多，向雪飞最终不幸殉职。
　　案发后，恩施州公安局对犯罪嫌疑人进行围捕。7月13日中午，4名嫌疑人全部被抓获到案。
　　殉职时，向雪飞年仅41岁。2016年10月，他被公安部授予二级英模荣誉称号。
　　富有正义感、总是冲锋在前、奋力拼搏、心系百姓、热爱学习——同事们将向雪飞的事迹和精神总结为“漫水精神”。“我会继续和全所民辅警一起，惩奸除恶、服务群众，守护一方平安，将‘漫水精神’传承下去。”来凤县公安局漫水派出所现任所长张征说。
