　　据新华社电  （记者杨帆）吕建江是一位基层民警，他的一生，没有太多惊天动地的大事，更多是服务群众的平凡小事。但他以实际行动书写了人民警察的责任与担当，在平凡中铸就了不凡。
　　吕建江1989年参军，2004年从部队转业到公安机关，从警13年一直扎根基层岗位，生前任河北石家庄市公安局桥西分局安建桥警务站主任。2017年12月1日，他因劳累过度，突发心脏病去世，年仅47岁。
　　在吕建江心里，没有辖区之限，也没下班之说。值班时，他带大家“四班三运转”守在岗位上。回家后，他还在网上“长期在线”，随时为需要咨询救助的人服务。去世前一天深夜，他还在工作群里嘱咐大家要做好巡逻工作。
　　“每次师父开警车带我巡逻，走到居民小区，他几乎在每栋居民楼下都停车，然后让警灯闪烁5分钟。我问师父，这是为什么？师父说闪着警灯，坏人看见了，可能就会及时收手。”辅警贺权说。
　　吕建江创办了网上社区警务室，经验在全省推广。
　　他还创建了公益失物招领网，实名开通微博并逐步成为河北公安系统在网上最有影响力的民警之一。他质朴的“网言网语”赢得了近3万名粉丝，这比他所在警务站的辖区人口还多一倍。
　　吕建江生前曾说：“群众在哪，服务就在哪，网络可以把我为百姓服务的‘手臂’无限延伸。”
　　送别吕建江那天，有位姑娘连夜从太原赶来——3年前她曾想自杀，是吕建江连续劝了她一晚上，才让她打消了轻生的念头。
　　当天有千余人冒着严寒到殡仪馆送别吕建江，数万网友向他留言致敬，上千市民自发前往他工作的警务站献花悼念……人们称赞他是“雷锋警察”“不下班的好民警”。
