　　细雨浸润下，宁夏西吉县下堡村碧绿如洗。村口一侧的艾草扶贫车间内，数十名女工或分拣，或装袋，场面热火朝天。每个月，经她们之手加工销售的艾草护垫和沐浴包，总价40万元。
　　下堡村所在的西海固地区，“苦瘠甲天下”，到2000年，贫困人口还有100多万。如今，20多年闽宁协作、数年如一日精准扶贫，西海固已脱胎换骨。
　　盛夏时节，记者走访西海固，一张张笑脸、一幅幅欣欣向荣的场景，昭示着这片土地的新生。
　　闽宁协作：特色产业让农民就业增收
　　丈夫聋哑，孩子才几岁，家里离不开，地里没多少收入，出去务工不现实，下堡村村民马花一度为生计发愁。2018年，在闽宁专项扶持资金帮扶下，下堡村有了艾草车间，30多名像马花一样不能离家的贫困村民，家门口就业。
　　“风吹不着，日晒不到，干一天能赚100元，这好日子，做梦都没梦到过。”马花现在很满意。
　　下堡村党支部书记马俊平告诉记者，今天的好日子还得从20多年前说起。
　　1996年，福建对口帮扶宁夏，拉开了跨越2000多公里的闽宁协作大幕。
　　在闽宁协作的春风下，西吉县2012年建成宁夏首个“闽宁产业园”。截至目前，入园企业超过20家，实现工业总产值2.89亿元，累计完成固定资产投资13.3亿元。
　　一花引来百花开。入驻企业以发展特色产业为重点，精准施策助力脱贫，把大大小小的车间建在了贫困村边，下堡村也由此成为受益者。
　　“聘用的工人主要是建档立卡贫困户，这可解决了我们村的大问题！”谈起这种扶贫模式，马俊平将其概括为不出村、有工打、有钱赚，务农、顾家、挣钱都不误，“除了帮助贫困户就业，企业还扶持带动全村人种植艾草，3年时间，光土地上的收入都翻了番。”
　　精准帮扶：肉牛养殖成了致富门道
　　养牛，在西海固不算新鲜事儿。
　　“不过，以前养牛是为了犁地干活出大力，可十年九旱，庄稼都没得种，还犁啥地？现在不一样，养牛就是养牛，就是为了长肉增膘。”在海原县史店乡徐坪村，65岁的冯义祥谈起养牛头头是道，“这些牛，只要用心养，长得飞快。才两个月的牛娃子，你看这个头。”
　　正说着，从乡上回来的老支书田虎成也进了牛棚。看见牛把槽里的料拱到槽沿，他忙拿起木耙子归置起来。
　　“田书记，我那事问清楚了？”
　　“这不来给你送好消息了，扩建牛舍、扩大养殖，跟之前一样享受扶持政策。”田虎成说。
　　2015年，华润集团帮扶海原县创建“基础母牛银行”模式，截至目前累计外调基础母牛32051头，其中投向10469户建档立卡贫困户31409头。在企业带动下，全县建成万头养牛乡镇4个、肉牛养殖示范村57个，肉牛饲养量超过27万头。其中，基础母牛存栏8万头，31家新建规模牛场已全面启动建设。
　　短短5年间，肉牛养殖成了海原县农户的致富门道。
　　“我赊购了2头牛，第二年就还清了欠款，这4年已经有了8头牛。新下的犊子就能卖6000元，育肥一年还能翻一番。去年3头就卖了4.7万元。”冯义祥摸着牛背说，“有补贴、有技术支持，一头牛掏个零头就牵回家了，要是现在的日子还过不到人前头，羞得出不了门。”
　　“我们村615户2376人，第一年80户引进了354头牛，现在145户养了654头牛，今年初又有56户申报增养246头基础母牛。和老冯一样，村民们现在养牛的积极性可高咧！”田虎成说。
　　产业引导：村民富了，村集体收入增了
　　刚到隆德县凤岭乡李士村村口，一股胡麻油香味扑鼻而来。走进意兴油坊，55岁的村民齐国玺热情招呼。
　　和许多坐落在六盘山下的村庄一样，曾经的李士村人多地少，靠天吃饭，产业无从谈起。年轻一点的村民纷纷外出打工，想家但又不想回家，齐国玺也曾是其中一员。
　　“以前在银川的粮油企业干，一个月能挣3000多元，可生活成本高，一年落不下多少钱。回乡发展嘛，也行不通，土坯房、泥泞路，能有啥奔头？”长期在外打工，齐国玺说话不遮不掩。
　　转折出现在2018年，李士村利用自治区财政厅拨付的村集体经济壮大发展项目资金200万元，整合县扶贫、农牧等部门资金10万元，把发展壮大村集体经济作为脱贫攻坚的重要举措。
　　按照“村集体+股份合作社+农户”的运行模式，李士村建成昌信农家超市、凤河醋厂、意兴油坊、小杂粮磨坊，并组建农机服务队，多渠道、多元化创新发展村集体经济。
　　齐国玺回来了，在外打工的很多村民也回来了。
　　“村里就像是专门为我想的，办起了油坊。在家门口，一月能挣3000元，家里的八九亩地也能照顾上。”去年，齐国玺一家顺利脱贫。
　　“纯手工生产、无添加剂、原生态，这些招牌城里人稀罕得很。3年多的光景，不光村民富了，村集体收入增长也快。”李士村党支部书记齐永新介绍，从2016年的零收入，到2017年的1.8万元、2018年的32.6万元、2019年的39万元，今年预计能到50多万元。
　　在李士村带动下，凤岭乡8个村纷纷推出自己的传统特色产品。冯碑村的石磨面、齐岔村的蜂蜜、卜岔村的土鸡蛋、薛岔村的桃核制品……2019年，8个村统一注册了“朱庄河”品牌，“凤岭八珍”线上线下卖得火热。
