　　双手接过合格证，37岁的仁卓喜上眉梢——她终于从缝纫机操作培训班毕业了。
　　仁卓的老家在西藏那曲市安多县色务乡，那里平均海拔5000多米。1065名牧民生活在2.3万平方公里的土地上，从村子到县里有300多公里，往返一趟至少两天。村民们放牧为生，冬季没水没电，一身衣服一穿就是一年。
　　2019年12月19日，仁卓和丈夫带着两个孩子从色务乡2村搬到了山南市贡嘎县的森布日搬迁点。政府修好了宽敞整洁的搬迁房，学校、医院等配套设施一应俱全；色务乡老家的牛羊都入了合作社，村民轮流放牧，年底按股分红；孩子就近上学，从家到学校只要10分钟……生活看起来妥当静好，但仁卓还是有些不踏实。“合作社分红每年年底才能分一次。平时要花钱，还是要有稳定的收入。”仁卓说。
　　森布日搬迁点现在已经入住了近万名高海拔地区的农牧民。为解决就业问题，西藏翰林教育服务有限公司办起了就业技能培训企业。“先办培训班，教缝纫技能，从床单之类的简单产品做起，熟练之后生产校服。”公司负责人苏龙说，有了稳定的工作才有稳定的收入，收入稳了大家的心才能稳。
　　从用缝纫机做书包、布偶练起，经过20天左右的学习，仁卓和其他40名同学迎来了“毕业考试”。由于第一次考试出现了小插曲，第二次“补考”通过后，仁卓终于正式上岗。
　　“每月固定工资3000元。现在每天要加工完成150件产品，超额完成任务，每件还有2毛钱的提成。”仁卓最盼望的是，将来孩子能够穿上自己亲手缝制的校服。
　　巧手缝出幸福来。和仁卓一起参加培训的不光有“绣女”，还有次央这样的藏北汉子。“以前连线都不会用，现在不仅能完成定量任务，家里日常需要的衣服床单，都可以用缝纫机自己做。”次央说。
　　今年以来，西藏自治区出台政策，对个人、企业和劳务输出市场主体给予路费补贴、吸纳就业奖励、就业创业服务补助。通过“以工代训”“以工代赈”和订单、菜单、工单式培训，精准推进农牧民转移就业，实现农牧民增收。截至目前，西藏农牧民转移就业46.1万人。
　　生活有保障，住得更安稳。“我们计划在未来3年，年产150万到200万套校服，带动500至1000人就业。”苏龙打算将缝纫机免费入户和投资建厂结合起来，促进更多高海拔搬迁群众参与培训就业。
