　　在城市街道上，商铺门店招牌是一条街道乃至一座城市的门面，自然值得精心设计，但招牌设计统一化是最佳选择吗？
　　褪色的喷绘布、刻板的大字、千篇一律的简陋排版，这样的店面招牌曾一度布满许多城市街道，严重影响市容市貌。还有一些店招设置随意，遮挡路标、影响通行、容易坠落等等，存在不少安全隐患。为解决这些问题，近年来，北京、上海、广州等大城市纷纷出台户外广告和招牌设置管理办法，为美化市容环境、守护城市安全提供细则和指引。许多中小城市也陆续跟进，大刀阔斧地统一招牌设计以提升城市形象。
　　事实上，招牌不同于路牌、车牌、站牌，它承担着吸引顾客、活跃市场的重任。同时，作为商铺发展的见证物，招牌承载着丰厚历史底蕴与人文内涵。古代街市，五行八作的招幌，以多种形制、图案和色彩化身城市繁荣的象征。如今，一些老字号标志性的招牌书法、配色等，依然是城市文化符号的重要组成。
　　“统一设计”不等于“单一设计”。“不同的城市，相似的街道”，暴露出城市街道规划与招牌设计理念的简化与趋同。一刀切式的统一，既切断了商铺生长脉络、市场活力，也切断了城市文化记忆。所以，统一设计应是尊重个性化前提下的统一。国外不少城市也曾出台条例对广告物面积、用色范围进行限制，却为商铺留出了自主设计空间与时间。明确城市规划旨要，找准城市形象定位，为店招设计提供方向引导，才是正确的选择。
　　“统一设计”重在“设计”。从参差不齐的难看到整齐划一的难看，店招设计一直未能令大众满意的根本原因，在于设计缺位。过去，店家自制的招牌多追求字大、牌亮、价低，以至于出现买材料送设计这样的“常规操作”。街道招牌统一规范后，“艺术性”仍被置于“功能性”之后，设计的价值难以充分体现。事实上，好的设计能够最大程度凝练信息、传递情感。观察身边，许多大排长龙的新兴网红店，其招牌设计都传递出各自的品牌调性，为商铺乃至城市带来了不小附加值。设计一方面应给人美的享受，另一方面更要为人的基本需求服务。统一设计时，既不能忽视设计的力量，也要让设计之根深扎于生活。毕竟，有人情味的设计才是好设计。
　　大众对统一招牌设计的关注，反映了城市化进程中人们审美需求和能力的提升。如何以商铺招牌铸就城市品牌？城市治理者应与店主、专业人士、居民等多方协商意见，根据具体需求进行个性化设计，使招牌设计与城市气质、地域特色相协调。当下，许多城市高度重视保护老字号、老建筑，其实，引导现有商铺做好招牌设计工作同样重要，下一个百年老店和市场新机或许就孕育其中。
