　　习近平总书记强调：“必须发挥好改革的突破和先导作用，依靠改革应对变局、开拓新局，坚持目标引领和问题导向，既善于积势蓄势谋势，又善于识变求变应变，紧紧扭住关键，积极鼓励探索，突出改革实效，推动改革更好服务经济社会发展大局。”这一明确要求，既揭示了改革应对变局、开拓新局、服务大局的内在逻辑，又提供了抓改革、促发展的重要方法论，对于我们做好改革发展各项工作具有重要指导意义。
　　察势者智，驭势者赢。“势”是一种客观存在，标示着事物发展的形势、态势、趋势。身处变动不居的时代环境，面对复杂多变的国内外形势，无论是谋划改革还是推动发展，都离不开对“势”的认知与把握。善于积势蓄势谋势，就是要敏锐把握“势”的发生发展的不同阶段，积极主动作为，或积厚成势，或蓄势待发，或谋势而动，下好先手棋，打好主动仗。
　　《庄子》说：“水之积也不厚，则其负大舟也无力。”任何新事物的发端、兴起、壮大，都需要一个过程。惟有持续积累，方可积厚成势，最终势如破竹、不可阻挡。回望中国改革开放历程，从小岗村的红手印拉开农村改革大幕，到自贸区上海启航后推而广之，渐进式的改革，是一个发现规律、积累经验的探索过程，也是一个从小到大、从点到面的积势过程。当信息化的快车加速到5G时代，当大数据的积累推动智能化的浪潮，以合乎规律的取势、占得先机的顺势，让新事物健康成长，让新动能加速壮大，才能以更多“小趋势”汇聚成磅礴的时代大潮、发展大势。
　　势能积累到一定的临界点，就会喷薄而出、不可逆转。弹簧压得差不多的时候，也正是势能最强、弹力最大的时候，积厚成势、蓄势待发，正需要把握时机、一鼓作气，果断决策、坚决推进。乘着“千里快哉风”，中国改革的巨轮一路劈波斩浪。站在新的历史方位，新时代的改革让全社会发展活力和创新活力明显增强，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。从站起来、富起来到强起来，从赶上时代到引领时代，今天我们有了更丰富的经验积累、更雄厚的物质条件、更成熟的制度基础，正需要以更大的政治勇气和智慧、更有力的措施和办法推进改革，让中国巨轮驶入更开阔的水域。
　　“不先审天下之势而欲应天下之务，难矣。”面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们胸怀中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，顺势而为、谋势而动，风雨无阻向前进。构建更加完善的要素市场化配置体制机制，新时代推进西部大开发形成新格局，建设海南自由贸易港，持续深入推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革……多项改革措施接连出台、推进，展现中国改革的决心和信心，更彰显改革者的眼界和胸襟。事实证明，察大局、谋大势，就能站在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放，把疫情造成的影响降到最低，牢牢把握发展主动权。
　　“善战者，求之于势。”站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，决战脱贫攻坚时不我待，决胜全面小康重任在肩，改革依然在路上，亟待我们重视“势”、善用“势”，厚积而薄发，乘势而有为。在实践中奋力积势蓄势谋势，锐意进取、攻坚克难，我们必将创造更多改革增量、释放更多改革能量，书写更加激动人心的发展传奇。
