　　“明者因时而变，知者随事而制。”推动改革发展，必须适应时与势的变化。习近平总书记强调，“形势在变、任务在变、工作要求也在变，必须准确识变、科学应变、主动求变”“既善于积势蓄势谋势，又善于识变求变应变”，为我们推动改革更好服务经济社会发展大局提供了重要方法论。
　　在2020年这个特殊年份，人们经历了太多变化，也见证了许多积极应变过程。稳外贸压力加大，但直播带货方兴未艾，内需潜力不断释放；新冠肺炎疫情影响复课复工，但线上教育兴起、线上办公流行；境外疫情持续蔓延，造成世界经济深度衰退，但中国致力于“六稳”“六保”，为世界经济注入信心和动力……正因为积极适应变化，新业态新模式新消费不断涌现，不仅降低了疫情影响，更释放了发展新动能。
　　“天行健，君子以自强不息。”以数千年大历史观之，从秉持“周虽旧邦，其命维新”的精神，到“治世不一道，便国不法古”的观念，变革总体上是中国的历史常态，中华民族充满着变革精神。回望改革开放40多年来的发展历程，正是将坚守道路与自我完善并举、将原则的坚定性与策略的灵活性结合起来，我们根据时与势的不同而灵活调整对策，创造了人间奇迹，更锻造了应变能力。正如恩格斯认为的，社会主义社会是“经常变化和改革的社会”。这种因时为法、随事而制的变革能力，让中国能够踏准时代节拍，攻坚克难、化危为机、昂扬前行。
　　善于识变，在变化中抓住机遇。面对外部环境变化，不能“乱花渐欲迷人眼”，而要“不畏浮云遮望眼”，能够把握变与不变的辩证关系、危与机的互变规律。坚持用全面、辩证、长远的眼光看待形势变化，既要看到疫情带来的挑战，更要看到挑战加速了数字经济释放新动能；既要看到我国经济运行短期内风险增加，更要看到我国经济长期向好的基本面没有改变；既要看到单边主义、保护主义抬头，更要看到全球化大潮浩荡前行、不可逆转。唯有准确识变，才不会一有变化就迷失方向，才能抓住主要矛盾、把握新的机遇。
　　善于求变，在适应中占据先机。“所当乘者势也，不可失者时也。”实践证明，危机来了并不可怕，可怕的是迷惘、悲观和无所作为。面对风险和挑战，正确的态度应该是锤炼主动求变的胆魄，充分发挥积极性、主动性、创造性。不仅要乘势而上、抓住机遇，更要迎难而上、主动作为。无论是做好“六稳”工作、落实“六保”任务，还是决胜全面小康、决战脱贫攻坚，都需要主动求变、抢占先机，下好化危为机“先手棋”、打好转型升级“主动仗”，才能牢牢把握发展的主动权，在经历风雨中发展、在应对挑战中成长。
　　善于应变，在改革中开拓进取。惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革；只要改革不断推进，中国就会持续前行。今天，我们要破解发展面临的各种难题，化解来自各方面的风险挑战和巨大压力，就要以更大的力度推进全面深化改革、推动创新发展，激扬“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量。发挥好改革的突破和先导作用，把蕴藏在基层和群众中的创新活力激发出来，就一定能让发展新动能加速壮大，依靠改革应对变局、开拓新局。
　　“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”善于识变求变应变，坚持变中求新、变中求进、变中突破，始终激扬善于变革的能力，中国航船必定始终乘风破浪、行稳致远。
