　　在每一个岗位上，都应该像防汛救援中的逆行身影那样，尽量多尽一份责、多献一点爱
　　
　　6月30日凌晨，云南彝良民警许世雄在暴雨中沿街发布预警，提示群众转移。警车被滚石砸了，扩音器进水损坏了，都没有让他停下，而是继续用肉嗓子嘶吼，生生把大家都喊起床了。隔着屏幕，都能感受到他的竭尽全力。最终，200多名群众都安全转移。近日，这段视频赢得网民纷纷点赞。
　　嘶哑的嗓音中，承载着这位90后年轻民警防汛救援的担当。我们也许遇不上这么危急的时刻，但是却可以从人家的做法中汲取“营养”。
　　立足岗位，夯实责任。“夯”字拆开来就是“大”“力”两字。必须下大力气，当好“螺丝钉”，做到守土有责、守土尽责。许世雄说得好：我既然是一个片区的民警，就应当守护一方群众平安。责任心强烈，是干好工作的基础；责任心薄弱，一遇风险就想踢皮球，甚至玩忽职守、临阵脱逃，这样的做法害己害人。
　　心有百姓，付诸行动。看一个人心里是否想着群众，关键要看实际行动，特别是危急时刻的行动。不止是在彝良，在各地的防汛救援队伍中，许多人发现危险，首先想到的是群众的安危，挺身而出，让人感动。从照片中我们看到，多少战士为救老乡脱困，跳进齐腰深的水中，自己冒着风险，换来群众平安。这些逆行的身影，让人肃然起敬！
　　迎难而上，奋斗拼搏。有一种姿态，叫“逢山开路、遇水架桥”，有一种心态，叫“办法总比困难多”。暴雨中去叫醒大家，当然有风险。可能会被洪水卷走，也可能会被滚石砸中，尤其在彻夜未眠、身体疲累的状态下；然而，有困难，重要的是面对它。“困难像弹簧，看你强不强，你强它就弱，你弱它就强”，经过一番搏斗战胜了困难之后的喜悦，滋味最为甘美。
　　当然，勇于逆行，不等于不顾规律蛮干。保护好自己，用科学的方法去救援，自然是题中之义。
　　在各地的防汛救援中，暴雨中、洪流前，我们看到有许多干部、战士、志愿者，千方百计守护着群众安全，有担当、有作为。我们在日常工作中，在每一个岗位上，都应该像他们这样，尽量多尽一份责、多献一点爱。
