　　本报成都7月7日电  （记者王永战）记者获悉：截至目前，四川省“十三五”易地扶贫搬迁任务已全部完成，全省37.9万户136万余农村建档立卡贫困人口搬进新居，搬迁规模居全国前列。
　　从秦巴山区到乌蒙山区，从大小凉山到川西高原，“十三五”期间，四川易地扶贫搬迁任务涉及146个县市区。四川以工代赈办相关负责人介绍，搬迁过程中，四川严把“人均住房建设面积不超过25平方米”“户均自筹原则上不超过1万元”的政策红线，既确保易地扶贫搬迁“保基本”的作用，又防止群众因搬迁举债而致贫。
　　说起现在的居住条件，四川旺苍县大两乡大河村安置点的王学田脸上充满笑容。2019年6月，王学田一家7口易地搬迁至该安置点。他原本有些忐忑的心，在看到新家后落了地。原先，王学田家在大河村八组，那里地理位置偏远，去趟集市得走3个多小时，孩子上学走路要一个多小时。山里雨多，容易落碎石，安全都不能完全保障。“多亏了政府帮扶，让我们住上新房，还推荐就业，现在我和媳妇一年收入大约4万，老人还有养老金，日子好过多了。”王学田说。
　　搬得出，更要稳得住，在推动搬迁的同时，四川还积极加大后续帮扶力度。目前，全省136万余搬迁群众中，108万余人通过产业和就业脱贫；16万余人通过社会保障兜底方式脱贫，近5万人通过资产收益方式脱贫，还有一些人通过其他方式脱贫。
　　农村危房改造方面，“十三五”以来，包括藏区新居、彝家新寨在内，全省累计改造建档立卡贫困户存量危房54万户；省市县三级积极开展农村建筑工匠培训，共培训4万人次，有效保障了农村危房改造等农房建设的施工质量。
　　此外，“十三五”以来，四川已累计向88个贫困县投入中央及省级资金307亿元，累计建成各类农村饮水工程216万处，实现农村饮水安全全覆盖。截至目前，四川建档立卡的贫困人口已全部喝上“放心水”。
