　　小暑刚过，四川中江鼎川光电子器件有限公司扶贫车间里一片忙碌。焊接、打磨，中江县通济镇贫困户胡占良手里的活一个接一个，额头上渗出点点汗珠。
　　与旁人不同，胡占良是个先天聋哑人。听不到、说不了，过去的胡占良很难找份工作。可自打2018年经唐红梅招聘来到扶贫车间里，胡占良走上了焊锡的工作岗位，一个月拿到了2000元。
　　“在我这扶贫车间常年打工的有23户贫困户，人均一个月都能挣到2000元。”说起建立扶贫车间的前前后后，公司负责人唐红梅摆起了龙门阵。
　　今年41岁的唐红梅是中江县通济镇六松村人，2002年开始经营货运业务。2009年，看到本地很多农民在家里照顾老人和小孩，不能出门挣钱，唐红梅心想，要是能把农村富余劳动力用起来，就解决了大家的就业问题。
　　怎么做？目睹中江县大力发展电子产业，一些电子厂会把一些元器件制作由外面代工，唐红梅萌生了开电子代工厂的想法。说干就干，2010年3月，中江鼎川光电子器件有限公司成立。
　　可建立初期，由于缺少资金，只能是在外面租房子，厂里也只有30多人，竞争力不强。经过几年的努力，有了一定积蓄，唐红梅决定扩大规模。2017年，经过通济镇政府多次协调帮助，建设厂房的土地解决了。同时，通济镇原党委书记张辉鼓励她建立中江县扶贫车间，为脱贫攻坚出份力，唐红梅欣然同意。
　　当年投资100多万元，一座1300多平方米厂房在六松村建成。厂房建起来了，招工却成了难题：当地众多青壮年都外出务工，在家的都是老人、妇女和小孩。
　　得知消息，当地党委政府及时组织全镇在家人员和贫困户，进行动员和技术培训。2019年，扶贫车间吸引了当地100多人前来务工。今年6月，鼎川光电子器件有限公司通过德阳市验收，被评为德阳市扶贫基地。
　　“在家附近打工，既能照顾老人，还能挣钱贴补家用。”贫困户林春华高兴地说，家里老人常年瘫痪在床，有了在扶贫车间的工作，生活明显不一样了。“我身体不好，干活慢，每个月还是能挣到600多元。”六松村2组的贫困户唐箐英因为要照顾家里，不能到厂上班，便常常把加工的器件拿回家里做。
　　2016年以来，县里规范建设就业扶贫车间和扶贫基地，鼓励当地企业设置“扶贫车间”，让农村富余劳动力和贫困群众就近就业。目前，中江县共建立认定了金辉纺织、凯达门业等就业扶贫车间10家，吸纳820余人就业，今年预计脱贫82人。
