　　小品《大爱无声》艺术再现张继尧老人连续18年将退休金捐赠家乡，情景诗朗诵《守护希望》倾情赞美干部群众齐心协力抗击疫情，视频播放第一届“云溪好人”的先进事迹……
　　日前，“纳溪故事会”之好人篇举行，现场掌声不断。经过3年多的探索实践，四川泸州市纳溪区理论宣讲品牌“纳溪故事会”在城市乡村生根开花，为当地经济社会发展提供了精神动力。
　　以往，纳溪理论宣讲面临的最大问题是形式单一，报告厅“我讲你听”式的宣讲效果不理想。为此，纳溪区解放思想，从室内到室外、从讲台到舞台，看似枯燥、高深的“大道理”变得通俗易懂、喜闻乐见。
　　2018年，以庆祝改革开放40周年、创建全国文明城市、脱贫攻坚、五四青年节、首届中国医师节等为主题，纳溪区在区级层面举办7场“纳溪故事会”，通过演讲、小品、三句半、配乐诗朗诵、歌舞等形式，展现了干部群众众志成城、奋进图强的新时代风采。别开生面的呈现方式，使社会主义核心价值观在入耳入眼的同时入脑入心。
　　在新冠肺炎疫情防控中，纳溪区因势利导，倡导开展网上“纳溪故事会”。今年4月，白节镇开展“纳溪故事会”暨致敬最美逆行者网络微信投票活动，推出9个村（社区）、镇政府机关的10个战“疫”故事。最终，赵坪村、金田村选送的抗疫故事荣获一等奖。从4月23日至4月30日，投票人数达10663，占该镇人口的1/3，可见群众的参与热情之高。
　　如何让理论宣讲更丰富多彩，改变以往的呆板形式？为此，纳溪区请故事的主人公、亲历者、家人、好友拿起话筒，从幕后走向前台，讲述点点滴滴的闪光往事，令人在心与心的交流中收获启发与感动。
　　她头顶烈日加班加点到深夜，工作服被汗水湿透；她为不能参加女儿学校的家长会而深感愧疚，女儿却说为妈妈而骄傲；除夕之夜她收到垃圾收集点爆满的通知，二话没说骑上电动车赶往点位，返回家时年夜饭早已凉了……去年4月29日，区综合行政执法局举行“纳溪故事会”之城管篇，31岁的泸州市劳动模范、纳溪区环卫所垃圾清运工徐冬梅深情讲述，在场的人无不动容。
　　这样的故事会还有很多很多，激励着越来越多的人加入弘扬正能量的行列。新冠肺炎疫情防控中，纳溪区开展志愿服务活动1.2万余场次，参与志愿者6.8万余人次，为该区零疑似、零确诊的阶段性成果贡献了宝贵力量。
　　为了让“纳溪故事会”这盘精神文化大餐有滋有味，区委主导推动，区委宣传部具体负责，在镇（街道）、区级部门全面铺开。如今，镇（街道）、区级部门、企事业单位开展重要活动时都与“纳溪故事会”同时进行，把故事讲述与贯彻党中央决策部署和地方各级党委工作要求结合起来，把理论宣讲与经济社会发展结合起来。
　　据统计，2017年以来，全区共开展210多场“纳溪故事会”，观众2万多人。就这样，在干部群众津津有味地享受一次次视听盛宴的过程中，党的理论方针政策潜移默化地沁入了人们的心田。
