　　2018年，浙江省安吉县溪龙乡黄杜村向四川省广元市青川县捐献540万株“白叶一号”茶苗，形成了1517亩“白叶一号”茶叶园区（覆盖3个乡镇3个贫困村）。“白叶一号”茶树未采茶投产前，就以园区建设、茶苗管护等形式带动当地群众实现就近就业增收。
　　今年3月26日，长势喜人的安吉“白叶一号”进行了首次试采试制。
　　精准扶贫以来，位于秦巴山区集中连片贫困地区、川陕革命老区核心腹地的广元市，坚决落实党中央、国务院决策部署和四川省委省政府工作要求，坚持把脱贫攻坚作为最大的政治任务、最大的民生工程、最大的发展机遇，聚焦稳定实现“两不愁三保障”，苦干实干，攻坚克难，实现7个贫困县全部摘帽、739个贫困村全部退出、34.5万贫困人口稳定脱贫，贫困发生率从2013年底的14.6%下降至2019年底的0.06%，整体连片贫困到同步全面小康跨越取得决定性进展。
　　
　　扛牢政治责任 尽锐出战抓好头等大事
　　强化组织指挥。广元市把脱贫攻坚作为市县乡村四级机构的头等大事，分别成立各级党政一把手任指挥长的脱贫攻坚指挥部，逐级签订《脱贫攻坚责任书》，制定《超常推进三十三条措施》，形成市级领导带头抓、县乡党政主动抓、行业部门分线抓、帮扶单位定点抓、社会力量合力抓的格局。
　　强化投入保障。坚持“多个渠道引水、一个龙头放水”，建立县级脱贫攻坚项目库和扶贫资金整合平台，以脱贫年度计划为导向，整合财政投入，撬动金融投入，增强社会投入，精准扶贫以来累计投入各类扶贫资金367亿元，保障脱贫攻坚建设需求。
　　强化过程管控。制定《精细化管理三十条规程》，分年度分区域打好春季攻势、夏季战役、秋季攻坚、冬季冲刺，实行重点项目建设“每月战报”，及时“挂红旗”表扬、“亮黄牌”提醒、“贴蓝签”警示，确保脱贫攻坚责任落实、政策落实、工作落实。
　　抓实民生工程 全力以赴确保高质量脱贫
　　广元市采取“三园联动”抓好产业扶贫，建成万亩现代农业园区100个、一村一品扶贫园2063个、增收脱贫自强园5.6万个，大力发展“7+3”现代特色农业，创新开展扶贫产品进市场商超、进车站景区、进酒店餐厅、进学校医院、进机关企业、进社区家庭、进平台网络、进专店出海外等“八进”活动，产业带动脱贫25.1万人。在2019年农业农村部和国务院扶贫办组织开展的第二批产业扶贫典型范例遴选工作中，红心猕猴桃产业扶贫入选全国产业扶贫十大范例。
　　“五个精准”促进就业扶贫。建立就业扶贫“一库五名单”和浙江广元东西部扶贫劳务协作“一库三名单”，聚力扶贫基础、能力提升、转移就业、劳务协作、创业扶持等五个精准，实现14.99万贫困劳动者就业增收。2016年10月27日，全省就业扶贫现场推进会在广元举行。
　　“四好四不让”推进教育扶贫。举办好每所乡村学校、不让一所学校和教学点因弱消失，关爱好每名困难学生、不让一个孩子因贫辍学，落实好每项资助政策、不让一户家庭因学致贫，发展好农村教育、不让贫困代际传递。改造农村薄弱学校401所，办好295所农村小规模学校。
　　“七大行动”实施健康扶贫。推进医疗救助、公共卫生、体系建设、卫生帮扶、人才培植、分级诊疗、生育关怀等七大健康扶贫行动，累计救治贫困患者32.7万人次，完全和部分恢复劳动力3.04万人。
　　“四化四好”推进易地扶贫搬迁。实行“差异化搬迁规划好、规范化建设住房好、多元化发展产业好、文明化新风生活好”，建成集中安置点500个，搬迁安置建档立卡贫困人口33961户109348人，易地扶贫搬迁经验在全国交流。
　　“六改六建”保障安全住房。一体推进改水、改电、改厨、改厕、改圈、改室和建微田园、建入户路、建沼气池、建阴阳沟、建垃圾屋、建院坝，改造贫困户危房42048户。
　　“五大行动”保障饮水安全。实施饮水安全、产水配套、骨干水源建设、水生态治理、技术人才保障“五大行动”，建成农村供水工程9600余处，实施小型水库除险加固238座，新建中小型水库等骨干水源工程11座，实现贫困人口安全饮水全覆盖。
　　“三三四”模式强化兜底保障，开展农村低保家庭经济状况评估、社会救助兜底保障对象排查、农村低保专项治理“三项行动”，健全统筹协调、信息共享、社会力量参与“三项机制”，织牢农村低保保障、残疾人福利保障、特困供养保障、慈善救助保障“四张网”，年均惠及困难群众16万人次,实现应保尽保。
　　抢抓发展机遇 同步全面建成小康社会
　　充分利用浙江20多年帮扶援建广元独特优势，围绕共建东西部扶贫协作示范市，广元市加强与浙江台州、湖州、丽水3市6县区的产业合作、劳务协作和干部人才交流，推动与浙江全面对接、全面合作、全面融入；不断深化与司法部、九三学社中央、中国机械工业集团和27个省直部门精准对接，做深做细定点扶贫。
　　加快补齐薄弱短板，城乡面貌明显改善，基础设施和公共服务水平显著提升，乡镇、建制村全部通硬化路和通客车；贫困户生活用电质量全部达标，行政村全部通动力电；行政村宽带网络覆盖、城镇4G网络覆盖100%；“美丽广元、宜居乡村”农村人居环境整治成效显著，森林覆盖率达56.81%，常年空气优良天数保持在95%以上。
　　精准扶贫6年来，广元市脱贫攻坚工作取得良好成效，全市地区生产总值近4年连跨4个百亿台阶，经济总量在全省排位上升1位。
　　数据来源：中共广元市委宣传部
