　　“我再算算看。”正在田间查看茭白长势的岳清泉，点开手机里的计算器。去年刚脱贫，今年收入就能超过20万元？成本开支、收入毛利，反复算了几遍，他的脸上露出开心的笑容，“说20万元还是保守估计！”
　　岳清泉是四川巴中市南江县红光镇房岭村人，去年种植4亩茭白挣了3.6万元，今年流转土地种了40多亩。在南江县，从浙江缙云县引入的优质茭白，市场看好，已助力100多户贫困群众脱贫增收。
　　行走巴中，一路遇见不少像岳清泉这样的脱贫户。依托精准扶贫、精准脱贫的政策措施，他们撸起袖子加油干，摆脱贫困奔小康。正如岳清泉所说，“脱贫不能只靠帮扶，增收要靠自己努力，迈开步子，追上幸福日子！”
　　“哞、哞——”此起彼伏的牛叫声，从圈舍里传来。巴中市平昌县得胜镇新场村贫困户李正万，正忙着准备草料。
　　去年10月，李正万从扶贫企业领养了7头小母牛。按照“借牛还牛”扶贫政策，这7头牛他无偿养殖5年后归还扶贫企业，期间产下的小牛属于自己。出借母牛的企业还统一提供技术、防疫、回购等服务。“辛苦一点不算啥，今年能挣两万多元呢！”李正万说。
　　2018年以来，“借牛还牛”扶贫政策已帮助平昌县400多户贫困户、1400多人脱贫奔小康。
　　这份成绩单，离不开得胜镇的牛市场。
　　得胜镇牛市场由来已久，历经多次搬迁，日渐衰微。2018年，受益于东西部扶贫协作，浙江一家牧业企业投资1500余万元在此新建了交易市场，并配套完善附属设施。2019年，得胜镇牛市场实现交易量近5万头。目前，市场正在扩建2.8万平方米的标准肉牛养殖基地。
　　走进牛市场，看见一辆载重30吨的卡车停靠在草料仓库门口，七八名工人正在卸货。在牛市场辐射带动下，得胜镇附近兴起了加工冷链、特色餐饮等行业。平昌县今年计划在得胜镇宏图、莲花、马灵3个村发展肉牛养殖基地3个，养殖能力达3000头。项目落地后，通过流转土地、种植牧草、就地务工、入股分红等方式，218名贫困人口将直接受益。
　　李正万最近正在琢磨着和其他脱贫户一起开办合作社，把养殖量扩大到上百头牛。“市场需求旺，销售有保障，我们就放心干！”
　　“电商上门采购，土豆价格比在集镇上卖多出两成。”巴中市通江县空山镇青龙村贫困户严兴得种植的3吨多土豆，这几天销售一空。
　　空山土豆是国家地理标志保护产品。“过去农户肩挑背扛到集镇上去卖，或者靠菜贩上门收购，价格基本上就是每斤八毛钱，现在电商收购价每斤一元多。”空山镇党委书记肖堃说。
　　2018年4月，通江县引进浙江电商企业，在知名电商平台设立通江产品展示区，同时举办电商资源对接会、电商培训等活动，培育和扶持通江本土电商企业、人才。
　　如今，通江县每年安排500万元专项经费支持电商发展。“年轻人借助电商平台创业，种养大户通过电商平台销售产品，村民们致富的劲头更足了。”通江县商务局电商办主任肖峰告诉记者。
　　2018年以来，通过发展电商产业，通江县实现扶贫产品线上销售上千万元，带动线下销售2000多万元，直接带动1380户贫困户和2450户非贫困户增收。
　　“以前担心辛苦种植的农产品卖不出去，现在担心种出来的农产品不够卖。”通江县大木树生态种植养殖专业合作社负责人杨晗说，自从加入电商平台后，销售渠道通畅了，今年又有16户贫困户主动加入合作社。
