　　相对高差近千米的山坡上，一幢幢藏式楼房分布在绿树丛中，阳光从云的缝隙间投射在山坡上，错落有致，恬静安宁。
　　这里是甲居镇（见上图，丹巴县委宣传部供图），位于四川甘孜藏族自治州丹巴县城西北6公里处，海拔2000米，环境优美，四季如春。
　　53岁的唐秀英，是甲居镇甲居一村村委会主任。她家的藏式楼房，就在这片山坡上。红白相间的墙壁上绘有各种花鸟鱼虫，其中有13间客房，用来接待游客。
　　唐秀英家是较早发展家庭旅游接待的，2000年，在政府的号召和鼓励下，她家把空闲的房间腾出来，布置一番，开办旅馆。
　　“当时遇到的困难非常大。”唐秀英回忆起当时的情形。有的村民观念相对保守，很难接受陌生人住到家里。“我们和其他30多户邻居，就这样面对着街坊乡亲们的不理解，开始了创业之路。”
　　几年过去了，村民们见唐秀英的事业越做越好，受到了鼓舞，也纷纷加入进来，一起走上了致富路。“现在大家的观念都转变了，很多人赚了钱就投资发展民宿，热情非常高。”唐秀英说，他们家也从一开始的两间房、6个床位，发展到现在的13间房。
　　“3个孩子上大学的费用都是开民宿赚出来的，如今两个孩子已经工作，小儿子也刚刚从医学院毕业，家庭没有太大经济压力了。”唐秀英说。
　　能发展民宿，当然得益于大环境的改善。脱贫攻坚和乡村振兴政策联手，让山村彻底变了样。政府投资整治交通基础设施，家家通了柏油路，村与村之间也铺设了石板路。“村里人现在搞旅游接待已经得心应手了，大家一门心思谋发展，争取过上更好的日子。” 唐秀英笑着说。
　　今年受疫情的影响，收入有所减少，但唐秀英对未来充满信心。“不出村、不离家，每年能收入二三十万元，这样的日子不美吗？”唐秀英笑笑说，脸上写满了幸福。
　　
　　转变观念 遇见幸福（记者手记）
　　甘孜山多，相对贫困，但也有优势，就是旅游资源丰富。绿水青山，就是发家致富的金山银山。于是，当地干部群众齐心协力，扬长避短，走起了旅游扶贫的路子。吃旅游饭，首先要转变观念。这中间，致富带头人的示范效应不容小觑。经过几位带头人的努力，传统观念发生了转变，群众参与的热情高了，日子越过越好了。还要看到，当地党委、政府创设的好平台和好环境是基础。各方齐发力，瞄准真问题。产业扶对头，脱贫有奔头。甲居镇人的幸福，来得正是时候。
