　　带上家人离开都市，走着童年走熟的道路，摸着童年摸熟的古树，我回到了雪峰山的怀抱。
　　早春二月，绿色的脚步还在雪峰山脚下徘徊，崇木凼的古树林还没有换上春天的新装。一个雨后初晴的日子，我来到这片熟悉的古树林。一百多亩的土地上，三百多棵古树默然矗立，均已有数百年的寿岁。虬枝舒展，斜插碧空，阳光透过树枝，洒在树林里，草叶上闪烁着晶莹的露珠，泥土湿润的芬芳扑鼻而来。在那大山环绕、古树簇拥之处，可以看到当地人居住的木房子，房子上淡烟缭绕，仿佛一片世外桃源。在这里，一户人家必有一棵古树，一个村子必有一片古树林，人们对古树怀有特殊的情感，以古树为伴，以护树为荣，认为古树佑护着族人的平安与繁衍。从名字就可以看出：崇，代表崇拜；木，是指树木；崇木凼就是崇拜、敬重树木的地方。据载，这村子里的参天古树都是这里的人们用生命保护下来的。雪峰山的古森林是我有关雪峰山记忆的重要标志，也是这里的人们最为珍惜的精神文化家园。
　　脱去了老叶的古树群，像是在翘首迎接春天的到来。除了一位保洁员在那里工作，整个古树林看不到其他人影，显得异常安静。山风拂过，树枝上的雨水簌簌落下，惊动了不知藏在哪里的山鸟，几声轻微、短促的“橐橐、橐橐”声在树林里响起，转眼间又归于沉寂，继而是“喳——喳——”的声音，一声长，一声短，寻声望去，只见有鸟儿“扑棱棱”从林木中起飞，扑向另一棵大树。我陶醉在这令人如痴如醉的美景里，仰望蓝天、俯视地面时突然想到，树木无时无刻不在天空编织那张包罗万物、井然有序的生命之网，而我脚下横竖交错、勾脚拉手、相互紧抱的树根，又像是那繁枝的倒影。
　　古老的村寨，高耸的崖壁，茂盛的古树，涓涓的溪流，构成了美丽自然的绝佳生态环境。与往年相比，今年我回雪峰山的愿望尤其迫切，特别希望到古树林里走一走，呼吸呼吸清新的空气。森林被喻为“地球之肺”，在森林中吐故纳新常谓之“洗肺”。雪峰山周围，有多处国家级森林公园和自然保护区，也有星罗棋布的省级森林公园、自然保护区、风景名胜区。徜徉在这大自然的慷慨赐予里，身体充盈着天然过滤、加湿加氧的空气，身心似乎都焕发出大山般的强健。
　　看过崇木凼的古森林，走过统溪河上晃晃悠悠的吊桥，我来到时珍园和药王谷。这里是另一片天地，临河而建，翠竹掩映，药王山紧靠其后。沿砖铺阶梯缓缓而上，满山皆是中药材。杜仲、红豆杉、黄精、七叶一枝花、吴茱萸、山银花等各色各样，成块连片，应有尽有。刚发的新芽顶着晶亮的水珠，仿佛才从山间雾岚中醒来，叶腋里的芽尖正是它们惺忪的睡眼。中药材成为当地人们创收致富的新路径。看着眼前满园的药材，我仿佛听到了乡亲们奔向新生活的足音。
　　我的母亲早逝，雪峰山的父老乡亲一直把我当自己的儿子照料。这片土地上有我童年的脚印，有给我饭吃的大叔、给我衣穿的大婶，有与我一起玩闹、度过快乐童年的伙伴……我忘不了这块故土，也忘不了这里的乡亲。这些年，我在雪峰山区开展生态文化旅游，目的就是带动雪峰山的乡亲们一起脱贫致富。如今，当我再次走进穿岩山、千里古寨、雁鹅界的火塘屋，在黄亮的板凳上坐下来，看着满满一炕架透亮的腊肉，闻着烟火夹带着的浓浓脂香，看着窗外延展无边的森林，我真切觉得这里才是我的根，才是我永远也离不了的家！此刻，我只想静静地依偎在雪峰山的怀抱里，守候着这片美丽的土地，思考美好的环境对于我们今天生活的意义。
