　　近年来，经济全球化深入发展的一个重要特征是产品的研发、生产（包括各种零部件生产）、服务和销售在全球多个国家和地区布局，形成全球产业链，在产业链上不同环节的中间品供应形成供应链，不同环节的附加值形成价值链。企业可以通过全球产业链、价值链在世界范围获取技术、要素和市场。融入全球产业链、价值链是我国参与经济全球化的主要途径之一。
　　我国是世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，但一些关键核心技术受制于人的局面尚未根本改变，创造新产业、引领未来发展的科技储备远远不足，很多产业还处于全球产业链、价值链中低端。在一些发达国家贸易保护主义抬头以及一些突发情况下，部分供应链有可能面临中断的风险。面对当前国际形势深刻复杂变化对供应链带来的压力，不仅要推动我国产业向全球产业链、价值链中高端攀升，而且要克服产业链上关键技术对国外供应商的过度依赖，增强我国产业在各产业链上的供给和配套能力。其路径是以培育具有核心竞争力的主导产业为主攻方向，围绕产业链开展技术创新，发展科技含量高、市场竞争力强、带动作用大、经济效益好的战略性新兴产业，实现科技创新与产业发展互促共进。
　　围绕产业链开展技术创新有两个方向：一是依托以我国高端技术为主导的全球产业链部署创新链。基于我国自主设计和研发、自身系统集成能力建立达到世界先进水平的产业链，围绕产业链持续加大技术研发力度，保持技术领先地位。二是在我国产业从全球产业链、价值链中低端向中高端攀升的过程中布局创新链。改革开放后，我国许多产业和企业靠资源禀赋的比较优势嵌入全球产业链、价值链，所处的环节主要是加工装配等低端环节。满足高质量发展阶段转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的要求，需发挥社会主义市场经济条件下的新型举国体制优势，集中力量，协同攻关，持久发力，久久为功，加快突破重大核心技术，开发重大战略性产品，在国家战略优先领域率先实现跨越，促进我国产业迈向全球产业链、价值链中高端。
　　关键核心技术是国之重器。围绕产业链开展技术创新，需要遵循技术发展规律，做好体系化技术布局，优中选优、重点突破，切实提高我国关键核心技术创新能力，研发和掌握更多的国之重器，把发展主动权牢牢掌握在自己手里。推动基础研究成果转化为关键核心技术，需要加强科学创新与技术创新有效衔接，解决好从科学到技术的转化问题。为此，需要推进产学研协同创新，让产学研各方共同介入产业创新链。作为知识创新主体的大学及其科研人员介入产业创新链，能够为技术创新提供坚实的基础理论支撑。同时，大学不应局限于创造原始创新成果，还应进入孵化新技术的平台，探索科学发现的技术应用场景。作为技术创新主体的企业及企业家介入产业创新链，有利于为技术创新树立市场需求导向。企业不仅仅是选择和应用新技术的主体，还应成为把科学发现和科技成果孵化为新技术的重要主体。
　　（作者为南京大学教授）  
