　　本报北京7月3日电  （记者吴姗）日前，国务院办公厅印发《2020年政务公开工作要点》（以下简称《要点》），部署全国政务公开年度重点工作。
　　《要点》指出，做好今年政务公开工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，认真落实党中央、国务院关于政务公开工作的决策部署，准确执行新修订的《中华人民共和国政府信息公开条例》，以更高质量公开助力推进国家治理体系和治理能力现代化，聚焦做好“六稳”工作、落实“六保”任务，着眼深化“放管服”改革优化营商环境，以公开促落实、促规范、促服务，为实现今年经济社会发展目标任务提供有力支撑。
　　《要点》提出，要围绕贯彻落实党的十九届四中全会精神加强用权公开，对照法律法规规章，全面梳理本机关依法行使的行政权力和依法承担的公共服务职责，更新完善权责清单并按要求公开。强化行政法规、规章、规范性文件等重点政务信息管理并集中统一对外公开，2020年底前初步解决底数不清、体系不完善等问题。
　　要围绕中央经济工作会议精神和《政府工作报告》要求，全面阐释“六稳”“六保”各项政策举措及其效果，释放更多积极信号，为有效克服新冠肺炎疫情影响、实现今年经济社会发展目标任务营造良好舆论环境。尤其要加大纾困和激发市场活力规模性政策的公开力度，确保政策资金流向、使用公开透明，让政策资金直达市县基层、直接惠企利民。
　　要围绕优化营商环境加强政务信息公开，不断提高市场监管规则和标准公开质量，向市场主体全面公开市场监管规则和标准，以监管规则和标准的确定性保障市场监管的公正性。注重对基层一线政策执行人员开展政策解读和培训，确保减税降费等各项经济政策在实际执行环节不遗漏、不走样，全面及时惠及市场主体。
　　要围绕突发事件应对加强公共卫生信息公开，依法做到及时、准确、公开、透明。加强各级各类应急预案公开，增强社会公众特别是应急预案执行人员的风险防范意识和能力。大力加强公共卫生知识日常普及工作，提高公众对传染病的防治意识和应对能力。严格落实个人信息保护有关规定，采取有效措施保管并妥善处理。
　　要围绕落实新修订的政府信息公开条例加强制度执行，以政府信息公开平台为依托，推动公开内容进一步聚焦重点政务信息。以完善内部制度为抓手，以规范答复文书格式为重点，全面提升政府信息公开申请办理工作质量。加强政府网站和政务新媒体内容保障，强化网络安全责任。建立健全公共企事业单位信息公开制度。
　　要强化做好政务公开工作的各项保障措施。进一步明确责任，各级政府部门依法确定一名负责同志，履行本机关政府信息公开工作领导职责，报所属政府信息公开工作主管部门备案。加强机构队伍建设，依法明确政府办公厅（室）为本地区政府信息公开工作主管部门。规范考核评估，清理规范以行政机关名义参加社会上各类政务公开评估颁奖活动。
