　　本报北京7月30日电  （记者丁怡婷）记者从应急管理部获悉：30日，长江中游干流莲花塘、洞庭湖城陵矶水位退至保证水位以下，至此，长江、淮河、太湖主要控制站全部退至保证水位以下，且仍在回落，主要防洪工程未发现重大险情。根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，国家防总决定于30日16时将防汛Ⅱ级应急响应调整至Ⅲ级。
　　据介绍，当前长江干流以及洞庭湖、鄱阳湖和淮河、太湖流域及周边河网进入水位缓退期，但退水期往往是危险期，堤坝长时间高水位运行后，渗水、管涌、崩塌等险情持续不断，一些风险隐患还可能加剧发展。北方防汛进入关键期，极端强降雨天气开始增多。北方河流河势复杂，淤积严重，河道险工险段多，沙基沙坝多，抗冲能力差，黄河、海河等流域洪水来得急、涨势快，防汛救灾形势严峻复杂。
　　30日，国家防办、应急管理部要求，南方地区要继续紧绷防汛安全这根弦，扎实做好24小时不间断拉网式巡查，集中精力抓好重要堤防巡查防守，严加防范山洪地质灾害和城市内涝；及时做好排涝、清淤、消杀等工作，尽快恢复灾区生产生活秩序。北方地区要盯紧中小河流、中小水库、山洪地质灾害、城市内涝等薄弱环节和风险隐患点，做好物资、装备、队伍、专家等各项准备，确保有力有序应对。
　　新华社北京7月30日电  7月中旬以来，安徽淮河流域遭遇强降雨过程，王家坝开闸泄洪，蓄滞洪区启用。记者30日了解到，国家发展改革委下达中央预算内投资5000万元，专项用于安徽省王家坝泄洪区灾后恢复重建。
