　　新华社北京7月15日电  国务院港澳事务办公室发表声明，对美方将所谓“香港自治法案”签署成法表示强烈谴责，并表示中国政府将坚决予以相应反制。
　　声明表示，中国政府有权力有责任采取一切必要措施维护国家安全。全国人大常委会制定的《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》符合“一国两制”方针，符合基本法，既是维护国家统一和领土完整、保持香港长期繁荣稳定的需要，也为保护香港居民依法享有的各项权利和自由提供了坚实保障，受到包括香港同胞在内的全中国人民的一致拥护和赞同。这一立法的必要性、合法性、正当性也是国际社会广泛认同的。
　　声明指出，香港事务纯属中国内政，美方一再以国内法方式插手香港事务，是对中国内政的粗暴干涉，也是对国际法和国际关系基本准则的肆意践踏，充分暴露了其利用香港对中国内地进行渗透、颠覆活动，遏制中国发展的真实意图。美方的任何所谓“制裁”，都动摇不了中国政府维护国家主权、安全、发展利益，维护香港长期繁荣稳定的坚定决心。
　　声明强调，香港国安法已经生效，必将得到严格执行。任何危害国家安全的行为和活动，无论有什么外部势力撑腰，都将依法受到惩治。香港正迎来由乱变治的重大转机，美方的图谋不可能得逞。对于美方的所谓“制裁”，中国政府坚决反对，并将予以相应反制。
