　　新华社北京7月14日电  国务院港澳事务办公室发言人14日发表谈话，严厉谴责反对派政团日前组织的所谓“初选”，严正指出此举是对香港特别行政区选举的非法操控，是对香港基本法和香港国安法的公然挑战，并表示支持香港特别行政区行政长官、政府有关部门和中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人对此表明的严正态度，坚决支持依法查处有关违法行为。
　　发言人指出，香港特别行政区第七届立法会选举将于9月举行。在立法会候选人提名前夕，以戴耀廷为首的反中乱港分子和反对派政团“民主动力”串通组织所谓“初选”，以“公民投票”为幌子裹挟民意，为反对派参选协调造势。这一行径目无法律，是对香港特别行政区宪制秩序的严重挑战，是对香港民主选举制度的干扰和破坏，是对特别行政区政府依法组织选举权力的侵蚀，是对选举公平原则的背弃，也是对香港基本法和香港国安法的公然挑衅，绝不能允许。
　　发言人表示，选举是居民行使政治权利和民主权利的重要体现，必须依照法律及其规定的程序进行，符合公开、公平、公正的原则。香港基本法和现行选举法律均无“初选”和“公投”制度的规定。任何团体和个人自行组织这类选举，不仅无法律效力，也无宪制依据，是非法的。所谓“初选”严重扰乱选举秩序，误导选民在法定选举中的投票取向，从而导致选举不公。而且，所谓“初选”还涉嫌违反防疫限聚令，因攫取大量市民个人信息和选民资料而违反《个人资料（私隐）条例》，因非法租用区议员办事处和涉嫌弄虚作假违反有关法律，并可能涉嫌违反香港国安法。特区政府有关部门已接获大量相关投诉，应当依法查处，严惩不贷。
　　发言人强调，这场所谓的“初选”不是孤立的，而是有明确的政治目的，是持续了一年有余、给香港带来巨大祸害的“修例风波”的延续，是“黑暴”“揽炒”的变种。其主要策划者和组织者戴耀廷，是非法“占中”的主要策动者、“港独”主张和“真揽炒”的卖力鼓吹者，也是外国和境外势力在香港的政治代理人。事实证明，戴耀廷之流是制造香港乱局、祸港害民的罪魁祸首之一。他们打着“公民投票”的幌子，却要挟列入其名单的参选人签署所谓“抗争声明”，公开承诺如果当选为立法会议员就将通过否决财政预算案以迫使特别行政区政府停摆，进而迫使行政长官接受他们在“修例风波”中提出的“五大诉求”，其目的是要推翻特别行政区政府，夺取特别行政区的管治权；他们打着所谓“捍卫港人自由权利”的幌子，实际上干的是违反公平选举原则、限制他人行使合法权利和自由表达参选意愿的勾当；他们以“维护香港高度自治”为幌子，实际上是要假借所谓“民意”祸国乱港，把香港变成对国家进行“颜色革命”和渗透颠覆活动的基地。对于他们的险恶用心和严重危害不可不察。
　　发言人表示，随着香港国安法的颁布实施，香港正迎来变乱为治、重返正轨的新转机。我们真诚期望香港社会各界人士明辨是非，以维护国家安全和维护香港的长期繁荣稳定为念，坚决向一切挑战“一国两制”底线、破坏香港繁荣稳定的行径说“不”，全力支持香港国安法落地实施，全力支持特区政府依法施政，有效防控疫情，维护法治，发展经济，改善民生，促进和谐，共同珍惜和维护香港来之不易的向好局面。
