　　7月的天津网球中心，国家网球队已经在这里进行了近两个月的集训。苦练体能、恶补短板、攻坚双打，张帅、徐一璠等几位国家队球员在这段没有比赛的日子里，努力调整状态，为即将重启的赛事做好准备。
　　3月12日，ATP（国际职业网球联合会）和WTA（国际女子职业网联）联合宣布巡回赛暂停。在国外参加巡回赛的网球选手纷纷回国。网球职业运动员要根据自己的排名，按照赛历精心选赛、参赛。然而，赛事的突然停摆，打乱了所有人的节奏。比赛何时重启、积分排名体系如何调整、东京奥运会延期后奥运资格如何确定……种种不确定因素给网球选手带来了很大压力。
　　为了充分利用这段休赛期，国家网球队于5月在天津网球中心展开了集训。“选择天津网球中心，主要考虑到天津是我们国家网球项目的一个重点省份，国家女子网球队中的很多球员来自天津。而且天津网球中心完备的训练条件和保障经验，给了我们非常好的支持。”国家网球队领队吕亮说。
　　此次集训，十几位教练员、体能师、康复师和科研人员组成了复合型团队，从训练监控、动作分析、情报搜集、营养管理、心理调控等方面加强了训练的科学化水平。“部分团队人员采取远程线上模式进行保障，而营养管理、动作分析和心理调控团队则进行现场保障。”吕亮介绍。
　　由于队员有一个多月没有进行系统训练，本次集训起初以恢复性训练为主，通过机能监测和伤病治疗等手段，逐渐激活运动员身体机能，为之后大运动量的训练打下基础。在随后的高强度训练阶段，则注重体能训练的有效刺激，恶补体能短板，而技术训练则以调整改善技术动作为主。
　　“对网球运动员来说，基础体能的训练是以前比较忽视的环节。”吕亮说，“利用本次集训，队员们进行了有针对性的训练，通过为大家制定个性化的体能方案，达到了防止伤病，切实增强硬实力的目标。”
　　本次集训，是国家队与天津队一起训练，针对不同性别、不同年龄、不同水平的运动员，国家队教练组设计了不同的合练方案。“接下来国家队和天津队还会进行教学比赛。”吕亮介绍，“比赛规程和具体办法正在设计中。”
　　ATP和WTA日前分别宣布，网球巡回赛将于8月重启。近4个月远离职业赛场，队员们对比赛充满渴望。“经过这段时间的系统训练，队员们已经恢复到停赛前的状态，体能储备上也有了提升，但具体的参赛计划还要根据相应的政策决定。”吕亮说。
