　　新华社北京7月30日电国务院办公厅日前印发《关于提升大众创业万众创新示范基地带动作用 进一步促改革稳就业强动能的实施意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入实施创新驱动发展战略，聚焦系统集成协同高效的改革创新，聚焦更充分更高质量就业，聚焦持续增强经济发展新动能，强化政策协同，增强发展后劲，努力把双创示范基地打造成为创业就业的重要载体、融通创新的引领标杆、精益创业的集聚平台、全球化创业的重点节点、全面创新改革的示范样本，推动我国创新创业高质量发展。
　　《意见》明确，要从6个方面着力提升双创示范基地带动作用。一是落实创业企业纾困政策，强化双创复工达产服务，增强协同创新发展合力，鼓励双创示范基地积极应对疫情影响，巩固壮大创新创业内生活力。二是实施社会服务创业带动就业示范行动，增强创业带动就业能力，加强返乡入乡创业政策保障，提升高校学生创新创业能力，发挥大企业创业就业带动作用，发挥双创示范基地多元主体带动作用，打造创业就业重要载体。三是构建大中小企业融通创新生态，构筑产学研融通创新创业体系，加强不同类型双创示范基地协同联动，树立融通创新引领标杆。四是深化金融服务创新创业示范，完善创新创业创投生态链，加强创新创业金融支持，着力破解融资难题。五是做强开放创业孵化载体，搭建多双边创业合作平台，鼓励双创示范基地深化对外开放合作，构筑全球化创业重要节点。六是探索完善包容创新监管机制，深化双创体制改革创新试点，创新促进科技成果转化机制，支持双创示范基地推进全面创新改革试点，激发创新创业创造动力。
　　《意见》强调，各地区、各部门要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，切实抓好各项政策举措的贯彻落实。发展改革委要会同有关部门加强协调指导，完善双创示范基地运行监测和第三方评估，健全长效管理运行机制，遴选一批体制改革有突破、持续创业氛围浓、融通创新带动强的区域、企业、高校和科研院所，新建一批示范基地。对示范成效明显、带动能力强的双创示范基地要给予适当表彰激励。
