　　高楼上展出“爱国爱港 喜庆回归”标语；陆上、海上举办庆祝回归巡游；市民纷纷自发组织升国旗、唱国歌等活动……6月30日，香港国安法获表决通过并施行；7月1日，是香港回归祖国23周年纪念日，香港各界举办了百余场庆祝活动。
　　特区政府举行升旗仪式及酒会
　　7月1日上午，香港特区政府举行升旗仪式及酒会，庆祝香港回归祖国23周年。
　　上午8时，升旗仪式在湾仔金紫荆广场举行。全国政协副主席董建华、梁振英和香港特区行政长官林郑月娥、香港中联办主任骆惠宁、外交部驻港公署特派员谢锋、解放军驻港部队司令员陈道祥和政委蔡永中，以及特区政府主要官员等社会各界知名人士，出席升旗仪式。
　　广场上，香港警察银乐队奏乐，两名歌唱家领唱，庄严雄壮的国歌声中，鲜艳的五星红旗和特区区旗徐徐升至旗杆顶端。空中，政府飞行服务队直升机悬挂大型国旗、区旗缓缓飞过。海上，水警轮喷洒出花状水柱以敬礼。众人现场肃立，合唱国歌。
　　升旗仪式后，在湾仔会展中心举行庆祝酒会。林郑月娥致辞说，6月30日全国人大常委会第二十次会议表决通过香港国安法并将此列入香港基本法附件三，同日由香港特别行政区在香港公布实施，这为完善香港维护国家主权领土完整及安全制度踏出历史一步。
　　系列活动吸引市民热情参与
　　1日上午，香港各界庆典委员会在会展中心举行庆回归系列活动启动礼，社会各界人士约600人出席。
　　香港各界庆典委员会自2006年开始，每年都举办系列活动。今年推出的类别更多，涵盖各行各业。购物节、龙舟表演、歌舞晚会、粤剧潮剧表演、专题讲座、网上论坛、探访送暖……150多场活动精彩纷呈，受到市民热烈欢迎。
　　1日上午，“海陆大巡游”活动在中环海边举行起步礼，长长的车队由巴士花车带领，在港岛、九龙、新界巡游，多位知名艺人与挥舞国旗区旗的市民热情互动。与此同时，在湾仔金紫荆广场对面的海面，出现了巨大的海上横幅——10个立方体货柜伫立在两个趸船上，两面分别上书“庆香港回归，贺国安立法”，十分醒目。由香港渔民团体联会组织的100多艘渔船在海上巡游，鼓声咚咚，旗帜飘扬，吸引不少市民拍照。
　　一大早，粤港澳大湾区青年总会组织各界青年登上太平山，他们有序排列拼成“23”字样，庆祝香港回归祖国23周年。香港菁英会40余位会员在浅水湾举办“碧海青天水中快闪”，他们浮游出海面摆出各种造型，庆祝回归。
　　市民自发组织升国旗、唱国歌
　　7月1日清晨，数十名香港市民在微雨中登上太平山顶，自发组织“高唱国歌”活动为香港特区庆生。活动组织者之一邝先生特意穿上一件写有“我是中国人”的白色衬衫，又细心地戴妥白手套，与几名同伴一起展开一面巨幅五星红旗。他们面向五星红旗肃立，跟随《义勇军进行曲》的乐声唱响国歌。
　　7月1日，内地电影《国歌》正式登陆全港多条电影院线，九龙圆方影院举行庆回归特别场，腿脚不便的谭婆婆由家人搀扶而来，提起这部电影时她连连表示，“很激动，很想看！”女儿阿音直言，“国歌就代表着我们的身份。”
　　香港各界庆典委员会主席谭锦球介绍，《国歌》以人民音乐家田汉、聂耳等创作《义勇军进行曲》的历程为主线，记录了中华儿女在日军侵华时期同仇敌忾、浴血奋战的感人故事。这部潇湘电影制片厂1999年拍摄的献礼片，感动了香港爱国市民。
　　早上8点，将军澳香岛中学以网络直播方式举行升国旗礼，校长邓飞在国旗下发表讲话，勉励同学们为香港和祖国的未来挥洒热血，不懈奋进。国歌奏响，国旗缓缓上升，同学们在教室内向国旗行注目礼。就读中学五年级的黄沅盈说：“看着五星红旗一点点升起，就仿佛眼见中国正稳步攀登高峰，留下座座令人惊叹的里程碑。”
　　培侨中学的升国旗、唱国歌仪式在操场举行，多名毕业生专程回校参与。培侨中学校长伍焕杰告诉记者，1949年新中国成立，该校在香港升起第一面五星红旗；此后的每一天，老师们都循循教导学生要有爱国之情、报国之志。
