　　新华社武汉7月1日电  为深入贯彻落实习近平总书记关于支持湖北经济社会发展和爱国卫生运动的重要指示精神，近日，国务院联防联控机制联络组协调国家卫生健康委赴湖北省调研督导医疗卫生体系建设和爱国卫生运动等工作，并与省市及有关部门、部分医疗卫生机构负责人和专家等座谈，加快推动中央一揽子支持湖北卫生健康政策落实落地。
　　调研座谈中，湖北省、武汉市及有关地方介绍了以推进中央一揽子政策落实为抓手，系统重塑公共卫生体系的工作思路和进展，以及创新开展爱国卫生工作情况，反映了当前迫切需要中央支持的项目、政策等方面需求。医疗卫生机构汇报了常态化防控、医疗秩序恢复及疫后发展思路和困难。国家卫生健康委介绍了推动落实中央一揽子卫生健康政策有关情况及计划，对丰富爱国卫生运动内涵、创新爱国卫生工作提出要求，并就湖北省争取支持加强公共卫生体系建设等提出了意见建议。
　　联络组指出，新冠肺炎疫情发生以来，湖北省、武汉市各级医疗卫生机构不畏艰险、冲锋在前，为疫情防控工作作出了突出贡献，但在持续运行保障和发展方面也遇到了不少困难，应对今后可能出现的疫情风险还需要加强改造建设，急需中央和各级政府的支持帮助。联络组要求，国家卫生健康委要与湖北省成立工作对接小组，加强定期会商，坚持“补短板、堵漏洞、提能力、优布局”，共同梳理研究强化湖北省卫生健康体系建设的重大项目和政策，建立台账，明确责任落实部门、时限和阶段性目标，积极协调各相关方面，加快推动支持政策、项目等落地落细。湖北省、武汉市要紧紧抓住机遇，认真总结经验教训，学习先进理念，做好顶层设计，区分轻重缓急，有序有力共同做好项目政策落实，加快构建疾病防控防护墙。
　　联络组强调，湖北省、武汉市已转入常态化疫情防控新阶段，但外防输入、内防反弹的任务依然繁重，各医疗机构要毫不放松做好院内感染防控，筑牢疫情防控第一道防线；要本着平战结合、防治结合的原则，加快推进隔离病房、重症病房等改造建设，夯实疫情防控基础保障；要适应疫情防控新常态，充分利用大数据、人工智能等信息技术优化服务模式、提高服务效率，助力医疗机构健康科学发展。要适应新时代新需要，不断丰富爱国卫生工作内容，创新方式方法，推动完善公共卫生设施，改善人居环境，倡导文明健康绿色环保生活方式，推动由环境整治向全面社会健康管理转变，解决好关系人民健康的全局性、长期性问题。
