　　据新华社武汉7月11日电  为推动中央支持湖北经济社会发展一揽子政策尽快落地见效，国务院联防联控机制联络组近期协调有关部门，通过走访座谈、调查评估、视频连线、现场办公等，支持湖北疫后重振建设，助力“六稳”工作，落实“六保”任务。
　　在联络组的积极协调下，国家发展改革委安排投资18亿元，支持湖北省52个县级医院建设发热门诊、感染性疾病救治等用房和购置设备，以及4个国家区域重大疫情防控救治基地建设；工业和信息化部以推动汽车、电子、5G、工业互联网等重大产业项目和新型基础设施建设为发力点，以支持中小微企业纾困解难为重点，会同湖北省研究具体解困措施，精准施策，助力疫后经济快速发展；交通运输部积极推动湖北省开展交通强国建设试点、实施专项规划和重大项目；教育部联合湖北省启动“职业教育赋能提质专项行动计划”，结合“1+X”职业技能等级证书制度试点，大规模开展职业技能培训，提升高校毕业生、退役军人、农民工、下岗失业人员等群体就业能力；民政部下拨中央财政补助资金83.8亿元，全力支持湖北省做好困难群众、特殊群体兜底保障工作；文化和旅游部指导湖北省推出系列旅游惠民、援企稳岗措施，激发文化旅游市场消费潜力；国家卫生健康委指导湖北省抢抓一揽子政策机遇，加快组织开展公共卫生防控救治能力建设。
　　目前，中央支持一揽子政策落地见效进展显著，全省“四上”企业复工率达到98.7%，5月全省规模以上工业增加值实现由负转正，社会消费品零售总额恢复到去年同期的77.4%。
　　又电  11日，国务院联防联控机制联络组与湖北省举办工业品产销对接会，线上线下联动推介湖北工业产品，帮助湖北工业企业拓展销售渠道，巩固市场份额，稳定产业链供应链，推动湖北经济疫后重振。联络组组长、国务院副秘书长丁向阳，联络组副组长、国家卫生健康委副主任于学军参会。
　　针对疫后湖北部分工业品滞销、部分企业市场订单丢失等情况，联络组与湖北省一起谋划，多措并举，搭建产销对接合作平台。本次对接会采取线下线上相结合的方式，有30多家中央企业、450余家湖北省地方企业参加对接活动。其中，23家企业在会议现场或线上签约12个项目；围绕消费品、装备、原材料、电子信息、医药企业等重点领域，38家龙头企业或“隐形冠军”企业进行了工业主打产品线上展播展示，通过全网媒体宣传推广。
　　湖北省遭受疫情的严重冲击，但经济长期向好的基本面没有改变，多年积累的综合优势没有改变，在国家和区域发展中的重要地位没有改变，仍然是全国重要的战略要地、产业高地、投资宝地。联络组在支持湖北做好企业常态化疫情防控工作的基础上，进一步支持湖北更加主动作为、奋发有为，抓住中央支持湖北一揽子政策机遇，围绕重点产业链、龙头企业、重大投资项目精准施策，打通堵点、连接断点，切实把中央对湖北的深切关怀转化为强大发展动力。
　　联络组建议湖北省扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，把各项惠企政策落到实处，提高企业尤其是中小微企业的政策获得感，促进汽车制造、电子信息、新材料、生物医药等支柱产业恢复发展；建议中央企业继续加大对湖北疫后重振支持力度，鼓励全国企业积极主动支持湖北，在艰难时期“搭把手、拉一把”，帮助湖北企业扩大产品销售，为湖北发展跑出加速度贡献力量，加快促进恢复生产生活正常秩序。
