　　核心阅读
　　日前，国家体育总局印发《科学有序恢复体育赛事和活动推动体育行业复工复产工作方案》。在疫情防控常态化条件下，该方案对推动赛事恢复、产业复苏和群众体育开展等方面，给出了多项具体指导意见。对众多体育从业者而言，这是一个积极信号。
　　　 
　　日前，国家体育总局印发《科学有序恢复体育赛事和活动推动体育行业复工复产工作方案》（以下简称《工作方案》），提出在疫情防控常态化条件下，科学有序推动体育行业复工复产，加快恢复经济社会正常秩序。
　　《工作方案》给出了多项具体指导意见，其中既有“一赛事一方案”的具体防控指导，也要求有序、全面开放各类体育设施，开展群众健身活动和小型分散的群众性体育赛事等。对众多体育从业者而言，这是一个积极信号。体育竞赛表演业和群众体育活动正逐步恢复生机活力。
　　体育赛事，有序恢复
　　6月20日，CBA（中国男篮职业联赛）成为全国首个复赛的职业体育联赛。为确保比赛安全进行，CBA联盟在钟南山院士及其团队的帮助下制订了详尽的疫情防控工作方案和应急预案，并严格执行。
　　在落实精准防控的同时，科学复赛也至关重要。7月25日，中国足球协会超级联赛也将拉开战幕。由于赛期缩减了近一半，中超联赛将16支球队分成两组，先进行14轮双循环小组比赛，产生组内名次，随后将根据疫情防控形势和世预赛、亚冠等赛事情况再安排第二阶段赛程。此外，由于部分外援尚未归队，联赛还设立了外援均衡保护条款来保障公平竞赛。
　　两大职业体育联赛的有序恢复将为国内其他赛事举办树立标杆。经过两年多的筹备，中国网球巡回赛8月1日将在云南安宁揭幕。为确保赛事安全运转，这项全新的本土赛事7月初举行了测试赛。参赛选手以昆明当地的业余球员为主，但比赛标准和规格并没有降低，对赛事系统、防疫工作、电视转播、商务开发、运动员和教练员服务进行了全方位测试，为正式比赛开启奠定了坚实基础。
　　“所有赛事参与者的安全与健康始终是摆在第一位的，测试赛在防疫要求和技术支持等方面都达到了预期效果。”国家体育总局网球运动管理中心副主任黄玮说，“我们有信心，在各项防疫措施落实到位、确保安全办赛的前提下，把中国网球巡回赛完美地呈现给球迷。”
　　当前，全球范围内疫情防控形势依然严峻。《工作方案》指出，要科学应对西方国家“带疫解封”产生的影响，做好北京冬奥会测试赛及相关筹备工作。除北京冬奥会测试赛等重要赛事外，今年年内原则上不举办其他国际性体育赛事和活动。
　　体育产业，逐渐复苏
　　清华大学体育产业发展研究中心主任王雪莉认为，现场观众的参与和互动是体育比赛中必不可少的一环，对调动运动员竞赛积极性也至关重要。因此，她赞同在落实防疫措施前提下，逐步恢复观众现场观赛。“可以控制观众总数不超过席位容量的50%，并视当地疫情风险等级和防控工作情况动态调整比例。”
　　现阶段空场比赛的情况下，如何提升体育迷的观赛体验？中国足协将与联赛版权商合作，新赛季中超联赛将利用科技手段制造虚拟“观众”填满看台，同时采集此前联赛中球迷的呐喊音效，根据不同的比赛场景使用。这些做法都是在为营造浓厚的现场氛围、丰富比赛转播效果、提升球迷观赛体验而努力。
　　“体育竞赛表演业是体育产业的重要组成部分。体育赛事的恢复，为体育产业复苏注入了强大动力，体育营销、赛事转播、体育旅游等产业链条中的相关领域随之而动，将有力地释放消费潜力。”王雪莉说。
　　7月25日，第十四届环多伦湖公路自行车赛将在内蒙古自治区锡林郭勒盟多伦县开幕。多伦县委常委、常务副县长何明鉴表示，在疫情防控常态化后举办该赛事，既为了进一步推动自行车运动走近群众，也希望通过“体育+旅游”的融合带动当地旅游业发展。
　　王雪莉认为，疫情给一些体育企业带来了冲击，正处于品牌成长和建设阶段的企业在复工复产的过程中难免会遇到一些困难或有所顾虑。这就需要地方各级政府积极落实《工作方案》中的要求，加大政策扶持力度，帮助相关企业克服疫情带来的不利影响。
　　群众体育，生动开展
　　厦门市体育局局长通过直播带粉丝到当地颇具特色的运动地点“云打卡”并发出健身倡议；中国帆船帆板运动协会推出52期线上直播课程，多角度、深层次地普及帆船运动，吸引观看用户近10万人……疫情防控期间，体育是人们生活中不可或缺的一部分，各类线上比赛活动应运而生，蔚然成风。
　　随着全国疫情防控形势不断好转，各类线下群众体育活动有序展开，《工作方案》的出台让更多群众赛事信心满满地重装上阵。7月27日，2020全国青少年帆船联赛将在深圳开启今年首站比赛，众多青少年帆船选手踊跃报名，期待在碧海蓝天之中扬起风帆。
　　三人篮球项目也将有更多赛事走到普通爱好者身边。中国篮协三人篮球部部长柴文胜表示，将在下半年动员更多社会力量举办三人篮球赛事，为不同人群提供参与和展示自己的舞台。“三人篮球国家队也会参与其中，联袂打造高水平对决，一方面积累比赛经验，另一方面提高地方举办相关赛事的积极性，反哺项目发展。”
　　在恢复群众体育活动、全面开放各类体育设施的过程中要注意循序渐进。今年夏季，上海全市游泳场馆开放总量较去年同期下降约15%，为配合疫情防控工作，还将人均游泳面积由原来的2.5平方米提升至5平方米，并严格控制同一时段入场人数。
　　“中国在抗击疫情的过程中积累了宝贵经验，群众健身活动和群众性体育赛事的恢复水到渠成。”王雪莉说，“运动场重新向大家张开怀抱，不仅振奋精神，也标志着社会生活秩序正逐步恢复正常。”
