　　【绝活看点】
　　大件拉坯，一次成型，经占绍林的手，器物线条圆润、造型饱满……占绍林，42岁，江西鄱阳人，国家级技能大师，首届“赣鄱工匠”荣誉称号获得者。自16岁学习拉坯起，已在行业内磨砺二十六载，他将陶瓷造型由传统三节拉法改进为一次性拉成。
　　
　　“嗡嗡嗡……”机台转了起来。占绍林（见上图，本报记者王丹摄）将一块准备好的泥巴，“啪”的一声摔到台面上，找准了“中心”，只见他双手扶着泥巴，向上运力，渐渐地，泥巴被“抱”起，大拇指向中心“挖”下去，其余几根手指并齐置于外延，多余的泥巴不断地从指缝涌出，再快速地抹掉。匀速的旋转中，一只碗样的物件有了雏形，随着碗口越拉越大，边缘越拉越薄，转台的速度也逐渐放缓。不到3分钟，一只圆润、挺拔的敞口碗坯便做成了。
　　说起陶瓷艺术，人们首先想到的或许是过釉上色、工笔描绘这些工序。然而，作为制瓷的第一道工序，拉坯独具魅力，极其重要。在“匠从八方来，器成天下走”的瓷都景德镇，72道工序里都有佼佼者，而占绍林无疑是拉坯工艺中最优秀的匠人之一。
　　取泥、压平、开口、提升、抹平……机台上，占绍林左右手的配合默契，力度与机器的惯性相协调，脚下的控速板更要时紧时松。为了提升拉坯技艺，占绍林总结出了五步成型法。这种方法需要匠人做到胸中有丘壑，手下有乾坤，才能达到“四两拨千斤”的效果。
　　虽然现在的陶瓷生产基地都有自己的练泥机，但是拉坯师傅最开始学艺都要练习踩泥、揉泥。占绍林16岁从鄱阳湖畔的占家村来到景德镇，跟着师傅学习。冬天零下三四摄氏度的环境，占绍林光脚踩泥，反复练习。而景德镇的瓷泥，更软黏，只有用羊头揉法才更易于排出气泡。师傅为了考验徒弟揉泥的功夫是否到家，往往撒几粒米到泥里，直到徒弟把米粒一颗颗揉出，这块泥巴才算是揉到了位。“手艺人讲究的就是这些，在技艺成熟之前用的就是笨功夫，半点马虎不得。”占绍林说。
　　传统上，做一个陶瓷大件，需要上中下三节分开来做，再组合在一起。可是这种“拼接”而成的器物可能在烧制过程中出现问题；此外，陶瓷行业有一个传统叫“三分拉七分修”，即在拉坯之后还需修坯。景德镇瓷泥因其软黏的特性，坯体更厚，就更费泥料与时间，修坯成本很高。
　　一次成型当然更好，但并不容易。半根锯条，一双巧手，力度、水分、干缩比，每一部分的控制都要精细到微毫，可谓是对动力、物理、风向等多门学问的综合运用，才能造就一件线条流畅、薄厚均匀、造型完美的器物。
　　在拉坯练习中，占绍林有一个习惯，那就是机台一旦开启，就要拉到极致，“哪怕下一秒你不做了，但是一定要把手里这块泥巴拉到满意为止。”占绍林所创立的拉坯一次成型技法融入了雕塑的精神，使制瓷真正做到“九分拉一分修”，甚至“不修”。
　　说起何为工匠精神，占绍林有自己的想法，“把手艺做到极致是首要且必须的，但还不够。更重要的是保持开放包容的心态，并且做好传承。工匠精神意味着一个时代、一群人、一件事、一辈子的传承。”
　　占绍林性格爽朗、爱好交友。自己的技法，他毫无保留地展示给他人。现在，占绍林创办的基地成为50余所大专院校、几十所民间教育机构的实训基地，自2011年开设高级研修班以来，已培训包括大学生、窑口技师及陶瓷爱好者近3万人。在拉坯的过程中，占绍林有了不少感悟，他说：“我这一辈子注定要与泥共舞！”
