　　“有电了，有电了！”6月10日下午2点26分，在欢呼声中，西藏自治区那曲市索县嘎美乡藏族同胞们的家中，灯亮了起来。至此，国网嘉兴供电公司对口帮扶索县5个配网工程建设任务圆满完成，索县928户藏族同胞全部用上了放心电、稳定电。
　　“三区三州”深度贫困地区电网建设是国家电网有限公司助力脱贫攻坚的重要举措。高质量完成配网工程建设，是助力打赢脱贫攻坚战的关键一环。国网浙江电力承担西藏地区“海拔最高、区域最广、投资最大、自然条件最恶劣、施工条件最复杂”的电网工程建设任务，对口帮扶那曲供电公司“三区三州”深度贫困地区电网建设工作。6月12日，那曲“三区三州”配网工程百日攻坚行动提前完工，推动当地电网提档升级，改善居民生产生活用电条件。
　　担当援藏对口帮扶责任
　　自承担帮扶任务以来，国网浙江电力与那曲供电公司组建联合业主项目部，构建“一市帮一县”帮扶模式，在长期帮扶人员延长援藏时间基础上，11个地市公司先后选派220名管理人员和技术骨干，投入此次帮扶工作。组建后方专业支撑团队和临时帮扶专家团队，全面推动农村电网改造升级，同时落实“以帮代培、以帮促学”要求，提高那曲供电公司工程管理水平。开展12项工程的项目管理工作，新建及改造10千伏及以下线路3913.82千米、配变1042台，惠及24935户10万余贫困人口，提前完成那曲10.3亿元投资的“三区三州”深度贫困地区配网建设工程。
　　国网嘉兴供电公司对口帮扶那曲索县，此次帮扶工作总投资4489.4万元，共计新建及改造中低压线路177千米，安装配变55台。5月18日，嘎美乡工程巴次配变台区安装完成，标志着索县5个配网新建主体工程全部具备送电条件，提前完成年初制订的百日攻坚行动计划。
　　帮扶那曲“三区三州”配网工程百日攻坚行动3月15日启动后，国家电网浙江电力红船共产党员服务队在雪域高原上扎根发芽，努力当好“红船精神”的忠实守护者、坚定传承者和自觉践行者。据介绍，2007年，全国首个电力“红船服务队”在浙江嘉兴南湖边授旗成立。到2018年，国家电网浙江电力红船共产党员服务队成为国内唯一以“红船”命名并在国家工商总局注册的服务队。
　　线上审核保障项目进度
　　“装表通电还剩73户，按现在的施工进度肯定能提前完成！”5月26日晚，国网嘉兴供电公司援藏帮扶组负责人兼临时党支部书记钟其的房间内灯火通明，激烈的讨论声不时传出。
　　几十天前，钟其带领15名同事，从浙江嘉兴赶赴索县。凭借精湛的专业技能和20多年的经验积累，抵达次日，钟其就因地制宜搭建管理框架，制定工作机制。每天晚上，所有人通过例会或线上会议对施工方的工作进行“审核”，要求施工方一是汇报当天施工进度，二是针对现场发现的问题做出合理解释，三是介绍次日施工安排。
　　疫情防控期间，物资设备不能及时到位，钟其带领大家每天通过电话或线上方式与供货商联系，实时追踪物资生产运输进程。
　　之后，物资管理员与供应商之间建立起“一对多”实时联系机制。4月18日，索县工程材料供应率率先达到100%，为后续配网工程顺利推进奠定了物资基础。
　　多措并举助力技能提升
　　“援藏帮扶最关键的是要增强当地电力同行的实操知识和技能，从而推动当地贫困群众脱贫，打通‘帮扶最后一公里’。”嘉兴电力援藏人员何平说。
　　嘉兴援藏人员以“前方入藏支援+后方专业支撑”的机制开展全过程帮扶。结合优势经验，通过实操讲解、信息知识讲座、集体编写操作规程等方式针对性地对帮扶对象进行培训。通过“打基础”，实现“利长远”，给帮扶地区电力公司建立起工作基线标准和一套完善的“师带徒”帮扶模式。
　　多年来，一批批援藏人员传递接力棒，轮流为当地电力公司员工授课充电，向他们传授工程施工组织、质量管理、安全管理、后勤管理、资料整理等方面的经验，大大提高了那曲和林芝地区的电力业务水平。援藏人员不仅将配电网标准化工作生产线运输至西藏，更通过工厂化预制培训、现场安装培训、工厂化理论技术培训和现场指导相结合的方式，帮当地同行实实在在地掌握配电网工厂化技术。
　　在配电网工厂化技术的帮助下，那曲海拔4500米的萨措村与西藏主电网联通并实现全面供电。如今高原作业时间大大缩短，更多村子用上了“稳定电”。
