　　本报北京7月30日电 （李龙伊、李虹萦）在30日的国防部例行记者会上，国防部新闻发言人任国强介绍，近期，南部战区海军航空兵组织轰—6G、轰—6J等新型战机在南海有关海域开展昼夜间高强度训练，完成了昼夜间起降、远程奔袭、对海面目标攻击等训练课目，达到了预期效果。任国强表示，此次训练是年度计划内的例行性安排，有助于提高飞行员的技战术水平和部队全天候作战能力。
　　本月以来，美国务院发表涉南海立场文件声明，称中国在南海谋求“海洋帝国”，美国防部指责中国在西沙的演习导致南海局势不稳定。与此同时，美军在多个推特账号高调宣布本月两次派遣“双航母”赴南海演习。对此，任国强表示，我们坚决反对美方这个声明。美方罔顾南海问题的历史经纬和客观事实，公然违背美方对南海主权问题不持立场的承诺，肆意无端指责中国、挑拨地区国家关系，派遣“双航母”赴南海演习，这充分暴露美方的“霸权心态”、双重标准。美方在南海“兴风作浪”只会让中方更加坚定地“乘风破浪”，更加坚定地捍卫自己的主权和安全，更加坚定地维护南海的和平稳定。
　　任国强介绍，近日，西藏军区在高海拔地区组织多炮种、跨昼夜火力打击演练和炮兵火力突击演练，主要是检验部队在高原环境下远程精确打击和火力突击能力。上述演练是年度训练计划内的，不针对任何特定国家。
　　关于国际军事比赛，任国强介绍说，经中央军委批准，中国人民解放军陆军、空军部队将派员赴俄罗斯参加于8月23日至9月5日举行的“国际军事比赛—2020”。
