　　中国维和官兵选拔培训坚持最高标准，他们在执行维和任务期间严格遵守联合国工作规范和纪律要求，展现了过硬的专业素质和职业操守，受到各方高度评价。
　　——联合国秘书长古特雷斯  
　　在过去30年里，包括文职、军人和警察在内的中国维和人员，在联合国多个维和行动中发挥着弥足珍贵的作用。中国维和部队贡献突出，从工兵、医疗等支援保障分队到警卫、步兵等作战分队……中国军人全方位加入联合国的维和行动。我对他们在联合国蓝色旗帜下的无私奉献表示高度赞赏。
　　——联合国负责维和事务的副秘书长让—皮埃尔·拉克鲁瓦
　　当前联合国维和行动面临三大挑战：一是维和行动任务的复杂性；二是维和行动经费保障；三是安全威胁。中国派遣维和部队赴苏丹、南苏丹、黎巴嫩、刚果（金）、马里等国家，表现非常出色。中国维和军人具有很高的专业能力和责任感，展现出顽强的战斗力。中国维和待命部队为联合国维和行动提供了力量支撑，有利于联合国弥补维和需求和能力短板。中国在维和领域的使命感令人钦佩，没有中国举足轻重、至关重要的支持，肯定没有我们维和行动现在取得的成功。
　　——联合国秘书长军事顾问罗伊特  
　　多年来，中国对全球维和事业的贡献一直稳步增加。对其他维和军人和警察派遣国、对我们所有合作伙伴和联合国会员国来说，中国对维和事业的重视都是一个积极正面的信号。作为联合国安理会常任理事国，中国树立了良好的榜样。中国不断向艰苦任务区增派维和部队，他们训练有素，表现出色，能够圆满完成各项复杂任务。中国是联合国维和行动的重要伙伴，感谢中国为维和事业作出的重要贡献和牺牲。
　　——联合国维和行动部发言人尼克·伯恩巴克
