　　本报北京7月9日电  （李龙伊、李虹萦）国防部新闻发言人任国强9日就美国国防部发布消息指责我南海军事演习答记者问。任国强说，美国国防部罔顾事实，颠倒黑白，挑拨地区国家关系，妄图从中渔利，我们对此表示强烈不满和坚决反对。
　　有记者问，美国国防部7月2日就中国军队在西沙群岛附近举行军事演习发布消息，指责中方行动导致南海局势不稳定。请问对此有何评论？
　　任国强说，近日，中国军队在中国西沙群岛海域进行军事训练，中方已于6月27日对外发布消息。这是年度训练计划内的例行安排，目的是为了有效提升中国军队的海上防卫能力，坚决捍卫国家主权安全，维护地区和平稳定。训练不针对任何特定国家和目标。美国国防部罔顾事实，颠倒黑白，挑拨地区国家关系，妄图从中渔利，我们对此表示强烈不满和坚决反对。
　　任国强表示，当前，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势总体稳定向好。在此形势下，美国却不断派大批先进舰机来南海挑衅示强，多次开展“航行霸权”行动，威胁本地区安全稳定，是南海地区军事化的最大推手，与本地区国家爱好和平的努力与愿望背道而驰。
　　任国强说，中国一贯致力于与地区国家构建亚洲命运共同体，发展相互尊重、平等互利的友好合作关系。我们希望美方反躬自省，停止在南海的军事挑衅行动，停止对中方进行无端抹黑指责，停止对地区国家进行挑拨离间，停止制造紧张局势。
