　　本报北京7月1日电  （记者李龙伊）1日，国防部新闻发言人吴谦就预备役部队领导体制调整答记者问。
　　根据中共中央《关于调整预备役部队领导体制的决定》，自2020年7月1日零时起，预备役部队全面纳入军队领导指挥体系，由现行军地双重领导调整为党中央、中央军委集中统一领导。
　　吴谦表示，为全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，完善贯彻军委主席负责制的体制机制，确保实现党在新时代的强军目标，把人民军队全面建成世界一流军队，党中央决定，按照军是军、警是警、民是民的原则，对预备役部队领导体制进行调整。
　　吴谦说，此次主要是调整预备役部队领导体制，预备役部队是人民解放军组成部分的属性没有发生变化。预备役部队作为各军兵种力量体系的构成要素，是现役部队的有效补充，与现役部队共同履行新时代军队使命任务。
　　吴谦介绍，此次预备役部队调整改革，还有以下三方面重大举措：
　　第一，完善预备役部队的军兵种比例，压减陆军预备役部队，增加其他军兵种预备役部队，推动军兵种比例更加协调；
　　第二，优化预备役部队的结构布局，本着精干、适用的原则，适应战争形态演变和未来作战需求，与现役部队一体筹划、融合发展，实现对现役部队提供有效支撑和补充；
　　第三，不断完善预备役部队政策法规，适应新的时代特点和建设要求，健全预备役部队相关法律法规和政策规定，树立依法服役、依法履责、依法保障的鲜明导向，为预备役部队发展提供有力保证。
