　　盛夏时节，圆明园的千亩荷花竞相绽放，游客纷纷驻足观赏、拍照留念。尤为可喜的是，在荷花基地，去年的古莲莲藕，今年通过扩繁（指取古莲的种藕进行繁殖），长势良好并进入盛开期（见图，本报记者施芳摄）。
　　这些古莲的“出生”要追溯到2017年。在长春园东南隅的如园遗址，工作人员在考古中，陆续在镜香池内发现了11颗古莲子，这是圆明园考古发掘中首次发现古莲子。专家根据圆明园和如园的历史推测，这些莲子至少已在地下埋藏百年。
　　为了保护、培育这些古莲子，2018年5月31日，圆明园将11颗古莲子送往中国科学院植物研究所进行培育，其中6颗古莲子播种之后成功发芽结藕，2019年复活开花。
　　古莲子为什么能复活？中科院植物研究所高级实验员张会金介绍，一方面是由于它一直被埋在温度低、湿度小、少微生物干扰的泥炭土中，在这种干燥、低温、封闭的环境中，古莲子不具有生根发芽的条件。另一方面由于古莲子的外面有一层硬壳，可以完全防止水分、空气的内渗和外泄。在莲子里还有一个小气室，其中贮存的空气可以维持古莲子生命。古莲子含的水分也极少，只有12%。在这种条件下，古莲子过着长期的休眠生活，新陈代谢几乎停止，因而可以历经百年乃至千年后仍能萌芽、生根、开花。
　　与普通莲子相比，古莲子发芽时间更长，培育难度更大，成活率更低。张会金介绍，因为莲子发芽的前提是吸收充足的水分，但是古莲子生命力减弱，吸水能力变差。同时古莲子营养条件较差，像普通莲子一样发芽开花，有一定难度。此外，一些莲子被埋在地下时可能被水分渗入或已经发芽，但发育过程在新芽冲出外壳前停止了。此种情况下，莲子的外壳可能依旧完整，但莲子内部已不具备延续生命的能力。
　　“古莲子要想重生，遇到的第一个难题就是破壳。”张会金说，莲子外壳坚硬，为了保证发芽率，人工培育时往往要在莲子底部打一个小孔，帮助莲子吸收水分，快速发芽。但古莲子外壳较脆，破壳不慎就可能导致种子破碎。另一方面，如果孔打得太深，会伤及莲子的内部结构。
　　打好孔的古莲子泡在水里，等着它们吸水膨胀。“普通莲子第二天就膨胀了，古莲子还得隔一天，因为它的组织比较密，吸水能力差。”张会金说，莲子膨胀到四五天后吸足了水分，孔里便长出细长纤弱的芽。
　　经过精心培育，6颗古莲子在播种之后成功发芽，2018年8月在实验花盆内长叶结藕。这6盆由古莲子萌发长成的荷花当年在温室中越冬。经观察，古莲种藕种于花盆中，种藕成活率低，发出的芽不等长大就开始烂芽，未见完整荷花生长。为了提升开花率，2019年4月，圆明园专门整理出4个品种池（培育莲花的试验田）用来种植古莲种藕。两个多月后，古莲终于绽放。
　　今年，圆明园对去年开花的两个古莲的种藕进行扩繁，共扩繁出80平方米的荷花。花卉基地副科长赵哀梅介绍，在圆明园生长的4颗古莲子去年成功发芽、开花、结藕，“可能因为适应能力不足，这4株古莲并未结出莲子，因此只能通过无性繁殖的方式，将结出的藕移栽在土里扩繁。”赵哀梅说。
　　下一步，工作人员将继续对古莲进行精心培育和观察，力争培育出莲子，不仅让古莲“儿孙满塘”，还要对古莲的相关形状作科学研究。
