　　与其设置“携号转网”门槛、增加用户转网难度，不如把心思和精力更多放在创新组网模式、提高网络覆盖率和网络质量上，放在尽快推出有竞争力的5G应用、提升使用体验上，这才是留住用户的长久之计
　　
　　7月7日，工信部“携号转网”服务监管电视电话会议传出消息，全国已有940万移动电话用户完成携转服务。针对“携号转网”中暴露出的服务问题，会议要求相关单位进行全面彻查。        
　　在去年11月底正式推开之前，“携号转网”进行了9年试点，总计316万用户完成携转。从这个意义上说，正式实施7个多月，新增600多万携转用户，速度确实不慢。
　　但是，“携号转网”办理过程中存在的一些“隐形门槛”，使用户体验打了折扣。湖南岳阳的毛先生就遭遇了这样一件烦心事。在办理“携号转网”时，他被告知须扣除7月全月的套餐费用，手机号绑定的宽带和数字电视服务也要终止。不仅如此，要彻底转网，还得将这张手机卡绑定的两张副卡“转正”，整个流程至少一个月，额外缴费200多元。
　　毛先生的遭遇有一定代表性。目前“携号转网”仍存在三类突出问题。一是部分电信企业人为设置系统障碍、违规增设携入携出条件，影响用户体验。二是携出赔付标准不合理。部分用户反映存在协议期过长、提前解约赔付标准过高等问题。三是系统运行维护不完善。部分用户反映，携转后无法正常上网、充值、享受不到原有的一些应用服务等。
　　在用户规模拓展困难、营收增长遭遇瓶颈的当下，每一个老用户对电信运营商而言都很重要。面对“携号转网”带来的新一轮存量用户“争夺战”，运营商挽留老用户的急切心情可以理解。但是“靓号”转出难、套餐终止难、增值服务解绑难等突出问题不仅给用户“携号转网”增添了麻烦，也不利于企业长远发展。
　　彻底解决“携号转网”中出现的问题，需要有关部门进一步加强监管。为提升“携号转网”服务质量，工信部出台服务管理暂行办法，先后召开五次全国监管工作会议，携转后短信验证码无法正常接收、用户无法通过第三方平台正常缴费、“靓号”转入强制最低消费等问题相继得到解决。当下，工信部已经明确提出加强监管力度，上线了全国“携号转网”服务监管系统，为主动发现违规行为提供有力的技术支撑。
　　彻底解决“携号转网”中出现的问题，需要各运营商放远眼光、提升格局，深刻认识推进“携号转网”的初衷既是为了切实维护群众利益、改善用户服务，也是通过赋予消费者用脚投票的权利，以市场机制奖优罚劣，推动运营商提升服务质量，转变发展方式。
　　彻底解决“携号转网”中出现的问题，更需要各运营商在优化服务上拿出真本领。当前，全国5G用户约8000万，只占到12.8亿4G用户的零头。当4G用户大规模升级为5G用户时，“转网”大战或许才会真正到来。而谁的网络覆盖好、上网速率高，谁的资费更合理、服务更贴心，将最终决定5G时代哪家运营商能得到更多用户的青睐。
　　“携号转网”，关键是强服务。与其设置“携号转网”门槛、增加用户转网难度，不如把心思和精力更多放在创新组网模式、提高网络覆盖率和网络质量上，放在尽快推出有竞争力的5G应用、提升使用体验上，这才是留住用户的长久之计。
