　　又是一年毕业季，又有一批学子即将走上工作岗位。
　　“不但对自己有要求，而且还要有追求；不但要有志气，而且还要争气；不但要有热情，还要有激情。”中国工程院院士、著名呼吸病学专家钟南山，向毕业生送出了这样的临别赠言。
　　在钟南山身边，一群朝气蓬勃的年轻人，正用心体会着老师的言传身教，他们探索学习，精进医术，救死扶伤，也在不断提升自我。
　　——编 者  
　　
　　与桑岭约一次采访很不容易。作为广州医科大学附属第一医院（以下简称广医一院）呼吸与危重症医学科的医生，忙碌是桑岭的常态。计划周五的采访改到了周日，原定上午11：00开始采访，直到11：45桑岭才抽出时间，谈到12：33，桑岭又得去巡房。
　　“你问我们从钟院士身上学到什么，以病人为中心，应该是其中最重要的一点！”作为钟南山的学生，“80后”桑岭已经是独当一面的副主任医师。1月23日，他逆行北上武汉，一去就是76天。在广医一院，在钟南山身边，像桑岭这样的年轻医生还有很多。
　　逆行中展现家国情怀
　　“我作为学生，年轻又是党员，在危难时刻怎能不跟上去”
　　日历翻回到1月23日。
　　一早起床，桑岭正习惯性地刷着手机，一个消息跳进眼帘：离汉通道关闭。10点，桑岭接到医院通知：去武汉，参与武汉市金银潭医院重症监护病房的救治工作，即刻出发。接到这个艰巨的任务时，桑岭满腔热血、积极应战。
　　“钟老师84岁了，1月18日就冲到武汉。我作为学生，年轻又是党员，在危难时刻怎能不跟上去？”桑岭说，当晚临行前，钟南山老师专门打来电话，唯有一句简简单单的嘱咐：“注意安全！有什么问题随时沟通。”
　　1月24日早上8：30，桑岭出现在金银潭医院南楼7层，这个收治危重病人的病区就是他的战场。一名50多岁的男性重症患者令桑岭印象深刻，“患者转来时病情非常重”。桑岭进行镇静镇痛治疗，采取俯卧位通气、肺保护性通气思路，同时加强免疫调节。经过夜以继日的奋战，患者成功拔管转出重症监护室。
　　疫情防控期间，桑岭带领团队共诊治危重患者近70例，操作了不计其数的气管插管、俯卧位通气和气管镜诊疗。今年3月5日桑岭被评为“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进个人”，4月28日又被授予第二十四届“中国青年五四奖章”。
　　国家和人民有危难时，能够迎难而上，救死扶伤。桑岭身上这份医者担当，来自钟南山等广医一院老一辈的言传身教。桑岭说，2003年非典疫情时，他还是广州医科大学的学生，钟南山的一句“把最危重的病人送到我们这里来”令他印象深刻，至今难忘。
　　2004年毕业留在广医一院工作后，桑岭一直跟随钟南山，奋战在呼吸内科及重症医学科临床、科研一线。甲流、禽流感、中东呼吸综合征……抗击重大呼吸系统疾病的战场上，都有他的身影。“从钟老师身上，我学到了很多，对我影响最大的是他深厚的家国情怀。”桑岭说。
　　凯旋之际，看到钟南山站在雨中迎接医院8位支援湖北医疗队队员返院，桑岭很感动。“桑岭是我们重症团队里非常优秀的年轻医生，他支援金银潭医院，管理的都是最危重的新冠肺炎患者。他的工作非常出色，使得很多病人在死亡边缘被挽救了回来。”回想起老师的肯定之词，桑岭嘴角轻轻上扬。
　　专注中锤炼过硬医术
　　“从那以后，我做任何事情都更加专注、更加投入，不敢有丝毫懈怠、丝毫马虎”
　　基于对国家和人民的使命担当，钟南山将“实事求是”四个字贯彻于自己几十年的从医生涯。“做医生、搞科研，来不得半点马虎！”他是这样要求自己的，也是这样要求学生和团队年轻人的。
　　“80后”广医一院呼吸内科主任医师陈如冲，也是钟南山的学生。陈如冲记得，一次研究生论文开题报告会上，一名博士师姐在幻灯片中将“concentration”（浓度）写漏了一个字母。“那是在图表里，沿着纵坐标往上写的一个英文单词，在座其他人都没看出来，唯有钟老师一眼就发现了这个细小的错误，及时指正。行医治病，和人命打交道，差之毫厘，谬以千里。大家都对钟南山老师很是佩服。” 陈如冲说。这种对专业严谨求实、一丝不苟的科学精神，使陈如冲等年轻学生深受教育。
　　在钟南山引导下，进修学习、锤炼过硬医术成为年轻学生的自觉追求。2014年去加拿大进修两年后，陈如冲补上了在免疫学研究上的短板，专注于气道疾病免疫机制研究，在领域内著名期刊发表了多篇研究论文，并成功申报了国家自然科学基金项目。
　　“最让我感动的还是硕转博开题报告的关键时刻。”陈如冲回忆，当时正逢钟南山生病住院，谁也没为这件事打扰他，他却记在心上，主动召集有关老师和专家，在病房里开了一次课题报告会。病床上，打着点滴的钟南山认真听取陈如冲的报告，提出了多项有针对性的意见。
　　如今，陈如冲也在带自己的学生，他将这种专注、敬业的作风潜移默化地带到工作中：“前两年有个学生攻博考试，我和他一起在办公室改汇报材料，一直改到凌晨三四点钟才回家。”
　　在年轻学生的眼中，多年来钟南山对专业的执着严谨却丝毫未变。有一次，一名疑似“闭塞性细支气管炎”病人的临床表现和影像学判断不太一致，钟南山便要求在读博士彭杨研究他的病理切片，“一两周后汇报结果。”钟南山说。
　　“我原以为老师那么忙，可能会忘记这件小事，就拖拉了几天。没想到，两周期满前一晚10点多，电话如期而至。”彭杨回忆，老师问他完成没有，吓得他出了一身冷汗，于是连夜请教医院病理科主任，结合自己所做的研究写出报告，第二天又查询有关资料再次核实，终于掐着点交了作业，还有幸获得了老师的肯定。
　　“从那以后，我做任何事情都更加专注、更加投入，不敢有丝毫懈怠、丝毫马虎。”彭杨坦言。新冠肺炎疫情防控期间，一些患者无法来医院复诊，处方药吃完了，接续不上，急得纷纷打电话求助。对于这样的求助，彭杨不敢有一丝一毫的怠慢，无论多忙，都会当天赶回医院，开好处方，拍了照给病人发过去，以便他们在当地购买。
　　救人中培塑医者仁心
　　“一想起钟院士‘最大的幸福，是始终站在治病救人的一线’的谆谆教诲，我咬着牙坚持了下来”
　　对于年轻医生，钟南山特别注重医德方面的培养，经常提醒他们，除了对医术要精益求精，对科研要孜孜以求，用自己的所学为患者减轻身体上的痛苦；还要把老百姓放在心中，对病人要有责任感，尽量降低治疗费用，以减轻患者的医疗负担。
　　“实际上，老师即使不讲，我们也都看在眼里，他的身体力行就是最好的榜样。”至今，钟南山仍坚持每周三上午“院士大查房”，每周四下午半天门诊。经常跟着钟南山出门诊的彭杨，对老师在病人面前的谦和早已习以为常。“来看病的都是患上疑难杂症，预约了很久才排上队。对每个人，老师都会问得很仔细。”
　　彭杨清楚地记得，去年有一名病人，下午来得比较晚，给他开出的一项检查要第二天才能出结果。这项检查是病情诊断的主要依据。钟南山明白自己的号太难挂，担心病人等太久，就特意交代彭杨，第二天打印出检查结果后，直接带病人到他办公室。果然，第二天一早，钟南山的电话就到了，问“病人来了没有”“结果出来了没有”。彭杨感叹：“他整日忙得连插进一根针的缝隙都没有，但这些事，他一定记得，而且能一口说出病人的名字。”
　　榜样的力量，感召着广医一批又一批年轻的医护人员：
　　陈如冲如今手机里也存了很多病人的电话、微信，对于病人的咨询耐心解答，哪怕有时不方便接听，也会在事后回复过去。如果是冬天低温天气出诊，他也会学着老师的样子，先用手把听诊器焐热，再给病人作检查。
　　由钟南山手把手带出来的桑岭，曾搬个折叠椅子日夜守在一名患甲流的小女孩病床边，一守就是半年，直到她康复出院。如今每当长大成人的女孩回来探望，桑岭总不忘开一句温情的玩笑：“找男朋友了没？要经过我们‘家长’同意才可以哦！”
　　在给学生上课时，钟南山总是讲：“我们是医生，医生看的不是病，而是病人。”一字之差，凸显出医疗观念的天壤之别——医生要将患者作为一个人来看待，而不是各个器官的集合体；医学不只是技术的医学，更是人的医学。这句人文关怀的温暖话语，是医者仁心的集中体现。
　　3月2日，广医一院党委举行首批战疫一线火线发展党员入党宣誓仪式。该院两位年轻人——坚持奋战在抗疫一线的副主任医师徐永昊、驰援武汉汉口医院的护士李颖贤，在有着55年党龄的钟南山院士领誓下，庄严宣誓，加入中国共产党。
　　无惧疫情危险，“90后”李颖贤参加医院组建的医疗队逆行武汉。在汉口医院，李颖贤为方便工作剪去留了好几年的长发，从一个柔弱的小姑娘变成了能拿着扳手去更换氧气筒的“女汉子”。“支援武汉期间，工作强度大，但一想起钟院士‘最大的幸福，是始终站在治病救人的一线’这句话，我咬着牙坚持了下来。” 李颖贤告诉记者。
　　版式设计：张芳曼
