　　生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。习近平总书记指出：“经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。”这一重要论述，深刻揭示了生态环境保护与经济发展的辩证关系。统筹推进生态环境保护和经济发展，重在树牢绿水青山就是金山银山的理念，在发展中保护、在保护中发展，推动形成绿色发展方式和生活方式，把生态效益更好转化为经济效益、社会效益。
　　生态环境保护与经济发展辩证统一。生态环境保护与经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系，不能把二者割裂开来，更不能对立起来。生态环境保护的成败，归根到底取决于经济结构和经济发展方式。几百年来，工业化进程在创造前所未有物质财富的同时，也带来触目惊心的生态破坏，导致难以弥补的生态创伤，如全球气候变暖、大气污染、生物多样性锐减等。事实证明，当人类无序开发、粗暴掠夺自然资源时，自然的惩罚必然是无情的。经济发展不应是对自然资源和生态环境的竭泽而渔，生态环境保护也不应是舍弃经济发展的缘木求鱼。实际上，良好生态本身蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断地创造综合效益，实现经济社会可持续发展。建设生态文明，不仅需要保护生态环境，而且需要发掘良好生态本身蕴含的经济价值，进一步创造综合效益，实现经济社会可持续发展。
　　在发展中保护、在保护中发展。习近平总书记强调：“要正确处理好经济发展同生态环境保护的关系，牢固树立保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的理念，更加自觉地推动绿色发展、循环发展、低碳发展，决不以牺牲环境为代价去换取一时的经济增长。”推动生态文明建设与经济发展相互促进、相得益彰，必须坚持生态优先、绿色发展，在发展中保护、在保护中发展，自觉把经济发展同生态文明建设统一起来，坚决摒弃“先污染、后治理”的老路，摒弃损害甚至破坏生态环境的增长模式，坚定不移地贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，努力提供更多优质生态产品，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。同时，把经济活动、人的行为限制在自然资源和生态环境能够承受的限度内，给自然生态留下休养生息的时间和空间。
　　推动形成绿色发展方式和生活方式。良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。走出一条发展和保护协同共生的新路径，需要推动形成绿色发展方式和生活方式。一方面，加快形成绿色发展方式，着力调整经济结构和能源结构，优化国土空间开发布局，培育壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业，推进生产系统和生活系统循环链接，划定并严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。另一方面，加快形成绿色生活方式，不断增强全民节约意识、环保意识、生态意识，大力培养生态道德和行为习惯，在全社会牢固树立生态文明理念，让天蓝地绿水清深入人心。开展全民绿色行动，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，形成文明健康的生活风尚。
　　（作者单位：湖南大学马克思主义学院）
