　　“希望广大党员特别是青年党员认真学习马克思主义理论，结合学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命，努力为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。”中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信，引发热烈反响。
　　6月30日下午，上海市举行庆祝中国共产党成立99周年座谈会，会上宣读了习近平总书记的重要回信。上海市委书记李强表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要回信精神，进一步坚定理想信念，锤炼意志品质，做到知行合一，推动“四史”学习教育往深里走、往心里走、往实里走；要把“四史”作为坚定理想信念的活教材，从中感受中国共产党人的强大精神力量，奋发有为，拼搏奋斗，走好新时代的长征路；要把“四史”学习教育与当前工作紧密结合，把学习教育成果转化为做好各项工作的扎实行动，奋力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利。
　　收到习近平总书记回信，复旦大学党委第一时间召集《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员座谈，共同学习总书记回信，参会师生深感鼓舞。
　　“总书记的回信，是对陈望道老校长首译《共产党宣言》的高度评价，是对志愿服务队积极宣讲老校长首译故事、传播马克思主义真理的充分肯定，是对学校进一步传承红色基因、培育更多忠实传人的殷切期望，也是对全国广大党员特别是青年党员提出的明确要求。”复旦大学党委书记焦扬表示。
　　复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队由30名青年教师、博士生、硕士生党员联合组成，开馆两年多来，年均讲解700多场。
　　“正如总书记回信所说，我们一直在积极宣讲老校长陈望道同志追寻真理的故事，传播马克思主义理论。这是我们这支队伍的使命担当。”志愿服务队队长、新闻学院2018级博士生钱威丞表示，志愿服务队要走的路还很长，最紧要的是加强人才培养，完善青年马克思主义者的全链条培养。
　　复旦大学马克思主义学院博士生陆婷婷是《共产党宣言》展示馆“001”号学生讲解员，她说：“我们一定牢记总书记嘱托，‘坚持做下去、做得更好’！”
　　“我是以专职辅导员身份加入志愿服务队的，希望以实际行动带领学生做坚定信仰者、积极传播者、踏实践行者，代代传承红色基因。”环境科学与工程系专职辅导员王静怡表示。
　　认真学习习近平总书记的回信，有近20年志愿服务经历、在中共一大会址纪念馆担任宣誓教育志愿者的傅向东难掩激动：“总书记在回信中对广大党员特别是青年党员提出殷切期望。我是老党员，总想要更多年轻人来了解党的历史，坚定理想信念。”
　　共青团上海市委书记王宇说，习近平总书记的勉励语重心长，“我们要广泛组织广大团员青年贯彻落实回信精神，筑牢信仰根基，在‘四史’教育中汲取前进力量。”
　　“总书记的回信为我们做好新时代青少年学生思想政治教育指明了方向。”上海市教卫工作党委书记沈炜表示，上海正在全面开展“四史”学习教育，将党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史有机融入中小学学科课程，有机融入高校思想政治课和“课程思政”教学，有机融入主题党团日和学生会、学生社团活动等日常教育活动，加强学生融入式、体验式教育，让学生在重温红色基因孕育发展过程中激发爱党、爱国、爱社会主义的真挚情感。
