　　从奥运争光计划到全民健身战略，从推动体育产业发展到加快建设体育强国，体育的综合社会价值已经得到越来越多的认同，也亟待发展方式的更新升级
　　
　　7月17日，国际奥委会将首次通过视频举行第136次全会。这个时候，原本该是东京奥运会进入最后倒计时的阶段。如今，国际奥林匹克大家庭在“云端”相聚，探讨携手应对疫情冲击，其中一个重要内容，就是奥林匹克未来的改革之路。
　　正在改革攻坚期的中国体育，叠加奥运延期，也在努力探索如何应变求新、危中寻机。短期看，奥运备战经历了一次“急刹车”之后，运动员要重新调整节奏和状态，再度出发；中期看，备战要兼顾2024年巴黎奥运会，这期间国内还将迎来一系列重大赛事，更需未雨绸缪；长远看，体育领域深化改革已经布局落子，以“组合拳”因应备战节奏的调整，不仅在于对冲未来一段时间的不确定性风险，也是将更多确定性把握在自己手中的固本之策。
　　将备战东京奥运会融入体育改革的大趋势之中，关键词是开放与打通。对体育界来说，这意味着对备战规律的再认识、再更新，对科学训练的准确把握和自如运用。同时，这还意味着在新的平台上整合各方资源，寻找、汇聚起不同项目发展的深层动力。从这个角度看，也与国际奥委会的改革正相呼应——关注可持续性，吸引更多青少年，降低办赛门槛鼓励多元主体参与，凡此种种，都是为了让体育在经济社会发展的浪潮中激发出更多活力，为创造更美好的生活增添光彩，凝聚起更多向上向善的力量。
　　奥运会延期，改革不停步。统筹一盘棋的理念必不可少。从奥运争光计划到全民健身战略，从推动体育产业发展到加快建设体育强国，体育的综合社会价值已经得到越来越多的认同，也亟待发展方式的更新升级。今年，运动项目协会实体化是让改革落地生根的重要举措，一些协会已经在奥运备战中站上一线。未来，在保障提升国家队实力的同时，重构项目发展的模式，将成长的根基扎向更广阔的社会土壤之中，吸取更为充沛的养分，更是一盘“大棋”。将东京奥运会的挑战摆上这方棋盘，落子运筹间，新局在其中。
