　　有这样一支队伍，他们向着火场逆行，向着灾难冲锋，有灾必救、有难必帮是他们的坚守。
　　有这样一支队伍，他们始终在群众身边，小到开锁、淘井，大到应急救援，为民服务的初心和承诺不变。
　　他们就是消防指战员。这支全国近16万人的队伍中，绝大多数都是年轻人。
　　这群勇敢的年轻人，哪里有灾害就出现在哪里，哪里有危险就战斗在哪里，哪里有难事急事就帮扶在哪里，他们赴汤蹈火淬炼青春，书写着最美“逆行者”的职业荣光。 
　　——编 者
　　
　　“守护群众安全，只能进不能退”
　　都说“养兵千日，用兵一时”，但对消防员而言，是“养兵千日，用兵千日”。
　　最近这段时间，贵州省遵义市消防救援支队红河北路特勤站的消防员李望，每天至少要出两三次警，从早到晚连轴转。“近期降水多，我们要24小时保持战备执勤状态，准备抗洪救灾。”李望虽然年纪不大，已经从业4年，出任务超过千次。
　　6月12日一大早，特勤站的警铃突然响起，有突发情况！李望跟战友们迅速穿好抢险救援服，快速检查装备，火速装车出发，整个过程不足1分钟。特勤站政治指导员张文渊告诉队员，正安县碧峰镇发生洪灾，首要任务是前往搜救失联村民。
　　洪水过后，道路受损，队员们只能卸下装备，徒步沿河搜索。“不是上山就是下山，大水一冲，很难找到路。”李望说，战友们顶着30摄氏度的高温，轮流抬着30多斤重的装备包，踩着滑溜溜的石头小心前进，“还没走几步，浑身黏糊糊的，跟进了蒸笼一样，汗珠不停地往外冒。”
　　艰难搜索了一阵，听到有人在远处喊，河对岸可能有人。张文渊随即挑了几个水性好的，准备蹚过去。河面差不多有20米宽，水没到胸部，不借助外力很容易被冲走，下水的消防员拿着棍子，顺着绳索，小心试探着往前挪。
　　约半个小时后，战友们陆续安全抵达对岸。整支队伍沿着两岸展开同步搜索。
　　一天下来，大家都走了10多公里的山路，不少队员的脚磨起了泡，有的破了皮还出着血。但经过简单处理，第二天继续上阵。这群平均年龄不足25岁的小伙子，没有人撂挑子喊累。“守护群众安全，只能进不能退。”张文渊说。
　　5天时间里，除了搜救失联群众，队伍还帮助受灾群众灾后重建。“走的时候，许多群众自发到路边欢送。”李望说，返程时，大家疲惫的脸上露出了久违的笑容，“这才是我们的价值所在，只要群众平安高兴，做什么都值得。”
　　消防救援意味着直面危险，要降低危险程度，只有严格训练。除了接警出任务，其余时间李望和战友们基本在训练场上度过，每天有将近7个小时来练体能、学技术、提高队员配合度。
　　据统计，截至7月7日，全国消防救援队伍共参与各类抗洪抢险救援3600余起，出动消防车5500余辆次、指战员3.5万余人次，营救遇险被困群众7100余人，疏散转移被困群众3.1万余人。
　　“新时代的消防员，哪能没有一身好本领”
　　“火灾一级，地点：××小区，出动车辆：水罐车、抢险救援车……”下午2点多，体能训练刚进行了一会儿，营区突然电铃声大作，广播里传来紧急通知。
　　电铃就是指令。南京消防救援支队特勤大队一站的几位队员，立即奔向车辆，换上消防救援服，向目的地进发。
　　“身为消防员，最重要的是有冲上去的勇气！”战斗一班班长赵杰，今年31岁，就已立下一等功1次、三等功3次。在赵杰的记忆中，他离死亡最近的一次救援，是2016年4月，靖江市丹华村德桥化工物流仓储爆炸。
　　当时情况有多危险？起火点是一个汽油罐，邻近的两个罐体还在持续输送燃料，如果不将阀门关上，将波及周边化工品罐区，一旦发生连环爆炸，后果不堪设想。关阀断料，是灭火最关键一步。
　　“说一点不害怕是假的。如果我牺牲了，父母怎么办？刚结婚半年的妻子怎么办？”赵杰坦言，领到任务的一刹那，他也经历了短暂的恍惚，但是“面对火灾，我们不上谁上！”这个坚定的念头很快占了上风。
　　赵杰和队友迅速穿戴好隔热服冲进罐区。这时，另一个罐体上方也开始着火。没时间了，起火罐体的阀门必须立刻关闭！水枪掩护冷却着他们的身体，水炮阻挡着水面上漂浮的流淌火，赵杰等三人跳进齐胸深的水中，强忍剧痛摸索，拼尽全力拧紧了阀门。
　　“当消防员，既要有勇也要有谋！”1983年出生的站长助理崔彦彬加入消防队伍19年，参与灭火救援3000余起，屡立战功的同时，他还喜欢钻研改进灭火方式。
　　“灭火水枪通常是直柄的，在一些场合不太便利。” 崔彦彬说，氧气会加剧燃烧，开门救援只能先打开一条缝隙，直柄的水枪很难打到左右。“要是水枪可以拐弯就好了。”崔彦彬想。他和队员们一块研究，在原有水枪头上组装一个带有弧度的新枪头，接上水带就可以使用。
　　队员们的创造力在这之后便被激发出来：多功能消防梯、万能消防扳手、裹在水带外的耐磨包布……只要是工作中用得上的好帮手，大家就开动脑筋制作出来，让灭火救援更高效更安全。
　　“新时代的消防员，哪能没有一身好本领？”说这话的罗忠臣1994年出生，是全站公认的绳索专家。通过多年的救援经验总结，罗忠臣发现在消防车难开进的老小区，绳桥救援是关键手段。三四年间，罗忠臣废寝忘食地查阅资料、请教专家，在训练塔与道旁树木之间搭建绳桥，平日里反复练习。在2015年的一次高层小区火灾救援中，罗忠臣利用绳索与滑轮的配合，成功将被困群众安全转移到另一栋居民楼顶。5年以来，罗忠臣通过绳桥，救援群众13人，成功率100%。
　　“在抗疫中出一份力，没有愧对这身‘火焰蓝’”
　　“武汉是我的第二故乡，武汉人民最需要的时候，我不上谁上？” 新冠肺炎疫情防控期间，刚而立之年的武汉消防支队硚口大队副大队长周晋杰，瞒着家人第一时间写下请战书。1月31日，他接到紧急任务：和其他7名年轻的战友一起，火速组建火神山消防救援站。
　　火神山医院总建筑面积3.39万平方米，安排床位1000张，还设有配电房、液氧罐区、医疗物资仓库等易燃易爆区域，消防任务不可谓不重。他们几个人不仅要进行消防设备安装和安全监督检查，还要给医护人员和病人进行消防安全培训，并定期穿防护服进入重症病房开展消防检查。
　　“8596步，9562步，10548步……”这是那些天，火神山消防救援站消防员吴雨航的微信运动每日数据。这个运动量在平常不算什么，但全天身着密不透风、近10公斤重的全套防护服，在一个小小的方舱医院内走出这么多步，足见其工作强度。
　　“大姐，您的毛巾不能挂在消火栓上，存在安全隐患。”“同志，最近总有人把水倒在地下的电缆槽内，这样很不安全，一定要提醒他们呀！”……每次进方舱，吴雨航都要反复提醒安保、医护人员和病人注意防火安全。他们不厌其烦的细致履职，保证了一个个守护生命的“方舟”安全运行。
　　到了3月份，转运医疗废弃物成为最具危险性的任务之一。武汉市消防救援支队主动请战，抽调特勤大队12名消防员，紧急成立了“医疗废弃物转运党员突击队”， 分成3个小分队，承担起武汉市主城区40个街道、95家医院的医疗废弃物转运任务。
　　这12名队员中，年龄最大的40岁、最小的24岁，他们参加过无数次大大小小的灭火救援行动，但像这样转运医疗废弃物的任务还是第一次。每次转运，队员们都要穿好全套防护装备，包括防护服、防护鞋、护目镜、面罩、口罩和头套、手套，将医疗废弃物从医院储存间一袋一袋搬出来，放进黄色转运桶内。对废弃物种类、重量等逐一登记，全面消毒后，再转运到处理站。
　　一桶医疗废弃物轻的有20多公斤，重的超过80公斤。普通人穿着密不透风的防护服，即使站立不动都会不停地冒汗，队员们还要把一桶一桶的废弃物搬上车，运到三四十公里外的处理站，再一桶一桶地卸下来，体力消耗可想而知。累还只是其次，最大的考验是要面对看不见、摸不着的病毒。
　　尽管他们防护很到位，工作时也小心谨慎，但险情仍然时有发生。3月18日，在武汉市第四医院转运医疗废弃物时，特勤大队一站站长助理陈建的防护服，不慎被破损的转运桶划开了一条长口子，好在发现及时，战友们找来医护人员进行了专门消毒，并更换了防护服。
　　穿着严实的防护服，连续工作五六个小时，不能上厕所，队员们只能不吃不喝。“在抗疫中出一份力，没有愧对这身‘火焰蓝’。” 突击队员夏涵说。
