　　在经济形势下行叠加新冠肺炎疫情冲击的双重影响下，“直播带货”逆势突围，为拉动经济回暖助力。借着这股东风，各地领导干部纷纷跨界，走进直播间为当地产品争当推介员、代言人，解决当地产品滞销问题。
　　然而，对于地方领导干部来说，应当认识到直播间背后连接的是区域发展的系统性工程。如何利用短暂的出镜，将电商直播的带动效应最大化，让释放的红利更多惠及当地群众，在当好“代言人”的同时做好“后半篇文章”，才是地方领导干部的应破之题。
　　领导干部直播，重在新意，胜在诚意。一些地方领导干部走进直播间，用网言网语亲切互动，俯下身子与群众打成一片，展现出“一枝一叶总关情”的为民情怀。一场直播看似简单，然而，真正的功夫却在直播间之外。要想为“养在深闺人未识”的产品打开新销路，光有政府背书不够，还要充分了解产品卖点、市场堵点和群众难点，多到群众中间走走，“脚上有泥，心中有数”，才能不怕问也问不倒。地方领导干部主政一方，只有“身入”实际，“心至”群众，才能真正为百姓发声，为群众代言。
　　不过，地方领导干部直播卖商品效果再好，也离不开实体产业、品质品牌的支撑。直播销售可带来短期的“流量效应”，但单纯的“说学逗唱”只能带来一时的新鲜，想要消费者成为忠实拥趸，还应靠产品品质说话，靠品牌辐射影响，靠实体产业支撑。因而，从产业规划扶持到产业结构布局，从打通农产品流通链条到加强助农产品的标准化建设，从地域品牌设计到公共服务提速，如何打破思维定式，创新服务方式，这些都是留给地方领导干部的必答题，考验的不仅是领导干部的政治担当，更是敢于破题的实干勇气。
　　今天，产业数字化机遇不断凸显，新电商模式加速推进，这些趋势都在推动地方领导干部主动适应新形势、尝鲜新事物，以变革者心态在互联网经济中积极作为。今年的《政府工作报告》指出，“电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用，要继续出台支持政策，全面推进‘互联网+’，打造数字经济新优势”。对于地方政府而言，不仅要以配套扶持政策打通市场堵点，疏通动脉；还要加速布局“新基建”，依托大数据、云计算、人工智能等信息技术，全方位推动区域发展转型升级，提高经济增长的内生动力，为经济发展赋能。
　　地方领导干部直播带的不只是商品，更是新的发展理念。参与“直播带货”，不仅要把群众生产的产品卖出去，更要把先进的生产技术和更多更好的发展理念带给群众，这能看出功夫深浅。面对新机遇、新要求、新挑战，领导干部只有当好敢于发展的开路人、身先士卒的实干家、为民造福的“代言人”，地区发展的宏图才能实现。
