　　核心阅读
　　日前，东京奥运会的场馆、赛程、参赛资格等得到了进一步确认或修订。所有场馆继续使用、赛程几乎完全沿用原定计划、参赛人数及比赛项目完整保留的同时，在赛事的筹办和呈现方式上进行简化也成为共识。如今，无论是组织者还是运动员，都在为东京奥运会而努力准备。
　　
　　“我们可以非常骄傲地宣布，已经确保所有的场馆能够在推迟后的东京奥运会上继续使用！”北京时间7月17日深夜，国际奥委会第136届全会在线上举行，2020东京奥组委主席森喜朗宣布了这一消息。
　　包含场馆在内，东京奥运会的赛程、参赛资格等均在本次全会期间得到了进一步确认或修订。在当前充满不确定性的体育赛季，这些确认能够让运动员、体育迷等各方感到宽慰。然而，受全球疫情形势的影响，东京奥运会能否在一年后顺利举办，目前仍难得到准确的答案。
　　筹备迈出坚实步伐
　　早在6月12日，东京奥组委首席执行官武藤敏郎便宣布，已确保80%的场馆能够在延迟一年举办的东京奥运会期间继续使用。然而在当时，奥运村以及作为主新闻中心和国际转播中心的东京国际展览中心两大关键场馆并不在其中。
　　7月9日，有日本媒体报道所有场馆均已得到确认，但这一说法并未得到东京奥组委的官方认可。7月17日，森喜朗在全会上的表态意味着奥运村和东京国际展览中心的问题得到解决，东京奥运会的筹办也迈出了坚实的一步。
　　“对每一届奥运会来说，奥运村是跳动的心脏，而场馆则是灵魂之所在。”国际奥委会主席托马斯·巴赫表达了喜悦，“42座竞赛场馆以及奥运村、主新闻中心和国际广播中心的确认，意味着所有运动员都能汇聚一堂，享受一生中难得的良机，共同构建这一独特的奥林匹克社区。”
　　与场馆同时得到确认的还有东京奥运会的竞赛日程。除个别细微调整外，东京奥运会将几乎完全沿用原定赛程。根据确认后的竞赛日程，东京奥运会开幕式将于北京时间2021年7月23日19时举行，而首枚金牌将于7月24日上午在女子10米气步枪赛场上产生。
　　简化方案仍在研究
　　“我们希望体育场能够被来自全世界的热情观众占满，让他们能够亲临现场为自己支持的运动员加油，这是我们竭力要达成的目标。”巴赫在全会闭幕后的新闻发布会上表示，不过，他并没有否认缩减现场观众人数的可能性。
　　缩减现场观众人数是东京奥运会简化办赛的措施之一。为减轻推迟办赛造成的经济负担以及保障每个参与者的身体健康，国际奥委会与东京奥组委已就简化办奥达成共识，不过具体措施仍在研究之中。在推迟后的东京奥运会筹办方案中，参赛运动员人数及比赛项目均得以完整保留，而赛事的筹办及呈现方式将成为简化的重点领域。
　　奥运会和残奥会的开闭幕式合办、缩小火炬传递规模、减少现场观众人数，种种措施仍在国际奥委会和东京奥组委的考虑之中，具体情况尚未透露。刚刚当选国际奥委会副主席的东京奥运会协调委员会主席约翰·科茨此前表示，联合工作组找出了约200处简化办赛之处。
　　但国际奥委会并未在本次全会后公布更多细节。“奥运会开幕式是展现东道主文化的重要机会，对运动员和观众而言，这也是人生难得一遇的重要体验。”巴赫在新闻发布会中表示，“对于开幕式的呈现方式，相信能够在体现奥运精神与应对实际情况中找到平衡。”至于开幕式是否缩减规模，巴赫并没有给出明确的答案。
　　各方加快备战节奏
　　东京奥运会即将步入倒计时一周年。7月23日，国际奥委会将策划组织一系列活动，与以往不同的是，这一次将主要以线上形式进行，“现在还不能透露更多的细节，但我可以告诉大家，看完视频我不禁惊呼了一声‘哇哦’。”巴赫说。
　　目前，组织者、运动员等各方都加快了备战的节奏，然而这些努力能否顺利兑现在明年东京奥运会的赛场上，目前仍是未知数。全球疫情的变化也在不断影响着各方对东京奥运会成功举办的信心。6月底至7月初，日本媒体所做的问卷调查显示，接近80%的民众认为东京奥运会明年无法举行。
　　国际奥委会全会结束之后，森喜朗在东京奥组委的新闻发布会上表示，东京奥运会若不能举办将造成巨大浪费。此前，日本奥委会主席山下裕泰也表示，东京奥运会若能成功举办将提升札幌成功申办2030冬奥会的可能性。
　　“我坚信东京奥运会能够成功举办。”巴赫在15日的国际奥委会执委会会议后表态，国际奥委会也将在今年秋天及明年春天继续评估。
