　　为中职篮复赛坚守岗位甘于付出的人是可敬的，正是这样的坚守铸就了复赛的不凡
　　
　　7月4日，2019—2020赛季CBA（中国男篮职业联赛）复赛第一阶段的比赛即将结束。在第一阶段比赛中，老将发挥神勇，广东队的易建联在1日对阵北控队的比赛中，出场29分钟拿下20分，成为CBA常规赛得分王。年轻球员崭露头角，四川队的袁堂文、北控队的王少杰等为球队贡献着自己的力量。
　　一个月前，中国篮球协会公布CBA联赛6月20日复赛的消息后，不少网友欢呼：“终于可以快乐地看比赛了！”北京队球员林书豪也在社交媒体上感慨，能在这个特殊的时刻打比赛是幸福的事。赛事重启，来之不易。从公布消息到大幕拉开，从万分期待到如愿观赛，这项赛事奉送着精彩，牵动着人心。
　　在常态化疫情防控的当下，能打比赛的球员是幸福的，有比赛看的球迷是快乐的。这份久违的幸福和快乐，离不开联赛工作人员的默默坚守。对他们来说，复赛意味着更艰巨的挑战。一个赛区10支球队，从驻地到赛场24小时待命，上下车消毒灭菌，接送球员和工作人员的司机随叫随到。防疫工作至关重要，青岛赛区的消毒灭菌工作人员王永俊和同事，每天背着近25公斤的喷雾器，对加起来有2万多平方米的体育馆进行消毒。场馆内分设绿、黄、蓝区，区域不同，使用的消毒液也要随之更换。休息时站在远处望一眼，从幕布缝隙看到比赛顺利进行，是王永俊们最大的快乐。
　　球赛现场主持人的快乐则源于能让每支球队在赛会制的比赛中有主场作战的感觉。配合疫情防控，第一阶段一个赛区10支球队只有2名现场主持人。梁佳烁原本是辽宁队的主场主持人，现在他成了5支球队的主场主持人。如何让球队有“在家作战”的感觉？梁佳烁向各队原来的现场主持人取经。北京队会在第一次进攻时播放歌曲《北京北京我爱北京》，广厦队喊队名时音调往下走，这些细节梁佳烁一一体现在工作中。
　　从接送球员的司机到球馆消毒专员再到比赛现场主持人，每天工作十几个小时是常态。他们的辛苦努力，为复赛顺利进行提供了保障。如果说，CBA复赛意义不凡，那么为复赛坚守岗位甘于付出的人是可敬的，正是这些坚守铸就了这份不凡。
