　　新华社北京7月13日电  为深化党的十九届四中全会精神的学习宣传贯彻，帮助人们更好理解坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的各项决策部署，中央宣传部理论局组织撰写了2020年通俗理论读物《中国制度面对面》。目前该书已由学习出版社、人民出版社联合出版。
　　该书是“理论热点面对面”系列的最新读本，秉承其一贯特点和风格，集中回答干部群众普遍关心的重大问题。记者了解到，从去年11月开始，中宣部理论局就组织力量开展深入调研，梳理出中国特色社会主义制度是怎么来的、中国特色社会主义制度为什么好、中国特色社会主义制度如何行稳致远等16个重大问题。中央有关部门的同志和专家学者围绕这些问题，进行深入研讨，集中起草修改，广泛征求意见，在凝聚各方面智慧的基础上完成了书稿。
　　该书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密联系新时代中国特色社会主义制度建设实际，紧密联系干部群众思想实际，从理论阐释、新闻视角、问题意识、语言特色、历史纵深、国际视野等维度，对这些重大问题作出了深入浅出的解读，观点权威准确，语言通俗易懂，文风清新简洁，形式活泼多样，有助于进一步坚定广大干部群众的制度自信，把人们的行动和力量凝聚到落实中央决策部署上来。该书既讲是什么又讲为什么，既讲怎么看又讲怎么办，可作为干部群众、青年学生进行理论学习和开展形势政策教育的重要辅助读物。
　　据悉，为适应新的网络传播方式和读者阅读习惯，在出版纸质书的同时，编者还组织录制了配套有声书，并精心制作16集动漫微视频，以拟人化的制度大家庭群像，通过角色化演绎、故事化表达、场景化呈现、趣味化展示，生动活泼地展现中国特色社会主义制度的丰富内涵和显著优势。
