　　脱贫攻坚工作艰苦卓绝，收官之年又遭遇新冠肺炎疫情影响。在这一特殊背景下，能否如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会，是一个极大的考验。习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上指出：“只要大家绷紧弦、加把劲，坚定不移把党中央决策部署落实好，完全有条件有能力如期完成脱贫攻坚目标任务。”这一重要论述，充分体现了全党全社会凝心聚力打赢脱贫攻坚战的决心和自信，为脱贫攻坚决战决胜提供了根本遵循。
　　决战决胜脱贫攻坚的信心源于我们的制度优势。我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势，其中包括坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展的显著优势。决战决胜脱贫攻坚，一方面是为了人民，不断提高贫困群众收入水平；另一方面要依靠人民，引导和支持有劳动能力的贫困人口依靠自己的双手脱贫致富。以人民为中心，能够激发人民群众的积极性主动性创造性，为脱贫攻坚取得全面胜利提供有力保证。坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势，也使我们有信心决战决胜脱贫攻坚。在脱贫攻坚战中，东西部地区建立了制度性的对口支援关系，全国自上而下向贫困村派出了驻村工作队，选派县级以上党政机关和国有企事业单位干部到贫困村和软弱涣散村担任驻村干部，等等，为脱贫攻坚奠定了牢固的经济基础和组织基础。实践证明，充分发挥显著制度优势，使我们在脱贫攻坚领域取得了前所未有的成就，也进一步坚定了我们克服新冠肺炎疫情影响、决战决胜脱贫攻坚的信心。
　　决战决胜脱贫攻坚的信心源于国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。党的十八大以来，我们党领导人民统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动中国特色社会主义制度更加完善、国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，为政治稳定、经济发展、文化繁荣、民族团结、人民幸福、社会安宁、国家统一提供了有力保障，也为决战决胜脱贫攻坚提供了有力保障。抓脱贫攻坚同抓党建密切结合，使贫困地区党的基层组织得到进一步加强，巩固了党在农村的执政基础。广大基层党员、干部通过开展贫困识别、精准帮扶，治理本领明显提高。在这次疫情防控阻击战中，我们努力克服疫情影响，分区分级分类精准施策，及时有效建立贫困群众复工就业的应对机制，多渠道解决扶贫农畜牧产品滞销问题，大力做好农资供应等春耕备耕工作，等等，为决战决胜脱贫攻坚提供了有力保障。
　　“政贵有恒，治须有常。”习近平总书记强调：“保持脱贫攻坚政策稳定。”对退出的贫困县、贫困村、贫困人口，要保持现有帮扶政策总体稳定，扶上马送一程，在过渡期内做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。多管齐下提高脱贫质量，不断巩固脱贫成果，努力做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。
　　（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、上海交通大学讲席教授）
