　　树立金融报国的志向，弘扬不怕吃苦、最讲认真的精神，一心一意谋发展、规规矩矩办银行，努力把国家开发银行建成让党中央放心、人民群众满意的机构
　　
　　金融是国家重要的核心竞争力。习近平总书记强调：“金融活，经济活；金融稳，经济稳。经济兴，金融兴；经济强，金融强。经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。”银行的作用在于为实体经济服务，助力经济发展和技术进步，满足人民群众需要。政策性银行是党执政兴国的重要金融工具，是中国特色社会主义制度优势在金融领域的重要体现。
　　国家开发银行，以开发性金融服务国家战略，追求社会效益和经济效益高度统一。国家开发银行成立26年来，支持了三峡工程、南水北调、京沪高铁、港珠澳大桥等一大批关系国计民生的重点项目，走出了一条中国特色开发性金融发展路子，为国家发展作出了重要贡献，资产规模也跃居世界开发性金融机构之首。
　　国家开发银行新一届党委成立以来，旗帜鲜明地提出要聚焦主责主业、服从和服务于国家发展。我们通过党委会、理论学习中心组、行长办公会“第一议题”等一系列制度安排，从深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署中找方向、定目标、划重点，经常对标对表，及时校准偏差，努力做到中央有要求、人民有期盼，开发银行就有行动，切实将“两个维护”落实到行动中、体现在成效上。
　　服从和服务于国家发展，要强化责任担当。中央对政策性、开发性金融在重点领域、薄弱环节、关键时期发挥作用提出了明确要求，开发银行要走在“第一方阵”，主动担当作为，集中资源服务区域协调发展、“两新一重”、脱贫攻坚、高质量共建“一带一路”、制造业高质量发展等重要领域。
　　服从和服务于国家发展，要发挥自身优势。开发银行资金具有集中、大额、中长期的特点，与基础设施、基础产业和支柱产业等重大建设项目资金需求匹配度高，因而，以中长期投融资支持重大项目是开发银行的看家本领。我们要充分发挥自身优势，进一步做好与国家部委、地方政府、龙头企业的沟通对接，加强规划先行，深入挖掘合作机会，提高响应速度和服务效率，为重大项目建设提供优质金融服务。
　　服从和服务于国家发展，要推进改革创新。主动适应新的政策要求和市场环境，积极创新融资模式，才能更好地为服务经济社会发展提供支撑。比如，我们创新运用转贷款的方式支持小微企业，破解了机构网点少、人员数量有限的难题，为开展普惠金融业务探出一条有效路径。再如，我们探索“制造业资金合作计划”，尝试银政企三方合作，既缓释地方担保压力，又满足银行风险管理需要，促进企业发展，形成三方共赢的良好局面。
　　当前，新冠肺炎疫情对我国经济产生巨大冲击，我们面临的发展任务繁重艰巨。国家开发银行全体干部员工要牢固树立金融报国的志向，弘扬不怕吃苦、最讲认真的精神，一心一意谋发展、规规矩矩办银行，努力把国家开发银行建成让党中央放心、人民群众满意的机构。
　　——国家开发银行党委副书记、行长欧阳卫民在该行2020年第十四次行长办公会上说
　　（本报记者  许志峰整理）
