　　“为政之要，惟在得人”。新中国成立70多年来，我国干部队伍、人才队伍建设之所以取得重大成就，一个重要原因就是我国国家制度和国家治理体系始终坚持德才兼备、选贤任能。新时代，我们要充分发挥制度优势，坚持德才兼备、选贤任能，培养选拔更多党和人民需要的好干部。
　　坚持德才兼备、选贤任能是我们党一以贯之的用人思想。首先，我们党始终坚持德才兼备。“才者，德之资也；德者，才之帅也。”坚持德才兼备，既要求广大干部具有良好品德，也要求广大干部具备出色才干，二者辩证统一、缺一不可。今天，德才兼备突出体现为信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。只有坚持德才兼备，我们的干部队伍才能经受住各种考验、战胜各种艰难险阻。其次，我们党始终坚持选贤任能。党的干部总是与党的事业紧密联系在一起，伟大事业需要高素质干部。强调选贤任能，就要贯彻落实好新时代党的组织路线，坚持从党和人民事业需要出发选干部、用干部。选贤任能，意味着在选人用人时必须坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，切实把优秀人才选拔出来、任用起来。
　　坚持德才兼备、选贤任能，是建设高素质专业化干部队伍的根本保证，必须一以贯之坚持好。坚持德才兼备、选贤任能，一方面可以破除选人用人上的不正之风，把真正优秀的人才汇聚到干部队伍中来；另一方面能够激励干部用“德才兼备”标准加强自身建设，不断提升自身党性修养和能力水平。坚持德才兼备、选贤任能，需要根据新时代中国特色社会主义发展的要求不断与时俱进。比如，从“德”的角度看，党员干部必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持明大德、守公德、严私德。从“才”的角度看，党的十九届四中全会《决定》提出：“把制度执行力和治理能力作为干部选拔任用、考核评价的重要依据。”这是适应坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的需要对党员干部“才”提出的要求。只有坚持与时俱进，才能更好坚持德才兼备、选贤任能。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于中华民族伟大复兴的关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。我们要有效应对前进道路上的各种风险挑战，不断赢得新的伟大斗争的胜利，必须紧紧依靠干部队伍，充分调动广大干部的积极性、主动性、创造性。这对进一步坚持德才兼备、选贤任能，努力建设高素质专业化干部队伍提出了更高要求。要始终坚持党管干部原则，落实好干部标准，树立正确用人导向，打造忠诚干净担当的干部队伍。强化党组织对选人用人各个环节的领导和把关作用，严把选人用人政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，把党和人民需要的好干部选拔出来。建立健全干部培育、选拔、管理、使用的制度体系，主要包括：源头培养、跟踪培养、全程培养的素质培养体系；日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系；以德为先、任人唯贤、人事相宜的选拔任用体系；管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系；崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系；等等。这些制度体系体现新时代党的组织路线、适应干部工作实际需要，对于建设高素质专业化干部队伍具有重大意义。
　　（作者为中国浦东干部学院教授、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
