　　今年5月，习近平总书记在山西考察时指出，要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，发扬“右玉精神”，统筹推进山水林田湖草系统治理，抓好“两山七河一流域”生态修复治理，扎实实施黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，加快制度创新，强化制度执行，引导形成绿色生产生活方式，坚决打赢污染防治攻坚战，推动山西沿黄地区在保护中开发、开发中保护。
　　绿海绵延，满目滴翠，山清水秀，凉爽宜人，盛夏的右玉风光正好。
　　曾经的山西右玉，全然不是这般模样。“白天点油灯，黑夜土堵门；风起黄沙飞，十年九不收。”广为人知的顺口溜，道出了右玉的脆弱生态和发展困境。
　　多年来，右玉县广大干部群众坚持不懈植树造林、防沙治沙。全县林木绿化率已从新中国成立之初的0.26%增至56%，曾经的不毛之地变成塞上绿洲。党的十八大以来，右玉打响脱贫攻坚和生态治理战役，成为全国首批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
　　如今的右玉，阔步走上生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路。
　　生态羊，树起金字招牌
　　高家堡乡西窑头村村民王悦，养了大半辈子羊，收入一直上不去。现如今，他和老伴在祥和岭上集团公司的生态牧场务工，“吃有食堂，住有宿舍，不比过去辛苦，一年收入7万元。”
　　养羊的方式，也跟从前大不相同。过去是赶到野地里，让羊自己找食。可那会儿生态环境差，村里村外都没多少树和草，羊儿吃不饱、长不快。现在不一样，1.2万亩的荒地建成了牧场，人工种植的灌木、乔木到处都是，既能保持土壤水分，又能促进牧草生长。
　　“繁茂的枝叶在夏天可以让羊有乘凉的地方，嫩叶和果实羊也可以吃。羊的粪便成为灌木、乔木和牧草生长的肥料，形成了可持续的生态循环。”祥和岭上集团董事长张宏祥说，为解决冬储饲料问题，公司还流转了6000亩地专门种植牧草，“要走生态养羊的路子，打好生态这张牌。”
　　如今，祥和岭上集团公司的生态牧场一年出栏肉羊2万多只，形成了集种草、育肥、加工、餐饮于一体的全产业链，年产值上亿元。生态牧场所在的张千户岭村和周边村庄，有80多名像王悦一样的村民在牧场务工，月均收入超过2000元，10多个村庄的1000余农户依托生态牧场实现脱贫致富。
　　依托好生态，右玉羊肉获国家地理标志保护产品认证，树起了生态羊的金字招牌。目前，右玉共饲养生态羊约75万只，市价高出周边地区。
　　“金果果”，致富一方百姓
　　牛心乡海子洼村村民邹海军，靠着采卖沙棘果，去年收入近4万元，一家人告别贫困。
　　邹海军家里上有老、下有小，妻子身体不好，原本日子过得紧巴。这些年，当地沙棘加工产业兴起，让邹海军有了增收新门路。“每年9月下旬到来年1月初，忙活4个多月，好的时候一天就能挣四五百元。”
　　右玉有28万亩沙棘林，其中多为野生沙棘。沙棘果富含维生素，经济价值高。
　　“野生沙棘是右玉生态的‘晴雨表’，一到夏天漫山遍野全是绿色，如今我们把这种绿色转化成‘金色’，让沙棘果成为百姓致富的‘金果果’。”指着一片沙棘林，右玉沙棘研究所所长曹满介绍，“右玉年均气温低、昼夜温差大，一般的经济林树种生长期长，但沙棘是个例外。”
　　曹满大学毕业后，赶上右玉成立沙棘研究所，便主动要求到研究所工作。他参与合作的“右玉县野生沙棘改造技术的研究”项目，让野生沙棘果的产量提高了7倍。采用清水泡穗、草帘覆盖等方法，他和同事们培养出大果无刺沙棘。
　　曹满创立的塞上绿洲食品饮料有限公司，以野生沙棘果为原料，生产沙棘原浆、沙棘果汁和沙棘果油等产品。“公司现有四五百名员工，除了十几个外聘的管理人员和技术专家，其余都是本地人。”
　　目前，右玉已发展起12家沙棘加工企业，每年加工沙棘果七八千吨，产值达到2亿元左右。每到沙棘果成熟时节，沙棘加工企业组织当地群众上山采摘，以每吨3000元左右的价格收购。农民家庭一般一年能采摘2吨左右，获得6000元左右的收益。
　　“再过两个月，又能采摘‘金果果’了。”对今年的收成，邹海军满怀期待。
　　旅游兴，乡村焕发新颜
　　出右玉县城，向西北一路行进，抵达杀虎口风景名胜区境内的马营河村。东西走向的马营河与南北走向的苍头河在此汇合，长城和历史悠久的雄关杀虎口，共同构成这里独特的自然生态和人文历史景观。
　　正是游客多的时候，村民朱美丽一天忙不停。“油糕、莜面、羊肉，是我们这儿的特色，游客来了都想尝一尝。”
　　朱美丽曾是马营河村的贫困户，2017年脱贫。2018年5月，看到村里发展生态文化旅游，她也改善环境、收拾屋子，开起了农家乐。没承想，光顾的游客真不少，5个月忙下来赚了将近3万元。
　　带着朱美丽和乡亲们发展旅游的，是现任村党支部书记朱义。他是土生土长的马营河村人，2018年退休回乡。经不住大伙儿劝，朱义走马上任。“得益于右玉持之以恒的生态建设，现在的马营河村有绿水、有青山，又有丰富的历史文化底蕴。发展乡村旅游，一定能带动乡亲们致富奔小康。”
　　组织成立旅游合作社，吸收村民为社员，马营河村走市场化的路子，为发展生态旅游搭建平台。“从2018年至今，我们共接待游客6万多人次，给村里带来了近70万元收入。”朱义介绍，全村53户人家，有七八家在做农家乐，“接下来我们将制订吃住服务标准，让农家乐上新水平。”
　　不只是马营河村，生态文化旅游如今已成右玉新名片。杀虎口风景名胜区、玉龙文体产业园、右卫古城、苍头河湿地公园，以及樊家窑、二十五湾、康平村等乡村旅游景点，共同构成了右玉特色鲜明的旅游产业体系。
　　2019年，右玉县接待游客388.3万人次，实现旅游收入35.6亿元，分别增长33.8%和31.9%。
　　随着生态环境不断改善，右玉换了新颜，百姓生活也越过越甜。
