　　推动长江经济带发展是党中央作出的重大决策，是关系国家发展全局的重大战略。必须坚持以新发展理念为引领，把修复长江生态环境摆在推动长江经济带发展工作的重要位置，共抓大保护，不搞大开发，努力把长江经济带建设成为生态更优美、交通更顺畅、经济更协调、市场更统一、机制更科学的黄金经济带。
　　坚持创新发展。创新是引领发展的第一动力，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。推动长江经济带发展，必须把发展的基点放在创新上，通过增强自主创新能力、推动产业转型升级、打造核心竞争优势，加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，培育更加强劲的发展动力，塑造更多发展优势和世界级产业集群，进而把长江经济带打造成我国高质量发展的重要创新驱动带。
　　坚持协调发展。习近平总书记指出：“协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度”。推动长江经济带发展，必须立足于长江上中下游地区的比较优势，统筹人口分布、经济布局与资源环境承载能力，创新区域协调发展体制机制，发挥长江三角洲的辐射引领作用，促进中上游地区有序承接产业转移，提高要素配置效率，激发内生发展活力，把长江经济带打造成东中西互动合作的协调发展带。
　　坚持绿色发展。推进“三水共治”，有序利用长江岸线资源，加强环境污染联防联控，推动建立地区间上下游生态补偿机制。探索确立政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作、可持续的生态产品价值实现路径。坚持生态优先，瞄准改善长江生态环境质量的核心目标，推进长江经济带绿色生态廊道建设，把长江经济带打造成生态文明建设的先行示范带。
　　坚持开放发展。习近平总书记指出，长江经济带是“一带一路”在国内的主要交汇地带，应该统筹沿海、沿江、沿边和内陆开放，实现同“一带一路”建设有机融合，培育国际经济合作竞争新优势。推动长江经济带发展，必须坚持开放发展理念，用好海陆双向开放的区位资源，强化沿江重要节点城市的作用，加快与周边国家和地区基础设施互联互通，加快内陆开放型经济高地建设，构建多层次对外交通运输通道，坚持引进来和走出去并重，充分利用国际国内两个市场、两种资源，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，发挥自贸区示范作用，将长江经济带建设成具有全球影响力的内河经济带。
　　坚持共享发展。着眼于让广大人民群众共享发展成果，推进美丽乡村建设，加强农村道路、供水、垃圾处置、污水处理等设施建设和环境治理保护，做好乡村规划，体现特色、传承文化，建设一批具有历史、地域、民族特点的特色旅游村镇。加大扶贫开发力度，深入推进集中连片特困地区扶贫攻坚，加快交通、水利、能源等设施建设，加强生态保护和基本公共服务建设，扶持特色产业发展。提高居民生活水平，推动公共服务供给方式多元化，大力改善农村公共服务条件，努力实现基本公共服务全覆盖。完善社会保障体系，加大基本养老保险、基本医疗保险等社会保险关系转移接续政策的落实力度，完善基本医疗保险管理措施，推进区域医疗服务有效衔接和医保跨省结算，建立社会保险参保信息共享机制。
　　（作者单位：江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心南通大学基地）
