　　内容提要
　　人民军队是中国特色社会主义的坚强柱石，党对人民军队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂。正是因为我国国家制度和国家治理体系始终坚持党指挥枪，人民军队才能在中国特色强军之路上不断迈出坚实步伐，有力保障国家主权、安全、发展利益。新时代，坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，需要在坚持和巩固上下功夫、在完善和发展上下功夫、在落实和执行上下功夫。
　　
　　建军先铸魂，强军先强魂。90多年来，人民军队牢牢坚持党对军队的绝对领导，把这一条当作永远不能变的军魂、永远不能丢的命根子。党的十九届四中全会《决定》把“坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势”作为我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。深入把握、充分发挥这一显著优势，对于推进新时代强军事业、确保党和国家长治久安，具有重大现实意义和深远历史意义。
　　深入把握坚持党指挥枪的重大意义
　　人民军队是中国特色社会主义的坚强柱石，党对人民军队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂。实践证明，正是因为始终坚持党指挥枪，人民军队才能在中国特色强军之路上不断迈出坚实步伐。
　　中国特色社会主义制度的最大优势在军事领域的具体化。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。这一最大优势体现在国防和军队建设领域，就是坚持党指挥枪。习主席指出：“党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。”这一重要论述中的“本质特征”“重要政治优势”，都是从军事视角透视党的领导这一“最本质的特征”“最大优势”而得出的结论。党对人民军队的绝对领导制度，是党的领导核心地位在军事领域的体现，与人民民主专政的国体、人民代表大会制度的政体相符合、相适应并为之服务，对于捍卫中国特色社会主义、促进改革发展稳定起到了不可替代的作用。
　　我们党建军治军90多年历史经验的凝练总结。党对人民军队的绝对领导制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，丰富发展于党领导人民军队进行革命、建设、改革的伟大实践。在缔造和领导人民军队的历史进程中，我们党把马克思主义建党建军学说与中国实际紧密结合，建构起党对人民军队绝对领导的一整套制度，主要包括：坚持军队最高领导权和指挥权属于党中央、中央军委，中央军委实行主席负责制，实行党委制、政治委员制、政治机关制，实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制，实行支部建在连上等。历史证明，这套制度完全符合我们的党情、国情、军情。90多年来，我军之所以始终具有强大的凝聚力向心力战斗力，能打仗打胜仗，不断从胜利走向胜利，最根本的就是靠坚持党指挥枪。
　　实现强军目标、全面建成世界一流军队的根本保证。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。前进道路上，我们必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须以强大军事实力为支撑，在党的绝对领导下实现强军目标、全面建成世界一流军队。把坚持党指挥枪作为显著优势，表明我们党将继续以强大定力，坚持党对人民军队绝对领导的根本原则和制度不动摇，引领人民军队书写新时代强军事业的壮丽篇章，担当起党和人民赋予的新时代使命任务。
　　在不断砥砺奋进中形成的显著优势
　　“坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势”，是人民军队在党的坚强领导下，扎根于中国大地，在不断砥砺奋进中形成的。
　　源于党的坚强领导。习主席指出：“有了中国共产党，有了中国共产党的坚强领导，人民军队前进就有方向、有力量。”我军是执行党的政治任务的武装集团，正是在传承党的血脉基因、秉持党的初心使命、遂行党赋予的使命任务的历史进程中，不断积淀和增强坚持党指挥枪的显著优势。在党的坚强领导下，党的各种优势不断内化为人民军队的优势。比如，我们党始终坚持马克思主义，不断推进马克思主义中国化时代化大众化，努力提高广大党员、干部的思想理论素质，从理论上永葆党的先进性和纯洁性，这是我们党的理论优势。我们党把这一理论优势作用于人民军队，坚持用党的创新理论武装官兵，使广大官兵在思想上绝对忠诚于党和人民。
　　源于人民的伟大力量。习主席指出：“人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量。”“坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势”，源于我们党和军队始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，从而赢得了人民群众的鼎力支持。长期以来，正是有了人民群众“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场”的生死与共，才有亿万军民同心同德、团结奋斗的强大力量。实践证明，发挥人民群众作为“力量之源和胜利之本”的伟大作用，就有了人民军队的所向披靡、战无不胜。
　　源于人民军队的英勇奋斗。每一个丰碑，都是奋斗铸就的。90多年来，人民军队积极投身实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的历史洪流，历经硝烟战火，一路披荆斩棘，付出巨大牺牲，取得一个又一个辉煌胜利，为党和人民建立了伟大的历史功勋。“坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势”的背后，是人民军队的艰辛探索、铁血担当、牺牲奉献。新时代，人民军队在中国特色强军之路上勇毅笃行、艰苦磨砺、精武强能，确保在党和人民需要的时候拉得出、上得去、打得赢。
　　源于国家的雄厚实力。推进国防和军队建设，需要依靠国家的雄厚实力。我们党始终坚持在实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标下领导推进强军事业，坚持富国和强军相统一。新中国成立后特别是改革开放以来，我国经济快速发展，综合国力不断增强。在雄厚国力的支撑下，我们党坚持把军事安全置于国家安全的大体系中统筹强化，把国防和军队改革置于国家全面深化改革的大盘子中统筹推进，把科技强军置于国家创新驱动发展的大战略中统筹联动，从而使“坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势”愈加彰显。
　　坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度
　　党的十九届四中全会《决定》把“坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保人民军队忠实履行新时代使命任务”作为“十三个坚持和完善”之一，这对于始终坚持党指挥枪、不断推进强军事业具有重大意义。
　　在坚持和巩固上下功夫。坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，首先必须增强政治定力和战略定力，回答好“坚持和巩固什么”的问题，防止出现颠覆性错误。习主席强调，深化国防和军队改革是中国特色社会主义军事制度自我完善和发展，是为了更好发挥中国特色社会主义军事制度的优势。改革是要更好坚持党对军队的绝对领导，更好坚持人民军队的性质和宗旨，更好坚持我军的光荣传统和优良作风。无论怎么改，这些都绝对不能变。党的十八大以来，通过深化国防和军队改革，党对人民军队绝对领导的根本原则和制度进一步巩固。我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，巩固和拓展深化国防和军队改革成果，使党对人民军队的绝对领导制度优势更加彰显。
　　在完善和发展上下功夫。坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度是一项系统工程，既要回答好“坚持和巩固什么”的问题，又要回答好“完善和发展什么”的问题。新时代，我们要实现中国梦强军梦，必须丰富和完善党对人民军队绝对领导的实现形式。坚持人民军队最高领导权和指挥权属于党中央、中央军委，完善贯彻军委主席负责制的体制机制。健全人民军队党的建设制度体系，完善军队党的思想政治建设制度，完善党领导人民军队的组织体系，完善军队干部队伍建设制度，完善军队党的作风纪律建设制度。把建立健全军事政策制度体系作为坚持党对人民军队绝对领导的重要保障，建立健全维护党中央权威和集中统一领导、确保党对人民军队绝对领导的军队党的建设制度体系，建立健全基于联合、平战一体的军事力量运用政策制度体系，建立健全聚焦打仗、激励创新、军民融合的军事力量建设政策制度体系，建立健全精准高效、全面规范、刚性约束的军事管理政策制度体系。
　　在落实和执行上下功夫。将制度优势更好转化为强军胜战效能，关键在于保证党对人民军队绝对领导制度的刚性执行。着力提高坚持党对人民军队绝对领导的政治自觉和实际能力，提高军队各级党组织的领导力、组织力、执行力。把军委主席负责制作为最高政治要求来遵守，作为最高政治纪律来维护，确保任何时候任何情况下都坚决听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。加大制度执行的监督检查力度，运用纪检、巡视、审计监督手段，深化政治巡视，搞好政治体检，纠正政治偏差，切实让制度带电生威。领导干部要当好制度的忠诚执行者、模范践行者，带头在学懂弄通、按章办事、严格执纪上下功夫，以身作则、以上率下，用模范行动感召带动部队。
　　（执笔：刘光明  陈嘉康）
