　　“坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势”，是我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一，是党的领导核心地位在国防和军队建设上的集中体现。正是因为人民军队在党的绝对领导下有力保障国家主权、安全、发展利益，我们才一步步迎来中华民族伟大复兴的光明前景。
　　有力保障国家主权、安全、发展利益，是全国各族人民根本利益所在，是人民军队的使命所系、职责所在，也是我国国家制度和国家治理体系的优势所在。2014年3月，习近平总书记在出席十二届全国人大二次会议解放军代表团全体会议时指出：“面对新的形势任务，必须以只争朝夕的精神推进国防和军队现代化。我们希望和平，但任何时候任何情况下，都决不放弃维护国家正当权益、决不牺牲国家核心利益。”2017年8月，习近平总书记在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上的重要讲话中指出：“谁都不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。人民军队要坚决维护中国共产党领导和我国社会主义制度，坚决维护国家主权、安全、发展利益，坚决维护地区和世界和平。”这些重要论述充分彰显了习近平总书记以国家主权、安全、发展利益为念的历史担当，是指引当代革命军人勇担历史责任，坚决维护国家主权、安全、发展利益的根本遵循。
　　人民军队之所以能有力保障国家主权、安全、发展利益，根本在于坚持党指挥枪、绝对忠诚于党和人民。党对人民军队的绝对领导，是人民军队区别于一切旧军队的政治特质和根本优势，是人民军队的建军之本、强军之魂，也是人民军队能够有力保障国家主权、安全、发展利益的根本保证。在党的绝对领导下，人民军队捍卫祖国万里边疆和辽阔海空，有力应对和坚决打击一切危害国家主权、安全、发展利益的挑衅行为，并且在一系列重大工程建设、抢险救灾等艰难任务中冲锋在前。党的十八大以来，人民军队重整行装再出发，以习近平强军思想为指引，在中国特色强军之路上不断迈出坚实步伐，在保障国家主权、安全、发展利益上不断建立卓著功勋。从保家卫国、戍守边防到抗灾救灾，从支援建设、远洋护航到国际维和，人民军队有力保障国家主权、安全、发展利益，充分彰显了我国国家制度和国家治理体系具有的“坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势”。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，前进道路上必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。如果发生重大风险又扛不住，国家主权、安全、发展利益就可能面临重大威胁，实现中华民族伟大复兴的进程就可能迟滞甚至被迫中断。习近平总书记指出：“安不可以忘危，治不可以忘乱。我们捍卫和平、维护安全、慑止战争的手段和选择有多种多样，但军事手段始终是保底手段。”新时代，我们要努力实现党在新时代的强军目标，把人民军队全面建成世界一流军队，为维护国家主权、安全、发展利益提供强大力量支撑。实现党在新时代的强军目标，就要坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，把这一制度优势进一步发挥出来。广大官兵要锻造忠诚品格，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，做到对党和人民绝对忠诚；铸牢军魂意识，深刻认识党对人民军队绝对领导的历史必然性、科学真理性和制度优越性，把党对人民军队的绝对领导贯彻到国防和军队建设各领域全过程。
　　（执笔：郝  栋）
