　　21世纪以来，色彩控制、数码显示与投影、材料技术等方面的进步，使照明为空间视觉的表现带来更多可能。不论是在室内观演空间，还是在广阔的户外空间，灯光凭借对受众感知的直接影响，成为性价比最高的“建筑材料”。越来越多的城市开始打造特色灯光秀，以形成高识别度的文化心理体验，充满戏剧色彩和吸引力的灯光秀趋于常态化和普及化。
　　内涵丰富的视觉展示
　　城市中的灯光秀可以分为光动画、演艺秀和灯光装置三种类型，尤以前两种最为常见。
　　光动画往往和建筑立面结合，免费观看，是以灯光为媒介的艺术表现形式，注重光、影与其他媒介的互动，常成为新兴城市、景区文化旅游热门选择。演艺秀一般场地固定，采用以演员为表演主体、舞台灯光为情景营造的户外演绎形式，是景区夜间文化旅游的衍生品。灯光装置可大可小，可临时设置也可永久运行，往往注重独一无二的创意形式，鼓励观众互动和参与。户外灯光秀的发展，是对受众越来越高的空间感知需求的回应，是室内舞台灯光和户外景观照明两条脉络交织融汇的结果。
　　灯光可以营造不同的氛围和视觉变化，引导观众视觉焦点，并用色彩喻示情感。随着光源和控制技术进步，灯光的视觉效果不断丰富细腻，其应用愈发得到重视。在户外大型演出中，声、光、电综合演绎，为舞台增加表现力与感染力。自2004年国内第一部山水实景演出《印象·刘三姐》开始，在不少户外大型实景演艺项目中，灯光已成为表演的重要组成部分。视听艺术与商业的结合，再加上地域文化赋能，使演艺灯光秀成为地方旅游建设的“宠儿”。随着灯光艺术逐渐成为视觉和文化传播的表演主体，打造色彩、图像与声乐相结合的灯光秀，成为丰富城市空间的重要手段。
　　简而言之，灯光秀可以被概括为一切公共空间可见，以照明为主要或重要手段，希望吸引人们观赏的视觉展示。同时，灯光秀内涵丰富，是科技、艺术、文化与思想的结合体，也可看作“是对城市文化的梳理，是对城市内容的思考，是对城市视觉的表达”。
　　连接大众的公共空间
　　灯光秀何以在城市更新中迅速发展？一个重要原因是其为城市连接大众提供了新的可能。
　　丰富人民群众夜间文化生活，传递主流价值观，是城市灯光秀的重要作用之一。在充分考虑环境承载条件的情况下，用灯光秀赋予城市公共空间活动主题，既可以提升城市公共空间活力和使用效能，又能增强人们的获得感和幸福感。2018年，深圳福田中心区举办的大型灯光秀，激活了一度冷清的市民广场。灯光秀特殊的图像及文字表达能力，更适用于面向大众的信息传播。2019年国庆节期间，各地上演“我爱你中国”主题灯光秀，向祖国表白，刷爆社交媒体，激发了人们的自豪感与爱国情。
　　灯光秀还可以赋予自然山水、历史人文资源更高附加值，促进文化旅游和消费。龙门石窟照明项目兼顾不同观赏尺度的视觉效果，通过光影图式的变化和光色亮度的控制，以及3D投影技术，赋予夜游独特的视觉信息和意义氛围。南昌“一江两岸”景观照明项目，将传世辞赋《滕王阁序》视觉化，带给观者丰富的历史联想和情感体验。杭州钱江新城灯光秀中，艺术家用抽象律动的语言表现空间特征与地域文化，缓缓展开一幅城市画卷。
　　可以说，灯光秀是城市发展从物质更新转向精神体验过程中的产物。一方面，当网络空间为人们提供了大量、高速、超空间的虚拟链接时，灯光秀以更加丰富的感官体验、情感体验和心灵体验，吸引人们漫步于城市公共空间。另一方面，用光对历史文脉进行重新阐释，为促进城市文化生长打开了新的发展空间。所以，灯光秀不仅是光与影的艺术，更是关于人和生活的艺术。
　　作为新生产业的城市景观照明
　　灯光秀是一种新的视觉空间营造方法，要使灯光秀真正发挥价值，离不开与时俱进的专业策划、设计与组织建设。
　　当前，城市灯光秀在发展中出现了一些问题。例如，有的城市不顾地方经济实力，一味求大，超水平建设；有的灯光秀过度注重“炫”和“亮”，缺乏对集中人流的安全疏导和组织，缺少控制光污染的针对性措施，影响了生态环境和居民正常生活；灯光秀艺术水准良莠不齐，内容同质化现象突出，缺乏对城市气质的精准理解和深刻把握等等。
　　灯光秀设置应在空间布局和时间安排上审慎选择，严格控制。空间分布上要合理、适度规划，规模应结合场地条件加以控制和引导。特别对于“媒介立面”，大面积的连片使用应避免对住宅和交通的干扰。在时间安排上，应注意动静结合，不建议用灯光秀替代基础的景观照明，一般只可在特殊时间段短暂播放，以保护城市空间的常态生活氛围，节约能源。
　　灯光秀的内容应强调独特性和艺术性，考虑持续更新。灯光秀的目标在于打造高识别度，以激发联想、促进传播，内容语汇可融入地域特征、文化符号、民俗传说。灯光秀的内容要契合场地空间特征，应深入挖掘当地文化元素，让每一场灯光秀都能激发受众的共情共鸣。对内容的选择和更替应建立有效审查机制，保证艺术水准，在条件允许的情况下，可应用前沿视觉科技成果，建设更多形式新颖、科技感强、可互动参与的文创灯光项目。
　　灯光秀应通过强大的技术保障，确保公共安全，避免人流拥挤；保障通信安全，防止因人流聚集为网络通信带来压力，导致灯光秀设备无法正常运行；关注网络安全，严防黑客攻击系统更改节目内容；避免光污染和光干扰，运用先进的控光、控声技术，防止对居民造成干扰。
　　城市景观照明作为新生行业，既可助力美丽中国建设，增强经济活力，亦可为人们增添幸福感和归属感。灯光秀作为城市景观照明中很受关注的部分，如能做到艺术与技术并重，兼顾平衡社会、环境与经济价值，必将为城市发展做出更多贡献。
　　（作者为中国照明学会副秘书长）
