　　核心阅读
　　为促进退役军人稳定就业，各地积极采取行动。沈阳退役军人潘娈娈，在求职过程中受益于当地退役军人事务部门的帮扶，参加培训学习就业技能，了解就业市场，明晰了自己的工作方向。通过政企对接定向推荐岗位，潘娈娈顺利找到了适合自己的工作。
　　
　　走进位于辽宁省沈阳市沈河区的蓝凌军创文体活动中心，乒乓球撞击球拍球台，清脆的响声此起彼伏，在潘娈娈听来，就像一首欢快的乐曲。
　　6月下旬，试用期结束，顺利转正；6月底，和爱人登记，领了结婚证；再过几天，就能拿到转正后的第一笔工资……从刚刚退役时的迷茫、压抑到如今的从容、喜悦，潘娈娈的情绪变化，记录着她这大半年来求职路上的点点滴滴。
　　受挫
　　目标不清晰
　　就业不顺利
　　去年11月底，当了8年兵的潘娈娈面临退役。“我高中毕业后，读大专第一年19岁时就入伍了。8年里当过勤务兵、通信兵、侦察兵、卫生兵，就只是想着继续当兵，没想过要退役，更没想明白退役后干什么。”潘娈娈去年12月正式退役，回到沈阳市铁西区的家中，她就陷入了迷茫。
　　“我一定要找份工作，有稳定收入才行，不能靠家里养着。”潘娈娈求职的信念很坚定，她与同在部队的爱人原本计划今年春节前结婚，可是这一退役，又没有工作，她暗下决心，没找到工作前不再提婚事。
　　可找工作的过程并不顺利。潘娈娈缺少一些岗位需要的专业知识，也找不到就业的方向。“每天花上大半天时间看招聘信息，琢磨自己适合哪个岗位、待遇怎么样。”潘娈娈说，那时自己挺焦虑，家人也跟着着急，父亲都陪着跑了好几次人才市场。
　　在沈阳的战友不多，没问到什么好经验；在网络上浏览招聘信息，看花了眼，投了几份简历，都石沉大海。怎么办？眼看要过年了，本想等年后再继续努力，总能找到称心如意的工作，没想到，新冠肺炎疫情发生，给潘娈娈本就坎坷的求职路又添了一块巨石。
　　“看到疫情的消息，一下子就蒙了。当时就在想，找到合适的工作，肯定很难。”潘娈娈回忆道。
　　潘娈娈的妹妹在一家口腔诊所当医生。后来她得知那家诊所正好招聘前台工作人员，就投了简历过去，盼着跟妹妹在一起工作，互相能有个照应。这次投简历终于有了答复，诊所通知她去面试。潘娈娈挺高兴，面试后，怀着期待等消息。可几天后诊所来电说，前台接待患者的咨询，需要一定专业性，尽管潘娈娈当过卫生兵，但还是不够专业，不合适。
　　寻觅
　　培训增技能
　　求职有方向
　　沈阳当地的退役军人事务部门向潘娈娈伸出了援手。
　　今年1月初，潘娈娈到铁西区退役军人事务局办理退役登记相关手续时，工作人员提示，退役军人事务部门会组织适应性培训，对她很有帮助，建议她参加。
　　1月中旬，潘娈娈如期参加培训，学得认真，受益匪浅。她还参观了企业，了解退役军人就业创业情况，学习怎么写简历，写完了该怎么投，在面试中应该怎样做更合适等。“我之前写的简历，很粗糙，经历没写具体，连特长和爱好都没写。”参加完培训，潘娈娈连忙修改完善了自己的求职简历。
　　通过那次培训，潘娈娈还了解到，有企业是专门为退役军人就业创业服务的。一次次碰壁的潘娈娈越来越觉得，自己的性格和经历更适合去这种企业。“希望从事退役军人服务相关工作，一方面是习惯跟军人打交道，一方面也希望能够帮助其他退役军人做点什么。”此后，每次投递简历、参加招聘会，潘娈娈都更有方向，更加关注退役军人服务相关的岗位。
　　春节后，铁西区退役军人事务局工作人员联系潘娈娈，询问她的求职情况，还向她要了最新的求职简历。
　　“过完年，我们向各区征集了尚未就业的退役军人的基本情况，将他们的简历和基本情况转给沈阳市人才市场。”沈阳市退役军人事务局就业创业处处长高伟说，“我们委托人才市场，一有合适的工作岗位，就赶紧投放相关退役军人的简历，帮助他们尽快就业。”
　　“这里是沈阳蓝凌退役军人众创空间有限公司，人才市场向我们推荐了你的简历……”3月上旬，潘娈娈接到电话，问她是否愿意到蓝凌军创工作，通知她参加面试。
　　蓝凌军创是沈阳一家由自主择业军转干部创立的、以服务退役军人创业就业为主的众创空间。2017年成立以来已孵化企业和团队78家，帮助300余名退役军人就业，2019年被评为沈阳市退役军人创业孵化基地。这家公司，潘娈娈在先前的培训中就曾经参观过，很符合自己的求职意向。
　　两轮面试中，潘娈娈沉稳大方，对答流畅，她对自己的表现挺满意。果然，几天后，她再次接到蓝凌军创的电话：“你明天就来上班吧！”
　　工作终于有了着落！喜悦之余，潘娈娈感慨：“多亏政府部门帮我们排忧解难。被关心的感觉很温暖！”
　　适应
　　工作很积极
　　表现获肯定
　　蓝凌军创为潘娈娈提供的，是文体活动中心文员的岗位。今年，公司扩建文体活动中心，急需人手来负责登记顾客信息、维护文体设施，因此重点面向退役军人招收文体活动中心文员。
　　“我们招聘文员，要吃苦耐劳，执行力强。因为大部分顾客是退役军人，所以最好能熟悉部队，愿意跟退役军人沟通，她非常合适。”蓝凌军创总经理李晓红说，6人来面试，最后聘用3人，潘娈娈是其中服役时间最长的。
　　“中心刚刚扩建完成时，每天要接待二三百名来咨询的顾客，平时就负责接待顾客、登记信息、维护设备等。”文体活动中心内，一身工作装的潘娈娈神采奕奕、沉稳干练，4个月的时间，她已完全适应了目前的工作，“对这份工作很满意，有五险一金，转正后基础工资3000元，早八晚五，公司提供午饭。关键是和退役军人沟通顺畅，很亲近。”
　　对潘娈娈的表现，公司同样满意，李晓红笑道：“小潘很踏实，待人周到、细致。这里刚刚扩建完，有时搬个桌子抬个凳子，她干起活来不输男同志。”
　　“人社部门、退役军人事务部门总能及时、有针对性地为我们推荐员工，可见他们对就业信息梳理得很清晰。他们还帮助我们发布推广招聘信息，组织专场招聘会也经常请我们参加。”李晓红说，退役军人找到称心的工作，企业招到满意的员工，都离不开政府部门所做的努力。
　　开展就业创业培训、举办退役军人专场招聘会和人才推介会、建立退役军人创业孵化基地……在辽宁，像潘娈娈一样，享受到系列就业帮扶政策的退役军人还有很多。辽宁省退役军人事务厅厅长秦喆说，退役军人是重要的人力资源。要克服疫情影响持续推动扶持退役军人就业创业，对于更好发挥退役军人作用、稳定社会预期具有重要意义。
　　辽宁各级退役军人事务部门多措并举，细化完善各项措施，切实满足退役军人多样化就业需求。在疫情防控过程中，辽宁各地已组织举办退役军人线上招聘41次，网上浏览11.2万人次，提供岗位3.2万余个。退役军人组织纪律性和团结意识强，吃苦耐劳，广受企业欢迎。
　　前不久，辽宁印发《关于进一步做好自主就业退役军人就业创业工作的若干意见》，打出促进退役军人自主就业创业的“组合拳”；辽宁多部门还联合下发通知，明确做好退役军人职业技能培训工作，到2021年实现退役军人职业技能培训体系基本健全，有职业技能培训意愿的退役军人参训率达100%。
