　　习近平总书记近日在吉林考察时强调，推动经济高质量发展，要着力推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，增强经济竞争力、创新力、抗风险能力。此前在宁夏考察时，总书记强调要坚持不懈推动高质量发展，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。在陕西考察时，总书记强调要围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，推动经济高质量发展迈出更大步伐。习近平总书记在各地考察时关于推动经济高质量发展的一系列重要指示，为各级党委和政府切实做好当前经济工作、积极应对风险挑战、争取经济发展好成绩指明了努力方向。
　　前不久，国际货币基金组织分析指出：“预计2020年，主要经济体中唯一能够实现正增长的，只有中国。”面对突如其来的新冠肺炎疫情，经过全国上下共同努力，我国经济发展呈现稳定转好态势。自4月份起，我国出口连续3个月实现正增长；上半年高技术制造业和高技术服务业投资分别增长5.8%和7.2%，新经济蓬勃发展，动能转换态势良好；经济一季度大幅下滑，但二季度企稳回升、由负转正，增长3.2%……这样的成绩，充分说明中国经济有着强大的竞争力、创新力、抗风险能力，具有巨大的韧性与活力，具有行逆风船、走上坡路的能力。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。向外看，我们要面对世界经济深度衰退、国际贸易和投资大幅萎缩、国际金融市场动荡、国际交往受限、经济全球化遭遇逆流、一些国家保护主义和单边主义盛行、地缘政治风险上升等不利局面。向内看，我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，经济发展前景向好，但也面临着结构性、体制性、周期性问题相互交织所带来的困难和挑战。越是面临风险挑战，越要坚持质量第一、效益优先，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，不断增强我国经济竞争力、创新力、抗风险能力。
　　从明年开始，我国将进入“十四五”时期，这是在全面建成小康社会基础上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，意义十分重大。在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展，推动我国经济风雨无阻向前进，必须坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，在增强经济竞争力、创新力、抗风险能力上下功夫，推动经济高质量发展迈出更大步伐。要把实体经济特别是制造业做实做优做强，把提升全产业链水平作为主攻方向，加强新型基础设施建设，加快推进数字经济、智能制造、生命健康、新材料等战略性新兴产业，形成更多新的增长点、增长极。要大力推进科技创新及其他各方面创新，加快关键核心技术攻关，加快建设产学研一体化创新平台，培育新形势下我国参与国际合作和竞争新优势。要充分发挥国内超大规模市场优势，把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为我国经济发展增添动力。
　　面对深刻变化的外部环境，保持战略定力，增强必胜信心，集中力量办好自己的事情，是我们应对各种风险挑战的关键。坚定不移推动经济高质量发展，以供给侧结构性改革为主线，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，着力打造未来发展新优势，我们就一定能推动中国经济行得更稳、走得更好，在新征程上创造新的更大奇迹。
