　　经过全国上下共同努力，目前我国疫情防控取得重大战略成果，经济发展呈现稳定转好态势，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列。对我们这样一个拥有14亿人口的大国来说，这样的成绩来之不易。
　　7月21日下午，习近平总书记在京主持召开企业家座谈会并发表重要讲话。总书记深刻分析国内国际形势，充分肯定我国疫情防控和经济发展取得的成绩，高度评价各类市场主体在国家发展中发挥着十分重要的作用，强调我们要增强信心、迎难而上，努力把疫情造成的损失补回来，争取全年经济发展好成绩。
　　越是风险挑战，越能检验成色、底色，越能凸显深层优势、发展后劲。面对新冠肺炎疫情冲击，我国经济一季度大幅下滑，二季度企稳回升、由负转正，增长3.2%，上半年国内生产总值下降1.6%，总体情况比预料的要好。规模以上工业增加值、服务业增加值都由负转正，社会消费品零售总额、固定资产投资降幅都大幅收窄……从趋势看，二季度各项指标均呈现出边际改善，为下半年经济持续恢复打下了坚实基础。国际人士称赞：“中国经济复苏引领世界经济发展，给全球经济带来信心和希望”。实践充分证明，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有改变。
　　当前，全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有，我国很多市场主体面临的压力前所未有。关键是要科学分析形势、把握发展大势，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险、挑战，增强全社会特别是各类市场主体信心，集中精力办好自己的事情。面向未来，我们的信心来自于超大规模市场优势，我国具有全球最完整、规模最大的工业体系、强大的生产能力、完善的配套能力、数量庞大的人才队伍，这是我们在风雨中站稳脚跟的基本盘；来自于澎湃的发展新动能，数字经济、智能制造、生命健康这些新产业形成了新的增长极，既为经济回升继续提供有力支撑，更为我国经济高质量发展注入强劲动力；来自于充足的政策工具，财政政策将更加积极有为，货币政策将更加稳健灵活，宏观政策将更具针对性和时效性，已经出台的一系列纾困惠企政策将更好落地见效，下半年会根据形势发展，根据“六稳”的实现情况和“六保”任务落实情况作出适度调整，这将为我国经济保持复苏态势提供政策托举。
　　争取全年经济发展好成绩，要求我们善于在危机中育新机、于变局中开新局。习近平总书记指出，在当前保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩的外部环境下，我们必须充分发挥国内超大规模市场优势，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环为我国经济发展增添动力，同时带动世界经济复苏。面向未来，我们要把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系，大力推进科技创新及其他各方面创新，加快推进战略性新兴产业，形成更多新的增长点，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，打造未来发展新优势。
　　万众一心加油干，越是艰险越向前。明年开始，我国将进入“十四五”时期，这是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。我国经济一路走来，在克服困难中不断发展，在应对挑战中不断壮大。前进道路上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，敢于攻坚克难、勇于担当作为，确保党中央各项决策部署落地生根，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，推动我国经济乘风破浪、行稳致远。
