　　中国政府在应对新冠肺炎疫情中始终积极与国际社会合作，携手抗击疫情。
　　——法国斯特拉斯堡大学教授佛罗伦斯·罗默
　　各国加强抗击新冠肺炎疫情国际合作符合国际法价值理念，世界卫生组织等国际机构应当继续发挥引领和协调的重要作用。
　　——澳大利亚国际人权法资深专家布莱恩·伯德金
　　一般情况下，生命权、身体权和健康权以及自由权、经济权利等是相互联系的，都是人权体系的组成部分。在公共卫生紧急状态下，对生命健康权保护的程度和比例应当高于其他人权。
　　——华中科技大学法学院院长汪习根
　　大数据技术的广泛应用使疫情防控更加高效，对有效保障各国民众的健康权发挥了不可替代的作用。
　　——俄罗斯莫斯科国立大学副教授亚历山大·莫洛特尼科夫
　　在美国，贫困家庭和非洲裔家庭在疫情中遭受了不平等之苦，这是对文明的挑战。只有改变美国社会根深蒂固的不平等思想，才有可能实现种族平等。    
　　——美国路易斯安那州立大学社会工作学院名誉院长布里吉·莫汉
　　美国存在着“有色编码、黑白分明”的意识形态，而这又被美国法律以形式上的平等所掩盖，使得美国在反对种族主义和种族歧视方面面临多重困境和挑战。
　　——南非大学塔博·姆贝基非洲领导学院教授谢尔盖·阿兰·焦尤坎加
　　疫情防控期间，一些国家出现了种族仇恨言论，这不仅影响到许多少数族裔群体，还对国际团结抗疫造成威胁。世界各国都有义务打击与疫情有关的种族仇恨言论。
　　——中国社会科学院国际法研究所研究员孙世彦
