　　核心阅读
　　在21日举行的第二季度新闻发布会上，人社部相关负责人表示，上半年就业形势逐步回稳。下半年，各项稳就业举措还将持续加码，社会保险费减免期限延长，再为企业减轻负担。建立未就业毕业生实名服务清单，根据毕业生基本情况和就业需求，提供针对性的职业介绍、职业指导等就业服务。
　　
　　上半年就业整体表现怎么样？
　　看失业率——6月份全国城镇调查失业率5.7%，连续两个月小幅下降，二季度末全国城镇登记失业率稳定在3.84%；
　　看新增就业——1—6月全国城镇新增就业564万人，完成全年目标任务的62.7%；
　　看重点群体——截至6月底，全国已外出务工贫困劳动力2830万人，是去年外出务工总数的103.7%。
　　“上半年整体就业走势前低后稳。一季度就业开局低迷，二季度随着复工复产稳步推进，稳就业举措全面落地，劳动力市场需求升温，就业形势逐步回稳。”人社部就业促进司司长张莹在21日举行的人社部第二季度新闻发布会上说。
　　政策对冲疫情影响
　　帮助企业稳住岗位
　　受全球疫情冲击，世界经济严重衰退，国内经济面临下行压力，就业形势何以能逐步回稳？
　　“就业形势逐步回稳，得益于疫情的有效控制、复工复产的有序推进、经济的企稳回升，同时各地区各部门及社会各界也付出了巨大努力。”张莹说。
　　“减免缓返补”组合拳，减轻成本帮稳岗。
　　“通过阶段性减免三项社会保险单位缴费部分，扩大中小微企业失业保险稳岗返还、以工代训政策受益面，对企业吸纳重点群体就业给予吸纳补贴、见习补贴等措施，有力对冲了疫情对企业的影响，帮助企业渡难关、稳岗位。”张莹说。
　　数据显示，2—6月，养老、失业、工伤三项社会保险共减免企业社会保险费5769亿元，缓缴431亿元；上半年，共向434.6万户企业发放稳岗返还636亿元，惠及职工1亿人，受益企业户数是去年全年的3.8倍；1—6月，共发放各类就业补贴资金405亿元。
　　线上服务不断线，优化服务促匹配。
　　上半年，人社部门接续开展网上春风行动、百日千万网络招聘、民营企业招聘月活动，为劳动者提供不断线的就业岗位。其中线上春风行动提供岗位信息近千万条；百日千万网络招聘活动发布岗位需求2761万人次，劳动者投递简历近2000万份；民营企业招聘月活动正在火热开展中，已提供民营企业岗位信息超200万条。
　　“此外，我们还全面开通线上失业登记系统，有求职就业意愿的失业人员或未就业高校毕业生都可登录全国失业登记平台、各级公共招聘平台寻求帮助。”张莹说。
　　做好就业扶贫，强化帮扶兜底线。
　　采取优先外出、优先稳岗、优先安置等措施，用足用好各类公益性岗位，人社部门聚焦52个未摘帽县、易地搬迁大型安置区等重点地区，力保今年贫困劳动力外出务工规模超过去年水平。
　　不过张莹强调，当前和今后一个时期，就业工作面临的风险挑战仍十分突出。要完成全年就业目标，还应密切关注疫情防控和经济形势变化，坚持底线思维和问题导向。
　　社保减免期限延长
　　扩大政策受益范围
　　展望下半年，全球疫情和经贸形势不确定性很大，我国发展仍面临一些难以预料的影响。立足稳岗位、保重点、促匹配、兜底线，各项稳就业举措还将持续加码。
　　社保减免期限延长，再为企业减负担。
　　具体而言，阶段性免征中小微企业社保费政策将延长到年底；大型企业减半征收政策将延长到6月底；困难企业缓缴社会保险费政策也可延长到年底。
　　同时，新政策还扩大了受益面。一方面，政策第一次明确允许缴费困难的灵活就业人员今年可以自愿暂缓缴费，明年进行补缴。另一方面，新政策规定，今年缴费下限可执行去年的标准。
　　人社部养老保险司司长聂明隽表示，减免政策实施到年底，三项社会保险全年合计为企业减少成本1.6万亿元。“若加上1—4月养老保险费率比去年同期降低的翘尾因素和全年继续实施阶段性降低失业保险和工伤保险费率政策的减费金额，今年三项社会保险总减费将达到1.9万亿元。”
　　针对群众关注的养老金发放问题，聂明隽回应，减免社保费不会影响确保养老金的按时足额发放。
　　从整体情况看，截至6月底，全国企业养老保险基金累计结余4.77万亿元，预计到年底还能保持3.8万亿元以上的结余，此外还有2万多亿元的全国社会保障战略储备基金，整体支撑能力较强。
　　分省际看，考虑到不同省份面临的情况不同，今年养老保险基金中央调剂的比例提高到4%，调剂金规模达7400亿元，跨省调剂1700多亿元。“我们4月初下拨了一季度调剂金，6月中旬二季度的调剂金也全部下拨，都有力支持了困难省份确保养老金发放。”聂明隽说。
　　在制度建设上，长期确保发放已有根本性制度安排。目前，全国已有26个省份实现了规范的省级统筹，剩下的省份也将在今年年底之前实现基金省级统收统支，为下一步实施全国统筹打下良好基础。
　　同样，减免养老保险费也不会影响今年的养老金调整。针对上调退休人员基本养老金5%的通知，目前，已有25个省份出台了具体方案，争取尽快把调整增加的养老金发放到退休人员手中。
　　建立实名服务清单
　　力促毕业生早就业
　　毕业季来临，受疫情影响，今年有部分毕业生离校时仍未落实工作。为帮助这部分毕业生尽早就业，人社部打出系列组合拳。
　　实名清单建起来，就业服务有准头。人社部门将通过加强信息衔接、部署街道社区进行走访摸排、畅通服务登记渠道等方式，建立未就业毕业生实名服务清单。根据毕业生基本情况和就业需求，提供针对性职业介绍、职业指导等就业服务。
　　招录进度加点速，岗位落实有保证。“我们将加快机关事业单位、国有企业、基层服务项目和科研助理岗位招录进度，让毕业生尽早找到就业岗位。”张莹说。
　　创业服务多起来，新人创业有门路。人社部门将为毕业生提供适合的创业项目，提供咨询辅导、跟踪扶持、成果转化等创业服务，推动政府投资开发的创业载体安排一定比例的场地，免费向有创业意愿的毕业生提供。同时，加大资金支持，毕业生创业最高可申请20万元的创业担保贷款，并可申领一次性创业补贴。
　　招聘服务添密度，岗位供给不断线。张莹介绍，人社部门将加密线上线下招聘，8月以后将部署地级以上城市公共就业人才服务机构每月举办一次综合性招聘，每周组织一次专场招聘。
　　此外，为优化就业服务，人社部门还上线“就业在线”平台，解决网络招聘信息分散、求职者需要多渠道查询、多次投递简历的痛点。
　　人社部信息中心主任翟燕立介绍，“就业在线”就好比淘宝平台，各地公共职介和市场职介机构可以旗舰店方式在平台开展职业介绍服务。用户可一站式搜索岗位信息，实现查询职位—放入收藏—一次性简历投递—同时查询多个求职进度—参加面试、确认是否入职—评价职介机构的全过程。
　　目前，全国已有30多家公共职介机构（包括省级平台）成功开店，共汇聚岗位9万多个。“下一步，‘就业在线’还会新增劳务派遣对接、大型企业人力资源部门直营、政府与人力资源部门沟通交流等功能，成为政府、企业、求职者求职招聘、沟通交流的平台。” 翟燕立说。
