　　新华社澳门7月7日电  （记者郭鑫）外交部驻澳门特派员公署特派员沈蓓莉6日在澳门主持召开香港维护国家安全法座谈会，来自澳门高校、传媒等领域的专家学者参加座谈。
　　沈蓓莉在致辞中说，《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》的颁布实施，是对《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》内容的全面展开、充分贯彻和具体落实，是坚持和完善“一国两制”制度体系的生动实践。这部兼具实体法、程序法和组织法内容的综合性法律，充分体现了中央政府对有关国家安全事务的根本责任和香港维护国家安全的宪制责任，有助于堵塞香港在维护国家安全方面存在的法律漏洞、制度缺失和执行机制“短板”，为香港社会稳定有序、市民安居乐业提供坚实的制度和法律保障。
　　沈蓓莉强调，香港维护国家安全法顺民意、得人心，令广大爱国爱港同胞欢欣鼓舞，深感振奋，对反中乱港分子形成强力震慑，将有效防控国家安全风险，对于全面贯彻“一国两制”方针和基本法，维护国家主权、安全、发展利益，保持香港长期繁荣稳定，确保“一国两制”行稳致远，具有重大现实意义和深远历史意义。
　　与会专家学者充分发表看法，认为香港维护国家安全法法律依据充分，兼顾“两制”差异，有助香港法治秩序尽快恢复，让香港居民依据基本法享有的权利和自由得到更好保障，是香港现实所需、长远之计。他们指出，维护国家安全是包括澳门居民在内的全国人民的共同责任，澳门宜在现有良好基础上持续补强，进一步做好普法宣传、完善法律机制，为澳门“一国两制”成功实践奠定更坚实的法律基础。
