　　本报澳门6月30日电  （记者毛磊） 十三届全国人大常委会第二十次会议30日表决通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》。外交部驻澳门特别行政区特派员公署发表声明表示，坚决支持这一重要立法。
　　声明说，香港国安法是为防控国家安全风险、完善“一国两制”制度体系而采取的必要之举，规管的是分裂国家、颠覆国家政权、恐怖活动和勾结外国或境外势力危害国家安全这四类极少数违法犯罪行为，既与全国性法律相衔接，又充分顾及香港法律制度的特殊性，为保障香港社会稳定有序、市民安居乐业提供了坚实的制度保障。
　　声明表示，澳门特区于2009年顺利完成澳门基本法第二十三条规定的维护国家安全立法，并于2018年设立由行政长官担任主席的澳门特区维护国家安全委员会，同时修订完善相关配套法律，加强执法力量建设，在社会积极推进国家安全教育。事实证明，澳门国安法的实施有效保障了澳门特区的繁荣稳定以及居民的各项合法权益，良好的社会氛围吸引了越来越多的境外访客，特区与其他国家和地区的交往更加密切。
　　声明说，维护国家安全、反对任何外部势力干预是包括香港市民在内的全体中国人民的共同意志，坚持完善“一国两制”制度体系是全体中国人民的共同心愿。相信有了香港国安法的保驾护航，香港这颗“东方之珠”将再次绽放绚烂光彩。
