　　新华社香港6月30日电  （记者刘明洋）外交部驻香港特别行政区特派员公署30日晚发表声明表示，十三届全国人大常委会第二十次会议审议通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，并列入《中华人民共和国香港特别行政区基本法》附件三在香港特别行政区公布实施，这是“一国两制”方针在香港实践进程中的一件大事、好事、喜事，外交部驻港公署对此坚决拥护和支持。
　　声明指出，中央政府对维护国家安全负有最大和最终的责任。从国家层面建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，是坚持和完善“一国两制”制度体系的重大举措，是维护香港长治久安与繁荣稳定的治本之策，彰显了中央政府全面准确贯彻落实“一国两制”的坚定决心。
　　声明强调，香港国安法针对的是香港维护国家安全最突出的风险点，法律规管的是分裂国家、颠覆国家政权、恐怖活动、勾结外国或者境外势力危害国家安全四类罪行，惩治的是极少数犯罪分子。立法符合宪法和基本法，符合国际通例和法治原则，充分尊重特区的高度自治，充分保障香港居民依法享有的权利和自由，顺应民心民意，符合香港实际，受到香港社会绝大多数市民和国际社会正义力量的欢迎。有香港国安法托底，香港必将更加繁荣稳定，“一国两制”必将行稳致远，广大香港市民和国际社会都将从中受益。
　　声明重申，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。任何人都不要低估中国政府维护国家主权安全的决心，任何干扰和阻挠该法实施的企图都将遭到包括香港同胞在内的14亿中国人民的坚决反对。国际社会应该为维护香港繁荣稳定和“一国两制”行稳致远发挥建设性作用。
