　　职业的多元多样反映着百姓生活的多姿多彩，小康生活的日新月异也在推动着就业领域不断拓宽
　　把职业选择与未来趋势联系起来，把个人奋斗与国家发展融为一体，将开启无限宽广的职业空间和人生舞台
　　
　　前不久，人力资源和社会保障部联合市场监管总局、国家统计局正式向社会发布了“城市管理网格员”“互联网营销师”等9个新职业，这也是自《中华人民共和国职业分类大典（2015年版）》颁布以来，发布的第三批新职业。越来越多的新职业进入就业视野，拓宽求职者的人生舞台。
　　职业之变，折射出经济社会发展的轨迹，也反映着百姓生活的丰富多彩。从牛肉分级员到公共营养师，从农作物种子加工员到农业经理人，从网络编辑员到数字化管理师……近些年，新职业不断涌现的背后，是人们生活需求的升级，是互联网发展的提速，也是产业结构的优化。以公共营养师这一新职业为例，以前人们关注更多的可能是“吃得饱”的问题，现在则不仅要“吃得好”，而且要“吃得健康”，于是美食品鉴、营养搭配等需求应运而生。新职业正是伴随着美好生活的节奏而不断生长。可以说，职业的多元多样反映着百姓生活的多姿多彩，小康生活的日新月异也在推动着就业领域不断拓宽。
　　新业态催生新职业，新职业呼唤新技能。新冠肺炎疫情防控期间，对居家生活的群众来说，日常就医用药、身体护理、医疗咨询等是基本需求之一，掌握相关知识和互联网技能的社区健康助理员“供不应求”。针对这些新的职业需求，近年来高校增设了相关专业。今天，有必要以此为契机，推动学校进行专业设置、课程内容的改革，更紧密地对接社会需求以及生产生活实际，提高人才培养培训的质量。尤其是受疫情影响，大学毕业生面临一定就业压力，新职业在促进就业、拓宽年轻人职业赛道方面有着更加重要的意义，迫切需要规范发展。
　　今年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，新职业为农民增收致富提供了新渠道。山东有一群农民“飞手”，用智能手机操控植保无人机，很快完成了农药喷洒。以前面朝黄土的农民成了仰望蓝天的“飞手”，提高了农业作业效率，也增加了不少收入。云南西双版纳一些农产品滞销，不少农户受损。一位主播为当地进行直播带货、公益助农，菠萝、芒果干、香蕉干等产品迅速销售一空，一场直播惠及西双版纳195个村庄的1750户村民。如今，有了互联网营销师的新职业，这位助农主播就有了职业身份。多元发展的新职业，正在改变农民的传统增收方式，让更多人在融入新职业发展潮流中实现致富梦、小康梦。
　　新职业一头连着经济发展中的新业态，一头连着群众生活的新期待。而新职业不断发展壮大的契机，就蕴藏在人们对美好生活的向往中，体现在日常生活的细微处。比如，人们对城市市容环境的期待更高，对小区治理的诉求更具体，城市管理网格员可以发挥更重要作用，通过数字化城市管理进行快速回应；又如，人们期待更加优质的教育资源，在线学习服务师应运而生，借助互联网进行在线辅导，让优质资源触手可及，知识共享更为便捷。这启示人们，把职业选择与未来趋势联系起来，把个人奋斗与国家发展融为一体，将开启无限宽广的职业空间和人生舞台。
　　正如一位新职业从业者所说，“干好这一行，我们是专业的”。用专业精神干好每一份工作，以饱满热情投入每一项事业，我们的小康生活必将更加美好，我们的人生舞台也必定越来越开阔。
