　　生活中，我们应该不计较，多奉献、少索取
　　
　　在广州，有这么一位老教授：一辆45块钱买来的自行车坏了修、修了骑，一骑就是25年；每次去饭堂买饭从未超出过7块钱；身上的衣服一穿就是几十年，除非实在不行了，不然不换新的……这位老教授，自己如此节俭，然而，对别人却豪爽大方。他省吃俭用，把自己多年来储蓄加上退休工资的一部分，定期拿出来，作为助学基金捐赠给学校关心下一代助学基金，累计捐了19次，总额达到近70万元！
　　自己这么节省，对别人这么慷慨，矛盾吗？不矛盾。克己而利他，这是一种多么值得学习的品格。
　　克己，即克制自己的欲望，严格要求自己。老教授几十年以来，一直生活简朴、勤俭节约，正是降低物欲、克制自己的表现。现代生活中，随着经济水平的提高，人们对物质享受的追求也水涨船高，从某种程度上来说，这既能提高生活品质，也能带动经济发展，不是坏事；然而，凡事都要有度，过多地追求物质享受，容易被物欲裹挟，甚至迷失自我；适当降低物欲，提高精神和理想上的追求，才能品尝到更有品位的快乐。“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”，人生至味，在于清欢。
　　利他，即给予他人方便与利益，并且不求回报。利他，往往源于对他人强烈的感同身受，也源于他人曾经对自己的帮助。老教授当年曾是一名贫困生，对贫困有着切身的体会，深知困难学生求学的不易；当年，他受到了各方的帮助，“我的所有一切都是党和政府、母校、老师给予的，我必须尽力回报”，这成了他经常挂在嘴边上的话。如此说，也如此做，于是，多年来，定期捐献成了教授的坚持。在我们身边，起初被社会善待，待有力量时回报社会，这种良性循环处处可见，让人欣慰。我们应该尽力利他，让利他之花在社会上广泛开放，人人利他，人人感恩，社会将更加美好和谐。
　　人无不生活在共同体中。人和人之间，有时难免有些磕磕碰碰。当此之际，应该有“让他三尺又何妨”的六尺巷精神，不计较，多奉献、少索取。我们要向这位老教授学习，学习他勤俭克己，不为物欲羁绊；学习他心存感恩，长以利他为乐。
