　　民法典厘定社会热点难点问题、全方位保护民事权利，是带着烟火气的法典。民法典要实施好，必须让民法典走到群众身边、走进群众心里
　　
　　好意让人搭车，出了事故如何担责？业主拒交物业费，物业公司能否断水断电？高空坠物受伤，找不到责任人怎么办？从产权争议到医疗纠纷，从现实损害到网络侵权，群众生活中面临的烦心事，几乎都能从民法典中找到答案。
　　以常见的物业纠纷为例，业主常因服务不好拒交物业费，有的物业公司便采取断水断电等粗暴方式催缴，极易形成纠纷。对此，民法典规定：“物业服务人不得采取停止供电、供水、供热、供燃气等方式催交物业费”，既明确了物业公司行为的法律底线，也进一步明晰了矛盾化解的法律依据，更长远地推动业主与物业公司之间形成和谐关系。可以说，民法典不仅是社会公众的行为准则，也成为社会力量和基层组织高效化解纠纷的权威依据。
　　民法典厘定社会热点难点问题、全方位保护民事权利，是带着烟火气的法典。民法典要实施好，必须让民法典走到群众身边、走进群众心里。我国人民调解制度被称为矛盾纠纷化解的“东方经验”，人民调解员根植基层、来自群众，熟悉社情民意，是维护社会和谐稳定的“第一道防线”，也是宣传好、实施好民法典的重要力量。这就要求人民调解员队伍及时掌握民法典的新规定新概念新精神，将法、理、情有机地融合起来，给当事人一个明明白白、合乎法律的调解结果，让民法典的每一条规定切实落到实处。
　　当下，随着全面依法治国深入推进，人民群众的法治意识、维权意识不断提高，对法律服务的要求也越来越高。实施好民法典，就要充分发挥律师事务所和律师等法律专业机构、专业人员的作用，帮助群众实现和维护自身合法权益。一方面，律师在民事诉讼中接受当事人委托，通过调查取证，从专业角度提出证据材料和意见，有助于人民法院正确认定事实，准确适用法律，实现对当事人民事权利的保护和救济；另一方面，由于具有专业化、职业化等特点，律师等法律工作者还能帮助当事人对争议事项权衡比较、理性判断、慎重抉择，在预防和化解矛盾纠纷中发挥专业优势、职业优势和实践优势，及时妥善化解矛盾纠纷。
　　民事纠纷往往关系民生实事，能否及时化解关乎群众的法治获得感。相关部门不仅要做好民法典的普及宣传工作，还要加强法律援助、司法救助等工作，通过社会力量和基层组织务实解决民事纠纷，多方面推进民法典实施工作，让群众感受到民法典的关怀和温暖。
