　　开栏的话
　　习近平总书记在给中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生的回信中指出，这场抗击新冠肺炎疫情的严峻斗争，让你们这届高校毕业生经受了磨练、收获了成长，也使你们切身体会到了“志不求易者成，事不避难者进”的道理。前进的道路从不会一帆风顺，实现中华民族伟大复兴的中国梦需要一代一代青年矢志奋斗。同学们生逢其时、肩负重任。希望全国广大高校毕业生志存高远、脚踏实地，不畏艰难险阻，勇担时代使命，把个人的理想追求融入党和国家事业之中，为党、为祖国、为人民多作贡献。
　　西部地区、扶贫一线、基层社区，活跃着许多高校毕业生的身影。他们勇担重任，背后经历了怎样的选择？克服了哪些困难？又得到了哪些政策支持？本版今起推出“志不求易 事不避难”系列报道，讲述高校毕业生挥洒青春的奋斗故事。
　　
　　“课堂就是舞台，我要做最美的领舞。”
　　对于中央民族大学附中玉树（海东）分校的政治老师赵占占来说，每一个学生都是“舞者”。作为领舞的老师，自己要激发起他们每一个人起舞的愿望……眼前的赵占占，黑裤子配上白衬衫，加上盘起的马尾辫，显得自信而又干练。虽然工作只有一年，但举手投足间已经越来越成熟。
　　2019年，毕业于西北师范大学思想政治教育专业的赵占占来到青海，选择在中央民族大学附中玉树（海东）分校做一名老师。回顾这一年，有孤独有迷茫，但对赵占占来说，更多的是成长是收获，是对选择的无悔和被需要的幸福。
　　选择
　　支教点燃教师梦想
　　从甘肃兰州出发，穿过油菜花海、驶过河西走廊、遇见茫茫戈壁……2017年暑假，一次西去支教的经历让赵占占梦想开始萌发。
　　“500多个小伙伴，33个小时的颠簸，大家带着对未知的向往，伴随着一路的欢声笑语、阵阵歌声，终于到了目的地——新疆阿克苏。”回忆起大三那次支教的情形，赵占占格外难忘：“报名时没有犹豫、路上也没有担心，因为母校西北师范大学有这个传统。”
　　为缓解新疆基层中小学教师短缺问题，推进高等学校教师教育改革，开拓学生就业市场，2008年，新疆维吾尔自治区教育厅和西北师范大学签署校地合作协议，开展实习支教工作。12年来，西北师范大学每年选拔数百名学生，分春秋两季到阿克苏地区进行支教。目前，已有4000余名学生“接力”这场“支教的马拉松”。“学长学姐们的选择更为我们树立了榜样，形成一种无形的召唤，所以我们并不孤单。”赵占占说。
　　一学期的支教生活，对第一次踏上讲台的赵占占来说，是全新的挑战，也让她对教师这份职业有了更深刻的体悟。“由于当地师资力量短缺，我们有时是数学老师，有时是语文老师，有时又是英语老师。有时还当起了打扫教室食堂、看管学生吃饭睡觉的生活老师。”正是这种亲密接触，让她赢得了学生们的喜爱；临走时，一张张写满祝福与不舍的小纸条，在她内心深处埋下了当老师的“种子”。
　　去年找工作时，面临很多选择，也经历了不少迷茫，但在赵占占心中，当老师的念头从来没有断过。虽然也曾想过去大城市开开眼界，虽然也梦想着像电视剧里的白领一样，在高大阔气的写字楼里，谈吐非凡举止优雅……但每到关键时刻，当老师的愿望格外强烈，“就像在内心深处涌动的暗流一样，总能影响航向的选择。”
　　“母校的传承点燃了我当老师的梦想，也坚定了我的信念。”赵占占说：“再加上我本身也是藏族，所以后来选择当老师，选择来青海，是追随内心选择的顺其自然。”
　　进步
　　教学注重方式方法
　　“不只是给学生们传授知识，更重要的是，要走进他们的心里，去沟通、去激发、去点燃。只有这样，学生们才愿意接受你、接受你所带来的知识。”谈起这一年来的工作经历，赵占占深有感触：“对讲台有越来越多的敬畏。”
　　赵占占所在的中央民族大学附中玉树（海东）分校是一所年轻的学校，2018年才正式建成招生。学生全部来自青海玉树地区，很多都出身牧民家庭，基础相对薄弱。“刚开始上课时，我一个人在上面讲得滔滔不绝，自我感觉良好。可讲完一问，学生们啥都没听懂。”原来，孩子们汉语水平不高，经常跟不上老师的节奏。“于是我特意放慢速度，藏汉双语同用，一个再简单不过的知识点也掰开了、揉碎了讲，完了还要确认一句，‘大家听懂了没？’”赵占占说。
　　教学是一门艺术，一定要注意方式方法。工作一年，赵占占对这句话深以为然：“比如，为了帮助一名性格内向的学生，我经常主动提问、重点关注，可结果适得其反，甚至让他觉得我在针对他。后来，我主动跟他谈心谈话，一起吃饭，终于解开了他心里的疙瘩，孩子现在进步很大。”
　　“在这里，我有一群年轻的小伙伴，大家平常一起备课、一起聊天。因为有彼此的陪伴，感觉十分温暖。”赵占占谈起自己的同事们，脸上洋溢着喜悦：“说是同事，感觉更像是同学、朋友，学校也像个大家庭一样。”
　　“我们学校老师平均年龄只有26岁，分别来自北京师范大学、陕西师范大学、西北师范大学、西北大学等高校。他们是学校发展的活力源泉、动力源泉。今年后半年，预计还将有20名年轻人加入我们。他们是我们最宝贵的财富。”中央民族大学附中玉树（海东）分校副校长马朝辉说。
　　收获
　　被学生需要很幸福
　　对于从小生长在草原上的孩子们来说，那份辽阔与壮美已然渗入他们的骨子里。乐观、豪放、阳光、热情，是赵占占对他们最深刻的印象。
　　“记得第一次去家访时，沿着公路在草原前行，7个小时的路途颠簸得我昏昏沉沉。可当到了学生家里，热情的父母端上奶茶，孩子拉着我的手不放时，所有的疲惫烟消云散，那种‘被需要的幸福’足以治愈一切。”虽然平常没少被气，可谈起她的那些“淘气鬼”，赵占占还是满眼放光。
　　“还有每次去查宿，学生们争着把从家带的肉干、糌粑、棒棒糖，往我手里塞。虽然大多都找理由婉拒，但他们那种发自心底渴望分享的眼神，让我终生难忘。”说着，赵占占笑出了泪花：“每到那种时刻，我觉得从来都不是孩子们离不开我，而是我离不开他们。那是我最大的留恋。”
　　西部有西部的风情，西部也有西部的精彩。转眼已经工作一年，回看去年的选择，赵占占说得最多的还是“无悔”。“虽然生活环境没有大城市那么优越，但这边基础设施很完善，生活也非常便利。最主要的是，我从事着自己真心热爱的事业，有一种自己在发光发热的自豪感，找到自己的价值所在，而不是单纯的谋生，那是多少财富都替代不了的。”
　　边疆不边远，高原更高远。近年来，越来越多像赵占占一样的高校毕业生来到青海。青海也出台一系列激励措施，栽好梧桐树、搭好黄金台，不断壮大全省各类人才队伍。“近年来，通过柔性引才，邀请2200多名专业人才‘候鸟式’来青工作，帮助培训专业技术人员12万人次。特别是2019年，我们63家企事业单位组团下高原、请英才，签约急需紧缺专业的高校毕业生1200多人，其中研究生学历占84.3%。”青海省委组织部副部长务国强说。
　　“跳出象牙塔，去审视、去投入、去拓展……”这是赵占占给一个学妹微信分享的一段话。再过两个月，学妹也将奔赴青海，在西宁的一所中学任教。“聚是一团火，散是满天星，我相信，我们的队伍会越来越壮大。”谈起未来，赵占占信心满满。
