　　核心阅读
　　大学毕业后，太正琪通过公开招考来到社区工作。参与民房排险，她体验到了基层工作的辛苦，坚定了服务群众的决心；宣传垃圾分类，带头参与分拣，她改进了工作方法，增强了对社区的归属感；在疫情防控中，她挨家挨户摸排情况，提醒居民注意防护，切实担起责任。干上社工，帮助他人，太正琪挺开心。
　　
　　7月17日，北京市丰台区宛平城地区城南第二社区耐火厂院门口，一个身着T恤衫牛仔裤的女孩，拿着一堆表格、文件急匆匆跑过来，向等候在小区门口准备申请保障性住房的李大爷，介绍申请条件与申请方式，还仔细地讲解如何填写申请表，需要准备哪些材料。这个女孩就是去年新入职的社区工作人员太正琪。
　　太正琪在社区负责保障性住房申请。提出申请的居民很多，为了让大家少跑路，她便把申请人约到各自小区门口，也就是社区的防疫卡口，为他们讲解申请条件、需要准备的资料和如何填写表格。
　　入职一年多，太正琪最大的体会就是，社区工作看起来是些家长里短、鸡毛蒜皮的小事，可对群众来说都是关系切身利益的大事，都值得竭尽全力去办。“看到你帮助的人开心你也会开心，所以我很高兴自己加入社工队伍。”
　　入职
　　业务逐渐上手
　　体会工作不易
　　2019年1月，太正琪通过公开招考正式入职，成为丰台区宛平城地区城南第二社区的一名社工。
　　身边的同事是全新的，涉及的工作是全新的，服务的人群也是全新的……来到社区之后，一开始，太正琪挺紧张。好在社区的领导和同事非常亲切，帮她慢慢地融入集体。社区书记李军带着笑容叫她小太，同事们亲切地叫她琪琪。刚开始工作不懂、不会，大家特别耐心地一遍一遍讲给她听，也向她分享工作中的经验。很快，太正琪信心越来越足，业务也逐渐上手。
　　然而，作为一名新人，她很快就体会到这份工作的不易。
　　城南第二社区刘庄子路段铁路旁的洪泰庄，有10户平房没有下水道。进入雨季雨水倒灌，无法排出，导致积水过多，浸泡墙体，对房屋安全造成威胁。为了尽快排除险情，社区书记带领社区工作者马上投入工作，自己动手一盆一盆将积水清除。积水又脏又多，但是他们毫不在意，蹚着泥水用最短时间将积水排空，还时刻提醒着居民注意脚下安全。
　　刚入职的太正琪也想为大家尽一份力。她跟着大家来到现场，在一旁做好后勤保障，为下来休息的同事送去水与纸巾，协助整理文件、记录工作内容。经过多番努力，社区申请到40多万元的经费，替这10户居民修建了排水管道，将雨水引出。同时铺设渗水砖，改善了居住环境。居民杨阿姨非常感激：“社区工作者们真的太辛苦了。特别谢谢他们这次帮我们解决了这么大的问题。我要为他们点赞！”
　　“入职前，我认为社工工作比较简单。但是这一次亲眼看到书记和同事们为了居民的安全，不怕苦不怕累，把脏活累活全部扛起来。这种为民服务的精神深深触动了我。”太正琪说，自己也要向同事们学习，俯下身子，做到真真切切为民着想、为民分忧，做一名合格的、被大家认可的社区工作者。
　　成长
　　耐心宣传政策
　　改进工作方法
　　去年11月，北京出台垃圾分类新规。多个街道社区行动起来，宣传普及垃圾分类工作。“家里可以设置‘两桶一袋’，一个桶放厨余垃圾，一个桶放其他垃圾。纸张、塑料瓶等可回收物单独放在一个袋子里。其实，垃圾分类并不难，只要把厨余垃圾分得尽量清楚，就成功了一大半……”这是太正琪在入户宣传时的讲解词。垃圾分类的方法，通过她的梳理，变得简单明了。
　　垃圾分类的理念能否深入人心，宣传工作很重要。作为宣传的“末梢神经”，社区工作人员的讲解会直接影响到居民对于垃圾分类的理解和态度。“看得清楚、易于掌握、记得牢靠”，这是太正琪在与居民交流中总结出的宣传要点。她说，如果能让大家对垃圾分类知识学得轻松，就不会产生过重的心理负担和抵触情绪。
　　比如，遇到老人记性不好，太正琪会耐心地多次讲解分类方法。曾有位老人自嘲地说：“人老了，你刚说完我就忘记了。”太正琪便拿出提前准备好的宣传折页，“您放心，我已经想到办法啦！这里有社区为居民准备的材料。需要注意的我都标出来了，您拿回去，忘记的时候就查一查。”
　　通过一段时间的宣传、讲解，居民逐渐认可了垃圾分类，也愿意配合。但要改变旧做法、养成新习惯，比如做到定时定点投放、厨余垃圾“破袋”，还要循序渐进。在政策实行初期，也需要对垃圾投放进行监督。为此，城南第二社区专门安排工作人员轮班执勤，在早上和傍晚两个时间段，对居民的垃圾投放进行纠正。
　　7月25日，记者一进小区大门，就看到马路右侧摆放的分类垃圾桶。记者来到居民楼下垃圾站，太正琪身穿红马甲正忙着整理垃圾桶：她掀开厨余垃圾桶盖，踮起脚尖，用夹子将垃圾桶内不属于厨余垃圾的餐巾纸、塑料瓶盖、塑料袋等分拣出来。“身体力行更能带动居民真正理解、支持并自觉参与垃圾分类。”她说，“虽然气味难闻，但我是一名社工，更是社区的一分子。这是我应该做、也必须做好的。”
　　“现在，城南第二社区垃圾分类已经颇有成效。厨余垃圾的分出量明显增加，这让我们很受鼓舞，也坚定了进一步做好垃圾分类工作的决心。”社区居委会副主任王莹说。
　　战疫
　　摸排细之又细
　　防控拼尽全力
　　新冠肺炎疫情发生后，社区立即部署疫情防控工作。作为社区工作者，太正琪坚守防控一线。社区严格制定了一系列工作措施，力争不漏掉任何一个环节，不漏掉任何一个居民。
　　从大年三十晚上开始，社区工作人员挨家挨户开展摸排。
　　太正琪先是给居民打电话，逐条询问每一户家庭成员、出行情况等信息。对排查出存在问题的居民，耐心做好解释，要求他们每日上报身体情况，有需要及时联系。同时，将排查出的问题统一上报给防疫专班。所有工作忙完已是深夜了。第二天大年初一，她又挨家走访，提醒居民注意防护。
　　根据统一要求，太正琪和同事们在最短的时间内为居民制作了出入证件，全天24小时不间断值守社区卡口。
　　城南第二社区是管片分散的老旧小区，居民类型多样且外来人口较多，加上卡口有好几个，值守工作需要细之又细。“防止疫情扩散，工作必须耐心、细致，这是对居民的健康负责。身边的同事们都兢兢业业，我也必须拼尽全力。”太正琪说。
　　前不久，北京新发地疫情发生，太正琪和同事们的防控工作比之前更繁重了。“大家不分昼夜排查，常常深夜接到通知，立马赶到单位工作，确保任何一个环节不出纰漏。”
　　回想这一年多的工作经历，太正琪越来越感受到，年轻人必须脚踏实地、不怕困难。社区工作虽然琐细，难题也不少，却能实实在在帮助群众、服务群众，“被大家需要的感觉，很幸福。在为大家解决困难的过程中，我提升了处理问题的能力，也加深了与社区居民的感情。未来，我还要再加一把劲，在社工的岗位上，多努力、多用功”。
