　　核心阅读
　　连日来，西南地区东部至长江中下游一带的强降雨导致洞庭湖、鄱阳湖、太湖等几大湖泊水位上涨。
　　面对严峻的防汛形势，应如何守住这些“大水盆”？
　　
　　受持续强降雨影响，目前，长江中下游干流监利以下江段及洞庭湖、鄱阳湖水位全线超警，其中洞庭湖水位略超保。7月12日18时，长江中下游干流及洞庭湖、鄱阳湖水位超警0.55—2.96米，目前洪峰正在通过螺山江段，湖口水位22.46米（低于保证水位0.04米）；太湖平均水位4.45米，超警0.65米。依据当前水雨情和近期降水预报，预计长江中下游干流汉口以下江段及鄱阳湖水位仍将持续上涨，鄱阳湖将超过保证水位；太湖水位将持续上涨，可能超过保证水位。
　　洞庭湖、鄱阳湖推高长江水位，太湖水位持续超警并仍在上涨
　　22.52米，一个饱含历史记忆的数字。7月12日，在鄱阳湖标志性水文站星子站，上涨的湖水淹过水位尺最高处的红色标记——“1998年洪水位22.52M”，标志着鄱阳湖水位突破有水文记录以来的历史极值。
　　7月以来，江西省多次遭受暴雨或大暴雨袭击，降雨总量达到常年3倍以上。饶河、信江、修河及鄱阳湖先后多次发生超警戒洪水，多站点水位甚至超过保证水位、超1998年。7月12日，位于鄱阳湖与长江交汇处的湖口水文站水位接近保证水位（22.50米）。
　　水天相连，浊浪翻腾，一座八角亭时刻监视着水情汛情，这里是长江干流水位的“晴雨表”——莲花塘水文站。
　　32米、33米、34.34米……不断攀升的数据表明长江汛情严峻。再涨0.06米，莲花塘站水位就要超过保证水位，要考虑启用分蓄洪区。这里是洞庭湖与长江水道交汇处，记录着河湖关系变化。“洞庭湖既承载着湘、资、沅、澧四水的汇集，又与长江相连相通，水系网络复杂。”水利部有关负责人介绍。
　　7月8日，水利部与长江水利委员会视频连线紧急会商，作出决定——以莲花塘站不超过保证水位为目标，减小三峡水库日均出库流量，联合调度雅砻江、金沙江梯级水库同步拦蓄洪水。
　　洞庭湖防汛形势严峻。6月28日以来，湖南省强降雨过程主要集中在澧水、沅水、资水中上游、湘水下游及洞庭湖区部分地区。目前湘水、资水、沅水干流水位回落，澧水干流及西洞庭湖水位有所上涨，南洞庭湖水位缓慢回落，东洞庭湖水位仍缓慢上涨，环洞庭湖各水文站水位仍超过警戒水位。
　　洞庭湖、鄱阳湖水位持续上涨，影响着长江干流汛情。洞庭湖和鄱阳湖如同系在长江上的两个“大水盆”。“上有洞庭湖洪水下泄，下有鄱阳湖顶托，夹在中间的长江河段水位居高不下，防汛形势严峻。”水利部水旱灾害防御司副司长王章立介绍。据预测，未来长江中下游干流汉口以下江段、鄱阳湖水位将持续上涨，其中九江江段可能接近保证水位，鄱阳湖将超过保证水位。
　　太湖防汛形势同样严峻。太湖流域位于长江南缘，有数十条河道与长江连通，而长江是太湖流域排洪的重要通道。
　　4.45米！7月12日，太湖出现历史第五高水位。水利部太湖流域管理局副局长吴浩云介绍，今年前期太湖流域降雨持续偏多，连续遭遇冬汛和春汛，1月30日太湖水位最高涨至3.41米，位列1954年以来历史同期第二位。入梅以来（6月9日—7月8日）太湖流域降雨量406.7毫米，比多年平均梅雨总量多68.3%。受强降雨影响，流域河网代表站水位大范围超警戒水位。
　　立足湖泊特点，精细调度水工程，加强对重点堤防巡查防守
　　守好“大水盆”不易，大型湖泊防汛挑战不少。
　　水位变动1厘米，对太湖意味着什么？1厘米水位对应2300多万立方米的水，相当于1个中型水库的容量。
　　为应对汛情，趁降雨间隙，全力抢排太湖水。14—15日，太湖流域预计将再迎新一轮降雨，水位还将持续上涨。从6月28日水位超警后，太湖流域管理局立即调度望虞河枢纽、太浦闸全力排水。
　　太湖防汛，靠挡也靠排。“太湖大却浅，像个碟子。流域面积3.69万平方公里，平均水深不足2米，调蓄能力小，对水位变化敏感。” 吴浩云说。
　　“进水快、出水慢，太湖容易‘憋’水。”吴浩云分析，上游为山丘区，河道来水快；下游为平原区，河流流速慢，因此需要动力排水。
　　汛前，太湖流域管理局依规调度骨干工程，合理预降太湖水位，汛前累计排泄太湖水14.1亿立方米；入梅以来，通过太浦河、望虞河排水8.28亿立方米，相当于降低太湖水位0.35米，通过沿长江其他口门排水8.04亿立方米，通过沿杭州湾口门排水6.15亿立方米。
　　100亿立方米的洪水同时装进洞庭湖，会产生何种后果？6月21日以来，湖南遭遇强降雨。用空间换时间，90条次洪水调度命令发布，五强溪、凤滩等大型水库联合调度，累计拦蓄洪量近56亿立方米，减淹耕地面积约150万亩，避免人员转移数量约3.5万人。
　　大型湖泊有其独特的水系、水文特点，母湖连子湖，河湖渠库相通，水系复杂。王章立介绍，要立足湖泊特点，在水工程调度上更精细，“闸门开启到什么程度、多开一些对下游有什么影响、少开一些对上游库区有什么影响，都要统筹考虑到。”
　　此外，湖区圩垸众多，人口集中，确保环湖堤防和重点圩垸堤防安全对防汛至关重要。
　　水利部提出，长江中下游干堤和洞庭湖、鄱阳湖堤防超警幅度大、持续时间长，容易出现险情，相关部门要充实重点堤防防守力量，加强暗访督查。针对鄱阳湖流域的汛情，水利部督促江西省科学研判汛情形势，统筹考虑鄱阳湖周边圩垸启用，确保人民生命财产安全和重点圩垸防洪安全。
　　守好“大水盆”，更需要久久为功
　　应对洪水中，大型湖泊暴露出的短板亟待补齐。
　　“经过多年综合治理，太湖流域防洪减灾调控能力已有较大提高。但也存在洪水外排能力不足等问题。”水利部太湖流域管理局苏州管理局副局长郑春锋说。今后继续完善防洪工程体系，抓紧推进吴淞江、望虞河后续、太浦河后续等骨干工程开工建设；完善太湖调蓄、北向长江引排、东出黄浦江供排、南排杭州湾的流域综合治理格局。
　　在洞庭湖流域，防洪蓄洪工程体系加快推进，还要加快推进钱粮湖等蓄滞洪区完善，加快推进洞庭湖区18个涝片排涝能力建设，有效提升烂泥湖垸等重点区域排涝能力。
　　守好“大水盆”，更需要久久为功。湖泊是江河水系的重要组成部分，是蓄洪储水的重要空间，自然属性复杂，管理保护难度大。围垦、侵占水域、违法养殖等现象会造成湖泊面积萎缩、水域空间减少、生物栖息地破坏等问题。
　　解决湖泊顽疾，关键是要调整人的行为。水利部重拳治理河湖“四乱”，实现对湖泊管理常态化。
　　“从长远看，治理湖泊应该尊重自然规律，还水于湖，从拦截洪水到为洪水找出路，建立和谐的河湖关系、人湖关系。”吴浩云说。
