　　位于大连市甘井子区的大连湾临海装备制造业聚集区（以下简称“聚集区”），依靠自身区位优势、产业优势、制度优势、人才优势，走出了一条产城融合高质量发展之路。
　　聚集区围绕大连市委、市政府在园区改革动员大会上部署的具体任务，深入推进园区体制机制改革，坚持以产促城、以城兴产、产城融合的高质量发展理念，不断夯实高端装备制造产业，持续改善生态环境，人民群众的幸福感、获得感显著提高。
　　
　　高端装备制造业领航高质量发展
　　近年来，石化装备、核电设备、海洋工程及船舶修造等大型装备制造产业在大连湾不断聚集。一重集团大连核电石化有限公司连续出产3000吨超级浆态床加氢反应器，今年上半年实现收入19.6亿元，同比增长35%；大连中远海运重工交付多用途纸浆船、小型LNG运输船、应急响应救助船等新造船4艘，完工出厂修理改装船舶100余艘，今年上半年实现主营业务收入17.1亿元，比去年同期增长43.1%。
　　聚焦区扎实做好“六稳六保”工作，今年上半年各项经济指标逆势上扬，实现一般公共预算收入2.35亿元，同比增长7.9%，完成区计划54.8%；全口径税收49亿元；固定资产投资19.2亿元，同比增长799.1%，完成区计划45%；规模以上工业企业出口交货值23.8亿元，同比增长27.6%。
　　全产业链现代服务业蓄势待发
　　功成不必在我，功成必定有我，聚集区一张蓝图绘到底。过去这里因渔而兴，“渔”是大连湾的根。以甘井子区“3+3”产业规划和“双百项目”为导向，依托辽渔集团提质扩容现代服务业，聚集区已初步形成“前港、中区、后城”的新型特色城镇发展新模式。
　　辽渔港口年吸引万艘以上渔船停靠作业，已成为具有相当规模的国内进口水产品集散地、中心渔港和东北亚客滚运输中心。辽渔集团拥有7座冷库，冷藏能力12.5万吨；拥有20条冷冻品生产线，年加工品种200多个、加工能力5万吨，年成交量10万吨。
　　以辽渔集团和碧海山庄为核心，推进规划面积约3.9平方公里的“都市渔港小镇”建设，凸显冷链物流健全、海洋产业聚集、海洋旅游丰富、生活配套完善等优势，打造高品质国家远洋渔业基地和东北地区的冷链物流中心，一体化推进大连建设国家海洋中心城市。
　　“项目为王”聚焦改革焕发新动能
　　7月4日，大连市吹响了园区改革奋进的号角。聚集区将高标准推进深化改革任务，重塑产业、重塑功能、重塑品牌，坚持把招商引资和项目建设摆在重要位置，树立大抓招商的鲜明导向，全力抓项目、扩投资，持续增强聚集区发展后劲。
　　聚集区实行重大项目领导专项负责制，协调解决项目建设中的重大问题。全年共有24个亿元以上重点项目，总投资额304亿元。其中，投资5.7亿元的一重核电主设备升级改造项目正在进行设备安装，投资2.4亿元的瑞驰冷链项目部分试产，投资1亿元的一重专用码头项目整体工程接近尾声。推动投资总额1.5亿元、占地面积2.25万平方米的华润大连澳德医药有限公司项目的顺利投建。
　　加强与日韩精准对接，建立完善与日韩交流合作协调机制，深耕日韩市场。聚集区将采取“以商招商、服务安商”模式，选聘一重、中远、辽渔等大型企业优秀招商专家，成立聚集区招商顾问团、专家评审团，创新委托代理招商新模式，提升聚集区发展“亩均效益”。
　　生态宜居环境创享高品质生活
　　半城都市半城绿。聚集区注重以创新、协调、绿色、开放、共享为发展理念，推进具有鲜明足球文化特色的大连湾体育休闲小镇建设。
　　前关湿地、鳞次栉比的高档住宅、绿树成荫的体育公园交相辉映。总面积29.8万平方米、湿地面积10.8万平方米的前关湿地公园被称为城市之“肺”，兼具湿地保护、科普教育、湿地研究、生态观光、休闲健身、观光娱乐等功能。金地艺境、金地檀境、恒大港湾、华润大连湾等多个高品质生活区入驻大连湾。引入金地集团、绿城集团，围绕特色体育、智慧渔业等现代服务业，对标国际先进标准，在大连湾打造具有区域影响力的体育休闲小镇。聚集区高标准建设占地面积约150公顷的大连湾体育公园，发展足球和网球产业，构建运动休闲健康产业链、价值链，形成了极具特色的足球文化，至今成功举办了九届足球超级联赛、足协杯赛，吸引了30支队伍、759名球员广泛参与，足球已经成为聚集区亮丽的名片。
　　发展成果惠及人民群众
　　聚集区每年拿出财政收入的70%以上用于民生工程。投资1.5亿元，建设了6.8万平方米的外来务工人员生活服务区；投入2亿多元，新建、扩建了8所学校，解决了占地区学生总数75%、约6000余名企业员工子女的就学问题。
　　改善辖区百姓的就医环境，投资100万元高标准建设大连湾预防接种门诊，投资800万元对大连湾地区医院内部环境进行升级改造，投资3亿元对辽渔医院进行扩建，进一步满足了人民群众对健康生活的需要。
　　数据来源：大连湾临海装备制造业聚集区管委会
