　　守好发展和生态的底线，铺好连通生态之美、民生之惠的大道小路，幸福生活就在我们眼前
　　
　　贵州的路，可谓千姿百态：晴隆抗战公路，4公里内连拐24道弯；汕昆高速贵州段，凌空跨越马岭河大峡谷；赤水河旅游公路，山地自行车赛道与机动车道并肩……从贵阳到遵义再到毕节，笔者看到了翻峰越壑的高速路、串寨连户的乡村路。在当地人眼中，这些路也是小康生活的幸福路、脱贫攻坚的希望路。
　　车行贵遵高速，山间雨势渐收，雾中峰峦隐约，村居零星散布，约140公里的路程在不知不觉间驶完。大客车司机孙大慰是家在遵义的贵阳人，从23岁开始开客运车，至今已有26年。据他介绍，“老路盘山，不堵车也要两三个小时。跑高速，逢山钻洞、遇水过桥，就一个半小时”。对“八山一水一分田”的贵州来说，高速公路的飞速发展，带动了脱贫致富奔小康的加速度，很多人都有着幸福感与日俱增的切身感受。
　　阻则穷，通则富，一条路足以穿越贫穷通向富裕。赤水市黎明村由于地处深山，交通不便，村民种的漫山遍野的竹子无法运出大山，曾是全市最贫穷的山村之一。“以前一条泥石路，守着金山饿肚皮”。村支书王廷科带着乡亲拉项目、筹资金、定路线，10多年修成26条村组路。如今，楠竹做家具、杂竹造纸张，踏着脚下的路，摸着鼓鼓的腰包，老百姓的生活有滋有味。黎明村山幽谷深、竹海郁郁、飞瀑流泻、云雾悠悠，生态资源丰富，依托赤水大瀑布，生态旅游也开了张。
　　修路难，敢于攻坚就不难。致富奔小康的劲头和决心，让“青山连绵、山外有山”的生态美景，成为脱贫致富的聚宝盆，成为美好生活的奠基石。贵州虽然山地丘陵占比92.5%，但截至2019年底，省内高速公路总里程突破7000公里，并且在“县县通高速、村村通油路”基础上建成近8万公里的“组组通硬化路”，各式桥梁总数超过1.7万座。曾经交通闭塞，一座大山、一条大河足以隔断致富可能；如今路桥相连，能送各类产品出山，能引英才归巢，也能助产业发展、谋绿色赶超。可以说，贵州善于发挥“逢山开路，遇水搭桥”的创业精神，引导广大干部群众不断奋力攀登，越高山、谋幸福。
　　绿水青山就是金山银山。多彩贵州虽然山水秀美，但生态环境比较脆弱。经济发展不能以破坏生态为代价，欲求金山银山，必须守好绿水青山。贵州发展得好不好，很大程度上要看生态保护得好不好，能不能走出一条生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路。就修路而言，本身就是在为绿色发展做示范。遵义一位老交通人感慨说，修好一条路不容易，测定路线翻山越岭，工程实施如履薄冰，要修成通产路、便民路，还得框定环评、水保、占补，平衡好每一条生态红线，修成环保路、绿色路。的确，修路与致富一体，发展与生态融合，用生态公路扮靓生态风景，脱贫致富就能行稳致远。
　　决胜全面小康、决战脱贫攻坚到了冲刺时刻、最后关头，我们必须一鼓作气、响鼓重锤，甩开膀子干、挥洒汗水拼。“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”守好发展和生态的底线，铺好连通生态之美、民生之惠的大道小路，幸福生活就在我们眼前。
　　（作者为本报总编室记者） 
