　　为深入贯彻落实广西“三大定位”新使命和“建设壮美广西 共圆复兴梦想”精神，进一步推动央地合作、共同发展，7月28日，广西壮族自治区人民政府与国务院国资委共同主办2020年“建设壮美广西 共圆复兴梦想”央企入桂视频会议，开展央地合作现场签约、云签约活动，集中签约一批投资合作项目，合同投资额5496亿元，以项目合作为抓手，共同落实国家战略，实现央地融合发展、共赢发展，共同谱写新时代广西民族团结进步繁荣发展新篇章。
　　优惠政策叠加 打造广西投资热土
　　广西是我国面向东盟开放合作的前沿，是21世纪海上丝绸之路的重要节点，也是西部陆海新通道的陆海交汇门户，区位优势明显，发展潜力巨大。中国—东盟自由贸易区建设向纵深推进，西部陆海新通道建设上升为国家战略，中国（广西）自由贸易试验区、防城港国际医学开放试验区、广西百色重点开发开放试验区等先后获批。广西在土地、税收、金融等方面先后推出一系列优惠政策，出台优化营商环境的实施方案、任务清单和29个专项实施方案，不断提高审批效率、减轻市场主体负担，持续优化营商环境。2019年，广西整体营商环境提升至国内中游，在开办企业、不动产登记、获得电力、缴纳税费等方面多项指标达到国际国内一流水平。
　　“云上云下”招商 央地合作结硕果
　　广西国资委、广西投资促进局等有关单位创新开展“央企入桂”筹备工作，采取“不见面招商”“视频洽谈”、小分队与央企精准对接等方式，向百户企业推介项目；自治区领导亲自率队与央企进行对接洽淡，通过地方现场和线上视频连线方式签约。2020年以来，广西与央企合作签约项目（协议）177个，项目总投资8953亿元。其中，1—6月已签约项目（协议）99个，项目总投资3457亿元；在“央企入桂”视频会议上集中签约（含云签约）项目（协议）78个，项目总投资5496亿元。签约项目涉及产业类、能源类、基础设施类、城镇开发类等重点领域，覆盖广西国资国企和14个市重点企业、产业和行业。央地合作项目将为广西强化高端产业引领、推动经济高质量发展注入新的强大动力。
　　优化服务措施 确保项目落地见效
　　广西各地区、各部门牢固树立“一盘棋”思想，共同推进央地合作签约项目落地开工、投产见效。充分利用2020年“央企入桂”活动，邀请更多央企到广西考察洽谈，主动上门与央企对接沟通，不断拓展广西与央企合作的范围和规模。成立“央企入桂”重大项目工作专班，逐个项目落实责任单位和责任人，做好跟踪服务，及时协调解决困难。突出抓好减税降费、通关环境优化、金融支持实体经济、土地要素供给、人力资源社会保障服务、安全质量认证和生产许可改进等要素保障，为央企在广西投资提供更多便利，多措并举推进央地合作项目落地生根、开花结果。通过央地合作，广西将加快补齐经济发展短板，确保“央企入桂”保持长久活力，助力壮乡决胜脱贫攻坚、全面小康，实现广西经济持续健康高质量发展。
　　坚持党建引领 强化政治保障
　　广西国资委党委坚持党建引领，积极推动地方国企与驻桂央企开展党建联建和文明单位共建活动，促进央地合作、共担使命，实现互利共赢、携手发展。
　　广西国资国企将坚定做强做优做大国有企业的信心和决心，弘扬企业家精神，承担社会责任，拓展国际视野，努力推动企业实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展，推动和培育更多广西企业进入中国500强、世界500强，为“建设壮美广西 共圆复兴梦想”贡献更大力量。
　　数据来源：广西壮族自治区国资委党委
