　　越是努力向前探索，越需要努力狠抓薄弱环节、填补历史欠账
　　
　　近段时间以来，海南自由贸易港建设热火朝天。习近平总书记强调，“把准方向、敢于担当、主动作为，抓紧落实政策早期安排，以钉钉子精神夯实自由贸易港建设基础”。落实这一要求，海南各级领导干部需要只争朝夕、奋力拼搏、求真务实。
　　7月13日，海南18个市县（区）同时举行海南自贸港建设项目（第二批）集中开工活动。15%的企业所得税率正式实施、消费者免税购物额度提升至每人每年10万元、洋浦港全方位落实船籍港优惠……近期，一连串举措为海南自由贸易港建设送上政策礼包，“自贸港效应”正在迅速扩散开来。
　　经验告诉我们：越是努力向前探索，越需要狠抓薄弱环节、填补历史欠账。与其他经济特区相比，海南最大的不足是基础薄弱，无论是基础设施还是产业发展，尤其是在对比建设自贸港的目标要求上，更是存在不小差距。夯实基础、填补欠账、补齐短板，对于海南来说尤为重要。
　　作为体现高水平开放、高质量发展的自贸港，海南面临着比以往任何时候都更具挑战性的创新考验：很多从未实践过的优惠政策，需要一一贯彻落实、确保落地生根；很多从未尝试过的制度安排，需要取代传统经验、惯行思路；很多扑面而来的新机遇、新事物，需要精准辨识、准确把握。任重道远，改革为要。托举自贸港建设的改革创新绝不是某一领域、某一环节的孤立创新，而必须把制度集成创新摆在突出位置，让制度优势充分释放出来。
　　作为一项长期复杂的系统工程，海南自由贸易港建设涉及面广、任务量大，需要坚持中国特色社会主义制度，对接国际高水平经贸规则，持续解放思想、大胆改革创新，促进生产要素自由便利流动。审视过往，海南发展的一些欠账和短板之所以出现，或是由于只顾眼前、不计长远导致，或是由于局部小矛盾、小问题长期得不到重视慢慢积累而成。当前加快建设高水平的中国特色自由贸易港，必须下大力气破除阻碍生产要素流动的体制机制障碍，通过稳扎稳打、步步为营培厚发展土壤，绝不把历史欠账留给未来。
　　事业越发展，对领导干部的能力要求就越高。以钉钉子精神夯实自由贸易港建设基础，首先必须下大气力提高各级领导干部的领导能力和治理水平，既要政治过硬，也要本领高强。前不久海南省委七届八次全会提出，要以“一天当三天干”的干劲和“干一件成一件”的韧劲，贯彻好海南自贸港建设总体方案。补齐能力短板，加强作风建设，必将有力推动政策加速落地，助力海南实现高质量发展、展现高水平开放。
　　落实好党中央重大决策部署，建设好海南自由贸易港，既是海南的发展重任，也是海南党员干部的政治责任。试看今日海南大地，新一代“闯海人”正和着改革的强音踏浪而来。海南各级党委和政府及党员干部正肩负起历史使命，努力创造出属于无愧于新时代的新业绩。历史终不会辜负新时代的奋进者！
　　（作者为本报海南分社记者）
