　　“忘掉我，不要为我的牺牲而伤痛，集中精力进行战斗，继续努力完成党的事业……”1931年9月，老一辈无产阶级革命家王若飞在内蒙古包头因叛徒出卖不幸被捕，在狱中写下诀别信，鼓励妻子李培之同志继续为党的事业而战斗。字里行间洋溢着共产党人对党的绝对忠诚和无限深情，树起了革命理想高于天、初心使命薪火传的光辉典范。
　　“天下至德，莫大乎忠。”忠诚是共产党员必须具备的优秀品质，如果说信仰是安身立命的政治灵魂，那么忠诚就是成事创业的政治地基。对党忠诚老实的政治要求，体现在党章对党员义务的郑重规定，体现在加强党的政治建设的方方面面。“七一”之际，中央和国家机关纷纷开展“不忘初心、弘扬优良家风”主题党日活动，引导广大党员干部看齐老一辈革命家和先进模范人物修身齐家风范，通过严格家教带动亲属子女坚决听党话、跟党走。共产党人对党忠诚，不仅要在政治方向上稳立初心使命，在工作岗位上经受风浪考验，在家庭生活中也要勤于检视问题，涵养爱党爱国、报党报国的家庭氛围。
　　忠诚印寸心，浩然充两间。党员领导干部把对党忠诚纳入家庭家教家风建设，有助于赓续初心使命，让共产党人的精气神在一代代人中传承下去、在社会上广播开来。一个始终心系党和人民、坚定许党许国的人，必定会带给周围的人篝火一样的温暖、清泉一样的澄澈、星空一样的辽阔。“工作上向先进看齐，生活条件跟差的比”，焦裕禄的家训曾让儿女们感到委屈和不满，却引领他们磨炼信仰与忠诚，在平凡岗位上践行全心全意为人民服务的宗旨。“我守好我的海岛，你守好你的国门”，王志国谨记父亲王继才的叮嘱，延续父母坚定守护海防的初心，把一腔热血投入到护卫边防安全中。家庭不只是人们身体的住处，更是人们心灵的归宿。对青少年而言，从红色家风中播撒信仰种子，汲取人生大义，拥抱新风正气，必能够挺直精神脊梁，成长为有益于国家和人民的人。
　　古人言：“将教天下，必定其家，必正其身。”修身齐家向来被视作为政用权的起点。夯实对党忠诚的家风基石，营造爱党爱国爱家、舍小家为大家的家庭氛围，就可以增进为党尽忠、为国尽责的奋进动能，就可以筑牢防微杜渐、拒腐防变的作风堤坝。习近平总书记曾提醒中央党校县委书记研修班学员：“如果没有对党忠诚作为政治上的‘定海神针’，就很可能在各种考验面前败下阵来。”从查处的案件看，因为家风败坏而走向违纪违法，不少落马官员都存在类似的腐败轨迹。对领导干部而言，立政德必须明大德、守公德、严私德，其中一项重要内容就是要把家风建设摆在重要位置。爱惜名节的家人，严格自律的家规，清正廉洁的家风，本身就是抵御歪风邪气的防火墙。以坚定信仰、对党忠诚、为政廉洁来立家、齐家、兴家、报家，折射出教之有方、育之有德的智慧，其实也是馈赠家人的无形财富。
　　党的事业，人民的事业，是靠千千万万、一代又一代忠诚奉献的党员不断铸就、不断开创新局面的。爱党护党的家庭文化，是最生动的信仰传承，也是最有效的党性教育。让红色基因牢牢扎根在心灵深处，让忠诚信仰成为引领社会进步的风尚，我们的国家就会像革命前辈所瞩望的那样，“有个可赞美的光明前途”。
