　　今年是决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会的收官之年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过7年多精准扶贫、接续奋战，我国农村贫困人口从2012年底的9899万人减少到去年底的551万人。巨大的减贫成就，举世瞩目。然而，大局已定不等于大功告成，容不得任何松劲懈怠。收官战，既是披荆斩棘的攻坚战，也是乘势而上的决胜战。坚定意志、聚精会神、再接再厉，奋力激扬决胜力，才能汇聚无坚不摧的磅礴力量，一往无前、锁定胜局。
　　激扬决胜力，当坚定信心、舍我其谁。体育竞技中，信心满满、全心投入、状态极佳的选手，往往能登上领奖台。干事创业也是如此，尤须树立必胜的信念，坚定不屈的意志。山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。立下承诺，彰显党的初心使命；兑现承诺，检验共产党人的责任担当。面对复杂严峻的国际国内形势，面对意料之中或者难以预见的艰难险阻，保持“不获全胜不收兵”的决心，初心如磐、使命在肩，是我们应有的奋斗姿态。
　　激扬决胜力，就要尽锐出战、全力以赴。精准扶贫推进到今天，剩下的都是贫中之贫、困中之困，特别是在新冠肺炎疫情的冲击下，打赢脱贫攻坚战的难度更大。只有集中优势兵力，出动精锐之师，才能打赢这场攻坚战。实践中，有的贫困地区把单独派驻村干部扩充为汇聚各类人才的驻村推进小组，将单一脱贫办法迭代升级为产业扶助、专业培训、专人包带等“组合套装”，注重激发群众主动性、创造性，成功终结了脱贫返贫的“拉锯状态”，攻克了贫困堡垒。事实证明，越是决胜阶段，越需要不惜力、出硬招。
　　激扬决胜力，还需精谨细腻、涵养耐心。围棋收官中，双方先后进入读秒，但高手取胜之道，在于沉稳有序、缜密计算、处变不惊。否则，便可能一着不慎，功败垂成。打赢脱贫攻坚的收官战，既要时不我待、只争朝夕，更要蹄疾步稳、丝丝入扣。面对临近“交账”的紧迫，慢不得、松不得、耗不得，同时也不能草率从事、粗枝大叶、敷衍塞责，必须下足绣花之功，又好又快地取得实效。下足苦功、精心细致，不浮躁、有静气，方能做到针针精巧、线线妙连。也只有这样，才能打造经得起时间检验的脱贫样板。
　　“逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。”方此决战决胜的紧要关头，惟有提振精气神、激扬决胜力，迎难而上、坚韧不拔，奋力书写更新更美的图画，定能确保脱贫攻坚圆满收官。
