　　“前进的道路从不会一帆风顺，实现中华民族伟大复兴的中国梦需要一代一代青年矢志奋斗。”近日，习近平总书记给中国石油大学（北京）克拉玛依校区毕业生回信，肯定他们到边疆基层工作的选择，鼓励全国广大高校毕业生不畏艰难险阻，勇担时代使命，把个人的理想追求融入党和国家事业之中，为党、为祖国、为人民多作贡献。志存高远，脚踏实地，奋斗正是青春的主旋律。
　　事业是实干出来的，幸福是奋斗出来的，青春的样子就是奋斗的样子。从“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”的良训，到鲁迅先生“把别人喝咖啡的时间”用来写作的努力，都反复揭示一个简单而又深刻的道理：踏踏实实、努力奋斗才是成功的秘诀所在。世上有没有随随便便的成功，有没有轻轻松松的捷径？茅以升的话就是最好的回答：“勤奋就是成功之母。”天上不会掉馅饼，种瓜得瓜，种豆得豆，有什么样的奋斗就有什么样的人生。离开了奋斗，寸步难行，一事无成。
　　人是要有点精神的，奋斗精神是成功者永不过期的通行证。巴金说过：“奋斗就是生活，人生只有前进。”奋斗精神就是吃苦受累、敢闯敢试的精神；就是胜不骄败不馁、愈挫愈奋的精神；就是无惧无畏、一往向前的精神；就是踏实勤勉、一步一印的精神。奋斗会有成功，也会有失败。网络上有这样一句发人深省的话：比起成功学，我们更该学习“失败学”。“志不求易者成，事不避难者进。”从挫折中走出来、在失败中站起来，不忘失败、不怕失败，便是生活的强者，便是奋斗精神的意义。
　　奋斗不是喊口号，而应见诸具体行动，提高奋斗本领对奋斗本身而言至关重要。同样是努力奋斗，有的取得了成就、获得了成功，而有的却无功而返，这说明奋斗并非一味地蛮干。苦熬不如苦干，蛮干不如巧干。奋斗必须讲究方式方法，尊重事物发展的特点和规律。方法得当事半功倍，方法不当事倍功半。所有的成功都离不开奋斗，但不是所有的奋斗都能成功，只有不断提高奋斗的能力和水平，苦干、实干加巧干，才能最终获得成功。
　　回答好“为什么要奋斗”，还得解决好“为谁而奋斗”的问题。为高尚事业而奋斗不已，是人世间最崇高的风范。有人说得好：“人类的幸福和欢乐在于奋斗，而最有价值的是为理想而奋斗。”马克思在青年时期就树立起这样的志向：“如果我们选择了最能为人类而工作的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家作出的牺牲；那时我们所享受的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将悄然无声地存在下去”。为远大的而不只是眼前的目标而奋斗，为他人幸福而不只是个人一时的名利去奋斗，成功的意义将更加辽阔。
　　奋斗的国家正青春，奋斗的生命最美丽。始终不渝的奋斗意识，让奋斗者充满力量、充满快乐，最终抵达成功的彼岸。让我们一起英勇奋斗，排除万难，争取成功。
