　　根植实践、讴歌现实是文艺创作的生命之源。35集电视剧《奋进的旋律》讲述党的十八大以来，年轻科技人才与老一辈创业者共同演绎的奋进故事，生动揭示我国潮流能研发的科学成就和后工业时代创造业的转型与腾飞，深刻诠释了我国从富起来到强起来的精神内核。
　　为时代抒写、抒情、抒怀是《奋进的旋律》的一抹亮色。该剧以精妙的构思、唯美的画面、鲜活的电视语言，立体而细腻地展现了信仰之美、奋斗之美，给人以精神激荡。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出“必须把创新作为引领发展的第一动力”的重大战略决策，实施创新驱动发展战略，加快建设创新型国家，吹响建设世界科技强国的号角，对知识、人才的尊重，对创新、创造的指引，鼓舞着广大科技工作者以身报国、勇攀高峰。在这样的宏阔背景下，《奋进的旋律》以林东等三位学者历经七年成功研发世界首台3.4兆瓦LHD模块化大型海洋潮流能发电机组总成平台为原型，热情讴歌了广大科技工作者的爱国之情、强国之志、报国之行，真挚褒奖了他们把个人梦融入中华民族伟大复兴中国梦的壮举。
　　拥有大批创新型青年人才是国家创新的活力所在，也是科技发展的希望所在。科技创新贵在接力，建设世界科技强国，需要一大批具有全球视野和国际水平的科技领军人才。贯彻我们党尊重劳动、尊重知识、尊重人才的方针，营造人才成长的良好环境，是该剧的主旨所在。剧中李建国这个人物的塑造，是对这一主旨的艺术化再现，也是该剧不可多得的点睛之笔。他作为高层管理者，识才、惜才、爱才、护才，竭力为拔尖创新人才施展才干铺路搭桥，堪称一个典型人物。
　　爱国主义是西安交通大学老教授“西迁精神”的核心。剧中林杰、李滨等年轻人传承的正是老一代科学家爱国奉献的精神，他们有梦想、有情怀、有担当，以“望尽天涯路”的不懈追求、“吹尽狂沙始到金”的坚毅韧性，不当坐享其成的受益者，不做不经风雨的温室花，不惧可能遇到的艰难险阻。在科技创新之路上，科研立项的执着追求、筹措资金的四处奔波、遇到瓶颈的焦躁不安、攻关时刻的不惜生命、创新成功的欣喜若狂、生活际遇的酸甜苦辣，构成了有志者事竟成的华美乐章。这部电视剧以颇具吸引力的声画艺术，在人物形象、叙事结构、情节设计等方面侧重对年轻科技人才的描写，以此激励年轻科技工作者树立敢为天下先的志向和信心，在潜心研究中探索未知，在攻坚克难中追求卓越，这种艺术追求值得肯定。
　　有幸新时代，奋进正当时。《奋进的旋律》在家与国、人与事、事与理、情与义的相互交融中，共同构成奋发向上、同向同行的时代主基调，给人以人生的启迪、精神的洗礼、前行的力量！
