　　用他自己的话说，奥运冠军陈定刚刚走了一场很“丢人”的比赛。在男子20公里竞走项目中，这位2012年伦敦奥运会金牌得主这次被套了两圈之多。
　　7月29日清晨，辽宁锦州突降大雨。陈定并不喜欢在这种天气条件下比赛，今年的夏训进行得不错，对这场将近一年来的首场正式比赛，他充满了期待。然而事与愿违，比赛开始后没几圈，他就被领先的几名选手甩在了后面。1小时29分42秒的成绩比夺冠的王凯华慢了将近10分钟，离自己预想的1小时22分也有不小的差距。
　　8年前，陈定战胜当时的世界冠军博尔钦，夺得伦敦奥运会男子20公里竞走金牌。自2013年后，陈定在赛场上留下的失意远多于喜悦。2015年北京田径世锦赛和2016年里约奥运会，他表现低迷。陈定没能出现在2017年的伦敦田径世锦赛赛场，随后第十三届全运会的表现也没有起色。此后，他短暂退役，淡出了赛场，成为一名竞走裁判。
　　2018年下半年陈定重新恢复训练。重返赛场，自然是为了参加东京奥运会。当时隔一年多再次踏上训练场，陈定发现在很多方面出现了变化。他的肌肉力量、弹性退化，大强度的训练带来新的伤病；恢复能力难比过往。伴随身体变化而来的是心理波动，“原来我训练之前一心想着这堂课一定要达到什么目标，现在一想到训练就有一种‘哇，头好疼’的感觉。”陈定半开玩笑地说。
　　不过，陈定不愿轻易服输。自己比以前更弱，现在的对手更强，都需要用训练来弥补，每周一百七八十公里的训练量，他咬咬牙走下来了。教练孙荔安不时激励他，“我不可能因为你有困难就减量，减量也是对你不负责。你既然选择留在赛场，就要超越过去。东京奥运会的对手比伦敦奥运会时还要强大，所以你必须要超过自己当年的训练水平。”
　　“首先要争取拿到东京奥运会的参赛资格。”陈定说，“不管结果如何，努力过，就不后悔。”
