　　良好的心态，往往能给运动员带来好的竞技状态。希望所有选手都能调整好心态，以坚定、积极的态度去迎接新挑战
　　
　　“对我来说，时刻保持良好的心态非常重要。”日前，乒乓球运动员马龙在接受采访时表示，在训练中不仅要调整好技术状态和身体状态，也要调整好心态。
　　近年来，有一颗“大心脏”的马龙在赛场上的表现可圈可点。在2019年的布达佩斯世乒赛上，马龙第三次夺得男单桂冠。通过训练和比赛一点点磨炼技术、一步步跨越心理“难关”，成为马龙保持竞技状态的一件“武器”。
　　目前，世乒赛、东京奥运会等国际赛事的推迟虽然给马龙的备战带来了一定影响，但他并没有乱了脚步，而是把这段时间当作恢复身体健康、塑造良好心态的机会。无独有偶，31岁的田径名将巩立姣也对比赛延期保持着乐观心态——国际赛事的延期虽然带来了挑战，但也增加了备战的时间。“好事多磨”是巩立姣对自己的勉励，相信在这份乐观心情的激励下，她一定能将自己的好状态延续下去。
　　受疫情影响，国内外不少比赛或取消或推迟。这段时间，“调整心态”成为运动员的一个关键词。如何调整心态？每名运动员可能都有自己的方法和经验。如今，不少队伍都很注重运动员的情绪管理，或者配备心理教练，通过专业人士的力量帮助运动员放下包袱、保持信心；或者加强教练和队员之间的沟通，及时帮助运动员打开心结。以中国羽毛球队为例，队伍专门添置了乒乓球台，安排队员进行友谊赛，还通过趣味游戏等方式帮助运动员减压。
　　良好的心态，往往能给运动员带来好的竞技状态。希望所有选手都能调整好心态，以坚定、积极的态度去迎接新挑战。
