　　好家风就像一盏指路明灯，照亮我们人生的长路
　　
　　最近，奋战在抗洪前线的武警战士徐腾，趁休息时间与母亲视频通话。看到满身泥巴的儿子，坚守防疫一线的母亲强忍泪水，鼓励他说，现在是你为国奉献的时候，这是咱家的荣耀。我做好防护，你注意安全。徐腾向母亲表了态，一定以辛勤工作的妈妈为榜样，在抗洪抢险中拼尽全力、为家争光。
　　这段母子间的对话令人感动。母亲言传身教，将忠于职守、甘于奉献的美好品德，传递给儿子，激励他勇挑重担、完成使命。良好的家教、纯正的家风，蕴含着温度与力量，对个人、家庭和社会都有着重要的作用。
　　个人成长需要良好家风的熏染。古语讲，清白家风不染尘，冰霜气骨玉精神。家风是一个家庭的精神内核。作为人生的第一个课堂，家庭教育为孩子品行与思想的萌发，提供了最初的精神土壤。好的土壤能培栽参天大树，好的家风也可以塑造出英雄、模范。见义勇为的女大学生崔译文，面对歹徒之所以敢冲上去，与军人家庭的良好家风分不开。父亲勇救战友、母亲笑对磨难，都让女儿拥有了一颗善良又坚强的心。
　　家庭和睦需要良好家风的支撑。孝老爱亲、夫妻和顺、亲子和谐，当一个家庭充满爱和理解，亲人间的凝聚力就会更大，抗击外部风雨的抵抗力也会更强。一旦遇到问题、碰见困难，一家人也会坐下来想办法、找出路，给彼此加油鼓劲。假如亲情淡薄、家风不正，一有坎坷难免相互抱怨，甚至口出恶言，小矛盾容易积攒成解不开的心疙瘩。时间久了，家庭的根基就会动摇。“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”，说的就是这个道理。
　　社会和谐需要良好家风的促进。家庭是社会的细胞，当一个人从家庭走向广阔天地，已有的道德品质、行为准则，会在很大程度上决定其在社会上的言行。或对或错，或优或劣，都可以从家风中找到根由。因此，家风善行可以促进社会风尚。当崇德向善成为每个家庭的追求，必将有更多人受其滋养，收获心灵的支撑、行为的引领。社会的和谐安宁也就有了更多保障。
　　好家风就像一盏指路明灯，一束束光线如同无言的教诲，指引我们的前进方向，照亮我们人生的长路。
