　　高度重视党的理论建设，坚持以科学理论引领全党、用科学理论武装全党，是我们党的优良传统和巨大优势。习近平总书记指出：“中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”
　　对于马克思主义政党而言，理论建设至关重要。高度重视理论建设的中国共产党，坚持将马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征结合起来，将马克思主义中国化最新成果作为自己的指导思想，在毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，带领中国人民迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。党的理论建设永无止境。新时代的新形势和新任务要求我们继续高度重视党的理论建设，切实做到“理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步”。
　　高度重视党的理论建设，要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想，已经写入党章、载入宪法。这是党的十八大以来我们党领导人民推进伟大实践、伟大斗争取得的根本思想成果、重大政治成果。习近平新时代中国特色社会主义思想高扬马克思主义旗帜、坚持发展科学社会主义，对党和国家事业具有根本指导作用，是指引新时代、激励新奋斗的精神力量，是全党全国人民增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想根基。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是一项长期的政治任务，也是我们加强党的理论建设的根本所在。
　　高度重视党的理论建设，要根植于伟大实践。毛泽东同志指出：“真理只有一个，而究竟谁发现了真理，不依靠主观的夸张，而依靠客观的实践。只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”这就是说，正确的理论、事物的本质和规律要从实践中来。高度重视党的理论建设，就要学习掌握认识和实践的辩证关系原理，坚持实践第一的观点，不断推进实践基础上的理论创新，将不同地区、不同部门的具体实践经验以及不同学科研究得出的相关结论上升到马克思主义基本理论层面再认识、再提炼，实践、认识，再实践、再认识。        
　　高度重视党的理论建设，要有科学态度。1945年，毛泽东同志在党的七大上指出：“教条主义是哪里来的？是不是从马、恩、列、斯那里来的？不是的。他们经常在著作里提醒我们，说他们的学说是行动的指南，是武器，不是教条。人家讲的不是教条，我们读后变成了教条，这是因为我们没有读通，不会读”。习近平总书记强调：“对待马克思主义，不能采取教条主义的态度，也不能采取实用主义的态度。”将党的理论建设持续推向深入，必须以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理。既不能将马克思、恩格斯在特定历史语境中提出的论断视为一成不变的教条，也不能望文生义、歪曲马克思主义基本原理和马克思主义经典著作的真精神。我们要将以马克思主义为指导贯穿党的理论建设始终，坚持一切从实际出发、实事求是，始终将马克思主义中国化最新成果作为新时代加强党的理论建设的强大思想武器。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心顾问、中国社会科学院原副院长）
