　　好政策要想落实好，既得扑下身子，换位思考，想群众之所想，也得学会“算大账”，急群众之所急，当好账房先生，把群众的切身利益算清说透
　　
　　我挂点联系的广西合山市北泗镇云堡村是全市八个贫困村之一，村里近三成人口是建档立卡贫困户。云堡村启动农村危房改造项目后，原以为会得到乡亲们的支持，没想到并非想象中那么简单。
　　贫困户老谭一家人挤在一间泥土房里，居住条件并不好，可我们几次上门催建，他都一推再推。
　　这么好的政策为啥也不要？一天下班后，我自掏腰包带着酒菜，走进了老谭家的小屋。喝至半酣，老谭才告诉我，有人给他“算过”，这两年动土不吉利。
　　听到这个理由，我又好气又好笑，“你家房子再来一场大雨可能就倒了，到时候你说吉利不吉利？现在国家扶贫政策好，以你们家的情况可以补贴两万多元呢。”经过一番苦口婆心的开导，老谭的心结打开了。
　　老谭的情况并非个例。当地农民安土重迁，而且房屋的拆建、入住等受风俗习惯影响很大。各家情况不一，但总离不开趋利避害的诉求和对美好生活的向往，只要耐心讲解政策，帮助村民解决实际困难，终会赢得理解。
　　村里有家贫困户，房屋墙体裂缝，房顶漏雨。以前因为太穷，见我去了都不好意思开门。危改指标申请通过后，我又去敲门：“阿哥，你家的申请下来了，赶紧选个好日子开工吧！”
　　“好是好，可存款不够啊！”阿哥无奈地说。
　　“根据政策，重建平均补助2万元，加上你家存款，最大可建125平方米。或者以后有钱了再加建也行。”我心里算过多次的账脱口而出。
　　“你说得对，我抓紧建！”阿哥脸上有了笑容。
　　经过一年的努力，云堡村全部建档贫困户都搬出了危房。如今每当下村入户，阿哥一家人都热情地拉我进家，不吃饭不让走。
　　好政策要想落实好，既得扑下身子，换位思考，想群众之所想，也得学会“算大账”，急群众之所急，当好账房先生，把群众的切身利益算清说透。只有这样，才能收获群众的理解和支持，把好政策落实落细。
　　到基层工作两年多，我的脸晒黑了，发型土了，但看着当地群众从不理解到对生活充满希望，我的心里充满了成就感。
　　（作者为广西合山市北泗镇干部）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
