　　奋进新时代，面向新未来。贵州建设职业技术学院乘着国家大力发展现代职业教育的东风，秉承“厚德 精技 乐学 善教”的校训，践行“学鲁班精神 做大国工匠”的育人理念，以书香建院、歌声建院、技能建院活动引领校园文化建设，为把学院建成国内知名、省内一流新型建筑类高职院校而努力奋斗。
　　
　　学院概况
　　贵州建设职业技术学院创建于1979年，是贵州省教育厅直属的全日制公办普通高等专科学校。以全日制普通高等教育为主，中等职业教育、非学历教育为辅，是贵州省以培养建设类技术技能型人才为主的高等职业院校。
　　学院占地511亩，在校学生13000余人，设有建筑工程学院、建筑设备学院、建筑设计学院、信息管理学院、贵州省建设学校和继续教育学院，开设有建筑工程、设计及艺术、建筑设备工程、建筑材料工程、经济管理和信息工程六大专业群共44个专业。现有教职工近600人，其中具有博士、硕士学位教师占31%，副教授以上职称教师占28%，“双师型”教师比例占62%。
　　学院秉持“特色办校、人才兴校、质量立校、创新强校”的办学理念，整合优质资源，引领贵州省建筑类高职教育改革与发展，是黄炎培职业教育优秀学校、全国“职业院校数字校园建设实验校”、省级优质高职立项建设学校、“教育综合素质学分改革”省级试点单位，全省高等院校思想政治工作研究中心（高职高专）设在学院，牵头领办的建设职业教育集团是贵州省六大职教集团之一。
　　学院拥有建筑工程、BIM技术、装配式建筑三个省级共享开放实训基地，设有省级“陶艺大师工作室”和“木作大师工作室”，建有建筑材料工程实训基地、工程测量实训基地、建筑装饰实训基地、建筑设备综合实训基地、信息技术实训基地和公共实训基地等7万平方米实习实训场所。
　　学院抢抓机遇，加大对外交流合作力度，将合作办学理念与教学实践创新作为重点，利用合作办学经验推动教育教学改革，促进学院更好更快地发展。近几年，学院办学规模不断扩大，办学质量不断提升，已吸引加拿大、德国、新加坡、马来西亚、韩国、澳大利亚等国家的多所学校与学院开展交流访问和合作办学。
　　数据来源：贵州建设职业技术学院
　　学院代码：4152014516
