　　“您看能否想想办法，让我们能享受上政府优惠政策？”前不久，宁夏银川某房地产开发有限公司因项目名称先前已做过变更，导致有些政府补贴无法申领。企业负责人情急之下，向宁夏银川市金凤区常务副区长张涛电话求助。
　　金凤区优化营商环境指挥部办公室专门召开协调会，帮助企业顺利领到了相关政府补贴。
　　遇到难题，直接拨打“首席服务官”电话——这只是金凤区为优化营商环境，帮助企业解决实际困难的一个缩影。
　　为优化营商环境，金凤区对部分重点建设项目实施由县处级领导牵头的“首席服务官”制度，即每个项目明确一名“首席服务官”、一个责任单位和一名联络员。“首席服务官”牵头为企业做好项目报批、工商、税务登记等相关事宜，深入项目单位和建设工地调查研究，及时了解、掌握项目进展情况，及时反馈企业诉求，帮助项目单位及时解决报建、施工过程中遇到的问题。
　　“今年，我们已选取了36个对经济社会发展有较大贡献的投资项目实施‘首席服务官’服务，力促项目顺利推进。”金凤区优化营商环境指挥部办公室主任徐方远介绍说。
　　7月伊始，在阅海湾中央商务区，金凤区企业智慧服务中心正式投入运行。
　　金凤区审批服务管理局副局长顾艳萍介绍，中心自运行以来，已累计受理各类咨询420人次，办理工商注册登记、食品经营许可、牌匾标识备案等87件，办理退税登记625件。
　　智慧服务中心可实现“智慧化”管理，建设了24小时政务服务大厅，整合工商注册、行政审批、税务、社保、医保、车管等自助服务功能，对涉企便企事项实现全天自助办理，并与区市审批端口相融合，实现了审批业务办理“零跑腿”“少跑腿”。
　　“我们还开通网上咨询系统、微信公众号等线上服务模块，提供服务事项清单，帮助企业和群众及时了解办事流程，实现不出园区、不用排队、即来即办。建设了金凤区企业智慧分析平台，将辖区注册企业营业收入、利润、税收、科技研发投入等经营数据进行收集、统计、分析，为党委和政府作出决策提供科学依据。”顾艳萍说。
