　　又逢一年枸杞成熟时，宁夏吴忠市红寺堡区弘德新村一片火红。采摘工苏格买将果子一粒粒掐下，过不了多久，经她之手的枸杞将变成原浆、酵素，销往全国各地。
　　“采摘季能赚五六千元，全年下来收入过万元。”2014年秋，苏格买搬离生活了24年的固原山区，来到红寺堡这片陌生的土地。两年后，宁夏永进枸杞扶贫车间在这里开辟了6000亩种植基地，带动50多户移民脱贫，苏格买也由此迎来新生活。
　　近年来，“易地搬迁+扶贫车间”模式在宁夏各地实施。大批像苏格买这样的山区群众迁出深山，走进车间，迈上了脱贫致富之路。
　　旱天岭引来黄河水
　　6月15日清晨，天上飘落蒙蒙细雨。旱天岭村党支部书记丁建华告诉记者，这是近3个月来的第一场雨。
　　年平均降雨量200毫米，蒸发量超过2000毫米，旱天岭的自然条件并不优渥。因靠近黄河和县城，这片土地被选为同心县的县内移民村，9年来已接收山区移民3351人。
　　“我最后才搬来，算起来还不满6年。”马国才一边归置着牛槽里的草料，一边跟记者聊。2012年，群众搬迁下山，马国才很是执拗，“听名字就知道缺水，能比山里好到哪去？”
　　到了2014年，为照顾已经搬迁的年迈母亲，马国才思虑再三，终于搭上了易地搬迁的末班车。100多里的下山路，汽车弯弯绕绕走了两个钟头，看不穿的大山，渐渐变成了望不尽的平川。
　　“搬来有没有后悔？”
　　“后悔没早搬来！山外一天一个样，山沟沟还是老模样。”天气阴沉，但马国才笑得灿烂，“到这才知道啥是好生活！你看，这边是我养的20多头牛，还有那边的大瓦房。”
　　丁建华说，2013年旱天岭村依托易地搬迁扶贫政策，引来黄河水，通了自来水，2016年又借助央企帮扶搞起了牛羊养殖和扶贫车间，移民们渐渐站稳了脚跟，人均年收入眼看就要突破7000元。
　　在同心县，像旱天岭这样的移民村还有20多个。而这些仅是宁夏移民搬迁工程的一个缩影。面对部分地区“一方水土养活不了一方人”的困境，多年来，宁夏一直将移民搬迁作为“拔穷根”举措持续推进。吊庄移民、扶贫扬黄工程移民、易地扶贫搬迁移民……像苏格买、马国才一样走出大山的群众，在宁夏累计已有百万人。
　　小车间承载大梦想
　　移民搬迁，脱贫致富是目的。如何避免“住上新房子，过着旧日子”？产业配套、就业保障又该如何跟进？小小扶贫车间，成了破题的金钥匙。
　　石嘴山市大武口区东南，恒达纺织扶贫车间内，纺织女工马建建向记者讲起这些年来的经历。
　　“祖祖辈辈都在山沟沟里种土豆，赶上年景不好雨水少，一年攒不下几个钱。”2012年，马建建以劳务移民身份搬迁到大武口区，但因缺少一技之长，只能在餐厅打零工，收入并不稳定。
　　转折出现在2015年，石嘴山市引进恒达纺织科技有限公司，打造扶贫车间，让移民群众变身产业工人，马建建成为其中一员。“如今每个月收入4000多元，加上丈夫在外务工，全家年收入能有10万多元。”
　　“日子红火了，没打算添点大件儿？买辆汽车？”
　　“去年就买了！”马建建笑着解释，“二手的，不贵不贵。今年还想换套大点的房子，然后就得攒钱供孩子念大学啦！”
　　从靠天吃饭的父辈，到变身“上班族”的自己，再到有望步入大学校门的孩子，谈起三代人的生活变迁，马建建感慨万千。
　　近3年来，宁夏累计创建各类就业扶贫基地238个，给1.66万名贫困群众及其家庭带来新希望。
　　“这个法子同步解决了移民脱贫难和企业招工难，可谓一举两得。”恒达纺织扶贫车间负责人马元营介绍，“车间虽不大，可承载着几百人脱贫致富奔小康的梦想，我们不敢有丝毫懈怠。”
　　可喜变化越来越多
　　“搬出大山，走进车间，环境变了，精气神儿也足了！”谈起村里的变化，石嘴山市惠农区燕子墩乡海燕村党支部书记何鹏这样评价。
　　作为生态移民村，海燕村近年来先后投资1300多万元建成3个面积各1000平方米的扶贫车间，帮助160余人稳定就业。
　　在织袜车间，李晓琴和十几名工友穿梭于机器之间，织造、缝头、包装……一道道工序有条不紊。
　　“这边针线串好了，再按那几个按钮，一点不难！”趁着工作间隙，李晓琴介绍起自己的工作，自信地说，“工友们干劲很足，每天都有人申请加班。等我操作熟练些，工资还能再涨！”
　　“你看，信心足了，观念也变了。”何鹏说，“过去围着锅台转的家庭主妇，现在学习了产业技能，成了独当一面的工人。”
　　类似的变化，还出现在银川市闽宁镇原隆村。
　　“金丝菊配枸杞，粉丝朋友一定要尝一尝……”在村口一侧的禾美电商扶贫车间，27岁的马燕对着手机镜头侃侃而谈。面前的桌子上，枸杞、红枣等当地特产依次排开。谁能想象，经过扶贫车间短暂的培训，只有小学文化的马燕成功从车间工人转型为带货“网红”。
　　时间回到8年前，马燕还生活在西海固山区，对外面的世界所知不多。“除了大山还是大山，除了种地只能种地。往后有什么打算，没有想过。”谈起当下，马燕两眼里有光，“如今每天都在琢磨怎么把车间的产品卖到全国去。”
　　“乡亲们在这里务工，最大的变化不是赚得多了，而是有梦想、有奔头，敢想更敢干。”禾美电商扶贫车间负责人徐美佳说，“赶上了新时代，这种可喜的变化一定会越来越多！”
