　　宁夏西北，贺兰巍巍。
　　从银川始发的“石炭井号”旅游列车沿着山脚疾驰而过。这趟拥有半个世纪运营史、编号7524/5的绿皮列车曾因煤而兴、因煤而荒，如今又因生态工业旅游而红火起来。
　　“前些年车窗不敢随便开，不然得吃一嘴黑煤灰，白衬衫也变灰衬衫。如今山上的矿坑不见了，一路上满眼郁郁葱葱，游客也渐渐多起来！”工作多年的列车员李静，也惊叹于贺兰山生态环境的变化。
　　2016年7月，习近平总书记在宁夏考察时指出，宁夏是西北地区重要的生态安全屏障，要大力加强绿色屏障建设。
　　近年来，宁夏回族自治区党委和政府牢记习近平总书记嘱托，落实生态立区战略，铁拳治乱，全面打响了贺兰山生态保卫战，累计整治修复6673公顷，播撒草籽覆盖面积8万亩，造林超过7000亩。
　　人不负青山，青山定不负人。当苍茫大山抹去“满面尘灰烟火色”而焕发出新的生机，当“绿水青山”的生态愿景渐渐成为触手可及的生活美景，一幅幸福的画卷也在贺兰山下徐徐展开。
　　弃煤补绿，“运渣人”变“治渣人”
　　山高风急，水罐车司机王茂忠弯腰伸手连接管道，衬衣在风中呼呼作响。
　　把车开到贺兰山大磴沟的蓄水池加满水，绕着盘旋而上的渣台攀高，在渣台顶上连接管道，将汩汩清水输入其中，浇灌草木……今年4月以来，王茂忠每天都往返于蓄水池和渣台之间，运完4车水，太阳已经西落。
　　夕阳下，贺兰山明暗交映，格外壮丽。千百年来，贺兰山横亘于平原沙漠之间，庇佑着“塞上江南”的富足美丽，所赋存的10多种矿产资源，也一度支撑起宁夏经济发展的“半壁江山”。然而，连续数十年的无序开采，让这里的生态系统遭到严重破坏。
　　“那时的大磴沟，到处都是没有主的渣台和矿坑，就像是大山的一道道伤疤，看了让人心疼。”10年前曾在这里运煤渣的王茂忠，回忆当时的环境说，“渣堆和渣堆之间没有路，好容易用铲车推出来一条路，转天再走，已经让新渣堆没了。风再一吹，整个人都黑了，我到宿舍洗脸，一盆水半盆灰，鞋里都是细煤渣。”
　　“一笔笔账算下来，大家明确了共识，不能再这样下去了。一旦失去贺兰山的屏障保护，最终吃亏受害的是自己。”石嘴山市委书记王文宇表示。当地连续3年组织精兵强将，大力推进贺兰山整治恢复点治理，王茂忠也从一名“运渣人”变成了“治渣人”。
　　“跟以前相比，现在的工作怎么样？”
　　“以前车上装渣，现在车上装水，车是照样开，但性质大不一样。”王茂忠说，尽管日晒风吹，可他如今却有着满满的成就感，“看着贺兰山一点点变绿，心里那叫一个痛快！”
　　满目苍翠，给子孙留下绿水青山
　　贺兰山下，像王茂忠一样“改行”的大有人在。他们从“靠山吃山”走向“育山护山”，除了赚钱养家，更为给子孙后代留下一片“绿水青山”。
　　山脚一处的绿化带，樟子松、侧柏、金叶榆、山桃等乔灌木已经扎下了根。3岁的吴韬正拿着用矿泉水瓶改造的小桶，帮着父母给树浇水。父亲吴少虎修剪树枝，他在一旁扶树；母亲给树培土，他一溜小跑抱来铁锹。
　　吴少虎和妻子都是中卫市海原县人，之前在石嘴山各煤矿运煤、跑大车。2018年，石嘴山市狠抓贺兰山自然保护区外围重点区域生态环境治理修复，依法关停取缔一批煤炭企业，运煤生意减少，种树护绿的活计多了起来。
　　“我和妻子商量后，一起转行当林木养护工人，当年就在生态修复示范区里面住了下来，负责看护900亩。”擦了一把额头的汗，吴少虎笑着说。
　　夫妇俩携手转型时，吴韬年纪尚小。现在陪父母巡林时，吴韬已经能帮忙找出扎根不深、不发新叶的树，叫父母来抢救。小小年纪的他，已经知道爱护贺兰山一草一木。
　　“工作稳定了，生活也改善了，但这只是其次。”吴少虎轻抚着儿子的脑袋，“最让人欣慰的，是小家伙们长大后，记忆中都是绿色的贺兰山。”
　　王茂忠、吴少虎以及千千万万“护山人”的汗水换来收获。据银川市西夏区自然资源局绿化养护中心负责人马军介绍，近年来，贺兰山自然保护区人工造林面积不断增加，植被覆盖度由45%提高到65%，“矿坑绿了，鸟儿来了，就连野生马鹿也明显多了起来”。
　　绿意成诗，好生态带来新机遇
　　贺兰山的生态变迁，也体现在老百姓的钱袋子里，体现在致富奔小康的大道上。对此，位于贺兰山东麓的石嘴山市大武口区龙泉村最有发言权。
　　“不说远的，就跟2017年比，当时全村355户，七成的房子是空着的。咋回事？村子发展慢，村民外出打工了。”村口古树下，龙泉村所在的长胜街道办事处主任张震告诉记者。
　　谁也不曾想到，短短两年，曾经留不住人的龙泉村，人们纷纷返乡创业。2019年，村民自己创办的客栈、酒坊、茶馆、特产商铺等已达35家，村集体收入达到创纪录的150万元。“留下50万元继续投资，其余的打算年底给大家伙分分红，致富奔小康就在眼前。”张震自豪地说。
　　漫步村里，惊喜更多。一幢幢庭院青砖灰瓦、错落有致，路两边的杏子树压弯了枝头，百年老树、巨型水车更是别具风味。山水相映间，宛如贺兰山下展开的一幅舒适惬意的田园画卷。
　　小小村落变化大，秘密在哪？
　　当地酿酒师张淋景说：“归根结底，还是吃了环境改善的红利。”去年，她离开石嘴山市区回到龙泉村，投资100多万元开办了自己的酒坊庭院。利用当地清冽甘甜的泉水，古法酿造的米酒、高粱酒广受欢迎。说话间，几名游客来到张淋景的庭院小憩，郁郁葱葱的果树遮住了烈日，坐在石阶上近赏碧水、远眺青山，很是惬意。
　　“生意好得很，估计明年就能回本！”张淋景并非盲目自信。近年来，龙泉村搭上贺兰山干沟周边生态环境修复工程的快车，完成了后山1200余亩荒山的绿化栽植工作，绿化覆盖率达60%，日渐茂盛的绿色长廊不再“养在深闺人未识”。得益于良好的生态环境和乡村旅游的迅速发展，龙泉村如今已成为远近闻名的小康村，人均年收入即将达到2万元。
　　“绿水青山就是金山银山，吃上了这碗饭，才更懂得这道理。”谈起百姓今日的幸福生活，龙泉村党支部书记高亮感慨万千，“从脱贫致富到乡村振兴，每一步都不容易。正因如此，我们更要守好贺兰山，守住这来之不易的一片绿色！”
