　　本报北京7月9日电 （记者史一棋）受疫情影响，一些重大工程前期审批遇到“堵点”，如何确保复工复产，又依法依规，是不少地区遇到的新问题。日前，浙江省宁波市海曙区审批改革联合体（以下简称“审联体”）组织多方会商后，最终“拍板”开通公共资源交易进场绿色通道，通过先招后补等创新举措，为一批项目落地抢回时间。“审联体”机制自去年4月运作至今，海曙已协调解决类金融企业注册、拆迁征收信息注销等涉及“最多跑一次”的问题20余个。
　　海曙区有关部门在调研中发现部分没有法律明文规定、习惯做法需要改进等涉及群众切身利益的问题，由于较难通过部门内部协调解决，于是将人大代表、政协委员、法律人士等第三方力量纳入议事、促进决策的“审联体”机制应运而生。疫情期间，众多招投标项目暂停，为保证招投标每个环节都公开透明，海曙区启动“审联体”机制，就先招后补、直播开标、异地询标等举措多次议事，之后打出一组推动复工复产组合拳。该区第一季度完成工程项目招投标55宗，交易金额33.3亿元，较上一个季度分别增长22.22%和108.13%。
　　“一年来，‘审联体’在推动对江浙沪两省一市二级及以上医院体检结果认可、农村闲置房产再利用等方面，发挥了重要作用。”海曙区“最多跑一次”改革办公室主任应彬介绍，海曙将进一步完善该机制，扩充第三方专家队伍，形成执行、监督、协调的合力，进一步推动依法行政。
