　　当今世界，科技发展突飞猛进，释放出巨大生产力，极大地推动经济社会发展、促进人的全面发展。与此同时，科技发展也衍生出复杂多样的伦理风险。中央全面深化改革委员会第九次会议审议通过了《国家科技伦理委员会组建方案》。会议指出：“科技伦理是科技活动必须遵守的价值准则”，并强调：“推动构建覆盖全面、导向明确、规范有序、协调一致的科技伦理治理体系”。这明确了伦理道德在科技活动中的重要地位，为加强科技伦理治理指明了具体路径。
　　科学求真，伦理求善。从形式上看，科学技术本身并无善恶之分。然而，一项科研成果或一种技术手段可用于改造社会、造福人类，也可能沦为作恶工具，损害他人和社会的利益，危及人与自然和谐共生。无论实验室里的科学研究，还是现实生活中技术成果的推广应用，都与人类生存发展息息相关，都会对人与人、人与自然的关系产生影响，因而具有道德内涵。如果说科技创新活动更多是从探索发现角度关注科技工作者“能不能做什么”，那么，科技伦理治理则旨在从伦理准则层面关注科技工作者“该不该做什么”。通过科技活动探索未知领域、取得创新成果固然重要，加强相应的伦理准则建构同样不可或缺、不容忽视。科技活动如果没有伦理的规范约束和价值引导，就难以真正造福人类社会，甚至可能导致灾难性后果。因此，强化科技伦理治理是确保科技创新风险可控、健康有序的内在要求。
　　新兴技术一般具有高度专业化的特点，非专业人士往往难以对技术应用后果作出准确判断。因此，在应用初始阶段容易出现监管真空和法治缺失。如果科技工作者缺乏应有的科技伦理操守，就容易被资本力量、商业行为所裹挟。比如，一些网上商家滥用个人信息数据，进行差异定价的“大数据杀熟”，使市场伦理、商业伦理受到冲击。再如，滥用信息传播中的“算法”推荐，基于用户的行为数据判定其喜好，“投其所好”推送特定种类信息，制造“信息茧房”效应。又如，基于人工智能的“AI换脸”“深度伪造”等技术应用，可能威胁公民人身安全和金融安全。诸如此类的新兴技术滥用，突破了伦理边界、道德底线，甚至游走在违法犯罪的边缘。加强科技伦理治理，需要将价值权衡与伦理考量纳入科技活动全过程，进一步明晰科技创新活动的伦理边界，引导科技工作者增强伦理意识、提升自律能力、坚守道德底线，警惕和防范技术滥用可能引发的伦理风险。
　　习近平总书记强调：“要充分利用大数据平台，综合分析风险因素，提高对风险因素的感知、预测、防范能力。”面对未知风险，科技工作者必须秉持负责任的审慎态度，着眼于全局，从社会安全、伦理道德等层面深入分析研判，拿出切实可行、风险可控的意见方案，真正做到对后果负责、对公众负责、对人类社会负责。面对日益复杂的科技伦理问题，在道德层面对其进行约束的同时，需要将科技伦理规范纳入制度和法律之中，建立和完善相关法律法规、伦理规范和政策体系，形成安全评估和管控能力。有关部门亟须加强科技伦理监管，构建新技术从基础研发到产业应用的全链条监管体系，完善相应的责任追究机制。
　　习近平总书记指出：“科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。中国要强，中国人民生活要好，必须有强大科技。”中国特色社会主义进入新时代，中华民族正奋进在实现伟大复兴的征途上。开展科学研究，探索知识真理，掌握前沿技术，归根结底是为了加快经济发展、推动社会进步、增进人类福祉。在这一建功立业的大好时代，广大科技工作者必须肩负起时代赋予的使命任务，坚守正道、胸怀大局、心有大我，涵养爱国爱民、为国为民的崇高情怀，主动服务国家富强、民族复兴的大局。始终心系国家和民族的前途，心系人民群众的利益福祉，就能锚定科技活动的伦理坐标，充分激发向上向善的道德力量，推动形成攻坚克难的强大战斗力，保障科技创新工作行稳致远。
　　（作者为南京艺术学院教授）
