　　编者按：连日来，南方多省份进入抗洪防汛期。汛情牵动人心，防汛中那些奋力担当、向险而行的身影也温暖着我们的内心。
　　他们中有参与过1998年抗洪的老战士，“22年前是我，今天还是我”；有接力抗洪的祖孙三代，“长大后我就成了你”；还有曾在洪水中被救助、这一次挺身而出的“90后”，“小时候你守护了我，长大后我来守护大家”。
　　面对汛情，人民子弟兵、公安干警、消防救援人员与广大干部群众不舍昼夜，筑起放心之堤。时光更迭了面孔，奔向一线的身影却一如既往、勇往直前。代代相传的抗洪精神，赓续绵延的使命担当，给了我们一次又一次战胜困难的信心与勇气。
　　守万家灯火，护美好家园，我们“战”在一起，爱在传递，信仰在接力。
　　
　　98抗洪老兵带战士再上堤坝
　　“老队长教我的，我会再传授下去”
　　22年过去了，“70后”98抗洪老兵徐雄伟带领“00后”和“90后”武警官兵，又一次冲上了鄱阳湖大堤。
　　7月11日7时许，江西永修站水位猛涨至23.53米，超出1998年23.48米的历史极值。全长41.78公里的永修县九合联圩饱受冲击，泡泉、管涌险情频发，堤内2万余名群众和5万多亩耕地危在旦夕。
　　接上级指示，武警江西总队鹰潭支队支队长徐雄伟迅速集结100名官兵，冒雨奔袭400里，于11日22时55分抵达九合联圩城南村段，投入抗洪战斗。疾风骤雨中，战士们肩扛背驮手手相传，用1.5万余个沙袋抢筑起长约80米的围堰，直到天蒙蒙亮，险情才初步被控制。
　　一夜没合眼的官兵们瘫坐在堤坝上，泥巴裹满裤腿、汗水浸透衣背。有战士脱了鞋，脚板已经发白起泡，手臂上是道道伤痕。那一刻，徐雄伟仿佛看到了22年前的自己。
　　21日，“95后”战士胡志兵中暑晕倒了，当年，徐雄伟也曾因为连续高强度作业而晕倒在大堤上。当时，老队长匆匆赶来，把一整瓶风油精都涂抹到了他后背上，半小时里，跪在地上一刻不停地为他刮痧解暑。这一次，徐雄伟也用起了同样的办法。
　　这支以“90后”“00后”为主的突击队中，不少战士头一回参加抗洪。怎样辨别泡泉？如何封堵管涌？徐雄伟伏在泥泞中，一点点刨开杂草石块，手把手演示讲解。“眼观清浊、耳听水声、手摸温度、脚探流速……”脱口而出的正是老队长20多年前教他的口诀，“老队长教我的，我会再传授下去。”
　　截至7月21日，这支年轻的突击队已成功转移被困群众2360余人次，封堵泡泉管涌24处，搬运装填沙石7.6万余袋。
　　奔赴抗洪一线当天，正是徐雄伟儿子徐嘉睿初中入学考试的日子。没在儿子身边，徐雄伟觉得身边这些年轻的战士都是自己的孩子。每隔2小时，徐雄伟会扯着嗓子喊官兵们上堤涂抹防护药膏，脚板、趾缝、后背……他不厌其烦地提醒。“等洪水退去，要把圩堤完好地交还给群众，也得把我的官兵孩子们平安带回家。”
　　岁月更迭，战场转换，双鬓间染上了几许斑白，老兵不曾离开。年轻一代，接续抗洪，脸庞上仍留有几分青涩，新兵勇往直前。
　　三代人，半世纪，接力抗洪抢险
　　“身后就是农田，圩一定要保住”
　　7月21日，天晴。见到陈海波时，他正带领村民在圩埂上铲土。时至晌午，天气炎热，不一会儿，他前胸后背就全湿透了。“趁着天气好，得赶紧加固拓宽圩坝。”此时，坝内江水几乎已经与坝顶齐平，一望无际的江面上，点缀着点点树冠和只露出头的电线杆。
　　今年28岁的陈海波大学毕业后就回到安徽芜湖白茆镇大江村工作，至今已有5年。担任村党支部副书记期间，入夏防汛早已成为惯例。“今年的汛情出乎预料的凶猛，暴雨不停，江水猛涨，巡堤、筑圩、抢险就成了家常便饭。”陈海波说。
　　17日中午，大江村协力圩西坝发生漫堤，江水溢向农田，形势危急。陈海波调来几台挖机，不多时便在坝上筑起了一道约50厘米宽40厘米高的子埂。正当大家略松一口气时，险情突现，“快！发现一处管涌。”人群中传来一声呼叫。
　　“扑通”一声，陈海波跳进了水里，一边用身体堵着管涌处水流的冲击，一边喊道，“赶紧顺着我周围打桩，漏水的地方找到了，就在这里。”随着一根根木桩钉进水里，协力圩终于化险为夷。
　　回到岸上，陈海波成了“泥人”。此时大家才想起来，他不会游泳。
　　“忘了。”当记者问起来，他只回答了两个字。“我们身后有2400亩农田，200多间房，圩一定要保住。”陈海波说。
　　长在江边的陈海波，对洪水并不陌生。1954年，长江流域洪水肆虐，陈海波的爷爷陈永胜投入防汛。扛沙袋、递石头，爷爷跟着村里人和人民子弟兵们一起，将洪水堵在了家园之外。因为劳动积极又热心，陈永胜后来当上了生产队长，每到夏季，防汛也成了陈家的大事。
　　耳濡目染，陈海波的父亲陈传好很小就学会了如何抗洪、如何抢险。1998年，大江村又一次受到洪水威胁，陈传好跟村民们每天都在巡堤、抢险。“那时我才6岁，就记得每天大人们都累得不想说话，但只要有事抓起衣服就冲出去。”陈海波说。
　　小时候，每到汛期，爸爸就不着家，成天围着堤坝，随着年龄渐长，他愈发明白了爷爷和爸爸每到汛期时的严肃和郑重，“身后就是我们的家园，把洪水挡在身前，才能保护家人、保护村民。”
　　曾在洪水中获救，如今报名守堤
　　“现在轮到我来接力了”
　　周日的清早，下了整夜的大雨，湖北武昌江滩月亮湾轮渡码头4号闸口附近，江水已经漫过了江滩公园广场，码头的门楼、绿化树和电线杆都浸泡在水中。
　　身穿厚实的军绿色雨衣，戴着“防汛值守”红袖章的汪晗，站在长江干堤上，看着脚下台阶边的江水，眉头紧蹙，“现在的水位是28.4米，超过警戒水位1.1米。天气预报说接下来还有持续降雨，我们的巡堤工作一点不能马虎。”   
　　“90后”汪晗是武汉市武昌区徐家棚街徐东社区的一名网格员，已经在社区工作了5年。而参与到防汛工作，这是第一次。
　　受连续强降雨的影响，长江武汉段水位持续上涨，各区防指紧急增派人手，加强巡堤查险，落实24小时值班驻守。接到街道的通知，汪晗和同事们第一时间报名上堤。
　　汪晗负责的区域，是武昌江滩月亮湾段2.8公里的长江干堤，这里是武汉著名的防汛险段。轮到值守时，她每天6点不到就要赶到值守点位，和同事们沿着长长的堤坝开始巡逻。
　　巡堤时，汪晗必须紧盯岸边的水位变化和水流情况，看看有无气泡和漩涡，因为这可能是渗漏甚至管涌险情。一旦发现异常，便会立刻记录，并插上小红旗作为标记。回去之后立即上报，水务部门会派人过来查看、处理、排除险情。
　　汪晗对于洪水的记忆来自1998年，那一年她8岁。那天雨很大，她早上上学，走到学校得知停课了。和几个同学往回走的路上，水淹到了大腿位置。正当他们害怕时，几个身穿迷彩服的人出现，把他们抱到冲锋舟上，一个个送回了家。
　　“22年前，解放军叔叔救了我们，现在轮到我来接力了。”汪晗说。
　　和汪晗同组巡堤的徐东社区副主任赵永忠今年52岁，1998年曾参与抗洪，在武汉江堤上守了一个半月。“那时候江边还是简陋的土堤，现在不仅新修了坚固的混凝土堤坝，还新建了铝合金移动装配式防洪墙，在原有堤防基础上加高2米。”赵永忠说，他们很有信心打赢这场战斗。
　　
　　版式设计：汪哲平
