　　越是非常时期，越要把安全生产摆在重要位置，绷紧弦、不松劲，拿出更多针对性、操作性强的举措，坚决遏制重特大事故发生
　　
　　近段时间，在安全生产形势总体持续稳定的同时，较大事故有所增加：5月1日至6月18日，全国发生有限空间作业较大事故13起、死亡40人。这警醒我们，在疫情防控常态化形势下，安全生产绝不能有半点马虎。
　　部分行业领域事故多发背后，有安全基础较薄弱、隐患整改不彻底等老问题，也有疫情影响持续、企业困难较大与季节性灾害、高温多雨等多种因素叠加带来的新挑战。以化工行业为例，此前受疫情影响，需求降低、库存上升、效益下滑，一些企业维持装置低负荷运行甚至频繁开停车，这种设备运行状态的改变可能引发故障；加之夏季持续高温，各种可燃易燃危化品容易挥发，一旦管控不到位，也可能酿成事故。不仅是化工行业，面对经营压力，有的企业减少安全投入、压减相关员工数量，有的为了赶进度、抢工期开足马力，导致员工劳动强度过大。凡此种种，都可能带来风险隐患。
　　生命重于泰山，安全生产任何时候都只能加强不能削弱。越是非常时期，越要把安全生产摆在重要位置，绷紧弦、不松劲，拿出更多针对性、操作性强的举措，坚决遏制重特大事故发生。
　　一方面，要在工作中真抓实干。
　　“安全隐患不除，事故危机四伏”“愿为安全操碎心，不愿事故害人民”，类似标语在不少地方和企业很常见，执行效果却有差别。要让安全发展理念落到实处，既要强化企业主体责任、提高违法违规成本，也要压实各级党委政府的领导责任和有关部门的监管责任，确保责任链条无缝对接、形成合力。特别需要提醒的是，在经济下行压力加大的背景下，地方政府部门更要守牢“风险关”，不能急功近利、大干快上。
　　另一方面，要通过“巧干”强化监管、优化服务。
　　监管要精准到位。严查严抓不等于“眉毛胡子一把抓”“一味挑毛病”。企业的安全生产水平不一，需要科学判定重大风险和隐患，突出关键环节、要害部位，分区分类排查。比如，在保障安全底线的前提下，尽可能减轻安全生产基础好、风险较低企业的负担，更好帮扶这些企业复工复产；对于安全管理能力较弱的企业，可以组织力量上门帮扶，一企一策，抓好监管。
　　服务要优化提升。疫情给一些企业生产经营造成困难，有关部门的服务要尽快跟上，以弥补企业安全投入不足。令人高兴的是，眼下应急管理部门正着力创新安全执法方式，通过在线审批、数字化监管、线上安全培训、远程技术服务等措施减轻企业负担，提高安全监管效率。一些地方也借助高科技手段加快大数据系统建设，对安全风险隐患“早发现、早预警、早处置”。比如广东省应急管理部门在应对轮番来袭的特大暴雨时，就运用“天眼地眼”系统，累计调度研判100余次尾矿库风险，准确预报了20余次险情，及时通知尾矿库提前泄洪、腾出调洪库容，避免了事故的发生。
　　“备豫不虞，为国常道”。面对严峻复杂的安全生产形势，相关部门和企业要齐抓共管、实干巧干，把“安全阀”拧得更紧更牢。
