　　“我是警察，我先下去，”7月6日晚，长江支流安徽省怀宁县洪镇河东圩老闸口段发生管涌险情，随时都有破圩的危险。管涌向外冒水处是一个蓄水塘，夜间水情不明，身高1米85的吴鹏凭着丰富的抢险经验主动以身试“水”。在随后的抢险中，吴鹏一直站在水中封堵管涌，一站就是5个多小时，直到险情排除。
　　“谢谢你，吴警官，救了我父亲！”7月12日14时许，吴鹏接到群众求助：求助者父亲段金根在家中摔倒受伤，家中进水，无法就医。由于河水倒灌，淹没了整个街道，最深处有近2米深，伤者家也被洪水围困。吴鹏迅速找来木舟，蹚水推着木舟到达段金根老人家中，对老人头部简单包扎后，与同事用担架将老人抬上木舟，安全送到医院治疗。
　　“还需要什么，跟我说！”“孩子，别怕！我们一定可以渡过这道难关的。”“这两天，身体状况如何？”他这些“唠叨”温暖了受灾群众的心。7月13日，怀宁县洪铺中心学校集中安置223名受困群众，吴鹏建议所里在安置点设立便民警务室，吴鹏成为安置点里的“警察保姆”，除了出警和抢险，一有时间就待在安置点里，陪孩子们玩游戏，与老人们唠家常，安抚群众焦虑情绪，解决群众生活需求。
　　入汛以来，长江支流皖河怀宁县境内洪镇河水位持续上涨，洪镇河东西两圩多处出现管涌、漫堤、倒灌等险情。吴鹏作为洪铺派出所老民警，成为派出所抗洪抢险的排头兵。吴鹏妻子在大观区政府龙山办事处工作，一直在海口镇防汛一线，夫妻两人相隔不到10公里，但已有半个多月未曾见面，两个年幼的子女托付给父母照顾。“我们夫妻都是党员，我还是一名公安民警，舍小家为大家是我们应该做到的。”吴鹏笑着说。
