　　7月7日凌晨，由于新安江上游丰乐、扬之、富资等支流流域普降大到暴雨，洪水叠加，安徽歙县城区遭遇罕见的洪涝灾害，积水严重、道路受阻。雨越下越大，此时在办公室值班的歙县徽城镇中和社区居委会副主任胡剑峰几乎一宿没合眼。
　　胡剑峰是一名退伍军人，也是一名老党员。7日凌晨4点，电话响了起来，胡剑峰意识到情况不妙，果不其然，他接到通知紧急转移住户和商户。
　　胡剑峰所在的中和社区紧挨着练江，面广人多，不仅有商贸城，还有菜市场和住宅小区，一旦水涨上路面，里面的人出不去，外面的人难进来。接到电话后，胡剑峰紧急带领社区工作人员，分头分片通知群众转移。
　　“时间不等人，先通过业委会大喇叭广播，但雨声太大，效果并不理想。”胡剑峰说，河边门店较多，涨水太快，他们便挨家挨户拍着卷闸门把户主喊醒，赶紧转移。
　　“没见过水涨得这么快，而且水来得急，水位迅速蹿升。半个小时不到，水就从我的小腿涨到了大腿位置。”胡剑峰说，练江两岸在短短几个小时内变成一片汪洋。
　　幸而，在胡剑峰和社区工作人员的齐心协力下，除了部分财产损失外，没有人员伤亡。
　　7日下午4点，随着降雨减弱，涨上路面的水慢慢退去，已经连续12个小时坚守一线的胡剑峰顾不上休息，又投入查灾核灾。同时，他组织小区党员和物业、业委会成员连夜排涝。
　　10日上午，脚套雨靴的胡剑峰还在商贸城里忙着协助商户清淤，“几乎是脚不沾地，不是没时间休息，而是汛情说来就来，不敢懈怠放松，就昨晚上抽空回趟家换了身衣服。”
　　直到水退了之后，同事才知道，7日凌晨，胡剑峰的家中也因内涝进水，而他一直坚守在抗洪一线。
