　　得知淮河王家坝闸水位吃紧的消息后，刚刚抵达无锡休假的安徽阜阳市阜南县人武部政委程连涛，买了票就往回赶，投入到紧张的防汛抗洪工作中。
　　7月20日8时30分许，随着国家防总一声令下，位于阜南县的淮河王家坝闸开闸放水，蒙洼蓄洪区启用蓄洪。与此同时，上千名当地民兵与群众在王家坝闸口、防洪大坝等地段巡险加固，保卫家园。
　　上午9时许，在王家坝闸以西约5公里处的李郢村观测站，当地人武部正组织由60余名退伍军人和党员民兵组成的民兵突击队，在长约1000余米的淮河大堤上巡逻、抢险、加固大坝。一旦巡查出险情，民兵突击队马上抢险、加固，堵住漏洞。
　　据安徽省军区抗洪抢险淮河方向前进指挥所副指挥长王先兵介绍，为配合王家坝闸泄洪和蒙洼蓄洪区蓄洪，安徽省军区共调集550名民兵在一线协助地方政府抗洪抢险。“昨晚8点到今晨3点，我们投入了380余名民兵配合地方政府，协助蓄洪区内群众安全撤离。”
　　今年30岁出头的韩永福是曹集镇的一名民兵，被抽调到王家坝闸参与巡堤，巡查、抢险都非常卖力。“民兵民兵，散则为民、聚则为兵。我们就应该冲在一线。”韩永福说，这也是为了守护自己的家乡。
　　李郢站作为一段新修的堤坝，还未曾经受过洪水的考验，成为薄弱环节。阜南县民兵被委以重任。“阜阳军分区听说人手紧张，又紧急从7个县抽调120名民兵前来支援。”阜南县人武部部长李斌介绍。
　　民兵们在奋力抢险救援，当地群众也不断加入巡堤的队伍中。拿着铁锨在岸堤边巡查的李郢村村民刘芸，在堤坝上参与巡查已经快一周了，“两个儿子和丈夫都在杭州打工呢，回不来，俺就过来巡堤了。”
　　泄洪后的王家坝水位正在缓慢回落，而蓄洪区内水位正在快速上涨。大堤上，党旗、军旗，党员突击队队旗随处可见。对于见惯了洪水的刘芸来说，今年的洪水并不可怕，“现在国家这么强大，这里又有部队驻守，俺们心里都有底，没什么可怕的。”
