　　新华社北京7月10日电  中国农工民主党的优秀领导人，中国农工民主党中央委员会原副主席，中国共产党的优秀党员宋金升同志，因病于2020年7月6日在北京逝世，享年88岁。
　　宋金升同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　宋金升，曾用名宋毅，河北景县人，1932年12月出生。1947年参加工作，历任河北景县路庄小学教师、交通部南京干校学员。1951年至1953年在交通部海运总局工作。1953年至1958年在唐山铁道学院学习。1958年至1984年历任唐山铁道学院党委办公室副主任、机械系主任及党总支书记。1984年至1992年历任铁道部太原管理干部学院教务处处长、副院长、院长、高级工程师，农工党山西省委筹备组负责人、山西省委会主委。1992年后历任农工党第十一届中央副主席兼秘书长，第十二届中央副主席，第十三届中央副主席、名誉副主席。曾兼任中国初级卫生保健基金会副理事长。
　　宋金升同志是第八届全国政协委员、副秘书长，第九届、十届全国政协常委、副秘书长，第十届全国政协教科文卫体委员会副主任，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作出了积极贡献。
