　　盛夏，正是东北黑土地上瓜果蔬菜的丰收时节。辽宁省新民市灵活运用财政奖补杠杆和项目扶持政策，全力支持大学毕业生和青年农民创业，让肥沃的黑土地成为他们创业的新舞台。
　　大学毕业后没有留在大城市工作，而是选择回到农村接手家庭农场。刘闯的这个决定不仅让父母意外，也让乡亲们议论纷纷。作为电子商务会计专业毕业生，刘闯注意搜集整理与农业农村有关的政策信息，看到农村广阔天地里蕴藏着无限商机。
　　从打去年接手姚堡乡红岭村父亲创办的弘艳家庭农场，刘闯连续做出大胆决定：流转土地实施连片开发，种植10000亩玉米，试种1000亩花生，开发800亩冷棚西瓜。父亲想都没敢想的项目，他风风火火做了起来。跟父亲详细分析了解“保粮扩经”“稳产保供”政策，他取得了父亲的支持，投资开发冷棚西瓜。
　　800亩冷棚投资350万元，采用村民入股形式共同开发。政府部门的项目补贴迅速解决了冷棚需要的修路、打井、办电等配套问题，也让刘闯真切地感受到了政策的温度。今年6月，弘艳家庭农场800亩冷棚西瓜喜获丰收，每亩纯收益达到1万元，入股村民当年回本获利，个个喜笑颜开。
　　近年来，新民市不断加大对设施农业的财政支持力度，强化项目扶持，对设施农业发展基地实行投入补助。截至2019年底，共投入扶持建设资金6000多万元。全市涌现出一批上规模、上档次的设施蔬菜基地，成为种植业结构调整和农民增收的亮点。其中，大民屯镇已发展成为著名的蔬菜产业之乡，帮助许多像刘闯一样志在乡土的年轻人创造了就业机会。
　　在新民市城郊，苏丽敏和翟硕的农产品电商企业刚刚度过初创阶段。在新柳街道茶棚庵村租下的一个不到500平方米的院子就是他们俩的大本营。从低价收购滞销优质农产品在网上销售，到每天订单数百件、年营业额突破500万元，两个人的电商创业之路并不平坦。负责线上运营的翟硕告诉记者：“在企业发展最困难的时候，新民市农业农村局发放的一笔农村电子商务奖补资金给了我们续航能力，让企业得以渡过难关。”
　　2018年，在外打工的苏丽敏决定回乡创业，投身电子商务。机缘巧合让她遇到拥有电商从业经历，同样想要回乡创业的翟硕。两个土生土长的新民人，有着不同的经历、相同的理念，这让两人资源互补，很快就在某电商平台注册了“新佳食品专营店”，目标就是把家乡的优质农产品卖到全国各地。
　　起步阶段，他们东奔西走把滞销的大白菜、苹果、地瓜收购上来，经过包装后在电商平台上销售，挖掘农产品的附加值。在农业部门的支持下，他们很快度过推广期的低迷和资金链的困难，开发的农产品销售到广东、浙江，每天达到六七百单。去年“双11”和“双12”，专营店的营业额突破800万元。今年在疫情影响的不利情况下，每月销售额也在70万元以上。
　　目前，网店旗下拥有两个畅销大米品牌。企业还为5名大学生提供了就业岗位，为13名当地农民提供务工机会。苏丽敏说：“新民不断改善营商环境，优惠政策条件，为他们扫清了创业障碍。”
　　“新民市根据村站、合作社、家庭农场、贫困户等不同群体需求，分层次分类别开办电商创业就业、农产品销售等课程，加快培育电商能手，通过典型示范带动，实现创业就业。”新民市市长张文哲说。
