　　官塘河、三岔河在这里交汇，清波荡漾。岸边一株四百多岁的乌阳树枝繁叶茂，遒劲的枝干斜斜伸到河中央。贵州省凤冈县王寨镇官塘村就坐落在这里。
　　乌阳树茂盛如盖，过路的、赶集的、干活的都喜欢在树下歇息，拉家常。来来往往的人里，少不了凤冈县公安局脱贫驻村小组的七位民警。谈论最多的，还是村里几家贫困户的家事。
　　脱贫路上，每一对夫妻都在倾心经营，呵护自己的家，各有各的故事，各有各的收获。
　　迟开的花儿最香
　　黄书伦的家坐落在一片葱郁的林子中，有桃有李，还有几笼慈竹。风吹来，竹叶簌簌作响。竹林下面的水田里，几只白鹭正在觅食，见有人走近，忽的一下飞向远处。
　　山中有林，坝上有田，地方是好地方，但黄书伦穷得发愁，四十岁了还没找到对象。他曾在广东打工八年，当门卫、进工厂，东游西逛，一不留心岁数就晃大了，与父母住在三间旧木房里。谈及大龄的儿子，父母又是摇头又是叹息：要钱没钱，要房无房，哪有姑娘愿意嫁给一个不立事的男人？
　　2017年6月，凤冈县公安局脱贫小组入驻官塘后，驻村第一书记阮兢来到黄书伦家了解情况。起初黄书伦并不热情，没答几句，就一蹦身从板凳上站起，丢下话来：“问再多再细都不管用！有钱才能解决问题。”阮书记也是干脆，当即把桌子一拍：“这个你放心，明天就动工给你建房子。”黄书伦脸上满是疑惑和惊诧，他七十多岁的父母则坐在屋角的凉椅上，半信半疑地接话道：“那就好了，我们家终于遇上贵人了，遇到好政策了。”
　　“阮书记，”黄书伦语气软了不少，“拆房子要劳力，我一时去哪里叫？”
　　“不用你叫，劳力算我的。”阮书记说完，转身走出他家门。
　　第二天一早，阮书记带上脱贫小组的民警来到黄书伦家，开始揭瓦片、拆木房。忙到中午，没人安排吃饭，黄书伦一脸歉意：“谁知你们说来就来，我一点儿准备都没有。”阮书记笑一笑，次日就带上大米、菜油、面条、蔬菜，还请来一位大娘煮饭。黄书伦看到大家为自己的事又贴劳力又贴伙食，心里着实过意不去，忙烧来几壶热茶，歇息时，一碗接一碗地捧给大伙喝。
　　木房拆掉后，阮书记请来工程队，运砖、石粉、水泥等建材。两个月后，一幢五间的砖房建成，贴上瓷砖，整好地平，又硬化了院坝，改造了厨房和卫生间，就这样，黄书伦与父母搬进了新家。
　　房子亮堂堂的，日子也有了奔头，黄书伦变得勤快了。当年，他一个人就种了一亩高粱，犁了三亩水田，还喂了两头猪。到年底，喜获小丰收，热热闹闹过了个好年。
　　变了个人似的黄书伦，被邻村何家坡组的何国珍看上了。阮书记心思细，忙安排两人见面。哪知道何国珍的父母一口反对，理由是女儿出嫁后没人照料老两口，除非黄书伦愿意当上门女婿。
　　这下难住了黄书伦。当上门女婿倒没啥，可自家父母谁来照料？无奈之下，他又去找阮书记。鸳鸯有意，岂能分飞？阮书记转身变媒婆，到何国珍家作说客：“女儿出嫁也要孝敬双老，两家又隔得不远。”说媒要靠嘴，跑断媒人腿，阮书记把何家的门槛都快踩平了，终于让何国珍父母松了口，条件是让黄书伦当阮书记的面保证，把岳父岳母当自己父母一样对待。厚道的黄书伦听后，当着阮书记的面，拉上何国珍双膝跪地：“二老放心，国珍的父母就是我的父母，我吃啥您二老就吃啥。”看到跪在面前的一对，老两口眼里溢出泪水，连忙扶起准女婿和女儿，朝两人怀里各塞了一个大红包。
　　2017年11月5日，是黄书伦、何国珍结婚的大喜日子，阮书记主持婚礼，民警杨振当过礼先生。驻村民警都扎上大红花，去何家坡接娶何国珍。一路上唢呐声声，鞭炮阵阵。大门两侧的对联特别耀眼：春来春俏春光美，新房新婚新生活。横批：脱贫脱单。
　　结婚后，黄书伦没有食言，勤耕勤种，孝敬父母，被群众推选为大银沟组组长、护林员、河道管理员、公路管理路长。他管理的林场有一千多亩，管理的河道有三公里，随时清理河道垃圾，禁止网、电、毒鱼，村里人交口称赞。黄书伦勤快好学，又养了五箱蜜蜂，还参加村里组织的“孵化鸡苗培训班”，今年投入生产，已售出五千多羽鸡苗……
　　现在，黄书伦的女儿已经一岁半了，胖嘟嘟的小脸，逗一下就“咯咯咯”笑个不停。黄书伦夫妇干活回家，父母抢着“汇报”开心果的可爱事。女儿刚学会叫“妈妈”，甜甜地叫上一声，全家都乐开了花。
　　他家院边长着一株山茶，虽然花期已过，绿叶丛中却藏着一朵盛开的茶花，娇艳可人。人们说：“迟开的花儿最香。”我想，这句话送给黄书伦挺恰当。
　　燕子翩翩筑巢来
　　五十五岁的黄书勇是官塘村的木匠，可日子过得愁苦：自家没有住房，夫妻俩住在栏圈楼上，一儿两女没有单独的睡处。黄书勇也曾努过力，但始终没找到走出困境的路子，最后泄气了，酗酒、抱怨、发脾气，一家人过得憋屈。2001年，妻子一气之下，带两个女儿去了他乡。二十岁的儿子黄少林也负气外出，整整六年没与父亲联系。黄书勇变得更加乖僻，守着摇摇欲坠的栏圈，睡了醒，醒了醉。
　　2017年11月，民警杨振接手黄书勇的脱贫工作。他连续去黄家几次，总是见不到人，打电话给黄书勇，聊不上两句，对方就挂了。山不过来我过去，杨振选择晚上登门，终于见到睡在栏圈楼上的黄书勇。黄书勇见杨振如此心诚，心有点软了，你一言我一语拉起家常，谈到动情处，不禁抽泣起来，心里的抵触也被泪水冲刷个干净。
　　黄书勇想有自己的房子，想念离家多年的妻儿。他握住杨振的手说：“只要能帮我把房子建起来，我都听你的。”
　　解开黄书勇的心结后，杨振替他写申请，报镇政府批准解决了二十吨石粉和一万块钱。这点补助还不够，杨振又联系工地，让黄书勇去打零工。黄书勇埋头干，半年下来，三万块钱揣进了腰包。
　　钱的问题一解决，杨振就帮着黄书勇把家里栏圈拆掉，买来材料，在原址上盖新房。那阵子杨振天天泡在黄书勇家，指挥工人忙上忙下。差人手时，就亲自上阵搬运砖块，抬运灰浆。努力三个月，一百二十平方米的新房修好了。栏圈变戏法似的成了砖房，黄书勇乐得合不拢嘴。
　　光有房，还不够。杨振与镇里联系，硬化了黄书勇家三百米的连户路。看到黄书勇还辛辛苦苦挑水吃，就掏钱买来水管，从一公里外的山弯里引来洞穴水，又买来一个铝制的水塔，可蓄水一吨多，以防缺水。为了让黄书勇走上致富路，杨振综合市场信息，帮他重新规划生产，种起辣椒、高粱、油菜，去年又增收八千多元。
　　入夏时节，杨振去官塘村看望黄书勇。人刚到院边，就听见屋里传来“咣咣”的声音。走近一看，原来是黄书勇干起了木匠老本行，屋里摆放着几十只半成品木甑子、木盆、木桶。一问才知，是黄书勇自己联系的活计，加工好后四十元一件批发出去，有空时在家中干干，就能净挣四千多元。黄书勇放下手里活计，乐滋滋地告诉杨振，妻子、孩子都回来了，儿子还将屋粉刷了一遍，并计划下半年把厨房和猪圈修好。
　　谈话间，一只燕子飞进房来。“今年初春就有燕子来我家筑窝。燕子和人一样，都喜欢住新房子。”黄书勇幽默地说。只见屋角的燕窝上，两只雏燕喳喳叫着，黑黑的眼睛骨碌碌转，张着小嘴等着妈妈喂食。燕妈妈将昆虫塞给雏燕后又飞出屋子，一个漂亮的俯冲，滑过几块漠漠的水田。
　　并蒂莲开绿波中
　　杨昌强站在水田里，忙着打捞小龙虾。捞起的小龙虾被倒在一个塑料桶里，挥着大钳子。杨昌强动作轻快，将大个的择出来，将小个的放回水田。不一会，一篓活蹦乱跳的小龙虾上称、打包、装车、微信转账，被运往县城一家夜宵店。
　　眼前干练、精神的杨昌强，几年前还是一位贫困户。七十多岁的父母身体都不好，转了不少医院，花了不少钱，还要终身服药。2015年，杨昌强又因劳累过度，患上腰椎间盘突出。住院治疗后，医生要他卧床静养一年。家中一下子有了三位病人，儿子还在读高中，活谁干、钱谁挣？夫妻一合计，决定杨昌强在家中养病，顺带照顾父母和儿子，妻子何翠去浙江打工挣钱，一家人就这样分开。
　　歇了一年多，杨昌强可以下床干点轻活。他想，自己是一家之主，得想法子挣钱还债，不能让妻子在外打一辈子工。帮扶民警戚涛的出现，让处在迷茫中的杨昌强看到了希望，两人商量后，决定饲养淡水小龙虾。没钱，戚涛出面贷款二十万；没场地，村里调整解决二十四亩水田；没技术，参加镇里举行的培训班。2019年9月，两人到江西一次性买来一千六百公斤淡水小龙虾种，开始投田喂养。
　　杨昌强细心勤快，整天都在田里打捞水草、按时消毒、定时投食。他的小龙虾养得好，餐馆找他预订小龙虾的电话也越来越多。
　　脱贫的路子找得准不准，杨昌强的忙碌就是答案。
　　现在的杨昌强时常念叨：“忙不开，忙不开呀！好在媳妇就要回来了。”他的妻子在外打工五年，没少吃苦。如今家中小龙虾饲养基地越来越兴旺，正缺人手，夫妻俩也该结束揪心的牵挂了。他天天盼望妻子早日回家，夫妻俩同心合力，守着家门口，把钱挣到手。
　　该给小龙虾投食了。杨昌强手提半袋煮熟的包谷和黄豆，站在田埂上将料撒在田中，挥洒的动作十分熟练、有力。喂料轻声落入水田里，溅起一串串水泡。田里的荷花已长出了宽大的叶子，昨夜的雨水还积在上面，风吹来，如一粒硕大的珍珠在荷叶间来回滚动，晶莹透亮。
　　“今年这荷花一定会开出并蒂莲来。”戚涛打趣着杨昌强。杨昌强会意地笑了笑，说：“是啊，夫妻同心力量大。”
　　一阵微风吹来，荷叶相互挨挤着，发出簌簌的声音，夕晖洒在水田里，金灿灿的一片水波顺风铺陈开去……
