　　【人物】大山深处的“老师妈妈”张桂梅
　　【故事】最近，2020年高考成绩陆续公布，云南丽江华坪女子高中的159个考生里，150个上了本科，其中70个考生过了一本线。这所女中的校长，是63岁的张桂梅。17岁时，她跟随姐姐到云南支边，后考入丽江师范学校，毕业后成为一名老师。在她教书的一所学校里，学生大多来自偏远山村，她发现很多女学生因为贫困而辍学。于是，她萌生了办一所免费女子高中的想法。经过艰难的努力，华坪女子高级中学于2008年正式挂牌成立，目前已有1600多名女生从这里考入大学。
　　【点评】
　　张桂梅老师用实际行动兑现了“只要还有一口气，就要站在讲台上”的诺言，在坚守与奉献中为教育扶贫事业鞠躬尽瘁。
　　青春芳华在哪里绽放，哪里就有感人至深的故事。时针拨回到1997年，患有严重子宫肌瘤的张桂梅，怕耽误毕业班学习，忍着剧痛在4个教室间来回奔忙，直到把学生送进考场才住院手术。之后，当地组织捐款，被乡亲们的情义所感动的她，泪水夺眶而出，“华坪给了我第二次生命”。看到山区孩子因家庭困难而失去改变命运的机会，她更加坚定了“想为华坪做些事”的决心。
　　用教育扶贫阻断贫困的代际传递，是张桂梅的梦想。在她看来，受过教育的女孩可以影响三代人。如果培养出有文化、有责任感的母亲，大山里的孩子就不会辍学。数十年来，她不仅是这样想的，更是这样做的。实干是梦想的起点。无论山区教育条件多么艰苦，她都不知疲倦地一直工作着，为孩子们营造一个通过学习走出大山、走向未来的成长环境。张桂梅的身体瘦弱，却犹如一盏明灯，点亮了孩子们的求学梦、腾飞梦。
　　治贫先治愚，扶贫必扶智。当前，脱贫攻坚进入决战决胜阶段，需要抓重点、补短板、强弱项，贫困地区教育质量有待提升，办学环境有待改善，教师待遇有待提高。这是下一步做好教育扶贫工作的重要方面。只有让更多像张桂梅这样的老师，下得去、留得住、教得好，才能使更多贫困地区的孩子上得好学。只有千方百计采取措施让教育扶贫更加精准，教育在促进扶贫、防止返贫方面的作用才能得到更好发挥。
　　如今，华坪女高的毕业生中，有的当了老师，有的成为警察，有的主动选择到偏远艰苦地区工作。她们正在各自岗位上为社会做着贡献。张老师的身影有无形的力量，在大山深处播撒着希望的种子，让孩子们能够憧憬更美好的未来。
