　　法治实践是最生动的法治宣传教育，要引导群众认识到民法典既是保护自身权益的法典，也是全体社会成员都必须遵循的规范
　　
　　十三届全国人大三次会议通过的民法典，将于明年1月1日起正式施行。民法典要实施好，就必须让民法典走到群众身边、走进群众心里，而普法就是要帮助群众了解熟悉这本“社会生活的百科全书”。
　　过去，一些地方在普法时存在搞形式、走过场的现象，工作人员摆些展示板、发些传单，以为这样就完成了“普法”任务。周围的群众常常感到莫名其妙，有的听不懂拗口的法言法语，有的觉得法律与自己的生活隔得太远，没有“代入感”，一阵热闹之后往往留不下太多印象。
　　普法是最应该接地气的。有一次，晚上与村民们一起看了一出别开生面的“普法剧”——当地把农村常见的醉驾案例写成了剧本，邀请村里人最爱看的本地剧团出演，嬉笑怒骂间，群众牢牢记住了“喝酒不开车，开车不喝酒”这句话。在某南方城市，不少民营企业家都遇到了投融资的问题，苦于找不到法律专家咨询。为此，当地专门请来权威专家学者为民营企业家普及投融资法律知识。这堂普法课的报名十分踊跃，以至于不得不限制提问人数。
　　一边是普法工作群众不理解，一边是群众对法治有需求，其中的原因在于普法时有没有考虑用户需求，有没有把群众真正放在心里。如果只是为了应付，普法就容易流于形式，要么依样画葫芦照抄照搬法律条文，要么上街散发传单、回答几个群众遇到的问题。如此“普法”，效果也就不难想象了。相反，如果在普法中能够坚持以人民为中心的发展思想，普法就不再是单方面的知识灌输，遵纪守法、遇事找法就会逐渐成为人们的行动自觉。
　　群众关心关注的热点难点问题就是普法重点。尤其是在对民法典的普法过程中，这样一部“社会生活的百科全书”，更应该从充满烟火气的百姓生活入手，找到契合点，讲百姓听得懂的话。法治实践是最生动的法治宣传教育，无论是婚丧嫁娶还是见义勇为，无论是隐私权保护还是物业服务纠纷，对于无数发生在群众身边的案例，不能满足于就事论事、个案解决，还应抓住时机开展法治宣传教育，引导群众认识到民法典既是保护自身权益的法典，也是全体社会成员都必须遵循的规范。
　　明法于心，守法于行。法律要发挥作用，离不开全社会对法治的真诚信仰。只有在普法中真正重视群众的法治需要，才能让全社会更好养成自觉守法的意识，形成遇事找法的习惯，进而培养起解决问题靠法的意识和能力。
