　　习近平总书记指出：“要加强研究和探索，加强对规律性认识的总结，不断完善中国特色社会主义政治经济学理论体系，推进充分体现中国特色、中国风格、中国气派的经济学科建设。”提炼和总结我国经济发展实践的规律性成果，把实践经验上升为系统化的经济学说，需要从经济史和经济思想史研究的结合上深化中国特色社会主义政治经济学理论研究。李家祥撰著的《中国特色社会主义政治经济学史论》（中国社会科学出版社出版）一书，在这方面进行了积极探索。
　　该书的特色主要有：一是经过长期积累和探索，对理论发展脉络梳理得比较清晰。该书编选作者20世纪80年代以来发表的代表性研究成果，从多个侧面展示中国特色社会主义政治经济学发展历程。二是历史、理论、现实相结合。该书不囿于学术史考察，还以宽广的学术视野，结合现实进行理论思考，以更好分析阐释我国改革开放面对的新问题。作者注重对党的十八大以来理论创新的研究，在历史、理论、现实相结合上探索政治经济学史研究新路子。三是对专题史的分析深入系统。该书资料丰富，以56个专题对中国特色社会主义政治经济学史的学科建设、重要理论、经典著作、人物思想、资源借鉴等作出整体研究，为相关研究提供了有益参考。
