　　曾采访一位抗疫前线的青年社区工作者，她坦言，社区工作琐碎、收入不高，平日打交道的也多是中老年人，曾让她这个“有志青年”几次起了辞职转行之念。然而，突如其来的疫情防控工作激发了她的热情与潜能。为社区防疫设计宣传海报，线上架设民间互助网络，给返城人员制作交通锦囊……向我讲述这些时，她自信而笃定，眼睛里闪着光。
　　初入职场的年轻人，刚踏入人生新起点，想必每个人心中都有自己的小目标与大梦想。然而，工作一段时间后，激情逐渐褪去，或因职业新鲜感消退，或因上升遇到瓶颈，或因受到外界诱惑，难免与原先对职业的期许产生心理落差，对工作产生焦躁情绪，甚至陷入职业倦怠期。当此之时，需花一番功夫调整好心态，对职业多一份笃定。
　　要坚定自己的志向。选择了一份合乎自己志向的工作，就应努力排除杂念，坚持到底。《韩非子》里有这么一则故事：一日，孔子的学生子夏去见老同学曾子。见到子夏，曾子有些吃惊：“几日不见，怎么胖了？”子夏说：“我打了场胜仗，所以胖了。”见曾子一头雾水，子夏哈哈大笑：“前些天我在家里研究先贤正道，沉醉于中，为自己的志向感到荣耀；后来外出时看到别人享受荣华富贵，又觉得那才是荣耀。两种念头缠斗于心，所以就消瘦了。现在，研究先贤正道的志向大获全胜，所以就胖起来了。”韩非子由此总结道：“志之难也，不在胜人，在自胜也。故曰：‘自胜之谓强’”。可见，即便是圣贤之人，实现远大抱负之路也不会总是高歌猛进，进取之志，需时时砥砺。
　　要善于“自用其才”。贾谊是西汉有名的政论家，颇有才华，却因没得到重用郁郁而终，世人皆为其惋叹。苏轼却有不同观点，他在《贾谊论》中说，“非才之难，所以自用者实难。”才能有高下，平台有大小，但关键在于物尽其用，将自己的才能经营好、运用好，在工作中发挥出最大效能。
　　不久前，“95后”快递小哥李庆恒被评定为杭州市高层次人才，并因此享受100万元购房补贴，引发社会热议。快递小哥何以能被评为高层次人才？李庆恒有个本事：他记性好，无论快件上标的是城市、区号、邮编还是航空代码，他都能准确无误地进行分拣，发快递又快又准。看似不起眼的一个小才能，被他发挥到本职工作中，便带来了丰厚的回报。因此，不论才能大小，也不论岗位高低，只要踏踏实实时时处处用心，在小舞台也能搏出大乾坤。
　　对职业多一份笃定，并不是说反对跳槽、反对新的尝试。只是，无论选择哪一行、做哪一份工作，要想有所成就都要发自内心地认同这份工作，并通过一步一个脚印的努力实现自己的职业期许，让自己的才能在这个过程中淋漓尽致地发挥，如此方不负青春。
　　内心笃定，自有山河。当前，我们正处于一个快速变革的时代，从繁华都市到广袤乡村，从热火朝天的工地到科技创新的前沿，到处都有人生出彩的机会。在这个时代，青年因其敏锐与胆识，更容易脱颖而出。青年人不缺激情与干劲，既然选定了职业道路，不妨奋力笃行，将职业变为事业，走出一条行稳致远的人生之路。
