　　党的十八大以来，在党中央坚强领导下，在全党全军全国各族人民共同努力下，我国脱贫攻坚取得决定性成就，脱贫攻坚目标接近完成。但从决定性成就到全面胜利，困难和挑战依然不少。习近平总书记指出：“以更大决心、更强力度推进脱贫攻坚，确保取得最后胜利”。创新是发展的第一动力。脱贫攻坚要向创新要动力，发挥创新在脱贫攻坚中的重要作用，将创新贯穿脱贫攻坚全过程，激发贫困人口创新创业内生动力，提高其创新创业能力。
　　创新的关键在科技，科技创新在脱贫攻坚中发挥着重要作用。通过科技创新发展高效精准农业，既可以提高粮食生产能力，也可以更为有效地抵御病虫害、气候变化等风险。长期以来，我国一直重视科学技术对农业生产的作用，树立藏粮于地、藏粮于技理念，用现代科学技术服务农业生产，在育种技术、重大自主品种培育、高效精准栽培、绿色丰产关键技术集成等方面取得了重大突破。
　　无论推进脱贫攻坚，还是推进农业农村现代化，都离不开科技创新的推进与科技成果的应用。大数据、人工智能、区块链、生物科技等新兴科技创新成果，可以通过科技下乡、产学研合作等技术转移模式，更广泛、更深入地应用到农村，提升农业生产效率，优化农村物流产业，拓宽发展成果共享的途径。
　　除了科技创新，还须协同推进商业模式创新、制度创新、教育创新、金融创新等一系列创新，通过全面创新来推进脱贫攻坚。在商业模式创新方面，近些年，不少互联网企业通过科技创新+商业模式创新，打造一批农产品线上销售平台，帮助粮农、菜农、果农等与消费者无缝对接，形成农产品网络销售链条，助力脱贫攻坚。很多农户利用网络平台树立起产品的品牌和口碑，找到了脱贫致富的有效路径。特别是新冠肺炎疫情防控期间，一些线上销售平台开启助农项目，促进解决农畜牧产品滞销问题。今后需从源头上增强农民的数字化运营能力，通过开发更多助农商业模式，为农产品销售拓宽渠道。在制度创新方面，深化农村产权制度改革，完善农业支持保护制度，做好农村整体性和区域协同性政策设计，建立制度、激励、组织和能力相统一的高效贫困治理模式。在教育创新方面，通过远程教育、职业教育、中外合作办学等方式推动教育教学创新，化解农村贫困地区教育资源存量不足、质量不高等问题，为贫困人口和地区提供多样化教育选择。在金融创新方面，实行普惠金融政策，通过应用金融科技和商业模式创新，提升贫困地区基础金融服务水平。
　　充分发挥创新的作用，需要加强顶层设计，将不同领域的创新统筹整合为一套推动脱贫攻坚的综合创新体系。我国扶贫事业之所以能取得巨大成就，一个很重要的原因就是我们党具有强大的战略规划能力，制定实施一系列中长期扶贫规划，根据实际不断完善减贫方案。要贯彻落实党中央决策部署，整合各方面各领域创新资源和要素，统筹推进各方面创新，提升脱贫攻坚的成效。脱贫攻坚是一场硬仗，巩固脱贫成果的任务同样艰巨。我们要注重发挥创新的引领作用，为如期完成脱贫攻坚目标任务提供强大动力。
　　（作者为教育部长江学者特聘教授、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
