　　7月24日，“00后”小将何宇鸿以10秒18的成绩刷新男子百米全国青年纪录，体育迷感到惊喜的同时，也记住了这场比赛——川渝田径对抗赛。
　　这项赛事今年首次举办，规模也不大，只有四川和重庆的运动员参加，算是一场“小比赛”。然而却有两个特点：一是选手水平并不低，除了有潜力的新锐，还有黄常洲、杨磊等国家队选手参赛；二是成绩出色，除了何宇鸿创造的佳绩外，其他运动员也创造了不少赛季最好成绩。
　　实际上，这种地区性甚至覆盖面更小的“小比赛”，不仅是培养人才的沃土，也往往是高水平选手检验训练成果的重要舞台。
　　“小比赛”何以蕴藏大能量？在于竞技性强，因为规模不大，便于组织，比赛频次可以更高。年轻运动员能够借此积累大量实战经验，在激烈的竞赛中提升水平、迅速成长。有不少从中走出的顶尖选手仍然保留着参加“小比赛”的习惯，并将其视为重要的锻炼机会。如此，赛事的竞技水平能够得到保证，年轻选手和顶尖运动员同场竞技，相互促进，项目氛围、赛事文化也会在一次次的比赛中积累起来。
　　在国内，如今举办更多“小比赛”的条件越来越成熟。以田径项目为例，近一两年，一些按项群、地区分类的赛事逐渐开展。今年，在不同训练基地分别展开的特许赛就弥补了赛事的不足。
　　就目前而言，除全国性的锦标赛、大奖赛和冠军赛作为“动脉”之外，还需要更多“小比赛”作为“毛细血管”连通各地，发掘、培养人才。举办这种比赛不必求大求全，贵在深耕一两个项目。更好的赛事规划、更充足的专业人才储备、更专业的赛事组织，则是办好“小比赛”的前提。
　　对运动员而言，想要在更大的舞台上闪耀，“小比赛”的锤炼不可少。
