　　本报西宁7月24日电  7月22日至24日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权赴青海调研。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断铸牢中华民族共同体意识，始终坚持我国宗教中国化方向，大力促进民族团结和宗教和谐，进一步增强中华民族凝聚力。
　　尤权来到西宁市、海东市和黄南藏族自治州，深入社区、乡村、企业、宗教活动场所和村民家中，考察民族团结进步创建工作，了解产业扶贫情况，鼓励各族群众巩固脱贫攻坚成果，努力创造美好生活，勉励广大宗教界人士继承弘扬爱国爱教优良传统，自觉抵御境外渗透和宗教极端思想，为当地经济发展、社会和谐贡献力量。
　　调研期间，尤权与有关党政干部和宗教院校负责人座谈，强调要牢牢把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，提高政治站位，树立全局观念，扎实做好民族宗教工作。要以铸牢中华民族共同体意识为主线，大力开展民族团结进步教育，加强中华民族共同体历史研究，推广普及国家通用语言文字，促进各民族交往交流交融。要做好“导”的工作，用社会主义核心价值观引领和教育宗教界人士和信教群众，依法加强对宗教事务管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。要坚决贯彻党中央关于涉藏工作的决策部署，多谋长远之策，多行固本之举，旗帜鲜明地开展反分裂斗争，推动中央各项支持政策落到实处，努力实现高质量发展和长治久安。
