　　倾力打造的开闭幕式、独具匠心的文化活动、精心设计的特许商品……对文化的呈现与诠释，渗透到奥运会举办的方方面面，丰富着奥林匹克运动的内涵
　　
　　7月4日，北京冬奥会特许商品迎来了又一个“上新日”。翻开目录，小到一枚邮票、一个纪念章，大到一件T恤、一个背包，无不体现着设计者的精巧构思。一枚印有“Lake Placid”的纪念章，记录的是中国体育代表团1980年赴美国普莱西德湖首次参加冬奥会的历史。一套“奥运三问”徽章，则定格下中国体育代表团在奥运会上的3个经典瞬间，唤起人们对中国奥运之路的追忆与畅想。
　　题材的选取当然不止于此——4枚“北京故事”胡同徽章讲述了老北京胡同四季变换的美景，充满了浓郁的地域风情；“二十四节气”系列作品则是将中国传统文化与北京冬奥会相结合，碰撞出了新的火花……每件作品，都在讲述一段故事，与文化、历史交织，彰显出新的价值。
　　随着奥林匹克运动不断发展，其承载的多元文化价值得到越来越多的关注与释放。一个有趣的现象是，每届奥运会举办期间，奥运收藏者会从世界各地来到举办城市，展示他们的收藏，并希望能带回新藏品，一枚徽章、一个首日封，打开了奥运会的尘封记忆，更连接起了人们对体育的理解与认同。
　　奥运会不仅仅是体育的竞技场，更为文化的交流和融汇提供了平台。赛场内，对于“更快、更高、更强”体育精神的追求，激励着运动员奋力拼搏。而赛场外，来自全世界的不同文化在奥运舞台上交汇共鸣，倾力打造的开闭幕式、独具匠心的文化活动、精心设计的特许商品……对文化的呈现与诠释，渗透到奥运会举办的方方面面，丰富着奥林匹克运动的内涵，也形成了奥运会的独特“标签”。
　　展望2022年，用中国文化装点起的冬奥盛会，将散发出特有的魅力，而要在冬奥舞台讲好中国故事，要做的却远不止于此。对此，中国冬奥人一直在努力。
