　　作为从业近30年的图书编辑，最开心的事莫过于推出一部优秀作品。李美桦的长篇小说《凤凰春晓》就是这样一部作品。
　　“回望一个时代，致敬一个群体。这个朴素而真挚的创作初衷就这样激励着我前行。”作者李美桦以《凤凰春晓》为乡村教师立传。在改革开放初期，农村一度面临严重的师资匮乏，许多代课教师、民办教师常年坚守在农村教育一线，给农村孩子搭建一间教室、安放一张课桌，为孩子们铺就一条通往外部世界的道路。《凤凰春晓》主人公倪万喜就是那个时代千千万万农村代课教师的缩影。他把村小办得风生水起，让孩子们得到接受更好教育的机会，完成他自己没有实现的夙愿。小说以细腻的笔触刻画主人公育才培优、不求回报的大爱精神。
　　小说中，农家子弟倪万喜发奋苦读，却因错过体检时间与大学失之交臂。他回到乌地吉木小学代课，想通过招工转正改变命运。然而，命运之神似乎总在考验倪万喜，他一次次在人生十字路口做出艰难抉择。小说中，倪万喜和同事克服重重困难，让一个个农村孩子走出大山，他自己却为了学生一次次放弃高考、转正以及到乡里、县里发展的机会。倪万喜还为学生着想、从大局出发，主动建议上级撤并村小，宁愿自己“失业”。
　　没有生活根基的作品是没有深度的。李美桦是从大山深处走出来的人，他的父亲是民办教师，他的启蒙老师是代课教师。李美桦从偏僻乡村考上师范学校，毕业后回到大山深处当教师，之后又长时间在教育部门工作，非常熟悉乡村教师的生活境况。
　　深厚的生活基础、扎实的叙事功力以及作家观照现实的情怀，赋予李美桦一支充满表现力的笔。《凤凰春晓》回望农村教育曾经走过的路，讲述艰苦环境下民办教师、代课教师这个特殊群体的奋进、执着和坚守，展现他们的理想和担当。小说以细致入微的白描手法，塑造倪万喜、张尚福、祁四老爹、夏雨、吴正虎等动人形象，把主人公的真诚善良、坚韧睿智，把普通村民的淳朴厚道、豁达乐观表现得淋漓尽致。
　　全书以金沙江畔乡村为故事背景，灵活运用金沙江川滇沿岸方言土语，明快简洁地勾勒出富有地域特色的民族风情，让小说充满浓郁的乡土气息，富于可读性。《凤凰春晓》在娓娓道来的讲述中呈现人性的善与美，绘就出一幅多彩多姿的社会风情画卷。
