　　只需要一部小小的手机，就能轻松管理上百亩地的浇水施肥；坐在办公室电脑前，就能实时查看庄稼的生长情况……如今，这些高大上的新技术在山东省安丘市的田间地头落地开花，“智慧农业”让农民搭上了致富增收的科技快车。
　　在安丘市官庄镇富士康智慧物联网农业产业园内，一架架的葡萄绿意盎然。在其中一株葡萄的底部，有一个小小的传感器。别看这个传感器不起眼，有了它，田里的土地、作物就会“说话”了。
　　总经理王宝杰说：“这是一个茎流传感器，它用来检测每株葡萄每天水分的蒸发量。通过它，我们可以了解葡萄树每天对水分的需求量是多少，然后通过大数据分析，使得每一次浇水既让植物吃得饱又不浪费。”
　　“产业园的高标准大棚，全部采用富士康智慧农业物联网来进行管理。”王宝杰说，项目建成后，先进的物联网智慧农业将在这里开花结果。
　　大棚内，67岁的王桂芝一个人就可以轻松管理一个4亩地的大棚，一部手机就可以轻松实现对整个园区的浇水施肥远程控制。
　　越来越多像王桂芝这样的农民，尝到了新技术带来的甜头。在安丘市石堆镇西王里居村，50亩栽种齐整的畦畦葱苗长得郁郁葱葱。这些葱苗是用山东沃华农业科技公司的自动化机械进行标准移栽的。村民赵志科开心地盘算起来：“一亩葱从种到收，公司服务成本3000元左右，比自己雇人干，起码每亩节省500元。”
　　在沃华公司的工厂化育苗中心，首席技术官刘凯介绍，一个苗盘660棵葱苗，每穴3粒种子，220个穴位，完全实现精量播种。原先两个人一天能种1亩地，现在一台机器一天就种8到10亩地。种子丸粒化包衣、精量化播种、工厂化育苗、自动化移栽，公司提供全产业链服务。目前，公司已推广大葱全程机械化作业面积超过3万亩，累计服务农民3000多户。
　　线上发力，云端成交。不只是种植，安丘农产品销售也有了科技范儿。安丘依托乡村赋能工程，搭建安丘市微特公共服务平台，把产品信息上传到该平台，为群众提供“线上下单、线下配送”服务，精准对接农产品供需。
　　在乡村赋能运营中心，负责人马玉友介绍了他们的运营模式：以县为单元，以镇村为实施阵地，以为农户赋能为核心，建设三级电商服务体系，赋予农户对接市场、参与电商、供应产品、市场营销四种能力。
　　目前，安丘共开设村级店铺1229家，吸引了41家企业、900余种产品入驻，覆盖农户19.1万户。截至6月底，销售额达到4641万元，带动农户和村集体增收305万元，贫困户最高增收3000多元。
　　作为产品远销国内外的农业大市，安丘市委、市政府近年来把科技创新作为发展现代农业的新动能。依托农民专业合作社等，以农技信息化应用项目等为载体，积极推进全市农业大数据平台建设，促进移动互联网、云计算、物联网等新一代信息技术与农业生产经营融合发展，不断延长“智慧农业”全产业链条，提高了农民种地的效益。
