　　易地扶贫搬迁，不光要做好“搬得出”，还要做到“稳得住”“能致富”。搬出来是第一步，后续扶持至关重要。在山西省中阳县的搬迁安置点，当地是如何进行社区管理、帮助村民适应新生活的？如何扶持搬迁户就业创业、实现稳定增收的？让我们走进移民新村和新社区，看看他们的做法吧。
　　——编 者 
　　
　　山西省吕梁山区是全国14个集中连片贫困区之一，中阳县就位于吕梁山中。中阳县于2017年脱贫摘帽，“十三五”期间完成2477户7460人的搬迁任务，其中有建档立卡贫困户5691人，共涉及5个乡镇106个自然村，设有中阳县车鸣峪乡弓阳、城内佳境天城小区、金罗镇西坡等7个集中安置点。
　　这些移民搬迁安置点，有的位于乡镇、规模较小，在管理服务上仍沿用传统乡村管理办法；有的位于县城、搬迁人口多，当地政府通过第三方物业公司进行管理与服务，引导村民变业主。记者分别来到了弓阳移民新村和佳境天城小区，探访易地扶贫搬迁后，当地如何帮助村民们更好适应新村和新社区的新生活。
　　用电有电补助 
　　养牛有“牛宿舍”
　　老乡住新村，安心！
　　沿着国道从山西省中阳县县城一路往北，远远便能看到路边“弓阳新村”4个大字。宽敞的马路拐进去，易地搬迁新村映入眼帘。庭院布局错落有致，绿化带和草坪相连，墙上挂着的辣椒和玉米棒子，院子里搭着刚洗过的衣物。
　　地处中阳县北边的车鸣峪乡，离县城有近一个小时的车程。前些年，村子里的人去县城要坐三轮、骑摩托到乡里，再坐班车。2017年，车鸣峪乡下决心让这些村子的人挪穷窝，在弓阳村旁选择了集中安置点，用一年时间建成了现在的弓阳新村。首批搬迁户于2018年5月入住，家家户户装上了电淋浴和抽水马桶。
　　2018年，郝继珍刚当上弓阳移民新村村主任的时候，遇到了点“挑战”。一方面，要负责登记、搬迁、复垦事宜；另一方面，第一批搬进来的村民们老是往旧村跑，尤其那年冬天，大伙宁愿回去烧煤泥，也不愿在新村住。
　　“新村总共有7个自然村的609个搬迁户住进来。原来的村子，最远的离这里有10公里远，开车上山就得半个多钟头。现在都说这新村修得好，又漂亮，交通又方便，可一开始，大伙还挺‘抗拒’！”郝继珍笑着回忆。
　　车鸣峪乡的冬天，那叫一个冷。由于地势高且在风口处，夏天这里睡觉要盖被子，到了冬天，当地有“十冬腊月鬼抽筋”的说法。郝继珍说：“供暖季一来，大家都往旧村跑了，还是像以前一样烧煤取暖。”
　　新村难道没有供暖？“当然不是，移民新村建成时，每家每户都装有空气能煤改电设备。”郝继珍说，可到了供暖季，村民们谁都不敢开，不知道是谁传了一个版本：“这玩意‘吃’电太凶了，一个冬天要上万块！”
　　得知了这个问题，村支书郭士锋和郝继珍带头用电烧暖气，并且挨家挨户做工作，为大家耐心讲解：“供暖季我们是优惠电价，一度电两毛七分钱，比平时便宜快一半哩！再加上每户最高有2000元的取暖补贴，算下来一个冬天比原来也就贵几百块，也不用天不亮就起来烧煤。”2019年夏天，用电补助款足额打到村民账户，村民们彻底放下心。冬天采暖季时，村民们用上了煤改电供暖设备，家家屋里热气腾腾。
　　养牛也是个问题。原先的弓阳村靠着上顶山，村里家家户户都养牛，郭士锋说：“少则几头牛，多的数十头，加起来有1100多头。”夏天，牛往山里走，可以完全“放养”；可到了冬天，养牛的人每天都得把牛牵回院子或牛棚里。搬到新村后，牛怎么办？针对冬天牛安置的问题，村委会在新村不远处搭建了一个养牛场，让各家的牛有了“集体宿舍”。
　　这下，大家安心住在新村，不再往旧村跑了。
　　物业提供服务
　　活动促进融入
　　村民变业主，舒服！
　　和弓阳新村相比，地处中阳县城的佳境天城移民搬迁点规模要大得多，占地面积600亩，安置搬迁户共4037人。从原来的村子搬到现代化住宅小区，搬迁户要适应的有很多。
　　“原来在村里住，大家习惯在院子、地窖里放杂物，过来之后因为东西放不下，楼道里就容易出现杂物堆放的问题；以前在村里没有物业费的说法，因此部分居民不理解为什么要出这个钱……”白玉强是佳境天城小区物业负责人，一开始也碰到了很多头疼的问题。
　　中阳县政府常务副县长姚文郁介绍：“由于涉及搬迁的乡镇有6个，搬迁户众多，原来属地管理的办法不好沿用，我们就委托专业的第三方物业进驻，专门负责搬迁后小区物业管理。”
　　白玉强意识到，这个以搬迁户为主的小区，对自己的工作办法和服务管理意识提出新的要求。“从‘村民’到‘业主’，居民要转变生活习惯不容易，主动引导他们融入小区是我的工作重点。”
　　白玉强带领同事在社区管理和服务方面做了很多细化工作。仍鼓励原户籍居民通过手机社交群联系，支持原有的村落生活习惯，尽量避免打破原有社会结构。白玉强说，“比如社区的日间照料中心，考虑到村里饮食习惯，吃饭时间比较早，我们就把餐饭提供时间提前。有的村民喜欢‘红火’，我们的1000多平方米的活动广场上天天有人在扭秧歌。”
　　让搬迁群众以多种方式参与社区治理。社区所在的宁乡镇党委书记任四虎说：“社区里总共有232名流动党员，要想办法让他们参加组织生活，同时为社区发展积极建言献策。”他组织佳境天城小区党支部与辖区驻区单位签订《共驻共建协议》，定期召开联席会议，构建起网格化党员管理服务平台。
　　“几乎家家户户都有电动车。”白玉强介绍，由于通勤距离短、购买力因素影响，电动摩托车成了小区住户出行的首选工具，但也带来了问题。“很多家庭都是从窗户甩一根线下来充电，不仅杂乱无序，而且有很大安全隐患。”住户薛五儿发现了这个问题，在参加党员大会时提出，物业公司很快采取了楼下设立充电桩的办法予以解决。
　　配套扶贫车间
　　引进企业产业
　　家门口就业，方便！
　　弓阳新村附近的上顶山，近些年成了热门旅游目的地。
　　上顶山在吕梁市颇有名气，这里有吕梁山里罕见的高山草甸风光，被当地人认为是黄土高原的一处名胜。一到夏天，来这里自驾旅游的人络绎不绝。弓阳新村规划伊始，就瞄准了这块得天独厚的旅游资源。
　　弓阳新村正式建成后，里面除了220套庭院式搬迁房，还建有小游园、采摘园以及游客集散中心，提供了32个就业岗位，让搬迁户在家门口就业。中阳县委书记赵沂旸对这个“潜力村”充满信心：“可以打造成生态旅游、观光、康养、现代农业为一体的城镇‘后花园’。”
　　今年，弓阳新村所在车鸣峪乡，县里扶持建成年产2000万棒黑木耳菌棒厂和温室大棚设施蔬菜产业园。贫困户王建文的母亲患有阿尔茨海默病，最近几年病情加重。为了照顾母亲，王建文从县城搬了回来，可一时在村里找不到合适的营生。县里对黑木耳产业发展有扶持政策，他和同乡王建军搭伙流转了7亩地，“一根菌棒补贴后5毛4分钱，省了两块钱，流转的土地前期每亩还有3000元补贴。”这几天第一茬黑木耳已经开始收割，王建文等人天天忙乎得脚不沾地。
　　佳境天城小区旁边配套的扶贫车间和科技孵化器早已开始运行。目前，小区旁入驻了18户科技型加工企业，直接带动小区1000多搬迁人口就业。
　　而小区里的物业公司，也为搬迁户“稳得住”增添力量。在佳境天城小区，解决了上百个搬迁人口的就业。
　　49岁的贫困户陆安平一直想找个“对口”工作。他原来在村边的煤矿上当会计，2016年搬到县城后，他的找工作之路却一直碰壁：3年换了7份工作。原因让他“难以启齿”，由于说话不利索，他先后被几家企业辞退。当得知小区物业需要一个财务人员时，他抱着试一试的心理找到了白玉强，很快被顺利录用。
　　贫困户刘五则也在小区里上班，他的任务是看护小区2000平方米的室内体育馆，不仅每个月能领到1400元的工资，他还开发出一个新的增收门路：收集体育馆里运动的人们每天打完篮球、羽毛球喝完的饮水瓶，“一个月加起来也能卖个1000多元。”
