　　【绝活看点】
　　拓迹是将石碑或器物上的文字、图案等印在纸上，作为一种精巧的实物还原工艺，堪称古代的“照相机”。陈旭创新探索，根据不同的器物，选择不同的拓制方式，将其升级为一种艺术作品，给观者美学享受。
　　
　　陈旭（见图）的眉头渗满了汗珠，眼睛专注地盯着眼前被润湿的宣纸，用拓包小心翼翼地扑打纸面……纸面“包”在一块见证嵩山变迁的古石上，扑打之下，石头的表面渐渐出现在纸上。一点一点，石头的轮廓越来越清晰；一圈一圈，古石的纹路也印刻在了纸上；一次一次，纸上的层次越来越丰富，高光、阴影部分也一目了然。
　　这便是拓迹，又称拓片、传拓，最早记载在《隋书》，“其相承传拓之本，犹在秘府”。古人用拓迹来研究碑刻上的文字内容、字体结构。它是古代的“照相机”，但随着时代的变迁，这门曾经辉煌的技艺，渐渐鲜有人接触。
　　拓制一件青铜鼎，首先要测量鼎的尺寸，然后把其绘制在宣纸上，然后根据图的大小部位，将裁纸附着在器物的部位，用湿毛巾将其压实，等稍干后再开始用干拓包扑打一遍，然后用着墨拓包浅浅地拓打，从浅到深，要分多次完成。
　　陈旭釆用整纸“剪贴”的办法，把宣纸的一部分剪开，专门去拓“腿”和“耳朵”，剪开一部分，整体上连着，省去了再拼接的功夫。
　　“根据不同的器物，选择不同的拓制方法。比如拓制这块石头，要用多张宣纸，每张纸都是这块石头的一部分，都有编号，最后再将其拼接到一张图上。”陈旭边说边费力地打开用金文写就的《元古宙之波痕石篇》，这幅着色之后的作品，石头上的条纹如同波浪般激荡汹涌，细微的纹路喃喃诉说着亿万年的变迁。
　　在陈旭的工作室，可以看到浩如烟海的古籍藏本。随手铺开一卷拓制的《唤醒嵩山》作品，一整块两米见方的石头跃然纸上。陈旭说：“嵩山位于登封市，这块石头的形状和登封市区划如出一辙。”
　　“好看，是因为严格按照1∶1还原，真实的东西最具震撼力。”陈旭说，立体感强，是因为采用了“全形拓”的技艺。全形拓，顾名思义，是将物件的透视感、立体感展现在平面纸上。相比于平面拓，全形拓对拓迹者的美术功底和技艺要求更高。
　　“拓”只是最开始的一步。拓完之后，还需要干透、用湿巾拍平、装裱等十几道工序，装裱又需10多道工艺，要将一块块拼接部分无缝对接，还要保证干后纸间没有拉缝，这是一项难度极高的技术。装裱之后，一幅作品才算完成。《元古宙之波痕石篇》就历时两个月才制作完成。
　　没有满足于全形拓，在艺术的道路上，陈旭努力走得更远。一幅长8米、宽1.2米的“画卷”徐徐展开，一个车轮接一个车轮翻滚而出。车轮下面，是6条又长又深的车辙，车辙中间还有断痕。这几个巨大的车轮，是他收藏的明清时期晋商“走西口”的车轮；而车辙，则是陈旭冬天冒着严寒，一个人几次跑到固关长城拓回来的，这幅作品叫做《CHINA——走来》。提到它，陈旭的声音忍不住颤抖：“有多少往事藏在这历史滚滚的车轮中，这是中华文明一路走来的声音啊！”
　　现阶段，陈旭已经创作了涉及7个门类的100多幅作品。他说，自己正在探索的可以称为“全景拓”，比全形拓规格尺寸更大，还可以将不同空间的实物组合在一起，将所拓对象从金石延伸到包括植物、动物等在内的所有物品，并尝试将文字、书法等表现方式与所拓对象结合起来。他想表达的再清楚不过：通过自己的努力，让这门非遗技艺传承下去，让它不再是简单的工具，更应该创新变革为一种艺术。金石有声，代代回响……

