　　核心阅读
　　重庆市巫山县双龙镇洞桥村建在大山上，家家都种土豆、玉米和红薯，留守的老人小孩多。
　　网络扶贫在这儿帮上了忙。村会上网、山货上线、课堂上云，不仅拓宽增收渠道，还引来优质资源，给村子带来变化和希望。
　　
　　当村委会主任还得在网上带货，罗辉没想到；平日一毛钱恨不得分两半花，却掏1000多元买了智能手机，村民王友菊没想到；打开电视和市里干部一起过组织生活，村里20多名老党员都没想到；小学教室里传出名师标准的普通话，村民路过的脚步声都更缓更轻了……
　　这些没想到，都发生在重庆市巫山县双龙镇洞桥村。双龙镇是重庆18个深度贫困乡镇之一，洞桥村探索运用互联网技术，推动党建上网、山货上线、课堂上云。网络为这里留下了一支扶贫工作队，建成了一家畅销的山货网店，引来了城里学校的优质教育活水。
　　直播带出山货好销路
　　村委会主任罗辉，红了！
　　6月，一场一个半小时的直播，罗辉吸引了80多万观众，8万元的山货销售一空，还有3万多元订单得赶紧去补货。
　　“哟，我们的渣海椒还有点俏呢。”看着电商小店堆成山的包装盒，村民们的眼睛都亮了。两年前，罗辉第一次给村里卖货，大伙儿对这个年轻人没啥信心，“自己做着吃的，哪里卖得脱？”
　　洞桥村的穷，挺典型。村子建在大山上，家家都种“三大坨”——土豆、玉米和红薯。
　　“这是守着宝山挨穷。土鸡蛋、高山土豆、红薯粉、渣海椒……城里俏得很，村民却不会卖。”几年前，罗辉回到村里，眼前的情况让他的想法逐渐坚定，“我来帮忙，把山货卖出山。”
　　没想到，这事挺难。村民不相信山货好卖，供货不积极。罗辉也没搞过电商，销路不好找，一个月销售额只有几百块钱，难免有点泄气。
　　驻村第一书记杨玉超出了个主意：“只在朋友圈卖，路子太窄，要不试试拍视频、做直播带货？”
　　于是，原本腼腆的罗辉成了带货视频主角。原生态的山村风光，山里土货的制作过程，趣味十足的MV……视频账号“村主任小罗”很快火了，也为洞桥村的山货打开了销路。今年上半年，村里靠电商增收30万元。
　　5月，村民李先富种的草莓熟了。往年，老李要将草莓背去镇上卖，今年通过视频推荐，好多市民开车来采摘，草莓还没出山就卖完了。
　　重庆市委网信办是洞桥村的帮扶单位。“请网红来带货很难长期持续。村委会主任自己带货不用花钱，还能提升村子的形象，形成助力山货出山的扶贫长效机制。”重庆市委网信办副主任吴勇军挺有信心。
　　云端议出脱贫好点子
　　只靠卖山货，洞桥村可富不起来。想发展产业，洞桥村有个难题：缺人。
　　“全村2400人，在家的就400人，不是老就是小。更关键的是没有带头肯干的人。”刚来洞桥村时，杨玉超犯过很长时间的愁，“村里发展核桃产业，想请40个短工，只来了10多个人。”
　　村里党员为啥不站出来，发挥带头作用？村里的干部给杨玉超算了笔账，“洞桥村33名党员，年纪大的住得偏，年纪小的在外边。村委开会学习人来不齐，党员意识有待加强。”
　　为了破局，重庆市委网信办为洞桥村开通了智慧党建IPTV“智云”视频会议系统。“去年10月正式运行，不管在家不在家，用手机、电脑、电视都能参会。现在村委开会，每次参会的将近30人。”杨玉超说。
　　云端会议消除了物理距离，也拉近了大家的心。市、县、镇、村的党员干部都在一个屏幕中对话，一起为洞桥村的发展出谋划策。村里党员的归属感强了，带动作用也逐步发挥出来。
　　1200亩脆李、800亩核桃，这是洞桥村脱贫的长效产业。在村里，党员带着群众干，护理果林、施肥除草。在村外，打工和外出的村民能看到图片、视频甚至直播。在网络平台上，今年种些啥、种多少、收入咋分成，村民讨论得热火朝天。
　　这在洞桥村，是从未有过的热闹场面。
　　网课引来山外好资源
　　洞桥村的扶贫，重庆电信公司也参与。最开始，电信公司巫山当地负责人龚璞很郁闷：基站建起来、光纤全覆盖、贫困户费用能打折、免费提供软件平台……钱投了不少，但村民就是不爱用。
　　症结何在？村民给了答案：不实用。
　　那就按群众说的办。打开软件平台，市里县里的宣传片，换成了种地种果树的教学视频；为村民免费安装防盗监控，在外也能实时看到家里的情况；一键连线农技人员，实时提供视频指导……在洞桥村花竹小学，还免费安装了“校园录课云系统”，将名师名校优质资源聚合起来。重点学校的优质教学资源顺着网线进村，洞桥的孩子同步享受城里的优质课程。
　　“党建上网、山货上线、课堂上云，都不是啥新鲜事。洞桥的网络扶贫有效果，关键是这三项工作都做实了、做活了。”重庆市委网信办主任文天平认为，“网络扶贫不意味着苦干蛮干，而是通过互联网和信息化的支撑，为党员群众减了负，帮上忙，提供正向激励，形成想用、爱用、学用的氛围。”
　　“比如说，党建上网让干部群众能在家参会，不用再顶风冒雪走山路来村委会了。打造乡土网红卖山货，给村里不断拓宽增收渠道，人人得利。课堂上了云还用得好，给了村子希望。”文天平说，更重要的是，村里最贫困的一批群众也学会了上网，深山的洞桥村与外面的世界同步了。
　　这不，刚脱贫没多久，村民王友菊就咬着牙，掏1000多元买了一部智能手机。这天，她正和侄女视频聊天话家常。老伴彭知财还没学会咋用，站在一旁看着屏幕咧着嘴笑：“现在智能手机用处可大嘞。”
