　　山西大同市云州区，是全国黄花主要生产基地。全区种植17万亩黄花，9万亩进入盛产期，年产值达7亿元，农民人均增收5000元。今年5月，习近平总书记来到云州区考察有机黄花标准化种植基地。为啥云州黄花让总书记都惦念着？
　　云州区黄花种植户杨旗对记者娓娓道来：
　　都说“种黄花就像种黄金”，为啥？种1亩黄花等于种10亩玉米。你说这满地黄花可不就是满地金针？
　　俺们云州光照足、温差大，火山岩土壤富锌富硒，适合种黄花。可多少年来种黄花的并不多，大部分农户还是种点玉米、打打零工，一年到头也就刨闹个吃穿，住的还是土窑洞。
　　土里有“黄金”，俺们为啥不敢挖？五怕呀：一怕天旱，二怕虫害，三怕头三年没收成，四怕雨涝晒不干，五怕缺劳力采摘难。
　　黄花是一年种、二年管、三年见效，第四年开始盛产，可头两年一点收成都没有，一家人的生计等不及呀。8年前村里有人试着种黄花，一亩300元流转了村民的地，第三年头上实在出不起流转费了，村民们就把地要回了。眼看再有两个月就到收获季了，黄花都被拔光种了玉米。结果那年，一斤黄花卖到二十九块五。
　　不是俺们胆子小，实在是输不起。光是摘黄花，就能愁死人。黄花得趁还没开时就赶紧摘，就靠夜里那几个钟头，太阳出来花一开，就卖不上好价钱了，所以特别耗人工，家里一两口人的根本不敢种。再一个，俺们这儿一进7月常是连阴雨，摘下的黄花全烂，就算有大晴天，也没那么多场地去晾晒。
　　从2016年开始，大同市开始动员有基础和条件的村发展黄花产业，村村都依托支部建合作社，村干部带头领着大伙儿种黄花。
　　市里还出台10项扶持政策，每项都是对症去病的“金针”。怕天旱，打机井、搞喷灌；怕虫灾，帮俺们上保险；周期长见效慢，一亩地补贴500元，贫困户还多补500元；采摘期缺劳力，帮着联系采摘工，动员全市机关干部帮忙；怕没地方晾晒，扩建硬化场地、建冷库、田间地头安装烘干设备，到了集中晾晒期，还把学校操场、机关单位的停车场都给腾了出来。还帮拓市场、建产业链。俺们现在是“不愁种、不愁摘、不愁晒、不愁卖，天灾来了也不怕”。
　　这几年，种黄花的农户越来越多。俺带着108户村民流转了500多亩土地，统一技术、统一管理、统一收购，平均每户一年能收入两三万块。以前是蹬着三轮走村串户收黄花，现在三轮换成了面包车，光俺们村就有30多台呢。
　　最让人激动的是5月11日那天，习近平总书记走进黄花地里，嘱咐大家把黄花产业保护好、发展好，做成大产业，做成全国知名品牌，让黄花成为乡亲们的“致富花”。现在，乡亲们致富奔小康的信心更足啦！
