　　核心阅读
　　群众生活水平提高之后，对法律的需求也不断提高。这几年，山西晋城通过实施“一村一法律顾问”政策，请专业法律人士运用法律知识帮农民排忧解难、出谋划策，法律顾问成为群众的贴心人。
　　
　　山西省晋城市陵川县地处太行山南麓，是省级贫困县。这些年，陵川县依托特色中药材农业产业，群众的生活逐渐富裕起来。随着经济发展和生活水平的改善，群众对于法治的要求也在不断提高。
　　为了解决农村群众缺少公共法律服务的难题，晋城市实施了“一村一法律顾问”，邀请律师等专业法律人士驻村，补齐农村法律服务的短板，为群众提供专业法律咨询等服务。晋城市君宜律师事务所律师郎满红，就是其中之一。
　　看似“鸡毛蒜皮”的小事
　　在百姓眼里都是大事
　　马圪当乡是陵川最偏远的乡镇，从晋城市区往这儿跑一趟，少说也要3个多小时。自从2015年郎满红当上了马圪当乡的法律顾问，每周都得跑上一两个来回。“辛苦是辛苦，不过，能帮助村民解决些实际问题，还挺有成就感。”郎满红笑着说。
　　别看郎满红现在和村民们熟得跟一家人一样，刚来那会儿，他也有些不适应。“我们以前主要从事知识产权、刑事诉讼、公司法务等业务，对村民们的法治需求并不了解。”郎满红说。当初，乡亲们纷纷找上门来，但郎满红发现，他们要面对的都是些家长里短的小事，“情理问题比法律问题更多，感觉像有劲儿没处使。”
　　马圪当乡大郊村有位叫张银亮的贫困户，65岁了，和未成家的儿子相依为命，住在一间破旧的老房子里。“这房子是早些年我花2万块钱从同村人手里买来的。”张银亮说，那时候根本没有办理过户的意识，没想到却成了日后的大麻烦。
　　在脱贫帮扶的过程中，张银亮的房子被确定为危房，纳入了危房改造的序列。可当他去申领补贴时才发现，房子还在别人名下，没办理过户。于是，他找到原房主一同去申请变更，又遇到了更棘手的状况：原房主的身份证名字和房屋登记姓名不一致，房屋无法过户。
　　这下可把张银亮急坏了，如果房子不能过户，将近两万元的补贴眼看没着落。张银亮经人介绍找到了郎满红。郎满红为这事琢磨了一番，最终，通过律所出具律师见证书，证明原房主身份证与房屋所有人为同一人，才帮助张银亮顺利过户，继而申请到了危房改造补贴。
　　像这样“鸡毛蒜皮”的小事还有很多。渐渐地，郎满红意识到，这些在他眼里的小事，在老百姓眼里都是利益攸关的大事，如果得不到妥善的解决，会损害村民的合法权益。
　　有一次，二仙掌村12户村民种植的小麦被隔壁村村民养的猪破坏，双方为赔偿的事情多次协商未果，最后还是在法律顾问的帮助下得到解决。郎满红团队的律师孙海洋花了一周时间，领着村民们挨家挨户地“定损”，“我们仔细丈量了每家受破坏的小麦面积，精确到小麦株数，再根据市价计算出赔偿金额，最多的一户赔偿了1065.6元，最少的赔了3.9元。”
　　习惯了按法律办事
　　农村发展更有底气
　　这几年，为了给贫困户开辟增收新路径，各具特色的扶贫模式纷纷亮相，生态扶贫模式就是其中之一。这种模式将原来由绿化公司竞标的方式，改为造林合作社议标，由贫困户组成的造林专业合作社成了脱贫增收的重要载体。沟西村盛旺园合作社原本发展得不错，但理事长司某在收益分配上一碗水端不平，社员们都不满，合作社也陷入停滞。
　　郎满红听说这事后，详细研读了合作社章程和历次会议记录，从法律角度对整个事件进行了深入分析，建议执行监事提议召开成员大会。在成员大会上，多数人都同意罢免司某理事长职务，并选举景某为新一任理事长。可司某不愿意交出印章证照，法律顾问又协助提起证照返还诉讼。最终，合作社恢复了正常运营。
　　发展农村集体经济是脱贫奔小康的重要增收渠道。为了让农村产业在法治轨道上实现可持续发展，郎满红和法律顾问们没少想办法。
　　灵岩寺村有良好的旅游资源，太行绝壁风光小有名气，村里也将旅游产业作为发展壮大村集体经济的主攻方向。有位房地产商找到村干部，提出想搞个度假村，村民们也没怎么仔细讨论，就举手表决通过了。签合同时，村委会主任张建飞想起来得让法律顾问郎满红把把关。
　　郎满红一看，发现合同里问题不少：“村集体用地的土地性质怎么转变成建设用地？合同里没有股权设置，将来收益如何分配？资金保障证明也没有，一旦缺钱怎么办？”在郎满红的连番发问下，张建飞冒出一头汗。
　　郎满红接着说：“村子发展旅游是好事，但千万不能急。我刚才说的都是合同里存在的问题，还有其他方面，比如要建度假村，起码要有设计方案嘛，要把度假村建成啥样，得让大家心里有数。一些建设中可能存在的问题也要想清楚解决办法，免得耽误事。”
　　在郎满红看来，灵岩寺村旅游产业最大的问题还是缺乏整体规划，“有的村民搞农家乐，有的承包河道搞漂流，没有统一的发展规划，安全也缺乏保障。”郎满红建议，村里要着重完善整体旅游规划，统筹发展民宿、漂流、山水游等旅游资源。
　　现在，灵岩寺村正按照郎满红的建议朝着旅游小镇的路子迈进，先是由法律顾问把关，找到了“靠谱”的合作方、签订了协议，接着着手打造特色旅游产品，未来还将大力发展民宿产业。
　　足不出户动动手指
　　就能得到专业法律服务
　　“在全面依法治国的大背景下，‘一村（社区）一法律顾问’是村务法治化的必然要求，也是推进农村集体土地产权制度改革、促进农村社会和谐稳定的前提，有助于实现矛盾纠纷‘不出村、不上交’。”山西省司法厅公共法律服务管理处处长孙占军说，目前乡镇虽然设有司法所，但人力有限，很难满足群众对法治日益旺盛的需求，“驻村法律顾问的意义在于将法律服务尽可能向前延伸到基层，提前化解纠纷，避免矛盾激化升级”。
　　目前，晋城市已经实现了驻村法律顾问全覆盖，全市共有291名驻村法律顾问，平均每人“包”近10个村。在一些地处偏僻的村子，法律顾问如何及时有效提供法律服务成为新挑战。随着群众法律需求不断增多，驻村法律顾问的工作量与日俱增，也与本职工作会发生冲突。
　　“为了解决这一矛盾，晋城开设了‘太行山里红’公众平台，希望能够通过网络，克服时空障碍，实现全天候的法律服务。”晋城市司法局局长傅彦虎说，自从2018年“太行山里红”上线以来，累计受理群众咨询6000余次，浏览人数超过22万人次。
　　去年，泽州县村民郎设军在外打工时摔伤，包工头跑了。不知如何是好的郎设军抱着试试看的心态，在“太行山里红”留言请求帮助。很快，在律师的介入下，郎设军拿到了9万元的工伤赔偿。
　　“在山西话里，山里红是山楂的别名，很受群众喜欢。我们之所以用这个名字，就是想把法律服务平台做成群众喜欢的‘山里红’，动动手指就能得到专业的法律服务。”傅彦虎说，“眼下，在晋城，三级司法行政人员和291名驻村法律顾问，以及参与线上咨询的律师，线上线下一起，为老百姓提供尽可能全面及时的法律服务。”
　　制图：张芳曼
