　　网课是个新事物，疫情防控期间，中小学生对网络教学的社会需求成倍增长，网络教学的质量十分重要。在线教育市场的竞争比较激烈，相关机构若想站稳脚跟，就必须坚持内容为王，用丰富多彩、货真价实的教育产品吸引人
　　
　　暑假来临，很多中小学生在居家休息的同时，希望通过网络进行编程、舞蹈、绘画等各种兴趣类课程学习。为此，一些在线教育平台接连推出相关产品。然而，最近有媒体披露，有些平台在播放网课内容的同时，会时不时弹出一些针对青少年的网络游戏广告，有的甚至直接提供链接，一键点击就能进入游戏页面。这种做法引起家长的担心。
　　受新冠肺炎疫情影响，全国有数亿中小学生需要通过网络平台参加学习。这期间，个别平台因在教育视频课中插播网络游戏广告受到查处。大家普遍认为，网络平台通过投放广告增加营收，是一种商业经营模式，但无论采取何种方式赚钱，都不能在免费网课中弹出网络游戏广告。要知道，未成年人自制力较弱、好奇心和模仿能力强，在缺少面对面监督的情况下，面对一些极具诱惑力的广告，很容易陷入网络游戏中不能自拔，不仅影响学习，还不利于身心健康。
　　借免费网课推广网络游戏违背商业伦理，也违背相关法律规定。我国《广告法》第四十条明确规定，在针对未成年人的大众传播媒介上不得发布医疗、药品、保健食品、医疗器械、化妆品、酒类、美容广告，以及不利于未成年人身心健康的网络游戏广告。专业人士表示，我国法律虽然没有禁止网络游戏通过广告进行推广，但在线网课作为专门面向未成年人的教育产品，在上面发布或链接网络游戏广告，容易造成“不利于未成年人身心健康”的后果，违反了《广告法》的规定。
　　作为市场化的互联网产品，一些机构往往靠“免费”吸引用户，但一定要守住商业底线。网课的目的是教学，不是游戏，如果以免费网课之名，行游戏推广之实，就与在线教育的初衷差之千里。由于未成年人信息分辨能力和自我保护能力不足，保证学生有一个清朗的网络学习环境，应当成为相关产品设计的首要考虑因素。相关平台不仅要对教育产品插播广告做出限制，面对外部介入的弹窗广告，也应主动履行责任，通过人工审核、智能算法等技术手段，对这些广告信息进行屏蔽。
　　网课是个新事物，疫情防控期间，中小学生对网络教学的需求成倍增长，网络教学的质量十分重要。在线教育市场的竞争比较激烈，相关机构若想站稳脚跟，就必须坚持内容为王，用丰富多彩、货真价实的教育产品吸引人。监管部门应加强审查监管，主动受理消费者投诉，对违法行为加大处罚力度，引导相关机构负起社会责任。对个别在网络课程中推广网络游戏的行为，应予以禁止；对肆意投放网络游戏广告干扰网课的机构，除没收广告费外，严重的还应吊销其营业执照。
