　　今年以来，受新冠肺炎疫情影响，制造业企业面临众多挑战和压力。针对此情况，中国人民银行广州分行、广东银保监局紧紧围绕“六稳”“六保”要求，出台多项惠民惠企政策，引导金融保险业进一步加大服务制造业实体力度，全方位支持企业渡过难关、稳定经营、持续发展。在监管部门支持指导下，中国工商银行广东省分行（简称“工行广东分行”）按照总行统一部署，全面开展“制造业金融服务提升年”活动，持续强化系统规划、创新重点产品、优化信贷结构、加强差异化精准服务，大力推动资金直达制造业企业和项目，力促制造业高质量发展。
　　
　　截至2020年6月末，工行广东分行制造业贷款余额1509亿元，较年初增长354亿元，增量居工行系统首位，其中中长期贷款余额达482亿元，较年初增长131亿元，增幅均远超各项贷款增速，且信用方式贷款占比进一步提升。
　　在支持重点制造业项目方面，工行广东分行紧跟粤港澳大湾区规划，紧密围绕广东省“三带两区”先进制造业空间布局和16个先进制造业集群，加大优质制造业企业专项资源保障，对高端技术企业、产业链核心企业、复工复产重点企业进行政策和资源倾斜，重点支持了华星光电第11代超高清新型显示器生产线项目、TCL集团模组整机一体化智能制造产业园项目、长视科技研发中心项目、珠海恩捷新材料第二期锂电池隔膜项目等一批高端装备制造、生物医药、新一代信息技术、新材料制造等重点产业工程。
　　华星光电第11代超高清新型显示器生产线项目（t7项目）主要聚焦8K超高清大尺寸显示屏研发生产，是目前全球领先的面板生产线，项目投产可有效填补国内8K超高清高端先进产品市场。该项目总投资426亿元，申请银团贷款170亿元，工行广东分行作为联合牵头行承贷其中40亿元，以优质金融服务助力我国液晶面板产业发展。
　　广东省是制造业大省、强省，辖内制造业上市公司、跨国企业众多，对于金融服务的专业性、多样性等要求非常高。工行广东分行积极打造“商行+投行，表内+表外，境内+境外，本币+外币”的融资服务新模式，充分运用债券、基金、股权、理财、租赁、债转股等服务满足企业多元化、个性化需求，充分提升信贷资源的使用效率，为制造业企业提供多渠道、低成本的资金源头活水。如今年4月份，工行广东分行联动工银投资为企业办理民营上市企业防疫基金债转股业务5亿元，资金用于归还其存量负债，协助企业优化整体负债结构，有效保障关键时期企业防疫物资的原材料生产，为企业复工复产和国内抗击疫情提供重要支撑。
　　在帮扶中小微制造业企业方面，工行广东分行一方面大力推动制造业供应链金融，结合制造业产业链长、上下游中小微企业多且关联度高的特点，密切跟进上游资金回笼需求以及下游终端销售需求，积极以供应链金融服务帮助核心企业的上下游中小企业缓解融资难、融资贵的问题。2020年上半年，工行广东分行累计办理制造业供应链融资超32亿元。另一方面，结合疫情防控和复工复产达产达效需求，工行广东分行将制造业小微企业的信用贷款额度提升至最高1000万元，并持续创新推出小微特色融资产品，助力制造业小微企业复工复产，促进稳生产、保就业。
　　此外，对于受疫情影响较大的企业，工行广东分行在服务过程中尤其注重“送温暖、问需求、供服务”，不盲目抽贷、断贷、压贷。对发展前景较好但暂时受困的制造业企业，通过展期、续贷、再融资等政策做好融资接续安排，满足企业持续经营的资金需求，并全面落实延期还本付息政策，与企业共克时艰。上半年，工行广东分行累计为近700家制造业企业办理延本延息，涉及贷款约40亿元。同时还积极推进存量法人客户贷款定价基准转换工作，进一步推动企业贷款成本下降，更好地为实体企业减负让利。
　　数据来源：中国工商银行广东省分行
