　　商务部举办步行街助力出口转内销活动
　　本报电  为支持适销对路出口商品转内销，日前商务部与浙江、重庆、陕西三省市合作，分别在杭州湖滨步行街、重庆解放碑步行街、西安大唐不夜城步行街共同主办“外贸优品汇扮靓步行街”出口产品转内销系列活动。系列活动为期三天，充分利用杭州湖滨步行街、重庆解放碑步行街、西安大唐不夜城步行街等“全国示范步行街”在品牌集聚、渠道融合、市场人气等方面优势，打造优质外贸产品集中展示与销售平台，拓宽适销对路的出口产品内销渠道。近300家优质外贸企业参加系列活动，集中展示千余种外贸优质产品，涵盖家电、家纺、服装、鞋类、特色农产品等日常生活用品。
　　（罗珊珊）  
　　
　　上海消保委发布网络游戏消费提示
　　本报电  日前，上海市消保委发布消费提示，要求在网络游戏消费中，家长要履行监护责任，帮助孩子树立正确的消费观念，引导孩子在玩游戏时保持理性。建议家长取消免密设定或仅限于小额支付免密，解绑大额银行卡或严格设定支付密码；开通大额短信验证码支付，确保自己在所有大额支出前收到短信提示；养成定期查看账单的习惯。此外，如今的网络游戏市场，存在一些无版权号的盗版游戏，造成消费者完成充值后再也找不到商家，为此，消费者应通过正规渠道下载或购买正版游戏，不要随意点击下载不明链接中的APP。
　　（齐志明）
