　　核心阅读
　　今年以来，安徽省安庆市在稳就业层面打出组合拳：细化实施多项优惠政策，帮助企业降低成本，在保证现有岗位需求的基础上，进一步拓展增量；立足安庆劳务输出大市的实际，精准引导返乡人员就地就近就业；重点关注受疫情影响而滞留的贫困劳动力，为他们开辟绿色通道，促进就业、发放补贴。
　　
　　就业问题至关重要，牵动着各方的心。今年以来，安徽省安庆市及时研判形势，不断强化政策措施，通过“政策+服务”，打出减负、稳岗、扩就业的“组合拳”，全力以赴稳就业。截至今年6月底，安庆市城镇新增实名制就业37047人，同比增长8%。
　　保存量 拓增量
　　真金白银支持企业用工
　　“2月到3月，公司享受社保减免金70多万元。4月，公司又收到了214.8万元稳岗返还。”回想起复工复产以来的情况，安庆飞凯新材料有限公司副总经理裴春玲感慨道。
　　2月初，受疫情影响，公司到岗人数只有一半，人员不足、产能也上不去。正在发愁时，安庆市出台的稳就业政策为企业送来了及时雨。“每留住一个员工，按每人4000元补贴给我们。人社部门还帮助我们通过网络招聘方式新招了40多名员工，每招一名员工，我们都会拿到补贴。”裴春玲说，得益于稳就业政策，企业的成本降了下来，岗位需求保了下来，渡过了难关。上半年，公司产值已达3亿元，企业产值、吸纳就业均不降反增。“现在对完成全年目标产值很有信心。”裴春玲说。
　　“企业好了，就业才能好。稳就业，首先要稳企业。”安庆市公共就业创业服务中心副主任王中群说。
　　少裁员或不裁员，奖！招新人，奖！组织员工线上培训，奖！创业，奖……2月初，安庆市出台了《关于全力做好企业复工复产和稳就业工作的指导意见》，当地人社部门细化实施四大行业稳定就业补贴、小微企业新增就业补贴、失业保险稳岗返还、创业孵化基地补贴等23项政策，形成“1+23”政策体系，保存量、拓增量，全力保市场主体、稳就业岗位。
　　为让政策第一时间落地，为企业雪中送炭，安庆实行“政策找人、补贴送上门”，推动各项稳就业政策快速落实到企业。目前，安庆已帮助企业招工1.9万余人，向8049家企业发放失业保险返还4310万元，为597户小微企业发放新增就业岗位补贴537万元，为289户重点企业发放一次性稳定就业补贴3872.4万元，为176户重点（困难）企业发放失业保险稳岗返还1.54亿元。
　　得益于一系列保存量、拓增量的稳就业政策落地，企业用工保持基本稳定，一大批重点企业用工较去年年底实现净增加。同时，创业主体稳定增加，上半年安庆新设立企业12030户，同比增长29%。
　　“两清单”精准对接
　　让返乡人员就近就业
　　“今年已新招用200多人。前段时间，人社部门给了一份有本地就业意愿的劳动力清单，共有20人。通过电话对接后，已有12人与我们签约，招聘效率高、成功率高！”安庆市安鑫体育用品有限公司行政总监唐宴介绍。用工得以保障，安鑫体育上半年产值达到2.9亿元，同比增长15%。
　　安鑫体育能够取得这样的招工形势，主要得益于安庆市的“两清单”供求精准对接机制。
　　安庆是劳务输出大市，每年外出务工人口达到120万人。受疫情影响，很多返乡人员外出务工受到影响。如何转“危”为“机”，实现人力资源的高效配置？安庆创新推出了“两清单”制度。
　　“建立服务专员和供求两清单，精准引导返乡人员就地就近就业。”王中群介绍，安庆从人社、发改、经信等部门抽调649名精干力量，组建企业用工服务专员团队，收集整理1981家规上工业、限上服务业企业用工信息，宣传推介扶持政策，提供帮办代办服务。同时，发挥基层公共就业平台和“单元长”“联防长”的作用，开展劳动力供给情况调查，调查了11.5万未返岗劳动者的就业需求。收集发布23889个岗位信息，为1233家缺工企业招到了人，让1.3万返乡人员实现了就地就近就业。
　　与此同时，安庆还积极探索“共享员工”新型用工模式，根据企业生产用工阶段性、周期性特点，建立1至3个月的短期用工调剂制度，期满后再回归原企业，调剂期内双方就劳动关系、社会保险关系、工资待遇等方面在协议中明确。同时，为鼓励企业间劳动力有序交流，调剂期内按照每名共享员工每月300元的标准补贴给原用工单位。目前，环新集团、江淮汽车安庆分公司、中船安柴等20多家企业的389名员工实现了共享，并兑现补贴35万元。
　　开辟绿色通道
　　贫困劳动者优先就业
　　“一开始还挺着急，以为要等到疫情彻底结束才能出去打工。现在好了，在家门口就能就业，工作不累，一天还能挣到150元工资！”家住桐城市双港镇练潭村的贫困户杨萍高兴地说。
　　双港镇有建档立卡贫困户655户、1299人，其中70%的贫困户收入主要来源于务工。受疫情影响，大部分贫困劳动力只能滞留在家中。考虑到这部分群体的特殊情况，该镇为滞留贫困劳动力就业开辟绿色通道，精准对接用工企业，包括杨萍在内178个贫困劳动力得以就近“上岗”。
　　今年是脱贫攻坚决战决胜之年，受疫情影响，贫困劳动者能否稳定就业十分关键。为此，安庆及时启动“就业增收专项行动”，出台促进贫困劳动者稳就业政策，通过开发公益性岗位优先安排一批，鼓励扶贫车间、帮扶企业吸纳一批，支持产业发展带动一批，支持自主经营稳定一批，发挥社会帮扶合力推荐上岗一批，落实同工同酬岗位解决一批等“六个一批”举措，促进贫困人口务工就业，降低疫情对农村居民收入的影响。
　　对在疫情防控期间新吸纳贫困劳动者就业的就业扶贫车间、扶贫基地，比照小微企业吸纳就业政策，每新增吸纳一人，按2000元标准给予一次性补贴。对受疫情影响暂时困难的就业扶贫车间内稳定就业3个月以上的贫困劳动力，在车间半停产、间歇性生产、开工不足的，如当月未上岗，可继续给予贫困劳动者就业补贴。
　　上半年，安庆贫困劳动者转移就业30余万人，同比增加近万人。就业扶贫车间、就业扶贫基地吸纳就业分别为2230人、1011人，居家就业基地、扶贫公益性岗位安置2万余人，各类就业扶贫载体带动就业作用明显，有劳动能力的贫困人口基本上实现了外出就业或就近就业。
