　　一本普通的图画书、一个干净的笔记本、一件简单的衣服……这些学习生活用品对很多人来说十分平常，但对四川大凉山的孩子们来说却非常难得。我从小在大凉山长大，从山里的闭塞到大学的开阔，我认识到社会的帮助对山里孩子们的影响，也体会到知识改变命运的力量。
　　我的家乡位于四川省凉山彝族自治州喜德县沙马拉达乡火把村。在我15岁那年，父亲因病去世，家里留下了巨额债务，只有母亲一人打零工抚养家中的3个孩子。在我决定辍学打工的时候，来自党和政府的关怀、社会爱心人士的帮助，让我重返学校并拿到当时全村第一个“211工程”重点大学的录取通知书，有了走出大山的机会。
　　看到外面世界的精彩，我越发懂得教育的力量，更加坚信扶贫必扶智。在彝语里，“阿依”是孩子的意思。为了帮助凉山的贫困学子顺利求学，我在学校组织发起了“凉山阿依助学计划”。在校生每天节约1块钱，3个人攒一年就能让一名凉山贫困学子有学上、有书读。几个月的时间里，我们就获得了很多支持，目前已经帮扶了近30名学生。
　　不只是物质帮扶，更重要的是精神滋养。我们不仅将社会爱心人士捐赠的书籍送给山里的人们，而且长期为凉山州普格县特尔果乡的一所学校提供书本等学习用品，为勤奋学习、家庭贫困的凉山孩子提供学杂费补助和奖学金。除此之外，我连续三年参加凉山暑期支教，担任公益讲师，在讲台上传授知识、播种梦想，让更多的“阿依”有机会走进课堂、走出大山。
　　青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。对年轻人来说，坚定理想信念，练就过硬本领，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，就能拥有广阔的人生舞台。在不久的将来，我会回到凉山，继续从事有意义的工作、投身有意义的事业。我要到梦想绽放的地方，帮助更多的种子生根发芽，为家乡更加美好、为乡亲们更加幸福贡献自己的力量。
　　（作者为中南财经政法大学法学院学生）
