　　核心阅读
　　眼下，直播带货风头正劲。商务部数据显示，仅今年一季度，全国电商直播就超过400万场。直播带货不仅成为各地农副产品销售的重要渠道，也带动并形成新的消费方式。在这个背景下，各类企业纷纷试水直播带货，依托主播推介，加强与消费者互动，拓宽营销渠道、提升销售效率、强化产业链整合，为互联网经济打开了更广阔的发展空间。
　　
　　“这个是我们沐川的脆红李，也叫‘半边红’，脆脆甜甜，特别好吃”“现在我来试吃一下，你看汁多肉鲜，特别甜”……日前，在四川省沐川县富新镇太和村，一场爱心助农网络直播进行中。沐川县副县长姜华和网红主播走进直播间，为太和村“半边红”李子带货，助农增收。此次公益助农直播吸引在线观看人数近50万人次，极大地缓解了该村李子销售压力。
　　现如今，直播带货已经成为一种新消费方式，在加强行业渗透、提升销售效率、加快市场流转等方面发挥越来越重要的作用。在各方努力下，直播带货正朝着专业化、规范化方向发展。
　　品类丰富 市场广阔
　　直播带货形式活泼，互动感强，降低了信息不对称，形成了网络消费新方式
　　美妆美食、家电、汽车、图书、家装、3C数码……点开淘宝直播界面，琳琅满目的商品直播单元映入眼帘。当下，直播带货不仅人气火爆，商品门类也更加多元。今年4月，职业主播薇娅在淘宝直播间卖火箭，链接上架后5分钟内，就有800多人拍下定金，最终直播卖火箭首单以售价4000万元成交。
　　前不久，广州十三行服装批发街档口老板“新小晴”，联合其他十家档口老板，将商场搬进抖音，仅一日，他们便通过抖音销售单品6000余件，单日销售额突破122万元，比日常销售额高出十多倍。
　　今年上半年，在疫情防控和复工复产的需求下，直播带货作为无接触销售渠道的重要性愈发凸显。来自拼多多的数据显示，一季度，农产品网店在平台上卖出的农副产品订单数超过10亿笔，同比增长184%，增长的订单数大部分来自直播带货。社交电商平台每日一淘也顺势而为，除了在抖音和快手上与直播达人合作带货外，还发动会员和供应商参与直播带货，3月份供应商单场带货销量最高达100万元。“在明星带货动辄上千万元的当下，这个数字并不惊人，但完成这一业绩的都是普通人，就显得非常可贵了。”每日一淘有关负责人说。
　　直播带货为何走俏？“直播过程形成了对商品从了解到购买的信息闭环，减少了交易决策时间。主播的展示讲解生动活泼，可信度高、观赏性强，而且一定程度上降低了买卖双方间的信息不对称。”每日一淘相关负责人认为，和传统电商相比，直播带货更有互动感，也更有温度。
　　5月1日晚上，洛天依等虚拟歌手进入淘宝直播间，通过VR技术实现口红试色。业内人士表示，随着人工智能、语音识别等技术的引入，直播带货将不断涌现出新亮点，不仅让场景更加丰富多元，连麦、打榜等娱乐直播的新玩法也在加速融入，不断给消费者带来新体验。
　　身份多样 平台多元
　　各大平台纷纷参与直播带货，主播身份来自各行各业，但应做好规范和管理
　　“舟过新安江，鼻间皆茶香”。前不久，浙江省建德市一位副市长做客直播间，带领观众“云”游建德、“云”品建德苞茶。这场助农公益直播累计在线观看数超370万人次，整场直播下来建德苞茶销售量近5000份，销售总价超20万元。
　　官员、学者、明星、村民……现如今，来自各行各业的人们都化身“主播”，在各个平台直播带货。“现在直播带货平台很多，除了淘宝直播、每日一淘、苏宁等电商平台外，在抖音、小红书等内容平台上，也随处可见直播带货。”来自北京的大学生小颖经常关注各类带货直播，在她看来，不同平台的直播各有特色，有的侧重于美食美妆，有的侧重于农副产品，能满足不同用户的需求。
　　更好地服务消费者，是直播的根本目的。苏宁易购集团副董事长孙为民介绍，为提升直播的专业性，苏宁通过提升平台配置加强保障，设立直播监控机制，帮助主播快速入驻，助力直播带货业态的快速成长。
　　“今年以来，对线下销售受影响较大的汽车、房地产等行业，抖音直播推出扶持措施，包括专属流量扶持、提供免费直播等。”抖音相关负责人说。“我们会主动向主播提供优选出的商品清单，帮助主播快速开展直播带货。”小红书创作号负责人杰斯表示。
　　“现在各种直播带货平台非常多，当主播的人也来自各行各业，但归根结底，直播带货是涉及交易与消费行为，应该从平台层面进行规范和监管。比如，一些主播跨平台引流或绕过平台私下交易等行为，会给消费者带来交易风险。”中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江说。
　　形成合力 规范发展
　　明晰各参与方的权利义务，持续营造良好行业生态，推动直播销售员职业化
　　中国消费者协会3月发布的《直播电商购物消费者满意度在线调查报告》显示，消费者对主播夸大和虚假宣传等比较担忧，质量保障、支付安全和售后服务等问题也是直播带货行业面临的挑战。
　　“有关部门要加强对电商平台及商家经营行为的监测与指导，同时也要包容审慎，为从业者发展留出适当空间。”陈音江认为，应明确直播电商各类经营者的责任义务，持续做好内容生态和交易安全管理。
　　7月1日，由中国广告协会发布的《网络直播营销行为规范》开始实施，规定了商家、主播、平台及其他参与者在直播带货中的权利与义务。近期，中国商业联合会媒体购物专业委员会牵头起草制定了《视频直播购物运营和服务基本规范》《网络购物诚信服务体系评价指南》等标准，对产品质量、主播行为规范、企业经营管理等方面作出了规范要求。
　　不少平台也在健全直播治理方面下功夫。比如，抖音加强商品审核，当产品存在瑕疵或好评率较低时，平台会启动相应处罚机制；小红书则对带货主播提出严格要求，主播一旦违规，将启动扣分机制，并限制相应直播功能。
　　日前，人社部联合多部门发布一批新职业，其中包括“直播销售员”，直播带货也正在成为一种新型职业。智联招聘发布的《2020年春季直播产业人才报告》显示，今年2月份，直播行业的招聘需求同比增长132.55%，在平台运营、主播管理、产品监管等方面都存在不同程度的人才缺口。
　　“人才资源是推动行业发展的关键，各大直播带货平台应该积极储备人才，不断为直播带货业态带来新活力。”陈音江说。
　　
　　■记者手记
　　创新监管才能走得更远
　　从2016年兴起，到2019年关注度逐渐走高，再到今年呈现火爆之势，直播带货从“萌芽期”走到了“成长期”，从商品交易的角度看，实现了从“人找货”到“货找人”的转变，提升了人们的消费体验，形成了新的消费方式。但快速发展的同时，也应防止泥沙俱下，比如数据造假、绕过平台交易、退货率高等问题。
　　直播带货是一条长产业链，涉及消费者、主播、商家、平台、监管等各个层面，行业要持续良性发展，需要各方协同努力。简而言之，在包容审慎、鼓励创新的监管框架下，平台治理要下足绣花功夫。一方面，加强主播、商家的合规管理，建立高效的用户反馈响应机制；另一方面，走出低价促销的简单逻辑，在推动国产品牌成长、主播个人品牌化、直播带货内容化等方面走出新路径，让直播带货发挥出更大的社会和经济价值。
