　　核心阅读
　　一些下岗人员因年龄偏大、工作经历单一，再就业困难不少。福州市台江区长汀社区居民刘静，年近50岁时遭遇下岗，再找工作不顺利。区里及时援手，提供公益性岗位，助她在家门口重新上岗，还安排工作人员一对一传帮带。如今，刘静业务越来越熟练，服务水平不断提高。
　　
　　7月15日一早，听着家门口的老式钟表敲响8点的钟声，刘静和往常一样，准备出门。从自己所住的福州市台江区长汀社区出发，到上班所在的福祥社区服务中心，只有不到1公里的路程。“走路10分钟就能到单位，真的特别近！”
　　“工作这么多年，还真没想到有一天自己能在家门口上班。心里踏实了不说，关键还能顾上家里老人。”曾经下岗的刘静，如今重新上岗再就业，成为社区的一名劳动保障协理员，协助居民办理失业证、申领社保补贴。
　　遭遇下岗
　　再找工作不容易
　　3月底的一场谈话，让刘静的情绪低落到了极点。“今年劳动合同到期后，公司决定不再续签。”谈话中，部门主管代表公司传达了解除劳动合同的消息。短短十几个字，不停地在刘静的脑子里回响，“真没想过复工以后等来的是自己失业的消息。”今年已经46岁的刘静说。
　　今年，受疫情影响，商场不能如期营业。春节过后，刘静便已在家待业近两个月。3月底，商场复工，刘静也回到岗位，只是没想到这次的返岗仅有短短半个月的时间：4月10日，按照与公司的约定，刘静与同事完成工作交接后便正式离职。
　　“虽然年前就有预感，但没想到会来得这么快这么突然。”刘静说，近些年，商场转型发展设立了不少新部门，吸收了很多年轻力量。新部门要扩招，老部门便要压缩。“公司要发展‘智慧商场’，我们这些老员工都赶不上新潮流，陆陆续续走得差不多了。”
　　“虽然公司发了一笔补偿金，但也就只能撑一段时间。”刘静一脸愁容：父母都已经70多岁，生活需要照顾，自己下岗后没有了每月3000多元的固定收入，家庭正常开支就成问题。万一家里有事，自己拿什么来应急？
　　赶紧重新找工作，这事耽误不得。
　　怀着忐忑的心情，刘静开始在网上投递求职简历，仓库保管员、商场销售员、酒店服务员，都在她的投递范围之内。一开始，刘静还挺乐观：“我干过文员，懂电脑，找个月薪2000块的工作总不成问题吧？”可是没成想，投出去十几份简历如同石沉大海，没有一点回音。网络应聘走不通，刘静还想起了熟人介绍，可反馈回来的消息让她更沮丧：工作经历单一、年纪又太大，企业都不愿意招。怎么办？
　　看着家里年迈的父母和自己不多的存款，刘静陷入了深深的忧虑：“那段时间确实挺难过的。受疫情影响企业招聘岗位本来就少，加上自己年纪大，工作更难找了，只能待在家里等消息。”
　　区里援手
　　公益岗位有保障
　　“先去把失业证办了吧，每月领一点失业保险金，可以缓解下家里压力。”看着刘静闷在家里几天，和她一起下岗的老同事首先开了口。
　　一直待着不是办法，尽管不情愿，但刘静还是整理好了之前的劳动合同和工作资料，一步一挪地来到了长汀社区服务工作站，交材料、签字、等审核。看着刘静略显沉闷的脸色，柜台那头的劳动保障协理员王芳主动对刘静说了话：“我看你条件挺好的，怎么不再找个工作？挣的怎么也比这个多呀！”
　　“哎，现在工作不好找。我已经投了十几个岗位了，一点回音都没有。都快50岁了，哪个企业还会招啊？”柜台那头，王芳的话没什么效果。刘静头也没抬，继续摆弄着手机上的招聘小程序，看着“零回复”的界面，刘静又长叹一口气。
　　“咱们街道有一些公益性保障岗位，一般都是在社区干文员工作，和你之前的工作也差不多。每月将近3000块，要不要考虑一下？”听到这句介绍，刘静一下子来了精神：“这种岗位容易申请吗？怎么申请？”
　　随即，柜台那头递来一份《公益性岗位申请表》，“如果有意向，可以先填表，社区、街道报送到区里，后面等通知面试就好，比较简单。你看，我也是公益性岗位的劳动保障协理员嘛，工作挺开心的，说不定以后我们就是同事了。”看到王芳大姐和自己年纪相仿，刘静心里多了一份信任感：“那我先填表试试吧！”
　　没过一个礼拜，刘静就接到了来自台江区人社局就业中心工作人员许柠的电话：“刘大姐，我们准备在5月中旬给您安排一次简单的面试，内容是关于医保社保的基础知识，您可以先了解了解。”
　　“这个我在行。之前办失业手续，都已经仔细研究过了。”即便如此，刘静还是一点儿也不敢松懈。“机会来得太不容易。”看书、找资料，忙活了几天的刘静，很快就把各级劳动保障资料又学习了一遍。面试时从容不迫，让考官对刘静的表现颇感满意。
　　“请您在6月1日到福祥社区服务工作站工作，岗位为劳动保障协理员。”5月底的这一通电话，让刘静心里乐开了花。
　　步入正轨
　　业务熟练服务好
　　“您好，您的年社保补贴是6087元，补贴比例占到您缴纳金额的60%以上。”宽敞明亮的福祥社区服务工作站里，刘静正在耐心解答居民的各项劳动保障政策咨询。“今年以来，福州市推出了多项稳岗就业的政策。这些政策我都要及时领会消化，然后再传递给居民，这就是劳动保障协理员的工作职责啦。”
　　初到社区工作，刘静一下子就感受到了不一样的氛围：“现在工作时感觉能够帮助到街坊邻居，特别有成就感。”
　　与刘静隔一个工位，台江区宁化街道村级信息化平台工作人员张晓妹也在紧张工作中，“晓妹比我小两岁，但在业务上，她是我师傅。”刘静笑着介绍说。
　　原来，为了让公益性岗位聘用人员尽快熟悉业务、融入工作环境，台江区推行“一对一传帮带”，请一位社区工作人员带着一位公益性岗位聘用人员，“师徒制”学习，更显人性化关怀。“刘大姐工作基础好、上手特别快，你看这上岗一个多月，熟练程度都快超过我了。”张晓妹竖着大拇指，对刘静的工作状态十分满意。
　　办失业证、查询社保缴纳情况、为“40、50”人员申领社保补贴、为企业退休人员办理认证……一个上午过去，刘静已经办妥了七八位居民的劳动保障事项，娴熟的工作流程、热情的服务态度，让福祥社区居民对刘静印象深刻。“这位同志又热情又专业，找她办事特别舒服。”刚刚在社区办理完社保补贴申领的陈大爷，忍不住夸赞。
　　话音刚落，一位前来办理失业证的居民引起了刘静的注意，她主动搭话聊了起来：“您有没有想过再就业，比如像我这样，有想法的话可以看看我们的岗位介绍。”说着刘静便向他递出一张岗位介绍折页，“咱们区里下一批的公益性岗位马上要招募，您可以考虑考虑。”
　　工作刚刚满月，好消息就已传来——上个月，福州市人社局和财政局联合发布《关于进一步做好福州市公益性岗位开发管理有关工作的通知》，明确公益性岗位补贴的期限，对距离法定退休年龄不足5年的人员，可以延长至退休。原本打算干满3年再去找其他工作的刘静，现在准备在这个岗位上退休。
　　如今，在福州，还有很多像刘静一样的下岗人员，忙碌在新的公益性岗位上。
　　“今年1至6月全市公益性岗位安置就业困难人员1614人，已发放公益性岗位补贴和社保补贴1596万元，全面实施公益性岗位托底安置。”福州市人社局局长王命瑞介绍说。
