　　“别歇了，动作快点，今天花市逢场，咱们赶个早集！”
　　温棚里满是花卉盆景，志云和丈夫唐斌已经把花搬到了三轮车上，一层一层的盆花在车上摞成一座花山。唐斌刚摸出一支烟在幸福树边蹲下，急性子的志云就催起来了。
　　“好嘞，这就摇三轮车去。”唐斌摁灭烟头，给媳妇扮了个鬼脸。
　　唐斌是安康鲤鱼山村的上门女婿，有的是一身力气。当家的是精明能干的媳妇志云，这朵“村花”从园林技校毕业后，相中了老实巴交的唐斌。
　　“爹，我们去赶集，花棚就先交给您了！”
　　志云在花卉交易市场租了一个店铺，做花卉生意。这计划早在她和唐斌结婚时就想好了，但走到今天，却经了不少波折。
　　一开始，志云爹横竖不同意：“花花草草的，能赚几个钱？”志云是个孝女子，不争执，依了爹的安排，领着唐斌出去打工。南北漂泊好几年，没挣下几个钱，迷茫之际家里又出了事：下雨天娘在路上滑倒，脑溢血走了。志云和唐斌伤透了心，悔青了肠，发誓一定要回乡创业，不能让老父亲再有个啥闪失。
　　回乡的志云还惦记着花卉生意，爹依旧不同意。志云就说，要和唐斌出去几个月，考察一桩买卖。几个月后，志云领着一个闺蜜回来了。闺蜜一见志云爹，就在桌上拍下三万块钱：“老爹，这是给志云的劳务费，您收着。她帮我建了个花卉店，还帮我设计了我家后花园。”志云爹惊呆了，三个月就挣下这么多钱？
　　志云和闺蜜拉着父亲参观花园。椭圆形的花池，池中是一个假山，假山上有亭有阁，一匹飞瀑从山顶泻下，池里金鱼游动，花池边盆景错落。左边一窝修竹，右边一株腊梅，后边是桃树、杏树、桂花树，一派生机。
　　他们又去了花卉市场，这转转，那看看。一盆造型奇特的荆疙瘩盆景，标价一千元，一位中年男子一声不吭地付了钱，把盆景搬上车。志云爹惊得直摇头：“一盆荆疙瘩，就能卖一千元？那我家后山几十亩山林里满是荆疙瘩，要卖多少钱？”一边看花卉店的盆景，一边扳着自己指头算。
　　闺蜜见时机成熟了，笑着揭开谜底：“老爹，对不住，我骗了您，这花卉店就是志云和唐斌背着您开的，给您的三万块钱，是他们挣的第一桶金，我是给他们打工的。”说完，伸了伸舌头笑盈盈看着志云。
　　志云爹愣住了，张大的嘴半天合不拢：“云啊，爹老糊涂啊，脑筋撵不上好时代啦。爹想通了，开！爹支持你们！”
　　志云的花卉店就这样开起来了。她懂培植，懂嫁接，“移花接木”最拿手，一株上嫁接几种花，深受养花人的喜爱。“移花接木”既是个技术活，又是个苦活，一般选在烈日当头的正午嫁接，这样花木的成活率高，却也把白皙的志云晒成黑姑娘。她说，不吃苦哪能创好业？
　　她花棚两边的阶梯式花架，摆满木本、草本、肉质的花卉，缤纷多彩的绣球最打眼；墨兰、春兰、剑兰，让人远远就嗅到了幽幽兰香；宝石花、仙人球，肉嘟嘟的，胀满了花盆。她看汉江奇石展得了启发，和唐斌也去江边捡奇石，摆在店里免费供卖花人挑选，引来顾客盈门。心地善良的她满肚子的养花知识和经验，卖花的、买花的、种花的，谁来向她讨教，她都一股脑倒出来，一点都不保留。照她的方法养花，养一盆活一盆，她的名气也就传开了。
　　好生意给他们带来好收益。夫妻俩还清了创业的贷款，还在城区买了商品房，女儿儿子也考上了大学。他们把老父亲接到城里来享清福。
　　两口子周一到周五在花卉店里经营，周末还要赶花市。这不，今早晨这一车花，就是想赶个早集，找个好摊位哩。
　　两公里长的花市满是卖花、买花、赏花的人，讨价声、还价声热闹一片。一众摊位里，志云的花车周围买花、赏花的人最多。一位男士看中一盆蔓子茉莉花，性格爽快的志云说两百元你端走，男士还在犹豫，一位女士走过来，径直数了两百元买去了，男士后悔得直摇头。志云说，你莫悔，家里还有一盆蔓子茉莉花，还是两百元。你要，明天来早点，我留给你。男士连忙说行，递过一百元作为定金，志云摆摆手：“不用定钱。咱讲的是信誉，说给你留着，别人就是给我两千元，我也不卖他。” 男士给她道了谢，搓着手走了。
　　“咱们秦巴山漫山遍野都是红杜鹃，你的这盆红杜鹃三百元，是不是太贵了？”
　　“不瞒您说，咱秦巴山的映山红是多如牛毛，可我这些不是从山上挖的，那么做不讲究。这红杜鹃都是自家培植的。您看这盆盘龙卧虎红杜鹃，没几年功夫是盘不下来的。生意图个和气，和气才能生财，您若喜欢，开个价？”
　　“两百元。”
　　“算交个花友，两百元您端回一生幸福。”
　　太阳两竹竿高了，花市开始散去，志云的花也所剩无几。唱着歌的洒水车过来了，给她的花车淋了水滴，阳光下的花儿挂满幸福的珍珠，晶莹晶莹的，也开在她的心里。
