　　直播晒产品，客从“云”上来。日前，第127届中国进出口商品交易会（简称广交会）正式落下帷幕。非常时期需要非常之举，本届广交会以“云开幕”的方式开启，将逛展交易搬到线上，确保“买全球、卖全球”的贸易盛会如期举行，展现了“云端”商贸“足不出户做生意”的火爆场景。
　　贵州黔东南的侗族蕨编，浙江湖州的电缆，山东青岛的花边布艺，都通过一块块屏幕、一根根网线与海内外顾客相连。从“面对面沟通”到“屏对屏交流”，路子变新，魅力依旧。在不少大型会展取消的情况下，广交会如约而至，规模稳定，热度不减，品质不降。正如一位国外采购商所说：纵使时间改变、地点改变、方式改变，对广交会的期盼没有丝毫改变。
　　一个“新”字，道出了“线上广交会”的特点。新产品、新技术源源不断，从语音操控微波炉，到“看眼识人”测温装备，众多搭载新一代信息技术的产品在全球采购商眼前集中亮相；新平台、新商机接连涌现，50个网上展区，展出约180万件出口商品，通过全时空、强互动、可定向的24小时直播，与全球近2.6万家参展商一键连接；新生机、新活力渐次迸发，累计超8万场次的直播活动，不仅让大型参展企业斩获订单，也使得偏远地区的企业和产品走出深山……无远弗届，利己惠人，广交会提供了一个世界共享、各方共赢的广阔平台。
　　当前疫情仍在全球蔓延，我国外贸面临严峻挑战，企业履约接单困难凸显。当此之时，广交会用新技术为经济注入新动能，无疑是稳住外资外贸基本盘的创新之举。不少企业订单不降反增，客户不少反多，展现出信息化、数字化、智能化的转型成果，更为全球市场注入了蓬勃活力，传递出中国为稳定全球产业链供应链作出贡献的坚定信心。
　　习近平总书记指出，要“努力在危机中育新机、于变局中开新局，发挥我国作为世界最大市场的潜力和作用”。走过63年历史的广交会既是中国对外开放的缩影，更是观察中国经济发展的窗口。在疫情防控常态化背景下，广交会敢于挑战、化危为机，为全球贡献了一场难能可贵的世界贸易盛宴。在琳琅满目的展品中，在热火朝天的交流中，人们听到了中国经济铿锵有力的脉动。奋力创新、持续开放，中国经济定能乘风破浪、行稳致远。
