　　落日江边，三三两两的渔船点缀着江岸，散发着岭南水乡的独特韵味……记者一行走进广东省佛山市三水区芦苞镇，在白鹭、芦花和驿道旁，感受乡村之美。
　　近年来，佛山着力推进乡村振兴，促进城乡协调发展，全域统筹保护与修复生态资源，按下美丽乡村建设的“快进键”。
　　一盘棋规划 构筑“生态高地”
　　从芦苞镇南下约40公里，抵达三水区白坭镇。这是一个传统产粮重镇，也是“百里芳华”乡村振兴示范带最西端。
　　佛山“百里芳华”始建于去年初，预计总投资约157亿元，以生态廊道建设为纽带，串联14个镇（街道）、100多个村居，总里程超百公里，覆盖全市1/5面积，旨在打造彰显岭南水乡特色的乡村振兴示范带。
　　“作为制造业大市，佛山以环境共美带动城乡蝶变，以‘大美共富’增强群众幸福感。”佛山市委书记鲁毅表示。
　　走进白坭镇富景社区沙围村，最抢眼的莫过于七彩花田，金黄色波斯菊铺满村道与江堤间的田野，江堤坡上写有“绿水青山就是金山银山”一行大字。驱车经过白坭镇与西南街道之间，樵桑花海、七彩花田、昆都山森林公园、西江美食街等景点掠过窗外，“一村一韵，一步一景”，犹如“十里画廊”，游人络绎不绝。
　　以七彩花田为圆心，周围130多亩土地都被辟为农业观光基地，构成一道道美丽的田园风光。康喜莱蔬菜专业合作社位于西江农业园沙围片区，集“高值农业、生态旅游、科技研发”于一体。盛夏，钢梁骨架蔬菜大棚内，无土栽培白菜整齐排列，还有大片紫色的金线莲幼苗。
　　华南农业大学毕业生吴朝江10年前入职，现在是合作社业务主管。“金线莲是名贵中药材，投入大，产出也高。”
　　多点开花，连片结果，同步推动美丽家园、美丽田园、美丽河湖、美丽园区和美丽廊道建设，佛山“美丽经济”不断壮大。去年，佛山居民人均可支配收入首超5万元，农村居民人均可支配收入首超3万元。
　　一张图推进 夯实“产业旺地”
　　沿芦苞涌河东行50多公里，是南海区里水镇——佛山“百里芳华”东部起点。这里河流密布，人口密集，享誉“梦里水乡”。
　　里水镇街头，拱形“情浓桥”飞架里水河南北，“一河三岸”9公里景观带已挂牌4A级旅游景区。“里水是工业大镇，过去工业污染严重，河水常常发臭。治理之后，水清草绿花红，居民都说‘居住在景区，生活在公园’。”里水镇党委书记谭艳玲认为，里水生态的改善应归功于“一张蓝图绘到底”。
　　这些年，里水镇换了4届班子，但“梦里水乡”建设初衷不变、韧劲不减，累计投入23亿元，潜心雕琢“南部梦里水乡风情游、北部岭南农业大观园”，以“水、乡、花、园”为主线，串联南北两条乡村振兴精品线路。里水旅游开发集团总经理叶锦铭说：“有很多外地人来观光旅游，周末游客多达数千。村民收益不断增加，每年人均分红从2000多元提高到5000多元。”
　　除了乡村振兴连片示范，里水镇还注重现代农业连片开发、产业平台连片建设。全镇既有万顷园艺世界、南海花博园、梦里水乡百花园、贤僚千亩鱼塘等现代农业项目，也有佛山南海电子信息产业园、中国中药健康产业园、新材料国际创新产业园等产业平台。仅在万顷园艺世界，从事蝴蝶兰产业的花商接近百家，花卉年产量超1000万株。
　　同为岭南水乡的顺德区陈村镇，做足“花样文章”，“户以花为业，村以花出名”，花卉产业优势充分发挥。其中，美丽田园项目位于仙涌村和庄头村，“村子南部开发美丽橘园，北部建设美丽水乡，总规划面积为3776亩。”仙涌村第一书记何永坚说，通过改造村容村貌、建设美丽田园、活化历史建筑等方式，仙涌村逐步走上生态文明发展之路。
　　城乡共融，空间再造，提升了佛山的“颜值”和品位。去年，南海区花卉园艺产业园、顺德区花卉产业园、高明区花卉产业园、三水区渔业产业园4个农业产业园，被定为广东省省级现代农业产业园。佛山市还拥有3个涉农的4A级旅游景区、11家农业龙头企业、30个农业公园。
　　一体化发展 织就“生活福地”
　　从规划图看，佛山“百里芳华”似一条巨大“U”字形彩带，聚集了许多具有岭南特色的新业态，也集聚了乡村振兴的新动能。
　　有小桥流水、摇橹泛舟、古榕古庙、乡愁乡韵，也有家训馆、好人馆、村史馆、文化馆……佛山市禅城区南庄镇紫南村创新发展，变身网红“打卡地”，还在积极创建4A级景区。
　　“来到紫南村，就是紫南人！要把紫南建成没有围墙的景区，让游客与村民共生共惠。”紫南村党委书记、村委会主任潘柱升充满激情，“我们正规划盘活20多公里河涌资源，设置岭南文化元素，让游客坐在木制小篷船上，听导游讲述‘紫南船说’。”
　　对于曾经“村村点火”的佛山而言，“美丽蝶变”的过程并不轻松。在佛山，村级工业园一度多达1025个，平均每个村1.5个。这些村级工业园存在规模小、污染重、产出低、转型难的通病，成了美丽乡村建设的掣肘。为此，佛山不断发力，拆除重建，综合整治，复垦复绿，陆续完成23平方公里村级工业园改造提升，为生态文明建设腾出空间。
　　“村级工业园改造是一根扁担挑两头：一头是产业转型升级；一头是建设美丽乡村。必须实现产业升级，建成美丽乡村。”佛山市委副书记、顺德区委书记郭文海说。
　　两年来，顺德着力改造村级工业园，成效明显。全区382个村级工业园，有102个园区142个项目启动改造、70个园区启动拆迁，完成土地整理8323亩、复垦复绿712亩、关停淘汰落后风险企业2594家。
　　盛夏骄阳下，顺德西部的家居名镇龙江镇辖区内78个村级工业园区改造正在推进……龙江镇已完成改造1万多亩，并引进引领性项目，发展数字装备园，集聚现代产业，提升村民的获得感、幸福感。
　　百里芳华，百村蝶变，佛山每天都在上演美丽故事……
　　本版制图：沈亦伶
