　　6月24日，第127届广交会圆满闭幕。广州共有588家企业参加了本届广交会，其中近八成设立了直播间，数量超过760个，人员超过3700名。从目前的成交量来看，本届广交会已展现出直播以及新一代信息技术赋能外贸转型升级的巨大潜力。
　　广州正用行动力证，要立足时代潮头，建设全球“直播电商之都”，让“直播经济”成为广州激发老城市新活力，特别是数字经济赋能实体经济，推动产业转型升级、供应链创新重构、内外需加快复苏的强大引擎。
　　直播带货，激发老城新活力
　　疫情防控期间，广州主动求变，积极拥抱“互联网+”时代。
　　“我宣布，万商开播，云启未来，2020广州直播带货年启动！”早在3月30日，广州市市长温国辉就已上场替直播带货活动“站台”。随即，广州市辖下各区迅速加入直播带货活动，以期直接高效地把本区特产推介出去，把疫情对经济的影响降到最低，同时也拉高本区品牌产品的知名度与美誉度。
　　一时间，全城各大商圈、工厂园区、餐厅酒楼、旅游景点、跨境电商园区、教育文化基地等，都呈现出“万商开播”的新消费场景。“区长直播带货，让我们感受到政府对企业的关心支持，更关键的是打通了本地产品与外界需求的双向连接，对提振企业的发展信心和民间的消费信心效果也很明显。”广汽乘用车副总经理闫建明表示。
　　6月6日至8日，全国首个以城市为平台的直播节在广州举办，全国主要电商平台（栏目）悉数参加，80多个MCN机构10万多个品类商品上场，各界知名人士纷纷参与首届直播节。
　　值得一提的是，开幕式上，虚拟主播隆重亮相，4K超高清频道全程直播，为消费者带来了更快速更清晰的消费体验。
　　数字转型，助力消费新时尚
　　始建于1935年的广州酒家，一直享有“食在广州第一家”美誉，疫情防控期间陷入困境，原该是销售旺季的春节期间，营业收入却下降了50%。“只能从网上想办法。”于是，员工齐上阵直播营销，讲述“广州味道”背后的故事，为“老字号”复工复产按下了快进键。“现在我们平均每周直播超过两场，电商端口的营业额同比增长超五成。”广州酒家负责人说。
　　走进增城区新塘服装商贸城，几乎每个档口都配备了直播的设备，俨然一个个直播间。“疫情防控期间没有客商，为了生存我们开始尝试直播，真没想到会有这么多单，现在忙都忙不过来。”一家品牌男装批发档口的店长表示，现在每天发货少则五六百件，多则1000多件，比之前旺季还好。
　　在花都狮岭开皮具厂的李女士，也尝到了直播营销的甜头。“原来工厂要通过代理商、分销商、渠道商才能将产品卖给消费者，信息滞后，对市场需求往往把握不准，中间流通环节的成本也很高，现在我们和消费者无缝对接，马上就能根据消费者的要求进行柔性定制，按需生产，同时让利给消费者。”
　　本届广交会首日，广州化工进出口有限公司旗下产品泳池消毒液、酒精等成交额达170多万美元。“今年的广交会，受疫情影响，防疫类物资比较‘吃香’。”公司负责人说。
　　据统计，今年前5个月，广州入驻阿里巴巴采购批发平台1688“商家直播”的商户同比增长80%，提前步入了数字化转型的变革期。目前，全市已有超过100个专业市场开展直播，其中沙河服装商圈已成为全国最大的直播基地之一。
　　直播经济，成为发展新亮点
　　直播营销，还成为连接国际国内两大市场的利器之一。广东麦斯卡体育用品有限公司尝到直播的甜头后，马上赶建了4套直播间参加阿里巴巴网交会，迎来全球168个国家和地区海外采购商洽谈访问；又第一时间参加春季广交会云展播，24小时全天候直播，全力从线上拓展外需市场。
　　3月23日，广州出台直播电商发展三年行动方案，宣布在三年内构建一批直播电商产业集聚区，扶持10家具有示范带动作用的头部直播机构，培育100家有影响力的MCN机构，孵化1000个网红品牌，培训10000名带货达人，建设“直播电商之都”。
　　“广州还将从金融政策支持、举办高峰论坛、组织产业大会、加强人才培养等方面提出具体措施，包括协调金融机构向直播经济各类市场主体提供不少于100亿元的融资支持，推出一系列支持MCN机构、直播企业和个人创业的专属融资产品，并提供一体化解决方案。”广州市商务局负责人表示。
　　与此同时，广州成立了直播产业联盟、直播电商研究院，开设了多期“广州直播带货一起上”云课堂，培训商家2万多户，并从全国遴选了84家MCN机构进驻，逐步形成行业集群效应。
　　淘宝直播数据显示，广州开播场次全国第一，深度买家数量全国第一。目前每100个带货主播中，有20个来自广州，而直播间每卖出100件商品，就有超过30件是来自广州及周边地区，广州已经是名副其实的第一大直播电商之城。
　　广东财经大学智慧法治研究中心执行主任姚志伟表示，电商产业正从传统的以搜索电商为主的形式，走向社交电商和直播电商为主的阶段。广州除了具有货源多、物流快、供应链全的传统优势，在社交电商和直播电商方面也具备先发优势，直播经济有望成为“千年商都”的新名片。
