　　本报广州7月6日电  （记者罗艾桦）近日，广州加快重点项目建设，南沙至中山高速公路、华南理工大学国际校区二期和白云机场三期安置区一期项目开工。其中，白云机场三期安置区一期项目总投资约128亿元，对于推动周边临空经济产业园区基础设施建设、发展临空产业、推进国际航空枢纽建设具有重要意义。
　　来自今年广州“攻城拔寨”重点项目的一份成绩单显示：全年项目总数1642个，总投资约4.5万亿元，年度计划投资约4800亿元，占今年全社会固定资产投资预期目标约六成，项目数量、投资规模和年度投资均为历史最高水平。这批投资规模大、行业代表性强的重点项目，预计可带动广州全社会固定资产投资增长超过12%、总值达到8000亿元。今年前5月，广州克服疫情影响，完成重点项目投资1998亿元，占年度计划41.6%，总体进度与去年同期基本持平。
　　作为“育新机、开新局”的重要抓手，“新基建”今年首次写入广州市《政府工作报告》。目前，广州已梳理出236个、总投资近3700亿元的“新基建”重点项目，包括信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施。
　　据悉，广州还依托“一江两岸三片区”空间布局，围绕5G、人工智能，在海珠琶洲地区打造人工智能和数字经济试验区，成功举办了全面加快广州人工智能与数字经济试验区建设动员活动，启动了首批重大数字新基建项目集体线上签约活动。
