　　核心阅读
　　村社要发展，干部先带头。然而，在一些地方，由于缺乏监督，个别村社干部出现违纪违法现象。为从根源上改进村社干部作风，整治软弱涣散党组织，广州白云区推行村社换届“六公开”措施，强化基层党组织有力领导，依法规范换届流程，选准配强村社干部，进而优化基层治理。
　　
　　“公平又公正，选出了有能力有担当的村干部……”说起去年广州市白云区萧岗村经济联合社党委换届，91岁老党员汤桂勋感叹村里的状况今非昔比。他口中的“变化”，源自于该区自2016年以来探索推行的村社换届“六公开”措施。
　　白云区共有118个行政村、48个经济联社，1700多个经济合作社。近年来，白云区以“六公开”措施为牵引，以制度建设为主线，打出村社治理“组合拳”，加强对村社干部履职的全面监督，基层党组织的领导能力明显增强，村社治理体系进一步完善。
　　找症结
　　村社治理制度落实不到位，对村社干部缺乏监督
　　近几年，在白云区有关部门受理的群众信访举报中，反映村社干部的信访件占全区信访总量的40%左右，查处的村社党员、干部占全区立案总数的50%左右。
　　为找准问题根源，白云区有关部门组织7个调研组，深入22个镇街集中调研，与村社干部、普通党员和群众座谈，听取意见和建议。
　　症结浮出水面：基层党组织领导作用发挥不好，村社治理制度落实不到位，对村社干部缺乏监督。特别是在村社换届中，拉票贿选、不正当竞争等违纪违法问题突出，导致选出的人不为民办事、不廉洁履职。在2013年某街道某经济联社换届选举中，曾有参选人当选后大摆流水席宴请部分村民。2015年，该联社先后有10多名经济联合社及经济合作社领导成员涉嫌违法违纪被立案查处。
　　自2017年以来，白云区先后确定33个村社党组织作为软弱涣散党组织整治重点，占白云区村社党组织总数的19.9%。
　　追根溯源，白云区的一些村社出现问题，病灶就出在村社干部队伍上。为从根源上优化村社治理，白云区推出以公开报名、公开申报、公开廉洁参选、公开集中竞选、公开宣誓就职、公开履职承诺等为主的村社换届“六公开”措施，规范村社换届全流程，真正选准配强村社干部，进而优化基层治理。
　　抓关键
　　强化基层党组织领导，严肃换届纪律，确保公平公正
　　“以前个别参选人会拉票送礼，现在完全不一样了。联社党委班子选举，参选人要申报个人财产，宅基地多少、外面有没有房产等，也都要登记得清清楚楚。”谈到去年参加选举时的变化，云城街道萧岗经济联社党委委员何恺说。
　　村社换届“六公开”措施实施后，透明原则始终贯穿于“两委”班子选举的各个环节中：
　　白云区要求，报名必须要在属地镇街党（工）委的组织下，所有参选村委（社委）的参选人必须向选举委员会报名，并向选民公示报名情况。村社党组织班子参选人必须按照“两推一选”等党内规定确定；
　　参选人须向镇街党（工）委申报本人及其直系亲属与本村社签订的经营性合同情况、出国（境）证照情况、是否曾受刑罚等个人事项，并鼓励以适当方式向群众公开；组织参选人签署《廉洁参选承诺书》，并在村社公开栏向选民公开。
　　白云区搭建公开集中竞选平台，明令禁止拉票活动，规范竞选的流程，让参选人更好发挥“台上功夫”。由参选人作演讲，增进大家对参选人的了解；由镇街党（工）委书记给当选人颁发《当选证书》，组织当选人公开宣誓，让村社干部在庄严的仪式感中感受组织和群众监督的压力。
　　此外，组织当选人签署和公开《廉洁履职承诺书》，存入村社干部廉政档案，把村社干部廉洁履职的基本要求、组织和群众的期望以及当前村社干部履职中可能出现的廉洁风险纳入其中。
　　白云区纪委副书记、区监委副主任方钢说，村社换届“六公开”措施实施后，换届工作由基层党组织有力领导，参选人积极参与，群众广泛监督，严肃了换届纪律，确保了公平公正有效，调动了党员、群众参与村社治理的积极性。
　　查漏洞
　　强化精准监督，为4100多名村社干部建廉政档案
　　白云区为保障“六公开”措施，还推动制定一系列制度措施，实现对村社干部“微权力”的精准监督。
　　从白云区查处的村社干部违纪违法案件看，近70%的案件与“三资”失管失控有关。针对“三资”监管漏洞问题，白云区全面实施“大额资金异动预警+实时记账”，全区所有村社纳入预警监控，实现联社“三资”交易平台提级至镇街管理，实施经济社出纳账由村代管、村账镇（街）代管制度；推进党务、村务、财务公开，用微信公众号推送，让群众看得懂、好监督。为摸清村社资产资金底数，去年以来，白云区还开展大规模合同清理，清理整改问题合同5.1万份，追回合同欠收租金6.09亿元。
　　为加强对村社干部的日常监督，白云区制定《村社干部履职正负面清单》《白云区防止村（社）干部利益冲突若干规定》，规范村社干部履职行为。从2018年开始，白云区在广州市率先要求村社干部每年要面对群众公开述责述廉述德（简称“三述”），接受群众的监督问政，为4100多名村社干部建廉政档案，把“三述”等情况全部纳入廉政档案，并每年按不少于5%的比例进行抽查。
　　“‘六公开’是全面从严治党向基层延伸的具体实践，是我们推进村社治理现代化的有力探索。通过一系列制度的建立和完善，进一步强化了基层党组织领导作用，实现了对村社干部的管理监督‘无死角’，使村社治理体系更加完善、更加规范，基层治理水平大幅提高。”白云区区委常委、区纪委书记、监委主任张叶东说。
