　　投资约116.6亿元！日前，广州地铁联合体“组团”中标长沙市轨道交通6号线B部分PPP项目，这是广州地铁集团首次作为社会资本牵头方中标轨道交通PPP项目。
　　“项目全长约48.11公里，是长沙的‘城市窗口型’线路。工程采用A+B（分拆）模式实施，我们牵头负责车辆、轨道及信号、自动售检票系统等设备资产的投资建设，整条线路的运营维护以及沿线广告、通信、商业经营，运营期为25年。”广州地铁集团有关负责人介绍。
　　这已是广州地铁在一年内第三次中标国内轨道交通项目。此前由广州地铁集团参与的联合体已成功中标南昌地铁3号线、重庆地铁4号线PPP项目。今年初，广州轨道交通行业的辐射能力更是首次从国内延伸至国际，负责巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线运营及维护服务。
　　数据显示，广州地铁2019年线网里程达515公里，总客运为33.06亿人次。根据国际地铁协会2019年公布的数据，全球38家大型地铁企业中，广州地铁多项主要运营指标位居行业领先，其中运营安全表现、正点率排名第一，服务可靠度、运能利用度排名也位居前列。目前广州地铁在建地铁项目有12条、300多公里，预计到2023年，广州地铁运营里程将达到800公里。
　　“大踏步‘走出去’，得益于自身建设运营经验，也离不开广州轨道交通产业链的‘抱团’。”广州地铁集团有关负责人说，2017年，广州地铁集团联合发起成立广州市轨道交通产业联盟，带动佳都新太、广日电梯、汉维科技、广州城轨培训学院、广州轨道交通建设监理公司、广州中咨城轨工程咨询公司等关联企业协同外拓。
　　“走出去”抱团发展，还得“引进来”弥补短板。当前，产业联盟建立了23个专业的行业先进企业库，与市发改委等单位大力推动车辆装备、信息通信等高附加值企业落户广州，补上发展短板。截至目前，产业联盟已凝聚79家会员单位，涵盖规划设计、建设施工、装备制造、运营及增值服务等全产业链条，极大提升了广州轨道交通全产业链的核心竞争力。
　　产业链做大做强，离不开人才支撑。据了解，广州地铁国家工程实验室与香港科技大学建立的联合培养机制正在积极运行，从基于大数据的城市群交通系统需求预测与规划、人工智能轨道交通运营管理、交通综合信息共享与多模式耦合等方向联合培养博士研究生，为广州轨道交通产业发展提供强有力的人才和智力支持。
　　“接下来产业联盟将充分调动本地龙头企业的产业带动作用，不断吸引产业链企业聚集，打造‘服务型、引领型、融合型、持续型’融合发展的先进轨道交通，整体带动广州轨道交通产业创新发展。”广州地铁集团有关负责人说。
