　　本报南宁7月7日电  （记者庞革平）“我单位是中直企业，在自治区社保中心参保，原来每次都要到南宁去办理业务，现在就近就能办，不到半个小时就办结了。”前不久，中国电信百色分公司社保专管员黄碧在广西百色市社保中心办理减员申报业务，感受到异地通办带来的便利。
　　为进一步提高社保经办服务水平，为参保人提供统一、均等、便捷的服务，从6月30日起，广西社会保险公共服务在全区推行异地通办服务。这是广西社保部门深化“最多跑一次”服务工作，进一步方便群众办事的创新之举。
　　按计划，第一批推行的地区范围包括除南宁、柳州两市以外使用广西数字人社经办管理信息系统的自治区本级和12个市共13个统筹地区县级以上（含县级）社保经办机构。通过异地通办服务，参保人和参保企业可不受辖区所限，到上述地区任一社保服务机构办理。在窗口无差别受理后，系统会自动、及时将业务准确流转至归属地社保经办机构进行同标准办理。目前，广西异地通办的事项范围涵盖了社会保险登记、养老保险服务、工伤保险服务、失业保险服务等7个方面共计46项，约占社保机构经办公共服务事项总数的60%。
　　据了解，异地通办的办理结果主要采用电子化方式反馈，节省了办事群众的时间和精力。“业务办理进度、材料补正通知、业务办理结果等信息，我们都会通过短信、手机端应用、自助一体机等多种方式向申请人反馈。”广西社保中心系统发展部部长方园园介绍。
