　　核心阅读
　　广西乐业在精准扶贫上进行了许多探索：召开户户研判工作会，对所有贫困户的脱贫情况逐个研判分析，给出对应的帮扶举措；动员干部下乡入户，在实地走访中摸清情况，解决实际难题；成立大数据中心，通过数据比对及时发现群众困难……决胜脱贫攻坚，不落下一人一户。
　　
　　搬出石旮旯，医疗教育让人心安；端着“绿饭碗”，生态护林也能挣钱；种上砂糖橘，日子过得比蜜还甜……走进位于大山深处的广西百色市乐业县，近年来变化不可谓不大：贫困发生率从2015年底的27.73%降到2019年底的1.81%，全县48个贫困村、58641名贫困人口成功脱贫。“但我们仍有未脱贫村15个，未脱贫户715户2538人。决胜脱贫攻坚，要不落一户一人。”乐业县县委书记方志高说。
　　为了户户安居、人人乐业，乐业县对所有建档立卡贫困户，对照“两不愁三保障”和饮水安全、收入达标等脱贫标准，逐户逐项研判，逐户研究解决短板问题、逐户紧盯跟踪落实，做到硬仗硬打、硬账硬结。
　　研判未脱贫户情况
　　因村因户对症施策
　　“店坪村未脱贫户张选，收入从哪儿来？”方志高问。
　　“他在县城周边务工3个月，收入6700元。”店坪村后援单位乐业县文化体育广电和旅游局局长周学进说。
　　“打零工稳定吗？还有什么后续帮扶措施？”乐业县县长李荣能追问。
　　“没问题，他有兄弟帮衬一起务工。接下来，还给他安排了公益性岗位和低保，我们测算他家4口人今年收入能超过3万元。”新化镇党委书记黄保锦对答如流。
　　“好！帮扶要跟上，一定得盯紧。”方志高叮嘱。
　　这是广西壮族自治区百色市乐业县脱贫攻坚户户研判工作会的一个场景。自年初以来，全县8个乡镇都已召开过这样的研判工作会。
　　为了解每一个未脱贫户的情况，户户研判工作汇报会将县里十来个部门的主要负责人聚在一起，对所有贫困户情况逐个研判分析。研判发现，719户未脱贫户，有600多户都是收入达不到脱贫标准，其余都是整户无劳动力，需政策兜底。
　　提问，作答。再问，再答。收入不达标，怎样扶上马？扶上马以后，如何送一程？类似这样的问题，一一提出。家庭状况、收入情况、帮扶举措，一一回答。在乐业，县委、县政府主要领导分区划片，集中开会，对未脱贫村、未脱贫户进行户户分析研判，因村因户精准施策。
　　研判时发现，新化镇谐里村陇爱屯未脱贫户王丰毫，收入一直上不来。“咱有田有地，就是不知该种啥。”王丰毫说。
　　户户研判就是问诊把脉，心中有数才能够对症下药。帮扶王丰毫，关键是激发其内生动力。研判决定，联系技术专家去指导，手把手教他种植三叶青苗。现在，选苗、剪枝、施肥，王丰毫都学会了，得空就去周边种植大户的田里管护三叶青，每月能赚1500元。有了技术，他还自己种上10亩三叶青，光景日渐好起来。
　　“1月份，我们针对所有未脱贫户进行了逐户研判分析，把338户1023名贫困人口纳入需要社会综合保障兜底范围。到5月初，我们已完成所有建档立卡贫困户就当前就业、收入情况的户户排查和研判。”乐业县扶贫办主任郑玲岭说。
　　帮扶干部走村入户
　　为民解忧助民增收
　　下乡去，不落下一人一户才不会成为空谈。不久前，乐业新成立脱贫攻坚挂牌作战工作组，县“四家班子”主要领导分别定点联系各乡镇，县处级领导挂点联系15个未脱贫村。同时，不断强化组织力量，累计选派261名驻村干部，动员4236名帮扶干部走村入户，加大对贫困户的关心关爱力度。
　　干部的鞋底板粘多少泥土，就能解决乡亲们多少烦心事。“目前，乐业各乡（镇）党委书记、分管扶贫副乡（镇）长、驻村第一书记已全覆盖实地走访了所有未脱贫户。”李荣能说。
　　逻西乡打路村瑶族老乡韦凤文，最近脸上天天挂着笑容。“自打当上村里的防疫员，韦老哥每月都有进账。再加上儿子又去广东佛山打工，每月还往家寄钱。他啊，天天笑呵呵的。”定点帮扶他家的乐业公路养护中心干部韦爱宁说。
　　考虑到防疫员属于临时性公益岗位，驻村第一书记汪志鸿这两天正忙着帮韦凤文申请村里的保洁员岗位。“腰包能鼓起来，日子才会更红火。”汪志鸿说。
　　方志高走访韦凤文家，看到他家有人外出务工，有人当上了防疫员，欣慰的同时，又不忘叮嘱村干部们：“大伙儿要再接再厉，战斗在脱贫攻坚第一线，早日帮乡亲们摘掉贫困帽。”
　　干部既要狠下绣花功夫，还得做足精准文章。今年，乐业专门成立了劳务专责小组，为外出务工的群众提供便利，先后共收集企业用工岗位信息4000多个。此外，还投入255.1万元，专门安排15批次161辆大巴“点对点”免费输送农民工前往广东。细细一算，仅2月21日到3月31日，就帮助3867名农民工返岗复工，其中贫困劳动力1665人。
　　外出能返岗，就近有活干。乐业县人社局局长潘兰英说：“全县共开发固定性扶贫公益性岗位379个，疫情期间临时岗位359个，非固定性（定岗不定人）2508个，9个易地搬迁点固定岗位230个。”
　　田野里也生长着新希望。依托粤桂扶贫协作资金和企业帮扶资金，乐业县在逻西乡等地分类建设脱贫奔康产业园，种有2万亩猕猴桃、1.2万亩芒果、1.6万亩油茶。“产业园能覆盖全县14133户61205名建档立卡贫困人口，每人要么有半亩猕猴桃股份收益，要么有1亩油茶或芒果股份收益，平均年收入能达3000至4000元。”乐业县农业投资开发有限公司总经理补祥国介绍。
　　扶贫数据实时比对
　　群众难题及时解决
　　大厅里，每个信息员守着一个小方格，每个方格的电脑上，存储着一个村所有农户的信息。这个地方，就是今年刚成立的乐业县脱贫攻坚大数据中心。它是县里斥资300万专门打造的数据大管家，通过发挥县、乡、村三级信息员的作用，将扶贫部门和各行业部门的数据进行比对核实，可有效实现数据统筹共享，为精准施策提供参考。
　　要瞄准突出问题精准施策，做好剩余贫困人口脱贫工作。保持扶贫数据的精准性和实时性，是实施精准施策的要求。以往，不同部门之间的扶贫数据偶尔存在差异，数据对不上的情况时有发生。乐业县大数据中心每周开展两次以上业务培训，既能整合数据，破除区域、部门之间的“信息孤岛”问题，又能提高数据质量。
　　今年3月，中心信息员李新旺导出扶贫信息时，发现同乐镇平寨村未脱贫户黄胜功收入数据有异常。去年他家的务工收入有40600元，可今年前3个月登记的务工收入仅为1986元。怎么回事？
　　李新旺立即反馈给平寨村的信息员岑有面。原来，黄胜功患肾衰竭，已经无法务工，家中仅靠妻子庾桂霖的务工收入维持生计。若不采取干预措施，他家到年底难以脱贫。大数据中心立即将情况向上级反馈。4月，县民政局按政策把黄胜功家纳入A类低保救助范围，每人每月可领380元低保救助金。
　　大数据扶贫还有助于为县里的全局决策提供依据。2月底，中心发现数据项目类别“外出务工”一栏全县今年只统计了4000多人，同比下降60%。将相关数据上报县委后，乐业立即做出反应，通过入户摸底调查、安排务工专车等方式解决贫困户务工难题。
　　“大数据中心共有县、乡、村三级信息员188人，覆盖全部88个村和社区。截至目前，中心共核准更新动态数据38445条，修改错误数据3134条，发现并督促解决扶贫对象住房、饮水、医疗、教育、产业发展、务工就业等方面问题共400余个。”郑玲岭说。
