　　据新华社电  （记者王成）2017年3月18日，一个大雨滂沱的夜晚，福建省南平市委常委、副市长廖俊波在乘车前往武夷新区开会途中遭遇车祸，走完了他年仅48岁的一生。
　　入党25年来，廖俊波信念坚定、不忘初心，对党和人民无限忠诚，在每一个工作岗位上都倾心尽力为党和人民事业奋斗。2015年6月，时任福建政和县委书记的廖俊波被授予“全国优秀县委书记”称号，在他逝世后，又被追授为“全国优秀共产党员”“时代楷模”。
　　廖俊波2011年到政和工作时，这个福建省扶贫开发重点县被戏称“省尾”。四年间，廖俊波带着政和人民加速追赶，政和连续三年位列福建省县域经济发展“十佳”。
　　政和县外屯乡的村民探索了一条发展莲子产业的路子，但受制于资金紧张，产业难以做大。廖俊波推动成立政和县扶贫小额信贷助推协会，由政府出资作抵押担保专门帮农民贷款。资金瓶颈破解了，莲子产业成为当地富民产业。
　　2012年9月，在推进政和城市面貌大变样的“百日会战”中，道路改造曾因变压器位置的选择而受阻。廖俊波了解情况后，当即从办公室下楼乘车来到施工点，把30多个点位挨个看过，叫来10多个相关单位负责人开会讨论，现场就制定了解决方案。
　　在政和，廖俊波亲手绘蓝图抓落实，一个省级工业园区拔地而起；他马不停蹄追着项目跑，为闽北山区县产业发展打牢“地基”；他“能到现场就不在会场”，以务实担当的作风推动政和县干部队伍精气神为之一新。
　　年逾古稀的张承富家住政和县七星溪边，溪水卫生条件差、雨季水位大涨，一直困扰着老人和周边居民。2015年5月，张承富抱着试试看的态度给廖俊波发了一条短信，希望改善周边居住环境。
　　廖俊波很快回复了他，还邀请他到办公室面谈。在廖俊波的推动下，当年的腊月二十七，一条崭新的栈道建成。张承富满怀感激地亲手写了一副对联贴在门口：“当官能为民着想，凝聚民心国家强”，横批“俊波您好”。
