　　多想办法盘活撂荒地
　　在一些乡村，耕地撂荒的情况比较严重。大好的土地，年复一年荒芜，野草长得比人还高，十分可惜。
　　耕地撂荒，大致有两种情况：一是农民家中青壮年劳动力外出务工，无人耕种；二是因收成不好或销路不畅，农民觉得收益不高，不愿耕种。
　　耕地是农业生产最宝贵的资源，应下功夫对耕地撂荒的情况进行整治，将荒地盘活。首先要调查撂荒土地面积、使用权和弃耕原因等情况，摸清底子。其次要区别情况，分类施策，精准治理。有些地方因地制宜，探索出不少复垦撂荒地的办法，比如将撂荒的土地流转给专业合作社或者种植大户，化零为整、集中经营。这些好的做法值得借鉴。
　　陕西咸阳市  姚  平
　　
　　清理“飞线”要做好配套
　　在一些老旧小区，居民为了给电动车充电，电线拉得像蜘蛛网，既不美观，又存在安全隐患。有的地方清理整治后不久又死灰复燃，原因就在于百姓的日常生活需求没有得到解决。
　　本地有一个20多年的老小区，没有建设充电桩，居民们只好从楼上甩线下来，为电动车充电。社区和物业多次整治，效果并不好。今年，在征求居民意见后，小区里设置了两组电动车智能充电桩，可供20辆电动车同时充电，每次花费不到1元。如此一来，居民们自己就将甩出来的电线收回去，“空中飞线”渐渐消失了。
　　这说明，清理“空中飞线”不能只治标不治本，关键是要做好基础设施的配套建设。
　　浙江宁波市  郑建钢
　　
　　电动平衡车不是交通工具
　　前不久，我在广场上锻炼身体，看见一个10多岁的孩子踩着两轮电动平衡车在人群中穿梭。突然，孩子没有控制好重心，摔伤了。
　　眼下，电动平衡车已经成了很多孩子的玩具，广场、小区、道路等场合经常能看到。按照国家标准，电动童车时速上限是8公里，但很多品牌的电动平衡车最高时速可达15至20公里，远远超过这一标准，不宜当成玩具使用。此外，电动平衡车靠体感控制，年龄小的孩子身体协调性和安全意识都偏弱，很容易失去控制导致摔倒。
　　有些孩子将电动平衡车当成了交通工具，这是十分危险的。电动平衡车没有紧急刹车，遇到紧急情况难以紧急制动，而且没有后视镜等设备，不利于观察路况。电动平衡车也缺乏必要的保护装置，一旦发生碰撞，很容易造成严重事故。
　　建议相关部门加强管理，明确电动平衡车的使用场合，同时加大安全宣传力度，让消费者知晓安全风险，引导公众规范使用。
　　河北井陉县  孙建国
