　　开展国家安全教育作为重要内容在香港国安法中被单条列出，受到香港教育界的普遍关注和拥护。连日来，香港教育界各方面人士为开展国家安全教育踊跃建言，积极献策。
　　让教育重新出发
　　7月1日，香港社会各界在香港教育工作者联会黄楚标中学礼堂，隆重举行特区成立纪念日升旗仪式，到场观礼的香港教育局局长杨润雄回忆起当日情景，依然颇为感慨。“那是《国歌条例》和香港国安法实施后首个回归纪念日，大家一起看国旗庄严升起，一同唱国歌，心中既有一份民族自豪感，也有一份责任感。”
　　杨润雄说，过去一年的社会动荡令不少学校的运行都受到严重干扰，虽然特区政府及一些教育界同仁已尽力教导及保护学生，但也难以完全抵御社会及互联网上各种无孔不入的负面影响，“看到有年轻人受误导和煽动参与违法和暴力行为而被捕，自毁前途，实在令人痛心。”
　　拨乱反正，重回正轨，香港国安法反映了教育界人士的呼声，也承载了家长与社会的期盼。“‘黑暴’影响了不少年轻人，那些向学生灌输错误观念、引导学生参与‘黑暴’的‘黄师’更是校园一大祸害，所以有必要充分落实香港国安法。”屯门区家长教师会联会主席关爱冰说，过去一段日子，不少家长都对香港教育制度产生疑问，希望特区政府部门未来能落实相关政策，让家长和社会对教育重拾信心，让教育重新出发。
　　教育界责无旁贷
　　“责无旁贷”是香港教育界人士谈及国家安全教育时常提的词汇。杨润雄介绍，香港国安法生效后，教育局很快就发出通告给全港学校，提供法例的内容及政府发放的相关信息，以便学校各级人员，包括学校管理层、所有教学及非教学人员正确地掌握有关法例的重点，让学生获得正确的信息和引导，引导他们明辨是非、行正路、守法治。
　　“尽快制定详细的指引非常必要，包括教授内容、教学形式及交流活动安排等，好让学校有所依循。”香港教育工作者联合会主席黄锦良说，学校开展相关教学亟待权威指导，教联会将就国安教育提供“问与答”的资料，供教师参考。他进一步介绍，教联会日前连同近20个教育团体与特区政府部门会晤，希望特区政府部门能为学校提供更多支援，包括编写教材及教学示例、加强教师培训等工作都应尽快跟上。
　　在一场以“香港国安法与《国歌条例》在学校教学中的落实”为主题的教育高峰论坛上，教育界各方面代表从教学内容整合、教师培训与教材、学校架构及人手资源配套、教学理念、推广策略等角度，为有效推动相关教育工作提供了真知灼见。其中，香港路德会西门英才中学校监李日诚关于仪式教育作用的经验分享引起不少与会者共鸣。
　　路德会西门英才中学规定，全校学生毕业前，均需加入至少两年的制服团队训练；学校除在重要的节假日、毕业礼、开学礼、结业礼有升旗礼外，每个星期一都要定时举行升旗礼。“只有从情感、经验的角度让学生亲身体会，才会真正了解国歌的庄严与内涵。”李日诚说，仪式感是帮助学生建立国家认同很好的切入点，通过长期的教导，爱国爱港的思想会植根在孩子心中。他认为，教育界需要长期和深入的工作，引导学生发自内心认同自身的国民身份。
　　对香港教育有信心
　　香港国安法发布实施虽不到一个月，香港教育界已出现积极变化，令社会各界颇感振奋：参加违法活动的学生数量有所减少；原本多次被质疑包庇纵容“黄师”“毒教材”的个别中学，也开始公开劝阻学生参加违法活动……
　　“香港国安法对‘修例风波’以来参与违法暴力、喊‘港独’口号、散播反中乱港讯息等行为起到明显纠正作用。”香港教育政策关注社主席张民炳相信，在校园推行国家安全教育，有助学生建立守法意识，清楚知道犯法后的后果。
　　“我相信通过耐心解释、增加香港学生赴内地交流活动、加强正向教育等，来改变部分香港青年人对内地的误解，加强中国人的身份认同，是十分可行的。”香港公开大学校长黄玉山坦言，自己当年也是在海外求学时才慢慢感觉到自己的根在中国，开始主动认识国家，建立主人翁的心态，“香港学生了解内地的机会增多，一些对内地的误解会逐步消除，当然也需要社会各界人士不断努力。”
