　　基层工作连着民心、民情、民需，是社会稳定之锚、和谐之基。在“六保”任务中，保基层运转是不可缺失的重要一环。保基层有效运转，事关巩固来之不易的疫情防控成果、推动经济社会秩序持续恢复，事关基层基本公共服务供给、基层治理体系完善，对于确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务具有重要意义。保障基层正常运转离不开财政支持。在当前形势下，需要更好发挥财政在保基层运转方面的重要作用。
　　有效应对基层收支平衡矛盾。基层财政收入来源相对单一，但支出刚性强。进一步理顺中央和地方财政关系，统筹使用财政资金，有利于为基层运转提供有力的财政支持、发挥更强的兜底保障作用。当前，中央财政已经采取了加快下达转移支付预算、强化地方库款运行监测督导等行之有效的措施，接下来应推动和确保相关举措的有效落实和执行。通过采取有效举措，如加快完善地方税收体系、促进地方财政用好阶段性提高财政留用比例而增加的资金等进一步增强地方财政自给能力。同时，发行抗疫特别国债、扩大地方政府专项债券发行规模等措施，也将为基层运转提供多渠道的资金保障。
　　优化基层财政支出结构。今年3月，财政部发文提出要更好支持基层政府保基本民生、保工资、保运转。这实际上指明了基层财政支出的优先顺序。一方面，基层财政需要优化支出结构，加快转移支付资金的向下分配、拨付和使用，特别要向疫情严重地区、脱贫攻坚困难地区、经济发展滞后地区倾斜。另一方面，基层机构也需做好“过紧日子”的准备，进一步压减一般性支出和非急需、非刚性支出，清理用好结转结余资金，调整可暂缓支出资金支出用途。同时，加强基层财政支出绩效管理，确保基层运转资金严格按照预算执行，增强资金使用透明度和规范性，提高基层财政资金使用效率。
　　加快完善责任体系。保基层运转是保障群众切身利益的基本要求，也是贯彻落实各项政策措施的基础条件，需要各级财政部门担负起相应责任。根据财政部安排，保基层运转要加快完善县级为主、省级兜底的责任体系。县级财政需要全面落实保障责任，坚持保基本民生、保工资、保运转支出在财政支出中的优先顺序，切实保障基本民生、工资发放和机构运转。省级财政需要切实承担主体责任，做好省以下财力统筹安排、均衡调节，加强向困难县区倾斜，并强化对县区库款运行监测督导。
　　不断完善基层治理体系。完善基层治理，可以使基层运转更加优化、更有活力。基层治理最终要靠基层工作者推动。在加快推进企业单位复工复产、复商复市、恢复经济正常运行过程中，基层工作者发挥着牵线搭桥、保驾护航的作用，也是公共服务的重要提供者。保障他们的工资收入、营造稳定的工作环境，有利于推动基层运转顺畅高效。同时，加快基层机构改革、优化基层机构功能，特别是注重保障重点地区的基层运转，加快弥补公共卫生应急体系等方面的漏洞和短板，就能进一步提升基层应对处置重大突发事件的能力。
　　（作者为东北财经大学校长、东北财经大学中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
