　　在广西大化瑶族自治县板升乡弄勇村，深山里的路边排着一溜家庭水柜。它们肚子深，块头大，是弄勇村每家每户的宝贝。从水柜拉一根水管到家里，乡亲们就再也不会为用水发愁了。
　　搁以前，村里人喝水只能用“难”来形容——石头缝里漏，雨水难留；离家十来里，河水难运；净化设施差，有水难喝。在大化县这样的石漠化地区，饮水安全曾是长期以来的难题。
　　回忆起以前用水的经历，村民谭凤金扛出一根竹扁担来。“那时候，遇到旱季没有雨水，我们只能去河边挑水，要爬山过坎。挑上五六十斤的水，来回花两三个钟头。”她说。
　　水资源的匮乏，曾是这里脱贫致富的阻碍。家庭水柜建好之前，谭凤金家是贫困户，仅有的七分玉米地一旦遇到大旱就会大幅减产。而发展养殖等其他产业，更是想都不敢想。
　　2016年，大化县开展新一轮水利基础设施建设，一大批集中供水、家庭水柜等工程开工。2018年，在政府出资1.3万元的基础上，谭凤金自家添补了3000元，家庭水柜动工了。当年9月，60立方米的水柜完工时，谭凤金买了一大块肉来庆祝。她的女儿回忆说：“那顿饭，我们吃得比过年还好。”
　　“十三五”以来，广西加快实施农村饮水安全巩固提升工程，初步建立起农村饮水安全保障体系。广西壮族自治区水利厅有关工作人员介绍，截至目前，广西共建成农村集中供水工程5万余处。今年，还计划巩固提升2319个农村饮水安全工程。
　　喝水难这个心头事解决之后，谭凤金养了一头牛，还建了鸡舍。谭凤金家在2018年年底脱贫，往后的日子越来越兴旺。
