　　香港国安法的颁布实施是香港从乱到治的转机，专家学者接受记者采访时表示，有效实施好香港国安法，有效维护宪制和法治秩序，是包括香港同胞在内的全国人民的共同利益和责任所在。要结合香港国安法的颁布实施，深入开展宪制法治教育、国家安全教育、历史文化教育，弘扬爱国精神，增强国家意识，为法律有效实施创造良好的社会条件和广泛的民意基础，更好地发挥香港国安法维护国家主权、安全与发展利益的作用。
　　“学习好、宣传好、贯彻好、实施好香港国安法，是一项艰巨任务，也是重要机遇。”中国人民大学法学院教授莫于川认为，“徒法不足以自行”，法律的生命力和权威性体现于正确有效实施，而这需要全民高度共识的法律实施环境。要形成学习、尊重、遵守香港国安法的良好氛围，尤其需要加强对青少年的教育，引导他们确立正确的国家认同和法治观念。莫于川结合近20年来的观察分析说，香港此前由于爱国主义、国家认知和法治观念教育长期滞后或难以推行，非法、反智、“港独”的洗脑教育却“乔装”介入、强势灌输，危害甚烈，以至于许多青少年对于中国历史、中国宪法、香港历史、香港基本法和“一国两制”方针等内容知之甚少、误解甚多，这也是近年来香港社会出现诸多乱象的根源之一。
　　北京航空航天大学法学院副教授、全国港澳研究会理事田飞龙认为，香港国安法在香港回归23周年之际落地，这是一部精密链接“一国”与“两制”、顶住外部势力干预而坚定推进的法律，为香港筑牢了维护国家安全的制度屏障。但香港的教育改革、社会文化土壤的改良等仍是一个长期工程。田飞龙分析说，可喜的是，香港社会越来越意识到在国民教育等方面所欠下的账，所以对于香港教育领域的一些乱象，香港特区政府已经开始着手制订系列改革计划。借助香港国安法的实施，可以进行配套性的国家安全法治教育。
　　南开大学法学院副教授、台港澳法研究中心执行主任李晓兵认为，在维护国家安全方面，香港可借鉴澳门经验。澳门特别行政区经过积极的努力和富有成效的探索，完成了澳门基本法第23条所规定的有关维护国家安全的宪制责任，不仅完成了维护国家安全的本地立法，还成立了统筹和协调执行维护国家安全事务的机构——澳门特别行政区维护国家安全委员会，在维护国家安全这一重大问题上走出了澳门自己的道路。
　　李晓兵分析说，澳门特别行政区的“一国两制”实践过程中有一个非常突出而明显的特质，那就是始终坚持了爱国爱澳的传统和基本要求。澳门特别行政区不仅坚持以爱国者为主体的“澳人治澳”，而且将爱国爱澳的传统和价值落实到特区治理的各个环节。回归之初，澳门特别行政区就制定了《国旗、国徽及国歌的使用及保护》；2018年，澳门实现大中小学升挂国旗全覆盖；全国人大常委会通过在《澳门特别行政区基本法》附件三中增加全国性法律《中华人民共和国国歌法》的决定之后，澳门特别行政区在2019年1月对原有法律作了修改，让国旗、国徽和国歌作为国家象征更加深入人心。总体来看，过去20多年，澳门特别行政区已经形成了以爱国爱澳为核心价值的“一国两制”实践模式。
