　　据新华社电  （记者梅常伟）张楠，1987年12月生于河北沧州，2004年入伍，中共党员。2015年7月26日，他在担负我驻索马里大使馆安全警卫任务中遭遇恐怖袭击，献出了年仅28岁的宝贵生命。武警山东省总队追认他为革命烈士，武警部队追授他“中国武警忠诚卫士”奖章，中宣部授予他“时代楷模”称号。
　　2015年2月，张楠和战友们抵达索马里首都摩加迪沙，开始执行我使馆护卫任务。4月14日，使馆北侧发生一起恐怖袭击事件。张楠和战友立即进入高度警戒状态。混乱中，1颗流弹击中了张楠。子弹从他的左胸射入，距心脏仅有1厘米。
　　经抢救，张楠脱离了生命危险，上级通知他回国养伤。张楠要求留下来。他说：“我一定尽快康复，重返岗位，不辱使命！”5月，张楠完成伤体康复训练，重返执勤岗位。
　　7月26日16时，中国驻索马里使馆所在酒店遭自杀式炸弹恐怖袭击。巨大的冲击波将使馆所有门窗击碎，坍塌的天花板重重地压在了正在执行警戒任务的张楠和另一位战友的身上。因伤及动脉失血过多，张楠年轻的生命永远定格在28岁……
　　张楠牺牲后第五天，他所在中队党支部收到1份长达7页纸的思想汇报，那是张楠治疗期间写下的。“生命是最宝贵的，但人总会有一死，有的轻如鸿毛，有的重如泰山。”张楠这样写道，“作为新时期的军人，就是要有英勇无畏的气概！”
　　2015年8月1日，张楠的遗体回到祖国怀抱。悲壮的故事，让无数人感动落泪。
