　　据新华社电  （记者梅常伟）渤海湾畔，歼—15飞机巨大的轰鸣声响彻云霄——2015年3月14日，28岁的张超就是从这里出发，开始了飞向航母的航程。
　　他是海军破例选拔、超常规培养的舰载战斗机飞行员之一。原单位舍不得放他走，张超先后飞过8型战机。改装歼—8飞机、新型国产三代战机，他都是同批飞行员中第一个放单飞的。
　　选拔期间，考官提的第一个问题是：“舰载机飞行是世界上公认的最危险的飞行，你愿不愿意来？”张超回答说：“我知道危险，但就是想来。”
　　2016年4月27日，距离张超顺利上舰仅剩3个飞行日。只有在航母上完成起降飞行训练，取得上舰资格认证，才能成为一名真正的航母舰载战斗机飞行员。
　　12时59分，张超驾驶117号歼—15飞机进入着“舰”航线。可是，就在张超近乎完美地精准着陆后，已经接地滑跑的飞机突报“电传故障”，机头急速大幅上仰，在超过80度仰角情况下猛然下坠。
　　现场视频和飞参数据显示，从发现故障到跳伞，短短4.4秒时间里，张超只有一个动作，就是竭尽全力推操纵杆，力图制止机头上扬，避免战机损毁。然而，因为高度过低、角度太差，张超弹射跳伞后，被重重摔在几十米外的草地上。去往医院的路上，他问战友：“我是不是要死了，再也飞不了……”
　　15时08分，张超年轻的心脏永远停止了跳动。2016年，中央军委追授张超同志“逐梦海天的强军先锋”荣誉称号。2018年，经中央军委批准，增加“逐梦海天的强军先锋”张超为全军挂像英模。
　　人们不会忘记他的名字——张超，男，湖南岳阳人，1986年8月出生，2004年9月入伍，2009年5月入党，一级飞行员。
