　　核心阅读
　　连日来，西南地区东部至长江中下游一带遭遇强降雨。7日，中央气象台发布今年首个暴雨橙色预警，国家防总将防汛Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级。
　　未来一段时间气象条件如何？雨带还会停留在长江中下游一带吗？
　　
　　7月4日以来，西南地区东部至长江中下游一带再度遭遇强降雨过程。气象监测统计显示，今年6月1日至7月6日，安徽、湖北、浙江、重庆4省（市）累计降雨量为1961年以来同期最高，部分地区降雨量较常年同期偏多1—2倍。
　　国家防总于7日16时将防汛Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级，并在前期基础上再派出9个工作组赴各地协助做好相关工作。
　　贵州重庆至长江中下游地区有强降雨，7月中旬雨带将向北移动
　　中央气象台7日发布今年首个暴雨橙色预警，预计7日20时至8日20时，江汉东部、江南北部、四川南部、贵州北部、云南西部和东北部等地的部分地区有大到暴雨，其中，湖北东部、安徽南部、湖南北部、江西北部、浙江西部等地的部分地区有大暴雨，湖北东南部、江西北部、安徽南部等地局地有特大暴雨。上述部分地区伴有短时强降水，局地有雷暴大风等强对流天气。
　　预计7日夜间至9日，西南地区东部至长江中下游地区有强降雨，主雨带逐步南压至长江沿江及以南地区。
　　中央气象台首席预报员陈涛表示，6月中下旬到7月初，雨带一直停留在西南地区东部到长江中下游地区，主要是由于梅雨相关的天气系统相对稳定。10日以后，随着降水天气系统北抬，长江中下游地区降水将明显减弱。
　　7月中旬以后，雨带向北移动。11日至13日，我国将迎来新一轮降雨过程，影响地区主要为四川盆地东部、黄淮、华北南部等地，相对于7月4日至9日此次过程位置明显偏北。
　　长江中下游干流监利以下江段全线超警，国家防总派出多个工作组赴重点地区
　　记者从水利部获悉：7日12时，长江中下游干流监利以下江段全线超警。
　　受降雨影响，预计长江中下游干流监利以下江段、洞庭湖及澧水、鄱阳湖及饶河修水、太湖及周边、巢湖等将维持超警，贵州、重庆、湖南、湖北、安徽等地部分中小河流可能发生超警以上洪水。
　　目前，水利部派出10个工作组正在赴一线协助指导地方做好防汛工作。水利部进一步部署长江、太湖流域暴雨洪水应对工作，全力以赴应对好当前汛情。
　　记者从应急管理部获悉：针对当前防汛抗洪严峻形势，7日下午，国家防总、应急管理部再次召开视频会商调度会，进一步部署长江中下游和太湖流域防汛救灾工作，并于7日16时将防汛Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级。国家防总、应急管理部在前期派出湖北、安徽工作组的基础上，再派9个工作组分赴各地协助地方做好防汛抗洪抢险救灾工作。
　　据了解，目前，国家综合性消防救援队伍已前置632支抗洪抢险专业救援队，共13177人。入汛以来，全国消防救援队伍共参与各类抗洪抢险救援3672起，出动消防车5559辆次、指战员3.5万余人次，营救遇险被困群众7155人，疏散转移被困群众3.1万余人。
　　安徽将救灾应急响应等级提升至Ⅲ级，湖北启动防汛应急Ⅲ级响应
　　受近期持续强降雨影响，安徽全省多条河流和多座水库超汛限水位，城乡内涝情况十分严重，防汛救灾形势严峻。
　　据安徽省防汛抗旱指挥部消息，截至7日10时，长江干流汇口、大通、芜湖、马鞍山站均超过警戒水位。据预报，安徽省长江干流各控制站将陆续超过警戒水位，巢湖、水阳江、青弋江、沿江西南诸河及沿江湖泊将全面超过警戒水位、局部超保证水位。安徽省防指决定于7日12时起将防汛Ⅲ级应急响应提升至Ⅱ级。安徽省减灾救灾委决定于7日13时将安徽省救灾应急响应等级由Ⅳ级提升至Ⅲ级。
　　7日凌晨，安徽歙县遭遇50年一遇的洪涝灾害，县城多处严重积水。当日上午9时，歙县考区歙县中学、歙县二中两个高考考点大部分考生均未进入考点，高考无法正常开始。经研究并报教育部，歙县考区原定7日的语文、数学科目考试延期举行，8日综合、外语科目考试正常举行。7日晚，记者从歙县教育局了解到，经教育部同意，准备于9日启用备用试卷进行补考。
　　记者从湖北省应急管理厅获悉：省减灾委、省应急管理厅针对此次灾情于7日12时紧急启动省自然灾害救助应急Ⅳ级响应；省防办启动省级防汛应急Ⅲ级响应。
　　（综合本报记者丁怡婷、王浩、赵贝佳、范昊天、徐靖、游仪报道）
