　　气候、地理等为冰雪运动带来“门槛”，科技则为大众参与打开另一扇门。突破季节和地域的局限，冰雪运动开启时空延展之旅
　　
　　炎炎夏日说起冰雪运动，是不是有点“望梅止渴”的意思？
　　“全国大众欢乐冰雪周”组织者并不这么认为。
　　这项特意选在暑期举办的群众性冰雪活动，今年已经是第三届。今年的口号是“欢乐冰雪，清凉一夏”，让大众在夏天感受冰雪运动、了解冰雪运动，让冬季运动走进四季，这种反差，是如何兼容的？
　　其实，大城市里的室内冰场已不鲜见，其中很多依托大型商超，聚集起不少人气。杨扬、陈露等昔日冰上名将，分别在上海、深圳等南方城市开设了冰上俱乐部，吸引了不少青少年。相比冰场，规模和运营更有挑战性的室内滑雪场近年来也增加不少，全国已有30多家开门迎客。搬进室内，冰雪运动就成为“全天候运动”。这次欢乐冰雪周活动，有24个省区市的49家冰雪场馆报名，参与“全民冰雪公开课”，投入场地等资源，为冰雪运动爱好者提供教学培训的机会。
　　除此之外，轮滑、陆地冰壶、陆地冰球等运动项目，也是冰雪运动的“夏季翻版”。这些运动项目的场地设施相对简单，可以作为冰雪运动的入门级形式，推广这些运动项目成为扩大冰雪运动人口、丰富欢乐冰雪周内容的有效途径。
　　气候、地理等为冰雪运动带来“门槛”，科技则为大众参与打开另一扇门。“中国数字冰雪运动会”在今年的冰雪周期间首次推出，借助VR（虚拟现实）、3D等高科技手段，冰雪运动爱好者可以体验在“雪道”上飞驰的感觉。这样的实景体验，为夏天里的冰雪周带来更多身临其境的乐趣，也让冰雪运动不再是冬天和北方的专利。
　　突破季节和地域的局限，冰雪运动的时空延展之旅，离不开北京冬奥会“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景推动。让更多人享受冰雪运动的欢乐，也离不开经济社会发展的基础性支撑。在夏天感受冰雪运动，意味着体育带来的多元化选择。这是体育的精彩，也为生活增添了色彩。
