　　在中国共产党成立99周年之际，人民日报出版社出版了程美东等撰著的《新时代大党形象》一书。该书立足中国特色社会主义新时代，总结梳理中国共产党作为世界第一大党的形象，较好地彰显了新时代中国共产党人的精气神。该书主要有以下三个特点。
　　注重理论与实践紧密结合。人民立场是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。正是因为充分相信人民群众、紧紧依靠人民群众，中国共产党才能带领人民不断创造历史伟业。中国特色社会主义进入新时代，千千万万党员干部坚定理想信念，清正廉洁、艰苦奋斗，自觉把人民立场转化为爱岗敬业、履职尽责的实际行动。该书既对党的人民立场进行理论阐释，又对党员干部的为民实践进行生动描述，二者紧密结合，较好地展现了新时代中国共产党人的形象。
　　个体、局部与整体密切融合。人民群众对政党形象的认知，总是从党员个体的言行开始的。在全面建成小康社会的伟大实践中，广大党员干部奋斗在防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战第一线。正是他们的无私奉献，塑造了新时代中国共产党的良好形象。该书从个体、局部到整体进行全方位探析，较好展现了新时代中国共产党人为人民而学习、为人民而斗争、为人民而奋斗的形象。
　　过去、现在与未来一脉相承。该书认为，中国共产党历来重视政党形象建设。在革命、建设、改革各个历史时期，在救国、兴国、强国的历史进程中，中国共产党协同推进伟大社会革命和伟大自我革命，树立了光辉的形象。无论时代条件如何变化，中国共产党作为中国工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族的先锋队的精气神是始终如一的。
