　　今年的毕业季已经悄然而至。对很多2020届毕业生来说，因为疫情影响，可能无法亲身体验毕业典礼上拨穗、领取学位证书这一激动人心的时刻，但特殊时期的毕业季或许更值得铭记。
　　身穿学位服，拍摄大合影，聆听师长讲授“最后一课”，充满仪式感的毕业典礼，承载着毕业生对校园时光的温情告别，对很多人来说也寓意着学生时代的结束，崭新生活的开始。特殊时期，为了满足同学们的期待，不少高校纷纷出招，尽可能为莘莘学子留下美好的毕业记忆。在清华大学，16个分会场、同步双语直播相结合的毕业典礼，线上线下同时举行；在南京邮电大学，机器人代替毕业生接受导师拨穗，学生通过机器人面部屏幕向师长致意；在中国传媒大学，有毕业生在沙盒游戏中模拟毕业现场，聆听发言，走上红毯，还可以俏皮地跳一跳、飞一飞……依托科技手段和新奇创意，毕业典礼在“云”上举行，成为这个毕业季独特的风景。
　　有毕业生感慨，这样的毕业典礼少了些仪式感，多了些新鲜感；少了些现场感，多了些归属感；少了些固定模式，多了些难忘回忆。的确，虽然不能在礼堂参加盛大典礼，不能和同窗欢聚一堂，不能向熟悉的校园挥手作别，但同看一场直播，通过弹幕互动，制作“云合影”，开启“云合唱”，毕业季的流程并未简化，参与感并未减弱。正所谓“礼为情貌者也”，毕业典礼让人铭记的不只是庄重的布置、宏大的场面，更是师长致辞背后的师生情、言笑晏晏中的同窗意。哪怕毕业形式不尽相同，但承载的意义和希望却是相似的，对母校的眷恋、对师友的祝福和对未来的期待始终如一。在特殊的典礼上互道一声珍重，也让彼此的情谊更加醇厚。
　　突如其来的疫情，一定程度上影响了原有的毕业安排。但正是因为特殊经历，让同学们把个人命运和家国情怀更加牢固地凝成一体，把青春记忆和国家记忆紧紧地融合在一起，进而丰富了自己的人生。留在大家校园回忆中的，不仅有曾经的成绩、论文与考试，还有疫情中居家生活的自律、云端学习的努力、投身志愿的奉献以及危机来临时的担当，这些都将成为他们人生远航的财富。
　　一位校长在毕业致辞中说：大难之下有真情，你们同时也感受到了来自社会的爱和温暖。面对严峻的就业形势，从推出大学生就业专场，到开辟线上求职分享会，再到拓宽毕业生就业和升学渠道，即将接纳这群年轻人的社会拿出满满诚意，助力他们闯关求职。广大毕业生们不妨多一份对当下的耐心、对未来的信心，相信社会各界的支持加上自身的努力，一定能让他们在走出缤纷校园后，拥抱精彩人生。
　　2020年为毕业生们留下了难忘的青春故事，更带来了历练与勇气。哪怕“云上”典礼不够完美，哪怕有千言万语来不及倾诉，但来日方长，母校的大门将永远为他们敞开。将这段难忘的时光装进行囊，待他日相会，再叙情长。
