　　中美欧日韩知识产权五局聚焦应对疫情激励创新
　　第十三次中美欧日韩知识产权五局合作局长会议日前以视频会议形式召开。会议通过的“局长联合声明”表示，将继续在应对疫情以及激励推动创新方面采取措施并分享最佳实践，以支持创新者和国际知识产权界为经济和社会复苏作出贡献。
　　今年以来，五局采取了一系列措施，减轻新冠肺炎疫情对申请人的不利影响，并促进助力抗击疫情的相关创新，包括为受疫情影响的各方提供援助和救济，为获取专利信息提供便利等。
　　“局长联合声明”指出，知识产权在促进经济复苏和创造就业方面发挥着关键作用。五局将继续为各国的发明家和研究人员提供高质量的服务，帮助他们吸引投资、拓展新市场以及促进技术转让。将推动合作项目，以促进在新兴技术和人工智能领域的合作，强化程序和实践的协调，加强工作共享，提高审查的质量和效率，并进一步提升专利信息的可及性。推动国际专利环境朝着更加高效、低成本和方便用户的方向发展。
　　（据新华社电  记者张泉）  
　　
　　新加坡斥资4500万新元提振国内旅游业
　　新加坡旅游局、新加坡企业发展局和当地旅游开发公司日前联合宣布，斥资4500万新元（约合3248万美元）推出“重新探索新加坡”活动，旨在提振当地旅游业，应对新冠肺炎疫情对旅游业的冲击。新加坡旅游局局长陈建隆表示，希望通过此次活动让新加坡民众获得新视角，通过在国内度假，以消费来支持本地企业。
　　新加坡旅游局发布公告说，该活动将为当地居民提供独特的、物有所值的体验。活动内容包括与当地社区合作，帮助居民发现本国境内的景点；与酒店、旅行社等合作，拓展游客优质体验，推出有吸引力的优惠活动。
　　据当地媒体报道，截至7月21日，新加坡已有约80家酒店获准重新开放。新加坡酒店共有约6.7万间客房，目前仍有超半数用于应对疫情。
　　（据新华社新加坡电  记者李晓渝）  
　　
　　澳大利亚政府预算赤字和债务大增
　　澳大利亚政府近日发布报告说，受新冠肺炎疫情影响，政府预算赤字和债务预计连续两个财政年度都将大幅增加。
　　报告说，为应对疫情冲击，澳政府出台了总规模约2890亿澳元（1澳元约合0.7美元）的经济刺激措施，相当于澳国内生产总值的14.6%。同时，由于上一财年和本财年税收收入预计均大幅减少，预算状况严重恶化，两个财年的预算赤字预计将分别达858亿和1845亿澳元。媒体报道称，本财年预算赤字将是澳自第二次世界大战以来最大规模预算赤字。
　　报告说，澳政府债务也在大幅增加，截至今年6月30日，净债务预计为4882亿澳元，约占澳GDP的24.6%；到明年6月30日，净债务预计将增至6771亿澳元，约占澳GDP的35.7%。
　　报告还预计澳大利亚实际GDP今年二季度将大幅萎缩7%，全年将下滑3.75%。
　　（据新华社堪培拉电  记者岳东兴）
