　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视公民道德建设，立根塑魂、正本清源，作出一系列重要部署，推动思想道德建设取得显著成效。《新时代公民道德建设实施纲要》强调，“加强公民道德建设是一项长期而紧迫、艰巨而复杂的任务”“推动全民道德素质和社会文明程度达到一个新高度”。加强公民道德建设、提高全社会道德水平，是全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国的战略任务，是促进社会全面进步、人的全面发展的必然要求。
　　现代化的核心是人的现代化，这里的人不是抽象的人，而是生活世界中一个个具体的人。从道德发生学的角度看，行为人基于道德关系和道德规范，产生道德认知并形成道德判断，从而产生道德行为。在道德认知产生的过程中会形成一定的道德情感，这种情感是行为主体形成道德认知、产生道德意志的重要催化剂。因此，道德建设需要把握道德发生的相关规律，围绕德润人心，做到以理服人、以情感人、以德化人。唯有持续加强道德建设，才能实现人们道德境界和精神境界的不断提升，促进人的全面发展，促进良好社会风尚形成。
　　德润人心，需要用群众听得懂、可接受的方式摆事实讲道理。新冠肺炎疫情防控期间，一些地方防疫宣传口号，通过通俗易懂的表达方式、耳熟能详的百姓方言，让群众意识到遵守防控规定与文明公德的重要性。可以说，新时代公民道德建设通过在公共空间贴示标语和张贴美德小故事图画、录制动漫视频等方式进行传播，可以达到入耳入脑入心的效果。
　　德润人心，需要党员领导干部率先垂范、带头引领。加强道德建设，不仅要传承中华优秀传统文化，也要从传统文化中汲取资源。领导干部的道德素养代表着国家机构在公众心目当中的形象，领导干部道德水平的高低会对社会成员道德行为的养成产生重要影响。因此，党员领导干部应不断涵养精神品格、提升道德境界，充分发挥在道德建设中的先锋模范作用。
　　“治国有常，而利民为本。”道德建设，也需要人民群众共建共享。美好精神家园和道德家园的构筑，向上向善道德风尚的呈现，定然会迸发出持久的影响力，不断提升社会的道德水平，不断增强国家文化软实力，提升中华文化影响力。
　　（作者为湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心华中师范大学分中心研究员）
