　　3天前，有位读者分享了一件家事：母亲小时候，外公给她做了一把小板凳，没用一颗钉子，结实又精致。外公说，制作的时候，要想着十年后再看它时还是件好作品，做人也要像做木工一样踏踏实实、认认真真。
　　5个月前，支援湖北医疗队的一名90后护士在一封家书里写道，“在肆虐的病毒面前，曾经是你，而今是我。”17年前，母亲不顾安危，奔赴抗击非典前沿阵地；17年后，面对同样的生死考验，女儿也义无反顾地选择了一线。
　　50多年前，焦裕禄因为儿子看了一场“白戏”，专门召开家庭会议，要求子女任何时候都不搞特殊化。“带头艰苦，不搞特殊”“工作上向先进看齐，生活条件跟差的比”，焦裕禄清正廉洁的家风既是对后人的鞭策，也成为每个党员、干部的一面镜子。
　　99年时光，沉淀在小家里，是几代人的记忆，融汇到时代中，是一个民族的前行。家风是精神的坚守，是迎难而上的底气，更是信仰的传承。心有所信，方能行远。红色家风闪耀着理想信念的光芒，红色基因体现着理想信念的底色。传承红色基因，赓续精神谱系，从一代又一代的接力中汲取力量，践行初心使命，走好新时代的长征路。
　　习近平总书记强调，领导干部的家风，不仅关系自己的家庭，而且关系党风政风。各级领导干部要带头抓好家风，继承和弘扬革命前辈的红色家风。党的十八大以来，中央出台了一系列准则、条例，让家风建设成为党员、干部的必修课。
　　在建党99周年的时代坐标下，本版联合中国共产党新闻网、人民日报数字传播等平台推出特别策划——“传红色基因 承优良家风”，在人民日报微博推出话题“传承99 家风久久”。我们通过记录不同行业家庭的家风故事，探寻红色基因的时代路标，呈现新时代家风图景。与此同时，邀请网友晒晒传家宝，说说家风故事。截至目前微博话题阅读量超5500万，网友留言上万条，形成了一场传承优良家风的接力。
　　千家万户好，国家才能好，以红色基因涵养家风，在传承中汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
