　　宣讲员是人们了解红色历史的一扇窗户，让更多人从历史中汲取力量，要下真功夫，也要找巧办法
　　
　　这已经是“星火”队队长钱威丞第九次试讲了。
　　他领着“参观者”们来到《共产党宣言》中译展厅的大型手绘前，讲述起陈望道老校长29岁回到家乡义乌首译《共产党宣言》的场景，而“参观者”正是我和其他队员。
　　这是一次“实战+点评”的模拟集训。在推行集训模式前，队员们大多坐在会议室，捧着一沓讲稿，把讲解词往脑子里塞。而到真正讲解时，要么开口忘词，要么机械背诵，大大影响了效果。
　　我意识到，做好宣讲，不光要内容好，更要讲得好。除了翻阅大量文献，充实宣讲内容，我要求大家每周都要来展馆3次，每次随机挑选两名队员试讲，由我和其他队员充当参观者，对讲解随时打断，现场提出改进意见。经过四五次演练后，钱威丞已经可以熟练驾驭一件件展品，让它们“情景再现”。
　　不光是钱威丞，每名队员都要经历起码200小时以上的投入和训练。除了模拟集训，队员们有的在宿舍请室友们帮着“挑刺”，有的在家对着亲友甚至镜子里的自己反复练习……
　　红色历史是我们前行路上的珍宝，如何让珍宝更璀璨、更有魅力，是我们宣讲者的责任。《共产党宣言》展示馆在复旦大学建成后，学校里一批师生党员主动报名，组建了“星火”党员志愿服务队，每年义务讲解700多场，至今已接待了近5万名参观者。
　　为了更了解听众，掌握不同参观者的需求，我还带着队员们深入社区，举办面向不同人群的听众调研会，邀请社区居民、机关干部、青年白领、中小学生等群体为我们的讲解提意见。在每次接待完参观者后，我也会留心收集他们的反馈。渐渐地，我们为不同群体订制了不同版本、时长、语言风格的解说词，然后由队员们在一次次模拟集训中演绎出自己的风格。
　　宣讲员是人们了解红色历史的一扇窗户，让更多人从历史中汲取力量，要下真功夫，也要找巧办法。无论是大量查阅文献理解展品背景，还是反复练习提高传播技巧，我们要做的就是让红色基因滋养更多人的心灵，点亮心中的灯火，走好前行的路。
　　不久前，习近平总书记给我们回信，勉励广大党员特别是青年党员进一步坚定理想信念。这让我们倍感振奋，也更感重任在肩。我们的队名“星火”，还寓意着聚是一团火，散作满天星，我们每个人都在用自己的所言所行，播撒红色种子。真理的味道很甜，我们要让真理的味道传得更远。
　　（作者为复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队指导教师）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
