　　“等一等”的呼声不是要拦下数字时代奔跑的脚步，而是要思考如何不让老人在熟悉场景中无所适从
　　
　　当很多年轻人提前迈入5G时代，还有不少老年人仿佛停留在“无G时代”，苦苦追赶。单拿手机来说，怎么调大声音，如何增大字号，怎样插卡、开机？年轻人眼里的“常规操作”，往往是老年人需要努力“解锁”的技能。
　　据统计，截至2019年末，我国60岁及以上人口超2.5亿，占总人口的18.1%。虽然互联网正持续向中高龄人群渗透，但到今年3月，在我国超9亿的网民中，60岁及以上的网民群体占比仅为6.7%。这也就能理解，为什么线上总是鲜见老年人的声音，线下却常能目睹老年人的窘境。有不少人呼吁，请数字时代等一等老年人。
　　前行的潮流不可挡，让奔跑的数字时代“紧急刹车”“临时停车”并不现实，也并不可取。实际上，“等一等”的呼声不是要拦下数字时代奔跑的脚步，而是要思考如何不让老人在熟悉场景中无所适从。同时，这也是衡量社会文明程度的重要标尺。
　　好在，整个社会都在释放善意，老人与数字时代正在相向而行。多少年迈的身影戴上老花镜，费劲却又执着地学习扫码、浏览新闻、视频通话，虚心向晚辈请教；有的图书馆和社区为老人开设智能手机使用课堂，公共场所有志愿者指导老人使用自助设备……
　　当然，光靠这些还不够。在移动互联网行业，用户的“痛点”也是驱动服务升级的出发点。以老年人为目标人群的智能手机和应用，不妨多做调研，改进功能，从而使他们更快上手；在公共场所等一些生活场景，为没有条件学或者学得慢的老人保留传统的“慢选项”，让他们不至于在信息高速公路上步履维艰。
　　我们关注的是身边年龄渐长的长辈，担心的也是有一天上了年纪的自己。毕竟，科技发展的本意是添彩而不是添堵，让科技感多些温度，也是智能生活的应有之义。
