　　推动快递进村可打通工业品下乡、农产品进城的“末梢”，有利于提升农民生活质量、丰富城市居民餐桌，有利于畅通城乡经济循环、加快内需潜力释放
　　
　　日前，国家邮政局宣布，在6个省份、15个市州启动快递进村试点，以打通快递物流“最后一公里”。这意味着，即使是偏远贫困地区的村民，今后也有望像城里人一样，足不出户收发快递。
　　快递进村，发展空间广阔、意义十分重要。近年来，随着电商、直播、团购等线上销售模式的发展，农村地区的消费需求正加速释放，农村网络零售额已由2014年的1800亿元增长到2019年的1.7万亿元，快递企业能在农村接到大量订单。再者，推动快递进村可打通工业品下乡、农产品进城的“末梢”，有利于提升农民生活质量、丰富城市居民餐桌，有利于畅通城乡经济循环、加快释放内需潜力，可谓一举多得、大有可为。
　　快递进村，有需求、有必要，也有难度。过去，快递进村难，重要原因就在于企业赚钱难——一些农村地区山高路远、交通不便，地广人稀、需求不均，一些企业觉得投入大、利润薄，难免望而却步。要让快递企业心甘情愿地下沉到村，需要相关部门与企业一起想办法、探路子。其实，管用的招数并不少，一些地区和企业已经进行了积极探索。
　　比如，推动企业“抱团”，通过共享降低成本。
　　在广大农村地区，有些村落之间距离较远，加上农产品快递需求不稳定，在丰收季与生长期波动较大，给快递企业合理配置资源造成困难。这种情况下，共建网点、共享网络、共享配送成为一条高效、可行的快递进村模式。在城市、近郊乡镇等竞争激烈的“热点地带”，各家快递企业的共享意愿可能并不强烈，但在“抱团”优于“单干”的村落一级，企业合作并非没有可能，政府部门也可出面为企业牵线搭桥。我们欣喜地看到，本次试点中，国家邮政局明确提出鼓励快递企业共建网点、快递企业与邮政企业合作、快递企业与供销社和电商平台合作等新模式。共建共生的农村快递物流生态圈有望形成。
　　要更快“进村”，快递企业之间可联手，快递与其他行业也可跨界合作、谋求共赢。当前，快递上客机、上高铁已成家常便饭。推动快递进村，不妨推动快递上客运班车。农村客运班车常年运行，有条件利用空闲运能顺路捎送快件包裹。二者联手，既能让快递进村更便捷、更省钱，也能提高农村客运班车营收，实现双赢。
　　又如，借助科技力量，克服末端投送障碍。
　　截至去年底，已有96.6%的乡镇建有快递网点，有26个省份实现乡、镇快递网点全覆盖。但要让快递从乡镇再下沉到一个个村落，不仅地理距离会拉长，道路通行也更难更复杂。在有些地区特别是山区，越到“最后一公里”，道路就越发蜿蜒崎岖，送个快递耗时费力。克服空间障碍，正是无人机的“拿手好戏”。从山脚到山顶，汽车要开半小时，无人机5分钟就能送到。正因如此，近年来已有不少快递企业加大了无人机的研发、应用力度，解决了不少地区的投送难题。下一步，政府部门可鼓励企业在保证安全的前提下，扩大无人机的应用范围，让一个个包裹更加快速顺利地“翻山越岭”。
　　目前启动的试点是推动快递进村的第一步。期待试点工作能尽快形成可复制、易推广的经验和模式，让更多农民尽早享受现代生活便利，让城乡之间经济循环更加通畅。
