　　这个夏天，悬疑剧成为热门话题。
　　作为一种类型剧，由于剧情复杂、悬念迭出、扣人心弦，悬疑剧拥有大量忠实拥趸。无论是破案题材还是社会推理题材，抑或是悬疑+职场、悬疑+爱情等用悬疑外壳讲述其他内容的类型，“悬念”“氛围”“戏剧冲突”都是吸引观众的关键要素。但此前一段时间，悬疑剧一直被看作国产影视剧的“软肋”，戏剧性偏弱、人物设置单一、影像画面粗糙，加之没有相对成熟的创作评判标准，使其发展遇到了一些瓶颈。
　　悬疑剧如何实现精品化追求，持续赢得观众和市场认可？未来还需在剧本、选角、拍摄、制作等诸多方面不断闯关。
　　主题和内容层面，要呼唤理性与思考回归。悬疑剧固然需要悬妙奇幻的内容，但更需要围绕现实的立意表达。在满足观众感官享受的同时，引导观众理性思考、久久回味。12集悬疑短剧《隐秘的角落》在环环相扣又出人意料的故事之外，深度观照当下夫妻关系、家庭教育、亲子沟通等社会议题，引发观众的思考。剧中，警察陈冠声对“问题少年”的呵护，展现出人性的温暖，也提升了剧作的立意。而改编自真实缉毒大案的电视剧《破冰行动》中，随着重重迷局被彻底解开，观众感受到的是中国禁绝毒品、打击毒品犯罪的坚定决心。
　　丰富多元的现实生活，为影视剧创作提供着源源不断的鲜活素材。悬疑剧想要增添现实主义厚度，就必须紧跟社会发展的脉动，对当下现实有深切体悟。惟有将对是非、善恶、美丑正确又明晰的价值判断融入故事架构与角色塑造，才能制作出叫好又叫座的作品。在厘清疑点、破解悬念的过程中，让观众的每一点触动、每一份思考都能转化为自知自省的意识、推动社会向前的力量，更应该成为悬疑剧的“终极谜底”。
　　制作层面，要摒弃粗制滥造，呼唤有质感的演技。电视剧《破冰行动》精抠细节，塔寨村的地形、相关人名以及真实的抓捕情况都被高度还原。以电影的拍摄手法增加镜头的“看点”，以高水准的现实主义表演让演技派牢牢占据影视创作的“中心位”，片尾曲和插曲精心搭配进一步延伸和升华观众的情绪，是几部悬疑剧优秀之作的共性。
　　分析以往的高口碑剧集不难发现，悬疑剧与短剧集适配度更高，更容易成为“短剧突破战”的先锋。快节奏、强情节的短剧集形态，在短小精悍的篇幅中浓缩戏剧冲突，为观众营造独特的视听体验。
　　未来，悬疑短剧要想持续优质地产出，也不能忽略商业模式的创新。单集成本高、难以盈利，一直掣肘短剧的生产。突破单部剧的限制，在实现规模化排播、整合式营销、创出品牌、培养观众新的收看习惯等方面，需要平台方、创作者潜心耕耘，也需要观众和社会共同参与。
　　不断强化精品意识，坚持优质内容导向，相信会涌现更多优质的电视悬疑剧。
　　（作者为中国传媒大学教授）
