　　中国银联“重振引擎”助商惠民计划已在全国范围内持续开展逾两个月，截至6月底，中国银联在此次大型惠民活动中已投入补贴约10亿元，覆盖商户逾150万户，其中小微商户88万户，惠及用户逾9000万。
　　
　　率先响应央行部署 10亿元补贴覆盖150万商户 
　　今年4月，中国银联积极响应中国人民银行关于“优化支付服务 支持复产复工 促进消费扩容提质”的工作部署，率先启动了“重振引擎”助商惠民计划。本次“重振引擎”助商惠民计划覆盖2000多个热门消费品牌，包含日常生活高频消费的商超、餐饮、出行等类别。同时，结合日常消费中涌现的新业态、新模式，新增了线上问诊、网络教育等10余个行业逾20个细分服务类别的商户，为客户提供全方位的生活保障与健康消费服务。
　　“重振引擎”助商惠民计划依托银联消费大数据，将补贴资金精准投向餐饮、购物、旅游等线下消费场景。两个月以来，累计拉动线下餐饮消费超30亿元。部分商超类商户交易量提升240%，洗护用品、粮油类促销商品消费增幅超500%，有效促进了消费回暖。
　　积极助发地方政府消费券 累计发放5400余万张
　　活动期间，中国银联协助地方政府，在123个城市（区）累计助发消费券5400余万张，总价值超过10亿元，其中9成以上受益商家为中小微商户。
　　通过助发消费券，银联打造了一批具有地方特色的“爆款”活动，如深圳“福田春夏欢乐GO”活动，福田区90%以上的重点商圈和知名连锁品牌商户参与，消费带动系数达5.13。在山西、山东等地与当地工会合作发放消费券，惠及500万工会会员。
　　携手商业银行多方联动 创新聚力亮点纷呈
　　银联打造的惠民活动平台，引发产业各方共同投入资源，形成了全行业共同投入、相互引流、共享成果的良性模式。商品厂商和商户投入补贴和配套资金超2.4亿元，各大银行也以多倍积分形式叠加活动资源，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、中信银行、平安银行等13家银行参与出资。
　　直播带货成为银行业助商惠民的创新亮点。作为此次助商惠民计划的小高潮，“银联62节”联合近130个品牌，设立扶贫、惠民、特卖等5个直播专场，其中，仅6月1日直播专场就实现全网观看3500万人次，参与人数超过205万。
　　中国银联助商惠民的脚步将继续向前。未来，银联将继续发力新业态、新模式，促进消费回补，助推经济回暖，带给广大消费者更多实惠。
　　数据来源：中国银联
