　　编者的话
　　中国戏曲是中国文化的瑰宝。优秀传统戏曲跨越时代，不断焕发魅力。戏曲为何能持续吸引不同时代的观众？在坚守艺术本体的同时，当代戏曲艺术在哪些方面实现了创新和创造？古老戏曲的有效传播，带来了什么启示？弄清这些问题，有所为，有所不为，对戏曲艺术的发展至关重要。
　　
　　中国戏剧家协会名誉主席尚长荣——
　　培养观众需积极主动
　　我至今记得25年前，上海京剧院举办“京剧走向青年”的活动。我们带着《曹操与杨修》《盘丝洞》《智取威虎山》《歧王梦》这四台极具风格的新编剧目进京为首都高校学子演出，取得了意想不到的轰动效果。我们每一位演员都深受激励和启发：京剧艺术永远属于青年。青年是国家的未来、民族的希望。拥有了他们，京剧艺术也就拥有了未来、拥有了希望。
　　立足当下，戏曲要积极主动地拥抱年轻人。时代虽然变了，但中华民族优秀传统始终在发扬光大。戏曲传递的是真善美，是忠孝节义，是积极向上的正能量，这些也不会随着时代的变化而改变。但在艺术观上，我们需要与时俱进、不断发展。因为与时俱进，戏曲方能从勾栏瓦舍中发展为成熟的舞台艺术，方能集众家之所长形成成熟的美学体系。作为当代戏曲人，首先要清楚，我们不是为“博物馆艺术”服务的，我们面对的应当是21世纪的广大观众，应当跟上时代的节奏和审美。
　　面对众多的艺术门类，我们也应当有充分的自信。对于传统剧目必须精排精演，提升文本的整体质量。对于新编剧目，一定要有深邃的内涵、明快的节奏、抓人的情节，服化道和音舞美等都需要全方位提升。我们既不能走西方大歌剧的路子，也要跳出一味重复过去个别成功剧目模式的路子，必须要符合当代观众的审美需求。年轻人爱看昆曲、京剧、梨园戏、南音等戏曲剧种，视之为时尚，究其原因，一来是这些戏曲具有浓郁的民族特色、地域特征和剧种个性；二来，有别于西方许多艺术类型，它们都是集文学、表演、音乐、美术、武术等于一体的综合性艺术。这些特质符合时代的审美和个性追求，必然会受到年轻观众的欢迎与热爱。
　　近年来，戏曲艺术涌现了不少实验作品、跨界作品，引起了一些争议。以前，大师们也常有反串，常与其他艺术门类合作，比如谭鑫培主演了中国第一部电影《定军山》。这是才艺的展示，也是灵感的迸发，未尝不可。但跨界存在的前提，是作为主流的传统作品牢牢守住戏曲的根。京剧得姓“京”，昆曲得姓“昆”，戏曲的“底线”得经得住考验。这个“根”要是不在了，“跨”也就说不上了。
　　另一个现象是传统艺术与新兴技术的结合。如今，许多优秀的戏曲作品都被拍成了电影，很多网站、APP成为戏曲展示平台。许多戏曲院团和戏曲人都在上面开通账号，以短视频的形式普及推广戏曲。信息时代，戏曲人不应墨守成规，不要把自己局限在小小的一方舞台。网络上短平快的传播手段，也的确能快速拉近与网友的距离、培养潜在的观众。我们不应排斥，但同时也要注意尺度和分寸，万不可恶搞，偏离戏曲传播的初衷。
　　培养观众是传统艺术的恒久之道。戏曲人不能做“姜太公钓鱼——愿者上钩”的事，而应当主动出击，多方位、多形式、多角度地去传播弘扬，去赢得更多人的了解与热爱。
　　
　　中国戏曲学会顾问龚和德——
　　越是传统越是时尚
　　现在一些年轻人，对戏曲有心理距离。这种心理距离的形成，有历史原因也有现实原因。近百年来，社会上一度存在轻视民族戏曲的现象，影响过几代人，现在这种心态淡化多了，但仍未彻底消失。现实的原因有很多，其中之一是外来的与内生的新文娱形式实在太多，挤压了戏曲的生存空间。
　　戏曲曾经是我们民族的时尚艺术，远的不说，近的如京剧，曾被称为“时尚黄腔”。到了当代，戏曲界仍然在努力。其实，越是传统的，越是时尚的。令大家折服的一个好例子，就是历来很边缘、被誉为“古南戏活化石”的梨园戏，因为创作出《董生与李氏》这部佳作，不少远方的年轻人乘飞机去观赏，竟成一种时尚。
　　虽然任何一种艺术都很难得到所有人的喜欢，但能拥有一部分观众，尤其是比现在更多些的年轻观众，依然是戏曲的目标。当务之急，是要充分发挥国家的政策利好，创造多种机会，让年轻人与民族戏曲亲密接触，让他们感受和领略，戏曲何以能在世界戏剧之林独树一帜，其作为民族文化重要组成部分之理由究竟何在。只要戏曲界认真对待这件紧要工作，而不是敷衍了事，就有可能改变一部分年轻人对戏曲的疏离现状，培养出更多“粉丝”，甚至将来在他们中还会产生新的戏曲工作者，为戏曲的繁荣发展建功立业。
　　同时，我们不应把青年的欣赏趣味作单向化、狭隘化理解，认为他们“喜新厌旧”或“喜旧厌新”。趣味不能划一，总的来说，古典美与现代美他们都需要。我亲见过两个场面。一个是1995年冬，京剧《曹操与杨修》在北京海淀剧院作“走向青年”的巡演，那个真是轰动啊！随后举行的座谈会上，有位大学生发言说：“京剧若能启迪人的心灵，使人从自身的弱点和疏忽中解放出来，就不是危机问题，而是对人类文化的高级贡献。”另一个场面是2004年，“青春版”《牡丹亭》在北京世纪剧院三个晚上连演上中下三本，1700多个座位，黑压压一片，大多是年轻人。一个是新编历史剧，一个是古典名剧，一新一旧，年轻人都接受。所谓新与旧是相对而言，实质上都是当代艺术家在戏曲深厚传统基础上的新创造。《曹操与杨修》是从无到有。《牡丹亭》的文本剪裁、音乐伴奏、表演与导演、服饰与灯光，都融入了当代艺术家的心血，是一种追求古典韵味的隐形化现代处理。有了古典美，还有现代美，戏曲的道路才宽广。
　　一要美，有戏曲的、剧种的、声腔的、演员个人的独特之美；二要真与善，在陶冶情性的艺术欣赏中，感受到生活的历史的时代的某种真实感，有利于观众的心灵建设。戏曲能做到真善美的有机结合，一定可以征服偏见或成见，赢得年轻人，也赢得更美好的未来。
　　
　　青年戏曲演员王珮瑜——
　　舞台演出是最好的传播
　　欣赏传统戏曲是有一定门槛的，很多年轻人不感兴趣，只是因为他们对戏曲还不够了解、看不懂。这也是我十余年来一直坚持戏曲传播工作的原因。我希望将自己变成人们通往戏曲世界的阶梯。戏曲艺术就在那里，受众就在那里，只是需要更好的方式让二者相遇。
　　为什么年轻人喜欢追剧、听歌？因为这些作品讲述的故事与生活紧密相关，触发了他们的情感共鸣。戏曲传播也一样，关键是要找到与大众的更多连接点。比如讲京剧的唱念做打，可以引导观众去感受仪式感的美妙。从经典老戏的人物关系，可以看到超越时空的人文理念。讲到戏曲的语言演变，可以联想到方言，让人们记住乡愁。
　　十余年来，每一次讲座、每一次公开的节目表演都能看到年轻人最直接的反馈，这是教学相长的过程。比如，我之前做2个小时的演讲，到40分钟时，发现有些观众坐不住了。于是我们就在一次次实践中复盘和总结规律，哪个点观众反响好、哪个时间段观众产生疲惫。戏曲传播的工作不能只停留在“艺术+平台”这个阶段，需要持之以恒、与时俱进地去探索和改进。
　　此外，要根据平台特点不断调整内容，寻找不同切口。举办清音会，我就一边唱戏，一边告诉观众如何欣赏，注重互动感；开设课堂，要带领人们了解剧目背后的故事情节、时代背景、人物性格以及唱腔配乐，注重知识性。同样是录节目，在故宫，可以讲清宫对京剧起源的作用；在天津，就结合说唱、相声、天津民俗来谈京剧发展，或讲京剧流派的形成和地域的关系。总之，不同语境下的传播要排列组合出新东西。
　　当然，最根本的是要保护好戏曲本体，回归内容。无论传播媒介和手段如何变化，都要保证专业底线。专业是戏曲人赖以生存的基础，不管我走到哪里，怎么去跨界，我能回到舞台，这是我自己觉得有底气的根源。戏曲艺术是角儿的艺术，靠人来传承，靠人来传播，两者并不矛盾，只有传承得好，传播才有力量。这些年，我在传统骨子老戏的整理、复排、传承上同样投入很多心血，完成了共四季的“余脉相传”系列展演。舞台演出，本身就是最好的传播。
　　越来越多快餐文化受到质疑，传统艺术正强势回归。戏曲传播的希望就在这里，在人们渴望意义的追求里。
