　　王全书著《梨园芳华》，共收录30多篇文章。
　　此书多篇文章都以大视域审视豫剧文化，谈论其历史、现状及未来，有深度，有广度，有高度。如《梨园春色别样红》一文，对《梨园春》栏目何以20年热度不减进行观察，总结其成功的秘诀在于眼界开阔、内蕴饱满。《梨园春》秉持“大梨园”定位，立足河南，面向全国，纵向上深耕细掘本地戏曲文化资源，横向上对兄弟省份剧种兼收并蓄，荟萃全国优秀戏曲剧种能量，聚集电视戏曲行业精华，具有深广文化意义。
　　作为中华豫剧文化促进会会长，王全书为“大豫剧”出谋献策。在《拓展中华豫剧发展传播空间》一文中，作者建议，共谋传承发展大计，共同推动豫剧走向世界。在《传承、创新、振兴豫剧祥符调的若干思考》一文中，作者论证祥符调与豫剧诸流派是“源与流”“根与叶”的关系，提出加大对豫剧院团传承祥符调的扶持力度、联合高校培养祥符调青年艺术人才等举措，切实可行，让人对豫剧祥符调再创辉煌充满信心。
　　作者从事戏曲工作多年，对豫剧艺术有自己独到的理解和认识。《颇具动态历史感的戏剧宝典》一文，总结豫剧编剧樊粹庭艺术成就：“‘因人设戏’是樊粹庭戏剧创作的显著特征，以此为轴心形成以编导为排演中心，以演员为舞台主体，以观众为接受群体的三维互动式编演机制。这种极具张力的动态机制，激活了戏剧各要素的内部生机，为作家和演员施展才华、打造精品开辟了广阔的空间，使‘樊戏’获得巨大的成功。”这一总结提炼樊戏创作特点，具有一定学术价值。再如为《朝阳沟》创演60周年所写《感悟〈朝阳沟〉出彩新时代》，认为全体主创人员“身入”“心入”“情入”，才能收获感动、磨砺意志、汲取营养。寥寥数语，令人感受到情感的温度、理性的深度、内蕴的厚度。
　　豫剧是地方戏，是中华戏曲百花园中一枝傲人的花朵，作者在谈论豫剧时，体现出鲜明的文化自信。作者提出“豫剧必须以主动的姿态走向世界，在与人类一切优秀文明的交流中找到自己的位置，以高度的文化自觉和文化自信，努力传播中华文化。”作者认为，戏曲的传承应是活态的，只有在传播中继承，才是积极有效的。要利用好现代传媒广泛快捷的优势，让戏曲名家唱段走进千家万户，扩大观众群，培养青少年戏曲爱好者，在实打实的传播中实现继承与创新。这些有针对性、建设性的观点，对促进豫剧健康发展、推动戏曲传承创新具有积极价值，值得认真阅读并深长思之。
