　　据新华社成都7月1日电  （记者陈地）记者1日从第三十一届世界大学生夏季运动会（以下简称成都大运会）执委会第一次会议上获悉：成都大运会13处新建场馆已全部完成主体结构封顶，火炬传递、倒计时一周年等重要活动正在积极筹备中，开闭幕式导演团队已初步确定。
　　成都大运会将于2021年8月举行，这是我国西部第一次举办世界级综合性运动会。据了解，截至目前，成都大运会13处新建场馆全部完成主体结构封顶，东安湖体育公园、凤凰山体育公园、高新体育中心进入幕墙和金属屋面施工，龙泉中学体育馆基本完工。
　　此外，36处改造场馆也已陆续启动，6处部属改造场馆完成立项及资金安排并挂网招标，四川大学2处场馆已进场施工，其余4处将于本月开工。大运村新建建筑、主媒体中心完成主体结构封顶。
　　记者还了解到，成都已面向全球遴选开闭幕式导演团队和创意文案，创意文案征集活动共收到投稿1597份。导演团队已初步确定，目前正抓紧完善创意方案。
　　在赛事服务保障工作方面，成都会同国际大体联专家团队，进行了外事、医疗、安保、注册、接待、交通、信息技术、志愿服务等工作方案编制和人员培训。招募培训了3000名骨干志愿者，开展城市志愿服务活动240余场，规划了1100家大运会城市志愿服务小站。
　　据悉，今年8月18日前，成都大运会将向各代表团发送邀请函并正式开放注册系统。
