　　“改革试点以来，化工路社区仅有1件不实信访举报，村组干部腐败零发案，群众满意度大大提升。”提起2016年以来开展的村（社区）监督改革试点，四川成都市青白江区纪委监委相关负责人以化工路社区为例，讲起了监委会改革的前前后后。
　　改革试点前，青白江区虽先后设置了村（居）务监督委员会和村级纪检委员，但监委会成员仅能列席少数会议，监督力量虚化。纪检委员虽能全程参与，却有名无实。因此，基层“微腐败”问题仍时有发生。2016年12月，青白江区在当地23个村（社区）开展为期3年的改革试点，明确让纪检委员和监委会主任“一肩挑”，监委会监督逐渐取得实效。
　　2018年3月，大弯街道化工路社区“亲民化”改造工程启动，社区监委会第一时间成立监督小组。“同施工人员一起上下班，哪怕一袋水泥、一桶油漆也都要监督到位。”这是社区监委主任王世桃对项目监督的要求。
　　施工过程中，监委会发现了材料颜色材质与合同不符、个别点位安装质量不高、部分区域设置不合理等问题，及时督促居委会加强整改。一个月后，项目如期竣工。
　　针对监委会工作导向不明晰，工作方法不具体等问题，当地推行监督职责清单、监督任务清单和监督要点、监督记实本“两单两书”工作模式，让监委会监督有章可依。
　　“到底归不归我监督？看下职责清单。”2019年1月，黄坭村计划修复社区排洪沟，依照职责清单规定，原黄坭村监委会主任丁春霞将排洪沟修复工程纳入监督范围。
　　“具体如何监督？查阅工作要点。”根据村集体资金项目监督要点，丁春霞和监督人员一起商议明确了重点环节和监督方式。“监督结果如何？全在记实本上。”从项目立项、招投标到质量验收，再到资金拨付，丁春霞一个环节都没落下，全都如实记录在案，并逐项作出是否合纪合规的初步认定。
　　一年来，记实本上密密麻麻地记录着监委会的监督历程，小到买笔买纸，大到修房修路，丁春霞说，“照着‘两单两书’来，监督工作就有了底。”
　　此外，当地还对监委会日常履职和工作实绩进行考评，评定等次与经费挂钩。同时明确监督责任人员为该监督事项终身责任人，一旦查实应发现却未发现，应报告却未报告，甚至参与违纪违法的情况，严格追究其责任，让监督更主动有为。“考评给了我们动力，问责给了我们压力，所以必须担当尽责。”光明村原监委主任曾玉彬感受很深。2018年，曾玉彬通过核查财务明细发现光明村某组长虚增报销费用，第一时间向镇纪委报告，最终查实了其违纪行为并罢免了组长职务。
　　“现在有了‘娘家人’撑腰，遇到问题有人指导解决，遇到困难有人支持保障，我们的监督工作就更有底气了。”王世桃说。
