　　电力、通信、燃气、广播电视……城市管线布设，时常面临两难：架在空中，街道上方是难看的“蜘蛛网”；埋入地下，易腐蚀，维修不便，还常常会因施工被挖断。
　　如今，随着地下综合管廊的建设，难题正在逐步被破解。
　　从四川成都高新区一处隧道阶梯步行而下，到达地下近20米深处，一条宽11米、高2米的地下管廊呈现眼前。这里集中了自来水管、通信光纤、高压电缆等近百条管线，同处一“廊”，井然有序——地下管廊这一城市“里子”，跟高楼大厦的城市“面子”同样整洁。
　　2016年7月，习近平总书记在东西部扶贫协作座谈会上指出，要加快城市地下管廊和小型水利工程建设，提升防汛抗洪和减灾救灾能力。
　　贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，按照国家地下综合管廊试点工作部署，成都着力推进地下管廊建设，统一规划、集中布局各类管线。迄今，全市地下管廊建成投运20多公里，50多条在建管廊总长度约167公里，覆盖绝大部分中心城区。
　　集约管理，马路不再临时开挖
　　保养得好好的马路，为啥隔三差五被挖开？不少市民有此困惑。实际上，不是路面有问题，而是路面下暗埋的管线出了故障。为了维修，只得开挖马路。建设地下综合管廊，让问题迎刃而解。
　　成都金融城附近，一条长3.4公里、宽16米的地下管廊正在浇筑成型。宽敞的管廊内部，将汇集电力、燃气、供水、通信等管线。
　　“按照规定，地下管廊每200米设有专门的入口、通风口，检修方便。”中建二局金融城地下管廊项目负责人伍政宇告诉记者，这处管廊建成后，埋线和维修都在管廊内完成，内部还有专门的检修车道。“各类管线分布在独立的舱室，即便某一类管线出现故障，也不会影响其他管线。”根据成都出台的技术规范，地下管廊与周边道路、地库、地铁等其他地下构筑物一体化建设，以提高地下空间利用率。
　　地下管廊也是“海绵城市”吸水环节的重要组成部分，排水防涝成为基本功能。以金融城地下管廊为例，内设雨水舱、回用水泵，对雨水进行收储回用。中建二局项目总工程师王浩介绍，雨量过大时，管廊中的雨水管线发挥排水功能，可有效提高城市防洪防汛能力。
　　设计精细，功能精准。6月25日，成都遭遇汛期以来最强降雨，汉州路地下管廊排洪舱当天排泄积雨最多时达每小时近千立方米。成都市管廊监管服务中心工作人员告诉记者：“过去一遇到暴雨，这个路段就大量积水，严重影响车辆和行人通行。”
　　“地下管线就像城市的‘血管’，虽然隐身在人们视线之外，但一旦发生故障就像城市发生‘血栓’。”成都市城市管理委员会副主任梁柏清表示，将市政管线集约布设在地下管廊，即便发生“血栓”，也不用重复开挖道路，减少了给市民生活带来的不便，“此外，在通风、干燥、监测便捷的地下管廊内，管线的安全性和使用寿命得到成倍增加。”
　　科技护航，确保运行安全稳定
　　6月10日9时许，由于通风口堵塞，汉州路地下管廊综合舱第五分区氧气浓度低于正常标准，传感器监测到这一异常情况后立即自动预警。成都地下综合管廊总控中心监控系统接到预警，自动启动管廊内风机换气，很快使氧气浓度恢复正常。
　　“控制中心是管理地下管廊的‘大脑’，由总控中心和多个分控中心构成，实现全域监控和片区巡查相结合。”成都市管廊监管服务中心主任曾小峰介绍，总控中心已于去年7月试运行，负责对全市地下管廊进行全域监控、指挥调度，确保管廊安全稳定运行。
　　在总控中心监测平台，轻点按钮，一处地下管廊的三维模型跃然眼前。“通过三维可视化管理界面模拟管廊运行状态，能够对管廊设施进行精细化管理。”总控中心工程师告诉记者，地下管廊往往与其他设施交汇编织，例如金融城地下管廊就与两条地铁以及10余条市政道路相交，“在复杂环境下，按照实际尺寸比例和光线环境进行模拟，再通过VR（虚拟现实）模拟管廊内各类突发事件，就能有效提高应急处置能力。”
　　安全是地下管廊的生命线。走进天府新区一处地下管廊，酷似红灯笼的消防装置分外醒目。“一旦发现火警或者甲烷、一氧化碳等气体超标，这个自动化装置便会报警或喷洒灭火粉。”管廊维护单位负责人告诉记者，有的管廊内还备有轨道机器人，一旦发现火警，能以20公里时速移行灭火。
　　“每公里地下管廊包含的消防、通风、监控与报警系统等七大类设备大约500个。”曾小峰介绍说，管廊内部的各类传感器对现场实景、温度、湿度、氧气浓度、有毒有害气体浓度等保持着高敏感度监测，是管廊智能监控系统的“眼睛”和“鼻子”，配合控制中心这个“大脑”提高管廊运营维护效率和稳定性。
　　精准施策，建设布局因地制宜
　　“以前，那么粗的污水管道直接横在马路旁，让人担心爆管或泄漏。”家住龙泉驿区洛带镇的居民李黎告诉记者，去年市政改造时，迁走了这处管道，隐患消除了，马路也变得宽敞、美观。
　　露天管道迁走，地下管廊有一功。去年11月，地下管廊建至附近，正好将这处污水管道顺势收纳入内。
　　“改造后，洛带镇这条污水管道深藏在地下40米处的管廊内，布设了监控摄像头和传感器，安全有了保障。”成都市城市管理委员会市政处负责人张黎青说，管线分类入廊，合理布局，不仅能丰富城市“里子”功能，也让城市“面子”更整洁。
　　绿树成荫，花开如画，喷水池水色清亮……在天府新区兴隆湖畔，一个足球场大小的绿地公园，就建在地下管廊所在地面上。
　　“地下是污水管廊，地上是绿地公园。”中建三局项目经理宦小松告诉记者，管廊埋在公园地下20多米深处，与一座地埋式污水处理厂相连，实现给排水、再生水管道共用。部分污水经过净化，从地下管廊抽到地面成为公园的景观用水。
　　成都建设地下管廊，既注重同步推进、一举多得，也讲究因地制宜、经济合理。
　　“老城区的一些区域采用传统方式布局管线，如果在这些区域新建地下管廊，涉及大量建成设施的重新规划，影响大，成本高。这种情况下，只要原状布局的安全性有保障，就保持原状。”张黎青告诉记者，成都将地下管廊建设分为新建项目和老城区改扩建项目两类，充分考虑新老城区、地理条件、道路断面等因素，对是否将管线统一纳入地下廊道，遵循“宜入则入”原则，不搞“一刀切”。
　　按照规划，到2035年，成都全市地下综合管廊总长度有望突破1000公里。
