　　贵州省龙里县洗马镇落掌村，贫困户彭贵林的脸上出现了久违的笑容。
　　疫情防控期间，一直靠打零工维持生计的他无事可做，经济压力与日俱增。就在彭贵林一筹莫展之时，洗马镇新时代文明实践所的志愿服务队来了，把技能培训和岗位对接等就业服务送上了门。“一个月能赚2000多元，关键是能学到技术，为以后发展积累经验。”在服务队协调下，村里从事水果种植的老乡发来务工邀请，帮助彭贵林摆脱了生活困境。
　　“老乡们都忙着干活，农村风气为之一振。”洗马镇社区办事处主任余廷刚说。
　　近年来，各地新时代文明实践中心深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，大力弘扬社会主义核心价值观，培育文明健康的生活方式、营造崇德向善的社会氛围，有效提振了群众精气神、增强了基层凝聚力。
　　排忧解难，教人崇德向善
　　洗马镇是典型的少数民族聚居农业乡镇，大部分村落位置偏远、交通不便。针对这一问题，洗马镇新时代文明实践所招揽镇里各行各业100多位能人，成立“薪满艺足”志愿服务队。
　　余廷刚介绍，“薪满艺足”志愿服务队的100多名成员，囊括了镇里各行各业的能人，累计为300多名村民提供就业服务。
　　在龙里县，像这样的志愿服务队有525支，服务时长突破100万小时，带动农村10余万党员群众志愿者参与。
　　急群众之所急，想群众之所想，各地新时代文明实践中心务实开展活动，在为群众排忧解难的过程中润泽人心，大力弘扬“我为人人，人人为我”的崇德向善之风。
　　看着村里送来的4000元帮扶金，浙江省诸暨市五泄镇十四都村村民张水平不停地表达谢意。前些年，妻子突然卧病在床，生活重担都落在张水平肩上。“志愿者三天两头来帮忙，逢年过节还送帮扶金，我打心底里感谢大家。”
　　为解决文明实践活动的资金保障问题，十四都村设立了关爱基金，发动党员干部带头捐、乡贤企业爱心捐、移风易俗农户公益捐、村民互帮互助捐、结对单位定向捐，主要用于帮扶、关怀、公益和奖励。目前，全村已有65%的村民自发参与捐款，关爱基金已累计募集90.8万元、惠及449人。
　　关爱基金设立后，村民对村级事务的配合度、支持度大为提升，村里的荷花博览园、古村落开发等工作得以顺利推进。如今，张水平也加入到村志愿服务队中，前段时间还主动报名参与村口的防疫执勤。“我对村里给予的帮助一直感恩在心，只要是能让村子变得更好的事情，我都愿意参加。”张水平说。
　　“关爱基金不仅是凝聚人心、化解矛盾、增进情感、激发动力的有效抓手，也是引导村民崇德向善、促进乡风文明的实践载体，推动文明实践打通服务群众‘最后一公里’。”诸暨市委常委、宣传部部长王孔羽说，全市476个行政村（居、社区）已实现关爱基金全覆盖，资金总规模达5100万余元，受益群众超过2.1万人。“我们正筹划市级文明实践关爱基金，探索建立可持续的文明实践投入机制。”王孔羽说。
　　优化机制，助力良性发展
　　如今，陕西省志丹县旦八镇吊坪村村民有了个好去处——村史馆。这事能做成，吊坪村乡贤会功不可没。从出主意，到搜集展品，再到捐款捐物，乡贤会搞得有声有色、成绩斐然。
　　作为新乡贤，村里的退休老干部曹耀恩还承担起了吊坪村村史馆的讲解工作。“一个个老物件，都是吊坪村厚实家风的载体。一到周末节假日，来村史馆的人真不少，不仅本村人爱听，周边村民也喜欢。”
　　在志丹县，乡贤会已经成为新时代文明实践活动的重要平台之一，并建立起一套相对成熟的运行机制。志丹县委宣传部副部长曹新建说，“新乡贤是优秀传统文化在当代乡土的守护者，更是社会主义核心价值观在新农村的倡导者和践行者。新乡贤们不仅引领新风气，还群策群力解决村里的实际问题，让乡村文明焕发新气象。”
　　各地充分立足地方特色，探索行之有效的办法，建立健全机制，为新时代文明实践活动保驾护航。
　　远处，祁连山山势绵延；眼前，菜地整齐划一……走进甘肃省金昌市新粮地村，一些老人正聚在一起办文化活动，绿树掩映中的一座小广场传来欢声笑语。
　　村党支部书记鲜舜文介绍，新粮地村共887人，其中60岁以上的老人就有148人。借助丰富多彩的文明实践活动，新粮地村正努力打造“孝善村”。
　　新粮地村还建立了失德村民约谈制度。有名村民和父母发生了矛盾，成为全村首名被约谈者。鲜舜文说：“我们把他和老人叫在一起，从村史馆一路看到小广场，谈过往说现在，一家人在忆苦思甜中完成了幸福的和解。”
　　目前，金昌市共建立新时代文明实践中心2个、实践所12个、实践站156个、实践基地48处。各村均成立了道德评议会和村民议事会，不断修订完善村规民约、健全奖惩机制，实现了政府治理与村民自治、邻里守望的良性互动。
　　移风易俗，传扬文明新风
　　志丹县顺宁镇阳家洼子村村民白德平至今都记得，自己结婚时，一辆“文明大篷车”来到现场，让整个气氛更加喜庆。身着红色马甲的志愿者们唱民歌、说快板、铺桌布、端菜盘，忙得不亦乐乎。
　　“只要按标准办喜事，‘文明大篷车’又送喜庆又送餐，不仅给我们策划婚庆仪式，还表演文艺节目，不攀不比才真叫‘有面子’！”看到在自己的婚礼上有这么多志愿者来帮忙，新郎官白德平心里乐开了花。
　　“志愿者们干的是好事，咱们农民都喜欢，以后可得坚持下去。”参加白德平婚礼的村民李志贤说。
　　“文明大篷车”是志丹县的特色文明实践活动。针对山大沟深、人口居住分散、群众组织难的现状，志丹县充分利用农村婚庆日子、农村集市、农村节会，见缝插针开展“文明大篷车”志愿服务活动，围绕党的政策、法律法规、移风易俗、文化生活等内容，精心策划简办婚庆、表演节目、播放电影、发放书籍等活动，既丰富百姓生活，又传扬文明新风。
　　近年来，各地创新办法、多措并举，让喜事新办、丧事简办、小事不办成为文明新风尚。
　　2018年以来，江西省寻乌县以新时代文明实践活动为抓手，着力推动移风易俗。“改变最大的是思想观念。”该县南桥镇高排村党支部书记陈盛桃深有感触。陈盛桃介绍，高排村通过整合村民理事会、道德评议会、禁毒禁赌会、红白理事会等群众组织，成立了文明实践理事会，完善村规民约，形成了红白事报告备案制度，从简办红白事，大大减轻了村民经济负担。
　　从简化红白事抓起，寻乌近年来充分发挥新时代文明实践理事会的牵头引领作用，全面推进治赌、治懒、治奢、治愚、治不孝，引导群众向善向上，逐渐形成弘扬新风正气、抵制歪风陋俗的良好氛围。
　　（本报记者原韬雄、戴林峰、程焕、窦瀚洋、王锦涛）
