　　观众看演员，观的是角色塑造，品的是艺术呈现。那么，演员如何看待和认识自己的职业？本期，我们邀请三位演员，谈谈他们眼中的“演员”。
　　
　　每场演出都拼尽全力
　　黄豆豆（代表作舞蹈《秦俑魂》《醉鼓》）
　　舞蹈是用身体语言书写的诗歌，行云流水背后，是演员日复一日、从未懈怠的训练。我幸运地遇到了许多优秀的舞蹈老师和舞蹈艺术家，他们用自己的言行教育我如何面对自己从事的艺术工作。
　　24年前，我就读于北京舞蹈学院民族舞剧表演系。有一天，学校通知全班同学去参加全国文联的演出，担任贾作光老师的群舞演员。舞蹈开排的早上，贾老师比原定时间提前了近40分钟到达排练厅，开始热身训练。当我们掐着点儿赶到排练厅时，贾老师已练得大汗淋漓。那天的排练，我是怀着对前辈艺术家深深的敬意和自责完成的。贾老师当时已年过七十，对待每场演出仍然拼尽全力。我深刻地意识到：台上一分钟，台下十年功，从来不是一句口号。
　　毕业后，进入歌舞团工作，一开始，我是练功房中最年轻的。渐渐地，因为伤痛和超负荷的训练强度，同一个练功房的人开始退役或转岗。从最初的20多人到几个人，最后，练功房只剩下我一个人。
　　有人问，会孤独吗？我回答，怎么会呢。每次训练时，我都与镜子中的自己共同起舞。镜中的那个“自己”，有艰辛，有收获，有对观众和舞台的尊重，有对演员这个职业不变的理想追求。只要未来还有一场演出、一方舞台等待着我，我都不会放弃。
　　
　　以专业赢得职业尊严
　　张  译（代表作电视剧《士兵突击》《鸡毛飞上天》）
　　几乎每个职业都是一门严谨的学科，有完整的理和道，表演也不例外。演员用专业知识和表演实践建构自己的表演风格。只有不断以优秀作品、精湛演技回馈观众，才能赢得演员的职业尊严。
　　演员的体验，不仅在角色之中，还有角色带来的社会价值和现实意义。每个角色的塑造都丰富和提升了我对表演的认知。给我留下深刻印象的，恰恰是3件来自表演之外的事——
　　14年前，我在《士兵突击》中扮演史今，一些喜爱电视剧的年轻人被“不抛弃、不放弃”“好好活，做有意义的事”感染，自发在拍摄地云南建立希望小学，至今已建了13座。
　　11年前，我在《我的团长我的团》中扮演孟烦了，一批观众看了电视剧后，自发组织起来，为抗战老兵捐款。我曾问他们要坚持多久，他们回答，坚持到我们找不到下一个抗战老兵。
　　3年前，我在《鸡毛飞上天》中扮演陈江河，电视剧播出1年后，我收到一封电子邮件。信中说，他曾因商业诚信问题犯法，在狱中看到电视剧后深有感触，不断反思，现在刑满释放，立志重新做人，感谢“陈江河”。
　　传递正能量，给观众以精神鼓舞，才是演员的成就感和社会价值所在。这份能量，也会滋养和反哺表演。时代蓬勃发展，赋予了演员更广阔的舞台。更加珍视职业尊严和社会价值，努力为观众带来更优秀的作品，是演员的责任和使命。
　　
　　塑造角色即雕刻心灵
　　王  雷（代表作电视剧《平凡的世界》、话剧《古玩》）
　　作为演员，良好的职业操守是立身之本。北京人艺老一辈艺术家对艺术痴迷热爱、锲而不舍、精益求精，这种治艺精神和对职业的敬畏一直鼓舞着我。“戏比天大”，既是艺德，也是对表演艺术的不懈追求。
　　生活沃土孕育着无数创作的“种子”，每一个荧幕形象都是具体鲜活的人。演员要做有心人，以敏感的心、敏锐的眼睛、勤奋的笔，时刻捕捉、记录和梳理素材，挖掘生活的养分。先体验生活，找到角色和故事的连接点；再不断学习，为创作插上想象的翅膀。
　　每演完一部戏，我都会回顾总结表演心得。我的个人体会是，塑造人物，最重要的是温度，有温度才有亲切感，才能让观众相信。
　　塑造角色，也是在雕刻心灵。电视剧《平凡的世界》中的孙少安、《爱人同志》中的麦秋实、《陆战之王》里的牛努力……他们朴实无华，却闪耀着人性的光辉。戏里，我扮演他们，走进他们的精神世界，也实现了自我成长。我希望能一直通过创作积累经验，与不同人物“对话”“交心”，给观众带来艺术享受、精神鼓舞。
　　（本报记者王瑨采访整理）
