　　本报北京7月3日电  （记者王浩、丁怡婷）记者从水利部获悉：当前全国已全面进入主汛期，长江、太湖流域洪水仍在持续，预测北方一些江河未来可能发生洪水，防汛抗洪形势严峻。
　　据气象部门预测分析，今年7月至8月，全国降雨总体偏多，南北方均有多雨区，以北方雨带为主。北方多雨区位于东北大部、华北大部、黄淮、西北东部，其中山西南部、河北南部、山东、黑龙江东北部、内蒙古西部、新疆西南部等地降雨较常年同期可能偏多三至五成。受其影响，黄河中游、海河南系、松花江、辽河等河流可能发生区域性较大洪水，新疆部分地区可能发生降雨融雪混合型洪水。
　　记者从应急管理部获悉：截至7月3日9时，今年以来洪涝灾害造成贵州、四川、湖南、广西、广东、湖北等26省（区、市）1938万人次受灾，87.5万人次紧急转移安置，35.5万人次需紧急生活救助；1.7万间房屋倒塌，21.8万间不同程度损坏；农作物受灾面积1560千公顷，其中绝收160千公顷；直接经济损失416.4亿元。
　　国家防总有关负责人3日介绍，今年降雨总量多，局部强度大。入汛以来，全国有75县（市）日降水量突破当月极值，32县（市）日降水量突破当季极值。此外，大江大河汛情总体平稳，中小河流洪水量级大；山洪地质灾害频发，险情类型多；台风前期偏少偏弱，后期可能偏强偏重；部分地区洪涝灾害重，旱情总体偏轻。
　　国家防总有关负责人表示，要继续强化责任落实，进一步强化以行政首长负责制为核心的各项防汛抢险救灾责任制；强化隐患排查整改，及时组织对防洪重要工程、重点部位、危险区域开展再排查再整改；强化监测预报预警，做到全域覆盖、不落一人。此外，还要强化抢险救援、强化救灾救助，第一时间掌握受灾情况，及时调运救灾物资，尽快恢复交通、供水、供电和通信。
