　　6月29日，2019年最新期刊引证报告发布。由中国科学院主管，中国科学院分子细胞科学卓越创新中心和中国细胞生物学学会共同主办的学术期刊《细胞研究》影响因子为20.507，在专业信息与分析服务机构科睿唯安195种细胞生物学领域期刊中排名第七，在亚太地区生命科学领域学术期刊中继续排名第一。其影响因子已经超过多个《自然》和《细胞》旗下该领域内的高端子刊，学术水平跻身国际一流期刊之列。
　　这是中国自主创办的科技期刊影响因子首次超越20。
　　影响因子是目前国际上通行的一项客观的期刊评价指标，由某期刊前两年发表的论文在当年的被引用总次数除以该期刊前两年发表的论文总数计算得出。目前《科学》《自然》《细胞》等知名国际学术期刊的影响因子均在40上下。
　　《细胞研究》是以英文形式出版高质量原创性研究论文、权威综述及快报的国际性学术月刊。近15年来，影响因子逐年提升，实现了从2到20的飞跃。
　　《细胞研究》不是孤例。近几年，我国主办的、具有自主知识产权的科技期刊国际影响力逐渐提升。2018年11月，中央全面深化改革委员会第五次会议更要求“以建设世界一流科技期刊为目标”“做精做强一批基础和传统优势领域期刊”。
　　我国第一份英文版自然科学综述性学术期刊《国家科学评论》于2014年出版，一年后就被SCI（科学引文索引）收录，目前的影响因子已跃升到16.693。
　　由中国科学院分子植物科学卓越创新中心与中国植物生理与植物分子生物学学会共同主办的国际学术期刊《分子植物》，今年SCI影响因子突破12，在植物科学领域研究类期刊中稳居第二，连续9年在亚洲同领域期刊中排名第一，连续4年超过美国植物科学领域顶级期刊《植物细胞》，成为世界一流科技期刊和植物科学领域顶尖期刊之一。
　　《细胞研究》主编裴钢院士说，中国科技期刊影响因子年年提升，首先是抓住了我国基础科学研究蓬勃发展的机遇，是中国基础科学研究成长的体现，同时也得益于国家对于学术期刊的政策支持。影响因子提升，意味着广大科学家，尤其是华人科学家有了高显示度的成果交流平台，也为世界的科学事业作出中国贡献。
　　《细胞研究》常务副主编李党生研究员认为，《细胞研究》的成功之道，在于有一支专业的编辑团队，为一线科研人员提供优质服务，对特别优秀的稿件采取“快审快发”个性化服务，坚守公平公正原则。
　　据悉，《细胞研究》已发表的论文成果中，超过50%来自中国科学家的研究。对中国科学家而言，它是一个受到国内外同行广泛认可的高端学术平台。
　　《细胞研究》5年前创办了以开放获取模式运行的子刊《细胞发现》，探索“强刊+大刊”的创新发展模式，以捍卫科学话语权，逐步积累科研大数据。这是我国科技期刊探索如何发展、如何在国际学术出版阵营中实现突破和超越的一种实践。
　　不过，科学家也提醒，科技期刊影响因子的突破虽然可喜，却不应过度量化。科研的目的在于揭示真理，办科技期刊之“本”，是支持科研发展和原创性工作。
　　在竞争激烈的国际顶尖学术出版阵营中，我国本土具有自主知识产权的顶尖学术期刊渐有一席之地，必将为提升我国学术期刊的话语权和影响力、推动我国科学文化更好更快走向世界、促进我国科学领域的原始创新发挥重要作用。
