　　本报北京7月10日电  （记者赵展慧）10日，中国民航局表示，6月全行业共完成运输总周转量60.5亿吨公里，同比下降42.8%，增速较上月回升7.2个百分点，同比增速较2月提高31.1个百分点，民航运输生产保持稳健恢复态势。
　　旅客运输增速持续回升。6月共完成旅客运输量3073.9万人次，同比下降42.4%，增速较上月回升10.2个百分点，较2月提高42.1个百分点。上半年，全行业共完成旅客运输量1.5亿人次，为去年同期的45.8%。
　　民航货邮运输降幅不断收窄。6月，全行业共完成货邮运输量57.8万吨。上半年，全行业共完成货邮运输量299.7万吨，为去年同期的85.2%。其中国际航空货运能力大幅提升。6月，我国与45个国家的105个境外航点保持定期货运航班飞行，中外航空公司平均每周执行定期货运航班2390班，比疫情前的每周1014班增加135.7%。同时，多家航空公司利用大量闲置客机开通了“客改货”加班包机，“客改货”航班量占新增货运航班总量的比例超过50%。很大程度上弥补了当前货机运力不足的问题，在保通保运保供以及稳外资稳外贸方面发挥了重大作用。
　　民航企业效益形势持续向好。民航企业6月份亏损76.2亿元，较2月份减亏170亿元，较5月份减亏38亿元。整体来看，二季度行业亏损342.5亿元，较一季度减亏38.5亿元。为促进行业稳定发展，民航局积极与相关部门沟通协调，在前期出台的16项扶持政策基础上，在财经政策、行业政策等方面，又出台8项扶持政策，为航空公司年减负约100亿元。
