　　用上新农机，种地有了“千里眼”，抢收抢种显实力
　　连日来，湖南省南县南洲镇南洲村农民赶着雨后间隙抢收、抢种，虾子收完，秧苗下田，田野笼上一层嫩绿色的轻纱。
　　“今年这么大的雨水，多亏有了新农机，抢出了时间。”金果水稻种植合作社负责人欧术秋说道。水稻机收、机插本不是稀罕事，可合作社里的稻虾共作基地，田块小，还有虾苗，能不能实现机械化？
　　县里组织的一次技术推广，让欧术秋眼前一亮：“这是适合稻虾田的行走式新机器，不伤虾苗，还省工省钱！”
　　欧术秋一一细数机械化好处：合作社500亩稻虾田，早稻收割至少快了7天，晚稻提前下种，能避开气象灾害。另外，机收、机插，一亩地比人工节省30%的成本。还有，相比直接播种，机插秧抗倒伏能力更强，每亩产量高出100多斤。政府对机插秧每亩还补贴100元。“你看，里里外外算下来，一亩地能增收三四百元呢！”
　　农机开进稻虾田，合作社搭上了增收快车。去年夏天，别人家的稻田早已放干了水，撒上了稻种，而金果水稻种植合作社却多捕了整整10天虾。“晚一天排水，虾子的上市期就可以延长一天，多收入几百块钱。”欧术秋道出了奥秘。
　　合作社不仅用上插秧机，还有了物联网。欧术秋感叹：“现在不再看天种地，种田装上了‘千里眼’‘顺风耳’，温度、湿度、水里盐分等数据都在显示器上，适不适合水稻、虾苗生长，一目了然。”
　　在南县，稻虾田机插秧越来越受到农户认可。“全县目前已有插秧机707台，机插秧面积3.47万公顷，机插率达到了51%。”南县农机事务中心主任陈文清说。目前全县稻虾种养规模达到55万亩，年产小龙虾10万吨，“稻虾米”25万吨，综合产值超过100亿元。
　　新模式助力提“身价”。欧术秋说：“以前大米辛辛苦苦拖到米市上卖，也就两三元一斤，现在企业签了订单，来合作社收购稻虾米，稻谷保底价8元一斤。”
　　南县建起稻虾产品质量监管追溯平台，不仅实现农产品的实时检测，还能进行大数据分析。湖南助农农业科技公司总经理廖娟打开自己的手机APP，向记者介绍：“你看，一袋米、一盒虾产自哪块地、是什么品种、施用了哪些肥，都一目了然，每件产品都要经过出厂自检和监管抽检两道关卡，保准吃得放心！”
　　“没有农业机械化，就没有农业现代化。”农业农村部农机化管理司副司长王甲云介绍，目前，我国农作物耕种收综合机械化率达到70%，小麦、水稻、玉米三大主粮的机械化率超过80%，基本实现了机械化。
　　“新型农机不断升级，大大降低了粮食生产成本，提高了作物抗风险能力。”中国人民大学农业与农村发展学院教授孔祥智表示，今年上半年，在天气条件较差、病虫害严重等不利因素影响下，能够实现夏粮丰收，离不开农业基础装备的支撑。
　　智慧农机装“大脑”，收播实现同步，“三夏”变成“两夏”
　　在山东济宁市兖州区新兖镇五炉村，收割过的麦茬地里，两台灭茬深松施肥精密播种机正在播种玉米。一台收割机、两台播种机同时作业，种、肥一起播，一天的作业量达100多亩。
　　“550亩地，4天就可以完成夏收夏种，真省心！”运国家庭农场负责人曹运国开心地说，现在种地当起“省心掌柜”。
　　“播种有播种机，喷药用无人机，浇水有智能灌溉机，收割有收割机，运到仓库还有烘干机，从种到收全程机械化，新农机越来越聪明，一点儿不含糊！”曹运国说，与传统的联合收割机不同，新型收割机上都安上了智能终端，实时记录运行时间、收割量、轨迹等数据，一天下来，生产进度清清楚楚。
　　夏粮丰收看秋粮，曹运国充满信心：“去年小麦平均亩产1280斤，今年达到1300斤左右，好地块一亩到了1500斤。照这个种法，秋粮差不了。”
　　根据第三次农业普查数据，全国小农户数量占到农业经营主体98%以上。“从现阶段看，以小农户为主的家庭经营仍是农业生产的主要形式。小农户买成套机械不太现实，关键要促进农机共享使用。”王甲云说，一方面要合理安排跨区机收作业，另一方面则要依托农机合作社等新型农业经营主体，为小农户解决农机社会化服务问题。
　　“机手一来，‘三夏’变‘两夏’，小麦收得干净，玉米也跟着播完了。”望着自家麦田，新兖镇大雨住村种粮大户路成锋露出了笑容。今年，他购买的小麦玉米全程机械化服务，每亩费用186元，政府补贴100元，省工又省钱。
　　“今年‘三夏’生产，许多合作社的农机安装了智能终端，可以监测播种质量。一旦达不到合格的深度，智慧平台就会及时提醒机手。”区农机服务中心农机校校长李健介绍。
　　在兖州，依托全区58家农机合作社，农机部门推行订单作业、承包作业、收种“一条龙”等机收机播社会化服务模式。“通过全程机械化作业和高效社会化服务，缩短了作业时间，实现了收播同步、抢时播种，增加了秋季作物的生育时间，为秋粮丰收打下坚实基础。”兖州区农业技术推广站站长王燕说。
　　完善补贴政策，优化配套服务，让“大块头”更好展身手
　　今年29岁的关鹏鹤，是兖州区兴隆庄街道的一名农机手，从事农机作业已经10年，成了远近有名的“农机通”。
　　为了提高服务质量，关鹏鹤的农机合作社每年都要更新换代一批农机。今年合作社新买了一台自走式谷物联合收割机，他说起新装备头头是道：“老机器滚筒是横轴，容易发生麦秸拥堵，现在变成了纵轴，粉碎后的秸秆抛撒均匀，不容易打堆。”
　　“别看这台机器花了16万元，它能够一机多用，两年就能回本。”忙碌的麦收季刚过去，关鹏鹤熟练地调整割台、调换凹板筛、清洗零部件，机器“变身”后，秋季还能收谷子、豆子、玉米等作物。
　　农业机械化离不开政策扶持。王甲云说，农机购置补贴作为一项重要强农惠农政策，2004年以来，中央财政加大了农机化扶持力度，累计投入了2300多亿元，支持3500万户农户购买农机超过4500万台（套）。今年，中央财政还将从农机购置补贴资金里安排专门资金，对报废老旧农机具给予适当补贴，优化农机装备结构，推动农业机械化转型升级和农业绿色发展。
　　“目前农业机械化推广亟待补齐三个短板：重点作物、重点环节、重点地区。”孔祥智解释，重点作物指西南地区的甘蔗、江汉平原和长江中下游地区的油菜等；重点环节如水稻的插秧环节；重点地区主要指丘陵山区，由于地形地块零散多变，存在农机下田难、作业难。“因此，要加快推动丘陵山区农田宜机化改造，并引导科研单位和企业研发推广特色作物生产所需的高效农机。”
　　“从市场反馈看，这几年，新型农业主体对全程机械化、智能化的农机需求不断增强。”雷沃重工公司科技发展与合作部副总监李坡表示，未来农机的研发方向，将以北斗卫星导航技术为基础，结合智慧精准作业决策系统和全程作物长势信息，提升精准化、无人化作业水平。
　　农机更新换代，人才队伍得跟上。“无人机自动化程度高，机灵的小伙儿，用不了一天就能上手。”南县农友农机合作社负责人严婕说，从2017年开始，合作社开办的驾驶员培训学校增设无人机飞手培训班，非常受欢迎。山东实施农机人才培育工程，到2020年将建成50个“全程全面、高质高效”农业机械化示范县。
　　“田野里‘大块头’越来越多，丰收就更有底气了！”严婕信心满满地说。
　　
　　制图：蔡华伟
