　　今年7月22日，习近平总书记在吉林考察时指出：“我十分关心粮食生产和安全。今年夏粮丰收大局已定，秋粮要争取有好的收成。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对抓好粮食生产、保障粮食安全高度重视。在党中央关心关怀下，在国家强农惠农政策的积极作用下，各地进一步强化粮食安全责任，努力确保将中国人的饭碗牢牢端在自己手中，饭碗里主要装中国粮。
　　充裕的粮食供给，在新冠肺炎疫情防控中发挥了压舱石作用。近5年，我国每年粮食总产量都超过1.3万亿斤，人均粮食占有量接近500公斤，明显超过人均400公斤的国际粮食安全标准线。目前，我国库存的粮食可供全国居民口粮消费一年以上。尽管受到新冠肺炎疫情影响，上半年我国居民粮食消费价格仅上涨1%。我国粮食价格稳定，充分证明我国粮食供应足以应对各种情形下的市场波动。
　　对于一个有着14亿人口的大国来说，国内粮食生产能力是粮食安全最根本的保障。自2004年以来，我国粮食连续多年增产或丰收，一个重要原因就是党和国家对粮食生产高度重视。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把粮食安全作为治国理政的头等大事，实行最严格的耕地保护制度，推出一系列强农惠农政策，大力推进农业供给侧结构性改革，着力构建现代化粮食产业体系，在保障粮食安全的同时农业现代化水平不断提高。
　　2004年以来，我国粮食连续多年增产或丰收，农业科技创新贡献巨大。习近平总书记要求“科研人员要把论文写在大地上，让农民用最好的技术种出最好的粮食”，就是要进一步发挥科技在推进农业供给侧结构性改革、推动粮食产业高质量发展、提高国家粮食安全保障能力中的重要作用，在稳定粮食生产的同时注重提高粮食品质，保护好利用好耕地资源，实现粮食生产可持续发展，既保障当代又保障未来中国粮食安全。
　　习近平总书记强调：“要突出抓好家庭农场和农民合作社两类农业经营主体发展，推进适度规模经营”。这指明了增强我国粮食生产能力的正确方向。近年来，一些地方农村青壮年劳动力持续向外转移，引起一些人对粮食生产和粮食安全的担忧。事实上，在国家政策支持下，我国新型农业生产经营主体正在不断涌现，农业机械化水平不断提高，小麦等粮食生产基本实现了全程机械化，农业生产正在逐渐告别“面朝黄土背朝天”的传统耕作方式。继续做好新型农业经营主体培育和农业机械化升级普及工作，将不断提高我国粮食生产能力和粮食安全水平。
　　今年受疫情影响，我国粮食生产遇到一些困难。2月份，习近平总书记在主持中央政治局常委会会议时强调，各地要抓紧组织好种子、化肥、饲料等农资供应，落实好春管春种措施，夯实农业生产基础。各地很快调整完善方案，确保农业生产资料供应，加强田间管理。今年我国夏粮再获丰收，产量达到2856亿斤，创历史新高。目前，我国已成功防治草地贪夜蛾，阻击沙漠蝗虫的侵扰，正在全力做好防汛抗洪抢险救灾工作。秋粮是全年粮食生产大头，可能会遇到一些困难。但应看到，多年高标准农田建设等措施有效提升了抗灾抗风险能力，今年秋粮面积稳中有增，在田作物长势良好，秋粮生产有很大可能再获丰收，进一步夯实粮食安全的基础。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
