　　我出生在一个普通铁路职工家庭。孩童时代，每逢学校放假，最期待的就是父亲带我去他单位。他工作的地方有许多火车，我经常因为蹲在铁道边看火车忘记了回家的时间。
　　那是上世纪80年代，我们的铁路机车是传统的蒸汽机车，这些“吞云吐雾”的钢铁巨兽，一度成为中国铁路运输的主要牵引动力。我至今仍清楚地记得，小学四年级时，在学校组织的绘画比赛中，我画了一台蒸汽火车，把机车的细节都展现出来，拿了全校一等奖。从此，我许下了心愿：长大后，我要开火车！
　　2003年，我的梦想终于实现。服役退伍后，我被分配到了郑州铁路局，面对隆隆作响的韶山4型电力机车，我充满干劲。那时，蒸汽机车早已停止生产。我参加工作后看到的机车都已换成了内燃机车和电力机车。
　　看到焕然一新的机车，我的内心十分激动，但那时候的驾驶条件还是比较艰苦的。很多内燃机车没有空调，到了夏天，司机室温度很高，操作台、手柄、闸把烫手。
　　2010年，我开始驾驶客运机车，这是更现代化的和谐型电力机车。一次，在我值乘的列车旁边，停着一辆外局的“和谐号”动车组。洁白的车身，流线型的外观，给我带来强烈的震撼：如果我能开上这样的动车组，会是什么样的体验？
　　2012年，郑州东站落成并投入使用。2013年，我通过考试，正式成为一名动车组司机。动车组在两端都有驾驶室，还容易组合成长短不同的列车，大大提高了使用效率。干净、快速、便捷成为动车组的代名词。
　　在机车驾驶生涯中，最令我骄傲的一件事，莫过于2016年7月15日11时19分50秒，在郑徐高铁河南民权县境内，我驾驶的“金凤凰”和临线对面驶来的“蓝海豚”均以单列421.9公里/小时的速度成功交会，创下世界高铁动车组交会试验的“第一速”。
　　细数自己的铁路生涯，从2003年入行至今，我先后驾驶过东风4型、东风4D型、东风11型的内燃机车，韶山4型、韶山8型、韶山7D型、和谐型的电力机车，CRH1型、CRH2型、CRH380型的动车组以及“复兴号”动车组等11种车型。17年来，我经历了铁路机车的迭代更新，我也深深感受着全面建成小康社会给中国铁路留下的精彩烙印。
　　中国人追梦的脚步一刻不停，我也将在自己的岗位上继续前行。
　　（作者为中国铁路郑州局集团有限公司郑州机务段高铁司机，本报记者毕京津采访整理）
　　栏目投稿邮箱：rmrbzxxkzw@126.com
