　　水库调度，于无声中与洪水“战斗”。在今年防汛过程中，水库群默契配合，用一次次毫厘之间的“时间差”“空间差”，不断化解险情。
　　“水库群联合调度是防汛抗洪的‘杀手锏’。”水利部水旱灾害防御司副司长王章立介绍，洪水来临前，水库腾库迎汛；洪水形成后，流域内梯级水库可相互配合，依次“憋”住水，慢慢放水，打配合战，用空间换时间，为下游防汛争取主动权。
　　为应对长江2020年第1号洪水，长江水利委员会从7月6日开始，6天发布16道水库调度令，上下游水库“牵手”拦蓄洪水82亿立方米；为全力应对7月17日形成的长江第2号洪水，水利部安排包括三峡在内的23座水库约130亿立方米库容拦洪……
　　据介绍，今年入汛以来，有关流域和省（区、市）水利部门依法科学精细调度水库等水工程，充分发挥拦洪削峰错峰作用，截至目前，已先后调度大中型水库2297座（次），共拦蓄洪水647亿立方米，初步分析减淹城镇472个（次），减淹耕地面积1061万亩，避免人员转移近723万人。
　　考验还在继续。水利部水文水资源监测预报中心副主任刘志雨介绍，未来，长江中下游干流将继续超警并维持高水位波动；淮河中下游干支流将长时间持续高水位。
　　王章立介绍，长江上游和洞庭湖水系都有洪水过程，目前水利部门继续统筹调度三峡水库，控制下泄流量，让上游洪水与洞庭湖洪水错峰，减轻中下游压力。淮河流域后期还有可能遭遇强降雨，水利部淮河水利委员会进一步优化大别山区水库群联合调度。
　　“充分发挥水库纳洪调蓄的效果，关键看水库‘肚子’还能装多少水。” 王章立表示，相关部门应抓住降雨间歇，看准时机加快排水，让水库水位尽快下降；另一方面水库要严格执行汛限水位。
　　当前，一些水库经受了前期多轮降雨，高水位运行，如何加强做好蓄水和泄洪的统筹？王章立认为，多一分精细调度，就能多挖掘一分水库潜力，“预测再准确些、计算再精准些，洪峰到来前预泄迎洪、洪峰过程中削峰错峰、洪峰过后及时退水腾库，尽可能降低水位。”
　　汛限水位是水库防汛的红线。水利部有关负责人介绍，汛限水位就是汛期水库的上限水位，也是水库汛期防洪调度运用时的起调水位。超汛限运行，水库防洪库容减少，也会影响水库防洪调度作用的发挥。
　　为保障水库安全度汛，今年水利部持续开展水库安全度汛的暗访督查，对3540座大中型水库施行线上监视调度运行情况，逐日逐库分析水库超汛限情况，严禁违规超汛限运行。
　　水利部数据显示，我国有9.8万多座水库，其中9.4万多座是小型水库，点多面广。王章立分析，小型水库多建于上世纪50—70年代。受限于历史条件，一些小型水库建设标准低，防洪标准低，有一定的隐患。这些年，我国对水库进行了大范围除险加固，但仍有一些水库处于病险运行状态，需重点关注。
　　小型水库安全度汛，离不开健全的管理机制。据介绍，入汛初期，水利部就要求逐座水库调整更新防汛行政责任人、技术责任人和巡查责任人，逐库排查、配备必要的水雨情测报设施等，实现有人、有制度、有方案、有预案、有预测设备，确保巡查、抢险、救援、转移等链条的有序衔接。
　　“关键是责任要落实到位，确保有人管、有人巡、有人防，为小型水库安全度汛增添多重防护。”王章立说。
