　　广东省清远市是农业大市，长期以来，城乡区域发展不平衡，二元结构问题突出，成为乡村全面振兴的短板。对农民群众来说，农产品增产了，却无法增收，时常会面临“丰产不丰收”的窘境。
　　群众所呼就是工作方向。如何补短板、解难题？利用好现代信息技术是一个突破口。2018年，清远市在全国首创“乡村新闻官”制度，取得明显成效。如今，由党员、村干部等组成的1000多人的“乡村新闻官”队伍，连接起全市1037个行政村（社区）、上百万计的人民群众，履行着“传思想、传文明、传文化、助农民致富”的职责与使命。
　　“政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭”。改革成效如何，群众的表情会给出最真实的答案。2018年，清远市“乡村新闻官”首次亮相，就解了乡亲们的燃眉之急。那一年，不少村民种植的农产品增产了，却找不着好销路，只能烂在树上、埋在地里、屯在家里。我们迅速组织“乡村新闻官”集体上线播报，结果，各类滞销的农产品变成供不应求的抢手货，原本面带愁容的农户，转眼间笑容满面，直接受益的贫困户达3164户。“乡村新闻官”因此走红百里乡村。乡亲们说：农产品销路不用愁，“乡村新闻官”帮我来增收。今年初，全市乡村优质农产品因疫情原因堆积如山，“乡村新闻官”马上行动，仅在2月底就卖出500万斤砂糖橘、500万斤冬瓜、130万斤淮山药。
　　“从群众中来”是创新的土壤，“到群众中去”是基层工作创新有效性的最终体现。线上，“乡村新闻官”卖特产、赞美景、讲村史、谈美事，让农产品走出大山，吸引了大量游客走进乡村，带动了农业产业发展。线下，他们奔走于农户家，收集农产品种养信息；走街串巷，化身服务员、调解员，解决乡亲们的烦心事、操心事、揪心事、闹心事；活跃在舞台，与乡亲们一同策划文化活动，传承传统文化。他们还是党的政策宣讲员、执行者，在田间地头、大榕树下、大喇叭里开讲，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，让党的政策在乡村落地生根；在疫情防控期间，他们化身防疫宣传“轻骑兵”，发动村民守护好自己的家园……这些乡村治理、城乡互通的生动景象，折射出乡村的未来发展方向，也深刻诠释了“乡村振兴，人才是关键”的内涵。
　　“为者常成，行者常至。”实干苦干、开拓进取，方能成就不凡。我们建立完善相关管理办法和工作安排，定期组织技能培训，让“乡村新闻官”成为运用现代媒体的行家里手。我们与各类媒体合作，形成传播矩阵；与农业农村和司法部门，以及金融行业等合作，在产品认证、法律援助、免抵押贷款、产品快递、产业规划等方面进行赋能，既解决了发展瓶颈和难题，又给予“乡村新闻官”足够的空间施展才能。如今，“乡村新闻官”是市域范围内连接镇、村两级的“宣传平台”，是城乡互通的连接器，也是推动治理的有效载体，还是实施脱贫攻坚战略、破解城乡二元结构、推动乡村振兴的生力军。
　　创新永无止境，实干成就未来。坚持以人民为中心的发展思想，对接好人民群众的需求，方能不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为广东省清远市委常委、宣传部长）
