　　电商助农、网上购物、直播销售……随着移动互联网的普及，农村地区的消费潜力不断释放。然而由于农村物流体系建设相对滞后，快递进村难成为一个制约短板。国家邮政局近日印发《关于开展“快递进村”试点工作的通知》，以此带动全国“快递进村”工程更快、更好推进。本期大家谈，我们邀请三位专家学者，与读者一起探讨。
　　——编  者  
　　
　　贵在因地制宜
　　赵国君
　　快递进村，对于推进农产品进城到户、工业品下乡入村，促进城乡商品流通、拓展农村消费，促进乡村振兴具有重要意义。实际上，早在2014年，国家邮政局就启动了“快递下乡”工程。尽管快递服务网络覆盖率不断提高，但快递进村仍面临一些难题，运营成本高是主要障碍。
　　启动试点工作，消除快递进村的难点，因地制宜是关键。各地经济社会发展水平、资源禀赋、区位交通等因素各不相同，这就决定了推进快递进村，必须统筹规划、因地制宜地探索适合本地农村电商发展的模式。惟其如此，才能实现快递进村、长久驻村。
　　因地制宜推进快递进村，需要在资源统筹基础上完善提高。有关硬件并非都需要新建，现有农村代收点、便民超市等都可以利用起来，加强规范化建设；在软件配套上，要优化农村电商运营环境，做大农村电商业务量。同时结合本地实际，推广邮快合作、快快合作、快交合作、快商合作等多种模式，提升本地寄递能力，形成发展的长效机制。
　　（作者为北京邮电大学邮政发展研究中心主任）
　　与电商协同发展
　　邹旭鑫
　　快递与电商的发展相互依赖、相辅相成。然而农村地区居住分散、乡村道路建设落后、物流配送效率低下等问题，在一定程度上阻碍了农产品上行进城和工业品下乡进村的双向流动，制约了农村电商的发展，电商发展的相对落后又进一步导致了农村快递的发货需求低，直接影响了快递公司在农村的网点布局和建设。
　　破解这一发展困境，须将农村电商线上发展与农村快递物流线下体系优化相结合，这离不开政策的撬动和引领。政府部门应通过资金扶持、税收优惠、人才引进、加大物流基础设施建设等方式提供政策支持，优化农村地区电子商务和快递物流的发展环境和运营条件，鼓励企业增强科技创新能力，大力推广无人车、无人机等新技术手段的应用，培育特色农产品网销品牌，打通农村快递物流的“最后一公里”。
　　（作者为北京物资学院经济学院讲师）
　　形成协作合力
　　张  昊
　　随着移动互联网的普及，网上购物也日渐成为农村风尚。但由于快递无法直接到家，村民只能前往数公里外的乡镇或县级配送点自取。城乡间快递业发展不平衡，客观造成农村地区生产生活相对不便。
　　究其原因，农村居住密度较低，交通条件有限，快递企业需要更大的成本投入。特别是在发展初期，用户使用习惯尚在培育之中，业务量难以达到规模经济；加上农村快递发件量少，返程运输空载率高，企业也可能会面临亏损。
　　依托现有资源、深入开展合作，是拓展业务、突破瓶颈的有效办法。一方面，可以在县或乡镇一级建立规范、统一的协作机制，推动业务整合、削减运营成本。另一方面，应充分发挥农村小卖部的作用，减少投入成本。这一过程的关键在于建立有效的业务合作模式并不断优化。政府则应注意统筹快递、电商、冷链等政策，形成合力、做大规模，促成业务模式的形成。
　　（作者为中国社会科学院财经战略研究院副研究员）
