　　群众的幸福少不了干部的辛苦，工作越细致，群众脱贫奔小康才越有希望
　　
　　不久前，我在重庆市荣昌区调研，遇到了方大兵。见到他时，老方正在照顾着自家的小龙虾。他今年52岁，几年前在厂里做工，受伤致残，成了贫困户。如今，在各方帮扶下，老方有了自己的产业，生活也有了盼头。
　　不过，老方跟我说，这么好的扶贫政策，自己差点儿没够着。什么原因？他所在的竹林村不是贫困村，而且地理位置好，产业发展也不错，村民过得也都挺好，老方这样的，是特殊原因导致的特殊情况，差一点儿就没被识别出来。
　　重点贫困地区的贫困户集中连片，好发现；而看起来“还不错”的地方，贫困户散点分布甚至零星分布，不留神，识别的眼睛就容易错过。尤其在整村不是贫困村的地方，没有驻村工作队，也没有专职扶贫的第一书记，“隐身”状态的贫困户容易被忽略。
　　这种情况，更要求扶贫工作者下足绣花功夫。
　　还拿老方为例，他就是干部们挨家挨户了解情况，才被发现的。这是个精细活，需要慢慢找，细细看。越到关键时刻，越要沉下心、俯下身。有人可能会说，精准识别是起初阶段的事，快收官了，不必再提。其实不然，精准识别是个动态过程。有的户过去不困难，现在遭遇变故，困难了；有的户过去困难，现在经过扶持，问题不大了。不保持动态识别之心，那就会犯刻舟求剑的错误。在当下的时间点上，哪家是贫困户，哪家有返贫风险，哪家已经稳定脱贫……干部的心头要有一本明白账。
　　与集中连片地区相比，在贫困户散点分布的地方，往往致贫原因没有共性，各家有各家的难点，这就要求根据不同情况施以不同措施。比如，对因残致贫的家庭来说，除了要帮扶产业，更要帮助他克服心理上的难关，扶志便是重点工作。
　　另外，帮扶措施也并非一成不变。脱贫攻坚不是一日之功，而针对每一户的政策也不可能一用到底。这就需要干部们近距离察看变化，及时改变，多来群众家里坐坐，多听听群众心声，多为群众想想招。
　　群众的幸福少不了干部的辛苦，工作越细致，群众脱贫奔小康才越有希望。
