　　开栏的话
　　习近平总书记在宁夏考察时指出，兴办扶贫车间目的是扶贫，要坚持扶贫性质，向困难群众倾斜，多招收困难群众就业。乡亲们在家门口就业，虽然收入不比进城务工高，但省去了住宿、伙食、交通等费用，还能照顾家庭，一举多得。
　　扶贫车间对困难群众就业有何拉动作用？政府怎么扶助扶贫车间？如何调动企业、能人的积极性，参与建立扶贫车间？本版今起推出“关注扶贫车间”系列报道，敬请关注。
　　
　　助增收
　　甩掉穷帽子
　　过上好日子
　　仲夏的午后，孩子们在村口玩闹，一片祥和景象。扶贫车间内，机器的嗡嗡声也在新疆和田市古江巴格乡赛克散村的村口响起。
　　“你今天的裙子美得很，也教教我们怎么做呗！”7月4日，来到该村佳依服装厂扶贫车间门口，远远就听到了车间内传出的交谈和欢笑声。步入车间，只见屋内整齐地摆放着缝纫机，妇女们正在裁剪、缝纫、熨烫，有条不紊地赶制校服。
　　顺着她们的眼光看过去，得知她们说的正是44岁的村民阿吉尼沙·阿布杜拉。她穿了一件新裙子，大家夸这件新衣服很合身，显得精神气十足，也想自己做来一件穿。
　　阿吉尼沙2017年还是村里的贫困户。那时，全家靠阿吉尼沙一人开裁缝店的微薄收入来维持家用、供两个女儿上学。孩子们一天天长大，家庭开支也越来越多，裁缝店收入不稳定，全家人的生活难以为继。“我们家成了贫困户，大家都在为我们操心。”阿吉尼沙想，赶紧把“贫困户”这顶帽子摘掉。
　　当时一听说村里要建扶贫车间，阿吉尼沙第一个就报名了。因为会裁缝技术，在工作队的协调帮助下，她很快在这里就了业。2018年底阿吉尼沙甩掉“穷帽子”，并用自己攒下的钱住进了安居富民房。“在这干活一个月4000元，离家两步远，抬脚就挣钱。” 阿吉尼沙指着不远处一幢农家小屋说，那就是她家。
　　在这个宽敞明亮的扶贫车间里，还有几十名像阿吉尼沙这样的女工忙得不亦乐乎，车间内充满了活力。
　　谈到脱贫致富，阿吉尼沙越说越开心，头一偏，眉宇间有些得意：“我二女儿去年从和田职业技术学校毕业来车间工作，当上了车间管理员，又学技术又挣钱。现在党的政策好，只要勤劳肯干，我们一定能过上好日子！”
　　与阿吉尼沙一样，当地大部分妇女都曾面临着照顾家庭与就业增收难以平衡的困境，直到北京市海淀区于2018年投资88万元援建扶贫车间，将就业机会“送”到家门口，并在厂区里建立托幼所，免费托管幼儿，村里的劳动力被有效利用了起来。光是佳依服装厂就带动76名农村妇女就业，其中30人是建档立卡贫困户。
　　目前，和田市已建成投入运行扶贫车间厂房59座，解决了1542人就业，其中贫困户828人，2020年要新建厂房15座，预计带动700人就业。
　　添技能
　　手把手教学
　　凭实力挣钱
　　“仔细看看，这样浅的划痕，我们可以磨平的，就留下来。那个太深了，就得扔掉。”重庆市潼南区景裕电子科技公司扶贫车间，一名主管正在培训工人冯秀英，向她讲解如何辨别次品。
　　村民冯秀英，曾因老人生病、孩子上学而致贫。此前，这家公司准备筹建扶贫车间，经人介绍，冯秀英来到这里上班。一开始，冯秀英在生产岗位，主要生产笔记本电脑键盘盖，操作比较简单，只要把键盘盖位置放好，机器加工后再拿出来就行。随着公司发展，生产规模扩大，车间需要更多检测人员。
　　“我们工序很多，这个车间负责第二道工序。如果检测人员让次品进入下一个环节，那之后就白干了。”公司副总经理胡朝溯说，检测人员是车间的“守门员”，必须把好关。
　　经过区里的审批，公司于今年5月正式创建扶贫车间，优先吸纳建档立卡贫困户就业。于是，公司安排冯秀英“转战”检测岗位。公司每月培训两次，还安排主管手把手教她检测，辨别键盘盖划伤是否能够修复，在实际操作中提高准确率。
　　现在，冯秀英已经熟练掌握检测技能，眼睛一瞟，双手一摸，她就知道产品是否合格。
　　经过辛勤付出，冯秀英收获不少。她每个月收入4000多元，成功摘掉贫困帽，家里还盖了两层小楼，宽敞明亮。
　　在创建扶贫车间时，公司扩招，冯秀英丈夫也来参加招聘，最终成功入职。“工作不累，赚得不少，公司还经常给我们发福利呢！”冯秀英工作很顺心，气色也越来越好。现在，两个儿子已经参加工作，她正在筹划怎么帮儿子找媳妇及买房结婚的事呢。
　　不只是冯秀英夫妇，在公司扶贫车间，现有工人百余人，其中建卡贫困户32人，月收入均在4000元以上。
　　近年来，潼南区实施精准技能培训提升工程，统筹动员全区培训机构开展就业职业技能培训，提高贫困人员劳动技能。目前，已累计组织2.3万余人参加育婴员、电工、农作物植保员等职业技能培训，其中贫困劳动力2929人。全区累计创建就业扶贫车间4家，吸纳45名建卡贫困户就近就业。为巩固脱贫，今年以来，潼南区有关部门为建卡贫困户提供精准免费培训，开展技能培训31期，贫困人员参加培训511人次。
　　扶志气
　　告别等靠要
　　重拾精气神
　　一大清早，安徽省六安市中店乡管墩村的朱东华，就在家门口的扶贫车间里忙活起来。“快看看，这些都是我做好的箱包成品！”朱东华的喜悦溢于言表，“我原本就是一个地地道道的农民，没啥本事，做梦也不敢想，自己缝制的箱包还能卖出去呢！”
　　今年56岁的朱东华，原本有一个幸福美满的家庭，丈夫在外做着木匠装修的活，补贴家用，两个女儿也都已独立，日子过得说不上富裕，倒也还算安稳。2016年的一天，丈夫突然身体不适，去医院检查后被确诊为脑瘤，家庭支柱的倒下，让朱东华一下子不知所措，整个人也渐渐变得消沉起来。“我又没啥技能，这以后的日子可咋过啊！”
　　得知朱东华家里的变故后，村里的扶贫干部们第一时间行动起来，通过评议等程序，朱东华家成了贫困户。
　　“成了贫困户，政府就得照顾我们家吧！”“政策我不懂，只要我丈夫医药费有得报销就行。”……那段时间，只要有扶贫干部来串门，朱东华就会说点困难，提点要求，“我岁数大了，又没啥本事，政府给一点，我就花一点！”久而久之，朱东华有了“等靠要”思想。
　　2019年1月，管墩村在上级部门的扶持下，设立了一家扶贫车间，主做箱包缝制，为贫困户提供就业岗位。“我就是个农民，只会种地看菜园子，也不知道我去应聘人家收不收？”看到别人在家门口上班，还有工资拿，朱东华有些心动。帮扶干部听说她有这个想法，立刻与车间老板联系，推荐朱东华上岗。
　　“当时担心分给我的活太难，不会做。”回忆起第一天上班的情景，朱东华笑着说，“没想到老板提前考虑到了我的情况，让我和同村的几个人从‘剪线头’做起，这个我会呀！”
　　现在，朱东华每天工作6小时，一个月能挣2000多块钱，家里有事走不开的时候，还能把活带回家做。“感谢扶贫干部为我争取了这次机会，必须好好干！”朱东华激动地说，“靠自己劳动挣的钱，花起来心里就是踏实！”
　　“我们两家住得近，之前跟她打招呼，都不怎么回应，就跟没听见一样，整天没精打采的。”说起朱东华的变化，扶贫车间老板雷长玉很有感触，“这几年工作下来，朱东华就如同换了个人，精气神可足了！她好学、肯学，不懂就问，手艺活不错，对于新来的工人，也很乐意帮助指导。”
　　扶志以自强，如今，朱东华早已摆脱“等靠要”，干劲十足。在缝制箱包之余，她又开始养鱼，靠着自己的辛勤劳动，2019年底她家成功脱贫，如今日子也越过越甜。
