　　相信未来科技创新将推动老年人更好地实现数字融入，让他们以更积极的心态去拥抱数字生活
　　
　　我这些年做研究，认识了一些学者，他们常年和老年大学合作，教老年人用新媒体。从一开始的五笔输入法，到现在的微信等应用软件，他们一直在努力，编教材、设计课程。也有年轻人到社区做义工，教老年人用新媒体。
　　我的团队曾做过一项调查，结果显示当老年人使用新媒体遇到困难时，他们首先想到的求助对象中，64.8%是儿女，9.3%是孙儿女，也就是说七成以上的求助对象是家人，只有2.2%的老人会想到向义工求助。
　　根据我的观察，老年人用新媒体有三道坎。第一道坎是数字设备。很多人把淘汰的智能手机给父母，但没想到他们会不会用；第二道坎是数字技能。很多人有这样的体验，教会父母使用智能手机，对耐心是极大考验，要考虑到老人视力、听力、记忆力有所退化，他们需要反复练习；第三道坎是思维方式。此前我们在深圳滨海社区做了为期两个月的新媒体工作坊，有一位老奶奶几乎每次都来，但最后还是没能熟练掌握使用微信。老奶奶很不好意思，为了安慰我们，她还自我反省，觉得自己思维太死板，难以适应移动应用发散性的操作。
　　我们做过一个抽样调查，发现深圳将近六成的老人能熟练使用微信，涉及的19项微信功能，凡是和人际交往有关的，普遍用得好。很多老人是从外地来深圳跟子女生活的，和老家亲朋好友保持联系，对他们来说至关重要。这个调查启示我们，在教老年人使用新媒体的过程中，最重要的是找到动机和兴趣。
　　新媒体对年轻人来说是展示和记录精彩生活的舞台，对老年人的意义可能更为独特，起着至关重要的连接作用。
　　新一轮科技革命的浪潮，正在改变人们的生活。智能时代很大程度上是向着愈发简便、高品质的方向发展。工具发展的方向是适应人，而不是人去适应工具。相信未来科技创新将推动老年人更好地实现数字融入，让他们以更积极的心态去拥抱数字生活。
　　（作者为深圳大学传播学院教授）
