　　帮扶除了要用心用力用情，更要找准落点。老乡们有了就业，端稳饭碗，幸福生活才会更牢靠
　　
　　调到唐山古冶区卑家店镇工作不久，我就接到了区里的扶贫任务，要帮扶侯海军一家。
　　骑上自行车直奔王庄子村，我打算先去了解个究竟。坐在侯海军家的炕头上一番叙谈，才知道这一家三口的艰难。48岁的侯海军得过脑出血，落下了后遗症。妻子刚做过乳腺癌手术，儿子身体有残疾，没有稳定工作。依靠低保，一家人勉强维持着生活。
　　这种情况怎么帮？要从哪里入手？回去路上，这些问题在我脑子里一直转。
　　对侯海军一家来说，最大的难题是没有稳定的收入来源。只有帮他们打开就业的门路，才能真正扶到点上、拔掉穷根。可他们身体状况欠佳，又有哪家企业愿意接收呢？
　　一连几天，我一有空就往镇上的企业跑。镇里不少企业都在钢铁行业，用工大多要身体结实又能干，问了好多家都没结果。
　　好在功夫不负有心人。听说镇里有个土生土长的农民企业家刚启动了一个构树种植项目，我赶紧找上门。听完我对侯海军一家的介绍，企业负责人郝臣先是有些犹豫。“您这个构树项目是扶贫产业，要是能帮咱们困难群众解决就业那就更好了。侯海军的妻子虽然干不了重活，但干点农活没问题。他儿子也懂得一些网络技术，可以培训他做网上销售。”听了我一席话，郝臣点了点头。
　　商量半天，侯海军妻儿两人的就业问题解决了，我心里也稍稍轻松了些。“媳妇、儿子每个月加起来有3000多块钱。算下来，我家一年收入也有4万元。”再见到我，侯海军高兴地算起账来。
　　在帮扶中，像侯海军家这种情况并不少见，有的群众因病致贫，即便身体康复，谋一份生计依然不易，还有的找不到合适的就业机会。能就业，端稳饭碗，老乡们自食其力，幸福生活才会更牢靠。所以，我们的帮扶除了要用心用力用情，更要找准落点，在就业扶贫、产业扶贫方面开动脑筋，多想办法，通过合适的产业提供更多的就业。
　　脱贫不是表面功夫，更不是一时之效，好日子要生生不息，需要我们在根上下功夫。产业基础好了，就业渠道广了，老乡们能就业、好就业，他们的汗水才能结出更丰硕的果实。最近，侯海军通过帮扶政策当上了村里的保洁员，我心里的一块儿石头总算落了地。
　　（作者为河北省唐山市古冶区卑家店镇副镇长）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
