　　核心阅读
　　自2018年4月试运行以来，大庆高新区持续推进承诺制改革：变先批后建为先建后验，变事前审批为事中事后服务监管。在高新区，不少项目从正式受理到允许开工，原来需要几个月，现在压缩到10天左右。
　　通过优化审批服务、完善后期预警和监督，承诺制改革为项目抢出了黄金施工期，让企业有了更多获得感。
　　
　　6月下旬，淅沥小雨中焊花飞溅，工人们戴着口罩，脸颊上捂出了细密的汗珠。在黑龙江省龙油石油化工股份有限公司550万吨/年重油催化热裂解项目（以下简称“550项目”），施工现场一派火热。机器轰鸣声中，公司公共事业部经理刘洪超感慨，“今年8月底我们就能试生产了。要不是承诺制，现在连一半进度都到不了！”
　　黑龙江省低温期长，项目建设工期短、时间紧。自2018年4月试运行以来，大庆高新区持续推进承诺制改革：变先批后建为先建后验，变事前审批为事中事后服务监管，变部门审批把关为企业信用约束。在高新区，不少项目从正式受理到允许开工，原来需要几个月，现在压缩到10天左右。
　　疫情防控期间，通过线上不间断服务，大庆高新区各项指标亮眼：今年1—5月规上工业增加值达20.2亿元，同比增长17.2%；完成固定资产投资36.1亿元，同比增长109%；实现进出口总额23.98亿元，同比增长7.22%。
　　小范围探索 实践中完善
　　两年前的春天，刘洪超接完大庆高新区石化产业发展促进中心的电话，心里乐开了花。
　　原来，经过对项目资金、诚信情况的审核，高新区管委会联席会议通过了550项目的承诺制申请。
　　可打开试行细则邮件，刘洪超傻了眼。“施工图纸要提前全部审查完毕才能开工？”作为黑龙江省首个试行承诺制的项目，550项目共有四五十项子工程，不同于一般的房屋建筑和市政基础设施工程，“边设计、边采购、边施工”是这类大型石油化工项目的常见模式，“几十个工程设施循序渐进，单体要逐一确定，整体图纸很难‘一遍成’。”刘洪超立刻联络石化产业发展促进中心，将问题详细说明。
　　石化产业发展促进中心副主任石建敏介绍，中心第一时间组织10多家单位，连开两次协调会。“各个部门和企业坐在一起细化项目，寻找效率和规范的平衡点。”
　　最终，550项目的19套装置得以分单体、分阶段逐步实行承诺制。“每完成一个单体的设计，公共服务中心就核发一个单体的施工许可。”刘洪超说，“相当于把施工图纸后置了。”化整为零之后，550项目从试行承诺制到开工建设只用了28天，比预计时间提前了5个多月。
　　“今年，我们打算把相关流程在《大庆市承诺制管理办法》中细化，让分阶段承诺制落实落细。”大庆高新区营商环境建设监督局投资建设审批科科长卢振友表示，各部门会持续优化审和批两个环节，跟踪服务监督，让企业有更多获得感。
　　服务有温度 审批加速度
　　“啥关系？我们是‘上下楼’关系。”大庆高新区新材料产业促进中心科长殷宗利，笑着解释自己和豫港龙泉铝业公司的关系。“我们的服务半径是14.5公里，离企业近些，企业有事立马能到位。”靠前驻场服务，跑腿代办审批，多部门集中会办——各个产业促进中心是承诺制项目推进服务的主要责任部门，相当于各项目和各部门之间的纽带。
　　“提前两个月，殷科长就开始帮我们准备材料，申请承诺制开工。”大庆豫港龙泉铝业有限公司项目管理部部长李海洋介绍，作为项目推进服务专班中的“主办服务员”，殷宗利总是把“打好提前量”挂在嘴边。殷宗利的办公室就在豫港龙泉铝业公司楼下，企业材料准备好一份，他就“预审”一份，有时甚至直接去有关部门“代办”材料。
　　但最后，施工单位的承诺书提交还是让殷宗利紧张了一把。“原计划去年4月10日开工，可由于种种原因，3月末才完成施工单位招标。”李海洋介绍，“外地施工单位的承诺书还需要快递过来。”要想按计划开工，4月3日是提交完毕所有材料的最后期限。
　　“当时机器、设备、人员都已按合同就位，每晚开工一天，都会造成很大损失。”焦急的不只是李海洋，“营商环境建设监督局、产业促进中心的服务专班和首席‘服务员’都电话不断，帮着想办法。”
　　“作为一窗受理的前台综合服务窗口，我们预先协调各部门，能代办的就先代办。”高新区营商环境建设监督局投资建设审批科的管晓慧说，“4月3日晚上7点多，几个行政审批部门的工作人员还在加班等‘件儿’，为的就是确保材料一到，迅速审批，当天公示。”就这样，本要四五天的流程，在五六个部门共同努力下压缩到一天。4月10日，项目准时开工。
　　各部门联动 监管不缺位
　　“各部门收到承诺制项目的已开工信息后，就会立刻启动监管程序。”石化产业发展促进中心项目推进科负责人张磊抽出两沓图表介绍，每个项目都有专属的两套图：一套是手续办理“流程图”，帮助企业共同推进审批；另一套是展示进度计划的“横道图”，方便各部门监控进度。
　　2019年8月下旬，对比着几个部门反馈来的承诺事项审批进度，张磊眉头紧锁，拿起笔在横道图上标出一道“红线段”，这意味着，项目的承诺事项兑现进度已经过了计划的“时间段”，存在承诺违约的风险。
　　“滞后”事出有因。“去年，建设工程‘消防设计审查验收’职能划归给了住建部门，需要一个过渡期。”黑龙江莱睿普思环境科技发展有限公司项目经理李貌说，“此外，我们的设计院在武汉，修改、沟通起来周期长。”这些都让公司相关项目“建筑工程消防设计审核”的承诺兑现进度不及预期，面临被取消项目承诺书、收回《允许开工建设通知书》的风险。
　　另一方面，监控到这一情况的高新区营商环境建设监督局，也向企业和石化产业发展促进中心的企业服务专班发了预警。“我们在承诺到期前的一个月、半个月，会根据审批情况评估违约风险，有风险的就立刻送上书面预警函。”管晓慧说。
　　为此，三方坐到一张桌子旁商量推进——企业带上公章和电脑；产业促进中心联络协调，对接专家组的审查意见；营商局集中指导、加速审批。“我们一起去碰，起到‘串联’加‘并联’的作用。”管晓慧高兴地说，“好在最后企业如期兑现了承诺。”
　　“今年9月份就能试生产了！”李貌难掩喜悦。眼下，莱睿普思公司近6万平方米的废矿物油循环再生综合利用项目已基本完工，工人们正在进行最后的仪表安装工作。
　　“我们营商环境主管部门负责对承诺制项目单位的诚信核实、记录和发布等工作。”卢振友介绍，如果企业未兑现承诺，情节严重的，在报请管委会主任会议同意后，行政审批部门将取消项目承诺书、收回《允许开工建设通知书》。“总之，先上车，也必须后补票，后期的预警、监督可少不了！”
　　“通过优化审批服务、简化报送流程、减少决策环节、缩短审批时间、完善后期预警和监督，承诺制为项目抢出了黄金施工期。”大庆高新区经济发展局副局长宁长发表示，“这也是我们实施承诺制改革的主要目标和任务。”2019年，大庆高新区实现地区生产总值302.7亿元，同比增长10.2%；完成固定资产投资93亿元，同比增长152.6%。
