　　党的力量来自组织，组织建设是党的建设的重要基础。坚持新时代党的组织路线，才能把我们党建设好、建设强。
　　今天是党的99周岁生日。6月29日下午，中央政治局就“深入学习领会和贯彻落实新时代党的组织路线”举行第二十一次集体学习，这既是庆祝党的生日的一次重要活动，也是为了推动全党深化认识并贯彻落实好新时代党的组织路线。习近平总书记在主持学习时强调，我们要毫不动摇坚持和完善党的领导、继续推进党的建设新的伟大工程，贯彻落实好新时代党的组织路线，不断把党建设得更加坚强有力。
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。我们党要长期执政、永葆活力，团结带领全国各族人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴，最重要的是把党建设得更加坚强有力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出全面从严治党的战略部署，以理论武装凝心聚魂，以整饬作风激浊扬清，以严明纪律强化约束，以从严治吏匡正用人导向，以“打虎”“拍蝇”“猎狐”惩治腐败，党在革命性锻造中更加坚强。同时也应当看到，在新时代，我们党领导人民进行伟大社会革命，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性、进行伟大斗争形势的复杂性，都是前所未有的，必须增强忧患意识、责任意识，把党的伟大自我革命进行到底。
　　“秉纲而目自张，执本而末自从。”组织路线对坚持党的领导、加强党的建设、做好党的组织工作具有十分重要的意义。党的历史表明，什么时候坚持正确组织路线，党的组织就蓬勃发展，党的事业就顺利推进；什么时候组织路线发生偏差，党的组织就遭到破坏，党的事业就出现挫折。在总结历史经验特别是党的十八大以来全面从严治党成功经验的基础上，我们党明确提出了新时代党的组织路线，这就是：全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。我们要深刻认识到，新时代党的组织路线为加强党的组织建设提供了科学遵循，为增强党的创造力、凝聚力、战斗力提供了重要保证。要正确理解新时代党的组织路线的科学内涵和实践要求，坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，准确把握好贯彻落实的基本要求。
　　坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。加强党的组织建设，根本目的是坚持和加强党的全面领导，为推进中国特色社会主义事业提供坚强保证。现在，第一个百年奋斗目标即将胜利实现，我们即将开启全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的新征程。面对复杂形势和艰巨任务，我们要全面把握世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局，有力应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，实现中华民族伟大复兴，最根本的保证还是党的领导。贯彻落实好新时代党的组织路线，就要抓好坚持和完善党的领导、坚持和发展中国特色社会主义，教育引导全党自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把广大党员、干部和各方面人才有效组织起来，把广大人民群众广泛凝聚起来，形成为夺取新时代中国特色社会主义新胜利而团结奋斗的强大力量。
　　关山万千重，山高人为峰。作为一个拥有9191.4万名党员、468.1万个基层党组织的百年大党，党的建设关系重大、决定全局。一以贯之推进党的建设新的伟大工程，牢记初心使命，勇于自我革命，从严管党治党，我们党就一定能始终走在时代前列，始终成为中国人民和中华民族的主心骨，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
