　　把资源向基层倾斜、向一线倾斜，把优秀人才放到基层法庭锤炼，引导法院干警践行司法为民的宗旨
　　
　　深入基层、深入实际、深入群众，发挥人民法庭的作用，调解纠纷、化解矛盾，是实现基层有效治理的重要课题。自2018年以来，河北廊坊全市两级人民法院以坚持好、发展好“枫桥经验”为目标，在“一乡（镇）一法庭”建设的基础上，大力推进“无诉讼乡村”创建，努力把矛盾解决于未萌、化解在基层。
　　抓基层、打基础，就地解决矛盾纠纷，需要真正把好事办好，把各项工作抓紧抓实抓出成效。在调解纠纷化解矛盾中，实现“小事不出村、大事不出乡、难事不上交”。这是强化基层治理的题中应有之义，也是延伸司法服务群众“最后一公里”的重要举措。近年来，廊坊市中级人民法院一方面深化落实司法改革，创新制度安排，另一方面不断提高法院干警思想认识和业务能力，锤炼过硬的基层法院人才队伍。
　　坚持党对人民法院工作的领导，努力形成共建共治共享的基层社会治理新格局。我们主动将人民法院的矛盾纠纷化解工作，融入党委统一领导的大调解工作格局中，整合一切可以整合的资源，调动一切积极因素，形成化解矛盾的合力。廊坊市两级人民法院强化基层党组织建设，支部书记履行“一岗双责”，挖掘和激发党员法官的潜在力量，努力探索“支部建立在庭上、党小组建在新型审判团队上”的改革。人民法庭是基层法院工作的延伸，切实加强组织领导，提高司法水平和办案能力，方能做好诉前化解工作。
　　坚持人民法院的人民立场，群众的司法需求在哪里，司法服务就延伸到哪里。近年来，我们要求乡镇人民法庭的庭长每周两次到乡镇开展工作，深入辖区各村街走访民情、了解民意。通过工作重心的逐渐下移，大量矛盾纠纷以非诉方式得到解决，既回应了群众高效解决纠纷的意愿需求，降低了群众的诉讼负担，也减少了潜在的社会风险隐患。与此同时，严禁数据造假、虚假调解，必须一招一式、扎扎实实，真正把法律服务送到田间地头，送到群众心坎上。
　　坚持人民法院的职责定位，发挥审判职能，切实维护社会公平正义及和谐稳定。目前，廊坊全市共有108个人民法庭，形成了“社会调解优先，法院诉讼断后”的矛盾纠纷解决机制。一方面，人民法庭主动加强协调指导，动员社会各方力量，引导当事人选择非诉方式解决纠纷。另一方面，坚持“能调则调，当判则判”原则，以“调判结合，案结事了”为目标，发挥判决的宣示性、导向性功能。下一步，我们将继续落实立案登记制改革，促进立案登记案件有序流转，完善诉调对接、统筹协调，让司法有力量、有温度，让群众能安心、有保障。
　　每一位领导干部都要善于运用法治思维和法治方式解决涉及群众切身利益的矛盾和问题。推进矛盾纠纷诉前化解，要把资源向基层倾斜、向一线倾斜，把优秀人才放到基层法庭锤炼，引导法院干警践行司法为民的宗旨。以此为契机，推进人民司法事业创新发展，我们就一定能为人民安居乐业、社会安定有序提供坚实保障。
　　（作者为河北省廊坊市中级人民法院党组书记、院长）
