　　核心阅读
　　办农家乐、开民宿、建特色小镇……近年来，各地利用当地优势自然资源和人文景观，大力发展乡村旅游，使之成为脱贫攻坚的重要渠道。当前，在做好常态化疫情防控前提下，乡村旅游业逐步恢复，并且发挥辐射带动作用，让越来越多的农民吃上旅游饭，过上好日子。
　　
　　仲夏晌午，四川仪陇县朱德故里景区零售点里，朱珍书忙着招呼客人。“靠卖水果和小吃，这个周末收入600多元！”去年脱了贫的朱珍书高兴地说。
　　“游客多起来了，现在每天至少能接待三桌客人，心里踏实得很。”安徽省休宁县齐云山镇东亭村脱贫户余玉琴，在自家的农家乐里忙碌着。
　　眼下，各地统筹做好疫情防控和乡村旅游复工复产复市，广大贫困地区的乡村旅游逐步恢复生机，助力贫困群众脱贫攻坚，奔向小康。
　　习近平总书记指出，“脱贫攻坚，发展乡村旅游是一个重要渠道。要抓住乡村旅游兴起的时机，把资源变资产，实践好绿水青山就是金山银山的理念。”脱贫攻坚战打响以来，旅游扶贫以其新兴的产业活力、强劲的造血功能、巨大的带动作用，成为产业扶贫的一支生力军。数据显示，全国通过发展旅游实现脱贫的人数占脱贫总任务的17%—20%，越来越多的贫困群众吃上旅游饭，过上好日子。
　　放下“泥饭碗”，端起“金饭碗”
　　小桥流水，青瓦白墙。一大早，四川省广元市利州区白朝乡月坝村“望月小院”里，农家乐老板漆海彦正领着一家老小准备食材，“前一阵子‘五一’小长假，平均每天接待26桌客人，收入4000多元！”
　　这样的好生意，放在几年前漆海彦想都不敢想。他说，全家人守着“挂”在山腰的几分薄田，勉强维持温饱，2009年大儿子不幸受伤，看病欠下10多万元。漆海彦只好外出务工，但一年下来，也只能维持一家老小的日常开支。
　　2016年，当地打造“特色康养旅游小镇”，漆海彦看到了机会，返乡开起了农家乐，头一年就挣了七八万元，他还清了外债，摘掉了穷帽。“这旅游饭越吃越有味。下一步，我打算把楼上的5个客房重新装修一下开民宿。”漆海彦说。
　　抓住乡村旅游兴起的时机，旅游扶贫发挥出辐射带动作用。
　　7月下旬，来河北省涞水县野三坡景区内南峪村住民宿的客人多了起来，63岁的小院管家蔡景兰忙得不亦乐乎。“最近生意越来越好，每个月能挣3000元的工资。”靠着这份工作，蔡景兰家实现了稳定脱贫。
　　野三坡景区党工委书记、管委会主任马树起介绍，近年来景区推行“双带四起来”旅游扶贫模式：景区带村、能人带户，把产业培育起来、把群众组织起来、把利益联结起来、把文化和内生动力弘扬起来。这个模式辐射带动70多个村2300多家乡村宾馆，近10万人受益。
　　乡村旅游给贫困地区带来了人气，也带来了财气。随着脱贫攻坚的深入推进，贫困地区交通等基础设施短板陆续补上， 不少地方的森林、草原等自然美景和红色文化、民族风情等人文资源，吸引大批游客纷至沓来。文化和旅游部副部长李金早说，越来越多的贫困群众，放下土里刨食的“泥饭碗”，端起发展旅游脱贫致富的“金饭碗”。
　　生产、生活、生态三位一体，富了村民美了环境
　　夏天的新疆库车市伊西哈拉镇库木艾日克村就像个大花园，一排排粉白相间的房屋特色浓郁，空气中飘散着淡淡的花香，祖热古丽·艾依提的民宿小院里，葡萄架下坐满了游客。
　　离城区近、果园资源丰富，库木艾日克村将人居环境整治与民宿旅游相结合，美化家庭院落，亮化村居道路，村容村貌村风焕然一新，吸引了不少游客。“我们住在花园里，端着旅游金饭碗，这日子，美着呢！” 祖热古丽乐呵呵地说。
　　库木艾日克村是个缩影。近几年，乡村旅游带动广大乡村生产、生活、生态三位一体发展，很多昔日的贫困村，如今成了远近闻名的美丽乡村。
　　仪陇县玉兰村受益于“景区带村”旅游扶贫模式，全村120多户贫困群众顺利脱贫，村子更是脱胎换骨。“以前门前万重山，抬脚行路难，2014年底我卖了头猪，请了4个壮劳力，才把猪从山上抬到山脚公路边。”说起旅游给村里基础设施带来的变化，玉兰村脱贫户林文军感受最深的还是路，“现在坐公交车到乡场都要不了20分钟，出门方便得很！”
　　“乡村旅游不仅富了口袋，也富了脑袋，你在我们村里走一圈，都很难在路上看到垃圾！”村支书刘光寿说，以前不少村民将垃圾一股脑儿扔在院坝周围，现在乡亲们不仅不乱扔垃圾了，还搞起了垃圾分类。
　　走进脱贫户林定全的家，房前屋后干干净净，室内布置整洁有序。家门口立着两只垃圾桶，红色的放菜叶等生活垃圾，蓝色的放塑料瓶等可回收物。每天早上，村里的环卫工人都来收集清理。林定全笑着说：“日子好起来了，我们也越来越爱干净了。”
　　乡村旅游富了村民，美了环境。文化和旅游部对乡村旅游监测点的监测显示，乡村生活垃圾集中收集点覆盖率达到91.9%，水冲式厕所普及率72.5%，接入生活污水处理设施的农户比率为63.1%。
　　从熬日子到奔日子，绿水青山变成金山银山
　　又是周末，宁夏固原市西吉县吉强镇龙王坝村热闹起来。龙王坝休闲山庄里绿树掩映，民宿一条街、窑洞宾馆、草莓采摘园、乡村科技馆里都有不少游客。
　　山庄共有120多名员工，2/3是建档立卡贫困户。贫困户杨慧琴是山庄的收银员，自家还开着民宿，“去年收入3万多元，眼下我正打算再装修几间客房呢。”
　　杨慧琴的心气儿，来自旅游扶贫带来的新机遇。
　　西吉县属于贫瘠的西海固地区，过去老百姓为吃饱饭毁林垦荒，越垦越穷。经过多年的退耕还林、三北防护林等生态工程建设，一度“不适宜人类生存”的西吉县，变得越来越风景宜人。这片长期背负生态欠账的黄土地，走出了一条“生态优先，富民为本，绿色发展”的脱贫道路。
　　生态改善后，龙王坝村从林下养殖起步，逐步完善水、电、路、房，发展乡村旅游，去年旅游收入1800多万元。“这森林就是我们的招财树，靠着它村里脱了贫摘了帽。过去我们是熬日子，现在是奔日子咧！” 村支书焦建鹏说。
　　人不负青山，青山定不负人，片片青山为脱贫攻坚贡献巨大的生态力量。国家林草局统计数据显示，依托森林旅游，全国110万建档立卡贫困人口年户均增收3500元。更为可贵的是，“绿水青山就是金山银山”在很多贫困村成为现实，也成为越来越多贫困群众的行动自觉。月坝村村民杨秀林就是一个生动事例。
　　2015年，月坝村打造四川首个省级高山湿地保护小区，着力发展生态康养旅游，杨秀林需要从汶川地震后新建的抗震安置房里搬迁出去。“一开始打心眼里不愿搬。”但小有起色的农家乐生意让杨秀林意识到，保护生态、发展旅游是条脱贫致富的正道，“搬迁是为了更好地保护湿地，这样才能吸引更多游客，我们才能挣更多钱，最终我是第一批搬出去的。”
　　搬迁后，杨秀林将闲置的房屋交给村里的富民合作社，统一装修后当作民宿经营，一年房租9000元，年底还有分红。妻子在合作社当起了厨师，他种菜卖给合作社，再加上儿子务工，全家一年收入十几万元。“我们一起搬出来的乡亲们，家家户户都脱了贫。”
　　神州大地上，精彩的脱贫故事还在不断上演，脱贫群众的日子越过越红火。
