　　“帮钱帮物，不如帮助建个好支部”。抓好党建促脱贫攻坚，是贫困地区脱贫致富的重要经验。习近平总书记高度重视基层党组织、党员干部在脱贫攻坚中的战斗堡垒作用和先锋模范作用，明确提出“使党支部更好发挥战斗堡垒作用，成为带领农民群众脱贫致富的主心骨”“脱贫攻坚越到最后越要加强和改善党的领导”，为我们抓好党建促脱贫攻坚提供了根本遵循。
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，本来就有很多硬仗要打，突如其来的新冠肺炎疫情又增加了难度，对各级党组织尤其是基层党组织提出了更高要求。确保如期实现脱贫攻坚目标，必须全面提高基层党组织建设水平，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。
　　党的十八大以来，脱贫攻坚各方面工作成效显著，贫困地区基层党组织也得到加强。充分发挥各级党委的领导核心作用，严格执行脱贫攻坚一把手负责制，省市县乡村五级书记一起抓，为脱贫攻坚提供了坚强的政治保证和组织保证。各地将推进脱贫攻坚与整顿软弱涣散基层党组织相结合，全面推进党支部标准化规范化建设，选优配强基层党组织负责人和党务工作者队伍。全国共派出25.5万个驻村工作队、累计选派290多万名县级以上党政机关和国有企事业单位干部到贫困村和软弱涣散村担任第一书记或驻村干部，为脱贫攻坚提供了坚强组织保证。基层党员干部通过开展贫困识别、精准帮扶，本领明显提高，巩固了党在农村的执政基础。从2012年底到2019年底，我国贫困人口从9899万人减至551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，区域性整体贫困基本得到解决，创造了人类减贫史上的奇迹，彰显了我们党的领导和我国社会主义制度的政治优势。
　　基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，是带领群众脱贫致富的坚强战斗堡垒。在常态化疫情防控背景下打赢脱贫攻坚战，对基层党组织的能力提出了更高要求。决战决胜脱贫攻坚，要求各基层党组织不仅要做好常态化疫情防控，还要啃下最后的硬骨头、打赢最后的硬仗。习近平总书记指出：“上上下下必须把工作抓得很紧很紧。”基层党组织必须继续练就过硬本领，不断提高政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把广大人民群众紧紧团结在党的周围。
　　抓好党建促脱贫攻坚，要求我们深入贯彻落实习近平总书记关于基层党组织建设的重要论述精神，并结合常态化疫情防控条件下做好脱贫攻坚工作的实践，及时总结提炼基层党建的有效经验，将其上升为规律性认识。全面分析常态化疫情防控条件下进行脱贫攻坚所暴露的基层党建短板，坚持问题导向，转变思路、整合资源、培训队伍、改进方法，进一步提升基层党建实效。以改革创新精神加强基层党建，包括基本队伍建设、基本制度建设等。例如，继续扩大农村党组织的组织覆盖和工作覆盖，推动整顿软弱涣散村党组织常态化、制度化、长效化；加强乡镇领导班子建设和村级党组织带头人队伍建设，着力提升防范化解风险的能力；完善和落实基层党组织领导乡村治理的体制机制，为决战决胜脱贫攻坚提供制度保障。
　　（作者为中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员、中国人民大学马克思主义学院副院长）
