　　粮食事关国运民生，粮食安全是国家安全的重要基础。
　　“我十分关心粮食生产和安全。”7月22日至24日，习近平总书记在吉林考察时强调，吉林要把保障粮食安全放在突出位置，毫不放松抓好粮食生产，加快转变农业发展方式，在探索现代农业发展道路上创造更多经验。这一重要指示，对于我们扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，争取全年经济发展好成绩，具有重要指导意义。
　　仓廪实，天下安。2004年以来，我国粮食生产取得历史性的“十六连丰”。我国粮食产量从1982年的3.55亿吨增加到2019年的6.64亿吨，增长87%。今年以来，尽管面对新冠肺炎疫情的冲击，但粮食及“菜篮子”产品稳产保供工作仍全力推进，农业农村经济保持良好发展态势。今年夏粮再获丰收，夏粮产量达到2856亿斤，增产24.2亿斤，同比增长0.9%，创历史新高；秋粮面积稳中有增，在田作物长势良好，可以争取有好的收成。总的来说，我国农业连年丰收，粮食储备充裕，完全有能力保障粮食和重要农产品供给，筑牢国家粮食安全防线。
　　今年全国两会期间，习近平总书记指出：“对我们这样一个有着14亿人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把粮食安全作为治国理政的头等大事，提出了“确保谷物基本自给、口粮绝对安全”的新粮食安全观，确立了以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，始终坚持走中国特色粮食安全之路。这次新冠肺炎疫情如此严重，但我国社会始终保持稳定，粮食和重要农副产品稳定供给功不可没。在经济下行压力加大、外部环境发生深刻变化的复杂形势下，发挥好“三农”的压舱石作用，依靠自身力量端牢自己的饭碗，就能为应对各种风险挑战赢得主动，为保持经济持续复苏、社会大局稳定奠定基础。
　　保障国家粮食安全是一个永恒课题，任何时候这根弦都不能松。今年是全面建成小康社会目标实现之年，是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。从明年开始，我国将进入“十四五”时期，这是在全面建成小康社会基础上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，意义十分重大。全力以赴抓好粮食生产，稳住“三农”基本盘，保障粮食安全，有着特殊的重要性。要加快构建更高层次、更高质量、更有效率、更可持续的粮食安全保障体系，强化“米袋子”省长负责制考核，加强粮食市场价格监测和监管，加快推动“藏粮于地、藏粮于技”战略落实落地。要抓住实施乡村振兴战略的重大机遇，坚持农业农村优先发展，夯实农业基础地位，强化农业科技和装备支撑，深化农业供给侧结构性改革，着力解决农业发展中存在的深层次矛盾和问题，重点在优化农产品结构、增强抗风险能力、提高农业现代化水平上发力。要坚持农业现代化和农村现代化一体设计、一体推进，推进公共服务向乡村延伸，突出抓好家庭农场和农民合作社等农业经营主体发展，推进适度规模经营，深化农村集体产权制度改革，发展壮大新型集体经济。
　　民为国基，谷为民命。牢记“确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中”，坚决扛稳粮食安全这个重任，我们就一定能为经济社会大局稳定筑牢坚实基础，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供有力支撑，推动中国号巨轮乘风破浪、行稳致远。
