　　核心阅读
　　武磊时常通过周记与球迷分享自己的经历和感悟，他还对国内球员提出建议：“不要放弃自己的梦想，哪怕暂时遇到困难，还是要瞄准目标坚持；无论是在球场内外，都要找到最适合自己的位置。”
　　
　　西班牙足球甲级联赛已经复赛20天，西班牙人队和队中的中国球员武磊一起经历了大起大落、大喜大悲。7月3日凌晨，西班牙人队客场被皇家社会队以2∶1击败，武磊替补登场未能进球。
　　从1胜1平的不错开局到随后一波4连败，西班牙人队目前以24分在积分榜上垫底，联赛仅剩5轮，落后保级线有10分之多，下赛季留在西甲的希望已经非常渺茫。作为当前中国球员闯荡欧洲足球五大联赛的唯一一人，武磊的未来，也由此增加了更多未知数。但他表示，无论球队最终的命运如何，都希望“可以和西班牙人队一起战斗到底”。
　　经受漫长赛季的艰苦考验
　　武磊在7月3日的西甲联赛中登场，创造了一项纪录，他成为本赛季出场次数最多的西甲球员，共在西甲联赛、国王杯、欧联杯等赛事中出场44次。
　　44场比赛，武磊贡献了8个进球和一次助攻，其中联赛攻入4球，和这一轮取得进球的大卫·洛佩斯一起，成为球队中联赛进球最多的球员。武磊在联赛中登场27次，但首发只有6次，比赛时间要打不少折扣。
　　对武磊而言，征战西甲的第二个赛季从2019年7月下旬就已经开始，当时他在欧联杯资格赛中登场，迄今为止，这个漫长赛季已经持续了近一年，对武磊心理和体能的考验可想而知。休赛期间，他还不幸患上了新冠肺炎。
　　让球迷欣慰的是，武磊病愈后状态上佳。先是在对阵阿拉维斯队的比赛中，武磊攻入锁定胜局的一球。此后在对阵传统强队皇家马德里队时，武磊跑出了30.8公里的瞬间时速，并在边路频频制造机会。西班牙媒体为武磊的表现打出了高分，称他“在开场的那段时间扮演了一个领导者的角色”。
　　武磊表示：“从身体情况来看，我已经完全恢复了，有症状的时间其实也就不到一周，所以身体上没问题。至于状态，说实话最困难的还是现在的赛程，连续比赛肯定会产生疲劳，这对每名队员都是一样的。尤其我们在保级关键阶段每一场都要去拼，心理和身体上自然会有压力。”
　　常与球迷分享经历和感悟
　　武磊已经习惯了现在的生活，训练、比赛、写写周记，闲暇时光大都与家人在一起。武磊坦言，自己“就是在过一个正常人的生活”，和队友没有什么两样。
　　每周，武磊都会通过周记与球迷分享自己的经历和感悟。7月1日，他贴出了一张西班牙人队球迷在路边支持球队的图片并写道：“艰难的日子，感谢有你们的陪伴。”
　　赛事频密，武磊的周记偶尔也会“停更”，他说：“希望可以坚持下去。以前在国内根宝基地的时候，我们几个队员偶尔会通过写邮件的方式和徐根宝指导进行交流。我一直抱着出国踢球就是来学习的心态，在西班牙，我更多地看到了中国足球与世界先进水平之间的差距，我想尽量多学习一些，在这个环境里能有更多的提高和成长。而且，现在的生活也比较简单，就有时间把自己的一些心得体会记录下来分享给大家。”
　　连续两场比赛，西班牙人队都大胆起用了年轻球员，虽然没能改变比赛结果，但在无形中增加了队内的竞争。武磊肯定了年轻队友的表现，他也对国内球员提出建议：“不要放弃自己的梦想，哪怕暂时遇到困难，还是要瞄准目标坚持；无论是在球场内外，都要找到最适合自己的位置。”
　　只要球队需要就愿意留下
　　上个赛季，西班牙人队在击败皇家社会队之后以联赛第七名的身份获得欧联杯席位。如今，提前降级的阴云却已经压到球队每个人的头上。
　　对于球队的现状，武磊也很无奈，他说：“其实之前大家的斗志和信心都很足，复赛以后第一场我们赢了，第二场开始阶段我们就少一个人，依然拼得很顽强。后面的比赛又回到了连败的节奏，这里面有很多问题，包括人员、赛程、心态。我想要说的是，球队每一个人都在努力保级，从俱乐部角度来讲今年的引援力度更大，但是足球有时候就是这样，说明我们肯定有地方做得不够好，竞技体育是残酷的，我们不得不为此付出代价。”
　　在武磊出国踢球这一年半时间里，他曾忍着肩伤在场上拼搏，也曾因为错失进球机会被球迷调侃，有过攻破巴塞罗那队球门的精彩一击，也曾经历了身患新冠肺炎的黯淡时光。武磊曾在周记中写道：“我现在经历的，可以说是最艰难的时刻。出国之前哪能想到会经受这种考验……”武磊团队的工作人员也不禁慨叹：“他出国踢球的这段日子，真的是什么都经历了。”
　　如今，武磊与西班牙人队的合同尚未到期。武磊表示，只要西班牙人队需要他，他也有能力为球队做贡献，他就愿意留在队中。
　　武磊在28岁的时候，选择离开“舒适区”，走向了未知的地带追寻足球梦想，用自己的经历和能力为中国球员在世界足球的坐标中寻找定位。仅凭这一点，武磊就是球场上的强者。
　　在武磊之前，无论是蒿俊闵、张呈栋，还是张稀哲，最近几位在欧洲足坛闯荡的中国球员虽然都称不上顺利，但无一例外，个人能力都在残酷的竞争中有所提高。
