　　在大数据、互联网时代，市场营销要有新观念。无论是老产品去库存，还是新产品拓市场，除了传统的销售手段，企业更要赶上新潮流，学会利用新技术、新业态
　　
　　因为喜欢书法，笔者被朋友拉入一个书法微信群。在群里，几乎每天都能看到商家推送的相关产品。入群半年后突然发现，较之过去，笔者在纸笔上的支出明显增加，甚至有时候家里不缺，也还是买了来。比如最近笔者就两次购买了家里并不缺的一种斗方宣纸。
　　对于上门推销，笔者向来兴趣不大，这次在群里成功地“被推销”，原因何在？
　　原来，店家这次推送产品时，用的是群里一位书法爱好者用这种纸写的书法作品。正是看到纸张和书法的完美结合，激发了笔者的购买欲，一下子买了100张，用了之后感觉不错，怕以后断货，就又追加了100张。
　　除了这种情景式推销让自己产生购买欲外，还有一个重要原因就是这是一种新品种——仿古斗方宣纸。过去买斗方纸，笔者都是去北京琉璃厂荣宝斋的固定柜台，而这种新品种之前并没有见过，就算去琉璃厂，由于路径依赖，也很容易直奔过去常去的柜台，买熟悉的纸。所以，即便琉璃厂有这种新产品，恐怕也不容易被发现。可见，新产品特别是一些创新型产品，可能更适合网上推送。
　　这些年随着移动互联网、大数据和人工智能等技术的发展，涌现出来的新业态不少，比如最近非常火爆的直播带货等。很多新产品乃至传统产品通过这些新业态推广，取得了不错的效果。比如，不少亲朋好友购买的大量水果等农产品，就是从扶贫直播平台购买的。
　　类似“推送”“直播”等新技术、新业态能刺激那些潜在的消费，说明再饱和的市场也存在进一步挖掘的空间，关键在于能否找到并满足消费者简单物质需求以外的更多层次需求。比如水果，在超市也可以买，但是直播带货推送的是贫困地区的产品，在平台上买就多了一层社会意义。
　　由此提醒广大制造企业，在大数据、互联网时代，市场营销一定要有新观念。无论是老产品去库存，还是新产品拓市场，除了传统的销售手段，企业更要赶上新潮流，学会利用新技术、新业态。
　　当然，对如何用好新技术、新业态，也要认真分析研究。新技术、新业态再好，也不是灵丹妙药，不可能包治百病。比如，同样是主播带货，有的月销售可达上千万元甚至过亿元，有的业绩却并不理想。
　　企业无论用怎样的销售手段，都必须下足研究功夫，把市场分得细点再细点，对各种销售手段的研究深点再深点，对消费者的心理分析透点再透点，这样，再复杂、再困难的市场环境，最终也会有所突破，乃至见到成功的曙光。
