　　核心阅读
　　优化图书分类方式，找书更方便；增加分馆数量，在家门口就能借书……公共图书馆是人们享受文化权益的重要场所，近年来，长沙图书馆进行了一系列“从有到优”的探索，让图书馆服务覆盖到更多人，满足更精细的需求。
　　
　　清晨，李鸽来到湖南省长沙图书馆，径直走到熟悉的座位，享受阅读时光。尽管从家到图书馆需要30多分钟，但从初三到如今即将上大学，这里的环境和服务吸引着他，有空就来阅读。
　　这样的读者还有不少。自2015年底建成并全面开放以来，长沙图书馆新馆累计接待读者千余万人次，开展各类阅读活动7000余场，打造了35个阅读推广活动品牌。
　　城市公共图书馆应是何种模样？与读者应该有怎样的互动？长沙图书馆从细节入手，以品质化的阅读空间、健全的阅读服务体系、创新活力的阅读生态，做出一系列探索。
　　13万册童书重新分类排列
　　“很贴心，我们找书更方便了。”看到按年龄、主题分类调整架位的儿童借阅室，市民贺玲很激动，“我们几乎每周都会带孩子来看书，之前得来回翻书架找书，费时费力。现在这些类别分得很详细。”
　　长沙图书馆典藏管理部负责人罗秋芬说，“传统分类法不能指导家长给适龄儿童选择适合阅读的书籍，以适合一岁以下孩子阅读的‘洞洞书’为例，原本分散在不同门类、不同书架，家长和孩子得逐一去找，很不方便。”
　　在疫情防控闭馆期间，长沙图书馆对儿童借阅室的13万册图书根据内容细分为16类，并按照年龄、主题重新排架。“我们借鉴了许多经验，综合读者意见，拿出了细致的方案。我和同事们一本本阅读，一本本贴标签，再一本本排列，整个过程历时3个多月。”罗秋芬说。
　　如今，儿童借阅室内“0、1、2岁图书专架”“3岁图书专架”“国学经典”“幼儿识字”等书架一目了然。贺玲感慨：“之前只有在价格不菲的绘本馆，才有这样的细致分类和贴心指引。”
　　长沙图书馆馆长王自洋认为：“现代公共图书馆既要提供均等化、标准化、共享化的服务，同时也要打破常规、贴近读者，尽力提供多样化、个性化、品质化的服务。”
　　在图书馆，读者可以阅读、思考，却往往少了一个实践和探索的地方。王自洋琢磨，能否以阅读为核心，进一步提升图书馆的吸引力？
　　一个为读者打造创客空间的灵感由此诞生。“新三角”创客空间倡导“阅读—思考—实践”理念，配有160平方米的工作室，拥有3D打印机等设备与工具200余种，供市民免费使用，并配套了项目跟踪、文献咨询、阅读推荐等专业信息服务。据统计，6年来，创客空间共吸引市民8万余人次，为500多个青年创新创业团队提供了成长、学习和展示的舞台。
　　20多个品牌馆对接精细需求
　　暖色的灯光，直达楼顶的书架，设计感十足的装修，丰富多彩的活动……长沙图书馆望城区松果分馆在当地人气颇高，这里平均每年开展的活动多达450场，近19个月借阅图书总量达12.5万多册。
　　松果分馆由专人维护着8个微信群，群内有读者3200多人，馆员和志愿者实时与读者互动，细致回应需求，想方设法提供更优质的服务。
　　让阅读更有个性和品质，长沙图书馆鼓励社会力量以资金、场地等资源参与总分馆建设，现如今已建成了包括松果分馆在内的20余个“品牌馆”。
　　“经营性机构一般营业时间较长，服务模式较为成熟。”长沙图书馆副馆长张军说：“为了对接居民需求，我们选择经营规模适中、环境典雅舒适、客流量较大的社会服务机构，以‘政府主导+社会力量参与’的模式，将其纳入全市总分馆体系，从而不断提升图书馆服务的效能。”
　　“我们努力让出行的市民更便捷地享受到阅读的乐趣。”张军说。目前，长沙已有25个24小时自助图书馆，此外，长沙新开通的地铁线路也规划了地铁自助图书馆，提供“30秒借书，10秒钟还书”的便捷服务。
　　截至目前，长沙图书馆总分馆达130家。在暂不具备分馆建设条件又有阅读需求的机关、学校、乡村等地，长沙设立了91个流动图书服务点，每月定期提供借阅、办证、活动等服务。“我们希望让阅读服务离群众近一些、再近一些。”王自洋说。
　　目前长沙平均每3.8万人就拥有1个图书馆或图书服务点，构建起“10分钟阅读服务圈”，基本实现公共阅读服务全覆盖。
　　1周内为700余名读者“借书包邮”
　　“借书还包邮，点赞图书馆！”这是读者“笑笑”在“宅约书香”读者群里的留言。
　　长沙图书馆于3月5日上线“宅约书香”图书到家服务，疫情防控期间为读者送上丰富的阅读资源。市民只要在长沙图书馆微信公众号上的“网借平台”办理相关借阅手续，即可享受“一周内包邮、免费送书上门”的服务。数据显示，截至3月12日图书馆对外开放前，“宅约书香”图书到家服务共计为781名读者快递了2152册图书。
　　“疫情给图书馆工作带来了新挑战，但闭馆不闭服务，甚至要提供更优质、精细的服务。”王自洋说，图书馆第一时间将资源、服务甚至馆员全部“搬”到了线上，开展“猜灯谜到图书馆”“读演云剧场”“阅读与我公益课”等各类在线活动，收获好评。
　　“现代图书馆不只是个借还书的地方，更应该是个文化综合体。”王自洋谈道，“我们希望通过努力，让图书馆成为阅读空间、交流空间、梦想空间。”
　　“读者第一是长沙图书馆的宗旨。每次与读者交流，他们眼神中流露出的对图书馆工作的肯定与发自内心的幸福感，让我深受感染。”长沙市文化旅游广电局局长杨长江说，“长沙高度重视书香城市建设，正在构建覆盖城乡的公共阅读服务体系。各类图书馆都在尽最大努力、发挥专业精神把市民请进来，成为忠实读者，让城市图书馆与文化长沙相互成就。”
