　　比太空更加壮阔的，是人类对宇宙的不懈追问和沉淀在基因中的探索精神
　　
　　“天何所沓？十二焉分？日月安属？列星安陈？”2000多年前，伟大的诗人屈原对浩瀚宇宙发出惊天一问。2000多年后，“天问一号”穿越云霄天际，向火星进发，迈出了我国自主开展行星探测的第一步。千百年来，宇宙之“问”，牵引着人类涌动不止的好奇心，记录着探索太空的艰辛历程，也印刻着追求真理的坚韧笃定。
　　哲人有言，一看见星星，我就开始做梦。生存于这个星球之上，人类不只关注脚下的土地，也向往星辰大海，渴望触摸未知、感受边界，看看天际尽处是何处。从发射卫星到载人航天，从月背软着陆到发射行星探测器……我们每前进一步，都从大胆发问开始。在宇宙中，地球不过一叶扁舟，但在好奇心和想象力的驱动下，人类超越自身、关切宇宙，飞向茫茫星系。
　　从“问”出发，寻找答案的过程，需要天马行空的想象，更需要脚踏实地的探索。几十年来，我国航天事业从无到有、由弱变强，“嫦娥”奔月、“天宫”开建、“北斗”环绕一一实现，如今火星探测也开启征程。持续不断的创新，充盈着我们不断追问的动力。
　　“世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远。”深空探测充满风险，因此更需鼓足前进的勇气，用更加振奋的姿态向星空探索。科幻电影反复描绘着无垠的太空，但比太空更加壮阔的，是人类对宇宙的不懈追问和沉淀在基因中的探索精神，面对未知勇敢迈步、迎接挑战攻坚克难。
　　如今，“天问一号”飞向太空，我们等待着来自火星的回答，也期待探索更多星空奥秘。
