　　武夷山贺兰山相连，黄河水闽江水相融。
　　11批180余名福建挂职干部，2000余名支教支医支农工作队员、专家院士、西部计划志愿者，自1996年起扛起对口帮扶宁夏脱贫攻坚的历史使命，将单向扶贫拓展到两省（区）经济社会建设全方位多层次、全领域广覆盖的深度协作，与宁夏人民一起用智慧和汗水创造了东西部对口扶贫协作帮扶的“闽宁模式”。
　　7月3日，中宣部向全社会宣传发布了“闽宁对口扶贫协作援宁群体”的先进事迹，授予其“时代楷模”称号。在福建，在宁夏，广大干部群众为他们的故事所感动，纷纷点赞，反响热烈。
　　“‘闽宁对口扶贫协作援宁群体’不仅带来了项目、资金和技术，也带来了东部开放发展的理念和经验，成为连接闽宁两省区的桥梁和纽带，为宁夏的脱贫攻坚作出了重要贡献，宁夏人民感谢他们的无私奉献和深情厚谊。”宁夏回族自治区扶贫办主任梁积裕表示。
　　福建挂职干部、宁夏吴忠市红寺堡区委常委赖有维说，“‘闽宁对口扶贫协作援宁群体’牢记总书记的嘱托，辛勤付出，在决战决胜脱贫攻坚的关键时刻，打赢一场场硬仗，为红寺堡区的经济社会发展付出了艰苦卓绝的努力。”
　　不仅能吃苦，更“敢拼会赢”，“闽宁对口扶贫协作援宁群体”以“不到长城非好汉”的气概，创新脱贫攻坚的方式方法，令广大干部群众叹服。
　　宁夏固原市原州区头营镇是闽宁协作重点帮扶的乡镇。近两年来，援宁工作组摸索菌草种植“利民村”新模式，助力贫困户增收致富；携手打造扶贫搬迁“福马村”新模式，助力贫困户“搬得出、稳得住”，蹚出一条符合头营镇实际的脱贫致富之路。“他们用实践探索真知，为全力打赢脱贫攻坚战提供了新思路、新方法，为我们树立了很好的标杆、榜样。”固原市原州区头营镇党委书记张世林说。
　　福建福州市琅岐经济区党工委委员、管委会副主任袁云福，长期负责宁夏固原市原州区对口支援工作，探索出了“总馆+分馆、线下+线上、自营渠道+政策支持”的“宁货闽卖”消费扶贫模式。“行百里者半九十。对口协作需要两地干部持续发力、久久为功。我们要持续推进两地的劳务协作、消费扶贫，让扶贫效果得到深化并加固。”
　　一个个感人的故事，一滴滴辛劳的汗水，记录着“闽宁对口扶贫协作援宁群体”的无私奉献。对广大干部群众而言，这里边不仅有感动，更有鼓舞人心的强大动力。
　　宁夏吴忠市同心县曾先后与福建省泉州市下辖的石狮市、惠安县、南安市、安溪县、永春县等县（市）结成帮扶对子，累计落实帮扶资金2.32亿元，实施基础设施、产业合作等八大类项目91个。县长丁炜表示，“要学习‘闽宁对口扶贫协作援宁群体’敢拼、敢闯、锐意进取的精神，一手抓已脱贫人口巩固提升，一手抓未脱贫人口稳定脱贫，严格落实‘四个不摘’要求，坚决翻越‘脱贫路上六盘山’。”
　　“在深入学习了解‘闽宁对口扶贫协作援宁群体’的事迹后，我被深深震撼了。我会把这份感动和力量注入今后的工作、学习、生活中，并传递给身边的人，把我们的扶贫车间办好，带动更多的乡亲们致富奔小康。”宁夏吴忠市红寺堡区弘德村扶贫车间负责人侯刚说。
　　“2020年是全面建成小康社会的收官之年，作为东西部扶贫协作的窗口，闽宁镇将继续深化闽宁对口扶贫协作，加大招商引资力度，促进有效投资，借助东部优质资源，巩固和提升产业发展水平，做好社会兜底保障和民生改善，做好剩余22户111人的脱贫工作，确保脱贫攻坚任务如期全面完成。”宁夏银川市永宁县闽宁镇干部赵超说。
　　“从东南沿海的福建到西北内陆的宁夏，尽管相隔千里，但扶贫工作的重要性不变，让老百姓过上好日子的为民情怀不变。”福建省莆田市扶贫办干部胡嘉钺说，当前闽宁协作已站在新的历史起点，“我们也要进一步加强互帮互补互学，奋力推动新一轮对口帮扶工作。”
