　　我国是制造业大国，也是网络大国，推进工业互联网建设是走向制造强国的必经之路
　　
　　近年来，我国工业互联网建设方兴未艾，智能化发展的新兴业态和应用模式正在形成。不久前在河北采访时，某模具厂负责人告诉笔者，该企业上“云”后，实现了设备、物料和人的连接，省下了数十万元管理成本，更通过合理精准安排，产能也提升了近1/3。
　　制造业要升级，数字化改造是重要途径。数据显示，我国制造业中90%以上的是中小企业，超过55%的企业尚未完成基础的设备数字化改造。由此可见，工业互联网建设本身就是一个潜力巨大的市场。然而，一些企业明明有数字化改造需求，却不敢、不愿、不会上“云”，需要引起重视。比如，不少制造业企业利润不高，搭建一些工业互联网系统，前期投入比较大、周期长，如何降低投资成本、分散投资风险？河北这家模具厂虽然抓住了上“云”的趋势，但之前也有顾虑：模具是接单式生产模式，小批量多品种，不清楚能不能上“云”、上什么样的“云”。就在企业观望犹豫时，当地政府主动帮助对接了云平台服务商，并通过给予补贴等方式，鼓励企业迈出了上“云”的第一步。
　　其实，无论是向纵深推进的工业化进程，还是扑面而来的工业互联网大潮，没有谁能够坐享其成。要跟进时代脉搏、抓住信息化机遇，企业管理者必须及时转变思路，未雨绸缪为转型打好基础；政府相关部门也需要践行新发展理念，加强政策引导，强化政务服务，拿出激励举措撬动转型升级。2018年以来，我国实施了工业互联网三年行动计划，取得了显著成效。在已有成绩基础上，推进工业互联网更广泛、更深入落地，有必要进一步梳理出市场需求，明确产业方向，找准应用场景，加强示范试点。过往的经验启示我们，在新兴行业发展初期，一些前期投入或许并不能马上转化为直接收益，却可以激活一池春水，逐渐带来更深刻、更广泛的变化。工业互联网不仅可以帮助单个企业提质增效，更可以带动整个产业链的智能化升级，从而提高制造业竞争力。
　　推动工业互联网落地，打通技术梗阻是根本。数据和数据背后的技术支撑，是工业互联网的核心资源。制造业涉及的生产设备多，业务链条长，仅一台电机就可能涉及上千个数据点，技术复杂性超乎想象。不仅如此，由于没有统一的标准，各平台、各企业的数据常常不联通，难以形成协同效应。即使在同一个企业，生产管理、销售采购、客户管理系统也经常不联通。企业将数据放到云端平台上，对安全性也存在忧虑。目前，真正意义的工业互联网平台刚刚起步不久，面对多元多样的企业上“云”需求，储备技术实力、匹配相应人才还有待时日。创新探索成熟模式，深度挖掘数据信息，搭建合作共建机制，才能夯实工业互联网的地基。
　　我国是制造业大国，也是网络大国，推进工业互联网建设是走向制造强国的必经之路。让更多企业敢于迈上“云端”，善于借助智能化、数字化优势打造核心竞争力，才能推出高质量产品，开拓更广阔市场。未来，随着互联网信息技术和制造业进一步融合发展，工厂将更“聪明”，工人将更“省力”，企业将更“强健”。
　　（作者为本报经济社会部记者）
