　　6月30日，十三届全国人大常委会第二十次会议表决通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，并列入《中华人民共和国香港特别行政区基本法》附件三在香港特别行政区公布实施。海外华侨华人对此欢欣鼓舞、坚决支持。他们纷纷表示，香港维护国家安全法的通过和实施是人心所向、大势所趋，对于维护中国国家主权、安全、发展利益，确保香港繁荣稳定和长治久安意义重大。
　　“香港将迎来变乱为治、重返正轨的转机”
　　荷兰中国和平统一促进会发表声明称，坚决拥护和全力支持香港维护国家安全法颁布实施，这部重要法律将为全面准确贯彻“一国两制”方针，切实维护国家主权、安全、发展利益，有效维护宪法和基本法所确立的特别行政区宪制秩序，保持香港长期繁荣稳定，确保“一国两制”行稳致远提供强大制度保障，“香港将迎来变乱为治、重返正轨的转机”。相信风雨过后，“一国”之本更加巩固，“两制”之利更加彰显，香港发展的前景更为广阔，东方之珠将会更加璀璨。
　　“我们一直期盼着这一天。乱港分裂势力和一些外部势力屡屡突破底线，引发全球华侨华人的极大愤慨。香港维护国家安全法将有力维护香港特别行政区宪制秩序、法治秩序，防范和遏制外来干涉。”泰国中华总商会副主席、泰国华人青年商会会长李桂雄表示，这部法律很好地体现了“一国”和“两制”的统一、中央对港全面管治权和特区高度自治权的统一、维护国家主权安全发展利益和保障香港市民合法权益的统一。
　　巴西中国和平统一促进会会长王俊晓表示，香港维护国家安全法完全符合“一国两制”方针，符合宪法和香港基本法，是完善“一国两制”制度体系的重大举措，充分展示出中国捍卫国家主权、安全、发展利益的决心。“相信它的公布实施将有效遏制乱港分裂势力的图谋，切实保护香港市民的合法权益，进一步提升中华民族的凝聚力。”
　　“香港维护国家安全法的公布实施，将为香港长期繁荣稳定奠定坚实基础，我们都坚决支持和拥护。”日本华文教育协会会长颜安说，保持香港繁荣稳定是每一个海外华侨华人的心愿。
　　“为香港特区的和平稳定、繁荣发展保驾护航”
　　欧洲华侨华人青年联合总会发表声明称，香港维护国家安全法及时出台，切实回应香港社会最大多数的诉求与期盼，直击极为少数的分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动、勾结外国或境外势力危害国家安全等犯罪行为，为国家安全构筑起坚固的法律屏障，为香港社会繁荣稳定和广大市民合法权益拉起法治保护网。我们坚决拥护和全力支持香港国安法颁布实施，在这部重要法律构筑的坚固安全屏障下，香港将重归安宁、再现荣景，蒙尘的“东方之珠”必将进一步融入国家发展的时代洪流，焕发崭新光彩。
　　“香港维护国家安全法的公布实施是对坚持和完善‘一国两制’、维护国家安全、维护香港繁荣稳定的有力保障。”法国中国和平统一促进会会长王加清认为，一些西方政客大肆诋毁香港特别行政区维护国家安全法，海外华侨华人坚决反对这种粗暴干涉中国内政的行为。相信在中央政府的坚定支持下，有国家安全法律护航，香港一定会迎来更加璀璨的明天。
　　欧洲新传媒集团总编辑范轩表示，在香港维护国家安全面临严峻形势时，中央政府采取果断措施，从国家层面建立健全香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制，必将有效防控国家安全风险，有力打击反中乱港行为。“海内外中华儿女坚信，香港维护国家安全法颁布实施将为香港特区的和平稳定、繁荣发展保驾护航。”
　　缅甸侨领、优美木业董事长杨立贤说，香港维护国家安全法的实施，将让暴乱分子不再逍遥法外，并震慑那些受境外势力指使从事分裂国家活动的人，保障香港特区长治久安，有利于创造更安全稳定的社会秩序，更好的法治和营商环境，更好促进香港经济发展。
　　“期待‘东方之珠’变得更加耀眼”
　　比利时中国和平统一促进会发表声明称，香港维护国家安全法将有效遏制去年“修例风波”以来的香港社会乱象、打击反中乱港分子的嚣张气焰，有助于香港社会止暴制乱，有助于市民生活早日恢复正常。香港维护国家安全法的颁布实施，是民心所向，大势所趋，也是香港落实“一国两制”的又一个里程碑。我们对香港的未来充满希望。
　　“在香港回归祖国23周年之际，香港维护国家安全法公布实施的消息让俄罗斯侨界倍感振奋！”俄罗斯中国和平统一促进会常务副会长兼秘书长吴昊说，作为享誉全球的“东方之珠”，香港是购物天堂和旅游胜地。乱港分子的恶劣行径让每一位喜欢香港的侨胞倍感痛心。香港维护国家安全法的公布实施，是维护国家安全的重要举措，是确保“一国两制”行稳致远的治本之策，将推动“一国两制”事业沿着正确方向前进。
　　南非华人警民合作中心主任李新铸表示，香港维护国家安全法堵上了国家安全法律漏洞，有利于维护香港长期繁荣稳定，是香港市民之福，获得广泛支持。
　　巴西里约热内卢中国和平统一促进会会长林非凡表示，香港维护国家安全法的公布实施是令人振奋的大事，具有深远的历史意义。香港维护国家安全法全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，有利于保持香港繁荣稳定，维护国家安全和香港居民的合法权益。“相信随着香港维护国家安全法的实施，香港将重返正轨。我们期待‘东方之珠’变得更加耀眼。”
　　（本报北京、布鲁塞尔、曼谷、里约热内卢、东京、巴黎、仰光、莫斯科、约翰内斯堡、柏林7月2日电  记者曲颂、王骁波、任彦、张朋辉、孙广勇、吴杰、李晓骁、刘军国、李永群、李秉新、殷新宇、万宇、李强）
