　　新冠肺炎疫情防控期间，在线教育成为各大中小学及干部教育培训的重要选择。数据显示，截至4月3日，全国在线开学的普通高校共计1454所，95万余名教师开设94.2万门、713.3万门次在线课程，参加在线课程学习的学生达11.8亿人次。如何更好发挥在线教育的作用，成为不少人的关注点。
　　在线教育是教育服务的重要组成部分。基于“互联网+”和人机互动，在线教育通过不断构建多主体、多媒体、多界面相统一的教学方式，能有效促进学生对知识的掌握和运用。这不仅能够满足个性化学习需求，而且能激活学生的学习热情、丰富学校的课程内容。
　　从趋势上看，在线教育适应了信息时代的发展要求。我国早在《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》中就明确：“信息技术对教育发展具有革命性影响，必须予以高度重视”。去年印发的《中国教育现代化2035》中也强调，“加快信息化时代教育变革”。教育部等11部门去年联合发布《关于促进在线教育健康发展的指导意见》，提出“到2022年，现代信息技术与教育实现深度融合，在线教育质量不断提升”的目标。可以说，推动信息技术与教育教学有机融合是大势所趋，以教育信息化带动教育现代化是必然选择。
　　也应该看到，我国在线教育处于发展完善阶段，不可避免会面临一些问题与挑战。比如，在技术层面，网络教学技术还难以充分保障，在线教学平台承载力仍比较有限；在师生互动方面，教学情感表达受限，存在学生注意力不集中、师生互动不顺畅等问题；从区域差异看，与城市相比，农村特别是贫困地区的电脑拥有率、网络覆盖率相对较低，“找网上课”“蹭网上课”等仍然存在。因此，不断跨越在线教育的“数字鸿沟”，才能推动这一新生事物行稳致远。
　　在线教育，改变的是教学方式，不变的是教育本质。无论现代技术如何为教育赋能，无论教学平台如何多元丰富，都必须建立在基本的教育教学规律之上。比如，教师要科学借鉴前一段时间在线教育积累的经验，充分挖掘其长处和优势、找到短板和不足，在知识深度上开掘、在知识广度上拓展、在知识分享上创新；相关部门要加强基础设施建设，推动线上线下教育融通，扩大在线教育资源的辐射面，等等。促进信息技术与教育教学深度融合，意味着技术不仅仅是教学的辅助工具，关键要把技术手段融入在教学设计中、融通到教学活动中，让教、学、技融为一体。惟其如此，信息技术才能真正成为人才培养与教育变革的驱动力量，在线教育也才能保持活力与生机。
　　学习与教育都是终身的事业，无论是线上还是线下，主要是看教育过程与学习成效。如果说在线教育是一道考题，答好这道题的关键不仅是技术，更是教育教学的每位参与者、实践者。守住教育的初心，用好技术的平台，在线教育未来前景一定会更加广阔。
　　（作者为山东省委党校副校长）
