　　疫情防控期间，数字化技术的价值得到充分展现。互联网平台通过数字化打通中间环节，提高了医疗物资的分配效率；健康码全国通行，解决了常态化疫情防控背景下10亿级人口的流动难题；数字经济、智能制造等成为新的经济增长点。疫情加速了数字化的进程，也加快了数字经济的发展。
　　习近平总书记强调，要抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇。数字技术就是面向未来的技术，数字经济是未来发展的一大趋势。当前，我们已经进入数字基础设施的集中建设期。网络化、数字化、智能化将成为未来经济发展的重要方向，基于新型数字基础设施，我们需要以未来的技术与理念来思考我们国家的产业升级模式与经济增长模式。
　　数字化形态将成为人与人、人与物、物与物交互的主要形态，这是我们思考未来产业形态的起点。今天，智能手机的消费互联网成就了“手机上的中国”。数字技术作为“通用目的技术”，对传统物理基础设施改造具有显著的渗透作用；数字技术为传统基础设施赋能，形成未来发展的融合基础设施。不仅如此，3D打印、智能机器人、AR眼镜、自动驾驶等即将广泛应用的硬核科技，也会让数字基础设施延伸到整个物理世界，延伸到城市、工厂和农村，推动形成产业数字化与数字产业化的双螺旋。
　　产业数字化与数字产业化不是两个平行的进程，而是会彼此叠加、相互促进，其中的关键是形成工业互联网。工业互联网的本质是以数据作为驱动，利用数据进行信息交换与传递、利用数据洞察生产与商业的运行规律、利用数据驱动全价值链和全要素的网络化协同，产生新价值、新模式、新业态与新产业。比如，实时把消费者需求传递给生产侧，消费者的反馈成为研发工程师开发下一代产品的重要输入；又如，利用数据、算力、算法与模型，对物理世界发生的行为进行描述、分析、诊断、决策，以最低的试错风险与成本，指导物理世界的生产运营活动；再如，生产企业可以改变售卖产品的单一模式，延伸为管理服务商，为用户带来卓越的服务体验，等等。
　　未来，产业数字化与数字产业化的大交叉、大融合与大协同，技术、科学、产业、区域经济、社会间的高度交叉与融合，将涌现出更多的新模式、新业态、新现象与新的价值创造方式。产业数字化与数字产业化的双螺旋将呈现出很多新特点：普惠化，工业数字技术的成本将大幅下降，中小制造企业将真正享受到与大企业一样的数字红利；智能化，“数据+算力+算法”形成的智能决策将渗透到企业运行的方方面面，对企业管理进行系统性优化；分布化，每一个带有明显产业集群效应的区域，都会自成生态；去边界化，万物互联、万物上云将推动连接的泛在化，极大拓展新价值网络的边界与规模。
　　互联网自诞生以来的发展历程说明，连接本身就会创造价值。随着整个社会数字化进程的加快，互联网连接的广度与深度都将大大延展，并将打开巨大的价值创造空间。产业数字化和数字产业化，将为中国经济插上转型升级的翅膀，不断激发高质量发展的新动能。
　　（作者为工业互联网产业联盟副理事长）
