　　受疫情影响，不少中小企业生产经营面临挑战。为帮助中小企业化危为机，提升创新发展能力，加快转型升级步伐，从中央到地方陆续出台一系列支持企业数字化转型、强化智能制造水平等惠企政策。半年来，这些政策落地情况如何，企业有何感受？助力企业尽快走出困境，还应从哪些方面发力？记者采访了有关部门及企业负责人。
　　数字化赋能中小企业，提升竞争力
　　“二季度，在海外订单减少30%的情况下，上半年超额完成预计营收的108%，同比增长30%。”亮出上半年公司成绩单，北京创思工贸有限公司创始人郑小军有些兴奋。
　　作为一家从事光学元器件加工制造的民营企业，公司何以实现这“一减一增”？“我们拓展了防疫产品新需求，抢抓了一批核酸检测仪器核心光学部件的市场订单。”郑小军道出情由，这得益于公司近两年来持续的智能化改造。升级生产线，才有能力拿下这批新产品订单。
　　郑小军口中的智能化改造，是指2017年在北京市高精尖产业发展基金支持下，公司开始建设高端装备核心部件数字化车间，历时3年多，前不久刚刚建成。“经过改造，车间管理系统智能化达到90%以上，直接增加营收20%—30%。”郑小军说，更重要的是，产品从光学元件拓展到组件，提升了客户对公司生产能力的信心，增强了市场竞争力。
　　致力于数字化转型的中小企业，在疫情发生后，深刻体会到用数字化手段应对困境的益处。“从调查结果看，疫情以来中小企业的困难主要体现在市场订单下降带来的收入减少，以及房租人工等成本压力。”北京市经信局有关负责人指出，支持企业数字化赋能，对拓展发展空间、提升运营效率具有重要作用。搭建工业互联网平台，从订单拉动入手，将带动中小企业更好融入大企业的供应链和创新链。
　　事实上，以数字化赋能中小企业，正在形成系统性的政策指引。工信部3月印发的《中小企业数字化赋能专项行动方案》提出，集聚一批面向中小企业的数字化服务商，培育推广一批符合中小企业需求的数字化平台、系统解决方案、产品和服务，助推中小企业通过数字化网络化智能化赋能实现复工复产，增添发展后劲，提高发展质量。
　　“已通过各地、行业协会及企业自荐征集了超过700家服务商的1700多项服务产品及活动，从中筛选出电商平台、数字化运营、供应链对接等八大类、118家服务商的137项服务产品及活动，并形成相关推荐目录。”工信部中小企业局有关负责人表示，目前正鼓励各地相关部门，结合实际推动中小企业自主选择对接使用，引导两万多家“专精特新”中小企业率先通过数字化赋能成为标杆，带动更多中小企业复工复产、加快转型。
　　新业态、新模式释放可观效益
　　疫情期间，线下销售渠道受阻，通过新技术新模式开拓市场，成为危机下中小企业突破困境的重要手段。
　　“大家好，欢迎来到我们的直播间。”在山东青岛环球服装有限公司的工厂样品间里，公司员工正穿着新款女装，通过直播平台在线推介公司的外贸服装。一天下来，客商陆续增多，成功带货几十个款式。
　　作为一家以服装加工出口为主的外贸企业，欧美市场订单骤减40%后，公司总经理杨志强开始筹谋内销市场。“外贸企业的产业结构像一个橄榄球，中间生产环节特别强，但前端的设计和后端的销售是短板，尤其面向竞争激烈的女装市场。”几经思量，杨志强决心试水直播，“直接面向消费者，我们的款式新潮，性价比高，有信心卖得火！”
　　瞄准直播带货，受益的不只是环球服装，越来越多平台企业伸出援手。抖音推出“中小企业复苏计划”，以企业号零认证费、广告赠款扶持等举措，助力中小企业提高线上声量曝光度，带动经营恢复。国网杭州公司搭建起“电力高速公路”，主动服务中小企业直播用电需求，电费减免举措预计惠及企业42万家。
　　“与以往不同，中小微企业面临的困难中，首当其冲是订单。”青岛市民营经济发展局有关负责人表示，要对症下药，发起“我为企业找订单”活动，组织企业利用互联网平台，采取线上展示、线下交易等多种方式，推介展品、寻找订单。截至目前，共组织和引导4.5万家中小企业入驻26家各类互联网平台，形成订单额34.6亿元。
　　数字化赋能正在打通产业环节，从销售端向生产端逐步融合，释放出可观的经济效益。开启直播带货只是杨志强拓展销路“两步走”的第一步。“公司正在与海尔卡奥斯平台合作，结合VR捕捉技术进行数字化改造，只需打开APP，消费者不仅能借助云端试衣镜，360度模拟穿衣效果，还能在线上实现个性化服装定制。”杨志强测算，全流程数字化改造后，订单量将不降反升，预计今年可实现营业收入2.5亿元。
　　疫情之下，数字化赋能促进中小企业恢复生产、打通供应链、提升效率，此外，更培育了更多新业态。工信部中小企业局有关负责人认为，加快发展在线经济新模式，培育壮大共享制造、个性化定制等服务型制造新业态，将有效助力中小企业拓展增长空间、转变发展方式。
　　畅通融资渠道，解决数字化成本高、基础差等难题
　　不少中小企业早已意识到数字化转型的重要性，但实践起来并不容易。
　　通过广泛调研，工信部中小企业局有关负责人发现，一方面，数字化的成本对一些小微企业来说比较高，一定程度上制约了落地意愿；另一方面，多数制造业中小企业仍处在数字化发展初级阶段，生产数据信息化程度不高，尚未将业务与数据深度融合，距离实现系统数字化还有一定差距。
　　根据相关行业报告分析，我国90%的中小企业智能制造实现程度较低，原因在于智能化升级成本抑制了企业需求，其中缺乏融资渠道影响最大。年收入小于5亿元的企业中，50%的企业在智能化升级过程中采用自有资金。
　　“中小企业规模相对较小，自身资金实力有限，而目前各级支持政策针对重点大型企业居多，中小企业实际得到的扶持仍不足。”青岛市民营经济发展局有关负责人认为，应加大政策支持力度，畅通融资渠道，真正助力中小企业数字化转型。
　　杨志强建议，针对中小企业的数字化改造专项扶持资金要及时到位，以稳固企业现金流，更好应对风险。
　　除了资金需求，不少中小企业还表示，希望有更多优质数字化服务商，针对不同行业的发展需求，提供更专业的产品和服务。“部分中小企业在认识到数字化改造的重要性后，不知从何处下手，缺乏升级路径。”北京市经信局有关负责人指出，需要相关部门牵线搭台，充分发挥处于产业链核心地位的龙头企业、平台企业的牵引带动作用，助力中小企业茁壮成长。
　　为加大对中小企业创新支持力度，工信部有关负责人透露，下一步将按照“企业出一点、服务商让一点、政府补一点”的思路，加大对中小企业数字化的资金支持。加快建设中小企业公共服务体系，助推企业通过数字化网络化智能化赋能实现转型升级。
