　　治国安邦重在基层。习近平总书记强调，党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。就城市治理而言，抓好基层治理干部队伍建设，提高社区治理专业化水平，是推进基层治理体系和治理能力现代化题中应有之义。
　　为政之要，惟在得人。基层一线处在服务群众的最前沿，群众对美好生活的追求和期望丰富而多元，需要数量充足、专业对口的人才队伍去推动高效能治理。在选好配强基层干部队伍的基础上，既强化责任约束、事业激励又鼓励创新，切实激发和保护干部干事创业的积极性，才能在干部队伍尤其是年轻干部队伍中形成愿下基层、能下基层的良好局面。
　　当前，我国社区类型发生了极大变化，社区承载的功能越来越多，社区情况复杂多样。便民服务、拥军优属、养老助残、疫病防控、慈善救济等，都需要社区治理相关方如社区党组织、居委会、社区服务站、物业服务企业等具备专业应对能力。可以说，社区治理的专业化水平，很大程度决定了城市基层治理的效能。
　　提升社区治理专业化水平，必须坚持系统思维。社区治理绝不是社区工作者的一家之事，需要各级领导干部和社区工作者同下一盘棋，避免碎片化治理。在党的领导下，社区治理者要深入了解民情、掌握实情、剖析原因，既要熟知整体情况，又要搞清楚问题是什么、难题有哪些、症结在哪里，拿出破解社区治理难题的实招、好招。
　　提升社区治理专业化水平，需要整合多方专业资源。一方面，加强和改进社区党建工作，有机联结社区各个治理主体，形成社区党建工作新格局。另一方面，吸引社会组织、高校、科研院所、企业等力量参与，提高治理精细化和精准化水平。创新政府购买服务方式，大力倡导专业社工进社区，使医务社工、心理社工、物业社工等常态化参与社区治理。鼓励高校、科研院所、各级党校专家学者进社区，通过建立实践基地、组建跨学科研究团队等方式积极推动研究成果向实际工作转化，解决治理过程中的难题。
　　提升社区治理专业化水平，要用好专业化治理手段。高效处理复杂社区治理问题，需要通过大数据、云计算、人工智能等技术，推动社区“智治”。比如，用信息化技术为社区真减负，解决多部门报表、多次报表、重复报表等问题；加快推进电子政务，让老百姓少跑腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事繁的问题；通过大数据健全社区公共安全体系，筑牢社区安全屏障。将信息化手段与社区治理深度融合，方能感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策，提高社区治理效率和效能。
　　基层舞台大有可为，也应大有作为。推动更多的优秀人才流向基层、走向一线，提升社区干部改革创新能力、依法办事能力、化解矛盾能力、带领群众能力，就能在更高层次上推进城市治理体系和治理能力现代化。
　　（作者单位：北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
