　　有这样一个山上的村庄，与山底的海拔落差约为800米，被人们称为“悬崖村”。多年前，进出“悬崖村”只能通过藤梯；这里没有公路，没有网络，没有稳定的供电。村民们住在一座座土坯房里，靠天吃饭，过着几乎与世隔绝的生活……
　　这个村庄，就是四川凉山彝族自治州昭觉县阿土列尔村。
　　随着脱贫攻坚的推进，2016年，在当地政府的支持下，村里建成了通往山下的2556级钢梯。随后，4G网络也通了。也就在这时，“悬崖村”村民某色达体和妻子开始做起了民宿生意。
　　虽然藤梯变成了钢梯，但出村一趟仍要两三个小时。为彻底改变村民居住生活条件，2019年4月，昭觉县将“悬崖村”建档立卡贫困户列入易地扶贫搬迁范围。今年5月13日，某色达体和妻子背着背篓，装着衣服、腊肉，告别住了多年的土坯房，前往昭觉县南坪社区集中安置点。近日，“悬崖村”83户建档立卡贫困户，与某色达体一同搬进了位于昭觉县城附近的新家。
　　在安置点，6层高的楼房错落有致，超市和篮球场等设施一应俱全。走进某色达体一家四口的新房，通透的客厅、3间卧室以及厨房和卫生间宽敞明亮。搬家那天，志愿者们帮某色达体一家安装好政府赠送的沙发、电视等家具，干净整洁的新房，顿时充满了生活气息。得知新家离女儿某色拉作上学的地方步行只需10分钟，某色达体十分开心，“这样就能经常看到女儿了！”
　　虽然已经搬离了“悬崖村”，但某色达体还是希望继续把旧居的民宿办下去。5月26日这天，趁着雨后初霁，某色达体和妻子各自背起三四十斤重的背篓，装着水果和饮料，走过熟悉的通道。他们要为民宿旺季的到来做准备。某色达体相信，夫妻俩勤劳能干，脱贫致富的希望就在前方。
