　　体育精神带给人们力量，不仅在赛场上，更在生活之中
　　
　　7月17日，东京奥组委公布了延期至2021年举行的奥运会各项目竞赛日程，体育迷们对期待的比赛项目、首枚金牌何时产生、奥运选手会有怎样的表现等话题热议纷纷。为世界呈现一届精彩的奥运会，是国际奥委会、东京奥组委和国际奥林匹克大家庭共同的期待。
　　新冠肺炎疫情带来的不确定性对筹办东京奥运会是一个挑战，面对这一挑战，携手共进、共克时艰是应有的态度。在东京奥运会确定延期后，国际奥委会积极协调各项世界大赛档期、重新调整东京奥运会参赛资格体系、为各国家（地区）奥委会以及国际单项体育组织提供包括资金在内的各项援助……相当多的棘手问题正在被逐一解决。
　　现代奥运会历经百余年发展至今，在和平、团结、友谊的旗帜引领下，成为联结全世界的宏大舞台。尽管前路还可能出现各种难以预料的坎坷，但全世界体育健儿齐聚五环旗下为梦想顽强拼搏，将带给人们特殊的力量，激励人们勇敢前行。目前，国际奥委会正与各方保持密切合作，为安全举办东京奥运会准备多套方案。人们期待着，明年的东京奥运会能够顺利圆满。
　　挑战在前，中国体育健儿蓄势待发。中国女排再度集结，展开第二阶段集训；国家举重队在安徽石关训练基地苦练体能；国家射箭队在江苏南京进行东京奥运会模拟赛……这个夏天，中国选手的奥运备战正有条不紊地进行，一步一个脚印，淬炼队伍，提升水平。
　　一度“停摆”的世界体坛也正逐步恢复，不少国家和地区的各项联赛已经重启，沉寂许久的赛场慢慢重现往日激情。人类战胜疫情、体育重现精彩，这是共同的期盼。体育精神带给人们力量，不仅在赛场上，更在生活之中。
