　　本报北京7月15日电  15日，国家防办、应急管理部继续与水利、气象等部门联合会商，进一步分析研判雨水汛情，安排部署当前防汛抗洪工作。入汛以来，应急管理部商财政部已累计下拨中央补助资金17.55亿元，会同国家粮食和物资储备局已累计调拨中央救灾物资9.3万件，用于支持受灾地区抗洪抢险救灾工作。
　　据介绍，15日14时，长江中下游干流监利至大通江段及两湖水位仍超警0.09—2.63米；太湖平均水位4.49米，超警0.69米，周边河网区有42站水位超警0.03—0.81米。预计15日至19日，长江中下游仍有较强降雨过程。国家防总派出的部级工作组深入防汛抗洪一线，持续指导协助地方做好各项防汛救灾工作。
　　预计15—16日，江淮西部、江南东北部、西南东部及陕西南部、湖北东部和西部等地将有大到暴雨。预计未来3天，长江上游、汉江上游有一次洪水过程，长江中游干流及洞庭湖水位缓退后复涨，下游及鄱阳湖水位维持缓退态势；太湖水位将上涨，可能超过保证水位；淮河上游干流水位接近警戒并可能超警；湖北、安徽、江苏沿江河（湖）仍维持高水位；暴雨区内部分中小河流可能发生较大洪水。水利部继续维持水旱灾害防御Ⅱ级应急响应，重点抓好长江水库群调度和中下游堤防防守，做好精细科学调度。
　　据江西省防指消息，目前江西南昌、上饶、九江等地均出现超历史洪水，长江干流、鄱阳湖区及其他圩堤汛情超警长度达2531公里，出现各类险情1007处。截至14日晚，已成功处置各类险情980处。目前，鄱阳湖水位持续回落。截至14日晚，江西累计投入各种抗洪抢险力量128.26万人次，累计投入机械装备8844台套，填堵土石方122.46万立方米。
　　湖南加大对高风险区域的巡查排查力度，各市县已累计投入104.9万人巡堤查险。监控数据显示，洞庭湖水位正缓慢回落。截至15日8时，洞庭湖区超警水位站点减少到16个，城陵矶水位从14日的34.33米下降到34.13米。据预报，17—20日，湘西北还将出现一次较强降雨，湖南要求强化湖区巡堤查险，防范山洪地质灾害，坚决打赢防汛救灾这场硬仗。
　　据湖北省应急管理厅统计，截至7月15日18时，10日以来强降雨造成荆门、孝感、黄冈等8个市州20个县（市、区）16.01万人受灾，紧急转移安置1.71万人，直接经济损失3.28亿元。为减轻长湖压力，在湖北省水利厅统一部署下，7月14日8时许，引江济汉工程拾桥河上游泄洪闸开启，为长湖撇洪。
　　15日，安徽省防汛抗旱指挥部发布今年第9号汛情通告，长江一号洪峰已通过安徽省江段，当前安徽省长江干流仍全线超警戒水位。截至15日11时统计，安徽受灾人口279.1万人，紧急转移安置54.3万人，农作物受灾面积265.3千公顷，直接经济损失106.9亿元。
　　受降雨影响，江苏沿江及苏南地区河湖水位普遍上涨。15日13时江苏省水利厅升级发布石臼湖洪水红色预警，省市区三级全力做好洪水抗御工作。截至15日12时，本轮长江大通流量峰值已平稳过境下游的南京段，大通流量值缓慢下降。13日晚，国家防总再次紧急通知，从江苏省水利防汛物资储备中心镇江分中心中央防汛物资储备库，发运40万平方米复膜编织布、23平方米单帐篷150顶支援江西南昌抗洪救灾。截至15日凌晨3时40分，物资全部到达指定地点。
　　（综合本报记者丁怡婷、王浩、朱磊、王丹、何勇、孙超、范昊天、姚雪青、游仪报道）
