　　盛夏时节，走进四川雅安市芦山县龙门镇红星村“好农夫家庭农场”，一阵清凉袭来。这边，葡萄架上藤蔓努力向上伸延；那边，猕猴桃树枝繁叶茂。
　　“我们农场有50亩葡萄、240亩猕猴桃，按照‘禽—沼—果（菜）’种养结合的循环农业发展模式搞生产。”一阵洪亮的声音传来，只见一个皮肤黝黑的中年汉子面前，围拢着一群外来的客人。
　　这个汉子叫张元超。虽说皮肤黑，但脸上总是挂着一丝微笑，高高的个子显得很是精神。大伙儿听完他的讲解，忙不迭地向农场腹地走去。
　　提起身边这位致富能人，在农场务工的村民杨国敏放下手中的活儿，满是感叹，“既能学技术，还有钱赚，在元超这儿干活，大家放心！”
　　贫困户李松也凑上前来，“我就在他这儿打工脱贫的。”在农场干了7年，李松很是了解张元超创业致富的前前后后。
　　2006年以前，张元超也曾辗转于沈阳、成都等多地打工谋生，可惜也只能勉强维持生计。2007年，了解到雅安养鸭竞争小，政府还有鸭苗和技术培训的支持，张元超决定返乡办鸭场。可是，养鸭需要地方，哪儿找去？张元超把困难反映到了当地镇党委、政府。在当地协调帮助下，6亩土地流转到手，养鸭场顺利建成。张元超缺乏经验，村支部书记就牵线搭桥，帮助他和养鸭专家结成了“发展联盟”，专家负责技术，而他则负责管护。随后。鸭苗越来越多，收入越来越高，张元超成了邻里乡亲口中的“张万元”。
　　困难又接踵而至。2013年，“4·20”芦山强烈地震让张元超苦心经营多年的养鸭场遭受了“灭顶之灾”，鸭舍倒塌，鸭子全死了，张元超心灰意冷。
　　而就在他准备再次外出打工偿还债务之时，镇村又送来了温暖。帮助建厂房、申请贷款、拓宽销路，修建产业作业道、申请产业扶持资金……不到两年，鸭场竟起死回生、转亏为盈。
　　而随着鸭子数量的不断增加，张元超又遇到了新的难题：每天成堆的鸭粪不知该如何处理。正当犯难时，听说政府鼓励有条件的群众通过土地流转方式发展种植业，张元超将鸭场附近的土地流转过来，种植了葡萄和猕猴桃，这才有了生态友好型的“好农夫家庭农场”。 “观光+品尝+销售”，种养结合，投产当年，张远超就收入30多万元，而后 “张万元”也成了“张百万”。
　　2015年，张元超申请入了党，成为村委委员。“看到身边乡亲还都过着穷日子，就赶紧拟定了系统的帮扶计划”，张元超说，通过扩大规模，农场为村里老乡提供就业岗位达到50余个，人均收入2万余元。“其中我们贫困户就有30多名，月收入在3000元以上。”李松高兴地说。
