　　人是故乡亲，水是故乡甜。
　　离开都市，走在潇湘山水间，钻过雪峰山的原始次生林，走过美丽惊险的龙头溪，赏过静如明镜的白马湖，又去湄江。湄江，是流淌在我故乡涟源深山里的一条小河，属长江水系。一直到上世纪八十年代，在改革开放、开发旅游的春风里，她那神秘的面纱才被掀开，她那美丽动人的姿容才慢慢进入人们的视野……
　　尽管她美丽动人的姿容就藏在离我的出生地不过二十多里地的地方，然而，我以前却不知她，不识她，未见她。那些年月，谁又会去关注这些偏僻的角落呢？
　　故乡，对每一个游子，都是有一种特别的力量。一声呼唤，欣然前往。湄江最神奇的地方，是她的行踪。她神秘地消失，又惊人地冒出。她冲冲撞撞，从深山老林里闯出来后，在一口叫湄塘的大山塘里神秘地消失了。河道在这里断了。尽管江水日夜不停地流进来，而这口不过几亩水面的山塘的水面，却不见涨。流进来的水到底去了哪里呢？人们百思而不得其解。而在离这里几里路以外的一堵百余丈高的山崖下，却神奇地冒出一股水流，在那里形成一个深潭。潭心，从地层深处鼓出的水流，状如一朵一朵美丽的莲花。于是，她有了一个漂亮的名字：莲花涌泉。涌泉流出，在那里流出一条新的河流……立在这莲花涌泉前，人们想：这里涌出的水，是不是就是那条在湄塘里消失的湄江呢？据说，某一天，他们往这口山塘里倒了一筐谷糠，次日，这些谷糠，竟然从莲花泉孔里冒了出来。于是，这条神秘地消失又神奇地冒出的江，继续她的前程，流入涟水，汇入湘江，进入洞庭、长江，最终走进了大海大洋。
　　赏过观音岩下的莲花涌泉，我们来到了湄塘。如今，人们称其为湄塘湖了。湖的对面，有连续三道状如门框的石崖挺立，湄江，就从从容容从这一道一道石门里流出。山水相依相偎，情意绵绵。人们把这里称为三道崖门。
　　湄江的水，最动人的地方，在仙人府。这是一个高达一百余米的能见阳光和蓝天的大溶洞。一条小溪，从洞底流出。溪的两边，铺满圆滑、光洁的鹅卵石。居住在深山高处的山民，就是踏着这样的卵石河道出山进山。这是我三十多年前第一次进洞时见到的情景。如今，攀过一段水泥筑就的游道，面前出现了一片蓝天，洞的尽头，一堵险峻的高崖上，泻落一挂水流，击打在崖下状如海龟的巨石上。仰头望去，溪流泻落的山崖上面，拱立着一座由石崖构成的自生桥。原先，这天生桥前面，有一个村庄，住着十几户人家。当年，他们要出门，都要从这高崖上攀下，穿过这个数百米长的大洞，走出山去。可以想见，当年，他们的生活是多么艰辛。国家实行扶贫惠民政策之后，他们才从这高山上搬出，移居到便于生活的新居去了。
　　看过故乡的水在这里做的精彩表演之后，我们坐上游艇荡漾在湄峰湖里。这是一个人工湖，是上世纪七十年代修建的水库。人们在两山之间筑起一道大坝，拦住从大山深处流出的湄江水，让往年白白流走的湄江水，按照人们的意愿，通过一条条渠道，流入远远近近的田野，去浇灌庄稼，给谷粒灌浆……大坝内的这库湖水，在没有风的时候，真像一块静卧在青峰翠岭间的绿宝石。更让人惊异的，就是在这样美妙的环境里，我认识了一个无手的朋友。他叫吴毅，一个二十九岁的青年。他年幼时遭电击，不幸失去双手。他并没有因此而趴下，而是坚强地站立起来。在全国残运会上，他一举夺得游泳金牌。我们见面时，他给我们泡茶递水，全是靠他的双臂完成。这天，他来接我们，要领我们去看他开办的湄江山泉水厂。他们村里的一个石崖下，涌出一股大泉，水质经有关方面检验，质量极佳。于是，他在当地政府的支持下，办了这个桶装水厂。把故乡最佳的山泉水，销出山外，送到都市，供给南南北北的人们饮用。
　　看了他厂房里那自动化加工处理原水的设备以后，我们来到取原水的那道山崖前。从两堵石壁的夹缝里，流出一股巨大的泉水。水量之大，在泉口流出了一条溪河。此刻，我忍不住躬下身去，捧了一捧水喝。这水，还真有一丝丝甜味……站在这位汉子前，我觉得自己突然变矮了。我为故乡这样自强不息的山里汉子自豪，也为故乡这样神奇的山水骄傲！
