　　心中有了担当，会促使我们尽职尽责，帮助我们克服困难
　　
　　不久前，广东佛山岭南医院的黎德桦医生接到一通电话，对方说自己是一名患者的家属，要来医院结清拖欠的5万多元医药费。原来，几年前的一起车祸，让他的妻子魏月董生命垂危。医院在现场没有家属、没有预交医疗费用的情况下，不惜一切代价进行抢救。由于手术及时、治疗精心，魏月董康复了。考虑到她的家庭经济困难，医药费中没有结清的部分，医院并没有催缴，而是让她顺利出院。从那以后，魏月董夫妇埋头苦干、打工挣钱，一分一分地攒，有了积蓄第一时间来医院结账。
　　这个故事中，最让人动容的是医患双方的担当精神，对此网友纷纷点赞。所谓担当，是不回避责任、不惧怕困难。救死扶伤是医者职责。面对伤情严重的患者，医护人员首先想到的是拼尽全力抢救，继而用最好的治疗帮助其尽快恢复。身体痊愈的患者也没有逃避应当承担的医药费用，全家一起辛勤工作，想方设法，结清欠款。该做到的事一定全力以赴，心中有了担当，会促使我们尽职尽责，帮助我们克服困难。
　　有担当才能做到尽职尽责。每一个岗位都有一份“责任清单”，只有不打折扣落实到位，才能取得应有的成效。比如，驻村第一书记要带领全村脱贫，必须实打实了解每一个贫困户的致贫原因，找准适合群众发展的增收路子，还要根据实际情况的变化，不断调整帮扶方法……任何一个环节没有做到、做实，都会影响扶贫效果。同理，我们每个人在自己的岗位上，都该恪尽职守，职责要求的事情，努力落实落细，决不回避。
　　有担当才能勇于克服困难。在工作中、生活里，难免会遇到问题，碰见沟坎。如果遇事绕着走，困难不但不会自动消失，反而有可能因为一味地不作为而积累、放大。就像人身体上的小病灶，如果积极面对、及时处理，可以消除病情加重的隐患。假如放任不管，直到“病入膏肓”，恐怕难以挽回。困难就像弹簧，你只有比它更强，才能把它压制住、解决掉。主动作为永远比被动逃避有意义。
　　孔子说，言忠信，行笃敬。前者可以理解为在态度上忠于职责和承诺，后者强调在行动上认真负责、一丝不苟，都体现着对人对事务求尽心尽责的美德。咱们每个人不妨以此为参考，敢于担当，这样的人生才响当当。
