　　在新冠肺炎疫情防控期间，以数字技术为基础的新产业、新业态、新模式快速发展，展现出强大的韧性和发展活力。如何更好激发数字经济这一新动能？从今天起，本版约请专家学者，和读者一起探讨这一话题。
　　——编  者  
　　
　　数字技术将构建新的产业生态，形成更强大的创新活力，数字经济将引领新一轮经济周期，成为经济发展的新引擎
　　加强数字经济发展的战略规划，引导市场主体广泛参与，形成政府与企业推动数字经济发展的合力
　　
　　一段时间以来，线上零售、线上教育、视频会议、远程办公等新业态、新模式不断涌现，不仅保障了人们日常生活工作和社会正常运行，也丰富了数字技术的应用场景，进一步推动大数据、人工智能、物联网、区块链等技术创新与产业化应用，有效对冲了经济下行压力。
　　近年来，我国数字技术发展迅猛，向生产生活领域和公共治理领域广泛渗透，数字经济蓬勃发展。2019年，我国数字经济的增加值达到35.8万亿元，占GDP比重超过1/3，在国民经济中的地位进一步凸显。在常态化疫情防控背景下，数字技术将构建新的产业生态，形成更强大的创新活力，数字经济将引领新一轮经济周期，成为经济发展的新引擎。
　　数字经济将有效拓展生产可能性边界。我国总体上已进入工业化后期阶段，经济增长呈现结构性减速。发展数字经济，加快产业数字化智能化改造和先进技术扩散，可以使我国潜在生产可能性边界达到国际前沿水平，释放仍然存在的追赶潜能，为经济发展拓展新空间。
　　数字经济将推动产业转型升级。新一代数字技术的突破性发展，使得数据日益成为产业发展核心生产要素，三次产业的边界日趋模糊，产业结构升级将更多表现为数据要素投入带来的边际效率改善。推动产业数字化转型，促进从研发设计、生产加工、经营管理到销售服务全流程数字化，促进产业融合发展和供需精准对接，将为转型升级开辟新路径。
　　数字经济对推动高质量发展具有战略意义。提高全要素生产率是高质量发展的题中应有之义。在经济增速放缓和要素成本提高的背景下，发展数字经济能够激活创新生态，大幅减少中间环节，突破时空约束，有效对冲劳动力成本上升，提高生产效率和企业盈利水平，减缓资源环境压力，进而提高投资的边际产出效率和全要素生产率。
　　发展数字经济，我国拥有很多独特优势。具有超大规模市场优势，网民规模全球第一，数量超过9亿人，大型消费互联网平台具有强大市场需求支撑。拥有全球最完整、规模最大的产业体系和1亿多市场主体，建设产业互联网能够发挥规模经济优势，分摊巨额初始投资成本和形成深度专业化分工。还拥有海量数据资源优势，数据挖掘和数据开发潜力巨大。当前，我国正在推进新型基础设施建设，进一步推动网络互联的移动化、泛在化和信息处理的高速化、智能化，构建“人—网—物”互联体系和泛在智能信息网络。新型基础设施建设，必将连接更多用户，集聚更多数据资源，提升产业数字化智能化水平，推动生产生活方式实现重大变革。
　　面向未来，要发挥数字经济在新一轮经济周期中的引领作用，加强数字经济发展的战略规划，引导市场主体广泛参与，形成政府与企业推动数字经济发展的合力。加大数字技术研发投入和攻关力度，解决基础软件、高端芯片、核心元器件等关键核心技术问题。加快制造业数字化转型和产业互联网发展，发挥龙头企业数字化转型的示范引领作用，带动产业链和中小企业数字化水平提升。与此同时，对数字经济要实行包容审慎监管，为市场主体提供更多应用场景，创造更大创新和发展空间。可以预期，数字经济将为我国经济发展培育新优势、注入新动能，提升我国产业链竞争力和现代化水平，让我们在数字经济时代的国际竞争中赢得主动。
　　（作者为国务院发展研究中心原副主任）
