　　数字经济在常态化疫情防控背景下将加快发展步伐，成为中国经济新的增长引擎，助力实现经济转型升级
　　因应科技革命，不断填补技术空白，加强新型基础设施建设，一定能实现产业数字化、数字产业化的良好互动和双向赋能，打开经济增长的更广阔空间
　　
　　近2.6万家海内外企业参展，180万件商品在线，数万个直播间24小时开播……不久前，第127届广交会落下帷幕。在全球新冠肺炎疫情蔓延的背景下，此次广交会整体移到“云端”，“云开幕”“云巡展”“云带货”等活动广泛应用虚拟现实、人工智能及5G技术，成为我国数字经济发展的一次集中展示。
　　数字经济是中国经济发展的新动能、新引擎。在疫情防控期间，无论是大数据在追踪疫情传播中的应用，还是无人机测量体温等新科技的出现，抑或是线上办公、线上娱乐等新产业、新模式的生长，数字经济展现出巨大的生机活力。事实上，数字化趋势早已存在，疫情防控只是加速了数字时代的到来。据测算，我国数字经济总量的GDP占比超过1/3，就业岗位占就业人数约1/4，数字经济对我国经济的带动引领作用持续增强。可以预期，数字经济在常态化疫情防控背景下将加快发展步伐，成为中国经济新的增长引擎，助力实现经济转型升级。
　　习近平总书记在浙江考察期间指出，要抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇。这两个方面，其实也是数字经济发展的方向。从产业数字化而言，运用大数据、云计算、人工智能等新一代数字技术为实体经济、传统产业赋能，可以提高生产效率，是实现中国产业升级、发展方式转变的新路径。在生产车间，工业互联网使得生产线变得更“聪明”、更高效；在研究机构，数字孪生技术可以在虚拟空间完成仿真实验；在更多的应用场景，从商务洽谈搬到线上，到直播带货促进消费，再到智能物流实现提质增效，数字技术协助各行各业改造业务流程、提升工作效率。可以说，数字化将成为传统产业转型升级的“催化剂”，把我国的产业优势延伸到数字时代。
　　从数字产业化而言，就要抓住新一轮科技革命的机遇，用好数据这个新的生产要素，推动数字经济、数字产业不断发展壮大。现在，中国网民规模已超过9亿人，互联网普及率达64.5%，这为数字经济发展奠定了超大规模的市场基础。近日，重庆启动国家数字经济创新发展试验区，深圳拟重点扶持12个数字经济产业，杭州宣布实施“强化数字赋能、推进‘六新’发展”行动，说明发展数字经济已经成为共识，将进一步推动数字经济驶入“快车道”，将技术优势、规模优势转化为经济优势。
　　今年《政府工作报告》提出，“加强新型基础设施建设，发展新一代信息网络”。推进5G建设，可以实现数据传输的高速度、低时延；建设数据中心，可以更好实现数据的存储和处理……新基建步伐不断加快，将为数字经济发展搭建更广阔舞台。同时，新基建兼有新兴产业和公共产品的特性，不仅能带动本行业发展、促进经济增长，还能强化对生产、流通、分配等环节的改造，对经济发展的各个行业、各个领域进行数字赋能，为产业转型发展形成长期支撑。现在，各级政府将5G、云计算等列入2020年投资计划，将推动中国在新基建上迈出坚实步伐，以新基建的建设提升数字经济发展的速度。
　　人类历史的每一次挫折都孕育着进步的可能。2003年，非典疫情推动电子商务等数字产业开始起步；当前，新冠肺炎疫情则会推动数字经济站上新台阶。因应科技革命，不断填补技术空白，加强新型基础设施建设，一定能实现产业数字化、数字产业化的良好互动和双向赋能，打开经济增长的更广阔空间。
