　　数字经济正在拓展和满足人们对美好生活的更高层次需求。数字技术应用的不断推进，成为消费升级的新动力，不断创造出更好的数字化生活
　　以数字驱动为特征、数据资源为要素的数字经济蓬勃发展，在激发经济增长新动力的同时，也为人民群众创造出看得见、摸得着、感受得到的数字化生活
　　
　　今天，很多人的一天可能是这样度过的：在手机上一键下单点早餐外卖，扫二维码骑共享单车上班；工作时，打开在线办公APP与同事远程会议，午休时在电商平台购置生活所需；回家后，语音呼叫打开电视，进行影视点播……当一大批数字技术应用走进现实，无需刻意感受，数字经济正在潜移默化地改变着人们日常生活的点点滴滴，成为小康生活的生动注脚。
　　日益便捷的数字化生活背后，是我国数字经济的蓬勃发展。近日，习近平总书记主持召开企业家座谈会强调，“大力推动科技创新，加快关键核心技术攻关，打造未来发展新优势”。中国信息通信研究院最新发布的《中国数字经济发展白皮书（2020年）》显示，2019年，我国数字经济增加值规模达到35.8万亿元，名义增长15.6%，占GDP比重达到36.2%。随着大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术的创新突破，智能化新生产方式加快到来，平台化产业新生态迅速崛起，数字经济作为一种新型经济形态，正在成为推动我国经济持续稳定增长的重要引擎，推动全面小康的脚步不断加快。
　　从需求侧看，数字经济正在拓展和满足人们对美好生活的更高层次需求。有学者认为，随着人们生活水平的提高，安全需求、社交需求、尊重及自我实现的需求也水涨船高。应该看到，当前，数字化在深刻改变人们衣食住行的同时，也使人们的其他需求得到不断延展和更好满足。比如，通过活体检测和人脸识别算法，可以完成3D人脸验证，实现了高精准身份验证，有效提升生活安全水平。又如，利用人工智能语音识别技术，将讲话实时自动翻译为数十种语言已不是难事，可以轻松满足人们拓展与外国友人社交的需求。数字技术应用的不断推进，成为消费升级的新动力，不断创造出更好的数字化生活。
　　从供给侧看，数字技术正在更深层次、更广领域加速拥抱传统产业。数字时代，数据是生产要素，更是发展机遇。制造业成为数字经济主战场，在智能制造方面，通过数字工厂仿真、智能物流无缝对接，帮助制造企业提升制造品质和生产效率；在智慧仓储方面，将智能叉车、电子围栏等数字技术应用于日常管理，实现了大宗货物的安全管控和精准查询。数据显示，2019年我国规上工业企业生产设备数字化率达到47.1%，制造企业数字化基础能力稳步提升，为满足人们对高质量产品服务需求提供了坚实保障。此外，新一代信息技术与服务业加速融合，不断孕育新产品新业态新模式。新冠肺炎疫情防控中，以远程办公、在线教育为代表的平台经济快速发展，不仅满足了上亿人的学习办公需求，广受公众青睐，更开拓出拉动经济的新增长点。
　　以数字驱动为特征、数据资源为要素的数字经济蓬勃发展，在激发经济增长新动力的同时，也为人民群众创造出看得见、摸得着、感受得到的数字化生活。当前和今后一段时期，全球数字经济将继续迎来快速发展。作为制造大国和网络大国，我们应紧抓时代发展机遇，深挖数字经济潜力，持续加快数字技术研发和实体经济数字化转型，开拓数字经济想象空间和应用场景，让更多人在数字化浪潮中享受发展红利，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。
　　（本系列评论到此结束）
