　　“新基建”并不是科技公司的专利。和“懂行”的伙伴一起迈向数字化未来，每一家企业都可以成为“新基建”的一分子
　　
　　自今年《政府工作报告》首次写入“新型基础设施”以来，各地通过信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施的建设，加速推动产业升级和千行百业的数字化转型进程，不断培育我国数字经济发展的新动能。在统筹新冠肺炎疫情防控常态化和经济社会发展中，以5G、云计算和人工智能为代表的新一代数字技术，在很多应用场景中发挥了至关重要的作用，也验证了“新基建”的价值和意义，再次打开了企业的发展新思路。
　　然而当数字化转型进入深水区，对每一家传统企业来说都是知易行难，迫切需要有“懂行”的人来和他们一起梳理数字化转型需求，填补传统业务场景与数字技术应用之间的鸿沟。每个行业业务迥异、数字化转型的需求千差万别，没有长期耕耘且全身心投入其中，不可能发现核心业务的场景化痛点，更没法与企业在同一频道对话，难以共同创造出数字化转型的价值。要做到“懂行”，唯有切身参与，沉浸其中，才有能力将技术应用与业务需求相融合，形成真正创造价值的行业场景化解决方案。
　　当前，市场不确定因素增多，变化正在加速；疫情影响着世界信息产业格局的变动，过去浅尝辄止的数字化，正在被深层次的数字化转型所取代。现实中，很多数字化转型项目在设计之初规划得相当完善，但实施之后效果不尽如人意，最大原因在于只注重技术本身，而没有深入到行业的生产决策系统中去、理解关键业务场景转型的需求。唯有准确识别出关键业务场景的真正堵点，才能推进行业核心生产决策系统的数字化转型。
　　提升识别关键业务场景需求的能力，必须对行业有足够长时间的专注。比方说以前企业在购买ICT设备（信息通信设备）的时候，关注的是相关技术指标，而现在企业更关心解决方案能否适配业务场景、能否解决实际业务问题，也会基于此来决定是否买单。这就需要我们保持对行业的持续深耕和关注，更好地理解企业数字化转型需求，利用数字技术为用户提供场景化解决方案。在这方面，华为通过每年大量的研发投入，保持了在5G、云计算、AI领域的领先，打造了全联接、全感知、全智能的数字化平台。正是因为对行业的专注和投入，我们才能携手更多业内伙伴，协同打造聚焦企业核心业务需求的场景化解决方案。
　　当前，数字技术融入企业核心业务场景，改变了许多传统行业的形态。在煤矿，借助智能化无人开采、智能装车系统、瓦斯零排放等新技术，可以把矿工从艰苦危险的作业环境中解放出来，并大大提升了煤矿的资源利用率；在深圳机场，“智能机位分配系统”等众多智慧项目的落地，让机位利用率提升7个百分点，每年有近400万人次旅客享受更便捷的乘机体验……越来越多的“懂行人”携手更多企业突破数字化转型障碍，带动整个上下游产业链的同频共振，打造更加广阔的产业数字化空间，有力推动中国经济迈向高质量发展。
　　“新基建”并不是科技公司的专利。和“懂行”的伙伴一起迈向数字化未来，每一家企业都可以成为“新基建”的一分子，为产业数字化加速，为数字经济腾飞提供新动能。
　　（作者为华为中国政企业务总裁）
