　　深耕文化内涵，用开放而审慎的态度迎接每一次创新，才能不辜负每一颗热爱文化的心
　　
　　如今，文创行业发展势头正盛。
　　有数据显示，2019年博物馆文创市场整体规模比2017年增长3倍。不仅文博机构纷纷推出各自的文创衍生品，许多企业也将文化元素巧妙融入商品中，提升文化“附加值”。越来越丰富的文创产品，日渐融入人们的衣食住行。今年端午节期间，精美的香囊，融合端午元素的饰品、书签等，都因其“走心”设计而广受欢迎。
　　当然，不可否认，也有一些“不走心”的文创产品来蹭热度，甚至连养生粥、体检套餐等也借势贴端午的标签，难免有混搭违和之感。另外，文创“滥用”的倾向也值得警惕：把文化简单地“外化”成包装图案，把创意“臆想”为跨界搭车……凡此种种，恰恰是因为偏离了“文创”的内涵。
　　顾名思义，文创当以文化为先。
　　成功的文化创意项目，有赖于独特的文化和符号价值与经济价值的深入联结。我国有海量的优秀传统文化资源，为文创产品提供了源源不竭的创意来源。而保护好、挖掘好、传承好这些文化资源，充分提炼出其历史价值和文化价值，是做好文创的前提与根基。对于提供文化资源的文博机构而言，在与企业推出联名文创时，要力求相互契合、深度融合，经营好自身文化资源，不被随意贴牌滥用。更重要的是，文博机构应当克服广撒网式的粗放授权，完善自身授权机制、理顺内部管理，对蹭热点、涉嫌侵权等行为，更要拿起法律武器，坚决捍卫权益。
　　文创还需创意点睛。
　　在竞争激烈的文创行业，创意是区分产品高下的关键一环：是把文化元素简单贴在商品上快速变现，还是精耕细作、潜心创作，让文化自然地融入生活。创新是艰难的，创新也回报丰厚。对于后者，商业价值和市场口碑会给出肯定。比如，在技术呈现上，手机扫一扫《天工开物》AR长卷，18项传统制造工艺就“跃然掌上”；在设计转化上，中国美术馆向网友征集以“齐白石的虾”为创作元素的作品，既提高了受众参与度，也让产品设计更接地气。
　　留住文化味道，才能实现跳出传统样式的优质创新；文化与创意的深入融合，才是优势互补的跨界合作。文创行业跑得越快，从业者就越要保持踏实务实、从容不迫的心境，越要鼓足挖深做透的心劲，让文创的热情转化为实实在在的传承。
　　深耕文化内涵，用开放而审慎的态度迎接每一次创新，才能不辜负每一颗热爱文化的心。
