　　2005年7月15日，澳门获得了第一张世界文化名片——澳门历史城区列入联合国教科文组织的世界文化遗产名录，成为中国第三十一处世界文化遗产地。由8个广场前地和22处建筑物组成的澳门历史城区，如同一串美丽的项链，镶嵌在澳门半岛上。
　　东方和西方、历史和当下，彼此顾盼，相互关联。历史造就了澳门独特多元的文化，澳门历史城区的完好存护，向世界讲述以多元文化为底色的澳门故事。2014年正式生效的澳门《文化遗产保护法》，把对文明多样性的保护和尊重提升到了法律层面，确保澳门的文化遗产在法律保护下，得以发扬光大和世代传承。
　　“文化遗产，共护共享”是澳门文化遗产保护工作的宣传语。在澳门历史城区申遗成功15年的岁月里，澳门居民从身边的日常风景逐渐认识世遗的内涵、价值，保护意识不断加强。澳门特区政府文化局保护世界文化遗产宣传推广工作既面向大众市民，又指向特定受众，从每年的文化遗产嘉年华活动，到特别为青少年群体开办的“文化遗产小小导赏员培训计划”“实践培训计划”等，让文化遗产这一不可复制的珍贵资源发挥其可持续发展的价值，越来越多地成为澳门人的日常空间。“像爱惜自己的身体一样爱护文化遗产”，这一观念在澳门正在生根发芽。
　　（作者为澳门特区政府文化局局长） 
