　　民进党当局和“台独”势力若执迷不悟，妄图继续搞乱香港，必将自食恶果。
　　　 
　　近日，香港特别行政区政府公布的香港国安法第四十三条实施细则中，直接点名台湾，令民进党当局如坐针毡，立即跳出来说三道四，甚至有绿营人士叫嚷要切断台港之间的经贸联系。事实上，从香港国安法进入立法程序到颁布实施的过程中，民进党当局一直没闲着，上蹿下跳地大肆污蔑攻击。种种反应，坐实了民进党当局做贼心虚的心态，也进一步暴露其插手香港事务、“拒统谋独”的险恶用心。
　　众所周知，民进党当局在香港乱局中扮演了极不光彩的角色。去年香港“修例风波”以来，“台独”“港独”势力进一步勾连合流，成为危害国家主权和领土完整的一大破坏力量。民进党当局和“台独”势力不遗余力追随美国“打香港牌”的战略，配合美国干预香港事务无所不用其极，一方面极力诋毁“一国两制”在香港的实践，利用“修例风波”，打击政治对手，为其竞选造势，骗取选票；另一方面通过各种方式支持香港反对派、“港独”和激进暴力分子从事反中乱港活动，向他们传授“经验”，为他们提供资助和培训。民进党当局冠冕堂皇地声称“关切香港前途”，实际上干的都是煽风点火、抹黑攻击的勾当。他们与“港独”势力相勾结，企图搞乱香港，借机煽动岛内民粹，制造“反中”“恐中”氛围，最终还是为了一党之私，捞取政治利益。
　　香港国安法筑牢了香港维护国家安全的制度屏障，民进党当局无法肆意干涉香港事务，“台独”与“港独”勾连的戏码化为泡影。长远来看，他们借机操作香港议题、污名化“一国两制”以骗取选票的惯用伎俩也无处可使，因此气急败坏、造谣谩骂也是意料之中的事。然而，明眼人都看得出，那些污蔑攻击言论完全站不住脚，反而充分暴露了民进党当局无处不在的双重标准和虚伪本性。
　　香港国安法是对危害国家安全犯罪行为的制裁法，更是对广大市民各项权利和自由的保障法。反中乱港分子难逃法网，绝大多数奉公守法的民众则完全无需顾虑，而民进党当局却通过各种方式在岛内制造恐慌，险恶用心昭然若揭。岛内民众也看得很清楚，有人评论说民进党当局的种种操弄只是一贯的“政治表演”而已。说白了，民进党当局心中只有一己政党私利，完全没有两岸同胞利益福祉，更没有香港市民权益。
　　前有2005年通过的《反分裂国家法》，现有刚刚实施的香港国安法，这两把高悬的利剑，让“台独”“港独”分裂分子无处遁形。民进党当局和“台独”势力若执迷不悟，妄图继续搞乱香港，必将自食恶果。正如国台办发言人所说，香港国安法对严重危害国家安全的四类罪行和处罚作出明确规定，必将斩断民进党当局乱港的黑手。
