　　“说实话，在他手下干活压力特别大。”谈起邹碧华，陆诚的眼眶有点泛红，“但我很庆幸曾和他一起工作过。”
　　陆诚是上海高院信息管理处应用管理科科长，邹碧华生前任上海高院副院长时，她是他推进法院信息化改革的战友。
　　陆诚说，工作时，邹碧华热情、认真而又自信，言语里充满对法院未来的思考。有次赶着做一个应用系统的开发，系统完成时出现了点小问题，但重启一下也就好了，“大家都很累，想说要不然暂时就别调整了。”
　　“重启能真正解决问题吗？”邹碧华说，“一定要盯着问题牢牢不放，发现问题背后的问题。”这句话陆诚至今记得。
　　最近，受疫情影响，上海法院线上立案和审判的数量激增，给陆诚的工作带来了前所未有的压力，但她一直淡定从容。去年，她获得上海高院“邹碧华式的好干部”称号。“‘邹碧华式的好干部’，就得学会‘发现问题背后的问题’，而最基础的一点，就是勇于面对、不怕压力。”陆诚说，“就像他经常嘱咐的，‘改革就是一点一点向前拱’。”
　　长宁区法院未成年人与家事案件综合审判庭副庭长顾薛磊，也一直记着邹碧华的一句话：做一个有良知的法官。顾薛磊说，“这是邹院长母亲给他的寄语，他后来分享给了我。”
　　顾薛磊最近审理了一起离婚案，案件中的父亲离婚后没多久就过世了，过世前特意嘱咐办案法官去看看他的女儿。女孩患有自闭症，顾薛磊联系长期合作的心理咨询机构，定期为女孩做心理辅导，几个月过去，女孩已经可以简单料理自己的生活。“当孩子微笑时，我感受到这份工作的意义，就是邹院长说的，永远不忘司法为民。”顾薛磊说。
　　2014年12月10日，邹碧华突发心脏病，抢救无效、因公殉职，年仅47岁。
　　在国家法官学院上海分院的教学楼旁，伫立着邹碧华的铜像，来培训的法官，每每经过，都能看见。时有人驻足，静静地瞻仰。这驻足让人相信，纵然斯人已逝，他的精神却将永存。
