　　本报北京7月29日电  （记者李硕）英国当地时间29日，斯诺克世锦赛举行抽签仪式。随着梁文博从资格赛突围，共有3名中国球员将亮相克鲁斯堡剧院。丁俊晖、颜丙涛和梁文博将从7月31日开始参与到世锦赛正赛的较量中。
　　世锦赛资格赛共有128名选手参加，通过4轮角逐，竞争16张正赛门票。受疫情影响，只有9名中国球员参与到资格赛中。持外卡参赛的16岁小将吴宜泽虽然在闯入第三轮时发挥出色，但最终没能再进一步。世界排名第三十四位的梁文博晋级到第四轮。面对爱尔兰球员奥布莱恩，梁文博一度以5∶2领先，奥布莱恩随后追至5∶5平，两人的争夺越来越激烈，一直打到9∶9平。关键的决胜局，梁文博火力全开，轰出单杆141分，以局分147分赢下了比赛，晋级正赛。根据抽签，梁文博将在正赛首轮迎战澳大利亚名将罗伯逊。
　　20岁的颜丙涛将首次以种子选手身份征战世锦赛正赛，这也是他的第二次世锦赛之旅。他在首轮的对手是首次打入世锦赛正赛的斯莱赛，一旦胜出，他很有可能对阵世界排名第一的特鲁姆普。丁俊晖作为11号种子选手将对阵英格兰球员马克·金，如果顺利过关，他将在第二轮面对赛会五冠王奥沙利文与泰国球员塔猜亚之间的胜者。
