　　疫情防控期间，从新业态的涌现到新消费的扩展，从新就业的创造到数字化的发展，中国经济出现了一系列积极的新特点、新趋势、新机遇。即日起，本版推出系列评论，探讨中国经济的新变化。
　　——编 者 
　　
　　更便利的智能交互应用，更广泛的新型消费场景，更优化的商业服务模式，让培育经济新增长点、形成发展新动能成为可能
　　无论是从无到有的创新，还是从有到优的升级，把难点变成高质量发展的支点，将危机化为转型升级的契机，新业态新模式大有可为
　　
　　不久前的端午假期，新消费新业态成为一大亮点。在上海黄浦，一家老字号餐饮品牌根据线上线下的订单需求生产粽子380多万只，较去年产量翻番；在湖北秭归，2020年屈原故里端午文化节“云上”揭幕；在浙江湖州，当地尝试用文旅直播带游客畅游古镇……红红火火的新业态新模式，不仅催生了传统佳节的新风尚，而且拓宽了消费市场的新空间、创造了经济发展的新机遇。
　　新冠肺炎疫情不可避免对经济造成冲击，但完全可以危中寻机、化危为机。习近平总书记强调，“把疫情防控中催生的新业态新模式加快壮大起来”。疫情防控期间，从线上课堂到虚拟会议，从智能制造到无接触餐厅，当传统行业插上信息化的羽翼，当发展列车驶入数字化的轨道，就能把被抑制的消费需求释放出来，创造经济增长的更多可能性。
　　历史经验和现实都表明，危机中往往孕育着新机，变局中也可以开启新局。对消费者来说，新业态意味着别具一格的新体验；对企业而言，新模式打开了一片广阔的蓝海。直播带货悄然走红，不仅给消费者带去实惠和便利，而且盘活了万亿级农村消费市场；在线教育迎来风口，在校师生增添了正常教学的渠道，优质教育资源也得以向更大范围辐射；文旅活动融合发展，既能在线下满足游客的多元化需求，也可以通过线上“云游”极大拓展获客空间。更便利的智能交互应用，更广泛的新型消费场景，更优化的商业服务模式，让培育经济新增长点、形成发展新动能成为可能。
　　更进一步看，新业态新模式的茁壮成长，既是疫情防控常态化下的应对之举，也是促进传统产业转型升级、实现经济高质量发展的主动作为。当前，我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。一方面，人工智能、大数据、云计算、区块链等新技术新应用快速发展，为新业态新模式的勃发进行赋能。另一方面，从购物到服务，从生产到销售，各行各业加速“上线”“上云”，传统生产组织模式和产业供应链、价值链不断重构。可以说，无论是从无到有的创新，还是从有到优的升级，把难点变成高质量发展的支点，将危机化为转型升级的契机，新业态新模式大有可为。
　　习近平总书记强调，新业态虽是后来者，但依法规范不要姗姗来迟，要及时跟上研究，把法律短板及时补齐，在变化中不断完善。应该说，任何新事物从诞生到成熟都需要经历一个过程，“鼓励创新、包容审慎”的原则需要贯彻始终。这启示我们，面对发展快速、创新活跃、应用广泛的新业态，要在强化公共信息基础设施建设、加强数字化时代知识产权保护、构建公平公正营商环境等方面下大力气，为新业态新模式的发展创造充足空间；同时，发现杂乱无序、违法乱纪、突破底线的新问题，也要坚守安全和质量红线，不断创新监管模式，对出现的问题及时引导或者处置，促进新业态新模式规范健康发展。
　　今年《政府工作报告》指出，电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用，要继续出台支持政策，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。新技术层出不穷，新业态风起云涌，新模式激荡澎湃，这是中国经济强势回暖的写照，也将汇聚起强大动力，推动中国经济行稳致远，实现高质量发展。
