　　近日，中共中央印发《中国共产党基层组织选举工作条例》。这是在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，基层党组织选举工作与时俱进、改革创新的重要制度成果，是做好新时代基层党组织选举工作的基本遵循。《条例》的制定和实施，认真贯彻党章要求，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，对于发扬党内民主、尊重和保障党员民主权利、规范基层党组织选举，增强基层党组织政治功能和组织力，具有重要意义。
　　党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。全党460多万个基层党组织，广泛分布在各地区各领域，量大面广、层级不同、类型多样，构成了党执政大厦的稳固地基。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视基层党组织选举工作，对坚持和加强党的全面领导、贯彻执行民主集中制、规范完善党内选举制度作出一系列重大部署，有力推动了基层党组织建设。当前，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，必须坚持和完善党的领导制度体系，健全维护党的集中统一的组织制度。党内选举制度在党的组织制度体系中具有重要地位。要规范完善基层党组织选举制度机制，严格选举程序，严明纪律规矩，选好干部配强班子，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，巩固党长期执政的组织基础。
　　基层党组织选举是党内政治生活的重要内容，制定实施《条例》是贯彻落实民主集中制、发扬党内民主的重要举措。坚持把发扬党内民主贯穿基层党组织选举工作全过程，尊重党员主体地位，保障党员的知情权、参与权、选择权和监督权，代表和委员的产生广泛听取基层党组织和党员意见，组织引导党员讨论党内事务，积极创造有利于选举人真实表达意愿的环境和条件，发挥党员大会和党员代表大会作用，实现党员正确行使民主权利与贯彻执行党的主张相统一。
　　自觉增强制度意识，强化制度执行的监督。严格执行《条例》，推动代表和委员产生、选举实施、呈报审批、纪律和监督等各项规定落地落实。组织党员积极参加换届选举，教育引导党员强化党性锻炼，增强党的意识、政治意识、规矩意识。严格代表条件，选出合格代表，保证代表质量。合理分配代表名额，优化代表结构，确保生产和工作一线代表比例。按照德才兼备、以德为先和班子结构合理的原则提名委员候选人，真正选出党和人民信赖的基层党组织领导班子。坚持教育在先、警示在先、预防在先，严肃政治纪律、组织纪律和换届纪律，严肃监督问责，确保选举风清气正。
　　各级党委要把学习贯彻《条例》作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容和实际行动，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严格落实主体责任，牢牢把握正确政治方向，确保选举平稳有序。要强化组织领导，采取有力措施，认真做好《条例》学习宣传和贯彻落实，着力增强各级党组织和广大党员贯彻执行《条例》的思想自觉和行动自觉，不断提高基层党组织选举质量，全面提升基层党组织建设水平。
