　　不断涌现的线上新型消费正有效促进消费回补、潜力释放，激活了大量潜在的市场机遇，成为扩大内需、促进国内经济大循环的重要抓手
　　线上新型消费方兴未艾，是我国超大规模市场优势、成熟的数字化信息技术、健全完备的产业链供应链体系共同作用的结果
　　
　　直播带货、网上下单、门店到家、社区团购……今年受新冠肺炎疫情影响，线下消费受阻，线上新型消费迅速补位，成为消费市场上一抹亮色。刚刚过去的“618”购物节，各大电商平台销售额频频刷新纪录。今年前5个月，全国实物商品网上零售额同比增长11.5%，占社会消费品零售总额的比重达到24.3%。随着新业态、新模式加速创新，线上线下同频共振、融合发展，新消费的澎湃活力正为我国经济转型升级注入强劲动能。
　　习近平总书记在宁夏考察时强调“要把握扩大内需这一战略基点”。在扩大内需中，促进消费是一个重要内容。目前，我国已成为全球第二大消费市场，消费总量仍在提升、消费结构持续升级。可以说，内需是我国经济发展的基本拉动力，消费已成为经济稳定运行的压舱石。疫情防控期间，一些消费被抑制，但消费需求并没有消失，不断涌现的线上新型消费正有效促进消费回补、潜力释放，激活了大量潜在的市场机遇，成为扩大内需、促进国内经济大循环的重要抓手。
　　新消费助力消费升级。当前，消费升级态势明显，多样化、个性化的消费需求不断增长。疫情防控期间，生鲜电商、门店到家等新业态迅猛发展，拓展了消费场景，让消费者在家也能便捷购物，给人们的日常生活带来了极大便利；以直播带货、社群团购等为代表的新消费模式则带来全新消费体验，手机在消费者与商家之间架起一座沟通的桥梁，消费不再局限于购买行为，更兼具社交、互动、休闲等附加功能。线上新型消费的崛起，让全球各地的优质商品依靠网络飞入寻常百姓家，满足人们日益增长的美好生活需要。
　　新消费带动市场下沉。受信息不对称等因素制约，农产品进城、工业品下乡是长期困扰流通业的难题，而电商等新消费模式的兴起正带来新变化。疫情防控期间，传统线下流通渠道不畅，许多地方的农产品存在滞销现象，数字技术赋能下的新电商平台可以快速整合生产、物流、销售等全链路资源，打通农村和城市间的产销对接通道，让曾经进城难的农产品迅速流通起来。农村电商的持续发展将推动市场下沉，挖掘中国超大规模市场的纵深和腹地，同时还将促进农民增收、助力脱贫攻坚，推动乡村产业结构转型升级，推进乡村振兴。
　　新消费畅通经济循环。生产、分配、流通、消费是一个完整的社会生产过程，只有消费活力旺，整个社会再生产才能顺利进行。需求侧的转型升级将促进供给侧提质增效，借助电商平台的技术优势和市场规模，新消费可以更高效地匹配供需双方，挖掘各地产业集群优势，帮助相关企业迅速恢复生产，进而激活全产业链，形成正向反馈，实现供需两旺的良性循环。比如，很多厂家根据电商提供的消费数据来优化生产，甚至针对特定需求进行定制化生产、柔性生产，创造了全新的商业模式。
　　线上新型消费方兴未艾，是我国超大规模市场优势、成熟的数字化信息技术、健全完备的产业链供应链体系共同作用的结果。当然，把在疫情防控期间催生的新型消费培育壮大起来，还需妥善加以引导、帮扶，在监管上秉承包容审慎原则，在财政、税收等政策上给予支持，不断完善适应物流覆盖网络和基础设施建设，助力新消费蓬勃发展。抓住线上新型消费的发展契机，充分释放内需潜力，必将推动我国经济逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
