　　7月的南疆，酷热难耐，但走进阿克苏地区温宿县稻草元素主题公园，丝丝凉意扑面而来。
　　“稻草做的雕塑真特别！”7月3日，摄影爱好者朱女士来到稻草元素主题公园游玩，手中的相机“咔嚓”拍个不停，“疫情防控期间，我更青睐周边游，这里成了我出游的首选。”
　　稻草元素主题公园位于温宿县托乎拉乡托万克苏布拉克村，占地面积46.6亩，是一个集生态休闲、科普教育、农业生产为一体的特色公园。“我们村有种植水稻的传统，且交通便利。这几年，阿克苏地区重点发展生态文化旅游，我们也想试试。”村党总支书记奥斯曼·图尔贡说。
　　去年底，村里迈出了第一步，将水稻田打造成冰雪乐园。“我们配备了各种滑冰设施，吸引了不少游客前来游玩，仅一个月就收入15万元。”奥斯曼说。
　　然而，正当村里准备大展身手之际，突如其来的疫情打乱了计划。没有游客的这几个月，奥斯曼和村民们也没闲着，商议如何把乡村旅游的路子走得更稳。“不做‘一锤子’买卖，要建一个主题公园，打出招牌！”今年4月，村里筹集了30余万元资金，启动了公园建设。
　　“六一”儿童节，公园正式开放。村民阿曼古丽·阿木克在公园里卖烧烤，一个多月就赚了9000多元。“以后游客多了，我肯定能挣得更多！”
　　这阵子，村里正计划对主题公园进行升级，设置儿童娱乐设施、打造葡萄长廊美食街、对周边道路进一步硬化绿化、新建稻雕艺术合作社等。民族特色的文娱表演也在筹备中，让游客能近距离观赏、体验特色民俗、民族文化。
　　“公园获得的收益将用于改善村里的基础设施和居住环境。”奥斯曼说，“我们希望打出村里的旅游品牌，吸引更多游客，为村民创造更多就业岗位，为村里带来更多的收入，让村子变得越来越好！”
