　　核心阅读
　　新赛季中超寄托着球迷新的期待，人们渴望看到精彩的比赛，看到球员出色的发挥，看到联赛焕然一新的面貌。新赛季赛制、赛程不同以往，球员、球队需要用不懈努力回报球迷的关注。
　　
　　新赛季中超开赛了。球迷在线上观赛，赛场稍显寂静。但当熟悉的比赛场景出现在屏幕上，球迷难掩内心的激动。除了精彩的比赛，球迷也看到了组织者的用心、球员的努力和联赛的变化，这个赛季注定不平凡。
　　球迷观赛热情高涨
　　7月25日，在辽宁大连和江苏苏州两个赛区，中超都进行了简短的新赛季开幕仪式。
　　在率先开赛的大连赛区，广州恒大队和上海绿地申花队的首发队员及同赛区其他6支球队的队长、裁判员站在球场中圈集体默哀，深切悼念抗击新冠肺炎疫情斗争牺牲烈士和逝世同胞。同时，向奋斗在防疫、抗疫一线的英雄致敬、致谢。现场还特别邀请了医疗、公安、社区志愿者等行业的抗疫英雄代表观赛。
　　在苏州赛区，青岛黄海队队员和同赛区其他6支球队的队长步入场地，排成两列，迎接武汉卓尔队进场。武汉卓尔队球员手持“感恩手足同胞，致敬抗疫英雄”的横幅步入场内。一时间，球场内充满感动。
　　在大连体育中心体育场和苏州奥体中心，分别立起了100平方米的大屏幕，在中超首日比赛中，共有40名幸运球迷作为“云观众”出现在现场大屏幕和直播画面中，与全国球迷分享他们的观赛感受。广州恒大队球员韦世豪进球之后，特意奔向大屏幕，向线上球迷致意。
　　根据中超独家新媒体版权运营方PP体育提供的首轮观赛数据，有高达2000万人次的球迷在线上观看了中超揭幕战，首日观赛人次突破3000万。由于本赛季中超联赛在移动端全部免费观看，也在一定程度上激发了球迷观赛热情，新增用户20%。此外，还有21.71万用户参加“云主场”、领取虚拟座位号。
　　球员渴望出色发挥
　　7月26日，联赛首轮尚未全部结束，已有不少球员在球场上展现出对比赛和进球的强烈愿望，7场比赛共打进26球，场均达到3.7个。
　　在7月26日山东鲁能队对阵大连人队的比赛中，山东鲁能队的比利时籍外援费莱尼在7分钟内攻入三球，完成新赛季中超的首个“帽子戏法”，也帮助球队以3∶2战胜对手。值得一提的是，费莱尼在今年3月入境时查出感染新冠肺炎，如今能恢复到如此状态，令人欣慰。对于费莱尼的表现，大连人队主帅贝尼特斯也很无奈：“我们强调防守球员要靠近他，但他的传球很好、把握时机的能力很强。有时候很难阻止一名优秀球员的发挥。”
　　以递补身份留在中超的深圳佳兆业队以3∶0大胜广州富力队。转会至深圳佳兆业队的老将郜林成为球队表现最突出的球员，他收获了两个进球，证明自己已经融入新球队，而且依然是攻城拔寨的关键球员。
　　7月25日的两场比赛都有决定胜局的关键球员出现。韦世豪在对阵上海绿地申花队时上下半场各入一球，帮助广州恒大队取得“开门红”。上个赛季，这名25岁的锋线球员就在联赛中奉献了11个进球和6次助攻。今年从热身赛开始，他连续攻入9个进球，状态火热。在武磊加盟西班牙人队之后，韦世豪成为本土射手王的有力竞争者。新晋国脚刘云在武汉卓尔队对阵青岛黄海队的比赛中表现活跃，先是一记斜传碰到对方后卫身体折射入网，下半时又抢点破门帮助武汉卓尔队锁定胜局。
　　河北华夏幸福队在被罚下一人的不利局面下以2∶2战平石家庄永昌队，刚刚从广州恒大队租借至河北华夏幸福队的高拉特发挥出色，他先是助攻队友、巴西籍前锋马尔康破门，此后又用一脚刁钻的直接任意球给队友董学升创造了补射破门的机会。
　　球队尝试不同战术
　　7月25日晚亮相中超赛场的青岛黄海队，是中超历史上第三十二支参赛球队。青岛黄海队前身为成立于2013年的青岛海牛队，当年就获得中乙冠军升入中甲。经过努力，青岛黄海队终于在上赛季提前一轮升入中超。
　　在中甲赛场，青岛黄海队擅长以传控打法控制场上节奏，但在面对武汉卓尔队时，依然采取此种战术却是力不从心。本赛季大量引援的上海绿地申花队被寄予厚望，面对广州恒大队时一改防守反击的策略，想以攻代守，反倒成全了状态并非最佳的广州恒大队。
　　另一支“升班马”球队石家庄永昌队也没能全取3分。本场比赛，石家庄永昌队派出了4名外援，比对手多出两名，而且河北华夏幸福队伤病球员较多，阵容不整。在对手被罚下一人后，石家庄永昌队在控球率、射门数以及角球数上都占据优势，没能取胜稍显可惜。
　　山东鲁能队只派出了两名外援，依然可以和拥有4名外援的大连人队周旋，而且依靠凶狠的逼抢控制住了场上局面。山东鲁能队主帅李霄鹏赛后表示：“今天的胜利有幸运的成分，也是球员们努力的结果。”大连人队要想重回强队行列，还有很长的路要走。
　　仅通过首轮联赛的表现就判定球队实力强弱显然为时过早。中超新赛季在赛程、赛制以及赛期方面，都有不同以往之处，各队都要根据比赛进程尽快确定自己的定位、调整战术打法，在两个月的密集赛程里，这是要紧的功课。
