　　中国电科院提升电网人工智能应用水平
　　本报电  近日，中国电力科学研究院开展变电站设备典型缺陷图像识别算法集中训练及验证工作，对变电设备部件破损、渗漏油等25类巡检影像缺陷场景，进行人工智能技术处理，提升技术实用化水平。据了解，这一平台是能源互联网的一项应用实践，为助力电网的人工智能应用提供了有力支撑。近年来，中国电科院高电压研究所发挥开放平台资源和云计算服务等资源优势，大力推进电力物联网建设模式验证和落地试点，取得了一系列成果。
　　（高  飞  杨  宁）  
　　
　　OPPO跻身国内企业发明专利授权量前列
　　本报电  国家知识产权局日前发布的数据显示，OPPO广东移动通信有限公司凭借1925件授权发明专利位居2020年上半年国内企业（不含港澳台）发明专利授权量第二位。排名第一、第三的分别是华为技术有限公司（2772件）、京东方科技集团股份有限公司（1432件）。发明专利授权量是企业研发实力和创新水平的重要标志。近年来，OPPO持续创新，知识产权成果丰硕。世界知识产权组织发布的数据显示，2019年，OPPO以1927件的PCT（专利合作条约）专利申请量排名全球第五。截至今年6月底，OPPO全球专利申请量超过4.9万件，发明专利申请量超过4.3万件。
　　（赵永新） 
　　
　　声纹识别技术拓展金融风控新模式
　　本报电  日前，由深圳市声扬科技有限公司研发的声纹识别技术被中国工商银行采用。工行通过此项技术解决电话信道声纹识别难题，为身份识别和欺诈风险提供判断依据，拓展了金融机构风险管控新模式。服务上线一周，累计交易逾万笔，成功防堵欺诈数十笔，挽回经济损失数十万元。据了解，声纹是一种可用电声学仪器显示、携带言语信息的声波频谱，与指纹、人脸、虹膜等生物特征类似，具有唯一性和稳定性。声扬科技基于自主研发的人工智能语音技术，打造身份识别与安全一体化解决方案，已广泛应用于金融、政务、物联网等多个领域。
　　（谷业凯）
