　　开栏的话
　　机器人当快递员、企业家做直播主播、健身教练云端授课……层出不穷的互联网新技术新应用新业态，正深刻地改变着人们的日常生活。近年来，我国互联网发展动能越发强劲，发展空间更加广阔。根据《第45次中国互联网络发展状况统计报告》，截至今年3月，我国手机即时通信用户规模达8.90亿；在4G已经普及的情况下，预计今年年底，我国将建设5G基站超过60万个，覆盖全国地级以上城市；我国在人工智能、大数据、互联网基础资源等领域自主创新能力不断增强，产业融合加速推进。
　　今起，本版推出“一线调查·互联网新观察”栏目，关注互联网发展新变化，聚焦互联网领域新业态，畅谈智能生活新精彩，敬请关注。
　　
　　“我们想建一个无人售卖终端，需要哪些技术支持？”这一阵，海深科技创始人戴剑彬经常接到一些企业打来的咨询电话。过去几年，这位人工智能方面的专家和创业者，一直尝试推动智能化无接触服务项目的落地，但并不顺利。一些企业负责人的想法是：有人的服务才是优质服务，以智能化为基础的无接触服务，似乎还很遥远。如今，情况正在发生转变……
　　智能体温检测仪，走进社区和超市；机器人当起快递员，为医院运送医疗物资……当下，很多无接触应用场景正向生产生活的方方面面延伸。其价值在于，在减少人力投入的情况下，能大幅提高效率、提供便利性。
　　效率提升 服务提质
　　技术环境成熟，生活节奏加快，一些智能化无接触服务加速融入生产生活
　　“以前，智能售货柜一般摆在酒店大堂，现在健身房、游泳中心也在加快布设，商品种类也更丰富了。”戴剑彬说，如今顾客越来越重视无接触服务体验了。
　　在疫情防控期间，一些无接触服务越来越受到用户喜爱。比如，自助加油服务，车主可以使用微信加油卡或手机接收到的动态验证码，直接为车辆加油。“这些无接触应用，能加快服务速度，提升服务体验。”高灯科技联合创始人张民遐说，不久前，高灯科技协助深圳宝安区政府，为90多家企业搭建了网络招聘平台，其优势就是能够通过“薪税结算”服务实现在线招聘。
　　据了解，一些无接触应用已经在疫情防控过程中发挥了重要作用。比如在武汉一些地区，快递员发出指令后，智能快递车能快速将快递送至指定地点，实现了包括人车混行、红绿灯路口等复杂场景的全程自动驾驶。
　　中国自动化学会模式识别与机器智能专委会副秘书长、合肥工业大学副教授贾伟说，2003年的非典疫情推动了我国电子商务的兴起。此后不久，淘宝、京东相继在电子商务领域发力。“和17年前相比，如今我国互联网基础设施建设和应用环境更加成熟，在常态化疫情防控的前提下，社会生产生活方式的变化，会促进人们对无接触服务需求的大幅增长。”
　　应用整合 前景广阔
　　依托现有数字基础设施，对应用场景进行智能化改造，但仍面临发展困难
　　开车出停车场时，张民遐曾有过一段不愉快的经历：因为付账不顺利，堵在后面的车主一直按喇叭催促。为此，张民遐和团队开始做一件事：用车载ETC扣款，去掉停车场的出入杆。这一扣款方式，目前已经在全国20多个大型购物广场推广使用。
　　去掉出入杆，实现起来并不难。这得益于我国通信设备大范围覆盖，移动支付的普及以及ETC天线、视觉识别等技术的快速应用。“我国数字基础设施建设高速发展，整合现有技术和设施，就能对很多应用场景进行无接触改造。”张民遐认为，这些改造能大幅提升工作效率和用户体验，可以说，相关业态发展的空间非常巨大。
　　尽管如此，一些无接触应用要想真正推广落地，仍面临不少困难。
　　比如，无人超市一直被业界寄予厚望，它有望变革商品流通和销售模式。然而，由于商品种类繁多、更新较快，视觉识别精度还有待提高，加之改造成本高昂，使得无人超市发展受阻。贾伟估算，一家数百平方米的无人超市，安装摄像头、传感器，购买云服务以及软件维护等成本加起来，预计在千万元以上。无人机配送、机器人送餐等服务也面临类似困难。
　　此外，行业标准规范也是相关业态健康发展的先决条件之一。“标准统一了，新技术就能更好推广。”旷视科技副总裁谢忆楠说。
　　近一段时间以来，在一些涉及疫情防控的无接触应用领域，已经开始制定标准规范。比如，针对智能测温，北京海淀中关村管委会在4月中旬发布了《非接触式智能体温筛查系统技术规范》，提出了包括视频图像采集、温度分析、目标检测、智能告警等十一大模块在内的筛查系统基本架构。此外，为统一全社会对健康码的认识，打通跨地区互认，国家市场监督管理总局近期发布了“个人健康信息码”系列国家标准，从立项到发布实施仅用了14天。
　　链条打通 数字转型
　　数字基建提速将催生各类应用场景，促进产品服务更便捷、社会治理更高效
　　近年来，我国数字化水平持续提升，但一些行业仍需打通“最后一公里”。
　　“数字化是全链条协同，一个环节缺失，整个行业就可能卡住。”张民遐分析，如果源头没有电子化，后面的技术工具再好，设施再完善也不能实现真正的数字化。各类企业和社会组织、单位，必须根据业务需求，加快数字化转型，才能获得行业优势和核心竞争力。
　　今年3月，财政部和国家档案局发布通知，明确了报销入账归档可仅使用电子会计凭证。财务系统在标准规范上要求极高，但也正在逐步向无纸化、数字化方向努力。这是我国社会生活数字化转型悄然提速的一个缩影。
　　以5G、人工智能、数据中心等为核心的数字基建是数字经济创新发展的基础，也是推动产业转型升级的重要支撑。当前，随着数字基建提速，无接触应用场景将会继续优化和不断拓展。
　　比如，矿区的路面情况非常复杂，人工驾车行驶风险较高。华为辽宁华为云业务总经理毛斐说，未来，驾驶员可不用进入矿区，在主控中心远程驾驶矿车即可。要做到这一点，需要有5G支持，因为5G通信时延低，能保证发出的操控指令即时传达到车辆，确保实时操控和行车安全。
　　再比如，人工智能技术让摄像头有了3D视觉能力，搭载这样的摄像头，送餐机器人才能更精准地对空间三维建模，实现自主导航、灵活避障。“人工智能让机器人有了精度高、误差小的‘眼睛’。”贾伟说。
　　专家普遍认为，当前无接触应用的相关业态发展已按下“快进键”，这不仅是常态化疫情防控前提下的权宜之策，更是经济社会数字化转型的必然结果。未来，将有更多新技术、新应用涌现，使社会服务更便捷、更安全，也会让社会治理更高效、更智慧。
　　
　　■记者手记
　　拓展新场景 孵化新业态
　　从智能体温检测、健康码互认，到无人零售、机器人送货，这些智能化无接触服务和应用，有望催生新业态，促进产业数字化转型升级。无接触服务和应用的出现，得益于我国良好的信息化基础设施建设以及丰富的应用场景。反过来，大量应用场景的实践积累，也促进了相关技术的优化和改进。
　　当前，新技术与产业正在加速融合。快速拓展应用场景，进行规模化市场探索，是赢得产业发展主动权的关键。未来，随着我国数字基建提速，更多潜在应用场景将会大量涌现。发挥好市场体量大、应用场景丰富的优势，加速新技术、新业态、新产业落地，才能保持我国在数字经济领域的先发优势。
