　　习近平总书记强调，防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全。面对严峻汛情，人民解放军和武警部队闻令而动、勇挑重担。在“八一”建军节到来之际，我们邀请三位奋战在防汛抢险第一线的官兵，和大家分享抗洪斗争的所见所思所为。
　　——编  者  
　　
　　把责任扛在肩上
　　尹可明
　　“跟我上”“让我来”“看我的”……7月中旬，我部奉命出动630名官兵，驰援鄱阳湖抗洪抢险。
　　千难万险，为了群众安危就不惧风险。任务中，我们组建“党员突击队”、设立“党员责任堤”，组织党员战斗在最前沿。副部队长张建强，始终铆在一线指挥，和官兵一起传递沙袋、加固圩堰，一干就是10个小时；部队医院院长王桂尧主动请缨，赴一线为官兵和百姓实施医疗保障；“00后”列兵花猛中暑晕倒，只休息一天又申请上抗洪前线……广大官兵奋力筑起一道道“无形堤坝”，坚决守护人民群众的美好家园。
　　有形堤坝，砂石垒成；无形堤坝，精神筑就。“传承英模精神、践行人民至上”，我们用行动叫响战斗口号。始终把使命扛在肩上、把责任落到行动中，就一定能不负党和人民重托。
　　（作者为火箭军某部政治工作部副主任）
　　
　　守护美好家园
　　吴荣鑫
　　面对紧急汛情，我同战友闻令出征，昼夜兼程。大家从驻地、驻训点、海训场，紧急奔赴江西、安徽抗洪一线，严防死守。
　　在抗洪第一线，最危险的地方一定有我们人民子弟兵的身影。7月14日，江西九江棉船镇长江段一度超警戒水位3米，4000多名群众紧急撤离，1500余名东部战区陆军官兵上岛守卫家园；7月20日深夜1时左右，洪水漫过堤坝，安徽滁河大崔刘段告急，“临汾旅”紧急出动，连续奋战9个小时，成功控制险情……一次次逆行出征、誓死不退，我们守住了人民群众的安全防线。
　　在这次抗洪过程中，最让我感动的是，东部战区陆军所有任务部队中的党员始终冲抢在“第一时间”、冲锋在“第一现场”。正是日夜奋战筑牢一道道“冲不垮的红色大堤”，让党旗在防汛救灾第一线高高飘扬！
　　（作者为东部战区陆军某部“人民前线”编辑）
　　
　　搭建生命通道
　　彭昌伟
　　7月18日13时50分，警报突响，因盏达河满溢，云南盈江县和平社20多名群众被困。接到出动命令，我立马吹响紧急集合哨，任务官兵随即奔赴抢险救灾第一线。
　　到达任务地点附近，现场情况让我们始料未及。熟悉的农田、土埂不见了，道路已经全部被淹没、便桥被冲垮，高地上孤零零的几间房屋，随时有被漫水浸塌的危险。危急时刻，我们果断组织官兵穿好救生衣、拴着安全绳“蹚过去”，成功搭建了一条生命通道，帮助当地被困群众转危为安。
　　入汛以来，我们经历了不少紧急救援。一个月前，盈江县弄璋镇古里卡老寨突发山体滑坡，通往寨子的唯一道路被掩埋，100多名景颇族群众被困。战士们连续奋战4小时把被困群众安全转移到安置点。作为人民子弟兵，在群众危难之际挺身而出，是义不容辞的责任。同患难、共进退，只要有需要，我们一定冲锋在最前面。
　　（作者为武警云南总队德宏支队盈江中队中队长）
