　　工业遗产，是风景也是财富，只有守护好风景，才能挖掘出财富
　　
　　一度退出历史舞台的蒸汽机车在保护的前提下，通过文旅开发重新焕发青春与活力，印证了工业遗产跨越时代的价值。
　　过去高耸的烟囱满是灰尘，昔日热闹的厂房人去楼空，以往忙碌的铁轨锈迹斑斑……在不少地方都有类似的老机器、老厂房，它们见证过时代发展的日新月异，但随着产业升级和城市化进程推进，逐渐沉寂。
　　其实，换一种方式看，工业遗产未必会被遗忘。
　　工业遗产是一道独特的风景。蒸汽机车的阵阵鸣笛、酿酒作坊的浓郁酒香、炼铁高炉的烈焰闪烁，承载几代人的青春、奋斗与奉献，是难以割舍的情感记忆。湖北的汉阳铁厂见证了中国钢铁工业蹒跚起步，大庆松基三井书写着催人奋进的大庆精神……若能挖掘工厂、矿山的历史文化与科普价值，通过创造性规划和保护性开发，将它们改造成博物馆、文创园，既能让工业遗产重焕光彩，也让人们得以回望历史、憧憬未来。
　　工业遗产是一笔宝贵的财富。据不完全统计，全国尚存工业遗产近千处。今年6月，五部门联合印发《推动老工业城市工业遗产保护利用实施方案》，对我国工业遗产保护利用形成具体指引。
　　工业遗产不是城市的历史包袱，当它们用另一种方式重生，会打开城市广阔的发展空间。一些老厂房化身文化科技园区，从工业时代步入信息时代，为当地经济发展注入新活力；一些老厂区融入现代设计观念，变身为适应现代生活方式的城市景观和公共空间，成为人们休闲娱乐的好去处；一些老工业基地、资源枯竭型城市积极转型，利用独特的建筑厂房、设施设备、生产工艺等开发观光项目，实现了新旧动能转化。
　　工业遗产，是风景也是财富，只有守护好风景，才能挖掘出财富。期待更多工业遗产实现在发展中保护、在保护中发展，融入当下，成为美好的“生活秀带”。
