　　核心阅读
　　少年儿童是祖国的花朵，是民族的希望。少先队是党领导下的少年儿童群团组织，肩负着培养合格建设者和接班人的神圣使命。第七次全国少代会召开以来，少先队紧紧围绕党和国家大局，根据少年儿童时代特点，坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，团结教育引领广大少年儿童从小学习做人、从小学习立志、从小学习创造，逐梦新时代。
　　
　　引导传承红色基因，鼓励争做新时代好队员
　　“播一粒种子，让心愿发芽开花，用缤纷的果实，把阳光报答……”在云南省玉溪市元江哈尼族彝族傣族自治县，曼来中心小学的少先队员们手拉着手，洋溢着笑容，唱起由全国少工委发布的歌曲《生长吧》，欢快的旋律、朝气蓬勃的歌词提醒着队员们立志向、有梦想。
　　为党育人是少先队的职责使命，政治启蒙和价值观塑造是少先队的主责主业。5年来，少先队努力运用适合少年儿童特点、有温度的方式、载体，创作引导队员健康成长的歌曲、动漫、微视频等文化产品，持续开展“争做新时代好队员”“红领巾心向党”等主题活动，引导孩子们传承红色基因，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　在江西，南昌八一起义纪念馆每到周末都能迎来数名小讲解员，他们系着红领巾，用洪亮的声音讲述历史故事，吸引了很多游客。“作为英雄城的孩子，我要用自己的声音把历史故事讲给大家听。”从10岁开始，坚持每周日下午到纪念馆开展义务讲解的小学六年级队员李隽竹说。
　　在江苏，盐城市7万多名中小学师生通过集体诵读、个人诵读等形式传诵经典，了解红色历史、学习红色精神。少先队员们在书声中种下爱国的种子，表达对国家的美好祝福。
　　新冠肺炎疫情防控期间，北京、湖北、山东等地的少先队员们争做防疫小先锋，通过录制视频、制作手抄报等方式，学习健康的卫生习惯，为在武汉的少先队员伙伴送去鼓励和祝福，向抗疫一线的医护工作者、志愿者等致敬。
　　星星火炬，代代相传，红旗一角，鲜艳荣光。5年来，少先队带领队员们感受见证国家历史性成就、历史性变革，引导孩子们把自己的小梦想融入国家的大追求。
　　激发少先队基层组织活力，队员教育直抵心扉
　　学校是少先队的主阵地，这个“细胞”活起来，少先队教育、组织和活动才能更具思想性、先进性、自主性和实践性。5年来，全国少工委持续推进落实每周一课时少先队活动课，规范红领巾等少先队标志标识的使用，发动队员们共同建设团结、活泼、友爱、向上的集体。
　　“看，我的红领巾是标准尺寸”“敬队礼时五指要并拢”……在山东肥城市龙山小学，队员们拿着尺子比一比、量一量红领巾，互相检查队礼动作是否标准，你一言我一语，一起学习少先队标志标识规范。队员们还到学校附近的文具店、小卖部开展宣传，现场讲解，张贴海报，倡导共同尊重爱护红领巾。
　　为加强工作基础相对薄弱的初中少先队工作，全国少工委推动初一年级全面建立少先队组织，在建队日期间集中举行建队仪式。
　　分享自己的成长故事，唱熟悉的队歌、重温入队誓词、换戴大号红领巾……天津市第四十二中学的建队仪式在细节、形式上花足了心思。大队辅导员关子琦说：“丰富的组织生活、庄重的组织仪式，有利于增强队员的光荣感和组织归属感。从少年儿童走向青春之门，大号的红领巾更象征成长的责任，激励队员们不忘初心，继续前进。”
　　如果说少先队员是美丽的花朵，少先队辅导员便是辛勤的园丁。为加强少先队辅导员队伍建设，不断提高少先队辅导员政治素质和工作能力，5年来，全国少工委持续推进辅导员分级培训，加强少先队工作学科建设、少先队理论研究，畅通辅导员成长发展路径。
　　“刚做辅导员时觉得工作就是带着孩子们一起玩，简单有趣，结果越干越发现这份工作不简单。”广州市增城区香江学校的大队辅导员乔安妮说，少先队的工作要贴近孩子们现实生活的视角，让教育直抵心扉。
　　少先队制度体系逐渐完善，助推队员积极进取
　　少先队的工作方式如何改进？少先队员的光荣感如何树立？少先队组织的独特功能如何体现？5年来，这些少先队重大理论和实践问题在不断探索研究中越来越清晰。
　　少先队制度体系日益完善。在重庆市沙坪坝小学，即将入队的一年级孩子们学习少先队基本知识，学戴红领巾、敬队礼、唱队歌，写入队申请书，为加入向往的少先队努力着。5年来，全国少工委发布入队规程，要求从一年级入学开始持续开展队前教育、确定和培养教育新队员，明确入队程序、确定“六知六会一做”入队基本标准、规范入队仪式基本程序等，努力从源头培养少先队员的光荣感和组织归属感。
　　少先队员光荣感进一步加强。团中央、全国少工委联合教育部出台《关于构建阶梯式成长激励体系 增强少先队员光荣感的指导意见》，奖章进阶、荣誉表彰、岗位服务、实践激励、推优入团，少先队员在追求一个个小目标的过程中不断成长进步。
　　从星星火炬到闪闪团徽，在上海，红领巾争章活动成为初中团队衔接的有效载体，为了早日加入光荣的共青团，队员们努力争取“立志章”“铭言章”“接力章”“珍爱章”等推优入团星章。
　　全团带队职责进一步夯实。2019年召开的全国少工委七届五次全会明确提出，要把是不是配备了较好的干部力量、是不是经常性地研究少先队工作、是不是努力地为少先队工作争取资源和条件、是不是密切联系了少先队辅导员、是不是建立了有效的激励约束机制作为检验省、市、县级团组织落实少先队工作责任的具体标准。
　　阳光播撒，梦想闪耀。当代少年儿童是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。站在新的历史起点上，少先队将顺应时代发展，不断改革创新，积极开展工作，让星星火炬迸发更加璀璨的光芒！
