　　2019年7月18日，随着香港联合交易所一声锣响，晋商银行正式在港交所挂牌上市，成为山西省本土首家上市银行，填补了山西上市银行的空白，也开启了晋商银行新的发展征程。一年来，晋商银行苦练“内功”，蓄强谋势、厚积薄发，推动全行从规模速度型向质量效益型转变，深度融入山西区域经济发展，在助力转型发展、助推实体经济、发展普惠金融、支持民营企业、扶持小微企业等工作中发挥了强有力作用。
　　
　　品牌价值持续提升
　　2020年7月1日，英国《银行家》杂志发布“2020年全球银行1000强榜单”，晋商银行综合排名第378位，较2019年提升43个位次。在中国银行业协会发布的“2019年中国银行100强”中排名第68位，联合资信评估有限公司上调晋商银行主体长期信用等级为AAA，评级展望为稳定。在中国银行业协会私人银行业务专业委员会2019年度先进评议活动中，晋商银行荣获“中国最佳区域私人银行”奖项。
　　公司治理科学完善 
　　股东股权管理持续优化。从增资扩股引入中国华能集团控股子公司华能资本服务有限公司作为战略投资者到H股发行公开上市，形成涵盖国家股、国有法人股、社会法人股、自然人股、H股等在内的多元股权结构。同时，内资股股份集中托管至中国证券登记结算有限公司，股权管理更加规范化、明晰化、科学化。
　　董事会履职能力更加专业化。进一步优化董事会人员组成，董事的专业经历涉及经济、管理、会计、审计、信贷等多领域，专业经验更加丰富，履职角度更加多维度，为董事会科学高效运行提供了强有力的外部智力支撑。
　　信息披露机制更加完善。晋商银行建立了适应H股上市要求的信息披露办法，依据内地及香港市场规则，如实、准确、全面披露各项信息，使投资者及社会公众对晋商银行的认知度更加公开、透明，服务投资者渠道更加便捷、高效。
　　资本补充机制更加畅通。H股成功上市，加快了晋商银行参与国际资本市场的进程，拓宽了资本补充渠道，使晋商银行随着自身盈利能力的稳步提升，资本实力增强的空间越来越大。
　　创新发展助力山西转型综改  
　　作为植根于山西的地方法人银行，晋商银行深耕本土市场，积极推进金融供给侧结构性改革，为山西转型发展率先蹚出一条新路积极贡献力量。同时，充分发挥“专设机构、接近市场、响应迅速”的优势，为山西转型综合改革示范区提供金融服务方案。对转型综改的重大项目，晋商银行积极响应、及时跟进，做到转型综改推到哪里，资金支持就在哪里。截至目前，晋商银行累计为山西综改示范区13户企业融资74.94亿元。此外，还制定了支持能源革命、国企改革、重大项目、基础产业和民营经济等方面的实施方案，主动跟进省市重点项目及企业，全力保障项目落地。
　　“绿水青山就是金山银山”，晋商银行认真践行绿色发展理念，不断创新产品研发和应用能力，合理优化资金、资产、资源配置，推动绿色可持续发展。制定出台《晋商银行绿色金融行动方案》，加快绿色金融债券、绿色信贷资产支持各类金融产品的创新和应用。聚焦名单化、模式化、限额化管理，迈出打造绿色银行的第一步。今年上半年，山西省首单2500万元绿色创新投资业务落地晋商银行，为晋中市潇河流域治理信贷支持6.4亿元。截至今年6月底，晋商银行绿色产业融资余额34.21亿元。大力推动智能设备提质升级，保障客户的账户安全，增强客户体验感。在传统网点及社区银行布放115台智能柜员机，实现客户家门口办理查询、转账、基金理财等43项业务。 
　　业务转型提升经营活力
　　晋商银行不断加强客户名单管理和营销指引，持续提升客户管理水平，目前，零售客户金融资产管理规模突破1000亿元，零售业务市场竞争力和影响力显著提升。大力推进债券承销、银团贷款、融资计划等业务，万得资讯公司数据显示，2019年年初至今，晋商银行债券承销业务量在全国排名51位。加快投行业务发展速度，直销银行业务涵盖存款、理财、投资等产品线，目前业务量得到快速增长。结合山西本土特色，晋商银行在信用卡业务上推出五台檀香卡，助力信用卡业务突破性增长，同时，京东联名卡各项数据指标在区域性银行中领先。
　　为促进零售板块高效协调运作，增强科技工作专业化水平与部门内部协同能力，晋商银行启动实施网点效能提升工程，优化改善客户体验。不断完善全面风险管理体系，严格客户准入管理，加大不良资产处置力度，确保信用风险可控。同时，高度重视合规文化建设，强化“合规创造价值、违规摧毁价值”的经营理念，积极营造合规操作氛围。
　　经过不懈努力，截至2019年底，晋商银行资产总额达2475.7亿元，较年初增加203.2亿元，同比增长8.9%；各项贷款余额为1154.83亿元，较年初增加138.4亿元，同比增长13.6%；实现净利润14.8亿元，同比增长12.9%；不良贷款率、资本充足率等主要监管指标符合监管要求。   
　　履行社会责任显担当
　　晋商银行积极主动地承担社会责任，将爱心和温暖传递至更多角落。新冠肺炎疫情发生后，晋商银行迅速行动，为客户提供优质的金融服务。晋商银行先后出台了八项举措，暂停收取对公客户跨行转账手续费，发行5亿元疫情防控专项同业存单，为小企业“让利返费”2亿元。截至今年6月底，新增授信320亿元，发放贷款66亿元，积极支持企业疫情防控和复工复产。与山西省红十字会联合设立“疫情防控博爱救助基金”，上线了手机银行爱心捐款功能，累计募集捐款超过160万元。晋商银行还凝聚各部门、各机构的力量和资源，决战脱贫攻坚，着力开展产业扶贫、驻村帮扶、基础建设等重点工作，以实际行动弘扬和践行普惠金融理念。
　　踏上新征程再出发
　　春华秋实，追求卓越。上市一周年，既是节点，也是起点，晋商银行将再次出发，抢抓新机遇、激发新动能，开启奋斗新征程。
　　接下来，晋商银行将积极构建企业发展的“四梁八柱”，有效增强核心竞争力与抗风险能力。立足全国、面向世界，晋商银行将积极围绕“多牌照经营、集团化管理、综合化发展”谋篇布局，试点实施跨区域发展战略，探索实施机构多元化发展战略，积极推进理财子公司、金融租赁子公司、金融科技子公司的设立，高效整合机构、资本和各类资金，打通直接融资渠道，服务地方经济发展。继续实施上市发展战略，适时择机推动A股上市工作，构建更加持续稳定的资本补充机制，努力走出一条产业优、质量高、效益好、可持续的发展道路。
　　2020年是晋商银行高质量发展的开局之年，晋商银行将按照山西省委“四为四高两同步”工作的总体思路和要求，立足“一全四化四高效”的发展目标，通过“科技化的引领、市场化的选人用人、专化业的经营服务、系统化的防控风险”，实现“高效对接市场需求、高效提供金融产品、高效实现最优投资收益、高效合理分配经营利润”，不断提升全行经营发展的创新力和竞争力，为股东和投资者创造更多价值，发挥好地方金融机构“服务地方经济最直接最明显”的优势，在服务山西高质量转型发展的新征程中行稳致远。
　　数据来源：晋商银行股份有限公司
　　股票代码：2558.HK
　　热烈庆祝
　　晋商银行在香港上市一周年
