　　加快推进新一代信息技术和制造业融合发展，提升制造业数字化、网络化、智能化发展水平，才能进一步加速“制造”向“智造”的转变
　　发挥智能科技和制造业深度融合的“化学反应”，新一轮科技革命和产业变革的历史性交汇，为中国制造业转型升级提供了历史性机遇
　　
　　当前，智能化浪潮由线上向线下奔涌，大数据、云计算、人工智能和5G技术等数字技术与传统产业加快融合。从智能化改造，到搭建工业互联网平台，再到建设数字化车间、无人工厂、智能工厂等，智能制造成为传统制造行业转型升级的破题之举，不少地方已展开一系列的实际行动。
　　加快推进智能制造，是制造业升级的必然路径，也是形成更多新的增长点的有效途径。不久前，中央全面深化改革委员会第十四次会议强调，“以智能制造为主攻方向，加快工业互联网创新发展，加快制造业生产方式和企业形态根本性变革”。今年的《政府工作报告》也明确指出，“发展工业互联网，推进智能制造”。这反映出，智能制造正日益成为未来制造业发展的重大趋势和核心内容，对推动工业向中高端迈进具有重要作用。加快推进新一代信息技术和制造业融合发展，提升制造业数字化、网络化、智能化发展水平，才能进一步加速推动“制造”向“智造”的转变。
　　当前，数字技术开始由消费领域向生产领域、由虚拟经济向实体经济延伸，正在重新定义生产链条，自动化、数字化和智能化的新制造呼之欲出。在数字化车间，生产链条的各个环节进行积极的交互、协作与赋能，提高生产效率；在智能化生产线上，产业工人与工业机器人并肩工作，形成了人机协同的共生生态；而通过3D打印这一变革性技术，零部件可以按个性化定制的形状打印出来……软件更加智能，机器人更加灵巧，生产线更加“聪明”，网络服务更加便捷，生产方式不断优化，上下游资源加速整合。新一轮科技革命和产业变革的历史性交汇，为中国制造业转型升级提供了历史性机遇。
　　智能制造重在发挥智能科技和制造业深度融合的“化学反应”。工业互联网作为新型基础设施的重要内容，可通过实现人、机、物的全面互联，打通从研发到市场的全价值链。尤其是实现智能制造过程中，人工智能等新技术融入先进制造技术后，可实现从产品设计到生产调度、故障诊断等各个环节的智能化驱动，在提高效率、降低成本同时实现个性化、定制化的生产制造，从而提升产品的科技溢价。山东青岛的一份调查显示，智能化改造后，企业的平均生产效率提升20%以上、运营成本降低20%左右、产品研制周期缩短35%左右；江苏常州的一项抽样调查也显示，当地企业智能化改造后，智能车间产值提高约70%，单位产值成本下降约20%。而智能化的全面深入，还会催生数字制造、智能制造、服务型制造等新型制造模式，增强产品的市场竞争力。
　　智能化的意义不仅在于优化生产和供给，更在于能够借助大数据与算法成功实现供给与需求的精准对接，从而实现个性化定制和流水线生产的有机结合。一些老字号品牌通过消费端数据分析，制造出更适合年轻人偏好的产品，能让老品牌获得新生。一些制衣企业利用大数据技术，存储了个性化定制西装的所有信息，包括衣服每个部位的尺码、选择的材料、缝制时需要的工艺等，使得一条生产线上可以生产款式、面料、风格、尺寸等细节各不相同的西装。通过大数据和云计算分析，可以把线上消费端数据和线下生产端数据打通，运用消费端的大数据逆向优化生产端的产品制造，为制造业转型升级提供了新路径。
　　随着新基建的加快推进，智能制造迎来了更好的发展良机。5G基站以每周1万多个的数量增长，多家龙头企业搭建的工业互联网帮助中小企业加入智能化大军……通过政府、企业等各方形成合力，持续深入推进智能制造，将会让更多的制造企业受益，并为产业转型升级和经济高质量发展释放更多新动能。
　　（本系列评论到此结束）
