　　人工智能在语音、图像识别等感知层面的突破，使得人类重塑感官体验，超越物理距离，在数据流中体验新的栖居
　　
　　无论身处何地，网络一连，鼠标一点，你就能参加世界人工智能大会。
　　前几日，以“智联世界 共同家园”为主题的2020世界人工智能大会在上海举办，1.15亿人次参会。上海世博中心可容纳不下如此多的观众，没关系，他们可以在“云端”参会。这场在全球疫情防控背景下召开的智能大会，以满满的科技感，向我们生动展现了智能时代“距离”的远与近。
　　远隔重洋的嘉宾以真人全息投影形式现身会议，全球各地的观众同时进入3D虚拟云直播选座、点赞、鼓掌，增强现实技术将一座虚拟水族馆搬到大会现场……虚实融合、人机交互，人工智能在语音、图像识别等感知层面的突破，使得人类重塑感官体验，超越物理距离，在数据流中体验新的栖居。
　　突飞猛进的语音识别技术，让人机互动方式在触屏之后有了新的入口；继续稳步推进的自动驾驶，正在一些城市开放测试，未来已来；穿行自如的消毒机器人、送饭机器人，让机器服务人类的场景加速到来……AI赋能、万物智联，新一轮人工智能技术的演进，向我们诠释着智能时代人机关系的远与近。
　　也要看到的是，日益亲近的人工智能，带来的并非全是乐观情绪，它在为人们生活“赋能”的同时，也带来了“负能”。手机通讯录被窃取、人脸识别图像被盗用、个人隐私屡被侵犯……很多人恐怕已经记不清楚给多少应用软件授过权，也不知道哪个软件在后台调用哪些身份信息。越来越多的人，对于隐私泄露的担忧变得迫切。
　　因此，人类如何与人工智能保持合理的距离，值得进一步审视。本届大会的一个重要议题，就是关于人工智能的规范使用。在科技加速奔跑的时代，人文价值不应被忽视，伦理规范、法律制度的构建也要及时跟上。惟此，才能确保“科技向善”，才能实现人工智能的“可知、可控、可靠”。
　　科技，正在越来越深刻地改变你我。未来生活的景象，今人恐难窥之全貌。然而，与智能离得越近，越要看得远一点，清醒防范风险，勇敢拥抱变化，建设并居住在一个更加美好的世界。
