　　本报北京7月1日电  中央气象台7月1日18时继续发布暴雨蓝色预警。自6月2日以来，中央气象台已连续30天发布暴雨预警。整个6月，我国南方地区共出现5次大范围降雨天气过程，暴雨覆盖范围广、强度大，其中江苏、安徽、湖北等地部分地区降雨量较常年同期偏多1倍以上。
　　中央气象台预报显示，7月1日至3日，四川东南部、重庆中南部、贵州、云南、湖北西部和南部以及江南中北部等地雨势仍然强劲。未来3天，华北、黄淮等地也将有一次降雨过程，其中京津冀部分地区有中到大雨，局地暴雨。预计4日起，西南地区东部、江汉、黄淮南部、江淮、江南北部等地将出现新一轮较强降雨过程。
　　截至记者发稿时，四川冕宁“6·26”特大暴雨灾害已造成14人遇难、8人失联。彝海镇、高阳街道集中安置点共安置群众1778户5660人。目前，抢险救灾、受灾群众过渡安置和灾情统计等工作仍在进行中。
　　记者7月1日从重庆市水利局获悉：过去24小时，重庆23个区县出现暴雨。受降雨影响，綦江羊渡河出现超保证水位洪水，3条次中小河流出现超警戒水位洪水。重庆市水文监测总站相继发布洪水黄色预警和洪水橙色预警。
　　当前已进入防汛防台风关键期。记者从应急管理部获悉：国家防总办公室、应急管理部近日进一步部署落实防汛救灾各项工作举措。入汛以来，应急管理部组织各级消防救援队伍参加抗洪抢险救援任务2609起，出动消防救援指战员2.8万余人次，营救和疏散转移遇险被困群众3.47万余人。
　　记者从水利部黄河水利委员会获悉：6月30日21时40分，流量为5020立方米每秒的洪水顺利通过黄河下游卡口河段，这标志着黄河下游主河槽过流能力由4350立方米每秒提升至5000立方米每秒。此次最大流量顺利通过黄河卡口河段，冲开了下游主河槽过流能力提升“瓶颈”，为应对有可能发生的超标洪水提供了更好的河道地理条件，在一定程度上打开了黄河下游防洪调度空间。
　　（综合本报记者王浩、丁怡婷、赵贝佳、刘新吾、张文、宋豪新报道）
