　　小到一个家庭的脱贫致富、走向小康，大到一片区域的欣欣向荣、持续发展，乃至一个国家从温饱有余走向繁荣富强，都建立在实干和奋斗的基础之上
　　
　　走在宁夏回族自治区银川市闽宁镇原隆村宽敞笔直的柏油路上，很难想象十几年前这里还是一片人烟稀少的戈壁滩。村口一侧，是2019年刚刚落成的电商扶贫车间，同行的村支书王升说：“别看它外表普普通通，里面可是大有文章！”
　　推门探访，果然别有洞天，除了忙着打包快递的工人外，角落的直播间引人注目。“闽宁特产红枣圈，两盒只要九块九……”一名年轻人面对镜头侃侃而谈，面前的桌子上，枸杞、红枣、金丝菊依次排开。趁着直播间隙，和“播主”打个招呼攀谈起来，才知他是福建厦门选派来的挂职副镇长李辉钦。由于新冠肺炎疫情影响，当地农副产品销路不畅，李辉钦亲自试水做起了直播售货。一天最少直播4小时，腰疼脚酸嗓子哑，但销路打开了，百姓增收了，李辉钦乐在其中。
　　较之东部沿海地区，这里的网络直播售货氛围一点也不差。与李辉钦的直播间一墙之隔，27岁的原隆村村民马燕也每天准时与粉丝交流。曾是建档立卡贫困户的她，短短数年实现了从农民到产业工人再到售货“网红”的转变。聊起这些年的经历，马燕坦言每一步都不容易，“好日子不会从天降，不拼不干，哪来幸福？”马燕脱贫致富的经历充分说明，有党和政府大力支持，有各族群众不懈奋斗，今后的生活一定会更好更幸福。
　　社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。在宁夏考察时，习近平总书记勉励宁夏群众百尺竿头、更进一步，发挥自身积极性、主动性、创造性，用自己的双手创造更加美好的新生活。所谓“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”，小到一个家庭的脱贫致富、走向小康，大到一片区域的欣欣向荣、持续发展，乃至一个国家从温饱有余走向繁荣富强，都建立在实干和奋斗的基础之上。
　　以闽宁镇为例，历经20余年，6.6万名群众陆续走出“苦甲天下”的西海固山区，来到银川河套平原待开发荒漠地，将“天上无飞鸟，地里不长草”的“干沙滩”，改造为绿树成荫、良田万顷的“金沙滩”。无论是“向沙要粮”的顽强毅力，还是“平地建镇”的无畏勇气，归根结底都是“奋斗”二字。如今热火朝天的逐梦小康，遍地开花的直播售货，无不是闽宁人拼搏奋斗的时代缩影。
　　历史是连续的，脱贫梦、小康梦正是在一代代人的接续奋斗中成为现实。从带领村民开荒垦田的第一代移民谢兴昌，到倡导“不等不靠，勤劳致富”的老村支书海国宝，再到如今借网络把产品卖到大江南北的新生力量，闽宁镇接续奋斗的精神令人动容。光阴流转，当地百姓脱贫致富奔小康的追求从未改变，对通过自身奋斗创造幸福生活这一价值观的坚守从未改变。奋斗实干的精神，早已深深镌刻在这片土地之上，镌刻在她所养育儿女的基因之中。
　　如今，闽宁人已经开始放远眼光，追求更高层次美好生活。特色养殖、商贸物流、光伏发电、文化旅游，一系列量身定制的产业政策纷纷落地，发展门路越来越多，大伙儿干劲也越来越足。以永不懈怠的精神状态奋斗逐梦，相信宁夏改革发展的康庄大道一定能越走越宽广。
　　（作者为本报内参部记者） 
