　　新华社北京7月3日电  中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，我国社会主义法制建设的杰出领导人，第九届全国人民代表大会常务委员会副委员长曹志同志的遗体，3日在北京八宝山革命公墓火化。
　　曹志同志因病于2020年7月1日14时30分在北京逝世，享年93岁。
　　曹志同志病重期间和逝世后，习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山、江泽民、胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对曹志同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。
　　受中共中央委托，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书等3日到八宝山革命公墓为曹志同志送别，并慰问其亲属。
　　3日上午，八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，哀乐低回。正厅上方悬挂着黑底白字的横幅“沉痛悼念曹志同志”，横幅下方是曹志同志的遗像。曹志同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。
　　上午9时许，栗战书等在哀乐声中缓步来到曹志同志的遗体前肃立默哀，向曹志同志的遗体三鞠躬，并向曹志同志亲属转达习近平总书记等中央领导同志的深切慰问。
　　党和国家有关领导同志前往送别或以各种方式表示哀悼。中央和国家机关有关部门负责同志，曹志同志生前友好等也前往送别。
