　　本报北京7月28日电  （记者倪弋）最高人民检察院今天以“加强民事检察监督 精准服务民企发展”为主题召开新闻发布会，发布第二十一批指导性案例，为民营经济司法保护提供办案指导。此次发布的指导性案例共有4个，分别是深圳市丙投资企业（有限合伙）被诉股东损害赔偿责任纠纷抗诉案；某牧业公司被错列失信被执行人名单执行监督案；南漳县丙房地产开发有限责任公司被明显超标的额查封执行监督案；福建甲光电公司、福建乙科技公司与福建丁物业公司物业服务合同纠纷和解案。
　　据介绍，近年来，全国各级检察机关认真贯彻落实精准监督工作理念，依法审查涉民营经济民事监督案件，积极通过抗诉、提出检察建议等方式，加强对涉民营经济案件的司法监督，有效保障民营企业及其经营者的合法权益；依法办理一批虚假诉讼案件，维护社会诚信与市场秩序，为民营经济发展提供法治化营商环境；加强对违法执行行为的监督，重点解决违法查封、扣押、冻结民营企业财产等产权保护中的突出问题；不断提升依法高效化解矛盾纠纷的能力水平，提高司法效率。
　　最高检副检察长张雪樵介绍，全国各级检察机关全面贯彻落实平等保护理念，通过制定发布有关民营经济司法保护的规范性文件、成立专门办案机构、加强与工商联相关行业商会的联系沟通以及多渠道、多举措帮助民营企业和民营企业家提高运用法律维护权益、促进发展的法治能力等方式让法律成为民营企业、民营企业家依法经营的护身符。
