　　习近平总书记在宁夏考察时指出，兴办扶贫车间目的是扶贫，要坚持扶贫性质，向困难群众倾斜，多招收困难群众就业。扶贫车间建好了，可以让贫困户在家门口打工，有一份稳定收入，从而实现脱贫。建设过程中会遇到什么困难，如何解决？让我们一起走进重庆市涪陵区蔺市镇大桥社区，看看这里的扶贫车间是怎样建成的。
　　——编  者  
　　
　　6月25日一大早，重庆美心红酒小镇景区的扶贫集市就热闹起来。摊位上，粽子和新鲜蔬菜琳琅满目。一个巨大的粽子隆重登场，“这是我们扶贫车间8名工人花了4天制作的，送给大家免费品尝！”车间工人们身着统一的工作服，为游客和居民切分粽子，将现场气氛推向了高潮。
　　登高远眺，长江如练。以前，这里是重庆市涪陵区蔺市镇大桥村，10多年来，随着重庆美心集团红酒小镇旅游产业项目的建设，村子变成了新型农村社区。2018年，这里建起了扶贫车间，当地贫困户和困难群体在家门口就业更方便了。政府、企业携手，群众参与，以扶贫车间实施带动，这里的农旅融合之路也越走越宽。
　　自然资源为依托
　　增收平台建身边
　　蔺市是涪陵重镇，梨香溪在此汇入长江，鸡公山森林覆盖率达到50%。“山清水秀，空气清新，风景美得很！”大桥社区党支部书记况小凤说起当地的自然条件，很是自豪，但说到曾经面临的窘境，也无奈叹气，“传统农作物规模不大，效益不高，蔬菜靠农民自己挑出去卖，也卖不上好价。”
　　在这种情况下，大桥村的村民纷纷外出打工。“最多的时候，全村近2300人中有1100余人在外务工，”况小凤说，剩下的都是“干不动”和“走不出”的，“虽然脱贫人数在逐渐增加，但没企业没项目，稳固脱贫成果压力挺大。”
　　同样的问题也困扰着蔺市镇党委政府。“全镇869户建档立卡贫困户，其中大多数已经脱贫，但要防止返贫，就必须靠就业带动。”镇党委书记何伟说。随着美心集团红酒小镇旅游产业项目在大桥村启动，景区人气起来了。对于贫困户和困难群众，能否有个平台让他们在家门口“干得动”，实现就业增收？
　　“景区本身虽然也解决了一些村民就业，但还不够，一是对贫困户和困难群体的倾斜力度不够，二是对当地农产品生产销售拉动不够，”重庆美心集团相关负责人说，为了助力脱贫攻坚，集团决定在景区内打造一个扶贫车间。
　　2018年7月，“红酒小镇就业扶贫车间”正式挂牌，优先为贫困户和困难群众提供就业岗位。大桥社区贫困户李君说，“我左腿受伤致残，干不得重活，妻子要照顾我也不能外出，娃娃还在读书，”因收入无门，有段时间他几乎失去了生活的勇气，“家门口有了扶贫车间，我们两口子第一个报名。”
　　作为扶贫车间的“配套”，扶贫集市也同时开张了。“家里种了几亩蔬菜，以前要挑到镇上去卖，一来一回费用高，年纪大了又跑不动。”71岁的贫困户吴昌林跟老伴商量，就近在扶贫集市卖菜，“反正就在家门口，行不行咱试试！”
　　食品生产历波折
　　政府支持渡难关
　　红酒小镇的扶贫车间目前已经具备了一定的规模：20多米的空间高度，15000平方米的总面积，采用既是工厂又是卖场的模式，购物车可以从头推到尾……这个如今月销售收入上百万元的“前店后厂”经营实体，发展之路却是经历了不少挫折坎坷。
　　48岁的张恒，以前是红酒小镇景区游乐设备的主管，扶贫车间成立后，他被选为车间负责人。扶贫车间要生产特色食品，这对于之前从未涉足食品行业的美心集团来说，并非易事。带着8个人，张恒开始组织试生产。
　　不料想，还没入门，就先“摔了一跤”。“从本地原材料和市场考虑，我们最初选了面条、榨菜和豆干三个品种，但样样不成功。”张恒说，看到第一批生产线上下来的面条，他们都傻了眼：还没等装袋，随便一摇晃，面条便断成一截一截的。
　　一次不行，就再做！还不行，就反复改、反复做！上网学习、线下找能人，更改原料配比、改进揉面技术，自己试吃产品、找专业测评……张恒带着团队苦干，经常工作到早上5点才下班。
　　李君就是团队的一员，他说，刚到车间时完全不会做，车间采用集体培训、老带新等办法，把大家都教会。“对我们贫困残疾工人更是格外照顾”，李君说，他的腿不能久站，车间就安排他坐着干活，如今他已经成为一名熟练的面条工。
　　“最初的半年确实很难，产品不过关，设备没完全到位，工人也不好招。”张恒说，是集团的信任和当地政府的支持让他们走出了低谷。起初一些居民认为车间“没啥搞头”，社区干部就帮着做工作，鼓励贫困户树立信心来车间就业；蔺市镇政府除了及时对扶贫车间发放补贴，还经常主动上门，“帮我们跑手续，解决困难，还帮我们严把食品安全关。”张恒举例，因为没有食品生产经验，起初车间的排水地漏缝隙较宽，镇里市场监督所的人员在走访中发现，建议立即加密，“这样老鼠就钻不进来了。”
　　美心集团持续增加对扶贫车间的硬件投入，已投入近900万元。随着几条食品生产线的启用，产品终于得到了市场的认可。最初“砸招牌”的面条，现在变成了“金招牌”，最初只有1个品种，日销售额才几十元，如今有6个品种，日销售上万元。“我们的价格比市场价低了将近一半，物美价廉是我们的优势。”张恒说，目前车间生产的食品已达70多种，榨菜酱油、自制红酒等特色产品更是受到青睐。
　　购销两旺口碑好
　　老乡饭碗端得牢
　　走进美心红酒小镇景区，一条大标语令人印象深刻：“不许骗人”。“咱扶贫车间做的是食品，要讲诚信，不掺假。”张恒说，车间开张两年来，很多原则一直在坚持：“一元大馒头”不缩水不涨价，所有食品不加防腐剂，车间的公平秤始终摆放在最显眼的地方……        “扶贫车间有政策支持，但更要靠自身产品赢得市场，在这方面，政府既要服务也要监管，”何伟介绍，扶贫集市刚起步时，为了聚人气，提出“贫困户及农户摆摊的农产品，卖不完的由企业餐厅收购”。至今，这个承诺一直有效。吴昌林老两口把种的辣椒、茄子、丝瓜等蔬菜都拿到扶贫集市卖，“不走远路，有棚子遮雨，还不用往回背，一天下来能挣两三百块。”老人笑着说。
　　产品火了，口碑好了，扶贫车间的吸引力和辐射力日渐增强。工人越来越多了，不仅有本地的，也有外村外镇的，不少在城里务工的村民也回来了。
　　“周末和节假日特别忙，有时要到晚上9点才下班，但忙得高兴。”在扶贫车间的“现做糕点区”，45岁的蒋胜琼正忙着为点心装袋，车间另一端，丈夫李君在“面条加工区”工作。
　　前几年靠她一个人2000元月收入独撑一个家，现在夫妻俩都上班，每月6000多元收入进账，蒋胜琼感觉“像在做梦”。走路5分钟到家，加班有补贴，公司还给买五险一金，日子好起来了。
　　贫困户李晓红才来上班不久，她来自大桥社区的邻村。“你瞧，这是我们刚做好的榨菜。”李晓红嘴角上扬，展示着车间的产品。丈夫三年前生病卧床，当时她在外地打工，又要挣钱，又放不下丈夫和儿子，经常自己偷偷哭。“现在好了，有了扶贫车间，在这里上班让我两头都能顾上，”她说，虽没有在外地打工挣得多，但是离家近、生活成本低，对她来说，是最好的选择。
　　目前，红酒小镇就业扶贫车间已有58名工人，其中有17名建档立卡贫困户和残疾人。到了晚上，扶贫车间微信群热闹起来了。打开电子表格，每个人当天的绩效数据清晰可见，“干得多，挣得多，工作稳定有奔头，大家都很珍惜。”李晓红说。
　　张恒说，目前扶贫车间的每天销售额能够达到3万余元，旺季可以达到5.5万元。而车间务工的贫困户和村民，月均收入达到了3500元左右。
　　宽敞的车间，这一边购销两旺，那一边设备不断进场。“做酒的工人已经开始招录，红酒生产线预计很快可以投用。”张恒介绍，集团已经在车间背后的山上种下了几百亩葡萄，一条索道将连通车间与基地。
　　在蔺市镇的规划中，未来车间周边还会发展柑橘、竹笋等产业，精品民宿和慢行绿道也呼之欲出。“扶贫车间带动产业发展，产业发展促进扶贫车间升级，让农旅融合走向良性循环。”何伟说。
