　　本报平壤7月11日电  （记者莽九晨）在《中朝友好合作互助条约》签订59周年之际，朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》11日刊发朝中友好协会委员长朴京日署名评论文章说，朝中友好关系一定会不断强化发展。
　　文章说，两国老一辈领导人59年前签订的这一条约为朝中友好合作关系长久发展奠定了坚实的法律基础，极大地推动了两国友好关系和社会主义事业发展。
　　文章指出，中国老一辈领导人珍视同朝鲜老一辈领导人同志般的友谊和友好关系，多次访问朝鲜，积极支持朝鲜人民的社会主义建设事业。今天，朝中友好关系在两国最高领导人深厚的友好关系下迈上新台阶，并不断强化发展。两国最高领导人的数次会面赋予了朝中友好关系全新的活力。
　　文章最后说，朝鲜人民祝愿兄弟般的中国人民在抗击新冠肺炎疫情的斗争中取得最后胜利，在决胜全面建成小康社会的奋斗中取得成果。朝鲜人民全力支持中国党和政府为守护国家主权与安全及领土完整采取的全部措施。在中国守护社会主义伟业的事业上，朝鲜人民将一直和中国人民站在一起。
　　1961年7月11日，周恩来总理和朝鲜领导人金日成签订《中朝友好合作互助条约》，为两国建立长期友好合作奠定了坚实的法律基础。
