　　7月27日，2019—2020赛季CBA（中国男篮职业联赛）常规赛全部结束。经过46轮的较量，广东队以44胜2负的战绩获得常规赛冠军。常规赛排名前十二位的球队依次为广东队、新疆队、辽宁队、北京队、广厦队、浙江队、北控队、青岛队、山东队、吉林队、山西队和福建队，这12支球队也获得了季后赛比赛资格。经过短暂休息，季后赛将于7月31日开始。
　　复赛考验球队实力
　　本赛季CBA常规赛，广东队一枝独秀，领先第二名新疆队8个胜场，同时还创下29场连胜的CBA联赛单赛季连胜新纪录。常规赛，广东队每场平均得分121.0分，位列联盟之首。特别是在复赛阶段，广东队场均净胜对手近30分，显示出强大的整体实力。广东队球员易建联、赵睿、周鹏、胡明轩、任骏飞和外援威姆斯6名球员场均得分上双，徐杰、曾繁日、杜润旺等轮换球员的表现也可圈可点。
　　与上赛季相比，北控队进步最大，从上赛季常规赛最后一名跃升为本赛季常规赛第七名，取得季后赛资格。主教练马布里和几名外援的加盟让北控队实力获得提升，俱乐部对马布里的评价是：“马布里在执教过程中展现的气质、激情和应变能力令人印象深刻。他细心研究战术，耐心指导球员，善于发掘每名球员的优势和潜力。”而深圳队的名次则出现较大幅度的下滑，这支上赛季闯进季后赛四强的球队本赛季只位列常规赛第十三名，没能获得季后赛资格。
　　受疫情影响，本赛季常规赛中断了5个多月，前30轮采取主客场制，复赛之后的16轮则是空场赛会制，这对球队提出了更高的要求。复赛阶段，辽宁队先抑后扬，在更换主教练之后，球员逐渐找到状态，最终排在第三位；浙江队30胜16负，这支年轻的球队凭借全华班阵容打出了球队历史上的最高胜率。
　　本土球员成长迅速
　　26日常规赛最后一轮，福建队球员王哲林在距离比赛结束前1.2秒，面对同曦队外援哈达迪的防守投进制胜球，不仅为福建队提升了常规赛排名，也为球队的常规赛画上了一个圆满的句号。
　　这个赛季的读秒决胜球尤其多。第七轮广东队球员万圣伟在距离比赛结束19秒时篮下打板命中，帮助球队以1分优势击败新疆队；第九轮山东队球员侯沛佐距离比赛结束不到3秒投篮命中，助力球队击败江苏队；最为精彩的要数深圳队对阵新疆队的比赛，距离比赛结束1.7秒，深圳队球员沈梓捷接队友顾全底线传出的长距离传球，直接空中接力压哨命中……这样的经典时刻在本赛季不断涌现，更加难能可贵的是这些精彩表现大多由本土球员创造。
　　在复赛阶段有11支球队以全华班阵容参赛，本土球员得到更多的上场时间和锻炼机会。在进入季后赛的12支球队中，5支球队使用外援，7支球队是全华班阵容。
　　复赛阶段，广厦队后卫孙铭徽表现抢眼，场均得分从上赛季的7.6分上升为本赛季的16.7分，场均上场时间也增加了11分钟。在没有外援的广厦队，孙铭徽的发挥格外引人注目。广东队球员胡明轩、徐杰，吉林队球员姜宇星也在复赛阶段比赛中光芒四射。
　　季后赛的赛程压缩
　　根据疫情防控要求，本赛季CBA季后赛的赛程压缩。“12进8”和“8进4”，这两轮比赛采取单败淘汰制；半决赛和总决赛都采取三赛两胜制的方式决出胜负。根据赛制和常规赛排名，常规赛前四名球队直接进入八强。季后赛首轮“12进8”的比赛在剩下8支球队之间进行，具体对阵是广厦队对阵福建队，浙江队对阵山西队，北控队对阵吉林队，青岛队对阵山东队。
　　尽管常规赛排名有先后，但到了季后赛，在一场定胜负的赛制下很有可能出现以弱胜强的情况。福建队非常具备“黑马”潜质，球队攻强守弱，在进攻端场均能得111.8分，仅次于广东队排在联盟第二位，但在防守端存在较大短板，场均失分111.2分，排在联盟最末位。凭借王哲林、陈林坚、劳森3人组成的进攻线，福建队从积分榜倒数第二名最终闯入季后赛，让对手不得不加倍小心。
　　上赛季总冠军广东队无疑是本赛季总冠军最有力的竞争者，四强中的其他3支球队，新疆队是全华班阵容，辽宁队因伤病阵容不整，拥有双外援的北京队被认为最有可能与广东队一争高下。在常规赛最后一轮广东队对阵北京队的比赛中，双方尽遣主力，但北京队也只能与广东队相持半场。本赛季初，广东队主教练杜锋明确提出要努力争取球队的第十个总冠军。
