　　据新华社电  （记者李继伟）河北省临城县凤凰岭万亩核桃林绿意葱茏，蓝天白云映衬下愈显生机勃勃。多年前，这里是一片乱石岗。“都该感谢我们的恩人李保国教授啊！”河北绿岭公司负责人高胜福感慨。
　　三十五年如一日扎根太行山，每年进山“务农”超过200天，生前吃着馍就白开水当餐饭，用担当让贫穷困苦成为过去，让富裕文明渐成现实，他就是“人民楷模”、开创山区扶贫新路的太行山上“新愚公”——李保国。
　　1958年，李保国出生于河北省衡水市武邑县的一个农村家庭。1981年，作为恢复高考后的第一届大学生，李保国在河北林业专科学校（河北农业大学林学院前身）毕业后留校任教。上班仅十几天，他便和同事们一起扎进太行山，搞起了山区开发研究。
　　在河北省邢台市前南峪村，看着一座座“石头山”，李保国跑遍了山上的沟沟壑壑，认为爆破整地在改善土质方面大有可为。土加厚了，水留住了，树木的成活率从原来的10%提高到90%。在此基础上，李保国开始引导农民种板栗。几年下来，前南峪不仅成了远近闻名的富裕村，还成了“太行山最绿的地方”之一。
　　从前南峪村开始，李保国就把“家”安在了太行山区。
　　“是共产党员，我就要为人民服务；是教师，我就要为学生服务。”这是李保国的口头禅，也是他教学工作的真实写照。为了能让学生们更好做到理论实践相结合，李保国把大批学生带到田间地头去。他常说：“搞科研就要像农民种地一样，春播秋收，脚踏实地。扎不进泥土地，就长不成栋梁材。”
　　2016年4月10日，李保国因心脏病突发，抢救无效，永远离开了他的家人、他的学生、他的太行山里的乡亲们……30余年间，李保国先后完成山区开发研究成果28项，让140万亩荒山披绿，帮助10万农民甩掉了“穷帽子”。他淡泊名利、坦荡无私，不图回报、不计得失，既不拿农民给的报酬，也不持企业奖的股份，终其一生保持了共产党人清正廉洁、无私奉献的高贵品质。
