　　新华社北京7月9日电 国务院总理李克强7月8日主持召开国务院常务会议，部署进一步做好防汛救灾工作、推进重大水利工程建设，确定持续优化营商环境激发市场主体活力的措施，部署中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改工作。
　　会议指出，今年以来全国累积降水量比常年同期明显偏多且降雨集中，局部地区受灾严重。近期南方大部地区仍有强降雨，据预报下一步雨区会北抬。南北方已全面进入主汛期，防汛将进入“七下八上”关键期。各地各有关部门要贯彻党中央、国务院部署，坚持生命至上，全力做好防汛救灾工作。一是压实各方责任，各级防汛责任人要下沉一线，强化监测预警，加强协调调度。二是切实做好大江大河流域防汛工作，加强中小河流防洪、中小水库除险和城市防涝。针对北方江河多年未来大洪水、防洪设施较薄弱等情况，抓紧部署做好黄淮海和松辽等地区防洪工作，健全会商联防机制，备齐防汛物资，强化水库、堤防等巡查防守，科学调度骨干防洪工程，做好蓄滞洪区运用准备，完善人员撤避预案，及时转移受威胁群众。三是加大物资和资金支持，帮助地方妥善安置受灾群众、开展水毁工程修复和生产自救。同时，做好部分地区抗旱工作和旱涝急转应对。
　　重大水利工程是“两新一重”建设的重要内容。会议围绕防洪减灾、水资源优化配置、水生态保护修复等，研究了今年及后续150项重大水利工程建设安排，要求抓紧推进建设，促进扩大有效投资，增强防御水旱灾害能力。会议强调，要按照市场化、法治化原则，深化投融资体制机制改革，落实水价标准和收费制度，建立合理回报机制，扩大股权和债权融资规模，以市场化改革推动加快水利工程建设。
　　会议指出，要按照“六稳”“六保”工作要求，既立足当前，围绕保上亿市场主体，落实好已部署的财政、社保、金融等规模性纾困政策，又着眼长远，用改革的办法打造市场化法治化国际化营商环境，更大激发市场主体活力。一要强化为市场主体服务。加快推动工程建设项目全流程在线审批。积极探索对需要许可证的行业实行“一证准营”、跨地通用。年内将工业产品生产许可证管理权限下放到省级，将商标注册平均审查周期压缩至4个月以内。二要为就业创业提供便利。完善对新业态的包容审慎监管，引导平台企业降低佣金、条码支付手续费等，促进灵活就业。清理教育、医疗、体育等领域不合理准入条件。明年6月底前实现职称信息在线核验。三要优化外资外贸环境。授权全国地级及以上城市开展外商投资企业注册登记。进出口环节监管证件原则上“单一窗口”一口受理。
　　会议指出，2019年度中央预算执行和其他财政收支审计结果已公布。有关地方和部门要对照查出的问题逐项整改、“对账销号”，并完善相关制度机制。整改结果在向全国人大常委会报告后公开。
　　会议还研究了其他事项。
