　　据新华社电  （记者孙亮全）30多年扎根司法行政基层一线，时刻把百姓安危冷暖放在心头，却从不向组织提个人要求。李培斌在平凡的工作岗位上，生动诠释了一名共产党员和一名司法行政干警的时代风采。
　　李培斌，汉族，1965年9月出生，1984年7月参加工作，1990年11月入党。曾担任山西省阳高县龙泉镇司法所所长、阳高县信访服务中心主任。2015年10月15日，因连续工作，劳累过度，突发心肌梗塞不幸去世，年仅50岁。
　　李培斌生前曾被司法部评为全国模范司法所长、“全国人民调解能手”，并当选党的十八大代表。逝世后，中组部追授他为“全国优秀共产党员”；中宣部追授李培斌“时代楷模”荣誉称号；中央政法委下发《关于学习宣传李培斌同志先进事迹的通知》；司法部追授李培斌“司法行政系统一级英模”荣誉称号，并作出向李培斌学习的决定。
　　李培斌三十多年如一日，扎根基层、埋头苦干，直至因公殉职。30多年来，他先后成功调解矛盾纠纷数千起，制止群体性事件上百起，教育60多名刑释解教人员迷途知返，挽救了50多个濒临破裂的家庭，被当地群众亲切地称为“李司法”。
　　30多年来，李培斌获得的荣誉证书装满了整整4个纸箱：阳高县首届道德模范、大同市首届道德模范、山西省五一劳动奖章、全国模范司法所长……数十项荣誉，记载着李培斌的默默奉献，以及干部群众、各级领导部门对他的认可和褒扬。
　　李培斌去世后，4箱证书、3间平房和一摞票据——这是他留给妻子和孩子的所有“家当”。
