　　新华社北京7月23日电  7月23日，国务院召开第三次廉政工作会议，中共中央政治局常委、国务院总理李克强发表重要讲话强调，各级政府要深入学习贯彻习近平总书记在中央纪委四次全会上的重要讲话精神，按照中央纪委四次全会和《政府工作报告》有关部署，进一步把政府系统党风廉政建设和反腐败工作推向深入。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正，国务院副总理孙春兰、胡春华，国务委员王勇、王毅、赵克志出席会议。国务委员肖捷主持会议。
　　中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际，中共中央政治局委员、国家监委主任杨晓渡应邀出席会议。
　　李克强说，过去一年多来，政府系统深入贯彻全面从严治党要求，推动党风廉政建设和反腐败工作取得明显成效，有力促进了经济社会发展和疫情防控。但还存在问题和不足，必须持之以恒推向深入。
　　李克强指出，应对前所未有的风险挑战，各级政府要坚决贯彻党中央、国务院决策部署，加强正风肃纪，强化求真务实、做到施政为民，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务。这是对政府执行力和工作作风的考验，是确保政令畅通的纪律要求。
　　李克强强调，要正风肃纪，加强资金使用监督，切实提高纾困政策落实的精准性、时效性。各地区和有关部门要严格执行特殊转移支付机制，使新增财政资金“一竿子插到底”、迅速落地见效。这是一场改革，既对利益格局进行重大调整，也可以防止跑冒滴漏、减少腐败风险。各级政府要坚决做到过紧日子，节用裕民、俭以养德，把钱用在刀刃上，全力支持保就业保民生保市场主体。
　　李克强指出，经济社会发展各项工作都是实打实干出来的，来不得半点虚假。面对困难挑战，必须求真务实、苦干实干，决不允许搞形式主义、官僚主义，决不允许搞不正之风。谁敢动保基本民生的公共资金、搞腐败，一经发现要严惩不贷、绝不姑息。各级政府想问题、作决策、办事情，要坚持一切从实际出发，真实客观反映情况，及时采取有效措施，善于用改革的办法破解难题、化解风险，创造性地开展工作。要持续为基层松绑减负，巩固精文减会成果，让广大基层干部心无旁骛抓工作。
　　李克强强调，各级政府要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要落实全面从严治党要求和党风廉政建设主体责任，坚决惩治重点领域腐败和侵害群众利益等问题。各级政府工作人员要习惯在监督和约束下履职，廉洁奉公，勤勉尽责为人民做事。要统筹推进疫情防控和经济社会发展，切实抓好防汛救灾和安全生产工作，努力完成全年经济社会发展目标任务。
　　财政部和湖南省政府主要负责人在会上发言。
