　　新华社贵阳7月7日电 （记者刘铮）7月6日至7日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在贵州省委书记孙志刚、省长谌贻琴陪同下，在铜仁、贵阳考察。
　　李克强下了飞机就来到机场附近的倍易通公司。他十分关心扶贫对象和农民工就业，企业介绍这里招收了数百扶贫对象和一千多返乡农民工，员工们告诉总理，因为疫情影响没去外地打工，在家乡就业解决了大问题。李克强鼓励企业扩大生产，推动产业扶贫，多为农民工提供就业岗位。他对大家说，就业既是经济又是民生，民生为本，各级政府要想方设法保就业扩就业。民生在勤，希望大家辛勤劳动，掌握更多技能，努力实现更好未来。
　　贵州今年遭受点多面广的洪涝灾害，6月份以来全省平均降雨量是近60年来同期最多。李克强专门来到铜仁挂扣村，仔细察看被泥石流冲毁的贫困户房屋，嘱咐当地干部做好受灾群众安置。他还一连走进几户困难群众家中，了解灾后粮食等生活保障情况，叮嘱做好灾后防疫和水毁工程修复。在听取贵州省防汛救灾情况汇报时，李克强说，近期贵州和南方部分地区还将有强降雨，各地要切实落实习近平总书记近日对防汛救灾工作的重要指示精神，加强监测预警，全力做好洪涝地质灾害防御和应急抢险救援等工作，保障群众生命财产安全。他要求有关部门统筹安排财政资金，支持地方做好被毁房屋和设施重建，特别要向贫困户和受灾严重地区倾斜。
　　在村里陡峭的挂坡地，李克强和地方同志商讨加快搬迁不宜生存发展地方的贫困群众。他与乡亲们围坐在一起谈脱贫打算。李克强说，近几年通过各方面艰苦努力，脱贫攻坚取得重大进展，今年虽然受到疫情和洪涝灾害等影响，但困难再大也要啃下脱贫的“硬骨头”，坚决防止因疫因灾返贫，实现现行标准下的全面脱贫，打赢脱贫攻坚战。
　　“两新一重”是今年扩大有效投资的重点，李克强听取了贵州省这方面情况汇报。他还到贵阳腾讯数据中心考察。李克强说，贵阳发展大数据产业蕴藏巨大潜力。他叮嘱随行部门加大新型基础设施建设支持力度，为大数据等新兴产业发展提供有力支撑。
　　在贵州省政务服务中心，李克强详细了解深化“放管服”改革、精简行政权力、推行一网通办等做法。他接连来到办理工商、社保、环评等事项的柜台，询问群众办事时间是否短了、异地办理是否顺畅。李克强与现场的中小微企业人员交流，大家纷纷表示实实在在享受到了减税降费等政策实惠。针对企业反映授信额度低、融资难，李克强说，一定要解决好中小微企业、科技型企业融资难题，为他们的发展助力。要以改革开放开拓西部更大回旋余地。
　　李克强充分肯定贵州经济社会发展取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照党中央、国务院部署，优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务。
　　肖捷、何立峰陪同考察。
