　　据新华社电  （记者王研）李敬忠，和自己的名字一样，敬业、忠诚。作为一名云南边境地区禁毒大队的警察，他把一切奉献给了禁毒事业。
　　李敬忠生于1984年8月，拉祜族，中共党员，2007年参加公安工作，生前任云南景洪市公安局禁毒大队副大队长。
　　从警9年来，他共参与侦破毒品案件382起，抓获犯罪嫌疑人354名，收缴毒品3820千克，先后荣立个人三等功3次。
　　他不爱说话，满脑子想的全是案子。他能吃苦，为抓捕嫌疑人多次只身侦查，不厌其烦地排查分析每一条信息。他有股韧劲，曾在一天内连破3起万克毒品案，成为局里一个传奇。
　　2016年11月4日凌晨，景洪市公安局禁毒大队的警察们仍然紧张工作着。他们刚刚获知消息：跟踪多日的几名毒贩即将入境交易毒品，地点在景洪市景哈乡中缅边境。
　　当地丛林茂密，小道众多，为确保抓捕成功，他们对交易地点相关情况进行了研判，制定了抓捕计划并进行分工。在毒贩毫无察觉的时候，布控已悄然完成。
　　中午时分，越野车上的两名毒贩开始交易毒品。前哨立即发出信号，各小组同时出击，毒贩的车被警察驾驶的两辆车一前一后堵住，一名毒贩仓皇跳车后逃向旁边的密林，李敬忠下车后第一个冲向毒贩的车。
　　就在此时，“砰！”躲在车后座的毒贩向他开了一枪。子弹射穿李敬忠颈部，可他仍然往前猛冲扑向车后门。丧心病狂的毒贩打出第二枪……
　　李敬忠倒在地上，经抢救无效牺牲。战友们化悲痛为力量，连续作战30多个小时，终于将全部涉案人员抓捕归案。
　　2017年5月，李敬忠被云南省人民政府评定为烈士。同年9月，被追授为“全国公安系统一级英雄模范”。
