　　据新华社电  （记者梅世雄）李磊，原第20集团军某机械化步兵旅修理一连战士，2016年7月在南苏丹维和战场献出了22岁的生命。
　　李磊打小就有一个从军报国的梦想，2011年如愿成为杨根思生前所在部队的一名战士。入伍后，李磊刻苦训练，很快成长为一名综合素质全面过硬的优秀士兵。2012年3月，他被选送到原济南坦克修理工训练大队学习。结业考试期间，他成了同期学兵中唯一一名助教和免考学兵。2014年，在“跨越—2014·朱日和C”对抗演习中，他担负一个梯队92式轮式步战车底盘维修任务。2015年，他参加旅“杨根思杯”岗位练兵比武，夺得冠军。
　　2015年，得知所在部队要组建维和步兵营，远赴南苏丹执行国际维和任务，他第一个递交请战书，并在选拔考试中脱颖而出。
　　抵达任务区后，李磊虽长期在哨位执勤，可修车技术并没有落下。埃塞俄比亚维和营的一辆步战车受损，两个星期都没修好。他们到中国维和步兵营寻求帮助。仅用一下午，李磊就排除了故障。
　　南苏丹时间2016年7月8日，南苏丹政府军与反政府军交火，中国维和步兵营第一时间进入一级战备。这一天，正好是李磊22岁生日。当时，李磊所在的步兵一连担负1号难民营警戒封控任务。7月9日执勤结束后，他在微信朋友圈留下感言：“这个生日礼物太大了，愿所有战友平平安安！”
　　7月10日18时39分，李磊乘坐的步战车遭一枚火箭弹袭击，他因抢救无效牺牲。牺牲后，他被追记一等功并批准为革命烈士。战友们说，李磊直面生死考验，用生命彰显了“四有”新一代革命军人对党和祖国的忠诚信念。
