　　外卖包装，多些“绿色含量”
　　广东深圳  梁修明
　　近年来，随着人们餐饮习惯、生活节奏的改变以及移动互联网的快速发展，外卖作为一种便捷的新型餐饮消费业态，受到越来越多人的青睐。但“外卖热”背后，日益凸显的环保问题也不容忽视。
　　如今，绿色环保理念日益深入人心，不少商家尝试改进外卖产品，如用环保纸袋替代塑料包装、不再主动提供一次性餐具等。然而，仍有一些商家为降低成本采用劣质包装，或片面追求时尚精致而过度包装。如何有效防范外卖服务中的环保风险、避免对环境造成二次污染，依然是一道现实课题。
　　环境保护，关键在行动。一方面，外卖平台和餐饮商家应切实履行社会责任，强化自律，将环保理念落实到产品、服务的细节中。另一方面，消费者应养成简约适度、绿色低碳、健康环保的生活方式，在消费时主动选择更环保的外卖，助推商家改变外卖提供形式。此外，监管部门须加强常态化监督和检查，引导商家使用绿色环保餐具，强化外卖包装分类回收和资源化处理，畅通回收利用绿色循环。各方聚力、多管齐下，才能不断提升外卖行业的“绿色含量”。
　　
　　别让“花式广告”透支信誉
　　山东潍坊  付  彪
　　在视频网站看剧、刷综艺节目，是不少人热衷的娱乐方式。在“免广告”“抢先看”的吸引下，不少用户选择充值成为网站会员，结果却发现付费后仍不得不收看弹窗广告、浮动广告等。一些视频网站会员协议条款中的“免广告”服务并非免除所有广告，还有的网站将自动续费设为默认项，并设置了较为繁琐的取消程序。广告泛滥、额外付费、续费陷阱等问题，影响用户使用体验，给消费者带来困扰。
　　视频网站购买内容资源需要一定投入，在合乎法律法规和市场原则的前提下，通过售卖广告、建立会员制度等获取收益无可厚非。但“花式广告”和故意设置障碍等方式，侵犯了消费者权益，透支了网站自身信誉，不利于付费模式良性发展。应当看到，任何商业模式的健康运行，都建立在诚信守法、尊重用户的基础上。以侵害消费者权益为代价谋利，无异于涸泽而渔。
　　视频网站需要加强自律，行业也应注重建立健全制度规范。多措并举，不断优化会员服务，订立更合规的会员服务合同，及时接受消费者反馈，有效惩处漠视或损害消费者权益的行为，只有这样，视频网站付费模式才能健康发展。
