　　据新华社电  （记者梅世雄）不久前，第83集团军某合成旅一营三连官兵又一次来到老连长杨根思雕像前，敬献花篮、寄托哀思。“我们缅怀老连长，也缅怀老连长式的好兵杨树朋，他用生命传承了老连长的精神。”连长李照隆说。
　　1983年，杨树朋出生在山东莱芜一个军人世家，一家3代有8位军人。2001年，他参军入伍，来到“杨根思连”这支英雄的连队。“当兵，就要当老连长杨根思那样的好兵。”杨树朋生前说。
　　入伍10多年，杨树朋成为全旅闻名的特级射手；坚持带头攻坚克难完成任务，先后参加重大演习、抗洪抢险、抗震救灾、维稳处突等多样化军事任务40多次。
　　2015年9月，旅奉命抽组中国赴南苏丹维和步兵营。作为家中的独子，四级军士长杨树朋瞒着家人偷偷递交了申请书。在南苏丹的每一天，杨树朋和战友们都直面死神。尽管一再小心，意外还是发生了。
　　当地时间2016年7月8日，南苏丹发生激烈交火，中国维和步兵营第一时间进入一级战备。杨树朋担任步战车炮手前往哨位执行任务，一直坚守战位长达15个小时。
　　7月10日，南苏丹再次发生激烈交火，交火位置直逼哨位一线。原本不用参加当日执勤任务的杨树朋，找到连长主动请战。就这样，杨树朋再次奔赴哨位。杨树朋乘坐的105号步战车遭一枚火箭弹袭击，他当时正在炮塔担负警戒射击任务，身受重伤。
　　杨树朋牺牲后，被上级追记一等功。如今，杨树朋和他的老连长杨根思一样，成为“杨根思连”官兵的精神旗帜。
