　　核心阅读
　　在神农架国家公园，生活着川金丝猴的一个亚种神农架金丝猴。从以前半个月连金丝猴的影子都见不到，到如今杨敬元在研究基地吆喝一声就有金丝猴前来讨食——29年间，他寻觅着金丝猴的踪迹，不知走过了多少山路。他的研究，也让外界对神农架金丝猴有了更多的了解。
　　
　　在海拔2300多米的湖北神农架大龙潭金丝猴野外研究基地，生活着一群神农架金丝猴。
　　“我爱这群活泼可爱的精灵，我相信它们也爱着我。”神农架国家公园科学研究院院长杨敬元与金丝猴相伴了29年，从艰难跟踪到与它们相遇、相伴并开展更多研究，杨敬元对金丝猴有了更深的了解。
　　背着帐篷翻山越岭，丛林深处寻觅行踪
　　中午时分，神农架大龙潭金丝猴野外研究基地热闹了起来。“来，来，来……”杨敬元揣着金丝猴爱吃的各种食物，边走边呼唤着。
　　“噫，噫，噫……”不一会儿，一大群金丝猴欢呼着从山上下来，像孩子一样围在他身边讨要吃的。这是杨敬元一天中最开心的时刻。
　　1991年7月，21岁的杨敬元从原湖北林校林业专业毕业，被分配到神农架自然保护区工作。1993年，杨敬元跟随野生动物保护专家朱兆泉对神农架金丝猴的种群、数量及分布情况进行初步调查，从此开始了他对神农架金丝猴的研究。
　　当时，杨敬元要背着帐篷、睡袋等全套野外装备翻山越岭，每天行程40公里左右，还要冒着随时可能被熊、豺、毒蛇等攻击的危险穿梭于神秘的原始森林中，睡在雪地和潮湿的箭竹林里。
　　因为没有专门的研究经费，他和朱兆泉只能自带土豆、红薯、方便面等食物在野外充饥，紧随着金丝猴的行踪。
　　“有时候半个月连猴子的影子都见不到。”杨敬元说，最开始，金丝猴对他们充满戒备，“哨猴一发现人影，马上会跟猴群报告，猴群很快就消失在眼前”。
　　杨敬元近距离接触的第一只金丝猴名叫“阳阳”，是一只雄猴。1995年春天，杨敬元接到当地村民电话，说是拾到一只受伤的金丝猴，他立刻赶去将金丝猴带回保护区治疗。
　　杨敬元专门给这只金丝猴搭了一个棚子，每天给它打针送药，经过细心治疗，它恢复了健康。后来他给这只金丝猴取名叫“阳阳”。
　　在和阳阳的相处中，杨敬元发现金丝猴很通人性，“我们就想对特定金丝猴种群近距离观察，了解、掌握金丝猴的生活和行为习性，找到更有效的方法保护它们。”从那时起，杨敬元有了建立金丝猴野外研究基地的念头。
　　朝夕相处终得信任，人工补食初步成功
　　“以前观察金丝猴只能拿着望远镜远远地看。”杨敬元说，最初，他只能通过粪便、毛发和一些金丝猴活动时掉下来的树枝来寻找金丝猴，找到以后再观察、取样，研究金丝猴的生活习性。
　　2005年，杨敬元的团队成立了神农架金丝猴保护研究中心，并在金丝猴的自然栖息地之一大龙潭建立了金丝猴研究基地。
　　杨敬元发现，金丝猴的主要食物是树叶、树芽、果实和树皮。而神农架海拔高，冬季山上经常下大雪、结冰，金丝猴的食物供给很难得到保证。杨敬元和他的团队准备在冬季对猴群进行人工补食。
　　然而，人工补食试验并没有杨敬元想象的顺利。金丝猴生性胆小多疑、警惕性强，要取得猴群的信任并不容易。
　　为了克服这个难题，杨敬元和他的团队整天出现在金丝猴的视野里，“最开始，我们与金丝猴的距离在1000米开外。”随着时间的推移，猴群逐渐放松了戒备，500米、400米、300米、200米、100米、50米、30米……金丝猴终于接纳了杨敬元的团队。
　　刚开始，金丝猴对杨敬元投喂的食物不屑一顾。于是，他就用金丝猴的自然食物松萝包裹苹果投喂。但是，金丝猴只吃掉了外面的松萝，苹果依旧完好。“金丝猴不吃也坚持投放。”杨敬元说。
　　终于有一天，杨敬元看到了转机，一只金丝猴吃完裹在苹果外面的松萝之后，拿起苹果咬了一口，然后又扔掉了。
　　一天后，那只金丝猴又啃了两口苹果；又过了一天，它吃掉了整个苹果。一些年轻而好奇的金丝猴也吃起苹果来。半个月后，整个猴群开始采食杨敬元补充的食物，人工补食试验取得了初步成功。
　　现在，杨敬元和他的团队每天会给金丝猴投喂两次食物。“我们的投喂只能占金丝猴采食的一小部分。”杨敬元说，对于金丝猴的生活，科研人员只需做好辅助工作，以便更好保证金丝猴的野外生存能力。
　　建立人工繁育基地，个体数量大为增加
　　“‘噫……’表明金丝猴处在安静的氛围中，‘呜咔’表示有危险，‘咕咕’表示准备攻击。”如今，杨敬元已经能听懂十几种“猴语”。
　　神农架金丝猴作为川金丝猴亚种，不仅数量少，也是地理分布最东端的一个种群，以前外界对它们知之甚少。杨敬元先后独立或与他人合作在国内外核心刊物发表研究论文40余篇，6项成果被认定为重大科技成果。
　　杨敬元发现，繁殖和疾病是影响金丝猴种群延续的两大难题。他在2010年牵头组织申报了国家“十二五”科技支撑计划项目。经过3年时间，位于姊妹峰的神农架金丝猴人工繁育基地建立了起来。
　　杨敬元的团队采取人工繁育单元配置、隔笼、营养补充等措施，对野外金丝猴的繁育模式进行优化，有效提高了金丝猴的繁殖质量、繁殖效率以及幼猴的成活率。
　　“通过优化繁育模式，2017年3月至5月、2018年2月至4月，雌猴相继产下的两批小金丝猴，成活率均达到100％。”杨敬元说，“不过，现在我们还没有掌握金丝猴人工繁育技术，只能做一些辅助工作，还有很多难题需要攻克。”
　　2017年底，杨敬元团队与清华大学、中国林科院合作建设神农架金丝猴监测平台，用北斗卫星导航系统和无线传感器等技术开展监测。神农架国家公园科学研究院第三次金丝猴种群调查显示，金丝猴个体数量从1282只增至1471只，栖息地面积从210平方公里增至354平方公里。
　　大龙潭金丝猴野外研究基地，常年生活着80多只金丝猴，分布在8平方公里范围内，50多名工作人员全年驻扎在这里。研究基地也成了动物保护教育基地。
　　“只能远远地观看，不能投喂金丝猴。”杨敬元会对参观者特别嘱咐。这些年，进入杨敬元团队的年轻人也渐渐多了起来。“我永远不会忘记与金丝猴相伴的时光，我要用一生致力于金丝猴的研究和保护。”杨敬元坚定地说。
