　　新华社香港7月1日电  （记者朱宇轩）香港特区行政长官林郑月娥1日表示，全国人大常委会通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》并将其列入香港基本法附件三，是中央从国家层面维护国家安全，展现了中央对“一国两制”的坚持和完善“一国两制”的决心，体现了中央对香港特区的高度信任。
　　当日下午，林郑月娥带领特区政府律政司司长郑若骅、保安局局长李家超出席新闻发布会。
　　林郑月娥说，“一国两制”以“一国”为本、“一国”为根，“两制”才会发挥得好。她强调，过去23年，香港在实践“一国两制”时，未能认真处理好“一国”和“两制”关系，香港特区未能完善国家安全制度并就基本法第二十三条立法，没有做好国家历史和民族文化的宣传教育工作，未能有效深化和促进好中央和香港的发展关系，导致香港出现危机。
　　她还表示，从国家层面订立香港国安法，展现了中央三方面的决心：制止香港过去一年的乱局，恢复社会稳定；保护香港绝大多数奉公守法的市民不被极少数人的行为危害；贯彻落实“一国两制”，完善“一国两制”过去23年未能完善的地方。
　　林郑月娥说，香港国安法的立法工作体现中央对香港的高度信任。国家安全关乎全国14亿人民的福祉，涉及国际间错综复杂的形势。香港国安法的主体执行机关仍然属于香港特区，除了极少数特定情形外，香港国安法中规定的四类罪行案件都是由香港特区相关机构管辖。
　　林郑月娥表示，作为香港维护国家安全委员会主席，她将承担起最大责任以落实香港国安法。除执法外，为让国家安全概念在香港落地生根，特区政府还将加强推广宣传工作，让香港市民全心全意自觉维护国家安全。
　　郑若骅表示，香港国安法是“一国两制”实践的里程碑，让香港社会稳定、行稳致远。按照香港国安法的要求，律政司将专设国家安全犯罪案件检控部门，已安排好有关工作。
　　李家超介绍说，根据香港国安法，警务处成立国家安全处以执行香港国安法，其职责包括收集分析涉及国家安全的情报信息，部署、协调、推进维护国家安全的措施和行动，调查危害国家安全犯罪案件等。中央政府在港设立的国家安全公署也将分析研判香港特区维护国家安全形势，就维护国家安全重大战略和重要政策提出意见和建议，监督、指导、协调和支持香港特区履行维护国家安全的职责。
