　　新华社香港7月11日电  （记者陆敏）香港特别行政区行政长官林郑月娥11日在此间召开的香港教育高峰论坛上表示，香港国安法的颁布实施是香港从乱到治的转机，希望也是让教育回归教育，让学生的学习重回正轨的转机。“让我们携手努力，培养青年人成为具国家观念、香港情怀、国际视野，有素质的新一代。”
　　林郑月娥指出，自去年6月起，“修例风波”引起的暴力违法事件不但令香港饱受创伤、法治受到冲击，也再次让不少人深感香港教育存在问题。她认为，香港年轻一代出现的问题主要是由于教育被“政治化”。社会上，一些媒体对历史的错误描述，对政府和执法机构的肆意抹黑，都反映在教材、课堂教学、考试题目和学生的课外活动等诸多领域。
　　林郑月娥说，政治问题不解决，再好的教育措施、再多的教育资源也难以扭转局面。她指出，教育的政治问题和香港社会整体的政治问题是分不开的，归根结底是“一国两制”的建设问题，是我们有没有准确理解和贯彻落实“一国两制”、“港人治港”、高度自治，来确保香港长期繁荣稳定的问题。
　　林郑月娥已要求教育局局长制定一套计划，在各学校全面开展有关宪法、基本法、《国歌条例》和香港国安法的教育，她强调这些法例的推广宣传也应该与中国历史和国情教育有机结合，以全面、深入、生动而有趣的方式在各班级推行。
　　香港中联办副主任谭铁牛在致辞中表示，探讨如何在学校教育中落实香港国安法及《国歌条例》，“非常重要，非常及时”。对此他提出三点建议，一是要全面认识、准确理解香港国安法。香港国安法不会影响香港居民的正常生活，不会损害香港居民依法享有的权利和自由。二是加强国安教育，采取线上线下互动，校内校外并举的形式，与国民教育相结合，一起推动。三是要坚定信心，兴利除弊，再创香港教育新辉煌。要斩断伸向校园的黑手，排除校园被政治干预渗透的情况。
　　特区政府教育局局长杨润雄在致辞中指出，未来国家安全教育和国歌教育会是宪法和基本法教育的重中之重。在学校开展相关教育本来就是应有之责，教育界在新法例下更有责任做好正确指导学生的工作。我们会在现有基础上继续多措并举全力支援学校，包括丰富课程内容、增加教育资源、为校长和教师提供专业发展课程、举办师生内地交流及全方位学习活动等。也会通过学校探访、教师网络及学习圈等各种渠道，为学校提供专业支援和建议，并推广学校的良好经验。
　　香港教育高峰论坛由香港《文汇报》与香港教育工作者联会共同举办，论坛以“香港国安法与《国歌条例》在学校教育中的落实”为主题，多位香港中小学校长和教师代表、教育团体代表以及教育专业人士参与研讨，围绕香港国安法与《国歌条例》教育的意义、方式、课程设置、政府指引和协助等议题进行了充分讨论，为落实相关教学提出了不少积极务实的意见和建议。
