　　本报北京7月29日电  十三届全国人大常委会第六十九次委员长会议29日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第二十一次会议8月8日至11日在北京举行。
　　委员长会议建议，十三届全国人大常委会第二十一次会议审议城市维护建设税法草案、契税法草案、预防未成年人犯罪法修订草案、动物防疫法修订草案、著作权法修正案草案；审议全国人大常委会委员长会议关于提请审议全国人民代表大会组织法修正草案的议案、关于提请审议全国人民代表大会议事规则修正草案的议案、关于提请审议国旗法修正草案的议案、关于提请审议国徽法修正草案的议案。
　　委员长会议建议，常委会第二十一次会议审议国务院关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、关于今年以来预算执行情况的报告、关于贯彻落实创新驱动发展战略推进科学技术进步法实施情况的报告、关于公安机关执法规范化建设工作情况的报告；审议国家监察委员会关于开展反腐败国际追逃追赃工作情况的报告。
　　委员长会议建议，常委会第二十一次会议审议全国人大常委会执法检查组关于检查全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定和野生动物保护法实施情况的报告，关于检查农业机械化促进法实施情况的报告；听取全国人大常委会办公厅关于“十四五”规划纲要编制工作若干重要问题专题调研工作情况的报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议有关任免案等。
　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第二十一次会议议程草案和日程安排作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人就常委会第二十一次会议有关议题作了汇报。
　　委员长会议还审议了全国人大财政经济委员会关于2020年上半年经济形势分析会的报告。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
