　　本报北京6月30日电  全国人大常委会委员长栗战书30日下午主持十三届全国人大常委会第二十次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　栗战书指出，本次常委会会议共审议8件法律和决定草案。会议最为重要的议程，是审议通过香港特别行政区维护国家安全法，并决定将这部法律列入香港基本法附件三，由香港特别行政区在当地公布实施。法律和决定获得全票通过，充分反映了包括香港同胞在内的全国人民的共同意志。
　　栗战书说，常委会组成人员审议时认为，贯彻党的十九届四中全会精神，根据宪法、香港基本法和全国人大相关决定，常委会制定香港特别行政区维护国家安全法，对香港特别行政区维护国家安全制度机制作出了法律化、规范化、明晰化的具体安排。法律充分考虑两种制度差异和香港具体情况，与维护国家安全的全国性法律相衔接，与香港现有法律体系相兼容，体现了“惩治极少数、保护大多数”的原则，为维护国家安全和香港长治久安、长期繁荣发展，为确保香港居民依法享有的权利和自由，为保护外国人在香港的合法权益和外国投资者的利益，为确保“一国两制”事业行稳致远，提供了法律支撑和保障。
　　栗战书指出，国家安全、社会稳定、法治秩序是香港发展的前提，这次立法是人心所向、大势所趋。香港特别行政区维护国家安全法施行后，将坚决有效维护国家安全，推动“一国两制”事业沿着正确方向前进，有力维护香港特别行政区宪制秩序、法治秩序，防范和遏制外来干涉，保障香港根本利益、长远利益和当前利益，也必将为香港创造更加安全、稳定、和谐、便利的社会环境，更好地发展香港经济、改善香港民生，充分展现“一国两制”的制度优越性。
　　栗战书强调，有关方面要学习好、宣传好、贯彻好、实施好这部重要法律，加强法律的宣讲解读，加快建立健全与法律制度相适应的执行机制、专门机构和执法力量，切实履行维护国家安全法定职责。香港特别行政区应尽早完成有关立法，完善本地相关法律。要深入开展宪制法治教育、国家安全教育、历史文化教育，弘扬爱国精神，增强国家意识，为法律有效实施创造良好的社会条件和广泛的民意基础。
