　　据新华社柏林7月10日电  （记者刘旸、肖亚卓）欧足联官网10日公布了欧冠和欧罗巴联赛1/4决赛抽签结果，欧冠剩余4场16强比赛结束后，将统一在葡萄牙里斯本进行八强比赛，且为单场决胜负。
　　受新冠疫情和联赛停摆影响，欧冠16强赛还有4场没有进行完，这4场比赛将在8月7日至8日进行，欧冠1/4决赛将在8月12日至15日进行。
　　根据抽签结果，曼城与皇马之间的胜者将对阵尤文图斯和里昂之间的胜者，巴塞罗那与那不勒斯之间的胜者将迎战拜仁慕尼黑和切尔西之间的胜者。另外两场1/4决赛是莱比锡对阵马德里竞技，亚特兰大对阵巴黎圣日耳曼。比赛均以空场形式进行，采取单场淘汰制。
　　欧罗巴联赛将于8月5日重启16强第二回合对决，自1/4决赛起，各队移师德国，在4个城市的4座球场以单场淘汰形式进行比赛。
　　抽签结果显示，曼联与林茨的胜者将对阵哥本哈根与伊斯坦布尔之间的胜者；国际米兰与赫塔菲之间的胜者将对阵格拉斯哥流浪者与勒沃库森之间的胜者；狼队与奥林匹亚科斯之间的胜者将对阵罗马和塞维利亚之间的胜者；顿涅茨克矿工与沃尔夫斯堡之间的胜者对阵巴塞尔与法兰克福之间的胜者。
　　本次抽签仪式还直接敲定了欧冠和欧罗巴联赛的半决赛对阵表，1/4决赛结束后，晋级球队对阵情况自动揭晓。
