　　“集合完毕，出发！”7月8日傍晚，武警湖北总队机动支队500余名官兵接到紧急命令，前往黄冈市黄梅县老石屋村考田河救灾。受连续特大暴雨影响，考田河河堤溃口10余米，大片农田被淹，5万人受灾。当晚20时30分官兵到达时，通向河堤溃口的通道已被洪水冲毁。
　　“必须以最快速度抢修救援通道！”军事指挥员韩鹏程和政工指挥员班富国商议后，立即下令2台大型工程机械车开展作业，不多时，130余根钢管钉固完成，一条近200米长的简易救援通道就铺设好了。但是，救援通道比较狭窄，现场条件有限，加之时间紧，武警湖北总队机动支队只能让官兵分批进行救援。
　　溃口处，沙袋扔进去后很快就被洪水冲走，根本无法堵住溃口，洪水还在不断往下游流去，该怎么办？
　　“谁愿意下到水里转运沙袋？”
　　“我报名！”“我报名！”……
　　现场救援的机动一大队机动二中队队长黄达话音刚落，官兵纷纷请战。黄达和指导员向思奇带领8名党员骨干，跳入洪水中，水一下子就没到了他们的胸。
　　雨越下越大，水越发冰凉，官兵们不为所动，一个个沙袋在他们手中快速传递。随着沙袋越填越多，水流越来越急。这时，官兵们的体能消耗越来越大，若一个不留神脚下趔趄，很容易被洪水冲走。
　　浪打在脸上，大家都没有说话。两个小时换一拨人，官兵们在应急灯的照明下强打精神，连续作业7个半小时，终于将一条长15米、高4米、宽3米的人工堤坝建成，当晚，他们装填搬运了2.2万余个沙袋。
　　其实，黄达前不久做了静脉曲张手术，伤口还没完全好。任务完成后谈及此，黄达笑了笑说：“也没想那么多，早一分钟堵住溃口，人民群众生命财产安全就多一分保障。”
　　“黄梅县考田河五沙坡村段随时可能溃口，命你们前往构筑1.5公里长、3米宽的防洪子堤……”来不及多作休整，武警湖北总队机动支队的官兵们又接到新的任务，他们带上装备器材，抖了抖身上的泥水，向着下一个任务地点疾驰而去……
