　　早上7点半，朱庭开车带着女友从家里出发，8点10分出现在公司门口，打卡、上楼、开机，登录招聘平台，开始发布今天的招聘信息。时针指向8点半，新的一天开始了。
　　1993年出生的小朱，2013年退伍后回到南京不久，因罹患腿部恶性肿瘤，在保守治疗14个月后，不得不进行左腿截肢。直到2017年基本康复，小伙子才找到了第一份正式工作，在小区看监控录像。“我理想中的工作是正规稳定、能积累能力、有发展潜力的，哪怕起步时收入低一些没关系。这份工作虽然轻松安逸，但看不到成长空间。”小朱说，干了两年他就辞职了。
　　接下来，他应聘了一家企业的假肢安装岗位。由于单位距家较远，来回路上需3个多小时，途中还得多次倒车，小朱觉得身体吃不消，干了4个月后又离职。此后大半年，他多次求职都没有合适的。去年底，有着相似经历的女友从四川到南京来找他，俩人在街道进行了求职登记，“一直没有好消息，我俩有些苦闷。”小朱说。
　　事情转机发生在今年5月16日。当天朱庭接到了一个电话，是江宁区淳化街道残联的工作人员王萱打来的。她高兴地告诉小朱，第二天是全国“助残日”，区人社局和区残联举办了一场面向残障人士的专场招聘会，请他们有空去看看。
　　整理好简历，身着白衬衫，17日上午9点，小朱和女友互相搀扶着来到区人社局的人力资源大厅。王萱已经在这里等着他们了，她在小本子上记录了一些比较合适的岗位信息，令两人十分感动。
　　这天早上，王萱很早就到了现场。她一家一家地浏览企业招聘简章，挑选出适合肢体残障人士、不需要长时间站立或长途奔走的岗位。她还将两位年轻人的情况报告给区残联领导，寻求更多帮助。
　　朱庭不知道的是，此前半个多月，专场招聘会的准备工作就紧锣密鼓地开展起来。在供应端，人社部门通过在辖区规上企业招聘群中发布信息，以及电话定向联系一批爱心企业，开发筹集相关岗位；在需求端，残联及街道组织有就业意愿的残疾人群体，前来报名求职。
　　江宁区劳动就业服务管理中心副主任陈群介绍，当天共有江苏省圆通速递有限公司、南京白象食品有限公司等30余家区内企业参会，提供文员、人事专员、内勤人员、派单员等适合残疾人就业的岗位近100个。在招聘会现场，还特设了残疾人就业咨询台，安排专人为求职者提供残疾人就业政策咨询、求职指导、技能培训登记等服务。
　　经过筛选和商议，小朱及女友对江苏鼎立服务外包有限公司的人事专员岗位最为心仪，不仅两人开朗细心的性格与岗位要求相契合，而且企业人事经理身残志坚的励志故事也深深打动了他们。
　　“考虑到他们是双待岗青年，早一天工作就可以早一天自力更生，我们力邀公司负责人前来现场面试，他对这两位年轻人的表现很满意。”陈群告诉记者，在人社、残联、街道、企业的多方联手助力下，现场与用人单位达成初步意向的求职者近50人。
　　5月19日，小朱和女友到鼎立公司开始了新的职业生涯。人事专员的岗位职责，包括发布招聘信息、回复应聘邮件、接受求职者咨询、联系安排面试等。“试用期以兼职和弹性工作时间为主；因为岗位内容与是否残障关系不大，绩效考核上与其他员工一视同仁、公平竞争，第一个月收入3000多元。”朱庭坦言，在这样友爱、平等的环境中更要努力。
　　小朱入职以后，王萱曾几次与他联系，询问收入和待遇。对于登记备案的残疾人就业群体，街道不仅在平时组织电商、复工、创业等方面的培训，也会一直关注跟进就业动态。
　　记者了解到，为帮助更多残疾人实现就业，南京市人社、残联、妇联等部门联手打造线上线下“就业援助月”及“全国助残日”专场活动，组织残疾人网络招聘会、帮助残疾人享受专项扶持政策、优化服务方式进行针对性帮扶。对毕业学年有就业创业意愿并积极求职创业残疾大学毕业生，按1500元/人的标准给予一次性求职创业补贴。目前，已为2020届230名残疾高校毕业生发放求职创业补贴34.50万元。全市通过各种方式开发、预留残疾人就业岗位超过710个，确保残疾人群体尽快上岗。
