　　内容提要
　　人民代表大会制度坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，是推进国家治理体系和治理能力现代化的有力支撑。人民代表大会制度发挥根本政治制度功能，保障人民依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，在实践中展现出强大生命力和巨大优越性。新形势下，我们要毫不动摇坚持人民代表大会制度，与时俱进完善人民代表大会制度。
　　
　　人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是支撑我国国家治理体系和治理能力的根本政治制度，在我国国家制度体系中居于十分重要的地位。实践充分证明，人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。我们要毫不动摇坚持人民代表大会制度，与时俱进完善人民代表大会制度。
　　人民代表大会制度得到广大人民认同和拥护
　　人民民主是社会主义的生命。长期以来，我们坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，不断扩大人民民主，保证人民当家作主，中国特色社会主义民主展现出旺盛生命力。坚持走中国特色社会主义政治发展道路，发展中国特色社会主义民主政治，必须坚持人民代表大会制度。这是全体中国人民经过长期探索得出的深刻结论。在我国国家治理体系中，人民代表大会制度体现国家性质、决定国家权力的来源和运行方式，是推进国家治理体系和治理能力现代化的有力支撑。人民代表大会制度体现最广大人民的根本利益，得到广大人民认同和拥护。
　　习近平总书记指出：“在中国建立什么样的政治制度，是近代以后中国人民面临的一个历史性课题。”中国共产党领导人民取得革命胜利后，面临着国家政权如何组织、国家怎样治理的根本性问题。建立什么样的政治制度来体现和保障人民当家作主，成为必须回答的历史课题。确立人民代表大会制度，为解决这一历史课题提供了根本保障。我国宪法规定：中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。事实证明，在中国实行人民代表大会制度，是中国人民在人类政治制度史上的伟大创造，是深刻总结近代以后中国政治生活经验教训得出的基本结论，是中国社会一百多年激越变革、激荡发展的历史结果，是中国人民当家作主、掌握自己命运的必然选择。
　　人民代表大会制度是人民当家作主的基本途径，具有坚实理论基础。新中国成立后，我们党创造性地运用马克思主义国家学说，逐步确立并不断完善我国国体、政体，形成了根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度和各方面的重要制度。人民当家作主是我国社会主义民主政治的本质特征，人民代表大会制度是支持和保证人民实现当家作主的重要途径。人民代表大会制度始终贯穿以人民为中心的发展思想，切实保障和实现人民根本利益，彰显制度的人民性。人民代表大会制度不仅是人民当家作主的制度载体，也丰富了人类的民主政治形式。这一制度把过去只有少数人才能享有的民主变为绝大多数人都可以享有的人民民主，使广大人民群众真正成为国家和社会的主人。
　　人民代表大会制度彰显中国特色社会主义本质特征，不断满足人民的美好生活需要。当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民不仅对物质文化生活提出更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，更加重视知情权、参与权、表达权、监督权，参与国家和社会治理的意愿更加强烈。人民代表大会制度发挥独特优势，不断满足人民的美好生活需要，着力解决发展不平衡不充分问题。比如，通过人民代表大会制度，从各层次各领域扩大公民有序政治参与，依法保证全体社会成员平等参与、平等发展的权利。又如，各级人大代表通过调研、视察、走访、代表之家、代表活动室、代表接待日、网络平台等方式和渠道，加强同人民群众联系，了解实际情况，反映群众诉求。这就使得人民代表大会制度更加深入人心，得到广大人民群众衷心拥护。
　　人民代表大会制度在实践中展现出强大生命力和巨大优越性
　　判断一个国家政治制度好不好，需要从其基本国情来认识，用实践效果来检验，以人民感受来衡量。人民代表大会制度能够有效动员人民群众投身社会主义现代化建设，保证国家统一高效组织推进各项事业，在实践中展现出强大生命力和巨大优越性。
　　习近平总书记指出：“人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。”中国共产党是国家各项事业的坚强领导核心。坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。中国共产党通过人民代表大会制度，使党的主张成为国家意志，转化为国家制度和法律制度，保证党的路线方针政策和决策部署在社会生活中得到全面贯彻和执行，确保党领导人民有效治理国家。可以说，人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的有效制度载体、根本制度保障。
　　人民代表大会制度能够充分保障各方利益诉求。人大代表是人民代表大会制度的主体。人大代表通过法定程序选举产生，在各级人民代表大会中履职尽责、发挥作用。人大代表来自各地、各民族和社会生活各个方面，工作和生活在人民中间，对社会有深入了解，对人民群众的需求有直接感受。他们通过各种制度化渠道反映人民群众诉求，保证民主形式和民主内容有机统一，使全体人民能够依法管理国家各项事务，通畅表达利益要求，有效参与国家政治生活。
　　人民代表大会制度能够实现有效集中，确保形成和谐统一、安定团结的政治局面。我国是世界上最大的发展中国家，地域辽阔，人口众多。在人民代表大会制度中，国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人大产生，对人大负责，受人大监督，国家机关各部门既有合理分工又有相互协调，体现了民主和效率的高度统一。人民代表大会制度保证国家有效组织各项事业、开展各项工作，有力维护了国家统一、民族团结、社会稳定。
　　与时俱进完善人民代表大会制度
　　坚定制度自信，不是要固步自封，而是要不断革除体制机制弊端，让我们的制度更加成熟更加定型。习近平总书记指出：“新形势下，我们要毫不动摇坚持人民代表大会制度，也要与时俱进完善人民代表大会制度。”在新的历史条件下，必须不断推动人民代表大会制度与时俱进，丰富人民代表大会制度实践，更好将制度优势转化为国家治理效能。
　　推动人民代表大会制度实践创新。充分发挥人民代表大会制度统一行使国家权力、广泛凝聚各方共识、集中力量办大事的优势，通过人民代表大会制度把国家和民族前途命运牢牢掌握在人民手中。用制度支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，支持和保证人大及其常委会依法行使职权；进一步完善人民代表大会制度的组织体系、工作机制、议事规则，完善论证、评估、评议、听证制度；健全适合国家权力机关特点、更好体现民主集中制原则、充满活力的组织制度和运行机制；加强和改进立法、法律实施监督等方面的人大工作，加强同人大代表和人民群众的联系；适当增加基层人大代表数量，增强代表性和参与度；加强地方人大及其常委会建设；等等。通过不断加强和改进人大工作，不断推进人民代表大会制度实践创新，为国家治理体系和治理能力现代化提供更加有力的支撑。
　　加强人民代表大会制度理论研究。习近平总书记指出，要加强对中国特色社会主义国家制度和法律制度的理论研究，总结我国制度建设的成功经验，构筑中国制度建设理论的学术体系、理论体系、话语体系，为坚定制度自信提供理论支撑。人民代表大会制度作为国家的根本政治制度，是中国特色社会主义国家制度理论研究的重要内容。要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，深刻把握做好新时代人大工作的重大原则、思路举措、重点任务等。认真总结提炼人民代表大会制度建设和人大工作的好经验、好做法。党的十八大以来，人民代表大会制度建设和人大工作取得历史性成就。要及时把好经验、好做法加以总结提炼，为构建新时代人民代表大会制度建设理论的学术体系、理论体系、话语体系提供养分。加强对人民代表大会制度的宣传，把人民代表大会制度建设和人大工作的进展和成效真实展现在人民面前，用鲜活生动的事实、通俗易懂的语言讲述制度故事、展现制度优势，让国家根本政治制度深入人心。
　　（作者为湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、武汉大学教授）
