　　今年5月以来，海南省多次出现大范围的高温天气，导致19个市县中3个出现特重气象干旱，5个市县重旱。眼下，海南各地正通过水库调度用水、应急送水、打井等多种措施应对旱情，缓解生活和灌溉用水紧张状况。
　　旱情严重的文昌市公坡镇，位于琼北最大的红岭水利枢纽工程灌区之内。“沟渠是通的，可就是没水来。”负责抗旱工作的公坡镇常务副镇长张新颖表示。
　　7月初，文昌东路水厂开始给周边村庄送水。随着旱情加剧，文昌市水务局除了帮助公坡镇疏通和开挖了7口井，还紧急调配送来水箱，公坡镇政府租了4辆运水车，前往十几个用水困难村庄送水……
　　公坡镇，也是海南抗旱的缩影。继4月通过红岭灌区工程主干渠向海口、文昌、琼海等琼北地区调水后，海南省水务厅近两个月来又组织大广坝灌区和松涛灌区，分别向东方、儋州、海口等地的水库补水，有效缓解部分市县生活和灌溉用水紧张状况。海口、文昌、东方、乐东等市县组织水车向19个镇村送水170余次，缓解了2.2万人的饮水困难问题。
　　据介绍，海南汛期降雨主要依靠热带气旋。今年5月至今，仅有1个热带气旋影响海南，较常年均值3个明显偏少。据统计，5月1日至7月23日，全省平均降雨量313.4毫米，较常年偏少266.7毫米。
　　据气象部门预计，7月下旬后期至8月上旬前期，海南岛将出现较明显降水过程，气象干旱有望得到一定缓解；预计8月降雨量较常年略偏多，有1至2个热带气旋影响海南，有利于气象干旱的进一步缓解。
　　海南省水务、气象、应急等部门建立雨情、水情、旱情联合会商机制，每周分析研判旱情发展态势。海南省水务部门联合气象部门，6月份共组织实施人工降雨90余次，取得良好效果。海南省水务厅相关负责人表示，下一步还将协调海南省财政部门增加抗旱资金投入，解决市县抗旱经费问题。
　　“蓄水能力不足，来水留不住。”海南省防汛防风防旱总指挥部办公室主任陈德皎说，此次旱情充分暴露出海南长期存在的工程性缺水短板。
　　据陈德皎介绍，海南年平均降雨量约为1700毫米，是雨水相对丰沛的地区。不过，海南也有雨季旱季分明、降水时空分布不均的特点。“海南的水利工程、水利管网设施的建设相对滞后；同时，各水系、各水库之间缺乏互联互通，导致中小河流年内和年际丰枯不均、水量差异较大。”陈德皎说。
　　“既要解决当前应急投入，也要加大水务短板投资。”海南省水务厅厅长王强表示，从长期来看，海南省需要通过加大水网规划建设力度，增强蓄水能力、加强水系联通，以期从根本上解决缺水问题。据悉，在“十四五”期间，海南将规划建设一系列水源工程、补水工程和排灌工程，全面改善全岛农田灌溉、抗旱排涝条件。
