　　降雨量突破历史极值，江、河、湖水位超警超保，多地启动防汛Ⅰ级应急响应，淮河王家坝闸开闸泄洪……7月初以来，安徽面临长江、淮河“两线作战、南北夹击”，汛情严峻。截至7月17日11时，受灾人口306.28万人，紧急转移安置58.51万人；农作物受灾面积307.52千公顷；直接经济损失121.48亿元。
　　安徽广大干部群众发扬连续作战精神，坚定不移扛责任、保安全、强固守、抓恢复，积极参加抢险救灾，妥善安置受灾群众，维护好生产生活秩序。处置管涌、巡堤抢险、转移安置、蓄滞洪区运用准备等现场，一个个忙碌的身影，昭示出坚决打赢防汛救灾这场硬仗的坚定意志。始终把保障人民生命财产安全放在第一位，成为共识，化作自觉行动。
　　党员一线齐抗洪
　　连日来，长江安徽铜陵市义安区胥坝段持续高水位。义安区胥坝乡前江村党支部书记叶贤明和防汛人员严阵以待，巡堤查险。
　　7月8日12时许，叶贤明发现一处管涌险情。洲区防汛抗旱指挥分部、区水利局专家赶到现场后研判，叶贤明提出做“养水盆”除险加固的建议方案。得到批准后，叶明贤调来30名防汛抢险队员和砂石、蛇皮袋，并率领人员下水作业。经过数小时，一个面积约8平方米的“养水盆”终于完工，管涌险情消除，尽管大家浑身泥水、精疲力尽，但却露出胜利的笑容。
　　今年防汛，连续高强度工作让叶贤明的嗓音变得嘶哑，可他始终奋战在第一线，哪里有需要就出现在哪里。
　　70岁的任加圣是芜湖无为县白茆镇江坝社区鹏飞17组村民组长。6月下旬，他主动加入防汛队伍，在十五丈圩清障、巡堤，每天吃住都在堤上，近20天没回过家。7月9日晚7点，江坝社区需组织20余人赴天然洲抢险。任加圣二话不说，火速登船，“我是老党员了，身体也结实，不会有问题！再说了，这些人都是我叫来的，我得亲自看着，确保他们平安。”扎浪、打桩，填土、加固，第二天上午，险情终于得到了控制。
　　任加圣的女儿、江坝社区工作人员任俊翠也是党员，同样投身防汛任务。7月6日夜里接到通知后，任俊翠立即组织黑沙洲和天然洲的群众紧急撤离到附近一所学校，并帮助即将转移来的群众整理房间、安装淋浴设备、设立开水间，之后又忙着搬运不断送来的安置物资，为安置点群众分发午饭……“我爸巡埂清障连轴转呢，我这点算什么！”任俊翠干劲十足。
　　据悉，汛情发生以来，芜湖市委组织部已分两批抽调305名市直机关党员干部紧急驰援防汛抢险一线。全市防汛抗洪一线共建立临时党组织373个，178人在防汛一线向党组织递交入党申请书。全市已有4743个基层党组织、50575名党员投身防汛救灾一线，组建党员巡逻队、突击队、志愿服务队1992个。
　　安置点里暖意浓
　　走进安徽省怀宁县洪铺镇初中受灾群众安置点，一间教室里，孩子们正和青年志愿者们围坐在一起，玩着击鼓传花的游戏。
　　受连日强降雨影响，洪铺镇遭受洪涝灾害。怀宁县洪铺镇启动洪涝灾害应急预案，组织镇村干部、民兵应急队迅速转移低洼地带群众。“洪铺初中安置点最高峰时安置受灾群众223人，截至7月17日晚上，除了投亲靠友外，还有122人在安置点居住。”洪铺镇副镇长陈爱珍介绍。
　　“我们一家5口人自从7月13日住到这里，天天都有工作人员来关心我们。有个头疼脑热的，医生也就在身边。”老人刘桂兰笑呵呵地说，“当时洪水来得太快，天又黑，要是没有党员干部及时帮助转移，我们全家都要被洪水围困。”
　　在教室走廊，石库村村民刘红利抱着刚3个月大的孩子散步。“等孩子长大了，我要教育他好好读书，做一个对社会有用的人，报答党和政府的关爱。”刘红利说。
　　“开饭咯！”下午6时，安置点的群众有序地走向临时食堂，不时传来交谈的笑声。“三菜一汤，有荤有素，每天不重样。”72岁的村民张永林说。
　　群众财产保无虞
　　7月19日晚9时，紧急动员会在阜南县曹集镇刚刚结束。东郢村党支部书记梁俊生立即骑上摩托车，前往2公里外的郑明山养牛场，动员养牛场把牛全部转移到安全地带，以备国家防总随时启用蒙洼蓄滞洪区。
　　曹集镇东郢村地处蒙洼蓄滞洪区腹地，距离王家坝闸21公里。这次紧急转移群众财产，主要涉及东郢村的1个养牛场、2个养羊场、1个水蛭养殖场。其中，郑明山养牛场的能繁母牛和肉牛存栏量在180头左右。“养羊场、水蛭基地规模都不大，已经转移到安全地带，只有这个养牛场还没有转移。”梁俊生说。
　　来到养牛场之后，梁俊生让郑明山赶紧组织工人把牛赶往一处闲置庄台。那里有一个晾晒场，可作为临时养殖场地，免费供给使用。梁俊生说：“19日22点，20日零点、凌晨2点，要报三次养殖户搬迁情况。20日凌晨3点之前，所有养殖企业全部搬迁到安全地带。”
　　雨还在下，水还在涨。安徽的汛情还在发展，但江淮儿女战胜洪水的决心和信心，坚如磐石，不可动摇。
