　　一个背靠庐山，一个挨着长江，江西九江市濂溪区的积余村和杨家场村，位置不同，却有着相同的发展忧虑——山村如何重新“美丽”起来？
　　以点带面，村庄颜值靓起来
　　积余村旅游资源丰富。然而，人多田少，多数劳动力外出打工，村子一直处于贫困状态。“现在站的广场，过去是个垃圾山，这里是个猪圈，村里这条天然的溪流，过去是臭水沟……”威家镇党委副书记洪宇展示的老照片诉说着过去。
　　杨家场村紧挨长江，因水而兴，最大的问题也是水。村里14口方塘，过去村民洗衣洗菜洗拖把，垃圾直接扔到塘里，塘水成了臭水。“到处是乱建的棚子和厕所，鸡鸭狗散养在外面。”村党支部书记李学初说。
　　为了谋求改变，2018年开始，两个村都经历了一场环境整治。“最难的就是拆违建！”积余村党支部书记傅典美回忆，私搭乱建的猪圈鸡窝、杈杈房，家家户户几乎都有。“在第一次村民代表大会上，对于拆掉自己家的违建，不少人反对。”威家镇党委书记戴勇说。
　　眼见为实。30多名村民代表组团去了婺源、宜春等地，“看着人家家园建得那么好，乡村旅游民宿搞得那么富，嘴上不说，大家心里都痒了！”66岁的傅金龙坦言。
　　回来后，拆旧的第一铲落在傅金龙家的杈杈房上，30多平方米的房子拆除完毕，家里人看着心疼，傅金龙却说：“不破不立，以后就好了！”老党员、村民代表带头拆，拆完再去村民家做工作，“之前怎么说也不愿意的村民，都松了口。”
　　破旧杈杈房拆掉70多栋，各类违建拆了3000多平方米，为改善积余村村容腾出了空间：烂泥路不见了，笔直的水泥路修到了家门口；垃圾山没有了，一个仿古的映月亭扮靓村子；旱厕全部入户，三格式的化粪池和覆膜污水处理设施齐备……
　　村民的生活更方便了。在杨家场村，旱厕入户、自来水入户，地下管网改造，所有的污水通过2公里长的集污管道，进入村后的微生物污水处理池，14口塘清淤换水，一个新村让人赏心悦目，村民脸上的笑容更多了。
　　“以点带面，通过示范村建设的带动，让更多的村子有积极性。”濂溪区农业农村局兴农办主任胡宗辉说，去年已完成清理垃圾5629吨，改水完成100%，改厕完成100%，建设了59个省级新农村建设点。
　　因地制宜，村民精气神足起来
　　积余村里，那条自上而下的小溪重现清澈。小溪两旁花、树、田相间，充满田园乐趣。周边房屋墙上，是醒目的村规村约，“村里人精气神足了，致富的心气高了。”傅金龙说。
　　结合项目资金，村民们自发将老旧房屋改造成新式民宿；建好的新式滤油池，是为了村民做农家乐时，不会堵塞管道和破坏环境；围绕河道溪流，种下更多的花田；部分被保留的老屋，承载着积余村的历史……
　　“离庐山北门10公里，文化底蕴深厚，不搞好特色游，对不起这些优势！”戴勇心中有个大规划，用2000万元的投资，撬动至少1个亿的社会资本。“乡村旅游、农耕研学、亲子游乐，已经有十余家公司过来洽谈合作。”
　　杨家场村正全力推动特色种植。“特色瓜蒌子，每年为村集体带来10万元以上的收入。”李学初说，村子背靠长江岸堤，又在城市近郊，准备在亲水体验、城市农场等方面下功夫，推动杨家场村转型发展。
　　行走濂溪，看到这里的乡村越来越美，一幅乡村振兴蓝图徐徐铺展。“发挥沿江、临湖、环山的区位优势，一个个秀美的田园综合体正茁壮成长。”濂溪区区长容长贵说，因地制宜，依山便靠山，近水便亲水。去年濂溪区新增农民专业合作社22个，今年将再建一批省市新农村建设点，实现新农村“全覆盖”。
