　　暴雨接连来袭，上游洪峰过境。江西省九江市柴桑区江洲镇，位于经长江水冲击而成的江心岛，土壤沙性重，堤坝含沙量大，透水性强，防汛任务险重。全长34.56公里的江堤，维系着江洲3.6万百姓的安危，也是江洲镇水管站站长徐益军心中最大的惦念。
　　有着19年党龄、38年水利工作经验，57岁的徐益军7月4日就带头上了江堤，淋在雨中、泡在水里、住在堤上，昼夜坚守在防汛一线。
　　雨急水湍，7日的强降雨导致江洲镇2/3区域均不同程度出现内涝，尤以江洲6村二坝台最为严重，堤坝背水面积水成“池”，水深齐膝。8日8点，长江水位已较堤内水位高出近两米，连日降雨导致土壤松动，长时间积水势必会对大堤安全造成严重威胁。
　　排水疏浚，刻不容缓。徐益军迅速组织20多名村民赶赴现场，疾风骤雨中挥镐扬锨，踩在泥泞里挖沟导渗。经过两个多小时的努力，一条全长约400米、深度约30厘米的临时排水渠挖掘完成，积水被引入泵站，抽排至长江中。
　　待疏浚完成，泥巴裹满裤腿、汗水湿透衣背，由于在水中长时间浸泡，大家的脚板变白起泡、布满褶皱，有的还被石砾瓦片划出了道道伤痕。回到临时哨棚，徐益军就着矿泉水啃了两口面包，不一会儿便蹬上胶鞋，冒雨巡堤查险去了。
　　徐益军手持长竹竿，带领一字排开的巡逻队员们缓步向前推进，行进中不断拨动杂草，仔细观察堤身是否有泡泉、管涌出现。这种“丁”字形巡堤查险法是徐益军总结出的经验，巡逻队员们排成与堤坝垂直的直线，巡堤查险过程中可有效避免出现盲区。
　　据了解，江洲大堤上共设立了171个防汛哨所，可确保第一时间处置险情。
