　　暴雨接连来袭，洪水咆哮而至，鄱阳湖畔的江西省鄱阳县防汛压力陡增，境内多条圩堤遭遇强烈冲击，发生泡泉、管涌、漫堤等险情。
　　7月8日，受持续强降雨影响，昌江流域水位猛涨。19时，鄱阳县问桂道圩出现漫顶险情，鄱阳县鄱阳镇防汛抗旱指挥部立即发布预警，要求周边村庄迅速转移群众。
　　“锵、锵、锵……”急促的铜锣声打破宁静。鄱阳镇桂湖村党支部副书记黄国林挨家挨户动员村民转移。听到锣声，村民黄荣泉赶忙搀扶着101岁的母亲出了家门，原本打算去地势高处避避，老人家却并不情愿，坐在门槛上不肯走了。
　　夜黑雨急，黄泥汤子顺着路面往下泻，车子一过就“翻浆”。黄荣泉不敢轻易蹚水涉险，毕竟自个儿也是72岁的老人了，背不动老母亲。就在节骨眼上，黄国林来了，他耐心说服做工作，稳稳背上老人，大步流星地赶往安全地带。
　　黄荣泉说，洪水一小时后便涌进了村，自家一楼全淹了，若不是黄国林来得及时，后果不堪设想。
　　经过短短一个小时，问桂道圩内受洪水威胁的9000余名群众全部安全转移，无人员伤亡。20时35分左右，问桂道圩发生漫溃，决口长约127米，堤内1.5万多亩耕地被淹。
　　转移快，安置妥。鄱阳县紧急设立了集中安置点，各类救援物资第一时间向这里汇集。在饶州街道五一中心学校安置点，镇村干部给受灾群众发放了毛巾被、牙膏、牙刷、席子等生活用品。桂湖村村民黄海东一边给老母亲铺床，一边告诉记者：“学校条件挺好，饭菜花样很多，政府还给配了电扇和蚊香，我们一家四代8口人都住在这里。”
　　7月10日12时，问桂道圩决口断头一侧的加固加宽工作全部完成，随着第一车石料抛入水中，封堵作业即刻展开。上百台重型设备及运输车辆在现场来回穿梭，抢险人员24小时昼夜轮班，确保“人歇机不停”。截至7月12日11时，决口已从127米缩短到70多米。
