　　7月18日10时起，江苏省南京市启动全市防汛Ⅰ级应急响应。作为长江下游支流，秦淮河也是南京市最大的地区性河流。在这紧要关头，有一群“秦淮新河守潮人”，24小时值守、精准调度，全力保障秦淮安澜，守护群众安全。
　　“秦淮河侧水位即将低于长江水位，立即关闭秦淮新河闸12孔闸门，做好开启秦淮新河泵站机组准备！”7月12日，在江苏省秦淮河水利工程管理处调度指挥中心，调度员吴皓明根据水位变化趋势，下达了调度指令。
　　吴皓明介绍，武定门闸站、秦淮新河闸站是秦淮河流域控制性工程，工程防汛减灾效益巨大，被称为“守护神”和“生命站”。此次闸站联合运行，就是根据长江水位受潮汐影响的规律，当长江落潮，启用秦淮新河闸、武定门闸全力行洪；当长江涨潮，及时关闭两闸闸门挡住长江水，开启秦淮新河泵站满负荷运行，抽排秦淮河洪水至长江。
　　目前，通过闸站联合、高挡低排，秦淮河洪水安全、平稳入江。同时，利用少雨天气等有利时机，调度排涝量占南京市区40%能力的武定门泵站提前预降城区内河水位。
　　自入梅以来，吴皓明和同事们24小时紧盯水情，强化会商研判，精准调动省属武定门闸站、秦淮新河闸站联合运行，有力缓解流域及南京城区防汛压力，几乎没睡过一个整觉。今年“七一”刚刚宣誓入党的闸长胡奇志干脆吃住在闸上，闸站现场总指挥张宜亮带领业务过硬、经验丰富的6名党员组成“党员先锋岗”，担当在前、冲锋在前。
　　7月15日，江苏省水利厅升级秦淮河洪水橙色预警；7月17日，长江2020年第2号洪水形成；7月18日，南京市启动全市防汛Ⅰ级应急响应……看着水位牌，查阅着实时更新的水雨情数据，“守潮人”们用行动说话：一定迎好这次大考、必须打赢这场硬仗！
