　　7月20日，长江南京段最高水位再次刷新历史纪录，达到10.32米。位于下游的八卦洲水位在下午3时已超10.10米。作为长江第三大岛，南京市栖霞区八卦洲住着3.5万居民，是历年防汛的重点。而在大堤外侧的子堤，是阻挡洪水的第一道防线。
　　这两天，在洲尾的下坝村，村党总支书记陈永强正带着村民，在专家组建议下，忙着采用倒虹管引流的办法，通过“微分洪”为子堤减压。村民们将倒虹管一端的进水口挂上一包碎石、完全没入江水中，另一端的出水口用塑料袋扎牢，等到管子里灌满江水、排空空气后，站在子堤上的村民就迅速拖动管子奔向子堤内侧，松掉扎口把水倒入，以缩小子堤两侧的压差，防止负压过大造成子堤垮塌。
　　第一次跑，大家经验不足，管子里有空气，只好重来；第二次跑，有人滑了一跤，速度慢下来，管子里的水又流回江里；第三次，村民们搬来了救兵——区水务局副局长温世清前来帮忙。“口子一定要扎紧，不然就前功尽弃了；跑的时候要绕个弧度，不要硬冲。”有了专家现场指导，大家再接再厉，距离跑赢水流速度就只差一点儿了。第四次尝试，终于成功了！在十几名村民一次次下水灌管和来回奔跑中，一条条U形管道被并排铺设在子堤上。奔涌的江水排到了子堤内侧。
　　倒虹管引流是近年来当地首次使用，全岛计划铺设100根。记者了解到，八卦洲大堤周长26.3公里，与子堤之间形成8个水平面高五六米，约10平方公里面积的小圩。小圩内可供注水，水面加高约两米，达到2000万立方米水量，需要两天的时间。
　　“天文大潮会让江水上涨，留给我们准备的时间不多了，所有的手段一起上！”温世清介绍，除了“微分洪”减压外，当地还通过无人机无盲点巡查水情、微信群零误差对接处理险情、24小时不间断巡堤保障等办法，守卫江岛。
