　　小康路上，江苏处处可见创新元素。
　　创新改变着人们的生活：公厕里的智能监测系统，实时监测厕所内的氨气、硫化氢、温度湿度等，一旦某一项数值超标，便会报警提醒工作人员处理。
　　漫步在苏州工业园区、昆山高新区、南京江北新区、南京江宁开发区，创新型企业茁壮成长，处处体现着创新在发展中的原动力。
　　在南京紫金山实验室里，新一代互联网络骨干已经建成，这里将用创新引领未来。
　　江苏正用创新描绘着小康路上高质量发展的蓝图。
　　创新驱动发展——
　　产业集群化 生产智能化
　　走进昆山智谷小镇，像是走进乡间公园，大渔湖整治一新，种上各种水草绿树，整洁而自然。与生机勃勃的环境相对应的是，这个小镇布满了创新型企业，有研发新药的生物医药公司，有国内首屈一指的超算中心，有自主安全可控的芯片产业，一片生机勃勃。
　　“昆山把3.84平方公里的智谷小镇作为一个独特的载体来深度打造，是想用最小的空间资源达到生产力的最优化布局，在创新集成与功能扩散之间、在城市化与乡村振兴之间、在生产生活生态生机之间找到平衡点。”昆山市委常委，昆山高新区党工委书记、管委会主任管凤良这样说。
　　在这个小镇，总投资超100亿元的中科可控项目是苏州近年来引进的单体投资规模最大、创新引领能力强劲的项目之一，将建设国际一流的先进计算、整机系统智能制造产业基地，逐步形成集技术研发、人才、资金、成果转化、运营服务为一体的科技创新产业集群，加快我国先进计算产业布局，增强信息技术领域高端制造能力。
　　江苏的小康之路，是一条转型升级之路，从农转工、内转外，到如今的用创新来实现高质量发展，这条小康之路走得越来越顺畅。
　　6月19日，苏州生物医药产业园传出好消息，园内企业信达生物第二款单克隆抗体抗癌药达攸同获批上市，恒瑞医药的PD—1单抗艾瑞卡获批两项新适应症，百济神州百悦泽（泽布替尼）的上市许可申请已获欧洲药品管理局受理，再加上亚盛医药6月18日宣布已向国家药品监督管理局提交新药上市申请，两天有4款抗癌药有了新进展。
　　建设“中国药谷”，苏州生物医药产业在快速成长。经过10多年发展，苏州生物医药产业园已布局创新药研发、高端医疗器械、生物技术三大重点产业集群，集聚生物医药创新企业400多家，而这些都离不开苏州营商环境的优化和创新。
　　久心医疗科技（苏州）有限公司两年前自主研发的国内首款半自动体外除颤器获批上市，打破了价格高昂的进口品牌垄断。去年10月，企业开始了体外除颤器儿童模式的研发，可“临门一脚”时遇到了困难。儿童模式所必需的电极片国内买不到、国外进不来。关键零件不到位，所有努力就白费。
　　就在团队焦急万分的时候，苏州自贸片区推出了进口未注册医疗器械试行管理办法，只要通过备案，相关企业就可以进口到在国内还未注册的医疗器械以用于研发。通过这一模式，久心医疗拿到了20片进口的可用于儿童的电极片，团队立即投入加班加点的研发中，新产品也于近日申报注册。
　　动物大脑究竟蕴含着怎样的奥秘？小鸟唱歌时大脑神经元是怎么变化的？在南京江北新区，北京大学分子医学南京转化研究院研究人员通过高科技成像技术，可以更细微地观察到大脑神经元的变化，这也是全球首次实现了在动物自由行为条件下观测大脑神经元和突触的活动。
　　记者看到，通过数条连接线，小鼠自由活动时的脑成像实时显示在电脑上。如此神奇的脑神经活动检测效果，得益于它们头上那个仅有2.2克重的头盔——微型化双光子荧光显微镜。该设备在世界上首次实现了在动物自由行为条件下观测大脑神经元和突触的活动，帮助科学家回答更多和大脑奥秘相关的问题。目前，研究院已经通过这一技术对睡眠、记忆等问题展开研究，为研究人类精神疾病等打下更好的基础。
　　江北新区是江苏最年轻的新区，成立仅仅5年，通过深化与30多个国家和地区的创新合作，引进、孵化533家创新型企业。创新要素加速向新区集聚，打通了科技成果转化的“最后一公里”，累计签约新型研发机构超过100家，研创经济在新区加速成形。
　　创新改变生活——
　　大数据买菜 无人机消毒
　　早晨8点，位于昆山市的江南生鲜菜市场已是一片繁忙。大型电子屏幕上，滚动播放着蔬菜的实时价格与平均价格。在张迎梅的果蔬摊点前，新鲜的水果和蔬菜刚放上电子秤，就自动显示出重量、价格与移动支付、IC卡支付的支付界面，快捷方便。2018年，昆山市启动农贸市场建设改造与规范管理工程，便融入了新科技。
　　作为经济大省，江苏这些年已经把高质量发展的理念融入方方面面。
　　这个新菜场给张迎梅最大的印象就是科技化。各种农产品从生产、加工到销售的全过程，都通过市场里6块巨大的电子屏幕，公开透明地展现在商户与消费者面前。市场工作人员介绍，通过大数据收集、处理与分析，市场会实时更新每一种果蔬的平均价格。“现在把价格公开透明地呈现在我们面前，消费者买得放心，我们卖得开心，薄利多销嘛。”张迎梅说。
　　江南生鲜菜市场还建立了食品安全快检中心、交易追溯系统，通过这些智能系统，张迎梅可以准确了解到所销售农产品的安全性。“打开手机，我就能知道今天销售的苹果货源在哪里，各种指标合不合格。”张迎梅拿着手机说，“消费者也可以看到我的经营许可证与商户信息。”
　　灰白色的外墙，呈现出一圈一圈的纹路，细看，这些材料有着钢铁的质感。在张家港江苏永钢集团有限公司，这几个小房子引起了记者的注意。“这是我们用废钢渣通过3D打印技术打印出来的房子。”江苏永钢集团有限公司党委书记、总裁吴毅说。
　　用3D打印技术来解决钢渣处理难题，这个技术很有创意。“钢渣经过颗粒化的碾磨，坚固度要比普通混凝土高得多。专业机构的环评检测显示，这种材料是环保无害的。”他说，用钢渣打印出来的房子，既环保又实用。除了已经投用的3D打印环保小屋，以钢渣为原料打印出的污水池也于日前亮相。
　　永钢首批共打印了61个污水池，每个容积约为两立方米，将用于污水处理厂的污水收集。据永钢污水处理厂负责人介绍，污水厂的污水点位有400多个，点位多且分散。现在利用3D打印的污水池将污水收集起来，既解决了污水收集问题，又让一半以上的废钢渣得到了回收利用。
　　而在苏州工业园区斜塘街道莲韵社区，创新也改变着人们的日常生活。新冠肺炎疫情防控期间，这个社区时不时可以看到无人机飞过。这些来自苏州极目机器人科技有限公司的无人机变身消毒机，担负起小区的全面消毒工作。“无人机的出动，提升了社区消杀工作的效率，也让消杀工作更加全面彻底。”莲韵社区负责人说。
　　创新引领未来——
　　攻一流技术 聚一流人才
　　“缺芯少魂”是我国互联网领域发展最大的短板。毫米波芯片是高容量5G移动通信核心，长期被国外垄断，是我国短板中的短板。6月15日，中国工程院院士刘韵洁表示，南京网络通信与安全紫金山实验室已研制出CMOS毫米波全集成4通道相控阵芯片，并完成了芯片封装和测试，每通道成本由1000元降至20元。同时，他们封装集成1024通道天线单元的毫米波大规模有源天线阵列。芯片与天线阵列力争2022年规模商用于5G系统。
　　紫金山实验室是江苏打造的标志性重大科技创新平台，以解决网络通信与安全领域重大需求、行业重大科技问题、产业重大瓶颈问题为使命，开展基础性、前沿性研究。
　　紫金山实验室自2018年8月成立以来，以刘韵洁院士团队、尤肖虎教授团队、邬江兴院士团队为基础，汇聚了1000多人的科研队伍，整合两个国家重点实验室，与国内30个顶尖高校院所、企业共建伙伴实验室，同时与全国相关的15个国家重点实验室共建。
　　据介绍，紫金山实验室面向“网络2030”发展愿景，以网络操作系统、毫米波芯片和网络内生安全等“命门”技术为主攻方向，成功研发了全球首个大网级网络操作系统，开通了12个城市的未来网络试验网络；完成拟态调度器芯片架构设计，开通全球首个网络内生安全试验场，并在天地融合移动通信、网络通信内生安全体系等方面取得重大突破。
　　在苏州工业园区，规划总投资200亿元的“姑苏实验室”刚刚挂牌，以电子信息材料、生命健康材料、能源环境材料等为研究领域。苏州市政府有关负责人介绍，姑苏实验室力争通过5年左右的一期建设，集聚3000名以上的科研、技术及管理人才，建成具有国际一流水平的材料研发等公共平台，突破一批材料领域核心基础科学问题和关键共性技术问题；通过二期建设，到2030年，力争跻身世界一流材料实验室行列，成为具有全球影响力的国际化科技创新基地。
