　　历经三个多月深挖彻查，江苏镇江警方成功捣毁一个在长江流域江苏段、安徽段作案300余起的特大非法采砂犯罪集团，抓获犯罪嫌疑人44名，扣押船只30艘，初步查明盗取江砂100余万吨。
　　7月2日，镇江警方举行新闻发布会公布了这起特大非法采砂案，这也是江苏省今年第一起现场查获的非法采砂案件。
　　深夜长江大追捕
　　今年2月底，镇江市公安局水警支队接到举报，称长江镇江段有非法采砂团伙作案，但是具体作案时间和地点不明。
　　“镇江位于长江和大运河的交汇点，长江大保护的职责使命尤为突出。”镇江市副市长、公安局局长王文生对线索非常重视。镇江水警支队成立专案组，联合水政、海事、渔政等部门走访调查，初步掌握一个以“周老五”为首的非法采砂团伙在长江115—119号浮标之间水域活动，作案时间为深夜11时至凌晨4时许。
　　“我们想了很多方法，如上下游联动巡查、错时段巡查，连货船都租用了，可起初总是扑空。”这让水警支队治安大队副大队长张彦龙很是奇怪。他还不知道，就在江上报警点不远处的岸上，一支望远镜正时刻盯着他们的行踪。
　　3月19日深夜，张彦龙想“换换法子”。他们联系渔民，驾驶借来的快艇换了地点上船，从世业洲小江水域绕到长江119附近水域时，张彦龙的眼睛突然亮了：夜幕下，一排大黑管子竖立在空中，不停向外吐出黑水，一艘采砂船与一艘运砂船正在作案！
　　“我们是镇江水警，所有人双手抱头蹲下，配合调查。”原本被黑夜笼罩的江面，顿时灯光闪烁，喊声震天。尽管采砂船上的4名采砂人员被控制在驾驶室内，但旁边的运砂船却加速逃离现场。张彦龙当即安排2名民警在采砂船上留守，自己和渔民驾驶快艇在后边紧追不放。4艘执法船只和1架无人机紧急出动，与南京水警形成合围之势，终于在南京与句容交叉水域将运砂船抓获。
　　为暴利，犯罪嫌疑人不惜铤而走险
　　当晚，警方共抓获涉案嫌疑人5名。“船主”坦白，是一个叫“周老五”的人安排其“顶包”。案发3天后，外号“周老五”、真名周某江的男子被抓获归案。“经我们了解，‘周老五’是这帮‘砂耗子’的头目，在江上倒腾‘黑老飘’（即江砂）。”办案民警邱峰说。
　　为什么犯罪嫌疑人如此铤而走险？据了解，一吨江砂，如果达到一定品质，正常每吨出水价20至30元，最高时达到60至70元，靠岸价是出水价的两倍以上，而非法采砂一晚上能偷采1万余吨，可谓是江底的“黑金”。5月28日，该案被公安部列为部督办案件。
　　“我们要挖出利益链，既要打掉非法采砂的犯罪团伙，也要向上游改装船厂和下游销售市场深挖。”镇江市公安局党委委员陈宪根说。专案组比对查询相关信息15万余条，梳理银行交易记录1万余条，分析研判运赃货船数据8000余次，还多次赴安徽、浙江、山西等地开展调查取证和抓捕工作。
　　目前，44名犯罪嫌疑人均被采取刑事强制措施，警方扣押采砂船7艘、运输船20艘、用于望风的快艇3艘。
　　打击非法采砂还要加大处罚力度
　　“非法采砂严重威胁到长江生态、堤防和船舶航行安全。”陈宪根说，非法采砂会改变河床地貌地形，影响下游水文情势；河道采砂改变了泥沙输移的稳态，引起河槽下切，威胁下游桥梁、岸堤和管道的安全；同时，无序开采会改变航道原有的水文环境，使水流流态紊乱，破坏航道。
　　江苏省环科院水环境研究所所长凌虹介绍，滥采乱挖江砂还会导致开采区邻近水域浊度上升，增加下游水处理成本；影响地表水和地下水的分配，导致地下水位下降，水质恶化；同时，破坏河流生态系统，造成河岸带倒退，改变生物繁衍习性，导致生境多样性丧失。
　　有专家建议，打击长江非法采砂，还要加大处罚力度。镇江市公安局水警支队副支队长傅振杰说，现在对非法采砂的刑事处罚力度仍然较轻，“周某江2019年11月曾因非法采矿罪、行贿罪，被判处有期徒刑2年缓刑2年。这次作案时，他仍处于缓刑期。”
　　王文生介绍，为了保护长江生态，镇江水警坚持对非法捕捞、非法采砂严打快打，2017年至今，共查获非法采砂案件7起，其中公安部督办2起、江苏省公安厅督办1起，采取刑事强制措施100余人。
