　　闪闪发亮的吴王夫差剑、玲珑剔透的秘色瓷碗……夜晚的苏州博物馆内，游客们远离白天的喧嚣，惬意享受着一场历史文物盛宴。
　　“今年6月6日起，我们将周末及节假日的开放时间延长到了晚上9点，让大家有更多时间体验姑苏城的历史文化。”苏州博物馆工作人员凌培说。
　　丰富的精神文化生活是全面小康的题中应有之义。近年来，江苏省大力开展文化惠民工程，促进文旅深度融合，加强精神文明建设，为全面小康筑牢文化根基。
　　赓续文脉——
　　吴韵谱新曲
　　老街展新颜
　　夜色平江路，小桥、老街、古巷串联成珠，昆曲、评弹、苏剧相得益彰……浪漫、悠闲的水乡之夜，配上远处高楼大厦的璀璨灯光，构成了一幅古典与现代交织的江南画卷。
　　“须不负，生生世世双双眷；逍遥在，草头云上遁亭园……”在苏州市中国昆曲博物馆，一曲《浮生六记》正在上演。忙碌了一天的人们在这里品宵夜、赏昆曲，闲情雅趣，有滋有味。
　　“改编后的昆曲会更接近年轻人的理念，让大家放松身心的同时，也感受到昆曲独特的艺术魅力。”《浮生六记》制作人萧雁介绍，他们还计划将吴歌、评弹、江南丝竹等音乐表演艺术整合到民俗故事场景中，通过创新让传统文化焕发新的生机。
　　打造高品质文化服务产品，拓宽文艺产品惠民渠道，2019年，江苏省对艺术精品创作经费支持达1亿元，涌现出一大批诸如苏剧《国鼎魂》、昆剧《顾炎武》、滑稽戏《陈奂生的吃饭问题》等深受观众喜爱的作品。
　　老街深巷，粉墙黛瓦。南京市秦淮区大油坊巷小西湖片区，是南京22处历史风貌之一。清水砖墙，条台石阶，处处氤氲着老城南的味道。
　　历经岁月的剥蚀，小西湖片区房屋普遍年久失修，人们居住拥挤。如何既保留这里的明清建筑风格和街巷肌理，又提升原住民的居住条件，成为城市改造所面临的挑战。
　　“我家的房子原来漏水，设施也不齐全。”今年60多岁的童南南从小住在小西湖片区，去年她把房子租赁给南京历史城区保护建设集团，由他们负责改造升级。“大修大动他们都会征求我们的意见，尽力在保留老建筑原有样貌的条件下，改善房屋内部基础设施。”
　　对于改造后的老宅，童南南最满意的是红漆木楼梯上悬空外罩的玻璃台阶，“老楼梯没拆，安全性也提高了，看着就很养眼的嘞！”
　　今年底，小西湖片区将正式改造完成并对外开放。未来，这里将成为游客与原住民共享的商业街区。
　　文旅融合——
　　农田成景点
　　民俗成卖点
　　清澈透亮的水面上，大片碧绿的莲叶正舒展身躯，朵朵粉红的荷花点缀其间；不远处，白墙青瓦高低错落，一派清新雅致的水乡风光呈现眼前……
　　在南通如皋市平园池村，“接天莲叶无穷碧”的夏日盛景引来众多游客驻足观赏。
　　“以前光靠农业，我们村民的收入并不高。”平园池村党支部书记刘炜建说，“自从以荷藕文化为中心开辟了‘农业+旅游’的模式，村里的人气旺了，村民的腰包也鼓了！”
　　开设民俗文化馆，讲述农耕历史；制作长寿香囊，传承民族工艺；荷塘旗袍走秀，展现文化魅力……这些特色文旅产品，为平园池村增添了文化气息，也为村民带来了可观收入。
　　2019年，平园池村共接待游客18.5万人次，实现旅游收入1600多万元。如今，村民的平均收入已从5年前的18000元增长到29700元。
　　苏州市镇湖镇是一个苏绣小镇，这里的两条刺绣街——绣品街和绣馆街，往来游客络绎不绝。
　　“几年前家里欠债十多万元，生活过得紧巴巴。后来凭借自己的刺绣手艺，我的生意越来越好，还成立了自己的绣庄，年收入已经上百万元啦！”镇湖镇的“80后”绣娘周丽琴说。
　　周丽琴创业成功，离不开镇湖镇的支持与帮助。建立刺绣版权交易平台、提供专业刺绣指导、成立自主创业服务中心……苏绣这一国家级非物质文化遗产，成为镇湖的特色文化产业。目前，镇湖刺绣的销售额已占苏州刺绣的八成左右，许多创业者不仅自己过上了小康生活，也带动着周围的人一起致富。
　　钱家渡村的滨水民宿、陆巷古村的艺术展演、西巷村的青蛙文化……2019年，江苏省新增休闲农业园区景点800个，累计超万个，接待游客量达2.3亿人次，综合收入超680亿元。
　　文明创建——
　　环境更优美
　　生活更和美
　　“公筷公勺更卫生，健康饮食营养好，光盘行动不浪费，拒绝野味要记牢……” 6月12日，在张家港市新时代文明实践中心，十来位系着红领巾的小学生跟随节拍变换队形，通过说唱形式讲述着“诚实友善、礼让三先、排队一米”等文明礼仪，吸引许多观众前来欣赏。
　　新冠肺炎疫情防控进入常态化阶段后，张家港市在未成年人礼仪中加入了拒食野味、科学运动、调适身心等新内容，并以音乐舞蹈、主题戏剧、书信绘画等形式寓教于乐，引导未成年人学礼仪、讲礼仪，扣好人生第一粒扣子。
　　如今，张家港市新时代文明实践中心年均接待游客近80万人次，举办科学普及、艺术熏陶、关爱帮扶等各类文明实践活动100余场。
　　在张家港市永联村，有一支由老干部、老党员、老教师、老战士和老文艺爱好者组成的“五老”志愿者协会。检查小区卫生情况、辅导困难家庭孩子完成作业、带领村民健身运动……会员们发挥优势、传递爱心，不断提高永联村的社区文明程度。
　　“大家从平房住进了楼房，多少有些不习惯，有些陋习积重难返。我们想方设法改变这些不文明现象，就是想让永联村越来越美。”“五老”志愿者协会会长薛栋华告诉记者，他们组织了一支文艺小分队，自编自演了“高空抛物不可取”“看看我家新面貌”等小品话剧，在村里的小戏楼上表演，以村民喜闻乐见的形式，将文明新风传递到家家户户。
　　同心掬得满庭芳，文明花开满园春。在南通市高店社区，文明行为可以积分，凭积分可以在社区超市兑换商品，也可以参加社区文艺培训；在海安市韩洋花苑社区，别开生面的移风易俗灯谜会让文明健康的生活方式深入人心；在常熟市虞山街道，党员干部手把手指导居民进行垃圾分类，将环保理念普及开来……
　　让文明新风吹进千家万户，让崇德向善成为自觉行动。在江苏，持续深入的精神文明建设，凝聚起全面小康的精神力量，为小康生活增添更多亮色。
