　　“环境整治好了，受益最大的是我们自己！”吴焕昌是江西宜春高安市黄沙岗镇黄沙村村民，他家的房子建在公路旁，曾经饱受污水、灰尘和噪音困扰。路域环境整治后，门前花红柳绿，赏心悦目。
　　高安汽车运输比较发达，由于车流量较大，对公路沿线环境造成一定困扰。为进一步优化美化全市公路路域环境，今年3月以来，高安投入5.5亿元资金，启动国省道及县乡道路路域环境综合整治攻坚行动。
　　高安坚持统筹推进、综合发力，通过“管好村庄、管好企业、管好工地、管好车辆”把住源头。一方面，在国省道沿线布点建设了4个场地硬化、集中冲洗、功能齐全的汽车综合服务站；另一方面，在各乡镇（街道、场、园区）规划了21个综合服务站，科学规划建设一批临时货运车辆停放点。在整治中，高安积极采用广播、入户等多种形式，帮助广大群众进一步树立文明卫生意识。相城镇机关党员结合主题党日活动，在黄付公路沿线群众居住密集地，集中开展生活垃圾和废弃堆积物清理，村民们也纷纷加入到清扫队伍中。
　　在广大党员的带动下，群众参与路域环境整治的积极性进一步提高。瑞州街道文昌村40名“爱心妈妈”组成义务清扫队，定期对本村环境卫生进行集中整治，并对不文明行为进行劝导和监督。在她们的带动下，村内卫生盲点、死角逐渐消失。高安市以寻找最美家庭活动为载体，组织群众从清洁家庭环境着手、从形成文明卫生习惯做起，自己动手净化、绿化、美化家庭内外环境，改善乡村风貌，助力乡村振兴。
