　　江西省上饶市婺源县的彩虹桥，是全国重点文物保护单位，始建于南宋，长达140米，四墩五孔六廊，是古徽州建筑典范。日前，当地文物保护部门发出的一道“彩虹令”引发关注，展开一场为彩虹桥寻回遗失构件的接力赛。
　　7月8日，婺源县大雨滂沱，20时20分许，洪水席卷着一棵大树奔流而下，拦腰撞向桥身，彩虹桥东端引桥至二号桥墩之间的两廊一亭被冲毁。
　　9日清晨5时，婺源县文物局局长詹建春到现场勘察，发现桥墩基本完好。由于古廊桥不用一钉一铆，完全依靠木质构件榫接而成，彩虹桥能否顺利“拼接”复原，相当程度上取决于被洪水冲走的木质构件能找回多少。
　　湍流中寻木，谈何容易？星江河贯穿婺源全境，彩虹桥飞架在其上游，滔滔河水奔流而下，最终汇入鄱阳湖中。要尽可能多地找回遗失构件，需要发动沿河群众积极参与。天蒙蒙亮，婺源旅游发展有限公司总经理王晖就挨个给下游乡镇打电话，请求协助搜寻。
　　当地文物部门与景区在微博、微信等平台发布“寻木”的“彩虹令”，呼吁网友积极提供线索，捡拾归还者将被授予“彩虹之友”荣誉称号，并终身享受景区免门票待遇。“彩虹令”反响热烈，微博相关话题阅读量超过2300万次，不少网友提供了重要线索。
　　“彩虹令”发出当天，第一根大梁即被找到。本地市民俞新沅在下游10公里处的金竹大桥发现一根原木，刚好卡在桥洞中央。他觉得这根原木与彩虹桥有关，喊来54岁的父亲俞庆发，爷俩趴在4米多高的桥面上，把麻绳系成活扣，结结实实地套在了原木上，待木头脱卡落水后，二人又蹚入激流，合力将其推到岸边，一直守到文保专家赶来才离开。经鉴定，这根木头正是彩虹桥上遗失的4根大梁之一，长16米，重4500余斤。
　　“婺源乡亲对彩虹桥感情深厚，不仅热心搜寻，有的还自己驾车将捡拾到的构件送回。”詹建春说。据统计，截至7月20日，已累计收集线索90余条，经文物专家鉴定为彩虹桥遗失木构件的有50余件，涵盖梁架、穿枋、平盘、桥面板等。其中一件短童柱，捡拾于45公里外的石枧村，是目前已找回的距离彩虹桥最远的遗失构件。
　　詹建春说，从桥面受损和遗失木构件找回的情况来看，修复难度在可掌握的范围内。目前，江西省文物局已组织专家现场勘察灾情，并提出了可行的修缮意见，预计将于9月上旬实施修复工程，修旧如旧，力争年底前完工。届时，“两水夹明镜，双桥落彩虹”的景象将重现星江河畔。
