　　从南京上空俯瞰，奔腾的长江旁是蜿蜒的绿道，长江二桥至三桥间的主城滨江风光带，勾勒出山水城林的生态之美；鱼嘴公园、绿博园、万景园等景点，如同一枚枚绿宝石镶嵌其间。
　　小康全面不全面，生态环境质量很关键。在鱼米之乡江苏，长江流淌出河网密布、孕育着繁华兴盛。作为经济大省，江苏坚持把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发，以此为牵引，统筹做好生态环境保护和经济发展，让绿色成为全面小康的底色。
　　生态修复——
　　厂房变绿廊
　　包袱成财富
　　“观音阁下月泉轩，沟深水浅白鹭闲。道尽幕燕大美景，风景独好故园田。”漫步在宽阔的江堤，望着旖旎的风光，家住南京栖霞区燕子矶街道的68岁居民张志强有感而发，写下了这首打油诗。
　　在他眼里，幕燕滨江风貌区具有无穷的魅力：春天，樱花大道缤纷亮丽；夏天，宽阔的长江江堤上，夹竹桃、月季花、小杜梨等景观树繁花似锦；秋天，江边新鲜的空气让人心旷神怡；冬天，雪后银装素裹的美景惹人沉醉……
　　“以前，江边化工企业星罗棋布，有的厂距离百姓家只有几十米。”张志强回忆，“烧煤的、发电的，烟囱里的烟尘直冒。灰尘飘落下来，散发着异味，树上的叶子都给熏黄了。通往长江的十里长沟被污染，打上来的鱼都有一股柴油味。没人喜欢去江边散步，风一吹都喘不过气，很多人都想法子搬走。”
　　长江南京段全长97公里，干流岸线约190公里，占全省的近1/4。其中，栖霞段拥有南京最长岸线，过去曾是传统矿产与化工企业集聚区。近年来，栖霞区累计关停搬迁600多家落后产能企业，减少工业排放对生态环境及长江水源的污染。同时，对企业关停搬迁后的场地进行整治、修复，打造绿色生态环境长廊。近3年来，全区累计新增沿江造林2080亩、复绿2060亩、修复湿地210亩，为市民休闲提供了好去处。
　　南京市发改委（市长江办）相关负责人介绍，通过持续治理，长江栖霞段生产岸线比重不断下降、生态岸线及生活岸线比重逐年提升，生态包袱成为绿色财富；长江河西段，时常出现生态“活指标”江豚，成为市民感受绿色生态发展成果的体验地。
　　还江于民，也是还绿于民。行走在江苏的长江两岸，既有生态修复，也有空间留白。
　　每逢周末，常有靖江市居民及周边地区游客来到长江边的牧城生态园，赏大江美景，游芦苇湿地，在天然氧吧中尽情体味这座滨江城市的生态魅力。
　　牧城生态园是靖江沿江生态岸线保护中形成的重要景点。2016年，靖江提出“3个1/3”的沿江生态保护理念：1/3绿色发展，以资源优化引领绿色转型；1/3开发性保护，尊重生态系统，绵延沿江景观；1/3永不开发，保持生态原貌，留足自然涵养。近年来，当地婉拒可能带来污染的项目33个，项目资金超过200亿元。
　　生态富民——
　　以前卖河鲜 如今卖体验
　　“以前村民养殖螃蟹都住在湖面上，杂草多，垃圾也多。现在搬迁后水质环境变好了，更容易出精品蟹。”站在苏州生态涵养发展实验区（东山）东大圩标准池塘边，东山镇新潦村村民宋永康坦言，生态环境好转，他从螃蟹身上赚到的钞票也将更多。
　　几年前，宋永康在太湖东山附近承包了150亩蟹塘，每年8月，都有新加坡、马来西亚等国家和地区的老客户来订货。2018年，当地启动生态涵养发展整治，蟹农统一搬至东大圩进行内塘养殖。
　　环境改善了，收入未减少，客户也没断。宋永康如今管理着6个标准化塘口共216亩蟹塘，他在塘内种植水草、保持活水流动。由于养护得当，螃蟹产量、品质较以往都有提升，“老主顾”早早来预订今年的螃蟹。
　　为保护太湖，东山镇1900多亩太湖西交咀滩涂整治、1.58万亩太湖围网拆除、1万亩东西大圩养殖池塘标准化改造、3.3万亩传统养殖池塘退养改造。所涉3000户渔民中，约2000户需转产转业，能人毕竟是少数，大多数人怎么样？
　　闲不下来的老渔民宋健林在镇上的水产公司当上了产业工人，除草、喂料、运输。“过去搞养殖有赚有赔，如今旱涝保收收入稳定。”他告诉记者，转产后每户获得50万元左右补偿，加上打工收入每年七八万元，生活足够开销。
　　年轻些的渔民转产后，也享受到生态向好、产业链拉长带来的红利。有的依托山水资源带来的旅游优势开起了饭店、办起了民宿，有的则从事本地特产枇杷和碧螺春茶叶的种植、采摘和销售，收入也很可观。
　　东山镇农林中心主任李浩宇介绍，在生态高水平保护的同时，产业也得到高质量发展，实现了“绿水青山就是金山银山”。随着精品民宿集群的形成，去年吸引游客380多万人次，旅游综合收入59.63亿元，农民平均纯收入突破4万元。
　　在扬州市邗江区沿湖村，同样吃上“生态饭”的村民马明斌也没想到，曾经远近闻名的“渔花子村”，竟然成为游客争相前来的网红打卡地。
　　这个紧靠入江河道邵伯湖的渔业专业村，地理位置偏，一度经济基础薄弱，人均年收入不过5000元。近年来通过改善湖泊水质、保护自然湿地、放大生态优势，推动农旅产业融合发展，实现从“卖河鲜”到“卖体验”的转变。马明斌开起渔家乐，主打水乡特色。游客一边品尝鲜美鱼虾，一边欣赏湿地美景，好不惬意。如今，村里300多户常住居民中，有30多户陆续开办了渔家乐。
　　生态保护——
　　产业提上去 污染降下来
　　张家港南丰镇居民马慧娴每次路过江南智能装备产业园，都朝里瞅瞅：土地平整了，厂区新盖了……她的心情也从不舍变成期盼。
　　以前，这里是东沙化工园，距离长江仅4公里。1993年建成以来，东沙化工园一直是当地的纳税大户，2016年开票收入28亿元。但产业层次偏低、环境污染较重也成为发展的掣肘。
　　2013年9月，张家港启动园区关停转型。“我工作多年的信一化工是头一个响应关停的，后来我转岗去的鼎顺化工是最后一批关停的。”马慧娴经历了东沙化工园转型的全过程。
　　2017年底，有37家化工企业的东沙化工园整建制关停。关停后，每年减排化学污染物5300多吨，周边环境得到极大改善；腾出的土地近3000亩，转型升级为江南智能装备产业园。
　　首个入园的宝冶永联（江苏）建筑科技有限公司，生产预制水泥构件，可有效降低建筑工地的扬尘和噪音，年产值将达3亿元。
　　“这将引领建筑行业提档升级，形成生态、生产、生活协调发展的产业集群。”张家港南丰镇经济（招商）服务中心主任邹江说，以园区转型撬动高质量发展，塑造宜居宜业、产城融合的大环境。新产业还将释放大量工作岗位，马慧娴这样的技术工人，有望回到“老地方”捧上“新饭碗”。
　　与张家港隔江相望的，是南通市的五山（狼山、军山、剑山、黄泥山、马鞍山）及沿江地区。这处“面向长江、鸟语花香”的城市客厅，几年前却“滨江不见江、近水不亲水”。
　　南通南部五山临江而立，沿江岸线约14公里。但长期以来，临港产业挤压着城市空间，狭小的腹地又限制了港口发展，硫磺堆场等也污染了长江岸线、影响了周边居民的生活环境。
　　南通市发改委副主任周雪莹介绍，2017年初，南通统筹推进“产业退、港口移、城市进、生态保”，以生态修复保护倒逼产业升级、城市转型。
　　“政府主导推动下，下游新建现代化集装箱码头，狼山港整体搬迁。”南通港口集团有限公司董事长施渠平介绍，全市港口进行了一体化整合，老港口集团从主城区一个作业区，发展成拥有三大江港作业区、四大海港作业区的“南通港集团”，从江港时代迈入海港时代。
　　以此为带动，南通南部五山及沿江地区关停“散乱污”企业203家，腾出并修复岸线5.5公里。船舶海工、智能装备、新一代信息技术等产业集群加速形成；生态修复腾退的土地，基本都转为生活生态用地，提升了城市生活品质。
　　“经济发展了，环境变美了，这应该就是理想的小康生活！”长江边住了74年的卞如玉大爷说。
