　　新华社拉萨7月8日电 （记者林晖）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在西藏调研。他强调，要深入学习领会习近平总书记关于西藏工作的重要论述和新时代党的治藏方略，从中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度审视和谋划西藏工作，紧紧围绕维护祖国统一、加强民族团结这个着眼点和着力点，多谋长远之策，多行固本之举，坚决开展反分裂斗争，坚决防范和化解重大风险挑战，不断夯实西藏长治久安的根基。
　　6日至8日，汪洋来到日喀则、拉萨等地，深入易地扶贫搬迁新村、农村牧区、产业园区、宗教场所调研，并主持召开工作座谈会，听取有关方面意见建议。他指出，近年来自治区党委认真贯彻落实中央第六次西藏工作座谈会精神和党中央决策部署，坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础，团结带领全区各族干部群众，做了大量艰苦细致的工作，推动各项事业全面发展，西藏呈现出经济快速发展、社会大局持续稳定、人民生活幸福安康、生态环境保持良好的可喜局面。
　　汪洋强调，民族宗教工作事关西藏长治久安。要以铸牢中华民族共同体意识为主线深入做好民族团结工作，重视中华民族共同体历史的研究，加强和改进民族团结进步教育，全面推广普及国家通用语言文字，拓展各民族交往交流交融的广度和深度。要以提高藏传佛教中国化水平为重点做好宗教工作，依法管理寺庙和宗教活动，引导僧俗群众牢固树立国法大于教规、信教群众首先是国家公民的社会意识，重视宗教人士培养教育，弘扬爱国主义优良传统，更好引导宗教与社会主义社会相适应。
　　汪洋强调，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断增强各族群众的发展参与感和获得感，使发展成果落实到增进团结、凝聚人心上。脱贫攻坚既是经济工作，也是政治任务。西藏要巩固控辍保学、饮水安全、地方病防治成果，扎实做好易地扶贫搬迁后续帮扶，高质量完成脱贫攻坚目标任务，确保西藏各族群众不落一人同全国人民一道实现全面小康。要建立健全防止返贫监测和帮扶机制，接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，通过优先发展教育、培育特色优势产业等，提升自我发展能力。要坚持生态保护第一，走经济与资源环境相协调的生态文明发展道路，守护好美丽的雪域高原，构建国家生态安全屏障。
　　调研期间，汪洋看望了在日喀则的自治区各级政协委员代表和市政协机关干部代表。
