　　新华社北京7月3日电  全国政协委员读书活动综合线下交流会3日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，开展委员读书活动是十三届全国政协推动学习型社会建设、提高委员履职水平的实际行动，也是适应常态化疫情防控、创新履职方式的重要举措，要深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神，不断总结深化，持续探索创新，坚持久久为功，推动委员读书活动走深走实。
　　汪洋指出，委员读书活动正式启动两个多月来，全国政协坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实推进活动开展，从读书的主题确定、书目选取到委员动员、群主推选、内容导读、成果应用等，精心组织、有序落实，初步形成线上线下相结合、读书履职相促进的良好局面，委员读书活动取得了阶段性成果，达到了预期效果。
　　汪洋强调，委员读书活动要着力探索政协的特色和优势，有效整合力量，推动委员读书活动有特点、出亮点。要用好政协跨界别跨学科优势，聚焦重大问题，把不同界别、不同学科、不同领域的委员思考和建议集中起来，集思广益，为提高建言资政水平打下扎实基础。要弘扬平等包容精神，既提倡各抒己见，又注重思想引领；既鼓励观点碰撞，又倡导理性表达，推动学习逐步深入、思想共同进步。要坚持学用贯通、知行合一，下足读书的台下功，唱好履职的前台戏，做到勤学习、勇担当、善履职。
　　汪洋强调，委员读书活动是一项创新举措，要在坚持中完善、在发展中创新。要完善机制性安排，提高保障能力，满足委员多样化读书需求，做好读书成果转化运用。要加强对委员读书活动的指导，适时召开政协系统委员读书经验网上交流会，带动和激励更多委员参与读书，共建书香政协。
　　全国政协副主席刘奇葆介绍了委员读书活动的有关情况。全国政协副主席兼秘书长李斌主持交流会。全国政协副主席张庆黎、刘新成出席。赖明、谷树忠、戴北方、张占斌、李朋德、葛慧君、郑大发、陈霞、张连起、袁贵仁、楼继伟等11位委员发言。交流会在全国政协机关设主会场，在浙江省政协、深圳市政协设分会场。
　　今年4月下旬以来，全国政协以“世界读书日”为契机，正式启动委员读书活动，在委员移动履职平台设立“全国政协书院”，第一期开通了“减贫在行动”“铸牢中华民族共同体意识”“5G时代展望”等11个主题读书群。来自34个界别、近900位全国政协委员参与，发言讨论逾2万人次。
