　　从沈阳桃仙国际机场出发，驱车向东半小时，举目可见总部基地的大楼在骄阳下伫立，远处，不少被围挡着的工地上，塔吊挥舞长臂，工人挥洒汗水，热火朝天地忙碌着……
　　这里，就是沈抚改革创新示范区——曾经沈阳、抚顺两个工业型城市的边缘区域，如今正努力成为辽宁全面振兴全方位振兴的新增长极。
　　制度改革，释放新活力
　　目前正推进金融领域创新等9方面近40项改革
　　4月底，中央编办批复同意设立沈抚改革创新示范区党工委、管委会。6月初，示范区党工委、管委会正式揭牌。
　　“不能示范，何谈以示范区命名？不能创新，又何谈示范？”沈抚改革创新示范区党工委副书记、管委会主任董峰说，示范区的目标就是高质量打造东北地区改革开放的先行区、优化投资营商环境的标杆区、创新驱动发展的引领区和辽宁振兴发展的新引擎，工作方法论就是“创新、再创新、更创新”，时刻将改革作为推动区域发展的原动力。
　　“把每个企业都视为种子”，“园丁式”审批服务是沈抚改革创新示范区的一面金字招牌。走进示范区政务服务中心，76个窗口前审批人员正在忙碌着……这里的审批时限比法定审批时限少96.6%。到企业开办专窗，20分钟即可完成企业注册，3.5小时即可完成企业开办。
　　4月30日，盛世五寰智能装备研发生产基地项目落户示范区，当日土地挂牌；5月28日，该项目完成土地摘牌，同日，企业仅用2个小时便成功办理预施工许可证。“工作人员为我们跑手续、协调项目开工相关前置条件，从项目签约到落地开工，仅用了30天，让我们企业真正体验到了示范区速度。”企业项目负责人迟勇对此赞不绝口。
　　改革创新，不止于行政审批。近日，沈抚改革创新示范区公布了全员竞聘上岗的最后结果，首批就任的95个副处级以上岗位干部同时亮相。全员竞聘涉及700余人，通过实施“身份冻结、档案封存、竞聘上岗、绩效考核、效能监察、末位淘汰”的用人制度改革，示范区切实破除干部论资排辈思想，打造一支高素质干部队伍。
　　目前，示范区正全力推进国有平台公司、金融领域创新、一支队伍执法、社会治理体系、政府投资类工程管理等9个方面近40项改革。
　　复工复产，抢抓新机遇
　　85%以上企业实现预计产能，规上企业复产率达99.04%
　　“设备已经运抵西安，正在调试，即将投入使用。”说起前几天的成果，辽宁天安科技股份有限公司董事长曹树祥很振奋。
　　天安公司是从事煤矿采掘装备研发和绿色开采技术研究的综合科技企业，看到示范区的政策越来越好，去年，整个公司总部都搬迁至示范区。
　　5月底，天安公司成功下线了世界首套“大断面矩形煤巷盾构式快速掘进机器人系统”，在示范区帮助和支持下，公司该套系统从设计到成功下线，仅用了100天时间。
　　今年，示范区发布支持企业复工复产的12条措施，从减轻企业经营负担、稳定员工管理、加大金融支持、优化政务服务等方面合力出击，条条清晰具体，标明责任单位和责任人，并公开了部门与个人的联系电话。
　　“没想到这么快！示范区的好政策真是为我们送来了‘及时雨’！”抚顺洁能科技有限公司总经理张涛说，公司资金周转紧张，急需采购生产防疫物资的原料，但该原料不可赊账，于是申请示范区纾困基金支持。经过紧急处理评估、审核等必要环节，短短2个工作日，200万纾困基金就拨付到企业。
　　“企业与示范区管委会领导、改革发展局、科技创新局等部门工作人员在一个微信群里，有问题随时能够沟通、解决！办事效率出乎我们意料！”张涛说。
　　依托重大项目领导干部包保责任体系，示范区扎实推进项目全周期服务平台建设，为项目落地开工营造良好氛围。4月29日，示范区举行项目集中开（复）工仪式，总投资708.6亿元的88个项目实现开复工。截至目前，沈抚示范区累计复工企业462家，85%以上企业实现了预计产能，规上企业复产率达99.04%，实现了应复产尽复产。
　　招商引资，集聚新动能
　　今年以来已签约项目30个，总投资额超过800亿元
　　“欢迎加入产业园，加入示范区。”一大早，在中联智鼎创意大厦内，张晓光接到沈阳某公司负责人决定入驻产业园的电话，“这个企业昨天才来考察，今天就决定入驻我们的产业园了，这就是示范区的魅力。”
　　张晓光的中鼎智盛建设集团是一家做建筑行业起家的民营公司。2014年，张晓光带着团队来到这里，在一片玉米地里建起了公司的总部大厦。
　　去年，在示范区各部门的大力支持下，东北首家京东云（辽宁）数字经济产业园将总部落在了中联智鼎创意大厦。
　　“示范区全面复工复产以后，来我们这考察的人络绎不绝。以前是别人挑我们，现在换成我们选他们了。”张晓光信心满满。
　　面对疫情带来的严峻挑战，今年前5个月，沈抚改革创新示范区一般公共预算收入增长22.9%，税收收入增长27.4%。
　　速度的背后是质量的支撑。基于国家重点支持和鼓励发展的产业方向，基于辽宁省内产业短板空白，基于与沈阳、抚顺两市差异化发展，沈抚改革创新示范区确定了以新一代信息技术为支撑的数字经济、信息技术应用及装备、人工智能和智能制造及新材料、生命健康、新能源（氢能）、现代服务业等六大主导产业，确保产业面向未来、拥抱朝阳。
　　示范区以产业优化为牵动，年初至今，重大项目纷至沓来，目前已签约项目30个、总投资额超过800亿元。
　　董峰表示，示范区正在不断聚焦人才、土地、金融等发展要素，结合区域资源禀赋，推进一批重量级签约项目尽快落地，让产业升级的火种在示范区点燃。
