　　“本以为受疫情影响会延迟，没想到地铁这么快就开通了，我们现在对沈阳越来越有信心！”这几天，搭乘地铁10号线，上下班很方便，市民徐先生真心为沈阳点赞。
　　徐先生不知道的是，沈阳地铁因疫情一度面临客流量下降、流动资金紧张的问题，好在沈阳协调各方为项目建设提供了强有力的资金支持。4月底，沈阳地铁10号线开通运营，回应了群众的期待，也成为沈阳有序推进复工复产的缩影。
　　招商引资逆势突围，营商环境持续优化，项目“引擎”驱动发展，沈阳，正以奋力拼抢的姿态，统筹推进疫情防控和经济社会发展各项工作，稳中求进，推动高质量发展取得重要进展。
　　招商引资逆势突围
　　“我们十分看好沈阳的发展前景，愿意拥抱沈阳、投资沈阳、推介沈阳，全力助推沈阳振兴发展。”4月28日，在正威沈阳国际稀谷项目签约仪式上，正威国际集团董事局主席王文银这样说。
　　正威沈阳国际稀谷项目预计总投资130亿元，主要包括稀土永磁材料产业中心、稀土真空装备产业中心等，将打造东北地区乃至全国最大的稀土和高端金属材料产业聚集基地。
　　项目正式签约，项目推进小组的工作人员激动万分，沈阳国家高新区智能制造产业促进办主任寿波就是其中之一。从2019年下半年开始，数次奔波多地，宣传推介、考察项目后，沈阳高新区专门成立项目推进小组，下设招商政策组、征收储备组、土地规划组、立项审批组、配套保障组，积极推进项目落地。
　　“我们努力克服疫情带来的不利影响，从大年初四开始就谋划准备，为项目早日签约创造良好的条件。”寿波说，双方多次采取视频连线、电视电话会议的形式沟通洽谈，防控风险等级降低后，又多次见面洽谈。“协议的草稿摞起来有一人高！”
　　愿意拥抱沈阳的，不惟正威一家。疫情发生后，沈阳市积极筹谋，主动求变，招商引资逆势突围，签约和落地项目爆发式增长。3月5日，117个重大项目在沈阳集中举行“云签约”，总投资达2672.5亿元。33次重大招商引资云活动中，成功签约项目135个，涉及投资总额3087.4亿元。
　　今年1至4月，沈阳市新签约亿元以上项目553个，较去年同期增加416个，同比增长303.6%；新落地亿元以上项目305个，较去年同期增加226个，同比增长286.1%。
　　营商环境持续优化
　　东北振兴的号角声愈发嘹亮，作为东北地区中心城市的沈阳，已成为企业投资兴业的热土，如何让热土“更热”？唯有优化营商环境，久久为功。
　　“在抗击疫情的特殊时期，华晨宝马大东项目没有受到疫情的影响，我对此表示感谢！”华晨宝马大东工厂升级项目土地摘牌后，一天内就拿到了16个审批要件，项目负责人魏赫姆很振奋。
　　华晨宝马新工厂项目是重大外资投资项目，面对疫情考验，沈阳市营商局出台开通“绿色通道”、加快重大项目审批等15条政策，支持企业开复工经营发展。
　　在沈阳市大东区政务服务大厅，10多个相关部门联动工作、紧张有序，容缺受理、并联审批、强化预审，审批要件定人、定时、定点、定流程。一张包含了16个环节、项目的审批服务清单上每项工作都已经精确到了分钟，高效的审批让企业赞叹不已。
　　疫情防控期间，沈阳市进一步深化“放管服”改革：依托一体化政务服务平台及移动端，全力推进政务服务“不见面”审批，平台日均访问使用量近20万人次，疫情期间全市网上受理各类政务服务事项328.2万件，政务服务可网办率达93.6%。
　　沈阳继续深入开展“万人进万企”，组织全市万名干部与万家企业精准对接，调整设立企业融资、税费、政府诚信、涉法涉诉、城市建设（基础设施要素保障）、科技创新、外企服务等七大工作专班，为企业解决复工复产、生产要素保障、产业链配套等方面问题。
　　同时，沈阳市建立“红、黄、绿”灯预警机制，推进重点项目纳入审批平台动态管理；制定全程帮（代）办工作实施办法，组织市区政务服务中心提供受理咨询，预约办理，帮代办服务；开通企业应急服务专线，建立企业诉求快速响应机制，24小时受理企业开复工和生产运行问题。
　　复工复产争分夺秒
　　“对疫情防控重点保障物资生产企业为扩大产能新购置的相关设备，允许一次性计入当期成本费用在企业所得税税前扣除。”5月11日，在沈阳市浑南区税务局契税大厅，机器人“小胖”绘声绘色地讲解着复工复产各项税费优惠政策，引得不少纳税人驻足倾听。
　　出台支持复工复产、稳定经济运行、加大金融支持等政策措施百余条，全市13个区县（市）的286个项目在一个月内集中开工复工，宝马、恒大等19个重大项目工作专班全面恢复运行，规上工业企业全面复工……推进复工复产，沈阳争分夺秒。
　　按照疫情防控指挥部的工作模式，沈阳市成立了项目开复工指挥部，下设用工保障、物流物资保障、规划用地保障等8个工作推进组，构建全市跨部门、跨区域、全局性的协调指挥机制，落实“项目管家”工作制度，确保具备开复工条件的企业和项目应开尽开。
　　防疫阻击战要打好，发展主动战也要打好。今年1至4月，沈阳市开复工亿元以上项目899个，较去年同期增加308个，项目投资总额达9432亿元，同比增长24.8%。
