　　核心阅读
　　7月1日，随着世界首座跨度超千米的公铁两用斜拉桥——沪苏通长江公铁大桥投入使用，世界公铁两用斜拉桥主跨迈入“千米级”时代。建设者们自主创新，采用了一系列新材料、新装备和新技术，打造智能化桥梁，助力完善江苏省铁路网络结构，促进跨江融合发展和长三角一体化高质量发展。
　　
　　“沪苏通长江公铁大桥将正式开通。”6月30日晚，江苏南通吉安市政工程有限公司张家港项目的技术负责人孟玲珑，在微信朋友圈发出了一条消息。“有了这座桥，不仅回家再也不像以前那么麻烦，去上海也更方便了。”
　　江苏南通通州区至苏州张家港，直线距离不到30公里。以往要么乘轮渡横跨长江，要么绕行百公里外的苏通大桥或江阴大桥，孟玲珑回家常常要耗费3个多小时。
　　7月1日，沪苏通铁路正式通车运行，由中国中铁设计承建的世界首座跨度超千米的公铁两用斜拉桥——沪苏通长江公铁大桥投入使用。得益于这座大桥，南通至上海铁路出行时间压缩到1小时6分钟，而1092米的主跨更让世界公铁两用斜拉桥主跨迈入“千米级”时代。
　　中国建造再创“世界之最”
　　江苏南通，位于黄金水道与黄金海岸的交汇处，尽管与上海隔江相望，但南通到上海却不太方便：走铁路，南通至上海需绕道南京，出行最短时间长达3.5小时；走公路，苏通大桥一直处于饱和状态，拥堵时仅通过大桥就得花费三四个小时；乘汽渡，每逢节假日或者周末，等待过江的汽车就排成了长龙，如果下大雨或是江上起了大雾，轮渡只能停摆。
　　长三角高质量一体化发展，交通不能拖后腿。再建一座大桥，截弯取直！南通毗邻长江口，江面日通行船舶超过3万艘，新桥不能影响长江黄金航道的通航品质；长江口已有江阴大桥、苏通大桥，过江通道空间有限，新桥必须涵盖公路与铁路的双重功能。
　　“仅论证桥位就花了5年，最终确定江阴大桥下游45公里，苏通大桥上游40公里这个位置。桥面与江面的距离为70米，确保10万吨级大船也畅通无阻。” 中铁大桥院集团总工程师高宗余介绍，大桥将沪苏通铁路、通苏嘉城际铁路、锡通高速公路“三合一”，上层设置为双向六车道高速公路，时速100公里；下层设置为双向四线铁路，最高时速250公里。
　　在这样一片6公里宽的江面上建桥，就意味着要“一跨越千米”。此前，世界上已建和在建同类型桥梁中最大跨度仅有630米，而沪苏通长江公铁大桥的跨度近乎翻倍，难度可想而知。
　　作为世界首座跨度超千米的公铁两用斜拉桥，沪苏通长江公铁大桥还创造了多个“世界之最”，中铁大桥局副总经理、沪苏通长江公铁大桥项目部经理罗兵如数家珍：主塔330米，约等于110多层楼高，是世界最高公铁两用斜拉桥主塔；建设用钢量达48万吨，相当于12个“鸟巢”的用钢量；混凝土用量达230万立方米，可建8个国家大剧院……
　　新装备新技术让大桥跨得更稳
　　“‘世界之最’的背后，是中国建设者的智慧与汗水，是他们孜孜不倦的自主创新。”罗兵很是自豪。
　　——新材料“力能扛鼎”，钢梁和拉索强度为世界顶尖水平。
　　千米一跨，又要重载，大桥的主体结构材料——钢梁和拉索必须兼顾“坚实”与“韧性”，既能承受高铁高速通行的重压，又要避免跨度过大造成钢梁变形。
　　为实现大桥超千米的跨度，项目部为其“量身定制”了强度达500兆帕的高强度钢和2000兆帕的斜拉索。
　　“500兆帕高强度钢意味着每平方米钢梁能承受的最大力为5000吨，相当于2500台轿车的重量。大桥的432根斜拉索，每根斜拉索由直径7毫米的钢丝组成，单根斜拉索成桥最大索力可达1000吨，足以吊起600多辆小汽车。”罗兵表示，新材料的研发，使得桥梁的承载能力更强、自重更轻，为桥梁本身减重至少10%。
　　——新装备“荡海拔山”，自主研发架梁吊机可吊起450头大象。
　　工欲善其事，必先利其器。为降低对长江航道通航的影响，尽可能在现场进行工厂化、大节段的装配式施工，中铁大桥局自主研制1800吨步履式架梁吊机，吊重达到450头成年大象的重量。
　　“大桥创新采用了双层双节间大节段的方式，可将现场焊接和吊装的工作量减少一半，且钢梁结构的整体性更好，节段长度和重量更大。”中铁大桥局沪苏通长江公铁大桥项目部总工程师李军堂说，架梁吊机引入的多项智能化技术能使安装监控360度无死角，保证了架梁工作的高效安全。
　　——新技术“劈波斩浪”，保证世界体积最大钢沉井平稳下沉。
　　桥要“跨得稳”，桥墩先要“立得住”，主墩钢沉井就是“立”的关键。
　　大桥沉井基础平面面积相当于12个篮球场，高度相当于37层楼，是目前世界上体积最大的水中沉井基础。建设者发明了助浮结构和充气增压系统，首次实现了1.6万吨重的钢沉井整体制造、整体出坞、整体浮运。通过封闭部分沉井井孔并充气，巨型钢沉井仿佛成了拥有“鱼漂”的大鱼，不仅可以自浮，还可以调节吃水深度以及浮运过程中的空间姿态。
　　之前长江其他桥梁基础定位最大水流力为300吨，而沪苏通长江公铁大桥的主墩沉井定位最大水流力达到1000吨。项目部利用8根3.5米直径大钢桩作为定位系统的主锚，并引入了计算机控制的多向同步快速定位技术，最终，平面尺寸超过5000平方米的庞然大物，定位精度控制在30厘米以内，误差仅相当于一根黄瓜。
　　——新基建“大显身手”，重大工程也是智能化桥梁。
　　沪苏通长江公铁大桥更是信息技术与传统基建相融合的新基建。大桥公路面将实现5G新型微站覆盖。“大桥将满足用户高速上网、高清语音通话、VR/AR等5G应用，同时可升级SA网络，实现低时延、大连接等工业物联网应用，是一座真正的智能化桥梁。”中铁大桥局沪苏通长江公铁大桥项目部常务副经理查道宏说。
　　南通、张家港等城市迎来发展新机遇
　　尽管才开通，但沪苏通长江公铁大桥早已成了张家港人的“网红”打卡地。“一到傍晚，大桥边的江堤上便站满了人，许多都是开车四五十分钟赶过来的，大家都等着大桥亮灯。”张家港市民葛雅华告诉记者。
　　6月17日，已开工建设6年多的沪苏通长江公铁大桥首次系统调试灯光。璀璨的灯火衬托出大桥的雄姿，葛雅华的内心一下子澎湃起来：“我们家就在大桥边，看着大桥从无到有，跃江而出。亮灯的那一刻，内心非常激动。”
　　作为全国“八纵八横”高铁的重点工程，沪苏通铁路与已经建成通车的青盐铁路、即将于今年底建成通车的盐通铁路构成东部沿海地区的高速铁路通道，对于完善江苏省铁路网络结构、提升跨江融合发展能力、促进长三角一体化高质量发展等都具有重要意义。
　　位于大桥南岸的张家港、常熟、太仓，均告别了没有铁路的历史，并一步迈入“高铁时代”。特别是稳居全国百强县前三名的张家港，将更加紧密地融入上海“半小时经济圈”。
　　位于大桥北岸的南通，也迎来新机遇。张家港交通控股有限公司员工丁卫兵，老家在南通海门市王浩镇，却在张家港工作生活了30多年。大桥通车时间一确定，丁卫兵就打电话将好消息分享给了老家亲人。
　　“太有意义了。”丁卫兵说，“新大桥开通不仅架起了方便出行的大桥，更打通了提振当地经济发展的大动脉。”
