　　核心阅读
　　群众有事，干部解题。构建基层社会治理新格局，离不开优化网格化管理和服务。近年来，河北永清县加强基层社会治理体系建设，统筹调动网格员、村警、人民调解员等力量，推动多元治理，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　
　　7月8日清晨6点，河北省廊坊市永清县韩村镇辛屯村网格员张振清骑电动车出门，开始日常的村街巡查。张振清“管辖”着280户、1100口人，是村里的大忙人。夏日的辛屯村，街道整洁有序，两旁绿树成荫。
　　“乡亲们主动拉着我说话，谁家闹矛盾了、哪儿的路灯不亮了……村里的大事小情我第一时间就能知道，能解决的现场解决，解决不了的就及时跟上级反映。”有着35年党龄的老党员张振清说。
　　群众有事，干部解题。近年来永清县大力推进基层社会治理体系建设，完善网格化服务管理，优化调动网格员、村警、人民调解员等力量，把矛盾纠纷化解在基层。
　　服务更贴近
　　明确职责、完善流程，健全网格员队伍，为群众解难事、办好事
　　连续多日的大雨后，辛屯村村民王文瑞家后院又积了不少泥水。王文瑞和老伴都70多岁了，没有子女。老两口住的平房老旧，后院低洼。
　　本来，王文瑞后院修了膝盖高的水泥围栏，正对房后门留了一个豁口，以方便进出。然而，正因为这个豁口，一下雨，不但院子里的水排不出去，路面上雨水也容易倒灌进后院。
　　7月8日上午，老两口来到村委会求助。正在值班的张振清接待了王文瑞，并把他们家的困难跟村支部书记胡金福作了汇报。经讨论，由村委会购买材料，张振清带着村干部们把老两口10平方米左右的后院硬化，并抬高了30厘米，还将豁口堵上。“有困难找网格员，他们就是我们身边的贴心人。”王文瑞说。
　　辛屯村有2000多人，由一条村街主路划分为两大网格，设有网格员、网格长，张振清便是其中一位网格员。据悉，永清县在构建网格化服务管理体系中，以政府购买服务的形式，建立健全网格员队伍，明确职责和要求，完善工作流程。网格员日常负责采集网格内人口、房屋、法人（机构）等信息，为村（居）提供力所能及的公共事务办理和便民服务，并参与矛盾纠纷排查化解及维护公共安全等工作。
　　走进韩村镇九兴区社区居委会，墙上挂着的“网格员服务管理示意图”清晰地标注出3个网格，网格长、网格员、党员、村（社区）警、人民调解员、道德模范等信息一目了然。打开电脑，全村的路口、房屋、活动广场实现了卫星影像视频监控的全域覆盖，每一处地点基础信息均详实可见。
　　“网格化服务管理体系是基层治理体系建设的基础。我们让人到‘格’中去、事在‘网’中办。”永清县委常委、政法委书记蔡大军介绍。目前，永清县正按照分级处理、属地管理、归口办理、联合解决的原则，逐步建立县、乡两级网格化服务管理中心，并纳入相关部门职能，力争矛盾纠纷、民生问题从发现到办结回访、群众评判，形成闭环式流转机制。
　　生活更安全
　　服务关口前移，推行“一村一（辅）警”、建立“蜂巢警务站”
　　7月初，辛屯村22岁的姑娘王艳（化名）在村西头被陌生男子推上车拉走，这一幕恰巧被街坊李华看到。考虑到王艳有智力障碍，李华觉得事有可疑，马上将此事报给村警张东，张东立即通知韩村镇派出所同事。
　　随后，张东发动全村的网格员、村民，大家纷纷行动起来，寻找线索、提供信息；民警们紧锣密鼓调取监控录像，调查搜索……不到两个小时，案件便成功告破，民警将王艳安全带回了家。
　　“出门就能看见警察，群众纷纷说安全感更高了！”韩村派出所所长窦永昌说。从2019年下半年起，永清县推行“一村一（辅）警”，每村派驻一名辅警，作为该村网格中的一员；辅警每周抽出至少半天时间进驻村街，与村街网格员共同开展工作。“驻村民警扎在村里，才能真正和百姓‘打成一片’，将警务服务关口前移，也便于及时调处矛盾。”窦永昌说，今年以来，韩村派出所辅警共调解矛盾纠纷80余起，排查各类治安、消防隐患33起。
　　“过去办事要跑到派出所，现在不出小镇，几分钟就办好了，生意一点不耽搁！”近日在曹家务乡云裳小镇“蜂巢警务站”，一位刚刚办理完流动人口登记的温州商户很是满意。
　　曹家务乡位于永清县北部，近年来外来人口激增，大部分是疏解北京非首都功能转移过来的人流。其中，单承接北京大红门服装商户的云裳小镇，日流动人口就超过1.2万人。永清县公安局在曹家务乡辖区内人流量大的村街、重点企业和云裳小镇总共建设12个集治安、交管、户政等功能于一体的“蜂巢警务站”，实现矛盾纠纷和风险隐患第一时间发现、第一时间化解。
　　近日，在曹家务乡潘庄子村，村警任家雨与巡防队员董国齐正在村委会附近的“蜂巢警务站”执勤。突然，有群众跑来报告，两名村民在家门口发生争吵。任家雨和董国齐立即赶往现场，只见双方当事人手持器械，越吵越僵，于是任董二人立刻上前夺走器械，及时劝住了双方。“警务站吸收村干部、巡防员、物业保安、村街企业管理人员等加入，凝聚多方力量形成治理合力。”曹家务派出所所长刘洪江说。
　　邻里更和谐
　　选配专职调解员，村村建起调解委员会，解开群众心里的“疙瘩”
　　在韩村镇辛屯村，党支部书记胡金福还有另一个身份——一名基层人民调解员。“找我来帮忙的都是朝夕相处的老乡亲，我对他们的脾气秉性都熟悉，调解起来得心应手。”胡金福说。
　　辛屯村村民石万山家的梨树园紧邻着国瑞小区。今年年初，小区部分居民将垃圾随手扔到楼下，“我家地里和梨树上挂满垃圾袋，谁看了都火大。”石万山用车辆将国瑞小区大门堵上，小区物业人员上前阻止，双方产生纠纷。
　　于是，双方找到胡金福这里。胡金福了解事情经过后，开始了“三头批评”：“业主素质有待提高，不能乱扔垃圾”“物业公司需要加强管理和规范”“村民有事可以找村干部处理，不要一时冲动用车堵门”……他建议大家都坐下来谈谈。在胡金福的调解下，大家达成一致意见，并签订了调解协议。
　　“百年不散老乡亲。村里的争端一般都不大，比如婆媳关系、婚姻关系、邻里关系、宅基地纠纷等，只要用情用心做好群众工作，没啥解不开的疙瘩。”在胡金福担任支部书记的十年时间里，将很多矛盾化解在萌芽状态。
　　近年来，永清县加强基层人民调解员队伍建设，选聘政策法律水平高、公道正派的乡村老干部、老党员、老教师、退休法官及检察官等为专职人民调解员，并由县司法局审查备案。一个村（居）建立一个人民调解委员会，根据人口数配备3至9名调解员，统一登记、统一编号、统一颁证、统一佩戴徽章。目前，全县人民调解员总数1539名，全部持证上岗。
　　“打造‘矛盾不上交，服务不缺位’的基层社会治理体系，是我们近期的工作重点。”永清县委书记彭敬捷介绍，今后永清县将进一步健全党委领导、政府负责、社会协同的“多元治理”模式，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
