　　15分钟能干什么？在河南省许昌市许继社区，不少居民这样回答——
　　“去公园健身！”退休职工胡红说得干脆。每天一早，她总要去西湖公园锻炼，“走路十来分钟就到，玩一玩健身器材，最后打上一趟太极拳，浑身都轻快！”
　　“到书屋充电！”魏香丽是魏都区智慧书屋的常客，她感叹新变化，“出了小区就进书海，刷下身份证，泡上一杯茶，琳琅满目的书籍随便看。”
　　“去生鲜店买菜！”67岁的赵凤华爱逛小区西门新开的便利店，“几十种鲜菜，好多还带着露珠，这儿不光卖菜，还能送货上门、代缴水电费，10多种服务全免费，真方便！”
　　一趟拳、一本书、一把菜，折射出百姓生活节节攀升的幸福感。这些幸福源于许昌市倾力打造的15分钟便民圈。解决群众的关键小事，许昌舍得投入，连续多年民生支出占到一般公共预算支出70%以上，构建起生鲜便利圈、养老服务圈、休闲健身圈、医疗卫生圈、智慧阅读圈等5个15分钟便民服务圈。
　　5个服务圈，带来便利新生活
　　“群众盼什么，咱就得干什么。”这是许继社区居委会党总支书记范学政的切身体会。
　　许继社区成立于2002年，辖区7500多人，有6个居民家属院，是许继集团有限公司和地方共建社区。作为一个大社区、老社区，60岁以上老人有1100多人，如何解决老人“最上火”的看病难？
　　社区创新服务，依靠医疗卫生圈，签约家庭医生，让医疗资源下沉，实现精准对接。
　　又到了老人免费体检的日子，连续几天，许继医院医生汪晓瑞都到社区卫生服务中心坐班，“血压、血糖、彩超、心电图等，一项不能落，写进每个人的健康档案。”一天下来，检查了30多人，临下班，她又和3名同事核对起档案。
　　在卫生服务中心档案柜里，摞满了家庭医生服务协议，“有的慢性病两周要电话回访一次，有的直接上门巡查，分级诊疗，努力做到‘首诊在社区、小病进社区、康复回社区’。”汪晓瑞说。
　　“不出社区门，有个头疼脑热的，就有大夫看，不用去医院挤了！”81岁的张桂芳觉得看病方便了。前几天天气热，她头晕得厉害，就拨通了家庭医生的电话。不到10分钟，汪晓瑞拎着药箱赶到，检查后及时给老人调整服药，等恢复正常后才放心离开。
　　不光是医疗卫生圈，5个15分钟服务圈环环相扣，给社区居民带来便利生活。
　　“我们老年人有了好去处，平时在社区日间照料中心，能下棋、打牌、画画，不想做饭时，还可以吃营养套餐。”张桂芳说。
　　家门口能“托老”，也能“托小”。“有了儿童服务中心，我们两口子踏实了！”提起社区的新变化，“80后”李洪伟满脸幸福，过去最愁孩子放学早，无人照看。如今放学后集中托管，有退休教师辅导，他和妻子可以安心上班。
　　“有了和睦小家，才有和谐大家。”范学政介绍，社区将15大类160项工作整合为“一有七中心”，即一个社区党校和文体活动中心、老年人日间照料中心、便民服务中心、综治中心、儿童服务中心、卫生服务中心、志愿服务中心，构建5个便民圈，服务全方位升级。
　　服务有量更有质，退休生活也精彩
　　每天下午，退休干部郑建华雷打不动来到文体活动中心，打上一个半小时乒乓球，“出出汗挺好，这不，体重下来了，血压也恢复正常了。”
　　在隔壁的舞蹈室，胡红换上红色连衣裙，拿着蓝色扇子，和老姐妹们一起排练舞蹈。“这可是每年社区春晚的压轴戏，在市里都获过奖呢！”她得意地告诉记者，“年轻时候各忙各的，现在退休了，进了舞蹈队，又是一个大家庭，退休生活同样精彩！”
　　“社区靠群众，群众靠活动，活动靠文化。”范学政说，“服务中心盖得再漂亮，没人愿意来，还不是空壳子？”
　　老范坦言，刚开始搞活动时，组织松散，群众积极性并不高。为了打开局面，他们挨家挨户摸排，大家伙想玩的、爱玩的多搞，一个个兴趣社团建起来，人气旺了起来。
　　“现在大家吃喝不愁了，精神生活也不能落下。”郑建华说，社区的活动场里，每天各类活动排得满满的，排练舞蹈的、演奏乐器的、打乒乓球的，一场场比赛热热闹闹。
　　活动多了，质量也不断提升。去年7月，学舞蹈专业的王喜娟被请到社区，负责文体活动组织和策划。她一招一式教得专业，老人们学得认真，很快就融入其中，“许多大爷大妈叫俺好闺女，可亲哩！”
　　如今，不少老人忙了起来，参加志愿服务队，共建和谐社区。“不管电灯泡坏了，还是下水道堵了，一个电话，不一会志愿者就能上门。”范学政介绍，社区组建了38支专业志愿者服务队，有1100多人定期开展社区义诊、家电维修、法律服务等志愿活动。
　　去年志愿者发起一项“捡烟头换鸡蛋”活动，居民们换走了1000多个鸡蛋，换来了社区的清洁环境，换来了垃圾分类新时尚。
　　当群众贴心人，打通服务“最后一米”
　　走进社区党群服务中心大厅，墙上的一本本《民情诉求》格外醒目。翻开细看，每个问题是什么，解决了没有，一目了然。
　　“我们没干啥轰轰烈烈的大事，都是些家长里短的小事，可百姓的事再小也要干好。”范学政说，不管是老人手机找不到了，还是邻居电视声音开得太大了，都列在服务清单上，“服务圈再好，也要有人干，打通便民服务的‘最后一米’。”
　　为解决好群众的操心事、揪心事，党员干部带头上。新冠肺炎疫情防控中，有老人下不了楼，范学政上门测量体温，买菜、送饭，一送就是一个多月；一位孤寡老人突发急病，干部第一时间护送到病房，垫付了2万多元押金……
　　干社区工作15年，范学政遇到最难的一件事就是更换电梯。前年，社区5栋楼的10部电梯到了使用年限，可由于历史原因，没有维修基金，更换电梯的资金没着落。十几层高楼，电梯不能用了，大家上下楼咋办？范学政先后组织了5次居民议事会，他和同事们半个月跑遍了320户居民，磨破嘴皮子，一个个疙瘩解开了，全体居民达成一致，集资更换了新电梯。
　　社区服务连民心。大家烦心事少了，心里亮堂了，范学政也有了个绰号——“幸福村村长”。
　　范学政总是说，当好这个“村长”，就要和大家打成一片。他打乒乓球榜上有名，唱歌也数得上，“不少鸡毛蒜皮的小事，在大家一起乐呵中就化解了。”
　　这不，在二楼文体活动室里，老范又和老年乐队唱起了《许继社区共建之歌》——“组织共建、活动共联、事务共商、资源共享，共建共建有力量，共建共建更美好……”
　　范学政说，他们这个100多人的“党之声”合唱团，把大家身边的故事写成歌曲，还根据党的十九大精神编写了《新时代 新征程之歌》，把“四讲四有”编成《合格党员之歌》……
　　听，一支又一支幸福歌声从社区传出，多么悦耳、多么动听！
