　　“多亏了帮扶干部，这些年生活变化真是大。住进了敞亮的新房子，看病不再发愁医药费，我还当上了村里的治安巡逻员，一个月有2000多元的工资。”河北固安县桑叶口村村民金国生感慨。
　　金国生是村里的建档立卡贫困户，2017年，县交通运输局干部梁继结对帮扶他家，了解到老金患有糖尿病、高血压，长期吃药，他女儿上大学，正是花钱的时候。经过走访谈心，梁继开出了脱贫“药方”：政策帮扶他家改造危房，签订家庭医生，优先安排公益岗，为他的女儿上大学申请资助。通过一系列精准帮扶，2019年金国生家实现脱贫摘帽。
　　贫困户谁来帮、如何帮？固安县让帮扶干部和贫困群众“手牵手”，基层党建与脱贫攻坚无缝对接，实现县领导包联，三级书记遍访，帮扶责任人管理。为了让责任人“有名”更“有实”，全县对1857名村“两委”干部进行常态化“体检”，完善考评激励机制，以绩效考核促担当作为。县里成立8个督查工作组，不定期进村入户，开展督查走访，确保脱贫不脱责任、不脱政策、不脱监管。
　　截至目前，全县建档立卡贫困家庭中无一名学生失学辍学，有劳动能力且有就业意愿的152名劳动力全部就业，住房安全问题已全部解决，518个贫困人口全部脱贫。
