　　【绝活看点】
　　对于制作钧瓷的陶土和釉质，钧瓷烧制技艺传承人孔相卿，一看一摸，就能知其品质、成色和烧制后的效果；通过设计烧制钧瓷的液化气梭式窑炉，对钧瓷烧制全流程进行改进，他创造出了铜系青蓝釉，这一钧瓷新色系开拓了钧瓷艺术的新境界。
　　
　　气窑的盖子一开，一股热气就蹿出老远，加热了整个车间……孔相卿（见图）顾不上擦拭两鬓淌下的汗珠，直走到出窑的钧瓷跟前，相距一米，遥遥端详。只见烧出的“松石蓝”梅瓶不仅通体湛蓝，色泽沉静，而且多了几处未曾见过的星耀斑点，乍一看如同天幕流星。为了这一刻，孔相卿带着大家已经忙碌了俩月有余。
　　“创制一种新的釉色和纹理，很不容易。乍一想，似乎只涉及釉料的配比和烧制的气氛，但其实这一切从最初的选土、粉碎就开始了！”左手拿起一块光滑如镜的鹅卵石，右手一摸，孔相卿继续说道，“就拿磨碎陶土来说，充当磨器的鹅卵石越硬越好。”
　　孔相卿通过创新钧瓷技艺，创造出了铜系青蓝釉这种新的色系，开拓了钧瓷发展的新境界。铜系青蓝釉的创烧由孔相卿完成，却并非由他而始。
　　“我更多地继承了父亲的遗志”。在其他匠人埋头烧窑时候，同为匠人的孔相卿父亲孔铁山一头扎进实验室，恶补无机化学、矿物学、工程学等现代科学知识。这深深影响了当时尚处冲龄的孔相卿。从小泡在实验室，把玩着坛坛罐罐、仪器仪表长大，孔相卿在恢复、传承和创新钧瓷技艺的过程中，更多了几分科学的思考。
　　“上个世纪70年代，父亲烧制的一个观音瓶，给我留下深刻印象：一边是宝石蓝，一边是孔雀蓝，那种罕见而令人震撼的美，是烧制铜红釉时的偶然所得。”孔相卿拿起一个“孔雀蓝”钧瓷瓶旋转把玩一番，继续说道，“这瞬间闪现的色泽弥补了铁系蓝釉过于单调的缺憾。怎么才能将这种瞬间闪现的釉色固定住？这成了父亲一辈子的心结，后来也一直困扰着我……”
　　创新设计烧制钧瓷的液化气梭式窑炉，孔相卿实现了对窑温的精准控制，解决了钧瓷烧制“十窑九不成”的难题。自学矿物学和地质学，动手采集优质陶土和釉质原料，孔相卿“观千剑而后识器”。如今的他，手一摸，眼一瞅，就能知道原料的品质；双眼一看，胳膊伸进釉质缸里，再一搅，就知道这釉质能用于呈现什么样的色彩。
　　从20世纪80年代中后期自创窑口仿烧北方古陶瓷开始，历经30年的艺术构思、工艺改进和技术沉淀，2010年，孔相卿的钧瓷大师工作室正式开始研发、烧制铜系青蓝釉。
　　采料、制坯、素烧、上釉、开窑……古人将制作钧瓷的工艺细细分成了72道。他自道“烧制虽繁也不省人工”，坚持每道工序，细致入微，亲力亲为：脚踩踏板转轮，双手共用拉坯；双脚反复踩踏，去除泥土里面的空气；对釉质的配比，更是进行了上百次的反复试验。成坯之后的素烧、修整、上釉，孔相卿也无不反反复复，力求最佳。
　　但他绝非一味仿古，“烧制铜系青蓝釉归根到底是一种创新！”上釉后，待素坯充分吸收釉质，就到了最关键的烧制阶段。铜系青蓝釉，是以铜矿石为主要成分的釉质在高温下还原反应的结果，因此控制好窑温和气氛非常重要。到这时，孔相卿就借助于现代化的计算机，通过编程来控制气体燃料和氧气的注入以及窑内温度的变化。运用了计算机、自动阀门和温度传感器之后，孔相卿对窑温的控制可以限制在3摄氏度的误差内。
　　终于，2011年，孔相卿研烧成功了铜系青蓝釉，并且不再是“天然偶得”，而是实现了可以重复的标准化生产工艺。
　　美丽的松石蓝、孔雀蓝和孔雀绿，这些釉色色彩饱和度高，视觉冲击力强，能带给人们一种安静、祥和的精神愉悦感。
　　本版制图：汪哲平  张丹峰

