　　不久前，河北秦皇岛市青龙满族自治县安子岭乡民政所原所长周某某在未对吕某家庭状况进行调查核实的情况下，同意为其办理低保手续。因履职不力，周某某受到党内警告处分；昌黎县龙家店镇政府工作人员李某骗取危房改造补助资金，受到降低一级岗位等级、留党察看一年处分。
　　为推进全面完成脱贫任务，秦皇岛市纪委监委坚持把“监督探头”设在扶贫一线，紧盯政策落地、项目安排、资金使用等方面突出问题，用铁的纪律护航脱贫攻坚。秦皇岛市纪委监委将扶贫领域存在的形式主义、官僚主义问题作为年度专项治理重点，先后出台了《加强脱贫摘帽后“不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管”的十条监督措施》《“两不愁三保障”工作责任清单》等文件，层层压实主体责任，强化动态监测。全市纪检监察系统广大党员干部深入田间地头、项目现场等一线，对脱贫工作绩效、脱贫政策连续性稳定性、脱贫摘帽后“四个不摘”落实情况等开展嵌入式监督，严厉查处扶贫领域违纪违法和腐败问题。
　　据了解，一年来，秦皇岛共办结扶贫领域问题线索83件，查处144人，涉及违纪资金4648.9万元，起到了处理一人、教育一片、警示一方的效果。
　　“今年是脱贫攻坚收官之年，要绷紧弦、加把劲,让群众切身感受到正风反腐就在身边。”秦皇岛市纪委监委相关负责人说。
