　　“亲家母你坐下，咱们说说知心话……”在河南省鄢陵县怡康苑的小广场上，54岁的护理员刘爱春又唱起她拿手的豫剧《朝阳沟》。台上，她嗓音洪亮，手势、身段有板有眼。台下，十几个坐轮椅的“戏迷”听得津津有味。
　　一段唱完，刘爱春清了清嗓子：“老了，唱得不中，俺下次努力。”
　　“不老不老，你越唱越年轻了！”听众说。
　　怡康苑是鄢陵县的一家养老机构，也是全国普惠养老城企联动的首批试点之一。走进这里，绿色的苗木、芬芳的花草随处可见，俨然一座大花园。要说特别，就是住在这儿的248位“戏迷”，他们都是贫困重度残疾人。
　　小康路上如何不落一人？鄢陵县瞄准这些特困群体，政府、市场两手发力，织牢兜底扶贫保障网。在这个新家，贫困重度残疾人享受免费集中托养，有专业治疗，有专人照理，还能看戏、锻炼、做手工等，丰富的生活让康养院里每天笑声朗朗。
　　托养一个人，脱贫一家人
　　只要天气好，韩保兴就会早早来到小广场。他爱听刘爱春唱戏，也喜欢在大屏幕上看戏，“这样的好日子，以前做梦也梦不到！”坐在轮椅上，韩保兴一边打着拍子一边感叹。可提起过去的日子，他不禁扭过头抹起了眼泪。
　　48岁的韩保兴是彭店镇王铁村人，患强直性脊柱炎已有20多年，要靠助行器才能缓慢行动。家里还有80多岁的母亲，年迈体弱，母子二人一直跟随韩保兴的大姐韩兰英生活。
　　“大姐今年也60岁了，照顾了我20多年，真对不住她呀！”韩保兴总说自己是累赘、是负担，一日三餐得有人照顾，洗脚、洗澡也离不了人，“我这一个人，拴住大姐一家人，打工出不去，做买卖走不开，她和姐夫错过了多少机会！”
　　“照看一个人，拖累一群人，致贫一家人”，这是不少重度残疾人家庭的真实写照。
　　“兜底扶贫不是政策一‘兜’了之，要创新模式，实现托养一个人，解脱一群人，脱贫一家人。”鄢陵县委书记尹二军说，县里精准摸底，针对分散供养特困户、重度残疾人等无产可扶、无业可就、无力脱贫的人员，探索集中供养、医疗托养等新模式。整合资金，统筹特困供养金、低保金等政策性资金，为“托养一个人”注入源头活水。
　　谁来办托养？县中心医院成立怡康苑养老服务公司。“普惠养老与脱贫攻坚有机结合，资源共享，不重复投资，提供长期照护、医疗康复、心理辅导等服务，政府、市场各展所长，兜好特困群体这个‘底’。”公司董事长苏俊生说。
　　去年7月，在村干部联系下，韩保兴入住怡康苑的医疗托养中心。生活上有了专业护理，更让他舒心的是，大姐一家担子轻了，“现在大姐在家带孙子，姐夫常出去打点零工、贴补家用，紧日子一下缓开了。”
　　“不到一年时间，韩保兴变了。”医疗托养中心主任贾琪说，韩保兴刚来时整天不言不语，现在天天跟着手机音乐唱歌。
　　“心里痛快了，唱唱俺们新生活，走出困难奔小康！”韩保兴的喜悦发自心底。
　　周到护理，精准服务，带来生活新希望
　　“举起双手，左右摇摆，一二三四……”走进医疗托养中心的康复治疗室，十几位老人正跟着医生做健身操。一套操做完，大家各就各位，在一个个专业器械上康复训练。
　　“趁保，今天感觉咋样？”康复治疗师陈韶博问道。
　　“好！”在四肢联动仪上，一位50多岁的男子缓缓举起右手，竖起了大拇指。
　　陈大夫介绍，李趁保是马坊镇半截岗村贫困户，10多年前一场脑溢血让他落下毛病，右侧身体动弹不了。“哎！以前住在二哥家，觉得越躺越颓废，饭都不想吃，还经常跟家人闹脾气。”李趁保说起过去直叹气。
　　去年5月，李趁保入住怡康苑。医生为他制定了专门的康复方案，护士查房勤，护理周到，他生活规律，重新燃起了希望。
　　李趁保对陈医生言听计从：医生说要多运动，他每天5点起床，在走廊慢慢踱上10圈；医生说，营养跟得上康复效果才好，他的饭量大了起来，一顿能吃三个馒头；每天上午、下午，他按时到四肢联动仪上做训练。
　　陈韶博介绍，趁保的肌力、平衡性恢复很快。刚来时，他的生活不能自理，现在能自己吃饭，能扶着墙走路。同伴谁下个床、需要递个药，趁保还常常来搭把手。
　　“发药到手，看服到口，不吃不走”，为照料好这个特困群体，怡康苑有一套专业服务标准。苏俊生说：“我们和科研单位一起探索，定出五级介护分级标准和护理标准，努力精准服务、专业服务到每一个人，让大家开心来、安心住。”
　　“以前病人在家护理不及时、不专业，入院体检发现很多人都有严重褥疮。经过治疗，现在113人的褥疮已痊愈，治愈率达93%。”贾琪说。一年来，怡康苑累计入住贫困重度残疾人315名，通过专业康复，已经有50多人回归家庭和社会。
　　离开康复治疗室时，李趁保又缓缓地举起右手道别，这传递出他的满满信心：一定能尽快回归家庭！
　　政策实打实，贫困户就业添门路，如期脱贫稳稳的
　　怡康苑不仅解放了贫困家庭劳动力，还为贫困户提供了新的就业岗位。
　　刘爱春就是受益者。去年6月，她和老伴一起入住怡康苑。经过培训，刘爱春当起护理员，负责照看一个房间里包括老伴在内的5位老人，主要是送饭、吃药等日常照护。
　　刘爱春家住马坊镇北姚家村，日子本来过得踏实，可8年前老伴杜胜利得了场大病，半侧身子瘫痪，让全家一下作难了，“老伴下个床、翻个身，都要折腾大半天，我一个人弄不过来，拖累着儿子也出不去。”生活压力让平时爱唱戏的刘爱春沉默了。
　　来到怡康苑，刘爱春一下轻省起来，“忙的时候，大夫、护理员都能搭把手，最踏实的是医生护士就在身边，放心！”在专业治疗下，老伴的身体渐渐好转，“今年胖了六七斤，一天到晚总是乐呵呵的。”
　　更让刘爱春高兴的是，在这儿找到了新戏台，“老了老了，没想到年轻时唱的段子，现在也派上用场了。”只要一有空，她就到小广场给大家唱上几段，“政策兜底，老伴治病不花钱，俺一个月还能拿3000多元。现在啥都不愁了，脱贫还不是稳稳的！”
　　政策推动，13位贫困重度残疾人家属在怡康苑当上护理员。另外，这里的保洁、厨师等岗位也优先聘用贫困家庭劳动力。
　　怡康苑不光面向贫困户，也成为当地人养老的新选择。开园不到两年，已有600多位老人来这养老。苏俊生说：“我们努力做好医养结合大文章，打造‘平价养老院’，让百姓负担得起，更好地实现老有所养、老有所乐。”按照规划，到2025年鄢陵县将建成功能完善、覆盖城乡的医疗养老服务体系。
