　　本报石家庄7月8日电  （记者张志锋）眼下正是麦收和黄杏采摘关键期，河北平山县桃红沟村的韩二平比平时更忙。“今年5月驻村工作组走访后，帮俺申请小额免息贷款，重新装修‘农家院’，等到夏天游客就多了。”
　　今年是脱贫攻坚收官之年，为降低疫情影响，革命老区平山开展“走万家、访万民，解民困、助增收”活动，组织党员干部带着感情访民意、深入一线摸实情、真心实意解民困。目前共摸排汇总472个问题，收集建议1300多条。对发现的问题边走访边解决，一时解决不了的由指挥中心向责任单位集中交办，限期整改。
　　县里建立“帮扶单位+工作队+帮扶责任人+志愿者”的帮扶体系，各级干部分片包干，逐村逐户逐人走访慰问，做到党员干部全动员，贫困户走访全覆盖。
　　在平山镇胜佛村，党员王永超成为建档立卡贫困户张增录的包联人，王永超经常跟他拉家常、话发展，还帮他在建筑队找到工作，又利用自己在樱桃园工作的优势，向他传授果树管理技术，鼓励他种核桃等经济作物。孟家堡村建档立卡贫困户肖明山患病丧失劳动能力，儿子有心脏病，不能干重活儿。党员杨文堂与肖明山一家结成帮扶对子，为其修缮院落，把他的儿子介绍到一家印刷厂打工，有了稳定收入。
