　　法国雕塑家、画家娜塞拉·凯奴，从事艺术创作近30年，曾获法国文化部颁发的艺术与文学骑士勋章，作品被世界多家博物馆、美术馆收藏。凯奴创作的夏尔·戴高乐雕塑、维克多·雨果雕塑曾作为国礼赠予中国。能用艺术作品见证和增进两国人民的友谊，凯奴深感骄傲、备受鼓舞。她与中国的联结也因此更加深入。
　　结缘中国——
　　两尊雨果雕像
　　凯奴第一次来中国是2010年。其时，恰逢上海世博会，又是圆明园罹难150周年，她创作的两尊雨果半身铜像，分别被存放于北京圆明园、上海戏剧大道。
　　英法联军火烧圆明园后，雨果曾在1861年《致巴特勒上尉的信》中写道：“有一天，两个强盗闯进了圆明园。一个掠夺，一个纵火，一起彻底毁灭了圆明园……在历史面前，这两个强盗分别叫做法兰西和英吉利……”凯奴说，能够为这样一位仗义执言的文坛巨人创作雕像，参与增进法中人民友谊的活动，是一次特别具有象征意义的经历，也是她事业发展的转折点。
　　那一年，凯奴创作的雨果半身雕像在圆明园大水法遗址东侧揭幕。该雕像由法中友协联合会等单位共同捐赠，凯奴作为创作者参加雕像的揭幕仪式。同年5月，上海世博会开幕，凯奴创作的另一尊雨果半身像在世博会法国馆展出；同年12月，上海戏剧学院建院65周年，由雨果故乡法国贝桑松市捐赠的这座雨果雕像，被永久存放于学院的戏剧大道。
　　一直以来，身为艺术家的凯奴对东方、对中国文化抱有浓厚的兴趣。在她的雕塑作品中，多件以中国人形象为原型创作。“名人雕塑”系列作品中的《孔夫子》，便是其中之一。她希望通过对孔子形象的塑造，展现中国人集体智慧的精髓。另一座人像《小阿福》，是她在贵州遵义采风期间创作的。当时，小阿福每天都来看她创作。凯奴很喜欢这个小男孩，于是选他作为模特。小阿福也正是她要寻找的孩子面孔：“一个生活在人民当中的孩子。”
　　凯奴的雕塑创作以人物头像为主，作品形神兼备，充满力量感。这种力量感源于她对人物的理解，源于她在创作过程中的感受。对她来说，雕塑犹如用造型作诗，用陶土写传；人像不仅仅是一个相似的模型，更要展现人物的内心世界。“对我来说，雕塑不是模仿而是揭示。”
　　遵义之行——
　　走进乡土中国
　　在凯奴看来，只有亲身踏上中国这片广袤土地，才能发现她千姿百态的美。北京、上海这样的大都市自然不可错过，那些有着浓郁地方特色的小城也有别样的魅力。
　　2016年4月，遵义国际艺术节在贵州遵义开幕，50多位法国艺术家来到风景秀丽的千年古镇——习水县土城镇，参加“外国艺术家眼中的遵义”国际艺术交流活动，进行为期40天的采风创作。凯奴也在受邀之列。一个多月里，艺术家们深入仁怀、习水、赤水等地，观壮美风景、听红军故事、尝醉美习酒、访特色苗寨，创作出近300件绘画、雕塑作品，其中凯奴的雕塑作品有7件。
　　创作中，凯奴亲身体会到了当地人的热情与淳朴。由于主办方提供的土样易碎，不适合创作，热心的村民带她来到土城镇20公里之外的陶罐村，一起上山寻找这里特有的黏土。
　　凯奴就地取材，创作多尊以当地人为原型的雕像，但作品烧制时遇到了难题。当地唯一可以烧制雕塑的电窑，从未烧制过这种黏土。于是，凯奴又一次来到陶罐村。这里有一座烧制陶器的土窑，已荒废近20年。在村民们的帮助下，大家不仅将土窑重新修复，还在不到两天时间里赶制出100多个简易陶罐，放在被烧制雕塑作品的前面，形成一道保护墙，确保烧制时的高温不会损坏作品。
　　土窑时隔近20年再次点燃，吸引了全村人前来观看。而对凯奴来说，能在这样一座中国传统土窑中烧制作品，无疑是难忘的记忆。
　　遵义之行让凯奴永生难忘。“遵义的风景太美了，当地人总是笑意盈盈、非常慷慨地提供帮助。”想起村民们带她上山找土样，重启荒废多年的土窑来帮她烧制作品，凯奴至今感动不已。
　　西安之旅——
　　感知艺术中国
　　作为以泥土为基本创作原料的雕塑家，凯奴对2000多年前的秦始皇陵兵马俑一直心向往之。
　　2019年12月，丝绸之路艺术教育国际论坛暨国际油画展在古都西安举行，凯奴再次来到中国，终于圆了多年梦想：来到兵马俑遗址，目睹这一伟大的世界遗产，亲手摩挲2000多年前雕塑工匠们使用过的泥土，她内心的激动难以言表。
　　论坛期间，凯奴发表演讲，题为《我们时代大美之艺的融合与创新》，着重阐述她对中国艺术的理解。“中国画不仅是艺术家所见或所想的视觉表现，更是一种思维方式的表达，彰显了人与世界之间的和谐，以及这种关系的动态性。”
　　她对不少当代中国艺术家及其作品不吝赞美，对其表现出的蓬勃创造力赞赏有加。多次中国之旅，凯奴结识了不少中国艺术家，并与他们成为朋友。“交流和友谊，是旅程中最珍贵的收获。”她说。
　　“中国是一个神奇的灵感之地。”凯奴说。她眼中的中国幅员辽阔，壮美秀丽。她希望不断探索、亲身体验未知世界，超越目之所及来理解事物本质，让自己创作的人物形象更加真实感人，向观者传递人物内心的真挚与力量。
　　未来，凯奴希望有机会再到中国，走访古老的丝绸之路。她喜欢美丽的景和景中的人，更喜欢承载历史过往之地。
