　　随着人们对日常清洁和消毒日益重视，近期洗衣液销量增幅较大。数据显示，今年一季度，我国液体洗涤剂产量139.74万吨，同比增长5.01%。
　　近年来，随着消费升级，市面上涌现出不少新型洗衣液产品。如何能在众多洗衣液中挑选出合适的产品？消费者在购买洗衣液时应该避免哪些误区？
　　清洁原理
　　“市面上的洗衣液按照浓缩化程度，大概可以分为普通型、浓缩型和‘浓缩+’型。”蓝月亮（中国）有限公司研发总监郑翔龙介绍。根据相关标准，普通洗衣液要求活性物含量达到15%以上，浓缩型则要达到25%，“浓缩+”应达到45%。“简单来说，浓缩程度越高，洗衣液的有效成分越多，用量就越省，也更节约包装材料，更环保。”
　　郑翔龙口中的“有效成分”就是表面活性剂。他解释：“洗衣液中的活性物可以减弱污渍与衣物的附着力，将污渍分解破碎，在水流和机械力的作用下，使污渍脱离织物，从而达到清洁的目的。”
　　不同的洗衣液含有不同的清洁成分。除表面活性剂外，近几年流行的酵素洗衣液主打成分是生物酶。
　　“酵素利用生物酶催化活性，可以加速污渍的水解，使污渍从牢固的、难溶的大分子分解成碎片化的、易溶的小分子，随水冲走。”纳爱斯家居洗护用品研发经理刘英说，针对不同的污渍，洗衣液中的有效成分相互组合，还能实现协同增效。
　　避免选购误区
　　根据观察，消费者在购买洗衣液时容易陷入一些误区。如泡沫越多，洗得越干净。“实际上，洗涤过程中的泡沫多只能说明产品的发泡能力强，并不代表清洁能力强。机洗产品泡沫量过高，可能出现泡沫从洗衣机中溢出、难以漂净等问题。”郑翔龙建议选择有标识低泡的产品，更易漂净，省时省水。
　　此外，不少洗衣液中会添加“荧光增白剂”，对此许多消费者心生顾虑。刘英回应，荧光是自然界中最为常见的现象之一，洗衣液中的荧光增白剂，是一种稳定的化学物质，附着在洗后衣物上，具有亮白增艳的效果，本身化学结构稳定且用量极低，实践证明，未见洗涤剂中荧光剂对消费者造成危害。“应当更理性地看待荧光，放心使用相关产品。”刘英说。
　　科学选购看标签
　　郑翔龙说，在品牌识别外，消费者可以通过产品标签上的认证来选择产品，如“中国环境标志”“中国节水认证”等。
　　相对而言，浓缩产品更加环保和高效。洗衣凝珠是一种新型的浓缩洗涤剂，活性物含量大于60%，属于高倍浓缩；定量化的包装解决了消费者计量不便及过量使用洗涤剂的问题，并且具有外观时尚美观、使用方便等突出优点，是最新一代的洗涤产品。
　　日常生活中，主要有手洗、机洗两种洗涤方式。刘英说，相对而言，机洗更适合用低泡易漂型洗衣液，可以漂洗更干净。手洗可以选择手洗专用型产品，相对温和亲肤。
　　随着消费升级，人们对洗衣液的需求有了更多变化。“去渍之外，天然、除菌、柔软、护色、留香等方面已成为消费者选择洗衣液的考量因素，多效合一的洗衣液将成为未来的发展趋势。”刘英补充。此外，细分类、个性化洗护需求出现，专用型产品，如内衣专用、衣领净等细分产品的市场也在逐步扩大。
　　作为与民生紧密相关的产业，绿色化、浓缩化是洗衣液发展的必然途径。中国洗涤用品工业协会理事长汪敏燕表示，随着消费者的使用习惯逐步改变，高效、环保型产品的研发是行业未来发展的主流趋势，“浓缩化”将成为行业绿色发展的方向，浓缩洗衣液、洗衣凝珠、浓缩柔顺剂等洗衣产品因绿色、环保、使用方便，将更受消费者青睐。
