　　本报北京7月12日电  12日14时，长江干流莲花塘站水位达到34.34米并趋于平稳，长江中下游洪水洪峰通过城陵矶江段。据长江水利委员会预测，未来2到3天，洪峰将相继通过中下游干流各个江段，汉口、九江、大通等主要控制站的洪峰水位均将位居历史前列。受持续强降雨影响，11日8时至12日8时，长江流域内有13站超历史最高水位、11站超保证水位、88站超警戒水位。长江委水文局维持鄱阳湖湖口附近江段、鄱阳湖湖区洪水红色预警，提请相关单位和公众务必注意防范。
　　中央气象台预计，12日夜间至13日，重庆、湖北西部和东北部、安徽中南部、江苏南部、浙江北部、贵州北部和西南部及云南等地的部分地区有大到暴雨。14—16日，西南地区东部、江汉、江淮、江南北部等地还将有一次强降雨过程。未来三天，华北地区多阵雨或雷阵雨。12—21日，四川盆地、黄淮、江汉、江淮、江南北部沿江及贵州北部、云南等累计降雨量有50—120毫米。
　　7月4日以来，长江、太湖流域出现强降雨，长江中下游干流监利及以下江段、洞庭湖、鄱阳湖，江西修水、抚河等212条河流发生超警以上洪水，其中72条河流超保，19条超历史。太湖维持超警状态。水利部于12日11时将水旱灾害防御Ⅲ级应急响应提升至Ⅱ级。国家防总副总指挥、水利部部长鄂竟平12日带领工作组赴江西抗洪一线指导。长江水利委员会、太湖流域管理局启动Ⅱ级应急响应。
　　12日0时，江西鄱阳湖星子站水位超过1998年洪水水位22.52米，达到22.53米。这标志着我国最大淡水湖水位突破有水文记录以来的历史极值。
　　记者从湖北省水利厅、省气象局获悉：6月1日进入主汛期以来，截至7月12日8时，湖北累计平均降雨量596毫米，居历史同期第一位，是常年同期的2.2倍。6月8日入梅以来，湖北省梅雨量超过1998年的总梅雨量。预计19日以后，湖北省梅雨结束，东部地区转为晴热高温，西北部还有较明显降雨。
　　记者从湖南省水文水资源勘测中心获悉：12日3时，洞庭湖岳阳城陵矶（七里山）站水位34.56米，超过保证水位0.01米。截至12日8时，环洞庭湖区有24站超过警戒水位，其中5站超过保证水位。
　　浙江省借鉴疫情防控中“健康码”的经验，从今年3月开始研发“浙江安全码”，在临安等地试点并全省推广，构建服务于自然灾害风险防范、应急救援的数字化平台。防汛防台应急期间，全省各级防指根据台风暴雨影响情况，通过“安全码”开展人员转移。一旦出现自然灾害，特定地区应转移群众的安全码变为红色，意味着须配合工作人员立刻转移。
　　（综合本报记者王浩、赵贝佳、范昊天、王云娜、戴林峰、江南报道）
