　　本报北京7月21日电  （余建斌、吕炳宏、宋星光）为确保我国首次火星探测任务顺利完成，测控系统已做好各项准备。
　　西安卫星测控中心对地面测控通信系统进行了适应性改造，目前改造工作与各项针对性测试工作已全面完成，性能指标满足“天问一号”任务需要。据介绍，“天问一号”火星探测器成功进入地火转移轨道后，西安卫星测控中心喀什深空站、佳木斯深空站将为其提供全程测控支持。相比探月任务，火星探测器最远将近4亿公里的探测距离，以及近7个月的地火转移时间，对测控通信系统而言将是前所未有的考验。为此，西安卫星测控中心重点对两个深空站的软硬件进行升级，为执行相关任务提供更加稳定、强大的测控保障。
　　据北京航天飞行控制中心首次火星探测任务型号总师崔晓峰介绍，首次火星探测任务相对载人航天和月球探测任务，具有航天器平台新、探测领域新、实施周期长，测控模式复杂、轨道控制要求高以及应急处置难度大等特点难点。为将我国首个火星探测器安全顺利送至火星，北京航天飞行控制中心与任务各系统密切配合，按计划扎实推进飞控方案制定、飞控系统开发、任务场所建设、联调联试演练等工作，目前，各项飞控任务准备进展顺利。
　　天链卫星是我国地球同步轨道数据中继卫星，被称为太空数据“中转站”。在我国首次火星探测任务中，两颗中继卫星将接力跟踪目标，提供遥测数据中继传输服务。天基测控系统团队针对任务要求，完成了天链一号02星及天链二号01星系统任务适应性改造等多项技术状态准备。目前，两颗中继卫星性能指标已达最佳状态，静待“天问一号”发射。
