　　“这个干部年度绩效考核奖金有问题。”今年5月下旬，浙江杭州市桐庐县旧县街道旧县村监察联络站站长王爱英对村财务工作人员日常监督时发现，2019年度行政村所辖各片组工作人员绩效考核奖金存在错算问题。她第一时间将相关问题反馈至村两委并直报旧县街道监察办公室。事后，旧县街道监察办公室就该问题专题约谈了旧县村相关干部和村财务工作人员，将多拨付的7698元绩效全部追回。
　　像王爱英一样的村级监察工作联络站站长，杭州市共有2945名。今年初，浙江省纪委监委在全省开展“强化清廉村居建设有力推动基层治理”专项工作，推动村（社区）全部设立监察工作联络站。杭州市纪委监委迅速行动，今年4月在全市3144个村（社区）全部设立监察工作联络站，共聘任联络站站长2945名、其他联络员7289名。
　　“老周，您反映的有关村干部廉洁问题，我们工作人员已经在跟进了，很快就会有结果。”萧山区宁围街道丰北村监察工作联络站工作人员回复来访的群众。4月7日，丰北村监察工作联络站刚启用一周，就陆续收到群众反映的问题。
　　“监察工作联络站的设立，为基层监督补充了大量‘新鲜血液’，缓解了监察体制改革后基层监察对象数量剧增，但乡镇（街道）纪检监察组织人手不足、日常监督力量薄弱的问题。”杭州市纪委监委负责人表示。此外，联络站作为上级监察职能的进一步延伸，在一定程度上解决了村（社区）同级监督难的问题，将监察监督“再延伸一公里”。
　　如何在监察工作联络站有形覆盖后实现有效覆盖，让履职尽责不挂“空挡”？
　　杭州各地在细化村（社区）“小微权力”监督重点、明确村级监察权限的基础上，进一步明确监察工作联络站履职清单，推动监察工作联络站规范化建设。西湖区要求监察联络员对照13项监督内容，重点上报村务决策、村务公开、三资管理等内容；江干区制定“监察工作联络站标准36条”，明确了监督对象是否有苗头性倾向性问题、涉及村（社区）两委的群众反映强烈的问题、监督对象信访投诉等8类重点监督内容。
　　不少联络站工作人员感到，规范化建设让各村（社区）联络站在履职过程中有目标、有方法、有成效。基层监察监督效能得到提升也反映在工作实际中。今年以来，杭州各乡镇（街道）纪检监察组织通过联络员上报的信息，及时纠正了权力行使不规范、履职尽责不到位、损害群众利益等问题142个，有关信访量也明显走低。据统计，今年1到4月，杭州基层村（社区）纪检监察信访量同比下降41.8％。
　　“监察工作联络站能够发挥近距离优势，及时发现基层的‘小问题’，并由点及面不断放大监督效应。”杭州市纪委监委负责人表示，他们将继续探索监察工作联络站的管理和赋能工作，进一步发挥好监察工作联络站的作用。
