　　近年来，在浙江杭州江干区，经合社集体经济发展迅速，目前可分配总收入1000万元以上的经合社有40多个。
　　资金体量大，工作人员的违法风险也随之提高。“江干区57家经合社报账员，原先基本都由本经合社成员担任，任职时间最长的有十多年。熟人社会、人情干扰，存在很多弊端。”江干区委常委、纪委书记、监委主任赵欣浩介绍。
　　2019年底，江干区委组织部会同区纪委专门出台《党建引领社区（村）集体经济组织规范化建设的十条意见》，提出加强村级集体经济组织报账员队伍建设，探索推行交叉任职机制，防止长期固定任职产生的岗位风险。
　　作为这项制度的首个试点，笕桥街道将“区域相邻、工作相通”的社区组成5个党建联盟，每个联盟建立报账员工作小组。九堡街道则建立报账员人力资源信息库，将辖区9个经合社现有的报账员纳入信息库，统筹调整异地聘任单位，交流聘任时间为一届3—5年，先期试行一年。
　　“经合社也有商业秘密，财务人员轮换着来，成员利益如何保障？”与弄口经合社董事长姚志颂一样心怀顾虑的人不在少数。
　　为此，江干区系统梳理报账员交流任职的廉政风险点，实行“前置承诺”制度。报账员交流任职前，由街道党工委同纪工委进行集体谈话提醒，签订保密承诺书。同时，统一工作内容和标准，明确预（决）算审核修订、报销凭证初审等基础任务清单，确保交流任职的报账员落实岗位负责制，受到全过程监督约束。
　　报账员干得好不好，谁说了算？江干区建立“月报账、季督查、年考核”全过程监督考核机制，年度考核排名末两位的，要被约谈；整改不到位的，给予调整或劝退处理。实施交叉任职后，街道把报账员这支队伍管起来了，并且专门制定了报账员考核办法，由街道三资管理中心和经合社实行“双重管理”，其中街道考核评价占比达到60%。
　　“以前，报账员队伍水平参差不齐。交流任职后，管理权限统一了，交流通道打通了，报账员也有了比拼劲头。”江干区委常委、组织部长邵雪荣说。
