　　入汛以来，浙江省衢州市普降暴雨，柯城区航埠镇汛情严重，7月9日，数百名群众被困。衢州公安闻令而动、主动参战，迅速投入抗洪抢险救灾，经过近20个小时奋战，成功解救、转移群众863人。
　　7月9日14时05分，航埠派出所接报警称因航埠涨大水，航埠镇中心幼儿园四周被淹，园内小朋友被困，水已淹至操场花坛。接警后，民警立即携带装备至现场，并稳定园内师生情绪。17时左右，航埠派出所联合航埠镇政府、消防、人武、抗洪救援队等，分批疏散转移被困学生，历时一个半小时左右，149名学生全部安全疏散返家。
　　当天16时39分，航埠派出所接报警称长泽街村一位瘫痪老人被困，情况危急。民警程利丰接警后立即推着皮划艇赶往，在距离老人家两公里左右的地方，因为地势原因，皮划艇已无法前行，程利丰一行人赶紧徒步至老人家，现场水已经漫至腰部。最初程利丰想把老人背出来，但因为老人瘫痪根本无法受力。于是程利丰就地取材找来一块木板，将老人从床上抱至木板上，和村干部等合力抬着木板，成功将老人运送至安全地带。
　　“那一天到底出了多少次警我已经不记得了，一直都在忙。”程利丰说，这是他第三年参与抗洪抢险，是名“老兵”了，“只要群众需要，我就义无反顾。”
