　　“信根叔，您慢点走！”看到孙信根老人来投放垃圾，许赛飞热情地接过垃圾袋，确认分类无误后投进桶中。
　　许赛飞是浙江省宁波市海曙区洞桥镇潘家耷村的垃圾分类督导员。每天早晨6点、傍晚5点，她和区里200多名督导员一样，准时“上岗”。一年多来，村民都很“认”她的较真劲儿。孙信根说：“小许不厌其烦地提醒和督促，就连我都能记好、分好，更别说村里其他人了。”
　　“村里的4名督导员绝不是摆设。”潘家耷村党支部书记傅洪光说，他们不仅在村民投放垃圾集中的时间段“守桶”辅导、检查，还经常上门做好宣传引导，给大家免费发放定制的垃圾分类袋，工作细之又细。
　　在海曙农村，下这样的“绣花”功夫提升居民垃圾分类水平已成常态，“绿色积分”“旧物改造工作室”“红黑榜”等因地制宜的“金点子”，更大大提升了群众的参与积极性。
　　不光是垃圾分类处理，从2018年开始，海曙区把农村人居环境作为乡村振兴的重要抓手，先后出台厕所革命、生活污水治理、垃圾分类处理的整治时间表和全域路线图，到今年年底，将实现所有建制村全覆盖。乡村居住环境改善，全区新建、改建农村公厕1057座，建设污水管网超850公里，去年生活垃圾总量减少6.35%。
