　　本报杭州7月28日电  （顾春、杨秀娟）“学历信息、各类学术奖项获得情况……”日前，“海归”胡创悦完成浙江省嘉兴市南湖区推出的“E点通”网上填报后，10分钟就通过审核，获得了专属“人才码”。凭借这个二维码，今后胡创悦在南湖区购房、就医、子女入学等都可以享受到各类人才政策。
　　胡创悦登录的“E点通”，是南湖区在“最多跑一次”改革中推出的人才创业创新全周期“一件事”服务改革创新举措。近年来，以嘉兴科技城为主平台，南湖区引进了浙江清华长三角研究院等一批高端科创平台，截至去年底累计引进海内外顶尖人才57名，省级以上高端人才249人次。
　　针对人才政策多、多头填报、多系统管理的现状，南湖区整合相关人才事项，汇总成36个大类、110个小类的政务服务事项，统一集成到服务“云平台”上。申请者通过“一键申请”，自动形成专属的“人才码”或“企业码”，用作享受人才政策的“身份证”，也成为人才或企业的“浓缩档案”。
　　据介绍，“E点通”推出后，各申报事项需填报信息量平均减少了62.5%，每个事项申报材料平均减少3份，办理时间由30天压缩至5个工作日内。“‘E点通’为人才和企业提供了便利，助推更多人才集聚南湖，创新创业氛围浓厚。”南湖区委组织部副部长、区委人才办常务副主任马乐说。
