　　不久前，公交车司机小张手机里收到了一个法治宣讲微视频。宣讲人是浙江省绍兴市新昌县人民检察院干警王玲，她结合近期办理的一起出租车司机参与贩毒案件，提醒从事公共交通运输行业的人员严守法律底线，维护公共安全。
　　王玲是新昌县检察院法治宣讲团的成员，已有4年宣讲经验。2016年以来，新昌县检察院积极落实“谁执法谁普法”普法责任制，创建“全员法治宣讲”新模式，组建了法治宣讲团，由检察长杨琦担任宣讲团团长，25名业务强、口才好、亲和力佳的检察官和青年干警担任宣讲员。他们进企业、进学校、进社区、进农村，立足检察职能，摆事实讲道理，用案例普及法律知识。
　　“宣讲计划围绕中心服务大局，课件实时更新，每位宣讲员都有侧重点。”杨琦说，“今年，我们明确了法治进校园、扫黑除恶、助力民企复工复产等7个主题，由7支宣讲组深入基层宣讲典型案例和相关法律法规”。
　　为了让宣讲更加喜闻乐见、更有实效，法治宣讲团改变传统“你讲我听”的宣讲方式，在课件中加入案例、图片、微电影，即兴互动问答，模拟犯罪场景，让听众有更多的“看、思、悟”，还制作宣讲微视频、音频扩大影响力，宣讲模式不断创新。
　　2019年以来，新昌县检察院创建了由基层检察室牵头的“检察官联镇进村”制度，为每个乡镇街道配齐配强一名联络检察官，承担普法宣传、风险排查、矛盾化解等职责。他们走乡入村全面搜集基层法律需求，点对点定向开展宣讲，为县域治理现代化提供法治保障。
　　宣讲好不好，听众来评判。新昌县检察院要求宣讲现场同步开展反馈调查，以量化考核评价讲课质量，激发宣讲员的潜能，在做好“护法的卫士”同时，努力当好“普法的先锋”，增强全民法治观念。
　　“宣讲团深入基层，评身边案、说身边事、讲身边人，讲课既严谨专业又不乏幽默，以真实案例警示听众，更能达到警钟长鸣的效果。”浙江瀛傲律师事务所主任潘春雷说。
