　　连日来，浙江杭州大雨不断，汛情严峻。水库下游的建德市党员干部闻“汛”而动，同时间赛跑、与洪水较量。
　　7月7日，位于杭州建德的新安江大坝开闸泄洪，沿江的下涯镇下涯村600余亩农作物将受到洪水威胁。7月8日凌晨5时，当地240余名志愿者、应急分队队员、民兵紧急加高堤坝，经过9个多小时抢筑，一条高0.5米、长近900米的堤坝建成，严阵以待。
　　为了应对汛情，建德市迅速构建市镇村三级防汛工作体系，当地防汛力量坚守岗位，开展清理路面、人员安置、物资转移等工作。截至目前，全市共发动党员干部、志愿者、夜间巡查人员10657人。
　　为将泄洪的经济损失和对群众的生产生活影响降到最低，连日来党员干部组建专项工作组，进行网格化排查，先后转移群众6900余人，确保安全度汛。“新安江街道防汛压力大，需要看守点位多，机关干部下沉缓解了力量不足的问题。”新安江街道党工委副书记徐国平告诉记者。为了解决防汛力量不平衡问题，建德市委组织部建立了防汛协调机制，选派560名机关党员干部奔赴压力最大的防汛点，推动力量下沉。
　　新安江街道近江花园小区地势低洼形成内涝，7月8日水位已经抬升到房屋的一楼，“住户必须马上撤离！”街道干部、社区干部、武警、民兵、民安救援队80余人组成应急救援队立即展开救援，街道、社区干部逐户走访，武警、民兵涉水牵引皮划艇，经过3个多小时的紧张救援，终于将小区166户356人全部转移到安全地带。“人员撤出，终于安心了。”新安江街道组织员刘玉宏说。
　　建德市委组织部负责人表示，汛情还在继续，接下来建德市将继续组织党员干部深入一线，全力做好防汛工作，在洪水中筑起群众生命财产安全的防护堤。
