　　浙江乐清市金春石斛有限公司种植园里，一排排挺拔的石斛鲜条绿意盎然，负责人李剑低头仔细察看植株长势。不远处生产车间内，工人们熟练地将加工后的石斛香皂、石斛面条打包装箱，发往全国各地。
　　几公里外的农行乐清支行，李剑申请的一笔线上贷款，正在信贷调查、审查、审批3个部门之间进行流转。
　　“叮”——刚过一天，李剑的手机就收到了200万元贷款到账的短信，他忐忑的心一下落了地。
　　过去，由于银企之间信息不对称，一些小微企业，包括许多农业企业常常因为缺乏抵押物、找不到符合资质的担保人，很难申请到贷款。
　　得益于大数据精准“画像”，越来越多的小微企业获得快速放贷。农行浙江分行通过数字金融，创新线上服务，帮助小微企业特别是首贷户打通了“信息孤岛”，对接上征信、税务、市场监管等20多个数据源、上万个维度的大数据，将第一次申贷企业的“信用数据”转化为“融资资本”，有效解决了担保难题。
　　“大数据的应用，增强了银行对企业信用的分析、识别能力，在提升放贷效率的同时，做到了智能风控。”农行浙江分行普惠金融事业部总经理胡永忠表示。
　　针对首贷企业金融知识相对薄弱的问题，农行浙江分行对首贷户建立融资需求、政策支持和产品创新“三张表”，并指派专属客户经理，“一对一”帮助企业提升信用管理能力。据了解，今年以来，浙江农行在全省新发放的一万多家小微企业贷款中，有49%属于首次贷款，6月末，线上贷款达1352亿元。
