　　近日，广西消费扶贫平台开通，天津举办消费扶贫直播带货活动，上海民营企业开展消费扶贫展示展销……各地如火如荼的消费扶贫活动，让各类特色产品走出深山，一箱箱苹果、一袋袋核桃、一盒盒大枣走进商场超市，撑起一个个扶贫产业，让许许多多的贫困家庭摘掉穷帽子，过上了好日子。
　　稳定脱贫靠产业。消费扶贫就是发挥市场机制、动员社会力量通过消费助力扶贫产业的有效举措。数据显示，今年上半年，中西部22个省份就认定了6.3万余个扶贫产品，消费扶贫销售金额超过了784亿元。
　　消费扶贫起步好，潜力大，但要真正把巨大的市场潜力变成强大的脱贫致富动力，贫困地区还需要“强壮”扶贫产业，完善产业链各环节，在产品质量和特色上下更大的功夫，不仅要让消费者成为特色农产品的“头回客”，更要成为“回头客”。从目前各地消费扶贫的现状来看，还有一些环节亟待完善。
　　畅通消费扶贫渠道。作为消费扶贫的重要渠道，近年来电商销售发展迅猛，去年832个贫困县网络零售额同比增长33％，今年一季度增速提高到49.7%。但还是有不少贫困户不会使用智能手机这个“新农具”，一些偏远贫困村组，网络信号不佳。这就需要加大投入，改善贫困地区通信基础设施，通过开设夜校、网校加大培训力度，让越来越多的贫困群众挑上电商销售“金扁担”。
　　打通消费扶贫堵点。物流不畅、销售半径小是不少贫困地区扶贫产品卖不上价、贫困群众增收乏力的一个重要原因。要尽快打通物流到贫困村的“最后一公里”，不断提高物流通达率，让更多的扶贫产品更便捷地“飞出大山”。与此同时，尽快补上仓储保鲜、冷链物流设施这些短板，打通出村“最先一公里”，让更多的鲜活农产品更好融入全国大市场。
　　把好消费扶贫质量关。在一些商超的消费扶贫专区里，贴有二维码的商品最受欢迎。手机一扫，就能知道产品是谁生产的，生产过程中都用了哪些投入品。产品安全可靠，消费者自然愿意购买，也更容易形成消费黏性。对于贫困地区来讲，应当积极适应市场需求，提高农产品的质量安全水平。一方面从提升质量意识着手，把好生产流程各个关口，确保生产全程绿色安全。另一方面从强化扶贫产品生产机制着手，加快农产品标准化体系建设，提高农民的组织化水平，推行质量安全可追溯体系建设，加强质量安全检测，让扶贫产品的质量更有保障。
　　消费扶贫缓解了不少贫困地区农产品的销售问题，也为扶贫产业提质增效提供了机遇。接下来，贫困地区应乘势而上，立足产业链，提升硬实力，这样，扶贫产品才能更好开拓市场，脱贫致富、乡村振兴也才会有更可靠的产业支撑。
