　　新华社重庆7月13日电  （记者黎华玲）作为联合国人权理事会第四十四届会议“云上边会”之一，“西藏社会发展与人权保障”国际研讨会13日在重庆举行。来自中国、巴基斯坦、尼泊尔等国家的涉藏问题专家学者参加研讨，与会专家学者表示，西藏社会发展与人权保障取得的成就有目共睹，值得称赞。
　　研讨会由“西藏脱贫成就与展望”及“西藏社会变迁与人权进步”两大主题构成。研讨会指出，在生存权利方面，西藏各族群众就医更方便、生命有保障；在发展权利方面，交通、水电、通信等愈加完善；在教育方面，凡是适龄儿童都可以入学；在文化方面，历史文化、古迹得到充分保护和发展；在宗教信仰自由方面，法律保障每个人的宗教信仰，国家还对各种宗教活动场所，特别是文物进行不断修缮。
　　中国社会科学院中国边疆研究所副所长孙宏年说，2019年底，西藏62.8万贫困人口全部脱贫，74个贫困县（区）全部摘帽，人民生活进一步改善，人权进步有目共睹。他举例说，西藏林芝市米林县自2017年起实行农牧民群众住院病人费用全免政策，农牧民群众就医越来越便利。
　　尼泊尔前警署高级警司、人民党主要领导约格什瓦·罗基希米说，西藏社会经济发展迅速，人均收入不断提高。“我们看到了西藏这些年在教育、医疗、交通等方面的发展，藏语、藏族文化、宗教等均得到保护发展，西藏的落后面貌一去不复返了。”
　　西南政法大学人权研究院科研管理部部长周力介绍了近期在西藏山南市贡嘎县的调研情况。他说，西藏近年来开展极高海拔地区生态搬迁，把生活在海拔四五千米以上、不具备基本发展条件的地区居民，搬迁至低海拔地区，“整个搬迁过程建立在尊重群众意愿的基础上，《村规民约》用藏汉双语写成，逐一由村民进行表决”。
　　研讨会中，与会专家学者还指出，在西藏，各族群众可以根据自己的宗教传统自由地进行宗教活动。20世纪80年代以来，中央政府累计投入14亿多元对西藏文物和重点寺庙进行大规模维修。
　　“社会发展的情况怎么样，人权状况怎么样，最大的发言权在西藏300多万各族人民群众，人民群众满意、人民群众的幸福感强就是最好的人权。西藏各方面取得的成就全世界有目共睹。”西南政法大学人权研究院执行院长张永和说。
