　　核心阅读
　　今年，淮河发生流域性较大洪水，降雨强度大、洪水发生迅猛，高水位持续时间长。
　　目前，淮河防汛形势趋稳、总体可控，控制站水位下降缓慢，但是防汛压力仍然较大。通过充分利用防洪工程，综合采取“拦、泄、蓄、行、排”等多种措施，在此轮淮河洪水应对中，防汛抗洪工作有力有序有效。
　　
　　暴雨、大暴雨、特大暴雨……雨情紧急。7月14日以来，淮河流域遭遇3轮强降雨。
　　超警、超保……汛情凶猛，短时间内，王家坝、润河集、正阳关等重点水文站的水位攀升。
　　26日，水利部综合考虑降雨、水位、流量和洪量等因素，判定今年淮河发生了流域性较大洪水，其中正阳关以上发生区域性大洪水。
　　入汛以来，各方火速行动，巡堤查险，精细调度，抢险救灾。截至目前，淮河上中游干流水位总体缓退，主要堤防未出现重大险情，防汛抗洪工作有力有序有效。
　　与洪水搏击的底气也来自治淮工程的不断完善。1950年《关于治理淮河的决定》出台，70年治淮久久为功，淮河“上拦、中畅、下泄”防洪体系逐步完善，面对大水，手段多了，应对更从容了。
　　当前正值“七下八上”关键期，淮河汛情会如何发展？应对可能发生的后续洪水，还有哪些措施？治淮工程在此次防洪中发挥了哪些作用？
　　预计8月淮河流域降水较常年同期正常偏多
　　27.89米——28日，与8天前的洪峰相比，王家坝站水位已回落1.87米。王家坝站是淮河汛情“风向标”。20日开闸，76小时分洪3.75亿立方米；23日关闸至今，水位小幅回涨后开始缓退。
　　“目前淮河防汛形势趋稳、总体可控。”水利部淮河水利委员会主任肖幼介绍，“但绝不能掉以轻心。截至28日，淮河干流王家坝至盱眙段全线仍超警戒水位，控制站水位下降缓慢，防汛压力仍然较大。”
　　“关闸并不意味着可以松口气，分洪更不代表万无一失。”检查闸机设备、供电系统，紧盯水尺的数字变动……安徽省淮河河道管理局王家坝闸管理处主任张家颍说，“全员处于‘战时’状态，水不退人不退。”
　　任务依然艰巨。“蒙洼蓄洪区一半的库容接纳了此轮洪水，等到蓄洪区水位高于淮河水位，就要相机启动退水闸，加快排水腾库。此外，我们还要定时检查王家坝闸运行情况，确保可随时再度开启，为应对可能发生的新一轮洪水做好准备。”张家颍介绍。
　　接下来，淮河汛情会如何发展？“考虑上游来水及未来降雨影响，淮河干流退至警戒水位以下的时间比预计有所延后。”水利部水文水资源监测预报中心副主任刘志雨分析。28日—31日，副热带高压增强北移，流域无明显降水过程，有利于干流水位回落，其中王家坝站可能于30日前后退至警戒水位。
　　“预计8月流域降水较常年同期正常偏多，沂沭泗水系较常年同期偏多两成左右。此外，8、9月是台风多发季节，流域受台风影响概率大。”刘志雨介绍。
　　“淮河流域处于南北方过渡带，无论雨带偏向哪头，淮河都可能受影响。”水利部淮河水利委员会水文局局长钱名开介绍，流域内各部门将继续严格执行24小时值班带班制度，滚动预测预报，继续维持洪泽湖大流量下泄，降低洪泽湖水位。
　　拦、泄、蓄、行、排等多手段防洪
　　降雨强度大、洪水发生迅猛，高水位持续时间长，是此轮淮河洪水的特点。
　　淮河全长只有约1000公里，但两头翘、中间洼。上游坡陡流急，下游洪泽湖泥沙淤积，形成“地上湖”。淮河来水快、行洪慢，洪涝灾害多发易发。“今年上中游都遭遇强降雨，王家坝上游南岸支流潢河、白露河洪水快速汇入，形成大流量洪水。”钱名开分析。
　　王家坝站的涨水速度让张家颍心有余悸——从超警到超保仅49小时，“每小时上涨3—5厘米，心一下子提到嗓子眼”。
　　“这要求决策更果断坚决，调度要精细精准。”水利部水旱灾害防御司副司长王章立介绍，“充分利用防洪工程，综合采取‘拦、泄、蓄、行、排’等多种措施，全力应对。”
　　在淮河上游南岸重要支流的史灌河，一场争分夺秒的调度上演。“蒋家集水文站超保0.40米，请求安徽压减上游梅山水库下泄流量！”14条河流出现洪水过程，97座中小水库溢洪，河南固始县从16日至19日遭遇强降雨，防汛压力陡增。
　　“梅山水库停止泄洪。”21日，经淮河水利委员协调，梅山水库20小时拦洪0.25亿立方米，有效减少史灌河入淮洪水。
　　流域内各水库接连发力。淠河响洪甸水库削峰90.23%，淠河佛子岭水库削峰37.81%……14日—23日，淮河水系21座大型水库共拦蓄洪水约21.6亿立方米，降低了王家坝至正阳关河段洪峰水位0.2—0.4米。
　　“水库调度降低了淮河干支流水位，避免了老王坡等蓄滞洪区启用，降低了人员转移规模和财产损失。在目前已经运用的8个行蓄洪区中，低洼地带的洪水风险区内都没有常住人口。”淮河水利委员会水旱灾害防御处处长刘国平介绍。
　　蒙洼、南润段、邱家湖、姜唐湖、上六坊堤、下六坊堤、董峰湖等行蓄洪区的启用，有效降低淮河上中游干流洪峰水位0.20—0.40米。“此外，加强和江苏省协调沟通，加大洪泽湖下泄力度，尽可能为迎接上游洪水创造有利条件。”刘国平介绍说。
　　淮河总体防洪标准明显提高
　　历史上，因入海不畅、水系紊乱，淮河饱受水患侵扰。1950年，《关于治理淮河的决定》出台，淮河成为新中国成立后第一条全面系统治理的大河。70年来，淮河流域防汛朝着“蓄泄兼筹”的目标不断迈进。
　　“2003年、2007年淮河发生流域性大洪水后，我国进一步加快治淮步伐。”淮河水利委员会副主任汪斌说，治淮19项骨干工程加快建设，易涝洼地排涝能力显著改善，行蓄洪区运用损失进一步降低。
　　70年久久为功，治淮成效显著。“淮河流域已初步形成由水库、堤防、控制性枢纽、行蓄洪区、湖泊、排涝泵站等工程体系和监测预报、调度指挥等非工程措施体系组成的防洪除涝减灾体系，总体防洪标准得到明显提高。”汪斌介绍，“通过各工程联合运用，已具备抗御流域性大洪水的能力。”
　　王章立介绍，行蓄洪区调整退建，进退洪设施更完备，行蓄洪水更安全有效；干支流水库群不断扩容，纳洪调蓄能力提升；打通入海水道、整治入江水道，淮河下游洪水出路进一步畅通。
　　目前，已启用的8处行蓄洪区中5处建有进退洪控制工程，分泄洪水效果较好。
　　“淮河周边的‘水窝子’是生产生活集中地带，过去，行蓄洪水造成的损失较大。”汪斌介绍，从逃避洪水到管理洪水、为洪水找出路；通过实施淮河居民迁建，低洼地人口逐步减少；保庄圩、庄台等工程建设，避免了行蓄洪区启用时大规模转移群众，人水、人地矛盾在缓解。
　　肖幼介绍，加快上游的张湾、袁湾等水库立项建设，继续实施中游行蓄洪区调整与安全建设以及居民迁建，推进入海水道二期工程建设等措施，进一步完善上拦、中蓄、下泄，实现各项防汛举措紧密配合，为淮河防汛增添更多砝码。
