　　核心阅读
　　党对人民军队的绝对领导是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保人民军队忠实履行新时代使命任务，是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，是实现中国梦强军梦的坚强保证。
　　
　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，必然要求坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保人民军队忠实履行新时代使命任务。党的十九届四中全会《决定》首次对我国国家制度和国家治理体系具有的多方面显著优势作出全面概括，包括“坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势”；首次对国家制度和治理能力建设的目标要求作出系统部署，包括“坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保人民军队忠实履行新时代使命任务”。人民军队是中国特色社会主义的坚强柱石，党对人民军队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂。把我国制度优势更好转化为治理效能，就要把党对人民军队绝对领导的制度优势更好转化为坚持走中国特色强军之路、全面推进国防和军队现代化的建设成效。
　　坚持听党指挥
　　中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。这一优势在党和军队的关系上得到集中体现，在我国军事制度中得到充分展现。
　　党对人民军队的绝对领导制度是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。我军是在中国共产党领导下建立起来的，党的先锋队性质铸就了军队的先进性，党的先进思想塑造了革命军人的思想，党员的不怕牺牲精神、先锋模范作用带动部队战斗力的提升。党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，丰富发展于党领导人民军队进行革命、建设和改革的伟大实践。实践充分表明，我军之所以能够始终保持强大的凝聚力、向心力、战斗力，经受住各种考验，不断从胜利走向胜利，最根本的就是靠党的坚强领导。历史告诉我们，有了中国共产党，有了党的坚强领导，人民军队前进就有方向、有力量。
　　党对人民军队的绝对领导制度是我军全面建成世界一流军队的根本保证。党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，是我军全面建成世界一流军队的思想优势、政治优势、组织优势、制度优势。在强军目标中，听党指挥是灵魂，从根本上保证了我军在党的坚强领导下，永葆人民军队政治本色，勇于为人民利益而战斗、为国家安全而献身。听党指挥，树立了我军为谁打仗、为谁打胜仗的高度政治自觉，激发了我军永当英雄部队的一往无前精神，强化了高度集中统一、令行禁止的严格纪律，培养了有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人。
　　党对人民军队的绝对领导制度是我国国家制度和国家治理体系的安全基石。中国特色社会主义军事制度，是为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑的制度保证，是中国特色社会主义制度和国家治理体系的安全机制。党对人民军队的绝对领导制度，也是党的领导制度体系的重要组成部分，是党的领导制度体系的坚强支柱。中国特色社会主义军事制度，是维护国家安全包括制度安全的军事制度。有力保障国家主权、安全、发展利益，首先就体现在保障国家主权、安全、发展利益一系列制度安排的安全上，决不允许任何势力在任何时候、以任何理由、用任何方式颠覆和破坏我国国家制度和国家治理体系。中国特色社会主义军事制度，是坚持和完善“一国两制”制度体系、推进祖国和平统一的坚强后盾，是坚持和完善独立自主的和平外交政策、推动构建人类命运共同体的维护和平制度。
　　坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度
　　党对人民军队的绝对领导是党和国家的重要政治优势。党的十九大报告将“坚持党对人民军队的绝对领导”上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略，党的十九届四中全会明确要求“坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保人民军队忠实履行新时代使命任务”，并作出具体要求，为新时代坚持和完善这一制度提供了基本遵循。
　　坚持人民军队最高领导权和指挥权属于党中央。这是我们党作为执政党的必然要求，是坚持党对一切工作的领导的必然要求。党是最高政治领导力量，必须掌握军权也就是军队的最高领导权和指挥权。中央军委实行主席负责制是坚持党对人民军队绝对领导的根本实现形式，在党领导军队的一整套制度体系中处于最高层次、居于统领地位。坚持军委主席负责制，就要坚持全国武装力量由军委主席统一领导和指挥，完善贯彻军委主席负责制的体制机制，严格落实军委主席负责制的体制机制。必须牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚持用习近平强军思想武装官兵，坚决维护党中央、中央军委权威，任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委指挥。
　　健全人民军队党的建设制度体系。坚持党对人民军队绝对领导是有一整套制度作保证的，这就是人民军队党的建设制度体系。经过长期发展，人民军队党的建设制度体系日臻完善，形成了包括坚持军队最高领导权和指挥权属于党中央、中央军委，中央军委实行军委主席负责制，实行党委制、政治委员制、政治机关制，实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制，实行支部建在连上等在内的一整套制度体系，为坚持党对人民军队的绝对领导提供了系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。在人民军队党的建设制度体系中，党委制、双首长制、政治委员制是坚持党对人民军队绝对领导的制度安排，其中起定海神针作用的是党委统一的集体领导下的首长分工负责制。
　　把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程。人民军队忠实履行新时代使命任务，必须始终坚持党对人民军队的绝对领导制度。坚持党对人民军队的绝对领导制度，既需要制度规范体系明确基本内涵，也需要治理实践体系贯通军队建设；既需要加强制度的顶层设计，也需要构建与之相适应相配套的各领域各层级制度和治理体系。要按照党的十九届四中全会《决定》的要求，建立健全基于联合、平战一体的军事力量运用政策制度体系，建立健全聚焦打仗、激励创新、军民融合的军事力量建设政策制度体系，建立健全精准高效、全面规范、刚性约束的军事管理政策制度体系。把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程，确保党指挥枪的原则落地生根。
　　把党指挥枪的制度优势更好转化为制胜优势
　　党的十九届四中全会《决定》强调把我国制度优势更好转化为国家治理效能。对于军事制度建设和军事治理能力建设而言，就是要推动我国军事制度的显著优势更好转化为有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的军事能力和制胜优势。
　　把党指挥枪的制度优势转化为战之必胜能力。为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑，为拓展我国海外利益提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑，是党和人民赋予军队的新时代使命任务。能打仗、打胜仗是军队使命职责所在、军队存在的根本价值所在。坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，就要走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化，建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队，建设创新型人民军队，推动形成现代化战斗力生成模式，提高基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力。坚持战斗力根本标准，使各项建设和目标向实现建设信息化军队、打赢信息化战争的目标聚焦。
　　把党指挥枪的制度优势转化为战略威慑能力。为国家和平发展营造有利战略态势，就要把备战与止战、威慑与实战、战争行动与和平时期军事力量运用作为一个整体加以运筹。这就要求在国家安全局势中以国家利益为最高准则，采取多种举措，统筹军事力量运用，推动安全态势朝着有利于我的方向发展，牢牢把握战略主动权和军事主动权。贯彻新时代军事战略方针，坚持战斗力根本标准，建立健全基于联合、平战一体的军事力量运用政策制度体系，构建新时代军事战略体系，加强联合作战指挥体系和能力建设，调整完善战备制度，健全实战化军事训练制度，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。中国特色社会主义军事制度蕴含着我军强大的军事能力，是我国军事能力的高效激发器。坚持和完善这一制度，必将进一步增强人民军队的制胜能力。
　　把党指挥枪的制度优势转化为国家安全能力。新时代我国国家安全的内涵外延、时空领域、内外因素都在发生深刻变化，防范化解重大风险的重要性、迫切性也在显著增强。国家安全形势越是严峻和复杂，国家安全需求越是增长和迫切，对军事安全和军事能力的要求和标准就越高。我军素以能征善战著称于世，但能打胜仗的能力标准是随着战争实践发展而不断变化的，是随着国家安全内涵深化而不断拓展的。坚持和完善党对人民军队绝对领导的制度，就是要大力提高我军在信息化战争条件下的制胜打赢能力，为国家安全提供坚强后盾，切实维护好国家安全，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强军事保障。
　　（作者为天津大学马克思主义学院院长、教育部习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
