　　本报北京7月8日电  （记者倪弋）8日，全国政法队伍教育整顿试点工作动员在京召开。记者从会上获悉：中央政法委决定成立全国政法队伍教育整顿试点办公室，统筹组织、整体推动试点工作。5个市本级及4个县（市、区）的有关政法单位、2所监狱作为试点单位，于今年7月至10月开展试点工作。在取得试点经验基础上，2021年起拟自下而上一级一级逐级在全国政法系统铺开；到2022年一季度前，完成全国政法队伍教育整顿任务。
　　中央政法委秘书长、全国政法队伍教育整顿试点办公室主任陈一新介绍，开展政法队伍教育整顿将突出“四项任务”。一是清除害群之马，清查对党不忠诚不老实的“两面人”，彻查黑恶势力“保护伞”，深查执法司法腐败，严查党的十八大以来不收敛不收手的腐败。二是整治顽瘴痼疾，强化治建并举，建立健全执法司法监督管理制度体系，全面防范化解廉政风险。三是弘扬英模精神，激励政法干警忠诚履职、为民服务、担当作为。四是提升能力素质，引导政法队伍坚定做到“两个维护”，切实履行好新时代政法工作的职责使命。
　　陈一新表示，政法队伍教育整顿要注重“三个环节”，学习教育环节要突出专题学习、警示教育，达到强化固本培元、增强政治自觉的目的。查纠问题环节要突出自查从宽、被查从严，达到清除害群之马、整治顽瘴痼疾的目的。
