　　核心阅读
　　60多年前，在浙江温州洞头区，有这样一群女民兵：她们开展军事训练保家卫国，积极参与生产造福一方，被人们亲切地称为“海霞”。如今，一代代新“海霞”传承着前辈们的奉献精神，为祖国建设挥洒着青春。
　　
　　上世纪70年代，一部电影《海霞》让浙江温州洞头先锋女子民兵连“不爱红装爱武装”的故事走进千家万户，成为一代人心中不灭的记忆。从此，这支女子民兵连有了更响亮更亲切的名称——“海霞”，一叫便是几十年。
　　如今的海霞姑娘，已成为助力洞头打造“海上花园”的生力军，海岛的一张“金名片”。自1960年成立至今，洞头女子民兵连历经风雨60载，海霞精神代代延续，历久弥新。
　　为了淡水不被打翻，女民兵们趴在水桶上，硬是撑了几个小时
　　“高山下哟悬崖旁，风卷大海起波浪，渔家姑娘在海边，练啊练刀枪……”初见汪月霞时，耄耋之年的她哼唱起歌谣，有些激动地告诉记者，每每听到这首歌，过去的画面总是历历在目，让人心潮澎湃。
　　今年84岁的汪月霞是地道的洞头渔民，也曾任洞头先锋女子民兵连的首任连长。上世纪50年代，温州洞头是重要的东海海防前线，汪月霞自发组织岛上的渔家姑娘，与战士肩并肩保卫家园。
　　汪月霞告诉记者，1958年，洞头成立了北沙乡民兵队伍，“全乡一个营，下辖的桐桥村设一个连，连里有个女子排，我被推选担任排长。”那时战士冲锋在前，姑娘们就在后方保障。有次听说在虎头屿孤岛打坑道的部队战士已经断水好几天，她二话不说，带领几个女民兵驾着小船，冒着海上七级大风和暴雨为荒岛上的战士送去淡水。浪大船摇，为了淡水不被打翻，女民兵们趴在水桶上，硬是撑了几个小时。
　　在那个特殊年代，烧饭送水、护理伤员、站岗放哨，姑娘们可谓样样在行。不仅如此，汪月霞还带领大家学习枪法，参与军事训练。“那个时候大家拼得很咧！林静叶才20出头，身子单薄，练射击时被机枪后坐力震得牙龈出血；许玉莲怀有身孕还坚持射击训练……”提到战友，汪月霞泪湿眼眶。
　　不仅保家卫国，那时的“海霞”还积极参与地方生产，“1958年，我们10个妇女组建‘十姐妹’班，出海捕墨鱼、捞海蜇、钓螃蟹，搞起了渔业生产，干得红红火火。”汪月霞笑着回忆道，1960年，国防部以毛主席名义授予“海霞”一支56式半自动步枪，成为她们精武打赢的强大动力。同年6月，在驻岛部队和当地政府的指导帮助下，女子连以原来的女子民兵排为基础，扩充为120人组成的女子民兵连，1978年9月，又被授予“洞头先锋女子民兵连”荣誉称号。
　　战时海上应急支援保障队伍和海防应急分队需要什么，她们就练什么
　　听着“海霞”故事长大，土生土长的洞头姑娘陈盈盈也成了一名“海霞”。“奶奶曾是女子民兵连的文艺宣传员，“海霞”故事从小听到大，‘海霞情’流淌在每个洞头人的血脉里。” 
　　陈盈盈17岁那年正值女子民兵连征召，“这么多年的耳濡目染，发扬海霞精神的想法一直萦绕在我脑海。”
　　自2001年入队以来，如今已是连长的她一干就是19年，“海霞情、海岛情、海防情，‘海霞’在更迭，但海霞精神却没有变。”
　　大部分“海霞”每年集中接受一定时间的军事训练，平时则奋斗在各自的岗位上，继续发光发热。目前，姑娘们已不再满足于打靶射击、擒拿格斗等训练科目，陈盈盈时常邀请军地专家来队里讲解数字通信、GPS卫星定位等信息化知识，向女民兵传授电台波道和参数设置等操作要领，雷达通信、心理战课堂上都有她们的身影。
　　除了日常军事训练，“海霞”们还纷纷考取A3驾驶证、摩托艇证、船员四小证等，“战时海上应急支援保障队伍和海防应急分队需要什么，我们就练什么，要让今天的‘海霞’适应时代的发展。”陈盈盈说，我们既要从老一辈的革命精神中汲取力量，也要将它发扬光大。
　　虽然不在洞头，也把海霞精神带到家乡
　　时过境迁，新时代还需要“海霞”吗？面对质疑，陈盈盈自豪地指向远处训练的姑娘们说：“她们就是答案，我在她们身上看到了海霞精神的延续。”
　　顺着陈盈盈所指的方向，只见烈日下的“海霞”营地里，几十名女民兵正在练习匕首操，汗水不时从她们秀气的脸庞上滑落。
　　休息间隙，记者与95后的女民兵刘琴拉起家常。她有些腼腆地告诉记者，自己是来自江西的“新洞头人”，“虽没有从小耳濡目染，但‘海霞’在洞头家喻户晓，我也心生向往。”
　　疫情防控期间，女子民兵连主动请缨，先后走进50余个村居社区宣传执勤，每天持续工作16小时以上，“有危险也得上，因为我们是‘海霞’。”副指导员曾秀红说。
　　那时，滞留在老家江西的刘琴也没闲着，她主动加入到当地的防疫志愿队，勤恳热心的付出得到了大家的一致点赞，“虽然不在洞头，但我觉得我把海霞精神带到了家乡。”刘琴笑道。
　　“海霞”虽光荣，但其中的辛苦不言而喻。刘琴告诉记者，去年台风来袭，她救灾时膝盖落下了病根，“执行任务时不小心磕碰到，导致膝盖积液，后来一受风就酸痛。”尽管克服很多困难，刘琴仍觉得自己做得不够好。
　　海霞党团员志愿服务队、禁毒宣传队、义务消防队……在洞头，哪里有需要哪里就有“海霞”，她们发挥自身特长，为洞头建设“海上花园”奉献着青春和力量。海岛之外，更是有许多新老“海霞”，把拼搏、奉献的精神带到祖国的大江南北。
