　　一
　　透亮的大玻璃窗外，有一片水，大片。最宽阔处像江，水浪也似江水，台风“米娜”吹来时，滔滔滚滚，浪拍堤岸。
　　若在别处，这可以被称为“大河”了，对，“大河东去自滔滔”的雄壮的大河。可是在温州，我觉得，它只能被称为“水”，“所谓伊人，在水一方”的“水”。
　　为什么呢？
　　因为温州，到处都是这样一片一片的水。而且水上是有内容的，比如，这一片，托起了二三十座高楼；那一片，托起了一个足球场加一个篮球场；左侧的一片，托起了一个蘑菇形的大沙洲；右侧的一片，托起了一大块果树林，上有柚子树，更多的是瓯橘，现在已经拳头大小，满树挂果，但说是还不到采摘时分，最丰收应在11月，正是橙黄挂绿时，个头儿更大，笑得更灿烂，味道也是刚刚好的甜。而在水之湄，最大的一片土地上，则建起了一所体量如一座小城似的酒店，车来车往，宾客盈门，孩子跳，老人笑，熙熙攘攘，气氛颇为热烈。
　　这里是温州，满眼皆是水，依凭坻、洲、湄、沚、汀、汊、渚……点缀着，清清莹莹，漂漂亮亮。
　　这便是温州，让我这个北方人艳羡不已的南方水之城。
　　二
　　同行者中，有到过杭州的，便少不了将眼前温州的水，和杭州的水、西湖的水作一比。
　　是的，杭州被誉为天堂，且不说誉满天下的西湖，杭州湘湖的水面更阔大，据说也开发成旅游区了，名气虽赶不上淡妆浓抹的美西子，但水量更丰——若与温州这一小片一小片的水以及坻、洲、湄、沚、汀、汊、渚……相比较下来，声势上确实不可同日而语呢。
　　然而温州人不这样看问题。一位司机小哥自豪地跟我说：我村子里的井水又回来了，像我们小时候一样，又清，又亮，又旺，仔细尝尝，还真是有一点甜丝丝的呢。现在每天都有城里人，大早起来背两个大可乐瓶子，赶到我们村里去取水，说是专门烧茶吃，味道好极了……
　　我就问：“前些年水没了吗？去哪儿啦？”
　　就是没了呀！井底都能看到了，干秃秃的。去哪里了我不知道，也许是回到天上去了吧？现在，它们可能看到我们的环境治理好了，就又回来了！老师你是没看见，那井水真旺呢，打了又冒，冒了又打，又可以像过去一样把两只西瓜吊下去泡，下班回来切一个，哎哟那叫甜，一下子就窜到肺里面了。用那井水浇地，番茄都更红，青菜都更绿，萝卜都更脆呢……
　　因为这井水回来了，村里人也陆续搬回来好几家了，办旅游，开民宿，招待城里人来住，教他们打井水，浇蔬菜，喂鸡鸭，摘水果……
　　“那，这井水是怎么回来的？怎么一下子就治理得这么好了呢？”
　　哎哟老师瞧你说的，这可不是一下子的事情哦。全温州人都知道，我们山上山下，干了好多年呢，山上种树，山下关闭污染源，治理了江水、河水……具体得去问环保部门，反正是花了大力气，那艰难困苦就别提了！
　　哈，都说北京出租车司机爱聊天，没想到温州的司机小哥也如此呢。他说的“山上山下”，倒提醒了我，让我想起除了绿水，还有青山。
　　三
　　温州的青山比起绿水来，更要著名得多，以雁荡山领衔，还有温州最高峰白云尖、天然壶穴铜铃山、苍南玉苍山、平阳南雁荡、永嘉四海山等，共有七大名山，其巉岩高耸、怪石嶙峋、泉水飞瀑、参天古木、娇妍花草、昆虫动物、摩崖诗文……早在千八百年前就已经闻名天下，是代代传承的“旅游景区”。记得十多年前走过一回雁荡，那时的游客之多就得排成大队走了，其挤挤挨挨的热闹场面，至今还在眼前晃动。今天恐怕也游人拥挤如斯吧？所以，我们聪明地选择了去拜谒永嘉书院。
　　在古代，书院是真正教书育人的所在，崇尚苦读，追求苦读，自觉苦读；避开喧嚣、避开浮华、避开凡尘……也因此，书院多宝藏在大山臂弯深处。始建于南宋的永嘉书院，隐身在楠溪江中段的一座不知其名的山中，让我颇感惊讶的是，此山虽地居南域，却是一副北方山岳的雄浑模样，一壁高起，山上并无七七八八的小琐碎，只是粗犷地横亘在大路边，挺立苍穹，让人有一种一攀而扩胸襟，二登而开视野，三游则观揽古今的豪迈。那楠溪的江水也是相同的风格，一臂甩开，万波齐发，全无“水是眼波横”的妩媚，呈现的是“风物向秋潇洒”的大气量。
　　一片竹林和几尊塑像的后面，就进入永嘉书院了。书院为南宋时官员王致远所建，现今旧貌已不存。王致远是南宋志士王允初之子，家教清正，虽官阶不高，却清正廉洁，刚直不阿，爱民如子。南宋嘉熙元年，王致远在大灾之年赴任慈溪知县，不惜一切手段广设“粥局”，救活饥民无数。晚年王致远辞官回到家乡，创办了这座永嘉书院……琅琅书声，千秋穿越，其余晖脉脉，直抵今日人心！
　　山不在高，有仙则名。
　　山不分南北，有书院则馨。
　　温州的山还体现在家门口，即使在城内，也分布着华盖、郭公、海坛、松台、积谷、黄土、巽吉、仁王、灵官九座小山，形似北斗。据《天下名胜志》：华盖、松台、郭公、海坛为斗魁，积谷、巽吉、仁王为斗柄，黄土、灵官为辅弼，是温州古城的依托。
　　四
　　世人皆道温州人精于经商。以往，我想几乎所有的人，都把温州认定为借改革开放大势，先声夺人掀起经济大潮的弄潮儿，“温州人”的同义词就是“闯天下”吧？
　　人杰地灵。一方水土养一方人。竞争就是人才的竞争。人与地域的关系排序，在别的地方别的范围也许是山、水、人，而在温州，则无论何时何刻何年何月，永远都是人、水、山，或人、山、水——人永远是第一位的。
　　忘不了上世纪八十年代，温州得改革开放风气之先，观念先改变起来，事业先开创起来，人气先聚拢起来，生活先富足起来，财富先积累起来……尔后，面对因片面强调经济带来的环境问题，温州人又果断关、停、并、转、治、理、疏、导，然后别开一洞天，引导百姓在青山、绿水、草茂、花红中寻求新的生活方式，不仅还原了朱自清先生笔下仙岩的绿，而且更将温州推上了时代的风口浪尖，“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿”！
　　从上世纪八十年代改革开放大潮腾起，至今日，我已十多次踏访温州。喜欢她白天的热烈节奏，也享受晚间独坐的清幽，苍天明月，思望古今，山中岁月，海上心情……不消说沧海桑田，这一次是2020年的温州。
