　　“现在不仅随时能看电视，还可以随便选择自己喜欢的内容。”在湖北省十堰市郧阳区杨溪铺镇青龙泉社区3栋1单元，正在家中的谢海兵满脸笑容，见到客人后就一个劲地展示各种新家电。2018年底，谢海兵从60公里外的五峰乡黑家湾村搬迁到这里，日子一下子“亮”了起来。
　　“以前在村里，一到下雨就停电。”谢海兵说，别说看电视，能保证照明就不错了，“有时候一到晚上就得摸黑。”搬迁过来后，谢海兵一家6口人分到了一个125平方米的新房，在新家里，谢海兵给客厅、厨房、房间都装了新的电灯，还牵了网线。“我从没想过能住上这么好的房子，感觉像做梦一样。”谢海兵说。
　　可是，刚搬进来没多久，谢海兵就有些不适应了。当时，与他一同搬迁过来的同村人有20多户，由于新房是根据抽签决定，邻居一下子就都成了陌生人。谢海兵说，“在村里的时候，没事还能互相串个门，现在也不太方便了。”
　　考虑到搬迁户的这些需求，青龙泉社区修建了小广场，村民可以锻炼、聊天、跳舞。除此之外，社区还要求，易地扶贫搬迁的村必须有一名村干部派驻到社区，每栋楼都要有专门的社区专职人员、网格员、楼栋长和治安巡逻员。
　　“平时，派驻的干部和楼栋负责人主要给村民做法律知识普及，文化宣讲等。”青龙泉社区管委会委员常玉说，派驻干部给村民做了很多防疫知识科普，给社区疫情防控帮助很大。
　　为了让每个搬迁户有归属感，每到节庆日，社区都会精心组织一些专门的活动，“刚开始大家都不太愿意参加，楼栋负责人就不断去村民家里动员，几次之后，宅在家里的很多人也都出来了。”常玉介绍，去年社区组织了送花灯下乡，脱贫演讲比赛，织袜子比赛等活动。
