　　“已经20天没回家了，吃在大堤上、守在大堤上，这就是我们的阵地！”
　　说这话的是杨贵明，湖南省安乡县安民垸社区的党总支书记，自6月27日起，他一直坚守在堤上一线指挥，在泥泞中带着人员巡查。
　　自6月底开始，受持续降雨和上游来水影响，洞庭湖腹地、毗邻长江的安乡县江河湖泊水位暴涨，全县16个站点、境内420公里防洪大堤全部超警戒水位。全县党员干部闻“汛”而动，2.1万多名干部群众，昼夜值守在420公里的防洪大堤上。
　　安障乡安民垸社区，以种植为主，汛情期间受灾严重。社区干部全体放弃休息，与联点乡干部、村网格员一起，以组为单位，排查处理防汛险情，开展生产自救。社区主任许建华，多日没有休息，7月4日晚10点巡堤时累倒。5日醒来，他不顾劝阻，带着药返回大堤，和社区干部、志愿者一起，每天记录水情，巡查堤防、剅涵设施，传递信息，随时待命。
　　“堤下就是家，我们要是多一分舒适，家里就多一分危险，付出一点辛苦，换来居民的安全，太划算了！”杨贵明说。
　　安乡县广大志愿者、爱心人士积极响应县文明办倡议，迅速开展防汛抗灾志愿服务活动，向防汛一线人员送去温暖。据不完全统计，截至7月15日，安乡县各级各类志愿者、爱心团体、爱心企业为抗洪一线的工作人员募集了矿泉水、方便面、八宝粥、蚊香、清凉油等爱心物资价值超过100万元。
