　　大堤外，长江水汹涌奔腾。7月9日晚，湖南省岳阳市君山区柳林洲街道瓦湾村的村民们，打着手电筒，冒着大雨，对大堤沿线照例进行地毯式排查。
　　“支书，这沟里的水大得奇怪！”晚10时左右，村民刘艳君在离堤脚100多米的地方发现了异样。村党支部书记刘君凡马上带人赶过去，沿沟仔细查看，发现一块石板下有水往外冒，初步判断是江堤渗水，被称为“散浸”。
　　刘君凡不放心，在街道防汛技术组成员周亚成的协助下撬开了石板。大伙儿吃了一惊，石板下仿佛是3寸管径的水泵在往外抽水，黑沙已经被涌水带了出来。
　　“是管涌！如果放任发展，几小时内就可能掏空大堤。必须马上通知防汛指挥部。”周亚成说。刘君凡一边集合巡逻人员，一边调集挖掘机、手扶拖拉机等机器设备支援。
　　很快，君山区水利局的专家和柳林洲街道防汛指挥长李启明就到了现场，研判制定方案，开始处理。
　　两名有经验的村民率先跳下水沟，拿起铁锹，挖掘被水泡得松软的泥土，找真正的渗水点。挖掘机和手扶拖拉机将备在江堤附近的砂石转运到堤脚。20多名村民分成3组，第一组将鹅卵石装填进麻袋，第二组将麻袋扛到已挖开、显露在视野下的渗水点，第三组则围绕渗水点，将麻袋垒成一圈“打包围”，之后再将麻袋填到渗水口上封堵来水。
　　大家一直忙活到10日凌晨4点半，才将管涌止住。刘君凡算了下，大家总共扛了十七八吨鹅卵石、一吨多沙。汗水混合雨水，抢险队员全身湿了个透。
　　“前几天，我们管护18.83千米的长江干堤，已经发现并处理了9处散浸和管涌。”柳林洲街道办事处党工委书记万胜说，11日下午，又出现3处散浸现象，好在已及时处理。
