　　7月6日，在湖北五峰土家族自治县牛庄乡福利院集中安置点，九里坪村村民余大香度过了难忘的60岁生日。乡党委和政府为她专门定做了生日蛋糕，送去祝福。“这里一日三餐都有人管，各方面都有保障。”余大香的老伴董辉银告诉记者。
　　1日深夜，董辉银一家六口已经酣然入眠，突然传来急促的敲门声。村党支部书记关祖禹在门口大声喊道：“老董，快醒醒，山上要滑坡了！”董辉银赶紧把家人都叫起来，迅速收拾好随身衣物，在夜雨中跟着村干部紧急转移。
　　九里坪村是一个山区村庄。连日来，持续的强降雨让位于村庄上方的“当天坡”山体出现了部分泥石流滑坡。村里安排专人时刻监测滑坡点，市县都派来专家实地勘察，专家提出：立即在路边修建挡水墙，开挖排洪沟，做好应对强降水袭扰的准备；一旦出现紧急情况，须动员村民第一时间转移。
　　1日晚10点，监测员报告，“当天坡”泥石流滑坡出现了新裂痕。乡、村两级干部迅速到达现场，研判滑坡走向。根据天气预报，2日凌晨将有更大暴雨。“必须赶在暴雨前把群众撤出来！”牛庄乡党委书记栾昕和关祖禹等人带领村里的党员志愿者冒着大雨、打着手电，挨家挨户劝说群众立即转移。
　　2日凌晨3点半，处于滑坡地段的16户31名群众全部转移到安全地段的农户家中。凌晨4点，暴雨倾盆而至。
　　2日一早，村两委召集受灾群众，安排大家暂时搬到牛庄乡福利院集中安置。另一边，乡干部安排好配套设施、床位、物资等。2日下午，受灾群众入住安置点，乡里组织了统一体检，每天配送三餐，并安排专人24小时值班服务。
　　随着天气逐渐转好，在确保经过整治后的滑坡点可靠安全后，日前，乡里安排车辆把安置点的16户群众送回了九里坪村。
