　　“内涝不小，却没啥损失，多亏种地条件好了，不用‘看天吃饭’。”走进湖南澧县官垸镇常发村种植大户关红军的葡萄基地，一串串饱满的阳光玫瑰葡萄沁出香味，就等着采摘上市了。关红军指着不远处的机埠欣慰地说，“24小时不间断抢排渍水，让咱家的地没遭灾。”
　　“排水、灌溉都离不开机埠，过去没人管、没钱修，机埠成了摆设，遇到大雨天，只能干着急。”关红军说，如今村里清淤沟渠2.2万米，10多处机埠运行正常，实现旱能灌溉，涝则抢排。
　　农田水利设施之变，离不开基层党组织建设。2017年初，毕家军担任常发村党总支书记，瞄准村民最关心的问题，查找“病因”解难题。
　　“村集体底子薄，缺乏特色产业，基础设施欠账多。”毕家军说，村里启动村集体资产资源专项整治行动，唤醒沉睡的资产，为村级集体经济带来活力。
　　村集体的家底厚实了，村民们致富劲头更足了。“以前道路不畅，运输成本高，粮食运不出，卖不上好价钱。这两年，公路修到田间地头，产品不愁‘嫁’了，发展产业的信心足了。”种粮大户彭爱明说，他流转土地4000亩，建了1个烘干厂和3个高标准仓库，去年纯收入230万元。全村硬化水泥公路6.1公里，新建机耕道1.4万米，带动阳光玫瑰、黄桃等高效种植业蓬勃发展。
　　“党组织凝聚力强了，村民心气顺了。2018年以来，有近20名青年向组织递交了入党申请书……”在常发村村委会，毕家军指着全县先进党组织的奖牌高兴地说。
