　　“绿水青山就是金山银山”，生态环境与百姓幸福生活息息相关。
　　湖南，三面环山，丘陵与沃野相望；水系丰富，“四水”汇洞庭入长江。绿水青山中，蕴藏着人民生活的福祉。
　　从乡村到城市，从工业到农业，生态环境保护扎扎实实、成效显著。
　　港口护得江水清
　　“气蒸云梦泽，波撼岳阳城。”岳阳临长江、眺洞庭，千百年帆影不绝。
　　从空中鸟瞰岳阳市，在靠近长江与洞庭湖交界处的岸边，会看到一个银光闪闪的巨大“胶囊”。“胶囊”四周，地面整洁，绿树成荫，大型装卸机械正伴着江中一艘艘货船忙碌着。
　　这里是岳阳城陵矶港老港。
　　湖南省港务集团党委书记、董事长徐国兵穿着白衬衫、头戴安全帽，站在江边。江风猎猎，吹得他雪白的衬衫领子上下翻动。徐国兵望着眼前一江碧水，感慨地说：“以前来这里，哪敢穿白衬衫哦！”
　　为啥？原来，城陵矶港老港长年装卸的都是铁矿石、煤炭等散货，露天的港口，一卸一装外加储存，大量扬尘令空中乌蒙蒙一片。落脸上、身上，汗水一浸，就成了“泥”；落地上，厚厚一层，雨天就成了污泥、污水。白衬衫分分钟变成“黑衬衫”“花衬衫”。鞋子也不能幸免，“每次从码头回来，鞋子都不想要了。”在城陵矶港工作生活了50年的聂志强说。
　　周边居民也很困扰。涂良以前就住在港口家属区，“不敢开窗户，一开窗就是漫天的灰”。
　　“共抓大保护，不搞大开发”，湖南省港务集团行动起来，老旧泊位该拆除的拆除，该改造的改造，退还岸线，恢复绿化，还建成亚洲最大的全封闭散货仓——这，就是我们看到的“胶囊”。
　　如今的老港卸船作业，通过卸船机、输送机等机械协作，直接将散货从船上运进“胶囊”，更可直接装上火车送往全国各地。整个过程全封闭，自然将扬尘污染减少到最低。污水尾水也统一收集，净化处理后用于喷洒绿化带，实现污水“零排放”。
　　高质量建设的新港、危化品船舶洗舱站、长江岸线复绿……“守护好一江碧水”行动一环紧扣一环。
　　2019年，岳阳市城区空气质量优良率居全省6个大气污染传输通道城市首位，长江水质监测达标率100%，Ⅱ类水质占比达73.3%，洞庭湖水质综合评价达到地表水Ⅳ类标准。
　　生态农业促增收
　　一向以木匠手艺而得意的崔建明，没想到有一天自己会重归田园，还跟一种叫迷迭香的植物打起了交道。
　　崔建明过去一直在长沙当装修师傅。凭着一手过硬的木匠手艺，他在装修队里收入颇丰，家里早早盖起了小楼，让村里人好不羡慕。可天有不测风云，崔建明患了尿毒症，需要长期透析，“一周要去城里三次，再也干不了木匠了。”一次透析要花三四百元，存折上的钱眼看着只出不进。几年下来，崔建明反而成了村里的贫困户。不愿坐吃山空的他想就近找点活干，正赶上迷迭香种植基地招工。
　　迷迭香原产欧洲和非洲北部地中海沿岸，是西餐菜肴的一种调料，也用来提取制作精油。如今它在益阳市资阳区新桥河镇八一村落了户。
　　崔建明正是八一村村民。放下城里的木匠活儿，进了迷迭香种植基地的崔建明，这回可开了眼界。村里的种植业早已不是过去种田的传统概念了。在蔬菜生态园，冬瓜、南瓜、黄瓜、豆角、冬苋菜……样样都讲究“绿色”和“有机”——不使用农药和化肥，田间管理依靠人力。低矮如小松树一样的迷迭香与蔬菜生态园相邻，还立体套种着积雪草和山苍子，都是有药用价值的作物。崔建明的工作主要是锄草，还有就是修剪枝叶。
　　在城里他只听人说过有机蔬菜，没想到回到家乡亲眼见识了有机种植。崔建明在基地的新工作不但让他长了见识，也让他对今后的生计不再担忧：“迷迭香基地赚一点，那边的蔬菜基地再赚一点，现在贫困户看病报销比例又高，这样就不用给儿女增加负担了。”
　　迷迭香种植基地落户新桥河镇八一村，是村集体和湖南诺泽生物科技公司的合作项目。
　　诺泽公司主要生产中药提取物和中药精油，产品远销欧洲。新桥河镇地处丘陵地带，气候温和，自然环境良好，具备发展有机农业的客观条件；八一村曾是省级贫困村，农民有劳动增收的动力，可以满足有机农业的人力需求。诺泽公司正是看到了这些优势，加上这里的村民兢兢业业，严格遵守有机农业生产标准，让诺泽的产品顺利通过欧盟的有机认证。
　　眼下，有10名周边村组的贫困人口在基地长期务工，还有30名季节性用工，月收入3000元左右。而在迷迭香基地之外，生态蔬菜、有机茶园……各种各样的生态农业，也以差异化竞争和高附加值的优势，不断充实着百姓的腰包。
　　“生态农业”“有机种植”，对农民来说，曾经是个遥远的概念；而今，则是看得见、摸得着的实惠。
　　“海绵城市”好安居
　　一场大雨过后，常德市区的空气新鲜得让人忍不住深呼吸。天空蔚蓝，白云朵朵，地面和树木也被冲洗得一尘不染，处处透着洁净、清新。
　　而在武陵区穿紫河边的城市一隅，却是另一片光景：颜色灰暗的“污水”，从路边的暗渠里汩汩而出，流进一片望不到边的芦苇地。“污水”源源不断，但路边的行人却熟视无睹，有说有笑。不远处，穿紫河依旧清澈流淌。
　　无需惊讶。眼前这片芦苇丛，正是常德市构建“海绵城市”的生态滤池之一。
　　说到“海绵城市”，常德市民龚德益对当初的河水状况心有余悸：“夏天不能开窗，一开就是臭味……哪里有排污口，常德人都清楚，都不到那里去。遇到下暴雨，黑水漫上岸，水退了好几天都有臭味。”龚德益家住锦晖佳苑小区，距离穿紫河不到200米。他想过搬家，“想了好几年了，可别的地方都是河景房湖景房贵，我们这里以前是河景房便宜。我家的房子当时1平方米才值2000多元，想换房子都卖不上价格”。
　　河水变成“黑臭水体”，原因有很多：河道填埋、垃圾污染等。其中，“雨水污水直排入河”是个大问题。如今经过“海绵城市”改造，雨水经由管网收集，排进生态滤池。专门种植的芦苇和芦苇脚下的天然滤料、松散石块，以自然方式净化着水体。“污水进，清水出”，再排入穿紫河时，已是水质达标的城市景观水。
　　生态滤池，只是“海绵城市”建设的其中一环，控源截污、内源治理、生态修复、活水保质等是一套组合拳。有了这套组合拳，如今的穿紫河，已从昔日“臭水沟”变成市民健身、休憩、亲水的“景观河”。
　　“环境好了，房价涨了不少，可我也用不着搬了。现在外地游客越来越多，我家还在河街搞了个小摊位。”龚德益高兴地说。
　　夜幕降临，穿紫河沿岸灯火璀璨，流光溢彩。“水上巴士”在码头整装待发，带领游客从水上游览常德市引以为傲的穿紫河夜景。一河碧水倒映出的，不仅是城市发展的步伐，更是优美生态带给人民的健康、喜乐。
