　　7月11日9时许，湖南岳阳湘阴县新泉寺闸（外）湘江水位达35.43米，距保证水位仅0.57米。新泉镇镜明河村防汛巡查点，红旗飘飘，当地自发组成的服务队正挺立前线。
　　1530米河堤，24小时值守，9个人3班倒。村党总支书记胡光荣说：“大家都想为防汛出一份力。”
　　远处，队员李正坤拿着竹竿，仔细探查草丛深处，巡堤、清障、查险。54岁的李正坤2012年遭遇车祸，曾在医院躺了9个月。“党和政府帮忙建房子，给我孙子减免学费，我一直很感恩。”近年来，李正坤身体日渐好转。2018年，他成功脱贫摘帽。带班的镜明河村妇联主席陈艳说：“这次防汛李正坤主动报名，几乎承担了所有晚班和难点险点巡查。”
　　每晚防汛，家里人支持吗？“连80多岁的老娘都很支持。”李正坤笑着说。河堤蚊虫多，家人帮忙准备了花露水；巡河晴天一身汗、雨天一身湿，老婆总是帮忙洗衣，从无怨言。
　　巡堤一个来回，队员在巡查点集中。谈及参加服务队，队员刘建光摆摆手，“巡查就是要认真、仔细、耐心。如果没有及时发现隐患，乡亲们就可能有危险。”队员张铁球说：“政府帮了我很多，更何况，巡堤保的是自己的田地，护的是自己的家园！”
　　有一分热，发一分光。“报名组队时，老李、老刘一直跟我磨，一定要让他们第一批上。”村委会主任汤明军介绍，村里共有10余名贫困户报名防汛，现在6人在岗巡堤，其他人在家待命。新泉镇党委书记曾维光介绍，全镇现在有3支这样的服务队。
　　11日12时，湘阴湖区堤垸防汛Ⅲ级应急响应升至Ⅱ级，各堤段需增派人手。汤明军想起7月9日就已报名的胡迎春：“老胡，现在要增派人手，你有时间吗？”“有！有！我时刻准备着，下午就可以上！”电话那头，胡迎春声音坚定。
