　　7月17日中午，在湖南沅江市西洞庭湖与南洞庭湖交界的大堤上，每隔一两公里就有一处防汛篷，运输物资的防汛车辆来来往往，戴着袖章的防洪志愿者们三三两两拖着树枝，清理湖中杂物。
　　这种紧张状态，已经持续了近半个月。“7月3日开始，全市18个水文监测站陆续超过警戒水位，目前18个点位基本都超警戒水位1米以上，防汛形势严峻。”沅江防汛指挥部总工程师潘群芳说，“这几天，茶盘洲镇、南嘴镇几个地方大堤发生滑坡、管涌等险情，幸亏及时处置。”
　　沅江境内河湖大堤共320公里。7月3日，该市干部群众闻“汛”而动，第一时间上堤。“在保证水位时，我们基本按照500米大堤配备3至4个中队的标准来配备防汛、抢险力量，中队人员三班倒，24小时时刻不离人，确保万无一失。”沅江市委主要负责人介绍。
　　在琼湖镇九只树村防守的大堤上，李家湾组村民、53岁的党员黄昌明，提着一把铁锨，带领两名村民巡堤。眼前，水位离大堤还有三四米，看着颇为平稳。“现在水退了差不多一米。你别看着好像一点事没有，大堤最怕沙眼、管涌，一个小细孔都可能引起大麻烦。这些都要认真看，马虎不得。”黄昌明告诉记者。
　　按照琼湖镇统一安排，九只树村干部组织村民20多人巡查947米大堤。黄昌明从7月3日上大堤，一天也没休息，他说：“巡堤，既是为国家，也是为自己的小家。”
　　除草清障、开挖导浸沟、查沙眼、堵漏点……在沅江一段段大堤上，党旗飘扬，人人尽责，近万名干部群众用自己的辛勤汗水，守卫着南洞庭安全，也护卫着自己的家园。
