　　逐梦人：
　　罗仁发，贵州省铜仁市万山区农民，搬出大山后，在万山区朱砂古镇做高空滑索操作员，为游客保驾护航。
　　
　　见到罗仁发时，这位48岁的汉子穿着领角泛白的工装，正摆出架势，迈开步子，微微下蹲，双手紧紧握着绳索，眼睛一动不动地盯着前方。356米长的索道横在两山之间，最大落差超过200米。一般人站在边上会心跳加速。对面来的游客靠近了。数秒内，罗仁发根据滑行速度迅速操作反冲装置，游客安全落地（图①）。
　　罗仁发老家在黄道乡，守着两亩地，再打点零工，一家5口本能勉强过活。但在2015年，儿子出了车祸，女儿考上高中，每月需要1000元生活费，老罗家被识别为建档立卡贫困户。
　　2017年6月，朱砂古镇招人，罗仁发赶到现场。他有自己的想法：“最好能学点手艺，以后不怕失业。”
　　想做高空滑索操作员，挑战真不小。求职人员需要集中培训操作3个月，再学理论，最后通过操作证考试，工作才算有了准儿。“题库共450道题，从中抽100道考试。”只读到小学的老罗认不全字，硬着头皮上。晨起、课间、饭后、睡前，他几乎用上了所有空闲时间学习，最后干脆住在了景区宿舍。
　　终于，罗仁发不仅掌握了操作，还以85分成功通过考试，持证上岗（图②）。
　　现在，罗仁发每天骑着摩托，早早来到操作平台。第一件事，就是拿着扳手，挨个检查绳索焊接处有无位移、反冲装置的螺丝是否松动（图④）。大约20分钟后，确认没有问题，才允许游客滑行。“操作熟练后，我只要听滑行产生的声音，就能掌握反冲装置的启动时间。”老罗说。
　　罗仁发上岗后领的第一份工资是2400元，到旅游旺季，一天的提成也有200多元。因为易地扶贫搬迁，老罗一家搬出大山，住进铜仁市区的100平方米楼房（图③）。妻子在附近的打火机厂做工，每月有2000多元收入。2018年底，老罗一家成功脱贫。
　　近年来，贵州省铜仁市成立旅游扶贫领导小组，制定资金争取机制，为旅游扶贫精准识别、精准施策提供保障。2017—2019年，铜仁市通过发展文化旅游，已带动8.1万名贫困户增收脱贫。

