　　本报澳门6月30日电  （记者毛磊）中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室6月30日发表声明表示，十三届全国人大常委会第二十次会议表决通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，并列入《中华人民共和国香港特别行政区基本法》附件三在香港特别行政区公布实施，澳门中联办坚决拥护。
　　声明表示，制定香港国安法，是贯彻十九届四中全会精神的具体体现，是维护国家安全的重要举措，是确保“一国两制”事业行稳致远的治本之策，充分彰显了中央依宪治国、依法治港的信念与追求，展现了中央政府作为“一国两制”最坚定维护者的胸怀与担当。香港国安法对严重危害国家安全的四种犯罪行为的构成及其刑罚作出明确规定，将补足香港特别行政区维护国家安全方面的法律漏洞和制度短板，完善香港特别行政区维护国家安全的体制机制，为香港长期繁荣稳定提供根本保障。
　　声明指出，全国人大采取“决定+立法”的方式，授权全国人大常委会专门就香港维护国家安全制定相关法律，是经过仔细权衡慎重作出的重大决策，既充分考虑了维护国家安全的现实需要，也充分考虑了香港特别行政区的具体情况，是“一国两制”方针又一次创造性的实践，体现了对香港特别行政区的高度信任和对两种制度的尊重。
　　声明强调，全国人大常委会表决通过香港国安法充分表明，中央政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉港澳事务的决心坚定不移。此举必将进一步坚定澳门维护国家安全的信心和决心，有利于港澳两地加强维护国家安全执法合作，推动具有澳门特色的“一国两制”成功实践行稳致远。
