　　产业扶贫是稳定脱贫的根本之策和长久之计。习近平总书记强调，“加大产业带动扶贫工作力度，关键是要激发企业到贫困地区投资的积极性，使企业愿意来、留得住”。“愿意来、留得住”，怎样得到最大程度实现？最近，笔者走进浙江、四川两地基层一线，探访东西部扶贫协作的进展和成效，获得了一些有益经验和启示。
　　2017年，钱塘江畔的浙江省嘉兴市海盐县，同岷江之滨的四川省宜宾市屏山县建立结对帮扶关系，共建浙川纺织产业扶贫协作示范园。在园区建设中，两地政府部门发挥了重要作用，也调动起企业“以商引商”的积极性，市场、社会各方协同发力。目前，浙川纺织产业扶贫协作示范园已引进23家企业，签约企业平均投资规模超过5亿元。从浙川扶贫协作的探索和实践来看，推动产业合作、产业扶贫的重要经验，就在于精准对接受援地“所需”与帮扶地“所能”，调动企业带动对口地区产业发展的积极性，发挥帮扶地的优势，提升受援地发展造血能力。
　　只有产业转移、转型升级等需求，能够和产业扶贫的发展需求对接得上，企业才会“愿意来”。浙川纺织产业扶贫协作示范园正是精准对接了四川屏山的资源、电价等优势和浙江纺织企业的产业转移等需求，才得以找到“所能”和“所需”的最佳结合点。类似的例子，还有南浔·广安东西部扶贫协作产业园，着眼于浙江省湖州市南浔区电梯、电机、木业等企业突破要素制约、向外转移的迫切需求，由四川省广安市广安区承接转移，目前已吸引多家电梯、智能家居等龙头企业的项目落地。
　　营商环境不断优化升级，优质服务能够供应得上，是企业“愿意来”的重要保障。在共建扶贫协作产业园区、引导企业投资落地的过程中，浙江“最多跑一次”“亩均论英雄”等改革理念，也被借鉴到对口帮扶地区。例如，浙江省温州市洞头区、四川省南充市南部县共建的扶贫工业园，通过优化服务让企业安心落户。园区内项目，从谈判到签约再到入驻投产，时间最短的1个月，最长的不过3个月。
　　产业扶贫寻求的是农民致富、企业盈利、经济发展等各方面的多赢。为企业发展提供一个产业链配套完善、成本较低、政策和服务环境优越的可持续发展平台，才能“留得住”优质企业；实现多方利益共赢，产业才得以健康发展。比如，浙江省丽水市青田县、四川省巴中市平昌县共建扶贫协作农产品双创园，努力做长产业链、配套做深精加工，实现农民创业、企业增效、园区发展三方共赢。仅青田一家贸易公司，就签下70万斤的花椒采购合同，每年把数万斤平昌花椒出口到国外市场。
　　让企业真正愿意来、留得住，是产业扶贫发挥长期效益、带动持续稳定增收的关键，也是推动脱贫攻坚与产业振兴有机融合、同步发展的关键。企业留得住、发展旺，产业转起来、发展好，就可以带动群众就业、促进群众增收，为实现“两不愁三保障”目标提供有力支撑。调动企业投身产业扶贫的积极性，形成全社会广泛参与、协同发力的脱贫攻坚格局，我们就一定能完成决胜全面小康、决战脱贫攻坚目标任务。
　　（作者为本报浙江分社记者）
