　　习近平总书记指出，“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的”。近年来，广西壮族自治区贵港市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极秉承“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”理念，持续解放思想，奋力担当实干，推动贵港经济高质量发展。
　　近年来，贵港人民的一个个梦想在浔郁大地上渐次实现。这主要得益于经济社会发展的良好势头。当前，贵港市主要经济指标增速连续四年排名广西前列。在抓好疫情防控常态化基础上，贵港取得较好的经济发展成绩，一季度GDP同比增长5%，1—5月的规模以上工业增加值增长10.5%。扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，贵港以实干有为保持了稳中有进的发展势头。
　　要发展就要抓关键，特别是发挥好“关键少数”的表率作用。我们创新运用平台，围绕工作压紧压实主体责任，一级抓一级、一级促一级，团结带领广大干部群众共同推进经济高质量发展。大力开展“大招商、招大商”活动，实行招商引资“主官工程”，带动广大干部群众形成浓厚招商引资氛围，引进了一批新兴产业项目。领导干部不仅要“先干一步”，而且要“带动一批”，一级带着一级干，努力当好“领头雁”，真正在增强本领中推动改革发展。
　　要发展就要动脑筋，在创新思路中营造良好环境。连续五年，我们开展了系列大讨论活动，深化拓展工业发展、项目建设、营商环境、县域经济、城市建设、脱贫攻坚“六个年”活动，把广大干部群众的思想和行动统一到发展工作上。比如，为解决工业发展用地问题，积极推动农垦集团农场土地改革；又如，加快建设“智慧城市”，大力发展数字经济，率先启动实施“信用政务服务”新型工作模式，推动承诺审批制度改革。其实，讨论的过程也是统一思想的过程，及时转变思路、抓住机遇，就能在激发活力中争取主动、赢得先机。
　　要发展就要好作风，为干事创业提供坚实保障。近年来，我们持续深化作风建设，大力弘扬贵港敢干实干苦干善干的作风，严格落实中央、自治区的部署要求，制定市委为基层减负22条措施，力戒形式主义、官僚主义；出台激励干部担当作为的一系列措施和容错纠错机制，树立讲担当重担当、重实干重实绩的鲜明导向。同时，高度重视实践锻炼，搭建干事创业平台，坚持在招商引资、项目建设、脱贫攻坚等工作一线培养锻炼干部。风清则能气正，气正则能心齐，心齐则能事成，以优良作风狠抓工作落实，广大党员干部必将更有积极性主动性创造性。
　　万众一心加油干，越是艰险越向前。当前，我们的改革发展事业面临不少新任务、新课题、新挑战，唯有进一步改革创新、担当实干，推动经济高质量发展，加快建成西江流域核心港口和战略性新兴产业城，才能为建设壮美广西作出贵港贡献。
　　（作者为广西壮族自治区贵港市委书记）
