　　2018年，我到坎尔洋村任第一书记，主抓扶贫工作。其实，坎尔洋村2017年底已脱贫了，但村民生活依然不富裕，大部分属于“边缘户”“监测户”，村集体收入几乎为零，是典型的“空壳村”。
　　到村之前，我做了不少案头工作，知道坎尔洋村有400多年历史，保留着古朴、系统的塔吉克文化；还是民歌之村，被称为《花儿为什么这样红》的发源地。到村以后，我发现村子还有多处得天独厚的自然景观，如坎尔洋龙池、神象山、仙人谷等，充满未经雕琢的自然之美。
　　所以，我们面临的最大课题，就是如何将丰富的人文自然风光变成村民致富的资源。发展旅游业是条好路子，我们很快确定思路并按图施工，围绕“花儿为什么这样红”塔吉克文化，我们成立了“花儿为什么这样红”村艺术团，排练“爱情之花——花儿为什么这样红”“青春之花——花儿就是这样红”“民族团结之花——花儿永远这样红”三台晚会，打造了三座园林、三座群众活动艺术馆、三座农家公园等20多处景点。
　　随着大环境得到整治和提升，有的村民看到了发展机会。村民阿热甫江·艾米尔买买提家建起了民族特色围墙，重新规划庭院，拆土炕、置家具，办起了牧家乐。在他的带动下，目前全村已发展了50余家牧家乐，收入大幅提高。
　　示范效应还在扩展。去年，阿热甫江·艾米尔买买提试种雪菊成功，两亩雪菊实验田收入6000元，收入翻了15倍。他乐在心里，逢人就讲。今年全村已有40余户村民种植雪菊近百亩。
　　如今，坎尔洋村已打造成具有塔吉克风情的旅游品牌，村民们的收入也节节攀升，去年村集体收入达到20万元。
　　坎尔洋村的巨大变化让我明白一个道理，我们的力量在人民。扶贫干部很重要的一项职责，就是在深入调研的基础上，找准发展方向，尽可能创造外部条件、激发内生动力。真正脱贫致富、创造美好生活，还得靠群众自己的双手。
　　（本报记者  李亚楠整理）
　　版式设计：张芳曼
