　　对困难户要给予足够的信任，给他们提供平台、搭建舞台，并探索合适的帮扶监督机制，让他们在实干中焕发斗志
　　
　　今年春天，我来到四川凉山彝族自治州昭觉县日哈乡甲补洼以村担任驻村第一书记。为了尽快熟悉情况，我挨家挨户摸排调查。走访中，有位叫勒尔呷且的青年让我印象深刻：他不但是村里走出大山打工的第一人，而且近年来还组织不少村民跟他前往外地务工，闯劲十足。
　　几次闲聊之后，我们渐渐熟络起来。他告诉我，自己在外漂泊久了，最近有回乡创业的打算，让我帮着参谋个项目。看他热情高，我便拉着他多次和村委的干部们一起讨论。最终，他决定建设家庭养鸡场，同时创办劳务公司。
　　在县里的支持下，勒尔呷且的养鸡场开了起来，县里还让他组织村民们参与村里的微田园绿化工程。勒尔呷且算了一笔账，今年如果运转顺利，两个项目可以带动全村20个家庭脱贫致富。在勒尔呷且身上，我看到，脱贫致富关键还是要有敢想敢拼的干劲。然而，并非每位村民都有这种劲头。
　　村里远近闻名的困难户老吉，是个40多岁的单身汉，每天无所事事，还常常醉酒惹事，去年他的收入仅比当地贫困线稍高一点，随时都有返贫风险。看到他这种状况，我心里十分着急，常到他家里找他聊天。渐渐地，他向我吐露心声：自己并非有意偷懒，而是非常自卑，因而得过且过。
　　扶贫还要扶志，要想办法给他机会，激发干劲。于是，我找到勒尔呷且，请他的劳务公司尽量给老吉一些打零工的机会。勒尔呷且一开始还有些顾虑，但在我的劝说下，还是答应下来。我同时提醒老吉，要珍惜机会，对得起大伙儿的信任。为监督自己“不掉链子”，老吉同意每月只领一半工资，如果长期表现良好，年底不但能领到剩下的全部工资，还能获得丰厚奖金。
　　就这样，老吉每天都来工地上忙碌，不但干活卖力，把自己也收拾得干干净净。最近再见面，他羞涩地一笑，“新生活开始了，我得加倍努力！”村里还有五六位像老吉一样的困难户，我不厌其烦地做通他们的思想工作，并帮他们找到工作，如今干得很起劲。
　　驻村之前，我总以为脱贫难的根子在于贫困户不思进取的心态，但事实上，有些群众缺乏内生动力是因为缺少他人的信任与指引。扶贫工作要保持长效，对困难户要给予足够的信任，给他们提供平台、搭建舞台，并探索合适的帮扶监督机制，让他们在实干中焕发斗志，点燃长效脱贫的希望。
　　（作者为四川凉山州昭觉县日哈乡甲补洼以村第一书记） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
