　　上世纪80年代，父亲远离家乡来到大连瓦房店，成为沈大高速公路预制场的一名起重工。因为工期紧张，加上交通闭塞，一走便是一年。
　　春去冬归，始终如此，父亲的交通事业一干就是30年。
　　儿时通过座机电话，我从父亲口中了解到交通工程。后来有了移动手机，父亲每次回来都会给我看照片，从他如数家珍般的讲述中，我了解到工地环境的艰苦与施工人员的辛劳。再后来有了智能手机，父亲工作之余拍摄了许多工地的视频，而我却不忍再点开，因为我知道，父亲也是烈日下挥洒汗水的画中人。
　　2016年6月，大学毕业后的我进入杭州市交通工程集团有限公司，也成为一名交通工程人，延续着父亲的使命。时至今日，我已参建了两个国家重点项目，见证了当地从天堑到通途，我走遍了父亲曾经走过的路，却不用再体会他当年的艰辛。
　　昔日的钢筋加工棚，几根木桩石棉瓦、一台简陋切割机就是全部；如今是方管钢板齐上阵，切割焊接自动化，棚内加工材料和设备分区设置，井然有序。昔日，运送混凝土靠“铁铲加小车”；如今，混凝土输送泵车是标配，原料“上天”“入地”不再难。昔日的工地上，几块石头支起锅，露天灶烧两个菜，水井旁边洗个澡；如今的大食堂窗明几净，独立卫浴洗去一天的疲惫……交通工程施工技术不断革新，工程人的工作生活也发生了天翻地覆的变化。
　　选择施工一线，就意味着风雨兼程、使命在肩。就拿我参与的溧阳至宁德国家高速公路QHTJ03标段建设来说，我们严格落实“绿色工地”“平安工地”目标，努力创建“品质工程”——通过分账管理、实名制度、信息公开等举措，杜绝拖欠民工工资；通过雨污分流、垃圾分类、边坡复绿等方式，公路创建有了绿色符号；通过安全双控、流动课堂、应急演练等活动，从源头上避免风险隐患……
　　两代人，三十载，共追一个交通梦。父亲从起重工到有自己的架桥机和团队，我从青涩少年到项目骨干，祖国交通事业从蹒跚起步到飞速发展，我们父女俩是见证者、建设者，更是受益者。在崇山峻岭间，在钢筋混凝土中，我们穿越了寒冬酷暑，为交通强国梦不懈奋斗。
　　走过肩挑手扛的穷困岁月，感受当下智慧建造的时代脉搏。我想，正是一代代交通工程人接续努力，才绘就出我国交通事业的宏伟蓝图。
　　踏着脚下修好的路，我们大步走向小康生活。
　　（作者为杭州市交通工程集团有限公司职工）  
