　　国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。党的十九大报告提出：“深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业。”这是以习近平同志为核心的党中央对国有企业改革作出的重大部署，为新时代国有企业改革发展指明了方向。培育具有全球竞争力的世界一流企业，必须牢牢把握坚持党的领导、加强党的建设这一国有企业的“根”和“魂”。
　　坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是我国国有企业不断发展壮大的优势所在。培育具有全球竞争力的世界一流企业，必须始终坚持党的领导、加强党的建设，把国有企业打造成党和国家可以依靠的重要力量。实践证明，只有坚持党的领导、加强党的建设，充分发挥企业各级党组织和党员干部的作用，才能凝聚形成强大合力，推动企业各项经营管理工作不断提升。
　　坚定政治方向。坚持党的领导、加强党的建设，首先必须坚定政治方向，使企业广大党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定政治信仰、站稳政治立场、严明政治纪律、净化政治生态，确保工作有方向、任务有落实。为此，需要在强化理论武装上下功夫，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。坚持党组织在职工群众中的政治核心作用发挥与公司治理的有机统一，推动党建工作与创建世界一流企业工作深度融合。
　　筑牢攻坚堡垒。以一流党建工作引领世界一流企业创建，必须强化国有企业基层党组织的战斗堡垒作用，做到哪里有困难哪里就有基层党组织的有力工作。科学把握世界一流企业创建活动中价值链整合的难点、资源配置的重点、全行业竞争的热点，将其作为党建工作的着力点，充分发挥党建攻坚突击队、党员示范岗等的示范作用，加快推进企业发展关键技术攻关和经营管理重点任务落实，提升党建工作创造力，使党建工作更好发挥引领作用。
　　建强人才队伍。坚持“党管干部、党管人才”原则，贯彻落实新时代党的组织路线，着力打造与世界一流企业相适应的高素质、专业化干部队伍、人才队伍。对照新时期好干部标准，贯彻落实习近平总书记对国有企业领导人员提出的“对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”要求，加强理论教育培训、实践锻炼培养，加强干部队伍建设。盘活现有人力资源，最大限度激发管理干部、专业技术人员的工作潜能，做到人尽其才、岗尽其功。大力发现培养选拔优秀年轻干部，对年轻干部队伍现状进行分析和研判，建立优秀年轻干部人才库，促进年轻干部健康成长。
　　持续正风肃纪。深入推进党风廉政建设，健全和完善监督体系，强化对权力运行的制约和监督。驰而不息地加强守法、合规作风建设，重点梳理排查经营管理流程廉洁风险点，做到重点岗位全员覆盖、关键环节全程覆盖。持续开展纠正“四风”行动，严格落实中央八项规定精神，从细微处入手，从小事抓起，全力营造风清气正的政治生态。
　　（作者为国家能源集团物资公司北京配送（天泓公司）党委书记）
