　　八一建军节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平7月23日到空军航空大学视察，代表党中央和中央军委，向学校师生员工致以诚挚问候，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、民兵预备役人员致以节日祝贺，在全军官兵中引起强烈反响。
　　从繁华都市到塞外戈壁，从碧波海岛到内陆高原，从演训现场到抗洪一线，广大官兵迅速通过网络、电视、广播、报纸等渠道，组织学习传达习主席重要讲话。大家纷纷表示，习主席的重要讲话，从时代发展和战略全局的高度，对加强新时代军队院校教育和军事人才培养作出重要指示，深刻阐明了如何办院校、怎样育人才等带根本性、全局性、方向性的重大问题，为军队院校建设发展指明了方向、提供了遵循，具有重大而深远的意义。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，强化使命担当，聚力攻坚克难，狠抓工作落实，坚决完成党和人民赋予的各项任务，为强军兴军贡献力量。
　　“习主席的重要讲话，为我们紧贴形势任务需要、全面提高办学育人水平指明了前进方向。”空军航空大学广大师生员工当晚深入学习领会习主席重要讲话精神，研究制定贯彻落实具体举措。大家一致表示，坚决贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，贯彻新时代军事教育方针，深化改革创新，不断提高办学育人水平，努力开创学校建设发展新局面。要适应新的形势和任务要求，紧扣办学定位，加强顶层设计和长远谋划，把人才强军战略转化为发展规划和务实举措，落实到办学治校各领域和全过程。要把握飞行人才成长特点规律，优化发展路径，完善培训体系，提高培养质量和效益。
　　“强军必先强院校、强人才。办什么样的院校、培养什么样的人才，是办学育人首先要解决的问题。”中国科学院院士、陆军工程大学校长王金龙表示，要毫不动摇贯彻落实新时代军事教育方针，坚持立德树人、为战育人，始终围绕实战搞教学、着眼打赢育人才，努力培养造就能够担当强军重任的优秀军事人才。近日，陆军工程大学组织人员赴陆军第72集团军开展调研学习，深入了解一线部队人才培养需求，为改进教学科研和人才培养模式积累了大量第一手资料。
　　作为担负海军舰载战斗机飞行人才培养任务的军队院校，海军航空大学着眼海军转型建设，打破飞行员“陆基”与“舰基”训练分割现状，大大提升了舰载战斗机飞行员培养效益。广大教职员工表示，要坚决贯彻习主席重要讲话精神，为海军转型培养更多、更优秀的舰载机飞行员人才。
　　“院校同部队对接越精准，课堂同战场衔接越紧密，培养的人才越对路子。”火箭军工程大学校长李华表示，全校师生一定牢记习主席嘱托，紧跟世界新军事革命发展趋势，加强新兴领域预置，加强前沿学科建设，加强新型人才培养，推动新质战斗力加速孵化和生成，进一步走开军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育三位一体的新型军事人才培养路子，切实以高素质人才方阵托举新时代强军伟业。
　　“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。”空军航空兵某团、海军航空兵某雷达站、战略支援部队某通信站、海军广元舰、海军五台山舰广大官兵表示，要大力加强人才队伍建设，树牢备战思想，敢于挑重担、敢于闯新路，进一步加强作战筹划组织和作战能力运用的学习研究，不断精进业务、拓展能力，坚决做到能打仗、打胜仗。
　　陆军第82集团军“铁军旅”、海军工程大学、海军陆战队某旅、火箭军某导弹旅、郑州联勤保障中心某部、武警河北总队某机动支队广大官兵一致表示，坚决贯彻习主席重要指示，加强党的建设和思想政治建设，落实全面从严治党要求，确保各项工作都坚持坚定正确的政治方向。坚持依法治军、从严治军，做好抓基层打基础工作，保持高度集中统一和安全稳定。
　　中部战区陆军某舟桥旅、“杨根思连”所在部队、空军空降兵某部、陆军炮兵防空兵学院等派出官兵奋战在抗洪一线，大家在战斗间隙传达学习习主席重要讲话精神，一致表示备受激励鼓舞，一定把焕发出的政治热情转化为实际工作动力，大力发扬一不怕苦、二不怕死的战斗精神，坚决做到危险面前冲得上、关键时刻顶得住、持续奋战打得赢，确保人民群众生命财产安全。
　　（新华社北京7月24日电  记者梅常伟  参与采写：李永飞、叶登峰、云利孝、李明、吴浩宇、朱晋荣、孙飞、李珂嘉贺、程立伟、张彬、范贤明）
