　　当前，抗洪抢险仍在争分夺秒地进行。人民子弟兵冲锋在最前线，他们的每一个身影都让人感到安心、充满希望。
　　抗洪战场，铸就的是忠诚信念。当党和人民需要的时候，只要一声令下，人民子弟兵冲锋在前、义无反顾，哪怕付出鲜血和生命，也要坚决夺取抗洪战斗的最后胜利。军人永远不变的宗旨是为人民服务，在危难时刻总是用最铿锵的誓言、最无畏的行动，扛起最危险、最艰巨的任务，用实际行动来书写对党和人民的忠诚。
　　抗洪战场，诠释的是使命担当。抗洪一线官兵为啥不穿雨衣？为啥睡在泥地？因为他们要时刻保持冲锋姿态，随时准备履行任务。皮肤晒伤脱皮、手脚磨出血泡……官兵们咬咬牙，又继续加入战斗。他们说，这是夺取胜利的“勋章”！军队是要准备打仗的，更要能打仗、打胜仗！
　　抗洪战场，传承的是红色血脉。官兵换了一茬又一茬，代代相传的红色基因在新时代焕发光彩。在自然灾害和救灾任务面前，他们愈战愈勇、越来越强，因为红色基因早已深植于官兵的血脉。抗洪中“90后”“00后”官兵的表现让我们看到，部队光荣传统和优良作风，在抗洪抢险战斗中得到发扬、得到升华。
　　沧海横流，方显英雄本色。每当关键时刻，军人本色总能迸发出最耀眼的光芒。军人本色辉映着心系家国的赤子之心，诠释着人民至上的大我情怀，激发着向险而行的铁肩担当。这些全力守护我们的“逆行者”，用越是艰险越向前的冲锋姿态，用搏击风浪获得的特别“勋章”，奏响一曲曲感人至深的抗洪战歌。
　　人民子弟兵的每一次出征，都展示着中国军人的形象，彰显着中国军人的作风。从防控疫情，到抗洪抢险，再到打赢脱贫攻坚战，人民军队用奉献和奋斗，彰显对党和人民的绝对忠诚、对国家和民族的责任担当。实践证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队！
