　　本报北京7月20日电  （记者罗珊珊）记者近日从商务部获悉：今年上半年我国出口7.71万亿元，下降3%，进口6.53万亿元，下降3.3%，出口自4月以来连续三个月正增长，进口6月实现正增长。今年以来，面对疫情对外贸发展带来的严峻挑战，商务部会同各部门及时推动出台一系列稳外贸政策措施并狠抓落实，在完善出口退税、增加外贸信贷投放、加大出口信用保险支持、增设跨境电商综试区等方面支持外贸发展，切实为企业纾困解难，充分激发市场主体活力。广大外贸企业迎难而上，创新发展。经过共同努力，外贸有所回稳。上半年外贸运行主要呈现以下特点：
　　一是国际市场布局更加优化。对新兴市场进出口下降2.4%，降幅好于整体0.8个百分点。对东盟进出口增长5.6%，成为我国第一大贸易伙伴。
　　二是国内区域布局更加均衡。中西部地区出口增长1.6%，增速好于整体4.6个百分点。江西、四川、贵州等省份积极承接产业转移、深度开拓海外市场，出口实现两位数增长。
　　三是民营企业活力持续增强。民营企业积极发挥灵活性和适应性强的优势，加快转型升级，出口增长3.2%，好于整体6.2个百分点。
　　四是出口商品结构持续升级。机电产品出口下降2.3%，降幅好于整体0.7个百分点。其中，集成电路、医疗器械、笔记本电脑、仪器仪表等高质量、高技术、高附加值产品实现快速增长，新能源汽车出口增速超过1倍。
　　五是一般贸易展现较强韧性。我国内产业持续转型升级，外贸企业加快品牌建设。一般贸易出口下降2%，降幅好于整体1个百分点。
　　六是跨境电商等新业态快速发展。跨境电商企业发挥无接触、交易链条短、海外仓等独特优势，支持传统行业转型升级、触网上线，跨境电商零售出口增长28.7%。市场采购贸易政策环境持续改善，市场主体活力不断激发，出口增长33.4%。
　　七是主要大宗商品进口量增价跌。我国疫情防控形势持续向好，经济运行稳步复苏，工业生产恢复较快，带动大宗产品进口需求增加。煤炭、原油、天然气、铜矿砂等进口量分别增长12.7%、9.9%、3.3%、3%。受国际市场需求疲软影响，大宗商品价格普遍下跌，以上产品进口价格分别下降6.3%、27.8%、15.6%、3.5%。
　　当前，疫情仍在全球流行，部分国家和地区出现反弹，新增确诊病例屡创新高，世界经济严重衰退，国际需求大幅萎缩，贸易壁垒明显增加，我国外贸发展面临的形势依然严峻复杂。从近期调研情况来看，外贸企业面临的订单不足、物流不畅、产业链供应链不稳等困难仍然十分突出。
　　下一步，商务部将聚力“六稳”“六保”，继续狠抓各项政策落实，加快推动出台新一轮稳外贸政策措施，培育贸易新业态新模式，支持出口产品转内销，提高贸易便利化水平，积极扩大进口，办好第三届中国国际进口博览会，全力以赴实现外贸促稳提质。
