　　新华社石家庄7月24日电  国务委员、国家防总总指挥王勇24日在河北检查指导防汛工作。他强调，要全面贯彻习近平总书记在中央政治局常委会会议上关于防汛救灾工作的重要讲话和一系列重要指示精神，树牢底线思维和风险意识，坚持预防预备和应急处突相结合，全力确保海河流域安全度汛。
　　当前北方地区进入主汛期，出现较重洪涝灾害的风险增大。王勇先后来到雄安新区新盖房水利枢纽、白洋淀防洪工程和容东片区建设现场，检查防洪工程建设和城市防汛排涝工作；来到保定瀑河、安格庄水库察看汛期河道清理维护与水库运行，深入豹子峪村详细了解山洪灾害防御避险应对准备情况。他指出，北方地区多年未遇大水，要坚决克服麻痹思想、侥幸心理，以高度警醒的临战状态，抓实抓细防汛备汛和防灾减灾各项措施。
　　王勇强调，海河流域扼守京畿要地，安全度汛事关重大。各地各相关部门要坚决贯彻党中央、国务院决策部署，进一步加强组织领导和统筹协调，把责任压实到防汛救灾全过程、各层级。以防御局地暴雨洪水为重点，强化监测预报，清理疏浚河道，加固堤防，预置抢险队伍，备足抢险物料，突出抓好超警堤段巡查防守，严防中小河流、水库、尾矿库漫堤溃坝。增强干部群众防洪避灾意识，确保预警信息第一时间到村到户到人、到景区到工地，提前转移受威胁人员，坚决避免暴雨强风、山洪地质灾害、城市内涝等造成人员伤亡。健全京津冀洪水调度协调机制，加强雄安新区联动防御，坚持防疏结合，兼顾防汛抗旱，确保重点地区、重大项目和重要基础设施防汛安全，切实保障人民群众生命财产安全。
