　　新华社南昌7月7日电  7月6日至7日，国务委员、国家防总总指挥王勇在江西调研指导长江流域防汛抗洪救灾工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于防汛救灾的重要指示精神，牢固树立人民至上、生命至上的理念，进一步压实防汛抗洪责任，强化防范应对措施，全力开展防灾救灾，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。
　　近期，长江流域连续发生强降雨，多地江河湖泊水位超警戒，防汛抗洪形势更加严峻。王勇先后来到江西省上饶市、景德镇市、九江市，实地检查鄱阳湖、饶河联圩、浯溪口、长江湖口崩岸预警点、双钟堤、九江水文站等的安全度汛和防洪工程建设情况。他指出，当前长江流域防汛抗洪正处于紧要关口，要密切监测雨情汛情，全面强化应急排险，全力以赴抓紧抓实防汛抗洪救灾各项工作，千方百计确保安全度汛。
　　王勇强调，各地各有关部门要按照党中央、国务院决策部署，坚持预防预备和应急处突相结合，严格落实24小时应急值守、巡堤查险等制度，加大对超警戒水位险工险段的巡查排险力度，第一时间发布临灾预警信息和转移受威胁地区群众，有力有序开展抢险救援，全力避免人员伤亡。科学调度各类防洪工程，加强城市排涝泵站等泄洪设施运行维护，紧盯中小水库、沿江崩岸区、地质灾害多发点等薄弱环节，深入排查整治各类风险隐患，做到有险早抢、一次除险。全力做好受灾群众生活安置，及时维修抢通基础设施，严防旱涝急转、旱涝并发，维护好灾区生产生活秩序，为统筹推进疫情防控和经济社会发展营造安全稳定环境。
