　　新华社北京7月18日电 中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨17日在慈善法执法检查组第一次全体会议上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密结合疫情防控和慈善法的特点组织好执法检查，促进法律全面有效实施，为发展慈善事业、完善社会保障体系、推动全面建成小康社会作出贡献。全国人大常委会副委员长张春贤、白玛赤林出席会议。
　　王晨指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视慈善等社会公益事业，党的十八大、十九大对发展慈善事业作出重要决策部署。慈善事业是积极应对突发事件、推动经济社会发展的重要力量，慈善活动是巩固脱贫攻坚成果、推动全面建成小康社会的重要方式，慈善文化是社会文明进步、弘扬社会主义核心价值观的重要内容，慈善法是促进社会互助、加强多层次社会保障体系的支柱法律。为贯彻党中央决策部署，全国人大常委会将统筹考虑适时修改慈善法，开展慈善法执法检查对于法律实施和下一步修改完善具有重要作用。
　　王晨强调，要严格对照慈善法各项规定，对慈善募捐和捐赠、慈善财产、慈善服务、信息公开、促进措施和监督管理等方面有重点地开展执法检查；拓宽检查渠道，创新检查方式，加强法律宣传普及，推动法律规定切实落到实处。
