　　本报北京7月29日电  （记者张烁）《习近平谈治国理政》第三卷出版座谈会29日在京召开，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，《习近平谈治国理政》第三卷是新时代中国共产党人坚持和发展中国特色社会主义的理论结晶，要认真落实党的十九大提出的用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的战略任务，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，不断把习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传贯彻引向深入。
　　王沪宁表示，《习近平谈治国理政》第三卷是充分反映党的十九大以来习近平总书记领导全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行伟大实践的最新教材，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、推动工作的最新教材，是我们党不忘初心、牢记使命、团结带领人民创造更加幸福美好生活的最新教材，是为世界谋大同、推动构建人类命运共同体的最新教材。要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了当代中国马克思主义、21世纪马克思主义发展新境界，深刻领会这一重要思想是建设坚强有力的马克思主义执政党、确保党长期执政和国家长治久安的思想旗帜，是新的历史起点上坚持和发展中国特色社会主义的根本指针，是实现中华民族伟大复兴的行动指南。要把《习近平谈治国理政》第三卷与第一卷、第二卷作为一个整体来学习，组织好全党理论学习，抓好理论宣传普及，深化理论研究阐释，加强和创新对外宣传，推动习近平新时代中国特色社会主义思想更加深入人心、更好走向世界。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明主持会议。中共中央政治局委员、中央办公厅主任丁薛祥出席会议。
　　中宣部、中央党史和文献研究院、中国外文局负责同志和有关专家学者作了发言。（发言摘编见第七版）中央和国家机关有关部门负责同志、各省区市党委宣传部主要负责同志参加会议。
