　　本报北京7月3日电  中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨3日在京出席中国法学会学习贯彻香港国安法专家座谈会并讲话。他强调，制定实施香港国安法，是“一国两制”实践中一项重大举措，是香港化危为机、由乱到治的重要转折点，掀开了香港历史新篇章。法学法律工作者要深入学习研究、宣传贯彻这部法律，积极推动法律有效实施，坚决维护国家安全和香港长治久安。
　　王晨指出，香港国安法完全符合宪法和香港基本法精神，全面准确贯彻“一国两制”方针，充分考虑了维护国家安全的现实需要和香港的具体情况，切实保障香港居民的合法权益，是一部治港的“良法”，必将带来香港的“善治”。这部法律对防范、制止和惩治发生在香港特别行政区危害国家安全的四类犯罪行为的具体构成和相应的刑事责任作出明确规定，并从中央和香港两个层面建立健全维护国家安全的执行机制，以雷霆万钧之势对香港内外各种反中乱港势力形成强大震慑，为维护香港长期繁荣稳定提供了坚实制度保障。
　　王晨强调，在法律实施过程中，要坚决防范反中乱港势力诋毁抹黑、借机生事，坚决反制外来干涉，那些以威胁、遏制、打压为手段阻碍香港国安法制定实施的企图是绝不会得逞的。法学法律工作者要增强斗争精神，对法律进行深入研究阐释，为香港国安法有效实施创造良好社会条件和民意基础。
