　　本报南昌7月17日电  （记者徐隽）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨13日至16日率全国人大常委会执法检查组在江西检查全国人大常委会全面禁食野生动物有关决定和野生动物保护法实施情况。他强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，严格贯彻实施“一决定一法”，依法全面禁止食用和非法交易野生动物，管源治本维护人民群众生命健康，守护公共卫生安全。
　　王晨率执法检查组先后到南昌、景德镇、鹰潭等地进行检查，听取江西省“一决定一法”实施情况汇报，征求基层有关部门同志的意见建议。在南昌，检查农贸市场禁止非法野生动物交易和“一决定一法”宣传普及情况，查看海关入境旅检监管情况；在景德镇，查看蛇类等被禁食的野生动物处置和利用情况；在鹰潭，检查鸟类野生动物人工繁育和保护情况。在全国人大常委会法工委景德镇市立法联系点，王晨还与基层全国人大代表就相关法律贯彻实施进行交流。
　　王晨指出，江西深入贯彻习近平总书记视察江西时的重要讲话精神，坚决贯彻党中央决策部署，在打造美丽中国“江西样板”上迈出坚实步伐。全省上下高度重视贯彻实施“一决定一法”，态度坚决，行动迅速，严肃查处了一批涉及野生动物的违法犯罪案件；妥善回应养殖户的合理诉求，帮助他们转产转型，落实帮扶补偿政策，注重从源头化解矛盾，确保法律的贯彻实施取得良好效果。
　　王晨强调，要以对人民群众生命健康安全高度负责的态度，进一步将“一决定一法”落实到位。坚持全过程管控，彻底斩断非法利益链条，严格追究法律责任，坚决革除滥食野生动物陋习，实现野生动物“应保尽保、应禁全禁”；严格保护野生动物栖息地，依法遏制对栖息地的侵占破坏；加强对非食用性利用野生动物的监管，严格划定利用范围，确保人工繁育和利用野生动物在法治轨道上有序良性发展。要坚持问题导向，不断完善野生动物保护法律制度体系，进一步强化地方立法，建立健全配套法规；加强法律宣传普及，筑牢公共卫生法治防线，推动全社会形成“敬畏自然、尊重生命”的观念，树立科学健康、绿色环保的文明风尚。
