　　本报北京7月24日电  中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨24日在京出席中国法学会常务理事会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央关于进一步加强法学会建设的部署要求，加强政治引领，繁荣法学研究，服务法治实践，培养法治人才，扎实做好法学会各项工作，为建设社会主义法治国家贡献力量。
　　王晨指出，中国法学会第八届领导机构履职一年来，坚持改革、规范、管理一体推进，法学会的政治性、先进性、群众性进一步增强，推动工作取得积极成效。广大法学法律工作者坚持正确政治方向，围绕党和国家中心任务履职尽责，在全面依法治国新征程中展现新担当、实现新作为。
　　王晨强调，要坚定不移坚持党的领导，团结带领法学法律工作者自觉做中国特色社会主义法治道路的践行者、社会主义法治国家的建设者、中国特色社会主义法治理论的发展者、德才兼备的社会主义法治人才的培养者。加强对中国特色社会主义国家制度和法律制度的理论研究，推动法治理论创新发展，积极参与法治实践，促进法律法规的贯彻实施和宣传普及。抓好涉外法治人才培养，深化法学交流，增强斗争精神和本领，坚决维护国家主权、安全和发展利益。全面加强自身建设，提高履职能力和水平，更好服务党和国家工作大局。
