　　本报北京7月30日电  国务委员兼外长王毅29日同意大利外长迪马约举行视频会晤。
　　王毅表示，新冠肺炎疫情发生以来，中意两国在国际社会树立了同舟共济、共克时艰的典范。中方赞赏意方支持并参与共建“一带一路”的政治决断，愿积极探讨中国“新基建”和“高速意大利”政策对接，打造互利双赢的样板。当前形势下，中欧应共同对外发出团结应对全球性挑战、推进多极化进程的积极信号，为维护以联合国为核心的国际体系注入更多稳定性和正能量。
　　迪马约表示，中国对世界未来的发展不可或缺。意方愿为深化欧中战略合作、加强在国际事务中的协调发挥桥梁作用。
　　本报北京7月30日电  国务委员兼外长王毅30日同印尼外长蕾特诺举行视频会谈。
　　王毅说，今年是中印尼建交70周年。双方要推进合作，助力复工复产和经济复苏，携手推动构建人类卫生健康共同体。中国愿同东盟国家一道，继续全面有效落实《南海各方行为宣言》，加快推进“南海行为准则”磋商。美国已成为当前国际关系中最大的破坏性因素。国际社会应共同维护公道正义，抵制霸凌行径。
　　蕾特诺表示，印尼高度重视同中国等关键伙伴加强合作，愿同中方及各国一道，共同维护地区安全稳定和繁荣。
