　　本报北京7月28日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨28日出席全国人大常委会全面禁食野生动物有关决定和野生动物保护法执法检查组会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，将习近平总书记关于坚持人民至上、维护生态安全、促进人与自然和谐共生等重要指示精神贯彻到执法检查全过程，准确反映“一决定一法”实施取得的积极成效和存在的突出问题，推动法律制度全面落实到位。全国人大常委会副委员长沈跃跃、丁仲礼出席会议。
　　王晨指出，近几个月来，各地贯彻党中央决策部署、落实“一决定一法”态度坚决、行动迅速、措施有力，依法查处一批涉野生动物案件，积极落实帮扶补偿政策，加大野生动物保护力度，推动移风易俗，法律实施取得明显成效。
　　王晨强调，执法检查要坚持问题导向，以更加严密的规范、严格的执法、严明的责任，推动野生动物保护工作。要严厉查处违法犯罪行为，健全野生动物管理体制，强化监管执法和检疫检验能力；指导帮助养殖户有序有效转产转型，把帮扶补偿政策真正落实到基层、落实到群众；加强栖息地保护和建设，维护好野生动物生存繁衍的自然生态系统；及时制定和完善相关名录，补上这个短板，推进野生动物分类分级保护；通过执法检查，加快推进相关立法修法工作。
