　　据新华社电  （记者胡佳丽）个人一等功1次、二等功1次、三等功4次、“全国道德模范敬业奉献奖”……这些获奖经历和光荣称号记录了甘科伟的光辉事迹。
　　甘科伟，广西扶绥县人，1980年9月出生，生前为广西南宁市公安局禁毒支队民警。2017年1月因病去世，被公安部追授二级英模。
　　一干起工作，甘科伟就刹不住车。禁毒支队三大队教导员廖源介绍，2008年，贩毒人员黄某某在毒品交易中侥幸逃过警方抓捕，甘科伟次年接手调查这起案件，从随车缴获的多张卡片挖掘线索，此后几年，包括黄某某在内，几十个涉案团伙纷纷落网。
　　在2013年6月的一次抓捕中，甘科伟眼看毒贩企图驾车逃跑，便冲上前，想从车窗拔掉钥匙。毒贩加大油门，甘科伟被拖行十几米。甘科伟的快速行动为同事们赢得反应时间，最后将毒贩成功抓捕归案，可他的半边身体却严重擦伤。
　　2016年12月28日，甘科伟与同事赶往江西，收集一起毒品案件线索。出差期间，甘科伟几次头痛仍坚持工作。12月30日，他刚马不停蹄返回南宁，就头部剧痛并伴随呕吐，随后昏迷，立即被送往医院抢救，被诊断为水泡样脑动脉瘤并蛛网膜下腔出血、脑积水。
　　在甘科伟病危期间，他的同事们依托前期研判成果，一鼓作气捣毁了位于南宁市郊的制毒窝点，查获制毒物品10吨。为此案付出良多的甘科伟却没能看到胜利一刻。2017年1月15日，突发脑溢血的甘科伟经抢救无效，永远闭上了双眼。
