　　从凌晨3点在马路劳务市场“趴活”，到用手机随时“点单式”出工；从松散无序、四处流动，到刷脸认证、集体入驻“农民工自己的创业园”；从雇用信息不对称、工钱难结算，到实时付款、自主决定给雇主差评还是点赞……位于安徽省合肥市瑶海区的安徽建筑农民工创业孵化园，通过信息技术让农民工兄弟轻松找工作。
　　合肥市瑶海区临泉路与站塘路交叉口的一片“三角区”，是2005年左右自发形成的一个马路劳务市场。每天凌晨三四点钟，这里早已聚集四面八方涌来“趴活”的农民工，尤其以建筑工人居多。一有招工的车辆停下，没等到车窗打开，就会有一群人涌向前去。
　　“那时候是打游击找活干，有活干就上工；如果等到5点还没活干，就只能回家。”在瓦工师傅邵校的印象中，以这样打零工的方式，一个月最多的时候能有20天在上工，赶上恶劣天气无法作业，就只能“家里蹲”、干着急。像这样松散无序、隐患重重的马路劳务市场，在大城市普遍存在。一头是城市管理的难题，一头是农民工兄弟养家糊口的生计。
　　为解决这个问题，瑶海区于2018年12月将站塘路原东升小学改造为安徽省首家建筑农民工创业孵化园，2019年9月正式面向所有农民工开放。从此，邵校和他的工友们有了属于他们自己的家园。
　　原本习惯在路边“趴活”的朱道存，被工友们带进这个孵化园。出示身份证实名注册个人信息之后，每天早上“刷脸”进入园区。在食堂里，只要花两块钱就能舒坦地吃上油饼鸡蛋，大锅稀饭免费喝到饱。大屏幕上，每隔半小时就会刷新用工信息，有雇主上线就会直接电话通知他上工。如今这样找工作的方式，让一直站在马路上找工作的朱道存觉得十分体面。
　　今年1月，瑶海区国资公司和安徽同济建设集团共同投资，成立了安徽旭东一家信息科技发展有限责任公司，作为园区建设运营单位。为帮助农民工兄弟尽快找到心仪工作，园区除在线下提供就业帮扶外，还利用“互联网+智慧劳务”技术，开发出“汇成工匠”手机APP，为工人和劳务企业架起线上桥梁，实现网络“云招聘”。目前，平均每天都有一两千名农民工在园区通过线上、线下找到心仪的工作，有效满足了他们的就业需求。
　　不仅如此，在“汇成工匠”手机客户端上，农民工还可以与雇主实时沟通，“点单式”选择工作，签好电子合同后，在施工作业现场就可以通过电子围栏在线“打卡”上工和下工，工资日结，实时到账。还可以像网络购物那样，对雇主进行星级测评，愿意给他点赞还是差评，农民工自己说了算。系统也会按照大数据分析结果，对雇主和工人双方都按照好评度进行优选排名，口碑越好，排名越往上升。
