　　民生是人民幸福之基、社会和谐之本。抓民生不仅要抓项目抓经济，还要保有情感，用心用情用力去做好民生工作。只有心怀对人民群众的深厚情感，才能沉下心去办好项目建设等各项民生实事。
　　近百年来，我们党一直坚持人民立场这个根本政治立场，“人民”是贯穿于革命、建设和改革发展全过程的中心词。正如习近平总书记强调的：“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。”实践证明，始终与人民群众风雨同舟、生死与共，始终用情用心对待人民、真情回应群众，是我们党战胜一切困难和风险挑战的根本保证。
　　“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”用心用情用力解决民生问题，最重要的一条是要密切联系群众，知晓群众的真实需求。毛泽东同志有这样两个生动比喻：人民群众是“土地”，共产党人是“种子”；人民群众是“水”，共产党是“鱼”。只有走到群众中间去、与群众打成一片，才能摸准民生需求。及时准确了解群众所思、所盼、所忧、所急，才能把群众工作做实、做深、做细、做透。在解决民生问题时，要带着真情实感，把以人民为中心的发展思想和为人民服务的宗旨实打实地转化为行动，真真切切地造福人民。
　　脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。然而现实中，还有少数干部，害怕群众找上门来，不敢面对群众，怕给自己工作添麻烦。这从根本上讲都是对人民群众缺乏真情实感所致。只有怀着真情实感深入群众，才能更好地为民排忧解难。要通过多种方式对党员干部加强群众观念教育，引导党员干部牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，从内因层面为党员干部深入群众注入动能。同时，还要健全完善干部选用机制和考核办法，从外因层面为党员干部更好地解决民生问题提供动力。
　　“善为国者，遇民如父母之爱子，兄之爱弟，闻其饥寒为之哀，见其劳苦为之悲。”人民情怀是广大党员干部干事创业最朴素、最持久的动力源。改善民生、实现共同富裕，不仅是社会主义本质要求，也是当前做好脱贫攻坚等工作的必然要求。这就需要每一名党员干部与人民群众心心相印、同甘共苦，用情用心对待群众。只要始终坚守群众立场、保持党同人民群众的血肉联系，就一定能让广大人民群众共享改革发展成果。
　　（作者为江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心江苏省社科院基地特约研究员）
