　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。“七一”前夕，习近平总书记在主持中央政治局第二十一次集体学习时，强调要抓好用党的科学理论武装全党，要求加强马克思主义特别是新时代中国特色社会主义思想的理论武装，使各级党组织和广大党员、干部特别是领导干部掌握马克思主义理论武器，提高马克思主义理论水平和运用能力，共同把党的创新理论转化为推进新时代中国特色社会主义伟大事业的实践力量。
　　中国共产党从诞生之日起，就把马克思主义确立为自己的指导思想。马克思主义政党最重要的理论品格，就是坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理，不断推进实践基础上的理论创新。这种与时俱进的理论品格，是我们党始终保持蓬勃生命力、创造力的关键所在。正是由于在基本理论和指导思想上的与时俱进，我们党的全部工作才能够体现时代性、把握规律性、富于创造性，显示出永不枯竭的创造活力。党的十八大以来党和国家事业之所以全面开创新局面，根本在于以习近平同志为核心的党中央举旗定向、掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。这一科学理论贯通历史、现实和未来，充分彰显了马克思主义的真理力量、科学社会主义的时代价值，集中体现了我们党的政治意志、政治立场、政治主张，是新时代中国共产党人的思想旗帜，是指导我们党推进社会革命和自我革命的强大武器，为发展马克思主义作出了中国的原创性贡献，对中华民族发展和人类文明进步具有深远影响。实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、指导实践、推动工作。
　　注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。用党的科学理论武装头脑，必须深刻认识和领会习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解这一创新理论的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。近年来，《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷和《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等陆续出版。近日，《习近平谈治国理政》第三卷出版发行。各级党委要组织全体党员认真读原著、学原文、悟原理，坚持学思用贯通、知信行统一，推动全面系统学、深入思考学、联系实际学，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。广大党员干部要紧密结合新时代新实践，紧密结合思想和工作实际，有针对性地重点学习，多思多想、学深悟透，知其然又知其所以然，往深里走、往心里走、往实里走。
　　马克思主义理论是我们做好一切工作的看家本领，也是领导干部必须普遍掌握的工作制胜的看家本领。当前，面对复杂形势和艰巨任务，面对前所未有的风险挑战，我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考把握未来发展面临的一系列重大问题，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。作为百年大党，只要坚持用党的科学理论武装全党，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，使党的全部工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，我们党就一定能够始终得到人民拥护和支持，团结带领人民创造中华民族千秋伟业。
