　　时代提出了命题，年轻的科研工作者们找准方向、忘我奋斗，定能做出一番成就、书写精彩答卷
　　
　　不久前，第五十五颗北斗导航卫星直破云霄、飞向太空，宣告北斗全球卫星导航系统星座部署比原计划提前半年完成。令人称赞的是，北斗卫星的背后，有一个以80后、90后为主力，平均年龄只有31岁的研发团队。这群年轻人憋着一股劲儿，矢志打破封锁，埋头自主创新，一举圆了几代人的梦。
　　事实上，“嫦娥”奔月、“悟空”飞天、“蛟龙”下海……近年来，每一件国之重器的背后，都有青春的身影。年轻人挑大梁，一方面是他们自身有优势，饱满的求知欲、充沛的活力、执着的钻研劲头，这些都让他们能够在科学领域一往无前地探索；另一方面，我国科学事业正逢大有可为的历史机遇，也处在爬坡过坎的关键时期，有着广阔的天地可以任他们驰骋。时代提出了命题，年轻的科研工作者们找准方向、忘我奋斗，定能做出一番成就、书写精彩答卷。
　　创新标注的青春是耀眼的，但所有光鲜亮丽的背后都是辛苦付出。对于专业知识积累尚浅、工作经验有限的年轻人来说，自主创新可能是一个艰苦而漫长的过程。北斗卫星导航系统的承办单位之一——中科院微小卫星创新研究院，位于上海市张江高科技园区。跑那一带的出租车司机都知道：“这个单位是没有固定下班时间的，不管什么时候路过这里，灯都是亮着的。”艰难困苦、玉汝于成。参与北斗事业的青年科研人员说，创新需要突破极限的奋战、锲而不舍的坚持，还需要敢为人先的勇气、你追我赶的韧劲儿。
　　不论是什么机遇，只会留给那些做足了准备的人。创新，便是这准备里最大的利器。如果只是亦步亦趋跟着走，不能向市场提供新产品、新技术和新模式，将很难御风而行，做大做强。年轻人善于接受新事物，这是开展创新的天然优势。创新是创造，是从0到1的质变，需要静下心来，踏实付出。经年累月，方能滴水穿石。
　　当下，科技日新月异，知识更新加速，这其实是在赋能学习能力强的年轻人。富有想象力和创造力的青年要用创新创造推动社会进步发展，从而获取人生的“硕果”，如此方是不负青春、不负时代。
