　　编者按：习近平总书记强调，要强化使命担当，强化系统集成，强化创新突破，强化军地合力，进一步统一思想和行动，凝心聚力实施改革强军战略，把新时代强军事业不断推向前进。
　　今年，我军将奋力迈向党在新时代的强军目标，力争基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。
　　新时代催生新思想，新思想引领新航程。全军官兵必须同时间赛跑、同历史并进，自觉担起革命军人的历史责任，坚决履行党和人民赋予的使命任务，牢记使命重托、苦练打赢本领。
　　做新时代的奋斗者，用奋斗实现个人梦，用奋斗托起强军梦。八一建军节来临之际，本版聚焦部队官兵牢记使命、砥砺奋进的生动事迹，以展示新时代强军事业新局面。
　　
　　海军陆战队某旅特战连连长何龙
　　“拼了，为了祖国荣光！”
　　本报记者  李龙伊
　　今年夏天，驻吉布提保障基地野外射击训练场。25米外目标刚一出现，只听“砰砰”几声枪响，海军陆战队某旅特战连连长何龙已经射击完毕，10发手枪子弹全部命中。
　　翻开何龙的履历：二等功、“猎人”勋章、“突击队员”称号等荣誉让人眼前一亮。追求胜利、珍视荣誉，是这名特战尖兵的座右铭。
　　那年，上级选派特战骨干赴某国军事留学。经过层层考核，何龙以总分第一名的成绩脱颖而出，作为海军唯一一名代表前往某国“猎人学校”培训。
　　一系列极具实战特色的训练，让学员们随时面临淘汰。他脱过皮、掉过肉，右脚肿得连军靴都脱不下来，袜子被血水浸透，脱下时袜子连皮一起撕下。
　　中期考核，何龙和他所在的小队一边躲避“敌人”火力攻击，一边向目的地匍匐前进。突然，一发炮弹从天而降，几块弹片扎进他的手臂，耳朵也被震得嗡嗡响。他定定神，继续爬向终点……
　　一次深潜训练，何龙的枪支突然滑落，沉入海底。为了顺利完成任务，他一个猛子潜到45米深的海底。由于下潜太快，上岸后，他咳出了一大口血。教官对他竖起大拇指：“你有不怕死的精神！”
　　其实，何龙不是不怕死。在他心里，比生命更值得捍卫的，是中国军人的荣誉！在训练最痛苦、心理压力达到极限的时候，他嘴里不停地念着：“中国！中国！”
　　63人参加的集训，最终仅8人通过。何龙以优异成绩完成潜水、狙击、机降等五大课程153个课目的训练，并在全能狙击考核中打破学校纪录。
　　“身在异国他乡，荣誉感变得愈加清晰深刻。”回想当年的情景，何龙仍很激动，“当时心里只有一个想法——拼了，为了祖国荣光！”
　　
　　陆军军医大学第一附属医院感染病科主任毛青
　　“穿上军装，就要敢于冲锋陷阵”
　　本报记者  倪光辉
　　56岁，36年党龄，39年军龄，参加过抗击非典，阻击过禽流感，还曾去非洲执行援助利比里亚抗击埃博拉疫情的医疗任务，与高危污染物、烈性病毒打了30多年交道。这是军队支援湖北医疗队队员、陆军军医大学第一附属医院感染病科主任毛青的“个人简历”，也是他守在火神山医院污染区每一个病房的原因。
　　“你得配得上写进履历里的每一个字。”毛青说。疫情来袭，他早早就做好了准备，将军装卷进行囊。
　　这个被患者和战友称为“可以托付生命”的人，在除夕夜，再次逆行而上，奔赴抗疫一线。除夕，凌晨4时，毛青接到出征的电话。大年初一清早，毛青和队员48个小时内就完成实地了解诊疗环境、病区改造设置、制定工作规范流程、明确医务人员分组，并整体接手金银潭医院综合病房楼的两个病区，当天开始收治确诊患者。
　　无论是搬运物资、洗消防护，还是监督防控、救治病人，毛青总是冲在前。看到一位89岁的患者躺在救护车的担架上，已经没有力气走下车时，毛青将老人家抱了下来。那一天，毛青身穿三层防护衣在病人通道入口一连站了5个小时。
　　当时，火神山医院要扩大收容量，成立新的综合科，身兼医院专家组、感控组副组长的他主动请缨去当科主任。“过去最紧张的经历要数抗击‘埃博拉’”，毛青回忆说，在高温高湿的利比里亚首都蒙罗维亚，他和另外3名同事穿着防护服连续工作了近5个小时，“当时汗水堵住了出气口，快要被憋死了。”
　　“穿上军装，就要敢于冲锋陷阵！”聊起当年那一幕，毛青说：“一个军医，如果不能上‘战场’，那多遗憾！”
　　
　　北部战区空军航空兵某旅副参谋长姚凯
　　“哪怕是老虎，也要敲掉它两颗牙”
　　本报记者  苏银成
　　作为从“强军飞行大队”走出的“金头盔”飞行员，在北部战区空军航空兵某旅副参谋长姚凯身上，有着一股咬定青山不放松的倔劲儿、不达目的不罢休的韧劲儿、敢于迎难而上的狠劲儿。
　　“从驾驶战斗机单飞那一刻起，我在喜悦和自豪的同时，更感到肩头沉甸甸的使命和责任。”姚凯至今初心不忘。
　　2019年，姚凯奉命参加国庆阅兵任务，从进驻阅兵村和机务官兵一同加班画标线，到带领机关参谋研究特情制定措施，他带领该旅飞行员驾驶战机“米秒不差”通过天安门，被评为“阅兵先进单位”。
　　姚凯所在的北部战区空军是人民空军的起飞地。“不拿出第一的标准、不取得一流的成绩，就配不上这支一流的英雄部队。”姚凯时常这样说。
　　备战对抗空战比武，姚凯带领战友进行取消高度差训练，一直从中距打到近距，载荷拉到八九个G，身体拉出血点，衣服湿透仍浑然不觉。2017年，在参加空军对抗空战比武中，姚凯共参战8个架次，对手共向他发射32枚“导弹”，而他只被命中一次，最终以总成绩第一和搭档高中强同时斩获“金头盔”。
　　作为战斗机飞行员，随时可能面对生死考验，但他从未后退半步。
　　2014年，姚凯首次与战友执行海上维权任务，与外国军机迎面对峙。60公里，50公里，40公里……任务区内，他与敌机迅速逼近。座舱内告警信号持续不断，最终完全进入了敌空空导弹不可逃逸区内。这意味着，只要敌人发射导弹，姚凯绝无逃脱可能。
　　“哪怕是老虎，也要敲掉它两颗牙！”生死关头，姚凯毫不示弱，始终占据有利态势，警告、外逼，再警告、再驱离，最终敌机被迫掉头撤离。
　　
　　火箭军某旅一级军士长周文芳
　　“跟不上时代，就会被淘汰”
　　本报记者  苏银成
　　火箭军某旅一级军士长周文芳，当了29年的兵，驾驶了29年导弹战车，达到火箭军操作技能的最高等级——一级操作手。几十年来，周文芳驾驭高车长剑，上高原、闯戈壁、钻密林，走过了许多难走的路，创造了许多非比寻常的荣光。
　　“印象最深的，是4次参加阅兵。”回溯军旅时光，周文芳的记忆停留在了1999年——那一年，开了8年导弹战车的周文芳，有幸踏入“世纪大阅兵”的行列。周文芳嘴角微扬，“阅兵当日，我们以零误差的标准，让导弹战车齐刷刷驶过天安门广场，举世瞩目。”
　　之后的10年，周文芳的心紧紧拴在了“导弹”和“战车”这两个“老伙计”上面——他常年驾车仗剑转战大江南北，创下累计行驶30万公里零事故的发射车驾驶纪录；他先后参与40多枚新型导弹发射，20余次紧急排除故障，在发射架下书写一段段传奇故事。
　　“磨不出技术、跟不上时代，就会被淘汰。”为了编写特装车训练教材，周文芳把自己锁进房间，与几名“技术大拿”一起，利用20天的时间编写出一套3万字的教材。这些年，周文芳铆足劲行进在强军征途上，收获了一连串荣誉：训练一线的“士兵专家”、特装驾驶的“金牌教头”。当兵29年，周文芳带出500多名导弹车驾驶员，10多次夺得军事技能比武冠军。
　　新中国成立70周年之际，周文芳再次参加阅兵，担任某新型导弹方队“总教头”。他每天带着驾驶员们凌晨4点多起床，晚上12点回营，硬是把方队带成了“尖刀队”。
　　
　　战略支援部队某部高级工程师淳静
　　“战场无亚军，要瞄准世界一流”
　　本报记者  李龙伊
　　盛夏，炎炎烈日似乎要把水泥地烤化。毫无遮挡的水泥场坪上，一位两鬓斑白、戴着高度近视眼镜的大校头顶烈日，带着课题组进行实地论证。他就是战略支援部队某部高级工程师淳静。
　　这是一片静谧的战场，没有金戈铁马，却从不缺硝烟弥漫。1994年，淳静从国防科技大学毕业，来到了这个神秘的地方。
　　指挥大厅内，某武器系统实战化性能考核正在进行。武器系统初始段特征事件分析是公认的难点问题，淳静带领课题组，一组组数据比对，一项项指标研究，数以万计的仿真模拟和数不清的数据推演完成后，常常也是一无所获。
　　不少人建议淳静放弃这个项目，可淳静说：“战场无亚军，要瞄准世界一流。”无数次失败后，课题组终于找到了解决问题的关键，掌握了精准判断方法，实现了重大突破。
　　某防御系统始终对我国战略威慑能力构成巨大威胁，淳静带领课题组几乎跑遍了全国所有相关研究机构，可能获取的信息依旧微乎其微。从零起步，为了一个数据，课题组往往几天几夜不眠不休，推理演算、模拟仿真，一遍又一遍。
　　一年后，课题组提出了进行突防测量和评估的总体方案，撰写了研究报告，这份报告填补了多项技术理论空白。淳静说，“在战略制高点的竞争中，我们必须向战而行、认真探索，将‘瞄准世界一流，勇于创新超越’殷切嘱托，镌刻在忠诚铸就的军徽上。”
　　
　　武警雪豹突击队特战训练大队代理大队长陈玉浩
　　“伤疤是特战队员的勋章”
　　本报记者  金  歆
　　“隐蔽接近—火速突击—果断击毙。”在2016年中俄联合反恐演习现场，整场注意力都在执行公交车反劫持课目的陈玉浩身上。
　　陈玉浩是武警雪豹突击队特战训练大队代理大队长，只见他从突入到解救，动作衔接行云流水，不仅很快完成任务，还刷新了公交车反劫持“破窗突入”的用时最短纪录。
　　由于过度专注，陈玉浩打破车窗、飞身跃入的时候，腿被玻璃划破了一个深深的口子。“我们流行一句话：伤疤是特战队员的勋章。”陈玉浩语气中透着几分骄傲。
　　2018年，陈玉浩以队长的身份，出征约旦“勇士竞赛”国际特种兵比武，当时32岁的他是那次比赛年龄最大的选手。压轴项目“国王挑战”，要求参赛选手负重15公斤行进十公里、操作各种不同武器完成9次有效射击。已完成多个项目的陈玉浩，此时体能已经逼近极限，在赶到第五个射击点时，体力严重透支，几乎就要坚持不住。
　　“不行，决不能倒下，倒下就没脸回国了”。在往自己头上猛浇了一瓶矿泉水后，他咬着牙又冲了出去……最终陈玉浩所在的队以绝对领先的成绩取得该课目第一名。赛事结束后，主裁判向他竖起了大拇指。
　　从军16年，陈玉浩先后荣立一等功3次，获得“高级反恐人才”“中国青年五四奖章”等称号，面对荣誉，陈玉浩淡定地说：“每次取得的成绩更像是为我重新划了一道‘起跑线’，为部队培养更多更优秀的特战尖兵，是我下一个冲刺的方向！”
　　版式设计：蔡华伟
