　　机声隆隆，颗粒归仓，光辉农机合作社又迎来丰收季！
　　这是来之不易的丰收。战疫情、抗灾害，政策给力，新农机发力，田野里不断集聚新动能。
　　越是面对风险挑战，越要稳住农业这个基本盘，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。光辉农机合作社的种粮账，折射出国家粮食生产的大账——
　　农村老龄化、农民兼业化，曾经让“谁来种地”问题凸显。如今，300多万新型经营主体成为现代农业的主力军。瞧！光辉农机合作社150多台智能农机专业高效，实现了种地全程机械化，26人种1.2万亩地，让种地大有干头。在全国，无人驾驶收割机、植保无人机、农业物联网……今年“三夏”，全国有1640万台各类农业机械和320万农机手投入农业生产服务，“一条龙”开展小麦、油菜等作物抢收、秸秆处理、产地烘干等作业，粮食生产装上高科技的“顺风耳”“千里眼”，让规模化、集约化智慧种地变成现实。
　　资源约束、成本上升，曾经让“怎么种地”成为困扰。如今，市场成了指挥棒，绿色生产成了主基调。看！合作社社员告别面朝黄土，精量播种、分层施肥、按需打药，节本减法换来收入加法；抬头看“天”，市场缺啥农民种啥，高筋小麦推广快，有机产品附加值高，好产品换来好收成。
　　光辉农机合作社只是全国的一个缩影，从江南鱼米之乡到东北黑土地，农业供给侧结构性改革深入推进，田野里的加减法，正换来高质量发展的累累硕果。
　　广袤的农村大地发生嬗变，大粮仓对接大厨房，大田野变成大花园，用上“金扁担”，农业正成为有奔头的产业，我们有能力把饭碗牢牢端在自己手中，为应对各种风险挑战赢得更大的主动。
