　　据新华社电  （记者刘小红）在第78集团军某工化旅近日举行的“申亮亮纪念厅”开厅仪式上，一张红色“英雄榜”呈献在烈士遗像前。榜上365个精兵故事，告慰英雄后继有人。
　　申亮亮，男，1987年生，河南温县人，中共党员。生前系第78集团军某工化旅前身部队战士，上士军衔。2010年7月，吉林省吉林市第二松花江发生洪水，他随连队赴永吉县口前镇执行抢险救灾任务。到达指定位置后，他第一个报名参加搜救小分队，最终和战友一起救出被困群众50余人。2013年，营里任命他为车场负责人。在车场工作的3年里，各型装备性能、参数、状态，申亮亮都是“一口清”，车场连年被上级评为先进。入伍11年来，因工作需要，组织先后安排他在7个岗位上工作，每次他都坚决服从。
　　得知部队将赴马里维和，申亮亮向连、营、团三级党组织递交请战书。到达维和任务区，他在微信签名写上：“勇敢、勇敢”。姐姐叮嘱他注意安全，他则请求姐姐“别让咱爸妈知道，别让他们担心”。
　　马里当地时间2016年5月31日20时50分许，申亮亮与战友司崇昶共同担负维和营区2号门岗执勤警戒任务时，一不明身份车辆高速冲向营门。主哨申亮亮当即向作战值班室报告，并拉响警报通知营区做好防护，同时果断指挥司崇昶阻击目标，在车辆爆炸瞬间将司崇昶推离岗楼。
　　申亮亮本有时间和机会隐蔽，但他始终坚守哨位履行职责，为阻止汽车炸弹冲入营区而壮烈牺牲，年仅29岁。他的英雄壮举避免了维和部队官兵更大伤亡，他用生命践行了一名军人的使命责任。
