　　核心阅读
　　遗址公园内5G信号全覆盖，科技监测有大数据支撑，“云展览”精彩纷呈，研学联盟让良渚文化走近青少年……7月6日，在浙江杭州良渚古城遗址申遗成功一周年之际，记者再次走进良渚古城，看到遗址的保护、研究、传承和利用开展得有声有色。
　　
　　荷花初绽，风吹稻田，不时有白鹭飞来停歇。城墙遗址、水陆城门、莫角山宫殿区、反山王陵，勾画出五千年前文明圣地的轮廓。7月6日，位于浙江省杭州市余杭区的良渚古城遗址公园，迎来首个“杭州良渚日”，首届杭州良渚文化周也在此启动。
　　2019年7月6日，良渚古城遗址列入《世界遗产名录》。申遗成功一年来，已有150余万人次探访良渚古城遗址公园和良渚博物院。从今年开始，杭州将申遗成功的这个日期设立为“杭州良渚日”。
　　一年来，浙江杭州深入做好良渚古城遗址的保护、研究、传承和利用，努力担当历史文化“薪火传人”，持续擦亮良渚古城遗址这张世界级的“文化金名片”。
　　数字赋能，创新遗产保护
　　“我们将严格遵守《世界遗产公约》，以世界的眼光、科学的精神，把这一厚重的文化遗产保护好、传承好、利用好。”申遗成功后，浙江省委常委、杭州市委书记周江勇代表杭州作出承诺。
　　良渚古城遗址是超大型和超复杂型的考古土遗址，遗产区和缓冲区加起来，足有114平方公里，其中遗存要素众多。这样大的范围，这么重的保护管理责任，如何护其周全？
　　杭州依靠数字赋能，创新文化遗产保护。围绕保护管理全域化、信息化、集成化的要求，织密“日常巡查+科技预警”的保护网。
　　“科技监测是‘多面手’，卫星遥感影像、无人机、监测云，持续不断采集保护数据。”杭州良渚遗址遗产监测管理中心主任郭青岭说，该中心已采集保护数据6000余条、影响因素数据48万余条，为制定保护方案提供支撑。最近，该中心正加紧完善数据可视化大屏项目，将逐步实现“一屏联动”的数字化管理应用。
　　申遗成功后，杭州良渚遗址管理区管委会陆续启动实施新一轮陈列展示、基础配套提升以及老虎岭遗址公园、瑶山遗址公园建设等“十大工程”。良渚古城遗址公园还实现5G信号全覆盖。
　　保护好、研究好、传承好、利用好良渚古城遗址，只有起点没有终点。杭州市委常委、余杭区委书记张振丰表示，余杭区认真落实“保护文物也是政绩”的科学理念，正积极探索大遗址保护管理与治理结合、人文与自然融合、历史与现代包容的良渚实践。
　　“保护是前提、研究是基础”，良渚研究也持续推进。浙江省文物考古研究所所长刘斌认为，良渚古城城址区的考古和研究已进入一个“边发掘、边保护、边研究、边展示、边利用”的新阶段。今后考古工作者每年将选一到两个遗址点进行精细化解剖发掘，可供公众参观。良渚实验考古作坊，也将成为公众体验场所。
　　土遗址保护，尤其是潮湿环境下的土遗址保护，是世界级的难题。不久前，良渚遗址管理区管委会与南开大学合作开展的“良渚土遗址的微生物群落分析和保护材料研究”课题，在国际权威期刊发表了最新成果。
　　良渚遗址管理区管委会文物与遗产管理局副局长孙海波介绍说：“我们选取了两处考古发掘点，启动良渚古城南城墙、外围水利系统老虎岭遗址保护工程，尝试科学地、妥善地解决这一难题。”
　　活化传承，讲好良渚故事
　　申遗成功后不久，良渚博物院与故宫博物院互办展览，为期3个月的良渚文明故宫特展，汇集260件（组）良渚玉器以及商周、汉代等仿良渚风格玉器，接待国内外观众50余万人次。
　　在第二届中国国际进口博览会中国馆的“美丽中国”单元，以“良渚古城——实证中华五千多年文明史的圣地”为主题的良渚文化展精彩亮相，向中外宾客展现良渚文化的光芒。
　　今年，为了创新文化传播的形式，也结合疫情防控的需要，良渚文化“云展览”“云春游”“云直播”“夜游博物院”等活动陆续推出，累计在线吸引观众上亿人次。
　　教育部副部长、中国联合国教科文组织全国委员会主任田学军说，杭州在做好遗产保护的同时，不断探索让遗产“活起来”的有益做法，让民众体验和感悟中华五千年文明。
　　7月6日开始的首届杭州良渚文化周活动，继续创新讲好“良渚故事”、放大“良渚声音”。最近一周，将有良渚博物院、故宫博物院“玉见中华五千年文明”线上直播，以良渚博物院院藏的良渚玉器和故宫博物院院藏的良渚玉器为载体，向公众展示中华文明的独特魅力与别样精彩。“当文创遇上良渚”线上直播活动，请来文创设计师与博物院社教工作者，与网友一起交流。
　　如何让青少年更好地了解和亲近良渚文化？浙江省文投集团、杭州良渚遗址管理区管委会联合开发了“良渚古城STEM探索”系列课程，还成立了长三角良渚研学联盟。
　　良渚古城遗址有一个“薪火传承计划”，计划用3年时间，培养金牌讲解员、金牌志愿者等，培育“热爱良渚文化、会讲良渚故事”的人才队伍。还将借鉴国内外经验，筹备“良渚遗址保护研究基金会”，发动社会力量参与良渚文化的学术研究、文化交流、国际传播。
　　文旅融合，丰富文化体验
　　今年6月13日，杭州市“文化和自然遗产日”主场活动在良渚古城遗址公园举行。公众考古体验、良渚创意市集、主题研学实践、趣味互动游戏等带来丰富的文化体验，让文化遗产融入现代生活，让遗产发展成果惠及更多群众。
　　杭州西湖、京杭大运河、良渚古城遗址这三大世界文化遗产携手成立了杭州世界遗产联盟。杭州良渚遗址管理区党工委书记、管委会主任张俊杰表示，良渚古城遗址将与西湖、大运河以及其他文化遗产联动合作，以文化遗产保护、研究、传承和利用为核心，促进历史文化名城保护与城市社会发展共荣共生，让宝贵的文化遗产世代传承、历久弥坚。
　　“看五千年的中国去良渚”，以此为目标，杭州持续推动文旅融合发展，探索和创新“活态”利用，发挥良渚古城遗址作为世界遗产、文明圣地的辐射效应、集聚效应，让良渚文化不仅活起来、传下去，更要“火”起来、走出去。
　　眼下，良渚古城遗址公园还在继续提升、扩建，良渚博物院二期项目也正加紧推进。不久之后，将有一条长长的“良渚文化艺术走廊”，把遗址公园和博物院“串”起来，游客可以一路走、一路感受品味。园内交通路网也会更加完善，增设标识和文字解说，让参观者更有兴趣徒步“慢体验”，而不仅是坐观光电瓶车“走马观花”。
　　保护和发展不是对立面，完全应该也能够“鱼和熊掌兼得”。2019年，余杭区地区生产总值2824亿元、同比增长8.6%，财政总收入726.5亿元、同比增长16.5%，为遗产保护发展提供了坚实保障。同时，良渚古城遗址可持续发展，不仅有力推动遗产地及属地镇街乡村振兴、生活富美、文化繁荣，也为当地高质量发展注入文化内涵、创新因子。
