　　这些年，我大部分时间在贵州走村入寨，与奋战在脱贫攻坚一线的基层干部和当地老百姓打交道，了解他们的所思、所想、所盼。电视剧《花繁叶茂》剧本创作与我的报告文学《花繁叶茂，倾听花开的声音》、小说《村长唐三草》密切相联，是长期积累沉淀的结果。
　　剧名取自贵州遵义花茂村。创作拍摄期间，我在花茂村体验生活了两三年，真切感受到翻天覆地的变化：富有特色的黔北民居散落于青山绿水间，通网络、通天然气、有污水处理管网、有物流集散点、有“互联网+”中心。枫香镇党委书记帅波和花茂村第一书记周成军说：“基层干部的辛苦指数决定了村民的幸福指数。”花茂村村民们说：“他们起得比我们早，睡得比我们晚，帮我们奔小康！”淳朴的话语，道出扶贫干部的心声和老百姓实实在在的获得感、幸福感。
　　火热的基层生活赋予作品温度。我深刻体会到：脱贫致富是物质改变，更是心灵蝶变，需要扶贫干部和扶贫对象的合力。写好脱贫故事，就是书写心灵史诗，通过人物命运反映精准扶贫的过程。比如，电视剧中基层干部在一线工作中锤炼本领，与乡村变化共同成长，花茂村村支书唐万财对脱贫工作务实肯干、有责任感，但眼界不够、理念守旧，甚至反对儿子从事电商，之后逐渐完成观念转变；大学生欧阳采薇作为驻村第一书记，处理基层问题经验不足，在实践中慢慢摸索……开农家乐的潘琴以及孙大嫂、小翠等农民群像，是老百姓从“要我脱贫”到“我要脱贫”转变的写照和缩影。
　　精准扶贫重在“精准”，只有因地制宜、因人而异，才能找到合适的脱贫之路。我选择以多个村寨为线索展开叙事，每个故事都有原型和基础，不乏诸多“啃硬骨头”的故事，比如贫困户“蜂蜜王”。我曾实地采访一位扶贫干部，他为说服一位贫困户，登门拜访99次，最后这位贫困户从被动接受到主动承担任务，被扶了贫也扶了智、扶了志。面对“三改三建”、土地流转、产业调整等一场场“硬仗”，扶贫干部化解矛盾冲突、解决实际困难的实践智慧是我创作的出发点和落脚点。
　　精准扶贫深入实施的成果，正在无数个花茂村实现。脱贫攻坚的生动故事、社会主义新农村涌现的新气象，为文艺创作提供源源不断的灵感和素材。我们只需将创作的根扎进泥土，把好故事写在希望的田野上，静待花繁叶茂。 
　　（本报记者王瑨采访整理）
