　　乡村排水问题亟须重视
　　眼下，我国多地进入汛期，不少乡村在一场大雨后积水严重，给农民生产生活带来诸多不便。
　　乡村排水功能较差的原因大致有三：一是乡村铺设水泥路时，大多没有修下水道，雨水只能顺着路面四处流，一遇高埂、下洼，容易积水成片。有的村虽然修了下水道，但由于缺乏管理维护、长期不清淤清障，加上车辆碾轧损毁，下水道往往堵死。二是有的农民拆旧房盖楼房，垫宅基地和宅院时一家比着一家高，而住旧房不改建的农户宅院如同洼地，不仅自己家中的水排不出，路面上的水还往家里流。三是村内原有的老排水沟被一些农民填平，种上了蔬菜和果树，破坏了自然流向。
　　民生无小事，防汛重如山，乡村排水看似小事，却是关乎农民生命财产安全的大事。相关部门和乡镇街道要高度重视农村防汛基础设施建设，对年久失修、破损的设施，要及时补修完善。同时，广泛开展防汛常识宣传和防汛应急实战演练，让群众知晓紧急避险方法，不断提高群众自救能力。
　　河南周口市  张会丽
　　
　　加强电动车充电规范管理
　　电动车因其经济、便捷的特点，近些年来在城市迅速普及，成为很多人的日常代步工具。但电动车需要经常充电，如果充电不规范，比如私拉电线充电、室内充电，容易引发火灾事故。
　　加强电动车充电的规范管理，关键是给小区统一安装电动车充电装置。鼓励新建小区科学规划、合理配建电动车集中充电区，并对充电装置的质量性能、线路铺设进行严格的安全把关，还应配备必要的消防器材。同时，物业公司要建立和落实巡防检查制度，发现电动车随意停放、不规范充电的行为，应当及时劝阻，及时消除安全隐患。此外，相关部门、街道、社区要结合典型案例，加强消防安全宣传教育，引导群众提高安全意识，规范电动车充电。
　　福建南平市  程闻捷
