　　核心阅读
　　一旦汛情严重，广大群众最关心找谁求助、去哪里避险。监测预警精准些、及时些，群众避险就从容些、迅速些。
　　近日，中央要求，要提高局部强降雨、台风、山洪、泥石流等预测预报水平，预警信息发布要到村到户到人。入汛以来，湖南、四川、浙江等地探索监测预警技术、完善预警发布机制，尽最大努力保障人民生命财产安全。
　　
　　“幸亏我们前一天晚上搬出去了，要不然可能就被困住了，想想都后怕！”坐在女儿家里，回想起7月19日早上的极端暴雨天气及次生灾害，湖南益阳市安化县小淹镇石峰社区居民李保良心有余悸。
　　李保良一家如何化险为夷？还得从益阳市头一天发布的预警信息说起。
　　通过电视屏幕、移动客户端等渠道第一时间发布预警信息
　　实况风场、高度场、物理量场，实况降水落区、强度、降水回波演变……18日一早，湖南省气象台首席预报员与当值预报员就聚在一起，分析高低空天气形势，对数值天气预报模式的偏差进行纠正。 
　　经过会商，18日7时，湖南省气象台发布该省今年第十三期暴雨黄色预警，指出益阳北部、西部将出现暴雨，部分地区大暴雨。
　　接到预警后，益阳市气象局根据益阳气象区域自动站显示的降水数据和多普勒雷达监测显示的回波情况会商判断：安化县和桃江县等地区的土地含水量已极度饱和。对此，益阳市气象局向桃江县、安化县山地丘陵区发出突发性地质灾害橙色预警。
　　18日17时，益阳市防汛抗旱指挥办公室决定向社会发出暴雨、山洪等灾害预警。益阳市委宣传部工作人员聂晓瑜第一时间把预警信息汇总梳理，发送给市直新闻单位。益阳市各主要新闻单位都有专门的防汛联络员，他们将预警信息制作成动态消息、电视飞字、图文信息等各种形式的新闻产品，通过电视屏幕、新闻网站、移动客户端等渠道第一时间向全社会或特定区域人群发布。
　　当日18时，石峰社区的村村响喇叭响起来了。社区党支部书记刘兴国在广播里反复提醒大家关注暴雨预警信息，查看房前屋后的山体情况，发现异常要及时联系社区并转移。
　　几乎同时，李保良手机上收到了一条安化县防汛抗旱指挥部发来的短信。这天晚饭后，经过刘兴国的劝说，李保良一家转移到了安全地带。
　　当晚，安化县除通过新闻媒体持续推送预警信息外，还向重点村常住人口发送预警短信6187条次。当天，安化县一共紧急转移95户421人。
　　19日7时，在山洪侵袭下，李保良家屋后发生滑坡，大量石块顺着山洪滚下，冲毁了门窗，挤进了厨房、卧室。幸运的是，李保良和邻居两家共11口人已经提前转移，没有人员受伤。
　　手机扫码可获知附近地质灾害隐患点
　　“蓝色预警！加强巡查！”6月5日，四川阿坝藏族羌族自治州茂县白溪乡政府的后山上，一处不稳定斜坡在暴雨冲刷下发生异常形变，附近的专业监测设备探测到这一情况，立即自动上传数据至四川省地质灾害专业预警平台，平台随即发布预警，提醒当地加强巡查。
　　“橙色预警！立即避险！”6月9日，监测设备再次探测到该斜坡变形速率明显增加，平台立即发布橙色预警，当地迅速组织处于滑坡险情中的乡政府、派出所及2户农户共22人全部转移。
　　这是今年四川启用省级地质灾害专业预警平台2.0版本后，普适型专业监测设备发挥重要作用的首次成功预警。2018年，四川建成省级地质灾害专业预警平台1.0版本。今年，该平台上线2.0版本，将全省威胁50人以上的6932处地质灾害隐患点、12099台（套）监测仪器纳入监测管控。目前，平台已累计发布提示性预警信息2960条，发出专业监测预警短信4000余条，涉及四川13个市州。
　　四川省自然资源厅党组成员、机关党委书记谢安军介绍，四川通过建立省、市、县“分级负责、动态调度、现场核实”的监测预警工作机制，确保平台预警信息能得到实时响应，从而构建起“技防+人防”的监测预警格局。据介绍，手机开启定位功能后，居民从地质灾害隐患点掌上查询系统可获知附近的地质灾害隐患点，以及防灾责任人、监测责任人和专职监测员等信息。
　　6月16日，四川阿坝州自然资源局发布Ⅲ级（黄色预警）地质灾害气象风险预警，该州小金县自然资源局立即将预警信息传递至辖区各乡镇防灾责任人、国土员及监测责任人。
　　对未及时回复信息的乡镇再电话通知，确保预警预报信息传递到位。谢安军介绍，四川的地质灾害以滑坡、崩塌、泥石流为主，目前全省排查核实的地质灾害隐患点共有3.4万余处，全省180多个区县中，地质灾害易发区县高达176个。“全省每年主汛期暴发的地质灾害占到了全年的70%。”谢安军表示，目前全省已建立4万余人的地质灾害群测群防专职监测队伍，汛期坚持每日发布地质灾害气象风险预警，同时，强力推进重大地质灾害隐患自动化专业监测预警体系建设。
　　谁要转、谁还没转、该转到哪里，安全码大显身手
　　暴雨如注，村头溪沟里的水直漫上桥面、冲向村道。7月6日上午，浙江杭州市临安区太阳镇桃源溪村汛情告急。
　　雨量达到设定阈值，预警系统向相关村的村两委、包村干部及镇街领导发送报警信息。去年，临安区启动建设地面智能观测预警系统、雨情汛情自动报警系统，新建153个气象自动站，实现行政村气象监测全覆盖。
　　一响喇叭、二敲铜锣、三鸣警报，桃源溪村负责人介绍说，除了用“土办法”对村民发出预警，今年梅雨汛期，“浙江安全码”这一数字化的创新，在洪涝灾害预警过程中也发挥了重要作用。“在后台能掌握所有应转移人员的信息，一旦启动防汛应急响应，哪些区域人员要转移一目了然。村干部知道谁要转、谁还没转、该转到哪里，村民也知道找谁求助、去哪里避险。”桃源溪村一名村干部说。
　　今年6月，浙江安全码上线，运用于风险区域人员转移、抢险救援队伍通行、灾后救助等工作环节。市民可通过手机领取自己的安全码，对没有智能手机的人员，由乡镇街道统一发放印有安全码的卡片。临安在全省率先试点浙江安全码，前期已为1.6万人赋码。
　　在浙江安全码推广前期，桃源溪村实施全面摸排，明确全村居住在风险区的应转移人员共25人，逐一录入数据。每名应转移人员都有一名村级责任人、一个转移地点，实现一一对应。
　　邱有法老人已经91岁，老两口一直是安全码后台关注的对象。7月6日上午，村党支部委员徐月龙、村委委员徐寅飞赶到住在溪边的邱有法家中，一人背起一位老人，向村避灾安置点转移。刚进安置点，网格员就帮老人完成扫码报平安操作。扫码后，安全码系统后台已刷新，显示邱有法夫妇进入了避灾安置点。
　　浙江安全码推广过程中，临安区生成了小流域山洪、危旧房、城市内涝点、地下车库等9种紧急情况人员转移清单，仅6日这一天就安全转移3565人。
