　　核心阅读
　　今年5月20日起，新疆喀什地区伽师县1.53万贫困人口喝上放心水。至此，新疆所有贫困人口彻底告别苦咸水，全面实现饮水安全。
　　伽师县江巴孜乡的村民伊米提·艾山，见证了当地饮水改善的全貌。从不卫生、容易致病的涝坝水，到打井两三年后就变咸的地下水，再到如今干净清甜的盖孜河水，伊米提的生活变得更甜了。
　　
　　走进新疆喀什地区伽师县江巴孜乡依排克其村伊米提·艾山家时，老伴儿孜比尔尼沙·马木提早已将整洁的小院打扫干净，院子里葡萄架、果树、菜地都绿油油一片葱茏。打电话说家里来了客人，在外忙活的伊米提便赶了回来。
　　“你们先坐，我换件衣服。”伊米提换好白衬衫，拧开院子里的水龙头，掬起一捧水抹了把脸，打上肥皂洗干净手后，又掬一捧水直接喝下肚：“这个水，甜，可以直接喝！”
　　今年5月20日起，包括伊米提在内的伽师县1.53万名贫困群众一起喝上了放心水，包括伽师总场在内的47万余名各族群众的安全饮水问题得以解决。至此，新疆所有贫困人口彻底告别苦咸水，全面实现饮水安全。
　　涝坝水——
　　费劲挑回家，喝了肚子疼
　　伊米提今年已有80岁，从他有记忆起，“涝坝”就是生活中最常见的东西：星罗棋布的蓄水坑，在汛期将河渠水、冰雪融水、雨水引入其中，便成了人和牲畜的水源。“比家里的院子还大，3米多深，远的在2公里外，近的也将近1公里，要用水桶挑水回家。”
　　挑水，是伊米提最难忘的记忆，大概从16岁起，他就负责全家人和牲畜的用水。“早上挑两趟，晚上挑两趟，两个大木桶装满水可不轻，压得肩膀疼，不得不小跑，一桶水挑到家，就还剩半桶。刚开始的时候，肩膀经常磨破。”说话间，老人不自觉地伸手摸了摸肩膀，“后来磨出老茧了，就不疼了。”
　　因为涝坝水几乎就是一潭死水，人畜共饮，里面什么漂浮物都有，所以费劲挑回来的水，并不能立刻饮用，得先过滤沉淀。这样的水，颜色千变万化，有时是红褐色，有时是绿色。在炎热少雨的夏天，涝坝就变成了“锅底子”，坑里的水就变成绿沫子。
　　这样的水是什么味道呢？伊米提皱着眉头说：“苦！苦得就像嚼了青树叶子。喝了这样的水，肚子疼，疼着疼着就习惯了。”1974年，伊米提还因为喝了太多涝坝水，生病住院70多天。
　　常年饮用不卫生的涝坝水，一些以水为介质的传染病和地方病高发。伽师县城乡饮水安全管理总站站长韩慧杰说，曾经连续几年，自治区疾控中心的工作人员就常住伽师县开展工作。
　　有数据显示，改水工程实施前，新疆绝大多数农村人口需要人工解决饮水水源问题，且有部分人生活在水质很差的高氟病区。
　　地下水——
　　喝了两三年，水又变咸了
　　这样的涝坝水，伊米提喝了整整57年。1997年，来自疏勒县洋大曼乡7眼机井中的水通过自来水管流入了伊米提家。
　　当年打这7眼井的时候，韩慧杰全程参与。“为啥在疏勒县呢？因为在江巴孜乡附近完全没有‘好水’，打了无数个勘探孔，都没有检测出一处达到饮用水标准。”在喀什地委的协调下，伽师县将7口井的位置选在了隔壁的疏勒县。
　　2005年前后，伽师县打出了30眼机井，全县人民彻底告别了涝坝水。不过，这个过程并不容易：伽师地处克孜河下游，上游所有物质都在此沉淀，全县地下水硫酸盐普遍超标，部分区域氟化物、砷也超标。
　　当时，新疆地矿局第二地质大队组成打井队负责在伽师县找水打井，韩慧杰则负责水质检验。“先是地面物探，然后打井，边打边测水质，如果打到200多米，水质还是没有一点好转的迹象，就只能放弃。全县所有饮用水机井都打到了200米以下，最深一眼达320米。”
　　韩慧杰还记得在玉代克力克乡找水打井的情景。“这个乡地质结构复杂，优质水层都在200米以下，有些甚至超过260米，必须使用千米钻来完成。黏土层遇水膨胀，稍有不慎卡住钻机机头，一口井就报废了。”奋战20多天后，打井队终于打出了乡里第一口深水井。
　　来自地下的自来水喝了没两三年，伊米提发现水又变咸了。“喝了嗓子发干。”
　　咋回事儿？“地震了呗！”韩慧杰解释道，伽师县处在南天山柯坪地震断裂带上，大震小震不断，震一次，地下水位就变化一次，水质就恶化一次，打一眼机井，两三年左右时间，水就不行了。
　　虽然水依然是咸的，伊米提却已经很满意了：“也就是老伴儿洗完衣服手粗糙一些，洗完脸皮肤发涩，喝完了嗓子不舒服一点，已经很好了。”
　　盖孜河水——
　　饮水安全工程，引来甘甜雪水
　　群众已经满足，但伽师县的改水之路，却未就此止步，其中一个重要的办法就是采用反渗透技术进行纳米级过滤。“这相当于生产纯净水，成本相当高。”韩慧杰说。
　　2014年，第二次中央新疆工作座谈会召开，国家将伽师县群众饮水安全问题列为国家重点民生工程。技术人员找水的脚步踏遍伽师县，拿出多个方案辩论、演示、建模，考虑了一切可能的因素，最后决定跨城引水。从由慕士塔格峰冰川雪水融汇而成的盖孜河取水，经过809万立方米的沉砂池沉淀后，进入总水厂处理，跨越3个县，通过1827公里的干支管线，流入伽师县的千家万户。
　　2019年5月，由取水、输水、供配水三部分组成的伽师县城乡饮水安全工程正式开工，总投资17.49亿元，包括日处理规模达到8.5万立方米的总水厂、新建改扩建17座分水厂，是国内至今单体投资最大的饮水安全工程。
　　5月20日，清冽甘甜的盖孜河水喷涌而出，各项指标均达到国家饮用水标准。
　　“做梦也没有想到这辈子还能喝到这样清甜的水。”伊米提笑着说。
　　“这是脱贫攻坚工程，也是民生工程，为了让他们在脱贫路上没有后顾之忧。”韩慧杰说，改水工程结束后，全县关停了灌溉、饮用水机井140眼，以节约地下水、涵养水源。
　　“十三五”规划实施以来，新疆实施农村饮水安全工程项目400余项，所有贫困人口饮水问题得到解决，南疆67个地处沙漠腹地、偏远高寒山区的不通水村全部通水，结束了“夏季吃河水，冬季吃雪水”的历史。农村自来水普及率达到90%以上，超过全国平均水平，与2005年相比，水介质传染病发病率下降了80%。
　　如今，伊米提老人家厨房、卫生间和院子里各有一个水龙头，拧开就能喝到甘甜的水。“这是慕士塔格峰的雪水！水甜，生活更甜！”伊米提从菜园里摘了西红柿，在水龙头下冲了冲，吃到嘴里，甜滋滋的。
