　　把科学家送至海洋最深处这片科考富矿，有助于填补我国深渊学科的空白领域，尽早实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破
　　
　　前不久，“探索二号”母船搭载万米载人潜水器“奋斗者”号抵达海南三亚，开展潜水器与支持保障母船的适配工作，这意味着这一万米载人潜水器离实现深海梦想又近了一步。
　　在对海洋的不懈探索中，我国科学家正在把目光投向更深处。目前在我国载人深潜领域，名气最大的当属7000米级载人潜水器“蛟龙”号，它能够满足绝大多数海域的科考需求。现在，万米载人深潜器的研制将引领海洋特别是深海科学研究走向更深处。
　　通常，深度大于6000米的深海被称为深渊，科学家认为其有着不可替代的科考和科研价值。专家曾打比方，下潜到1万米深度，相当于在1个手指甲大小面积上承受约1吨的重量。气压、光照、盐度的逐级变化，造就了地球这个最深处的特殊性。在此开展科学研究，能够获取地球物理、地质构造等独一无二的科学资料。从物种起源来看，适应极端环境下的深渊生物，可能蕴藏着攻克癌症等重大难题的基因密码。我国科研人员此前搭载“蛟龙”号最深潜至7000多米深的海区，目睹了水下六七千米的真实场景——这里并非死气沉沉，而是生机盎然。如果往更深处下潜，神秘的海洋有可能呈现出更加奇异的景象。
　　尽管深海科学研究已开展了较长时间，但人类对深海的认知仍非常有限。太空比深海更加“遥远”，但从抵达深处的规模、人次和频率看，人类对太空的探索要胜过深海。尤其是全球深渊科学目前仍处于起步阶段，抵至万米深渊的载人潜水器寥寥无几。以深渊进入和深渊探测为代表的深海技术，恰恰代表了国际深海工程技术领域的顶级水平。加快研制万米载人深潜器，把科学家送至海洋最深处这片科考富矿，有助于填补我国深渊学科的空白，尽早实现前瞻性基础研究、引领性原创成果的重大突破，在国际深海科考领域获得更大的话语权。
　　当前，深海科考、深渊探索迎来发展好时机。党的十九大报告提出加快建设海洋强国，国家“十三五”规划也明确要加强深海、深地、深空等领域的战略高技术部署。“蛟龙”号、“深海勇士”号等载人潜水器已取得丰硕成果，“深海一号”“探索二号”等母船队伍也日渐完善，为开展业务化、深层次载人深潜活动提供了强有力保障，包含潜航员在内的载人深潜人才梯队茁壮成长。如今，被命名为“奋斗者”号的万米载人潜水器接续奋斗、勇攀高峰，反映出我国海洋科技工作者追求卓越的精神风貌，万米载人深潜的梦想有望成为现实。
