　　形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的关键时期，形式主义是影响党员干部抓落实、干实事的一大障碍。根除形式主义之弊，须着眼长远，从体制机制层面进一步破题，充分发挥制度威力。
　　经验表明，形式主义、官僚主义等作风问题容易反弹，还会隐形变异，在新条件下出现新动向新表现。作风建设贵在驰而不息、常抓不懈。制度具有根本性、稳定性、全局性、长期性，能够形成普遍的刚性约束。只有依靠制度规范、强化制度约束，才能实现作风建设制度化、规范化、常态化。制度的确立、执行会形成指引、示范效应，有利于形成求真务实、清正廉洁的新风正气，营造讲实话、干实事，敢作为、勇担当的政治生态。
　　形式主义的根源在于思想认识。习近平总书记指出，形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。将力戒形式主义、官僚主义纳入不忘初心、牢记使命的制度，建立健全理论学习、检视问题、抓实整改的长效机制，就是以制度正本清源的有力举措。用制度捍卫以人民为中心的立场，用制度夯实“功成不必在我”的政绩观，用制度强化“功成必定有我”的责任感，就能筑牢克服形式主义、官僚主义的思想政治根基，从源头上铲除滋生形式主义、官僚主义的土壤，增强党员干部防范克服形式主义的自觉性。
　　当前，形式主义在一些地方和部门还不同程度存在。比如，在脱贫攻坚中，个别地方出现“输血式”脱贫、“算账式”脱贫、“指标式”脱贫等现象。解决这些问题，关键在于构建党的领导、公众参与、依法治理有机统一的基层治理体制机制。为基层放权赋能、提升基层社会治理效能，与力戒形式主义、持续为基层松绑减负是相辅相成的。通过完善村民恳谈会、市民听证会、社区议事会等民主协商的制度安排，提升城乡社区服务和管理的网格化程度，构建基层智慧治理体系等，可以有效提升基层公共服务、矛盾化解、应急管理水平。
　　形式主义不仅影响一时一地的改革发展，从长远看，也会束缚、捆绑想要干事创业的干部的手脚，挫伤他们奋斗的热情和积极性。对此，制度可以发挥更大作用：完善干部考核、评价、选拔机制，可以把好干部选出来、推上去，为激励干部担当作为提供动力和保障；落实干部带薪休假、津补贴、职务职级等待遇保障制度，建立村（社区）干部报酬动态增长机制，可以解除基层干部的后顾之忧，让他们全身心投入实际工作；健全容错纠错机制，做到“三个区分开来”，可以让更多基层干部敢闯敢拼、锐意进取；执行精准监督问责机制，对敷衍塞责造成严重后果的，及时问责、责罚相当，可以进一步激发基层干部的责任意识、担当精神。
　　用制度克服形式主义，是标本兼治之策。当然，制度建设不是一朝之功，并且制度要落地落实才能转化为效能、显示出威力。重视构建有效制度，强化制度执行，形成长效化保障，是作风建设的长久之道。
　　（作者单位：中央社会主义学院统一战线高端智库）
