　　砥砺复兴之志，这是一个古老民族生生不息的动力源泉。
　　永葆赤子之心，这是一个人民政党薪火相传的制胜法宝。
　　站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，以习近平同志为核心的党中央以超凡的政治视野和勇毅的使命担当，开启了新时代的伟大征程。为了人民、依靠人民，中国共产党人迎难而上、接续奋斗，凝聚起民族复兴的磅礴伟力！
　　敢于斗争、敢于胜利，中国共产党勇毅担起实现民族伟大复兴的光荣使命
　　夏至时节，骄阳似火。位于六盘山西麓的西吉县，“四查四补”调度会已开到第九次。
　　作为宁夏最后一个未摘帽的国家级贫困县，这里生态脆弱、水资源匮乏、气象灾害频发，它所在的西海固，曾被国际组织确定为最不适宜人类生存的地区之一。
　　距离决战决胜脱贫攻坚的收官时刻，还有不到200天。西吉县295个村的1845名扶贫干部和网格员，带着脱贫清单走村串户，一遍一遍地“过筛子”，誓要“啃下这块最硬的骨头”。
　　历史的巧合，总是意味深长。
　　西吉县将台堡，中国工农红军长征将台堡会师纪念碑巍然屹立。穿越80余载风雨沧桑，红军将士的胜利呐喊，仿佛仍在回响。
　　2016年，来到这座彪炳史册的“胜利之山”，重温红军长征的艰难险阻，习近平总书记深刻指出，让贫困人口全部脱贫，是我们全面建成小康社会必须翻越的最后一座高山。
　　“一鼓作气、尽锐出战，确保如期实现脱贫目标”。就在不久前，习近平总书记又一次来到宁夏，发出伟大决战的冲锋号令。
　　久困于穷，冀以小康。
　　这是中华民族孜孜以求的千年梦想；
　　这是中国共产党人前赴后继的百年拼搏。
　　新中国成立以来，中国让8亿多人脱贫；2012年末至2019年末，农村贫困人口从9899万人减少至551万人。
　　联合国开发计划署前署长海伦·克拉克感慨：“中国最贫困人口的脱贫规模举世瞩目，速度之快绝无仅有！”
　　越是伟大的事业，往往越是充满艰难险阻。截至2020年3月，中国尚有52个贫困县未摘帽、2707个贫困村未出列。国际经验表明，当一国贫困人口数占总人口的10％以下时，减贫就进入“最艰难阶段”。
　　这场反贫困斗争的伟大决战，直接关系到中国共产党第一个百年奋斗目标的如期实现，更深刻影响着第二个百年奋斗目标的接续传承。
　　站在实现中华民族伟大复兴的历史高度，以习近平同志为核心的党中央精心谋划中国精准脱贫工作，躬身践行这项人类减贫事业的伟大壮举。
　　从黄土高坡到雪域高原，从西北边陲到云贵山区，习近平总书记亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，走遍全国14个集中连片特困地区……
　　14个集中连片特困地区、12.8万个贫困村，就是跨越中国中西部广阔版图的主战场；
　　25.5万个驻村工作队，290多万名第一书记、驻村干部，组成不拔穷根绝不撤退的突击队；
　　“五级书记抓扶贫”，层层立下军令状，进入每年脱贫约1000万人的倒计时……
　　风雨兼程，使命必达。
　　从“陇中苦瘠甲天下”的甘肃定西到地处武陵山脉腹地的苗族聚居贫困村十八洞村，从云南滇西边陲山区的苦聪人寨子到四川大凉山昭觉县的“悬崖村”，千年未解甚至被认为无解的贫穷渐行渐远。
　　湖南炎陵，成片的黄桃林丰收在望。不远处的土坯墙上，红军留下的标语苍劲有力。
　　“遇到困难不绕，碰到麻烦不溜，红军作风不能丢。”这是时任县委书记黄诗燕针对脱贫攻坚，自编的顺口溜。
　　绿色农业、生态工业、文化旅游、招商引资……2018年8月，炎陵县脱贫摘帽。
　　然而，当胜利的曙光洒向这片红土地，黄诗燕却因连续多日超负荷工作，突发心脏病不幸离世。
　　“青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还。”诗言志，燕衔泥，黄诗燕壮志未酬，老百姓泪别英雄。
　　功成不必在我，功成必定有我。千山万水，浸润着革命先辈的满腔热血，也见证着新时代中国共产党人的奋斗牺牲。
　　截至2019年6月底，已有770多位扶贫干部牺牲在扶贫一线。
　　新长征路上，还有很多“娄山关”“腊子口”；“具有许多新的历史特点的伟大斗争”，依旧艰苦而卓绝。
　　当前，置身百年未有之大变局，一个14亿人口大国所面临的战略机遇期与风险高发期，叠加考验着执政者的勇气与智慧。
　　审视国内，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的“加试题”前所未有：一季度我国国内生产总值同比下降6.8%，企业特别是中小企业经营遭遇挑战，大学生、农民工等重点群体就业和返岗面临困难……
　　环顾全球，国际环境的不确定性日益加剧：境外疫情仍在蔓延，经济全球化遭遇逆流，一些国家保护主义和单边主义盛行，抹黑围堵中国发展的势力不断抬头……
　　世界银行6月8日发布的《全球经济展望》报告说，受新冠疫情冲击，预计2020年全球经济将下滑5.2%，这将是二战以来最严重的经济衰退。
　　沧海横流显本色，乱云飞渡仍从容。
　　“中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。”以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、果敢应对，立足当前、放眼长远，以非常时期的关键之举，在危机中育新机，于变局中开新局。
　　——首次提出全面落实“六保”任务，加大宏观政策逆周期调节力度，密集精准推出一系列减税降费、援企纾困政策措施。
　　——《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》通过，法治的威力为国家长治久安提供坚强保障。
　　——出台《中共中央 国务院关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》，对新时代加快完善社会主义市场经济体制进行系统设计。
　　——印发《中共中央 国务院关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》，吹响新一轮西部大开发的号角。
　　——积极参与疫情防控国际合作，发挥负责任大国作用，坚持反对逆全球化、单边主义逆流，推动构建人类命运共同体。
　　……
　　“胜利实现我们党确定的目标任务，必须发扬斗争精神，增强斗争本领。”习近平总书记的话语，掷地有声，沉稳有力。
　　千秋伟业，百年大党恰是风华正茂。
　　御风远航，“中国号”巨轮劈波斩浪！
　　为了人民、依靠人民，中国共产党始终坚守为人民谋幸福的赤子初心
　　突如其来的新冠肺炎疫情，是新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。
　　“人民生命重于泰山！只要是为了人民的生命负责，那么什么代价、什么后果都要担当。”以习近平同志为核心的党中央果敢出手，力挽狂澜。
　　最大程度提高检测率、治愈率，最大程度降低感染率、病亡率；重症患者人均医疗费用超过15万元，除部分由医保报销外，其余均由国家财政补助；上至108岁的老人，下至出生仅30个小时的婴儿，有一线救治希望，就要全力以赴……
　　大战大考，疫情如镜。以习近平同志为核心的党中央一声令下，460多万个基层党组织、9000多万名党员迅速行动。
　　从重症病房到城乡社区，从工厂车间到科研院所，共产党员冲锋在前。
　　从长江两岸到白山黑水，从中原大地到东海之滨，群防群控众志成城。
　　在巴基斯坦全球战略研究中心研究员马哈茂德—哈桑·汗看来，中国对疫情的处置及时、有效、透明、负责，国际社会可以从中获得很多启示，“而最重要的一点是，中国共产党和中国政府始终将人民生命安全和身体健康放在首要位置”。
　　人民至上，彰显中国特色社会主义制度的优势伟力，也揭示出中国共产党砥柱中流的历史真谛。
　　2020年5月28日下午，北京，人民大会堂。
　　十三届全国人大三次会议高票表决通过《中华人民共和国民法典》。
　　增加民事权利种类，完善权利保护和救济规则，加强对弱势群体的保护；从“子女抚养”“隐私泄露”到“高空坠物”“高铁占座”，为民众日常生活当中关心的各类问题提供答案；把对人身权、人格权的保护放在更加突出的位置，提高人民群众获得感、幸福感、安全感……
　　热烈的掌声，在万人大礼堂久久回荡。这部关乎14亿人民生老病死、衣食住行的“权利宣言”，字里行间饱含着“人民情怀”。
　　“带领人民创造幸福生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。”习近平总书记念兹在兹的人民，正是中国共产党的制胜法宝与力量源泉。
　　砥砺前行99年，一部中国共产党的发展史，就是一部一切依靠人民、一切为了人民的奋斗史。中国共产党不断壮大，根本原因就在于始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，始终保持与人民风雨同舟、生死与共的血肉联系。
　　新时代新征程，当中国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，共产党人同人民走得更近、靠得更紧。
　　在田间地头问收成，看厨房灶台问伙食，坐火热炕头拉家常……习近平总书记走遍大江南北，把人民当亲人，同群众交朋友，把百姓的“操心事”“烦心事”挂心上，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。
　　“我将无我，不负人民。”这是习近平总书记“赤子之心”的真情流露，也是一代又一代中国共产党人为民奉献的真实写照。
　　从苏区干部“夜打灯笼访贫农”，到长征红军“自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓”，从焦裕禄“心中装着全体人民，唯独没有他自己”，到廖俊波“帮老百姓干活、保障群众利益，怎么干都不过分”……全心全意为人民服务的根本宗旨，始终镌刻在鲜红的党旗上。
　　暴雨连袭，山洪暴发，山体塌方，广西桂林阳朔县普益乡大山村成了“孤岛”，党员干部徒步挺进，帮助一户户村民安全撤离。
　　为了安抚焦虑的乡亲，普益乡“90后”干部高志亮陪着他们拉家常，一整夜都没合眼。返程后有朋友担心他的安全，他却把下一批的援助物资往肩上一扛，又往大山村走去。
　　“乡亲们等着呢，再危险也得去！”这就是新时代的中国共产党人。
　　为了人民，他们挺身而出、迎难而上，敢叫高山低头、河水让路！
　　与贫困斗争，与灾害斗争，与消极腐败斗争，与歪风邪气斗争，与霸凌主义斗争……依靠人民，他们较真碰硬、真抓实干，始终同人民心心相印，与时代同向同行。
　　不忘初心、牢记使命，中国共产党继续高扬奋斗精神，凝聚起民族复兴的磅礴伟力
　　2020年6月23日，北斗三号最后一颗全球组网卫星顺利进入预定轨道，标志着中国成为第三个建成卫星导航系统的国家。
　　克服国外技术的封锁瓶颈，中国北斗走出了一条独特的跨越式发展道路，在交通运输、农业渔业、减灾救灾等领域成为保障民生安全的“千里眼”，惠及全球半数以上的国家。
　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。
　　正如“北斗”冉冉升起前所经历的漫漫长夜，近百年来，中华民族前进的道路从来不是一片坦途。无论是腥风血雨的革命岁月，还是热火朝天的建设年代，或是激情澎湃的改革开放新征程，中国共产党人始终高扬奋斗精神，带领人民一次次从胜利走向胜利。
　　3个月前，为了支持抗疫斗争，“唱着歌走完长征”的老红军王定国委托儿子向所在党支部交纳了特殊党费。如今，这位108岁的老人溘然长逝，她生前讲述的英雄传奇依旧激荡人心。
　　那是1935年3月29日强渡嘉陵江的一幕：一名年轻女战士的肚子被弹片划开，她用手将肠子塞回腹部，勒紧腰带继续划船，直到护送的战友冲上阵地，她人却倒入江中……
　　“她叫石磨玉，牺牲时只有19岁。”王定国说，“她有石头的坚韧，更有玉的纯粹！”
　　直面生死，他们大义凛然，坚贞不屈；雄关漫漫，他们跋山涉水、矢志不移。
　　为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。正是中国共产党人的伟大斗争，改变了中华民族的历史命运。
　　没有顽强不屈、坚忍不拔的斗争，五星红旗就不会冉冉升起在天安门广场。
　　没有逢山开路、遇水架桥的斗争，改革开放就不能推动“中国号”巨轮御风远航。
　　没有善作善成、久久为功的斗争，中国共产党就无法带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，开辟中国特色社会主义新境界……
　　抚今追昔，享受和平与繁盛的人们很难想象，一次次向着胜利的斗争，付出了多么惨痛的代价——
　　方志敏、黄继光、邓稼先、王进喜、雷锋、孔繁森、任长霞、沈浩、黄大年、钟扬……20世纪以来，为中国革命和建设事业献出宝贵生命的中华儿女数以千万计，其中大多数是共产党员。
　　筚路蓝缕，从站起来到富起来再到强起来，中国共产党人带领人民，在一次又一次的生死考验中淬炼成钢，在一次又一次的苦难辉煌中传承信仰，在一次又一次的顽强奋斗中续写奇迹……
　　1970年4月24日，我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”发射成功，拉开了中华民族探索太空的序幕。
　　半个世纪后，今年4月23日，习近平总书记在给参与“东方红一号”任务的老科学家回信中发出号召：“新时代的航天工作者要以老一代航天人为榜样，大力弘扬‘两弹一星’精神，敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰，让中国人探索太空的脚步迈得更稳更远，早日实现建设航天强国的伟大梦想。”
　　大庆精神、红旗渠精神、“两弹一星”精神、特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、载人航天精神、抗疫精神……一段段以民族精神标记的奋斗征程，始终指向中华民族伟大复兴的光荣梦想。
　　“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。”回顾百年风云激荡，习近平总书记道出的是一个古老民族熔铸于血脉的坚强品格，也是一个百年大党领航中国的奋斗意志。
　　对于新时代的中国共产党人，脱贫攻坚是一场没有硝烟的硬仗，全面深化改革是一场深刻革命，全面从严治党更是关乎兴衰成败的重大考验！
　　今年4月，中共中央办公厅印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》。这是党中央将2019年确定为“基层减负年”，印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》之后，连续第二年对纠治形式主义顽疾作出的重要部署。
　　从驰而不息推进党的作风建设，到坚持不懈打虎拍蝇、扫黑除恶，从聚焦脱贫攻坚开展中央巡视“回头看”，到建立健全激发干部担当作为、发挥党建引领决战脱贫一系列体制机制……新时代新征程，中国共产党以刀刃向内的自我革命推进改天换地的社会革命，以“打铁必须自身硬”的斗争精神赢得引领人民的信心底气。
　　“历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。”
　　时间已铭记梦想的足迹，历史将镌刻奋斗的功勋。
　　（新华社北京6月30日电  记者吴晶、胡浩、施雨岑、朱基钗）
