　　打破城乡二元结构，让农业发展与现代化的市场对接，需要的正是具备现代技术、现代思维的新型农民
　　
　　从广州市驱车一个多小时，就来到了地处粤北的清远山区。日落时分，西望一片烟霞，山色掩映其中。对于久居城市的人来说，这里望得见山、看得见水、记得住乡愁；对乡村来说，乡村旅游拓宽了致富奔小康的道路。市民的需求和乡村的发展，在此交融。
　　很多开车的人知道，城市和乡村的区别之一，就是手机导航软件的精度。越是大城市，定位精度和导航路线的优化程度越高，到了乡村往往就差一些。然而，笔者乘车行驶在清远乡间的道路上时，发现导航软件的规划路线相当精准。翻越一个个山头，穿过一条条小路，准确抵达目的地，这是一个以经营旅游业为主的村子。精准显示的路线和精确的用时，体现了导航技术的日益发展完善，也说明这条出行路线的受欢迎程度。当地村民说，将来还要在路口进一步完善指示牌，在电子地图上也要做好标注，让导航更精准，为更多自驾出行的游客提供便利。
　　在清远采访，不论在城区还是乡村，时不时就能看到这样的标语：破解城乡二元结构。在清城区新桥村党总支书记吴灿开看来，破解城乡二元结构，让发展的“导航图”更精准，就要让更多的城里人愿意到乡村来旅游、消费。这既是脱贫攻坚的重要抓手，也是城乡融合发展的关键之举。为此，新桥村近年来不断发掘本地旅游资源，努力建设“新桥十景”，吸引游客前来。村里还和一些知名企业合作，打造种植、采摘、旅游、住宿等为一体的发展模式，让产业更兴旺、设施更完善、游客更满意、村民更富裕。在村民眼里，新桥村的村容村貌已经和城市小区没有什么两样。
　　破解城乡二元结构，还要让村民留得住。对村民来说，城市和乡村发展的不平衡问题，很具体地体现为每年春节期间，家庭讨论的中心话题：开年是去城里挣钱，还是留下照顾家？以往，迫于生计压力，很多村民都要去珠三角的城市打工，一家人聚少离多。如今，越来越多的村民选择在家门口就业。“修了路灯、通了公交车，出行、孩子上学都方便了。”在清远市连樟村的村民看来，路灯、公交车这些以往只能在城里看到的设施，是小康生活的重要标志。村里建起的扶贫车间、农业科技示范园，让村民的收入不比在城里打工少。去城市还是留在家，不再是一个艰难的选择。
　　以前，市民和村民的差别不仅体现在收入上，也体现在技能上、理念上。采访过程中，最令笔者感到吃惊的，是当地干部群众的互联网思维、新媒体素养。比如清远市水西村的“乡村新闻官”刘逢明，讲起网络直播头头是道，用起新媒体来十分娴熟。通过互联网平台，当地的土特产品找到了更多销路。为了让贫困户也能掌握最热门的电商技能，当地政府推出了全程免费的专业培训项目。事实证明，有了足够的吸引力和正确的引导，五六十岁的农民老伯也能掌握电商技能。打破城乡二元结构，让农业发展与现代化的市场对接，需要的正是具备现代技术、现代思维的新型农民。
　　习近平总书记2018年在广东考察时强调，要下功夫解决城乡二元结构问题，力度更大一些，措施更精准一些，久久为功。如今，在清远市，连接广州和清远的广清城际铁路建设已近尾声，预计今年10月底开通。届时，从广州北站到清远只需25分钟。城市和乡村的界限进一步消融，粤北和粤港澳大湾区走向融合，城乡发展、区域发展更加平衡的广东画卷，正在徐徐拉开。
　　（作者为本报评论部编辑）
