　　新华社北京7月18日电  （记者高敬）如何打开绿水青山和金山银山之间的通道？如何进一步推进生态文明建设？在18日举行的2020年深入学习贯彻习近平生态文明思想研讨会上，与会人员就生态文明建设进行研讨。
　　发展与保护之间的关系如何看待和处理？生态环境部党组书记孙金龙在研讨会上表示，“绿水青山就是金山银山”，从根本上改变了生态环境无价或低价的传统认识，引领治国理政理念和方式发生深刻转变，为破解发展与保护难题、实现人与自然和谐共生的现代化提供了新路径。
　　良好生态环境是最普惠的民生福祉。孙金龙说，要认识生态环境在民生改善中的重要地位，积极回应人民群众日益增长的优美生态环境需要。要把优美的生态环境作为党和政府必须提供的基本公共服务，不断提升优美生态环境给人民群众带来的获得感、幸福感和安全感。要尊重自然、顺应自然、保护自然，走一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　全国政协经济委员会副主任刘世锦说，绿色发展正在成为我国经济社会发展的重要新动能。在“十四五”期间，应该总结经验、把握机遇，把“绿水青山就是金山银山”的理念真正落到实处，打开绿水青山和金山银山之间的通道，尽快确立起绿色发展的基本框架，全面推动发展方式的转型。
　　他特别提出，绿色发展在应对疫情冲击、经济复苏和高质量发展中至关重要。相关建议包括强化新型基础设施建设的绿色内涵，优先发展可再生能源、建筑能效提升、绿色城区、绿色技术等，避免采用化石能源驱动恢复经济；支持绿色就业，实施劳动密集型生态公共工程；在刺激消费中重点鼓励绿色消费。
　　本次研讨会由生态环境部宣教司、中宣部理论局、生态环境部环境与经济政策研究中心联合主办。
