　　习主席指出：“要铸牢听党指挥这个强军之魂，坚持党对军队绝对领导的根本原则和人民军队的根本宗旨不动摇，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，一切行动听从党中央和中央军委指挥。”绝对忠诚是人民军队第一位的政治品格。确保人民军队绝对忠诚于党和人民，是坚持党对人民军队绝对领导的必然要求，是我军不断从胜利走向胜利的根本保证，也是我国国家制度和国家治理体系的显著优势。当前，国防和军队建设正站在新的历史起点上，只有始终坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，我军才能军魂不变、宗旨不忘、本色不褪。
　　坚守信仰初心，铸牢忠诚之魂。强军必先强心，铸剑必先铸魂。确保绝对忠诚，必须从根源抓起。坚持理论立魂，从改造学习、改进学风入手深化理论武装，紧紧抓住深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，坚持全面系统学、深入思考学、联系实际学，切实做到学思用贯通、知信行统一，努力掌握改造主观世界和客观世界的强大思想武器，做到思想常新、心灵常净、本色常在、信念长存。坚持思想塑魂，紧紧扭住思想政治教育这个中心环节，用好党史军史这个最鲜活、最具说服力的生动教材，深入扎实开展党对军队绝对领导基本理论、优良传统等的学习教育，引导官兵不断深化对中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。坚持党性固魂，着眼提高政治忠诚度，突出抓好党性教育和党性锻炼，强化党内政治生活的政治性时代性原则性战斗性，修炼共产党人“金刚不坏之身”，涵养革命军人的坚强党性。
　　提升政治能力，强固忠诚之本。忠诚不仅是一种品格，更是一种能力。确保绝对忠诚，不仅需要很高的政治觉悟，也需要很强的政治能力。我军是执行党的政治任务的武装集团，讲政治永远是第一位的要求，政治能力永远是最核心的能力。增强政治定力，坚定党对人民军队绝对领导的政治自信和政治自觉，在大是大非面前态度鲜明、在大风大浪面前立场坚定，始终做到任何时候任何情况下都以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志。增强政治鉴别力，善于从政治上观察、分析和处理问题，高度警惕西方意识形态渗透侵蚀，坚决抵制“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点，真正不为噪音所扰、不为流言所惑、不为暗流所动。增强政治执行力，坚持政治建军方略，坚决贯彻执行党中央、中央军委和习主席的决策指示，坚决维护习主席的核心地位，切实把党对人民军队的绝对领导落到实处。
　　坚持原则制度，夯实忠诚之基。制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。确保绝对忠诚，必须坚持和贯彻党对人民军队的绝对领导制度。我们党在领导军队的长期实践中，形成了一整套行之有效的根本原则和制度，主要包括：坚持军队最高领导权和指挥权属于党中央、中央军委，中央军委实行主席负责制，实行党委制、政治委员制、政治机关制，实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制，实行支部建在连上等。这些制度构成一个严密、科学、完整的组织领导体系，不但要一以贯之地坚持和维护，还要结合新的形势任务，积极探索如何使这些制度在军队建设发展的实践中得到更好坚持和贯彻。
　　强化担当作为，践行忠诚之责。绝对忠诚要扎根在思想上，更要落实在行动上。确保绝对忠诚，要求我军对党和人民的事业忠贞不渝，永远不负党和人民重托。聚焦主责主业、聚力备战打仗，牢记战斗队的根本职能。军事院校要自觉围绕实战抓教学、着眼打赢育人才、瞄准战场搞科研，使人才培养和科技创新同部队建设发展接好轨、对上焦，不断提升对战斗力增长的贡献率。用好关键一招、锐意改革创新，始终保持改革的定力、恒心、韧劲，勇于突破不合时宜的思想观念的束缚，做起而行之的行动者和攻坚克难的奋斗者，当新时代改革的促进派和实干家，着力推动国防和军队改革向纵深发展，确保党中央、中央军委和习主席决策部署的各项改革任务落地落细落实。敢于斗争、善于斗争，始终保持人民军队昂扬的革命斗志和旺盛的战斗精神，始终保持革命军人敢于斗争、敢于胜利的气度胆魄，培养和保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领，有力保障国家主权、安全、发展利益，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供战略支撑。
　　（作者为国防科技大学政治委员）
