　　“大家帮我拼一单”“点一下就有优惠”“大家一起来团”……如今在各大即时通信工具的群聊里，这样的对话不时出现。很多电商平台依托用户社交关系发展起来，构建商业模式，被称为“社交电商”。近几年，社交电商领域有数家企业相继成功上市，发展势头良好。
　　如果说传统电商是以“货”为纽带，以网络平台为经营渠道，那么社交电商则是以“人”为纽带，以人际关系网络为渠道进行商品交易或提供服务。根据中国互联网协会发布的《2019中国社交电商行业发展报告》，2019年社交电商消费者人数已达5.12亿人，成为电子商务创新的主要力量。在传统电商竞争日趋激烈的今天，获客成本日渐提升成为其发展最大瓶颈，“社交电商”因而成为引人注目的新赛道。
　　但随着社交电商平台的快速发展，良莠不齐的问题相伴而生。比如，假货、次品这一传统电商平台着力治理的顽疾，却在社交电商中找到了“呼吸口”。今年全国两会期间，有代表提出，社交电商平台绝不是法外之地，要纳入监管，要像打击“老赖”一样打击制售假者，规范社交电商平台迫在眉睫。又如，售后服务差、过度分享对用户造成滋扰等，也饱受诟病，一些社交电商甚至通过拉人头发展下线，收取人头费，与传销行为相似，目前有多家平台因此受到行政主管部门处罚。这些现象说明，部分社交电商平台在发展过程中走歪了路、念歪了经。
　　审视这些问题，社交电商平台需要进一步反思。对于平台运营者来说，用户是最重要的资源，他们不是数字，而是一个个活生生的个体；诚信是最宝贵的商道，商品品质、消费体验才是竞争胜出的关键。如果片面追求营销效果而不顾商品质量，盲目追求用户体量而不顾服务品质，最后只会制约自身发展。
　　作为“电商大国”，中国的电子商务发展走在世界前列，也切实造福了无数商户和消费者。电商平台激浊扬清，将有助于消费的良性增长。今年前3个月，中国实物商品网上零售额同比增长5.9%，占社会消费品零售总额比重达到了23.6%。目前电子商务在中国消费品版图中的地位越发重要，激发消费潜力，推动消费升级，以社交电商为代表的新型模式前景广阔，更需在保持定力中精准发力，创造新的价值空间。
　　指尖方寸，满目琳琅。面向未来，社交电商发展只有放弃短视，放眼长远，让消费者真正享受到平台的福利、电商的便利、产业的红利，才能达成共赢，真正实现长期繁荣。
