　　今年是脱贫攻坚决战决胜之年，各地各方下大力气解决贫困地区实际困难，帮助贫困群众增收致富。一户户家庭，既是帮扶的受益者，也是不息的奋斗者；一张张影像，记录了他们的脱贫故事，见证着生产生活的沧桑巨变，也标注着时代前进的铿锵脚步。
　　即日起，“大国小家”栏目联合人民网共同推出“扶贫印记”系列，通过对比新老照片、讲述“小家”故事，定格脱贫路上的感人瞬间，展现脱贫攻坚的丰硕成果。
　　——编  者  
　　
　　“神山是个穷地方，有女莫嫁神山郎，走的是泥巴路，住的是土坯房，穿的是旧衣服，红薯山芋当主粮……”说起过去，曾任村党支部书记的彭水生念起了流传已久的顺口溜。这是江西省井冈山市茅坪乡神山村过去的真实写照。
　　位于黄洋界脚下的这个典型的“边”“远”“穷”小山村，贫困发生率曾达30%以上，人们居住的多为土坯房，一遇雨水便容易倒塌。彭水生一家，也因他的老伴身体多病，被识别为贫困户。
　　“在扶贫的路上，不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众。”2016年2月，在这个小山村里，习近平总书记真挚热情的话语，温暖着在场每个人的心，阵阵欢声笑语充满整个山村。
　　为了不辜负总书记的嘱托，彭水生暗自发誓要率先摘掉贫困帽子。发现来村里旅游的人越来越多，彭水生吃起了“旅游饭”，他把家中土坯房整修成了农家乐，专门经营民宿。在一个春暖花开的日子里，他办的餐馆也挂牌开业了。
　　现在的神山村，青石路绵亘蜿蜒，白墙黛瓦的客家民居错落有致，昔日的穷山村变成了美丽乡村。村民们说，这几年村里变化特别大，欢笑声越来越多。大家还把开怀大笑的瞬间拍了下来，组成了一面“笑脸墙”。
　　如今，彭水生还担任了宣讲员，给来自四面八方的人们讲村里脱贫的故事。“旧房变成新房，山区变成景区……”谈起神山村的巨变，彭水生脸上洋溢着自豪。
　　小缩影，大时代。通过探索实践“一户一亩茶竹果、一户一栋安居房、一户一个农家乐、一户一张保障网”的脱贫路子，这些年，神山村在井冈山精神的鼓舞下，阔步前行在乡村振兴的大道上。
