　　“没想到能这么快拿到钱，现在又有了新工作，太感谢石狮法院了。”前不久，来自安徽的杨女士顺利领到了被拖欠的工资，并现场与新公司签订了一份新的劳动合同。
　　原来，杨女士从2007年起就在福建省石狮市某纺织公司从事管理工作。今年初，公司因为经营不善面临破产倒闭，债权人向石狮市人民法院申请强制执行，执行标的高达1.3亿元，其中就包括杨女士等178名被欠薪的工人。
　　“公司好几个月都发不出工资，疫情防控期间也很难找到其他工作，再拖下去怕基本生活也成问题。”杨女士说。
　　执行期间，石狮法院依法对该公司名下的厂房、土地等进行评估拍卖。但是因标的额太大，两次拍卖均因无人竞买而流拍。
　　其他债权人的钱可以缓一缓，但拖欠工人的工资不能缓。石狮法院坚持善意执行工作理念，以司法有效助力“稳就业、保民生”。一方面，执行法官反复与有关部门沟通，协调解决工人住宿、生活等燃眉之急，同时多次下厂区与工人面对面对话，耐心释法说理，打消工人顾虑；另一方面，多次通过网络平台发布拍卖信息，鼓励银行利用自身平台优势联系意向人参与竞买。
　　很快，一家公司以6922万元竞买成功。经法院多次沟通、协调各方当事人，工人工资共计311万元全部得以受偿。执行法官组织集中为工人发放工资，共向69名工人发放工资132万元，其他没有到场领取工资的工人，则通过网上转账形式予以发放。
　　拖欠的工资拿到手了，可失业问题仍然困扰着工人们。在了解到很多工人都有类似的实际困难后，执行法官与有关部门联系，协调有用工需求的工厂现场招工。截至目前，共有90余名工人报名应聘，其中50余名已经签订了劳动合同。
　　据石狮法院院长林明容介绍，石狮法院专门出台12条措施助力疫情防控期间经济社会发展，同时开通线上涉企法律服务响应平台，主动靠前排查化解矛盾纠纷，为企业提供有效法律指引和服务，助力企业有序复工复产，有效化解各类涉企纠纷。今年以来，共调解撤诉涉企纠纷736件，涉案标的额达3.01亿元。
