　　环境监管环节复杂，企业处理环保问题能力不足……说起环保，一些企业总会提到这些问题。在福建，却有一个线上环保平台备受企业青睐。2019年4月，福建建成省级生态环境领域亲清服务平台，以大数据引领管理转型，推动生态环境部门由监管为主向监管与服务并重转变。
　　在线审批、在线咨询、在线指导整改……近期，福建生态环境部门创新服务由“面对面”到“键对键”，为企业复工复产注入绿色动力。
　　服务升级，在线审批“零跑路”
　　由于业务需要，泉州市顺钢报废汽车回收有限公司每年都要定期将废铅蓄电池转移至江西的有色金属公司。根据规定，这样的危废跨省转移需要申请，闽赣两省的审批是企业必须面对的环节。
　　今年，企业负责人黄志忠欣喜地发现，一切都便利不少，“以往每次审批需要60个工作日左右，今年只用了23个工作日，且全程都是网上操作，真正实现了零纸张、零跑路。”
　　这得益于生态环境领域亲清服务平台的数字化管理。“平台通过整合现有生态环境管理部门使用的环境影响评价、排污许可、自动监控等各类涉企环境管理信息化系统，建立了统一的企业环保综合门户。”福建省生态环境厅总工程师郑彧介绍，各涉企信息化管理系统中，要求企业填报的表单和数据被归并整合，实现“多表合一”，最大限度减轻企业负担。
　　如今，平台中的固废系统与江西省系统实现互联互通，大大缩短了审批时限。目前，平台已注册企业3万多家，疫情以来，通过平台审批1100多个项目环评文件，涉及投资1500多亿元。
　　智慧监管，“环保超市”精准帮
　　“多亏了平台的推送消息，第一时间收到了生态环境部门及时预警，让我们早发现、早整改、早解决。”提起生态环境亲清服务平台，陈绪主频频点赞。
　　3月，他所在的长乐力宏染整有限公司在短短几个小时内妥善处理了一起环保事件——3月24日7时，平台在线监测发现该企业24小时内总氮污染物排放浓度小时均值超过排放标准6次以上，随即自动向企业发送预警信息；收到预警后，企业立即组织排查，发现是设备管道过滤阀被泥浆堵塞，经过清理后，当天13时排放浓度恢复正常。福建省环境监察总队副总队长彭守虎表示，“目前平台已累计发送各类提示预警信息近10万条，大大提高监管效能，也减轻了企业负担。”
　　立足精准生态环境服务，平台还设立了“在线环保超市”，为企业提供在线政策指导、专家问诊等服务。“针对企业可能遇到的政策困惑、治理难题等，平台汇聚各类环保法律法规政策、常见问题指南等内容，同时集合了全省生态环境领域专家1500余名，常态化值班为企业答疑解惑。”彭守虎介绍，“在线环保超市”还特别设立“第三方服务”板块，引进环评咨询、环境监测、环境治理、危废处置等136家第三方服务机构，吸引社会力量为企业问诊把脉。
　　正向激励，环境信用随时评
　　从52分到82分，这一年，位于福建罗源的一家物资利用公司变化不小。
　　企业环境信用得分的变化，得益于平台建立的信用动态评价机制。“我们将环境信用评价由原先的年度评价变为实时评价，通过平台实时收集环境违法信息，及时呈现评价结果。”福建省生态环境厅厅长付朝阳说。
　　罗源这家公司主要从事钢铁厂炉渣精炼，前不久因炉渣原料未进行遮盖致粉尘二次污染环境，被评为环境信用等级不良。“信用评价分数低，不仅企业形象受影响，资金贷款更受限制。”企业负责人吴泽兵说，为了整改，企业着手产能升级，并积极着手办理清洁生产手续，“整改后分数很快涨回来了，我们推行绿色发展的决心也更坚定了。”
　　据介绍，平台上线以来，已开展动态评价和应约评价4046家次，信用动态修复512家次。
