　　核心阅读
　　面对东京奥运会延期，各支国家队在备战工作中眼光放远，在人才储备、科学训练、资源调配等方面统筹规划、协同作战。面对未来的不确定性，奥运备战要在变局面前准确识变、科学应变、主动求变，做到趋利避害，化危为机。
　　
　　自东京奥运会延期的消息确定，各支国家队的备战就呈现出很多“第一次”：中国举重队、中国跳水队通过网络直播举办“云比赛”，检验训练成果；中国射击队邀请地方队50余名年轻选手参加东京奥运会模拟赛，提前启动下一奥运周期的人才选拔……变局面前，奥运备战及时调整，在“刹车”与“再起跑”中重蓄动能。
　　“东京奥运会备战周期改成‘4+1’，意味着2024年巴黎奥运会备战周期将变为‘4-1’。”国家体育总局竞技体育司司长刘国永表示，东京奥运会延期将产生一系列连锁反应，其影响不仅仅体现在训练场上。未来几年，诸多未知因素的叠加，或将对传统竞技备战模式提出新的挑战，如何科学应对成为摆在中国体育面前的一道严峻考题。
　　应对赛事扎堆，提早统筹布局
　　东京奥运会延期至2021年7月举办，导致全球赛历被改写，固守多年的奥运备战周期突然改变。从东京到巴黎，“三年打两届奥运会”的节奏，是运动员从未面临的情况。另外，陕西全运会、成都大运会、杭州亚运会等重大赛事在这期间举行，也将给协调组织工作带来一系列考验。
　　竞技体育资源配置和组织保障等方面的相应调整，成为应对东京奥运会延期的第一要务。“我国疫情防控形势持续向好、复工复产稳步推进的大环境，举国体制下更为有效整合全国体育以及其他行业的竞技资源能力，全国一盘棋的备战布局，是我们最大的优势。”刘国永说。
　　两个奥运周期出现“重合”，使得备战工作的眼光要放远，在人才储备、科学训练、资源调配等方面统筹规划、协同作战。目前，多支国家队已经开始提早布局。中国赛艇队举行了线上测试选拔赛，为东京奥运会、杭州亚运会、巴黎奥运会“一揽子”统筹人才梯队成长。100多名选手在全国多地同时参加体能测试，成绩优秀者有望通过试训进入国家集训队，成为备战生力军。
　　中国射箭队刚刚结束了东京奥运会模拟赛，在领队肖昊鹏看来，未来几年大赛接踵而至，人才储备工作越早启动越有利。“现在队中70%是比较年轻的运动员。从模拟赛来看，年轻选手在比赛经验和竞赛能力上还有所欠缺，下半年我们会多举行一些高水平对抗赛、挑战赛，给年轻运动员更多机会，进行观察和培养。”肖昊鹏认为，东京奥运会延期，让年轻运动员可以有更多时间打基础，提升综合能力。
　　东京奥运周期，我国奥运备战强化了整体设计，完善了包括训练、比赛、科研、反兴奋剂、运动队党建、服务保障、媒体服务在内的系统备战组织框架，各省区市、有关单位、社会力量参与奥运备战的面之广和人数之多是前所未有的。这些“先手棋”为应对奥运延期打下了坚实基础。
　　“奥运延期就像突然踩了一脚刹车，然后又要重新起跑。这是所有奥运选手共同面对的情况，但每个人面临的挑战都不一样。”中国乒乓球协会主席刘国梁认为，以积极的心态看，3年可以参加两次奥运会，也是一个难得的机会，年轻选手需要迅速成长、保持乐观自信，才是真正的强大。
　　科技助力训练，补上体能短板
　　海外疫情尚未出现根本好转，国际赛事何时重启依然是未知数。面对未来的不确定性，如何做到防疫和备战两不误？刘国永表示，变局面前要准确识变、科学应变、主动求变，做到趋利避害，化危为机。
　　绝大多数奥运参赛选手基本按照“调整—启动—兴奋—高峰”的训练模式进行备战。以往，我国运动员在奥运会结束后就转入次年全运会的准备训练，会经历两次“高峰期”。东京奥运会延期打乱了原有的备战节奏，重新调整运动员竞技高峰成为关键。
　　“科研和医疗保障团队目前已经在各支国家队全面铺开，从以前的‘游击队’变为‘正规军’，这是东京奥运周期备战最明显的变化之一。”国家体育总局体育科学研究所研究员陈小平表示，科学训练理念达成共识、科医保障工作进一步优化，将成为降低东京奥运会延期影响的利器。很多创新的训练方法和举措也将会延续下来。
　　据了解，中国田径队已经构建覆盖运动营养、机能监测、伤病防治、体能训练与评估等12项领域的科研团队，将“体科医”仪器设备重新分配，重点保障重点训练基地、重点队组和重点运动员。“田径项目将以变应变，紧紧围绕如何提升实力这条主线，坚定不移走科技助力、科学备战的路子。”中国田径队负责人说。
　　东京奥运会确定延期后，我国奥运备战工作状态和系统备战的时间随之调整，弥补体能短板和技战术针对性训练的空间也相对增大。很多国家队都加大了基础体能训练的比重。“以前更多关注专项训练，把比赛拆成分解动作，让运动员不停地练，容易造成运动损伤。”陈小平认为，体能训练是个水涨船高的过程，强化基础体能有助于突破专项成绩的“天花板”。同时，要在专项体能和基础体能训练之间找到平衡点，需要对训练理念、规律有更精深的认识和把握，以科学态度设计、实践每一堂训练课。
　　疫情的持续发酵，让一些训练方式、训练手段暂时无法实现。面对困难，各队积极探索新路：国际赛事“停摆”，就办起线上对抗赛、队内选拔赛，队伍之间大比武；“请进来，走出去”暂时取消，就建立与外教的视频沟通机制；去不了海外训练，就依托国内训练基地因地制宜……“从3月至今，全队没有因为疫情停训一天，各方面都有充分保障，做到了周周有测试、月月有比赛。”中国帆船帆板运动协会主席张小冬说。
　　改革贯穿备战，协会走上一线
　　按照国家体育总局整体部署，今年，各单项体育协会要完成实体化改革。东京奥运会延期使得奥运备战与协会改革在时间上有所交错，但由单项协会承担更多项目发展工作已是大势所趋。
　　“体育改革思路已经贯穿到东京奥运周期的备战当中。”刘国永表示，以改革强备战，以备战促改革，支持专业人干专业事，成为这个周期的新特点。“我们采取了扁平化的管理模式，有的项目将由单项协会直接在第一线参与、指挥备战。”
　　作为中国竞技体育的优势项目，乒乓球在国内拥有雄厚的群众基础。2018年刘国梁担任中国乒乓球协会主席，不断推出改革举措，让国家队建设从“更基层”处发力：国家队“年龄下沉”方案已提上日程，人才选拔向更广范围覆盖；建立教练和运动员双向选择机制，实现资源优化配置；未来还将在省区市专业队和国家队之间做更有效的衔接。
　　在关键之道体育咨询有限公司首席执行官张庆看来，强化专业力量是协会办好国家队的有力支撑，除了具体抓训练，搭建国家队的保障和科研体系平台同样重要。“从协会角度看，要搭建运动项目的研究和交流平台，汇聚该领域国内国际的顶级资源，进行更多专业性交流，让国家队建设可以紧跟世界潮流。”
　　体育改革正处在关键期，体育发展的动能正在从原来单一的体育系统内部支撑向协会化、社会化、市场化转型。首都体育学院教授钟秉枢认为，协会改革的推进需要过程，在启动阶段会出现一些“脱钩不完全、制度不健全”的现象。“东京奥运会延期一年，为各项改革更好落地、生效争取了更多时间。”钟秉枢建议，“充分利用好这一年，抓紧研究政策，进行顶层设计，加强制度建设，做好各项预判，弥补结构缺陷，为竞技体育未来发展注入新的活力，这是和备战奥运并行不悖、相互促进的工作。”
