　　今年一季度到二季度，由负转正的数据，正是疫情防控取得重大战略成果的真实反映，也是中国经济战略纵深和制度韧性的体现
　　
　　不久前，备受关注的中国经济“半年报”揭晓。初步核算，二季度中国经济增长3.2%，由负转正。受新冠肺炎疫情影响，一季度国内生产总值同比下降6.8%。但二季度情况出现了很大变化，GDP实现了3.2%的增长。
　　随着统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作取得积极进展，经济韧性增强成为上半年经济数据的最大亮点。其中，反映实体经济复苏的两个核心指标——制造业投资数据及社会消费品零售总额，走势向好。特别是5月份，社会消费品零售总额降幅在4月份收窄8.3个百分点的基础上，再次收窄4.7个百分点；制造业投资降幅在4月份收窄6.4个百分点的基础上，再次收窄4个百分点。可以看出，实体经济在国家一系列促进政策的呵护下，正在不断恢复。与此同时，上半年高技术制造业增加值同比增长4.5%，电子商务服务业投资增长30%以上，表明数字经济蓬勃发展，新动能加速集聚。
　　在全球深受疫情影响、世界经济陷入衰退的大背景下，我国经济二季度同比增长3.2%的成绩来之不易。今年一季度到二季度，由负转正的数据，正是疫情防控取得重大战略成果的真实反映，也是中国经济战略纵深和制度韧性的体现，更反映出所有中国人民的坚韧、勤劳和智慧。
　　宏观经济数字给予我们力量和信心，同时也提醒我们要保持清醒和定力。首先要看到，疫情不可避免对经济社会发展造成了较大冲击，这都需要时间来恢复。尤须引起重视的是，提供着80%以上城镇就业岗位的民营企业，还在努力走出疫情带来的阴霾。其次，在宽松的货币政策背景下，对于GDP数据的考量，更应该关注其增长结构。疫情防控常态化条件下，目前来看，中国经济的复苏能力主要体现在供给侧，而消费需求的恢复明显滞后于供给。同时，在直接影响消费复苏的居民收入和就业方面，压力仍然较大。另外，全球疫情仍在蔓延，未来依然存在巨大的不确定性，同时外部环境加速变化。这些问题说明，要保持经济复苏势头，还必须付出更为艰苦的努力。
　　经济韧性不等于弹性。中国经济发展的韧性，基于我国40多年来改革开放所带来的人才储备、财富积累、基础设施和广阔市场。接下来，我们也要注重提高中国经济的弹性。一方面，保持宏观政策的力度和灵活性，依靠改革破除各种障碍，充分发挥市场机制的作用， 深挖近来涌现出的新业态、新模式、新产业；另一方面，也要形成良好的经济结构，用强大的国内需求支撑逐渐全面复工复产后的巨大产能，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，促进经济完全恢复正常。
　　在疫情防控常态化背景下，保持经济持续复苏，需要持续推进深化改革、扩大对外开放，继续走市场化、法治化的道路。在把供给侧结构性改革向纵深推进的进程中，抓紧时间完善支撑高质量发展的制度体系，推动中国经济的车轮不断向前。
　　（作者为清华大学五道口金融学院副院长、教授）
