　　2015年7月14日，经过艰苦漫长的谈判，伊朗核问题六国（中国、俄罗斯、法国、德国、英国、美国）及欧盟与伊朗在维也纳达成历史性的全面协议，并得到联合国安理会决议核可。该协议确保了伊朗核计划的和平性质，同时尊重伊朗和平利用核能的正当权利，有力维护了国际核不扩散体系，促进了中东地区和平与稳定。全面协议达成也成为多边主义解决地区热点问题的有益实践，获得了国际社会普遍支持与赞许。
　　事实证明，全面协议是解决伊核问题的有效途径。国际原子能机构曾连续十余次发布报告，证实伊朗与机构保持充分合作，忠实履行了全面协议有关限制伊核计划的承诺。同时，联合国安理会全面解除对伊涉核相关制裁，美欧亦暂停或终止对伊单边制裁，伊朗的经济发展和民生改善面临重大机遇。虽然全面协议并不完美，没有解决更为广泛的地区安全问题，但协议稳住了伊核局势，为对话谈判解决其他问题创造了政治条件。
　　然而，美国特朗普政府背弃自身国际义务，悍然于2018年5月单方面退出全面协议，并恢复对伊单边制裁及“长臂管辖”。美国这一单边霸凌行径，不仅使全面协议面临重大挑战，也严重损害了中东地区的和平与安全。今年以来，美国罔顾伊朗国计民生遭新冠肺炎疫情重创，对伊经济上制裁、政治上孤立、军事上威慑，并处心积虑阻挠其他国家履行全面协议。当前，美方正竭力推动安理会延长对伊武器禁运，并威胁启动针对伊朗的安理会“快速恢复制裁”机制，企图彻底毁掉全面协议。
　　美国大肆操弄伊核问题，显然不是如其所宣称的那样，为了维护地区和平与安全，而是出于一己之私，服务于其国内大选政治的需要和遏制伊朗的地缘政治战略。正所谓“其身不正，虽令不从”。美国的倒行逆施激起国际社会一片反对声浪，不仅中国、俄罗斯等国纷纷抨击美背信弃义，就连法国、德国、英国这样的美国传统盟友也难以接受美国的霸凌行径。上述欧洲三国通过外长声明等方式多次表明维护全面协议的坚定立场。虽然美国高官声称，“如中俄不支持美方，将被国际社会孤立”，但事实证明，遭到孤立的正是美国自己。
　　霸道之行必结恶果。美国对伊朗的步步紧逼导致美伊对抗持续升级，伊朗以“极限抵抗”反制美国“极限施压”，伊核问题正重回对抗老路。如果任由美国将伊朗逼到墙角，导致全面协议被彻底破坏，必将严重破坏国际核不扩散机制，引发中东局势新一轮动荡，损害地区国家乃至整个国际社会的共同利益。如果任由美国毁掉全面协议的企图得逞，也将对以国际法为基础的国际秩序造成长久的损害。
　　沧海横流方显英雄本色，变乱交织正需大国担当。国际社会早已不是过去的“丛林世界”，只有平等对话才是解决争端的正确途径。面对美国单方面退约，中国旗帜鲜明维护协议，坚决反对美国单边制裁和“长臂管辖”。国务委员兼外长王毅先后三次出席伊核问题外长会，提出国际规则应当遵守、全面协议应当执行、中东稳定应当维护、单边制裁应当摒弃、对话协商应当坚持等系列主张，发出了反对美单边霸凌的强音。今年6月7日，王毅还专门致函联合国秘书长和安理会轮值主席，再次全面阐述中国坚定维护全面协议有效性和安理会决议权威性的公正立场。
　　“天下大势，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡”。美国的单边霸凌行径违背时代潮流，最终将反噬其自身。在全面协议达成五周年之际，国际社会应牢牢把握伊核问题政治外交解决方向，坚信文明理性终将战胜野蛮偏见，公平正义终将战胜霸道强权，多边合作终将战胜单边霸凌。当前形势下，维护全面协议，就是维护国际核不扩散体系，维护中东地区和平稳定，维护多边主义及联合国权威，维护以国际法为基础的国际秩序。中国将始终做伊核问题政治外交解决进程的积极参与者、推动者和贡献者，将继续同国际社会一道，致力于维护全面协议，维护世界和平与稳定。
