　　核心阅读
　　随着技术进步，喷着浓浓白雾、鸣着低沉汽笛的蒸汽机车已被大量淘汰。然而，退役不等于废弃。辽宁铁煤集团积极发展蒸汽机车旅游产业，将满载着历史记忆和文化积淀的工业遗产唤醒。
　　
　　苍茫原野上，汽笛的轰鸣打破寂静，一列蒸汽机车缓缓而来。
　　随着火车技术的发展，蒸汽机车逐渐被淘汰。但在辽宁省调兵山市，有21台蒸汽机车却保留并持续运行着，并建成了铁煤蒸汽机车博物馆。国内外摄影爱好者和蒸汽机车发烧友慕名而来，这里还成为多部影视片的热门取景地。承载着历史记忆和文化积淀的工业遗产被唤醒，再度“活”了起来。
　　退役机车成了旅游资源
　　在铁煤蒸汽机车博物馆里，司机老阎仔细擦拭停放的“上游”机车。老阎名叫阎石，刚满50岁。说他“老”，指的是他和蒸汽机车打交道的时间。
　　“驾驶蒸汽机车，一晃就是20多年。”老阎说，擦拭车体、上油，驾驶蒸汽机车接送矿区职工，是他每天的工作。
　　“小火车一开，黄金遍地流。”彼时的铁法矿区，乌黑的煤炭和职工上下班的通勤，都靠这些胸膛里燃着熊熊烈火、嘴里喷出滚滚白雾、鸣着低沉汽笛的蒸汽机车来完成。
　　2002年，老阎开上了内燃机车，“新车环境好多了，但我已经习惯了蒸汽机车的震动和声音。”
　　“我们的蒸汽机车1988年停止生产，1996年逐渐停止使用。2002年下半年，铁煤集团铁路运输部牵引动力转型正式启动。”铁煤蒸汽机车博物馆负责人刘春山说，因为动力转型，蒸汽机车没有了维修市场，当时处理退役机车最简单的办法就是卖废铁或者回炉。
　　然而，一些国内外蒸汽机车发烧友的频频到访带来了新的思路。“我们认识到，退役的蒸汽机车也是宝贵的旅游资源。”刘春山说，为了更好地保护和利用工业文化遗产，铁煤集团建立了蒸汽机车博物馆。
　　博物馆里保存着一台1943年制造的KD6487型蒸汽机车，此外还有20台蒸汽机车，保养良好，甚至能上线运行。
　　自2000年对外开放以来，铁煤蒸汽机车博物馆人气越来越高，每年有不少外国游客来参观，感受蒸汽机车传递的工业之美。“蒸汽机车行驶时的声音就像一首美妙的交响乐。”一名游客说：“当这些火车在铁路上消失，许多人会和我一样怀念它。”
　　“蒸汽机车已逐渐演变成一种符号。它承载着一代人工作、生活的回忆，寄托着浓浓的怀旧情结。”刘春山说。
　　特色文旅带动周边发展
　　蒸汽机车旅游不仅盘活了陈旧的设备资源，而且成为新的经济增长点。
　　蒸汽机车成了“网红”打卡地，还被《一代宗师》《闯关东》等140多部影视剧当作取景地。“近年来，我们不断完善影视基地的硬件和软件设施，和影视城、拍摄基地建立合作，运营收入很可观。”铁煤集团党委宣传部部长张宏伟说：“最多时有上千名群众演员参演，都是周边的村民。”
　　如今，蒸汽机车旅游已成为铁岭乃至辽宁旅游的一张名片。据了解，景区产值连续5年超500万元，累计总产值已经超过4000万元。“旅游产品开发，目前也初具规模。”刘春山介绍，铁煤集团研发了按照“上游”蒸汽机车1/4比例缩小的小型蒸汽机车，目前景区内设置了3台，还铺设了铁路专线。游客可以驾驶体验，也可以乘坐由6节原车厢改造成的“龙”号旅游专列。
　　刘春山介绍，铁煤蒸汽机车博物馆里的所有蒸汽机车都可以上线运行，游客可以驾驶、观光、拍摄沿线风景，被誉为“流动的蒸汽机车博物馆”，这在全世界的蒸汽机车博物馆中是不常见的。
　　每年1月，这里会举办国际蒸汽机车旅游摄影节，蒸汽机车发烧友、摄影爱好者、游客等从世界各地赶来。
　　来自沈阳的摄影爱好者徐长纯说：“现在能见到蒸汽机车已经不容易，机车还能正常运行更难得。”有游客在网上发文：很幸运有机会进入驾驶室，原来开火车是不用方向盘的，扳手往前推，火车就前进，脚下一踩就鸣笛。
　　工业遗产融入城市生活
　　今年3月，蒸汽机车景区恢复开放。
　　“通过建立陈列馆博览园、开设专列、开办旅游节、拓展影视基地、体验小火车，景区从最初客流稀少到近几年逐步盈利。”张宏伟说，这些年景区一直在探索如何做得更好。
　　2006年，蒸汽机车景区被原国家旅游局评为“全国工业旅游示范点”；2009年，景区被评为辽宁省“科学技术普及基地”及辽宁旅游摄影协会“摄影创作基地”，是“辽宁十大旅游名片”之一、“辽宁游客喜爱的五十佳景”之一。
　　“公司改制后，将增加蒸汽小火车，提升制造技术和专业维修技术。”刘春山介绍，“我们下一步的重点是建设工业遗产文化旅游兼休闲度假综合体。未来工业遗产文化旅游会成为一种趋势。”
　　工业遗产记录了工业化进程不同阶段的重要信息，承载了行业和城市的历史记忆和文化积淀。辽宁省社科院副院长牟岱认为，作为城市文化的一部分，工业遗产不仅为城市打上个性化的标签，也为生活在城市中的居民带来了更多向往。
　　当下，工业遗产改造仍面临着保护与发展不平衡、“叫好不叫座”等问题。相关文保专家认为，在保护工业遗产的基础上使其成为文化创新的资源，能让城市文化历久弥新、永续发展。工业遗产这座富矿，不仅属于当代，更属于未来。
