　　两份外贸大单到手，内销也开始增长，广东东莞市迈思普电子有限公司副总经理张和胜稍稍松了口气。
　　受新冠肺炎疫情影响，今年一季度，复工复产不足加之传统市场外贸订单减少，迈思普公司产值同比下降约45%。
　　迎难而上、主动应变，才能创造转机、赢得先机。迈思普一手加紧对接日本、法国新客户，争取到近2亿元订单；一手增设国内市场销售网点，内销从5月起快速增长。
　　在东莞，类似的故事正不断上演。坚定不移推动经济高质量发展，东莞出台系列支持政策，帮助企业克服困难、积极作为，促进经济企稳回升。
　　扬优势，稳定供应链
　　端午假期前夕，迈思普公司门口的大喇叭循环播报着招工信息；车间内，12条电源适配器及相关配件生产线开足马力，工人们紧张有序地忙碌。
　　“6月份的接单态势还不错，与去年同期相比，整个上半年算下来预计略有提升。”张和胜说，迈思普赢得海外新客户，离不开国内市场迅速企稳的供应链。
　　“方圆50公里内基本配齐零部件”，东莞电子产业配套能力强劲。但今年春节后，不少复工企业受疫情影响，员工到岗率不足往年一半。迈思普公司以往35天就能交货的订单，一度延长到45天。
　　面对企业遭遇的困难，东莞市成立经济运行监测调度指挥部，出台实施“助企撑企15条”“助企复工10条”“优化服务15条”“加快复苏16条”等一系列政策措施，成立36个复工复产小分队，“一企一策”帮助上下游产业链上的企业协同复工复产。
　　供应链优势得以稳定，强化了东莞企业接单能力。迈思普公司近九成原材料都能在珠三角地区解决，保障了所有订单顺利落地。
　　自2008年国际金融危机以来持续推动产业结构调整，让东莞外贸有了更强的抗风险能力。2019年，东莞外资企业内销4425.1亿元，占比已达36.5%。数据显示，东莞外贸依存度已从最高时的400%下降到目前的140%，加工贸易占比从最高时的超过80%下降到目前的37%。
　　依托本地产业配套和供应链优势，东莞不少外贸企业从以前零敲碎打搞内销转向重点发力内贸。今年5月下旬，东莞市商务局拨付促进企业拓展内销市场专项资金，进一步支持出口转内销意愿强、业绩好的部分企业。
　　总部位于东莞的广东思成智能玩具有限公司从事玩具产业多年，过去一直为欧美品牌代工，产品全部出口。“国内老百姓的消费能力越来越强，但跟欧美家庭相比，玩具消费还有很大增长空间。”公司总经理邹锦华告诉记者，正是瞅准了这块“蛋糕”，思成公司从2016年开始下功夫拓展国内市场，目前内销占比已上升到销售额的一半以上。
　　今年1至5月，东莞外贸基本盘保持稳定，其中5月出口金额646.8亿元，环比增长17.7%。
　　促转型，提升价值链
　　月出货量300台，占据全球45%的市场份额，东莞市凯格精机股份有限公司产品销售逆势上扬，靠的是过硬的技术优势。
　　“受疫情影响，抗风险能力弱的中小客户订单有所减少，但像华为、中兴、比亚迪这些国内行业龙头企业，对高精尖设备的需求更大了。我们顺势去中标它们的订单，替代国外供应商。”凯格公司董事长邱国良透露，今年上半年，仅这些大企业的订货就达203台，是去年同期的近3.8倍，预计公司上半年产值同比增长25.5%。
　　“锡膏印刷机”是凯格精机的主打产品，通过涂抹可导电的锡膏，将电子元器件牢牢地粘在电路板上。“技术精度要求很高，印刷机的探针和电路板上的小孔必须严格对准，确保锡膏在孔里顺畅地流下去。”邱国良说，“如果流动不畅，锡膏涂少了，元器件会接触不良；涂多了或者位置有偏差，则可能导致短路。”
　　凭借技术优势，凯格精机从初创时的一间小厂房成长为产值超过6亿元的国家级高新技术企业。像凯格精机一样，越来越多的“东莞制造”正加快迈向“东莞智造”，并成长为行业翘楚。
　　眼下，东莞正深入推动国家创新型城市建设，引进院士工作站、创新团队、新型研发机构等“科技外脑”，以创新驱动制造业转型升级。2019年，东莞新增高新技术企业2580家，相当于每天诞生7家。
　　疫情带来的冲击，也是检验企业研发创新、技术积累的契机。
　　自去年研发一款新型洗衣机以来，东莞市珍葆电器科技有限公司一直在市场上力推，突如其来的疫情让这一新产品迅速走俏。这款加载了“超声波+电解+活氧”3种组合技术的洗衣机，能够快速杀菌消毒、去污除臭，正契合用户的防疫需求。珍葆公司董事长吴国昌说：“我们今年前5个月订单量同比增长超过25%，主要就靠这款自主研发的创新产品。”
　　5G线路板和数据中心订单快速增长，今年前5个月实现进出口额5484万美元，同比增长18%——东莞森玛仕格里菲电路有限公司的这份逆势增长成绩单，得益于其持续多年加大研发投入，生产自动化率由70%提升至90%，产品技术精度大幅提高。
　　东莞市工业和信息化局相关负责人表示，东莞不会因为疫情冲击所导致的困难而降低经济发展质量要求，而是将更加坚定制造业高质量发展目标，引导企业增强核心竞争力，推动产品向全球价值链中高端攀升。
　　拓新路，壮大新业态
　　短短3天的网络直播，吸引500多万人次观看，带来15万份订单……3月初，在全国拥有4000多家门店的“慕思床垫”由线下转战线上，走出销售困境。
　　“面对疫情冲击，我们加快了数字化营销进程。”东莞市慕思寝室用品有限公司总裁姚吉庆说，春节后国内门店大多停摆，销量锐减。经过反复研判，公司决定试水网络直播，与技术服务商合作开发了平台，又发动经销商和各门店把平时积累的潜在客户导入直播间。“目前工厂已经满负荷生产，做的都是直播带来的订单。”
　　立足产业集聚优势，东莞大力发展线上经济、平台经济新业态。
　　东莞虎门电商产业园，人来车往，一派繁忙。作为服装服饰的重要生产基地，虎门镇拥有2300多家服装服饰生产加工企业、1000余家面料辅料配套企业，2019年销售额逾900亿元。
　　“6万平方米左右的园区，已入驻300多家新型电商企业。”虎门电商产业园董事长王伟介绍，九成以上拥有自主品牌的服装企业正转向直播销售、抖音带货、网红带货、社群营销等，外贸企业则通过阿里巴巴、亚马逊等电商平台拓展海外市场。
　　两年前开始布局直播行业的东莞市奢姿服饰有限公司，如今已是当地服装业新业态的标杆企业。今年2月疫情防控形势较为严峻时期，奢姿公司新增两个直播间，总面积近千平方米，聘用主播近20名。
　　“现在网店八成订单来自直播转换，日销售额可达五六十万元。”公司负责人张隐介绍，为实现“周周上新”，公司组建了20多人的设计团队，每周推出三四十个新款式，依靠点击量、排名等大数据分析，卖得好的产品返单再生产；在生产端，原来100名工人的流水线拆分成若干个工作单元，每个单元只对应一两个新款。“款式变化快、小批量生产成为取胜之道，产品基本实现零库存，资金压力明显减少。”
　　在东莞，以产定销、大批量、大库存的传统作业模式，正加快转向以销定产、多款式、小批量、零库存的柔性供应。5月初，东莞市牵手阿里巴巴等七大电商平台，搭建与本地特色产业对接平台，助力更多东莞产品走出去。
