　　长江之险在荆江，荆江之险在监利，监利之险在洪湖。“装填组呀嘛吼嘿，加把劲呀嘛吼嘿，赶进度呀嘛吼嘿……”洪湖围堤三八堤段子堤抢筑现场，空降兵某旅300余名官兵挥汗如雨，铁锹翻飞。
　　“防洪任务不容有失，一定要像我们挖阵地掩体一样修筑子堤！”7月11日下午3时，机炮连沙袋装填区的“监工”、中士刘东升再次检查了一遍修筑好的堤坝，等待当地防汛指挥部验收。
　　这道子堤，已是确保三八堤段安全的最后保障。截至7月10日下午5时，洪湖挖沟咀水位达到26.78米，超警戒水位0.58米，距保证水位仅19厘米，防汛形势极为严峻。
　　从7月9日凌晨1时集结部队、组织防汛装备物资装载开始，营长周立文带着队伍连续奋战12个小时，终于在三八堤靠近洪湖村一侧构筑起一道宽1米、高0.8米、长近2公里的护湖子堤。7月11日8时，官兵们再次前往子堤执行加固任务。
　　该旅负责的洪湖三八湖垸围堤防汛段面全长6.1公里，垸内面积8800亩，涉及傅湾村、洪湖村挖沟子组、杨嘴村杨咀组等4个村组近1200户村民。“老乡们都很焦急，一路上不少人问部队会在这里待多长时间。”周立文说，要与洪水抢时间。
　　各个防汛救灾任务分队临时党支部均成立了“党员突击队”，并设立“党员先锋岗”，确保急难险重位置上有党员身影，充分发挥党支部战斗堡垒作用。300余名官兵被分成3个队，每队又分成装填组、搬运组和筑堤组。闷热的大堤上，官兵们喊起了号子，全力抢险。
　　11日下午4时30分，经过当地防汛指挥部检查验收后，官兵们在暴雨中回撤，接受新的防汛任务。
