　　全国人大常委会第二十次会议表决通过香港国安法后，香港各界人士纷纷发表声明、谈话或接受采访，表示拥护和支持香港国安法的制定和施行，指出全国人大常委会制定香港国安法，是确保“一国两制”事业行稳致远、维护国家安全和香港长治久安、长期繁荣发展的良方，将令香港重回正轨、重新出发。
　　6月30日，香港国安法获表决通过的消息迅速传遍香港，各类媒体第一时间播报。爱国爱港人士大受鼓舞，在大家常用的手机社交平台上，鼓掌、大拇指等图案和表情包瞬间“刷屏”。
　　港区全国人大代表、港区全国政协委员发表声明，表示全力支持和坚决拥护香港国安法，指出这是一部符合香港市民根本利益、有利于香港长远发展的法律。
　　民主建港协进联盟发表声明表示，香港不能再乱，香港不能不设防。香港国安法的出台正逢其时。这是一部充分尊重“一国”原则、体现“两制”差异的法律。
　　香港工联会发表声明，认为法律内容表述严谨、周密、准确，制度安排和执行机制具有针对性和可操作性，符合香港特区的实际情况。
　　新民党发表声明表示，相信香港国安法具有震慑力，能遏止各种危害国家安全的非法活动。
　　全港各区工商联、香港各界妇女联合协进会等团体在声明中指出，有国才有家，国安才港安，坚信在香港国安法的守护下，香港一定能拨乱反正，迎来更好的明天。
　　香港警务处警司协会等警界团体发表联合声明，全力支持香港国安法在港施行，相信新法律必能匡正时弊，进一步保障香港的发展。
　　香港中华总商会、中华厂商联合会、香港工业总会、香港中小型企业总商会发表声明表示，香港国安法除了可有效震慑敌对势力对香港事务的干预外，也为香港带来稳定的营商环境，能够稳定投资者信心。
　　香港友好协进会的声明表示，无论是香港国安法的宣传教育还是贯彻落实，该会都将义不容辞，勇于担当。
　　香港佛教联合会、道教联合会、中华回教博爱社等多个宗教团体发表声明，支持拥护香港国安法的制定和实施。
　　香港多所大学的校董会主席发表声明，期望香港国安法的实施，可为香港长达1年多的社会动荡画上句号。
　　香港法学交流基金会在声明中指出，这部法律用清晰的语言写出有关罪行的定义、具体构成和相应的刑事责任、刑罚规定、效力范围等。只要不触碰法律的底线，市民可以依法享有广泛的权利和自由。
　　香港立法会主席梁君彦会见传媒时表示，香港国安法有助确保香港社会稳定，以及进一步巩固香港作为国际金融中心的地位。
　　香港侨界社团联会首席主席余国春对记者说，香港国安法彰显了民心，顺应了民意，“对乱港势力而言，是天罗地网；对普通市民来说，则是安全屏障。”
　　全国政协常委唐英年表示，香港国安法可以对止暴制乱和行稳致远起积极作用。
　　香港立法会议员柯创盛表示，这部法律能够有效打击外部势力干预香港，有利于香港的长治久安。
　　立法会司法及法律事务委员会主席梁美芬表示，应切实做好这部法律的宣传和教育工作，杜绝任何伤害国家利益、伤害人民感情、伤害国家民族尊严和国家安全的活动在香港出现。
