　　据新华社西安7月23日电  （姚友明、赵英博）23日从第十四届全国运动会陕西省筹备委员会了解到：即日起到今年8月31日24时，筹委会面向全球征集主题海报设计方案。
　　筹委会在征集公告中称，此次海报设计要符合当代艺术美学要求，时代气息浓厚；图形优美、简洁；构图完整、协调；形式新颖、独特；内涵精准、具有象征意义；形式完美，便于推广。设计海报中要包含“中华人民共和国第十四届运动会”“中国陕西2021”字样及第十四届全运会会徽。同时，每个应征方案应包含不少于3张作品，并附上300字以内的设计说明，阐述设计的基本元素、设计理念、思路、形式与含义。
　　同时，筹委会要求应征方案应充分体现中国风格、人文风采和时代风貌，应以弘扬体育精神、倡导健康发展、促进民族团结、坚定文化自信为基础，展现陕西深厚的文化底蕴和鲜明的地域特征，体现第十四届全国运动会“全民全运、人文全运、智慧全运、绿色全运、廉洁全运”的办会理念。
　　本次征集活动中，筹委会仅接收电子邮件投稿。征集截止后，筹委会将邀请相关领域专家组成评选委员会对应征作品进行评选，将评选出90件入选作品和10件优秀作品。最终，筹委会将综合专家评审意见，确定本届全运会的主题海报采用方案。
