　　本报北京7月24日电  （记者易舒冉）中国少年先锋队第八次全国代表大会24日上午在京闭幕。会议审议通过了关于第七届全国少工委工作报告的决议和关于《中国少年先锋队章程（修正案）》的决议，选举产生了由195名委员组成的第八届全国少工委，对今后五年少先队工作做出了部署。
　　大会报告提出，新时代少先队必须紧紧围绕增强少先队员光荣感这个关键目标，聚焦政治启蒙和价值观塑造主责主业，引领少年儿童牢记习近平总书记教导，引领少年儿童传承红色基因，引领少年儿童培育践行社会主义核心价值观，推动少先队组织教育、自主教育、实践教育深化创新，促进少先队教育与学校、家庭、社会教育有机融合，培养能够担当民族复兴大任的时代新人，不断提升少先队为党育人、为国育才的能力和实效。
　　大会强调，改革是少先队事业发展的动力之源。少先队必须紧跟全面深化改革的形势，深入分析研究当代少年儿童的特点，深入分析研究社会环境的新变化，牢记少先队的根本任务，紧紧盯住增强少先队员光荣感荣誉感这个主题和辅导员队伍这个关键，守正创新，改革少先队的工作理念和活动方式，持续加强自身建设。
　　大会号召，全队要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，团结教育引领广大少先队员为全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着！
