　　近期，南方汛情牵动人心。今年以来23次强降水过程轮番上阵，6月以来250多条河流超警，洪水发生集中，近年少见。防汛救灾一线，冒险转移、紧急抢险，接力救援争分夺秒、有序开展，部门协作、军民齐心，全力以赴防大汛、抢大险。
　　习近平总书记近日对防汛救灾工作作出重要指示，要求全力做好洪涝地质灾害防御和应急抢险救援，坚持人民至上生命至上，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。习近平总书记的重要指示为防汛救灾提供了重要遵循，更彰显了我们党人民至上、生命至上的价值理念。面对防汛救灾严峻挑战，要守牢安全第一的底线，强化风险意识，确保江河安澜、群众安全。
　　防汛对各地各部门来说，是一场大考，既考验防灾救灾体系和应急管理能力，也考验责任担当和为民情怀。据预测，今年气象水文年景总体偏差。严峻汛情又遇新冠肺炎疫情影响，“考卷”难度更大，肩上压力更重。在这样一个特殊的年份，做好防汛救灾，对于稳定有序开展各项工作，更显意义重大。当前，我国防洪体系日益完善，有5级以上堤防30多万公里、水库9.8万多座、水闸超过10万座，防洪“硬件”更硬；山洪灾害群测群防体系、洪水预报预警系统等非工程体系也发挥了重要作用。可以说，时下，我国防汛救灾能力更强、底气更足。当前防汛进入关键期，正是绷紧弦、全力冲的时候，各地各部门应以更强的责任感，严阵以待，全力做好防汛抗洪和抢险救援各项工作，切实保障人民群众生命财产安全。
　　瞄准风险点，防汛救灾要下足绣花功夫。江河湖库地理环境和雨水情况不同，“防”与“救”应精准施策，切不可机械照搬。水利工程点多面广，防汛措施链条长、牵涉部门多，隐患往往隐藏在不显眼处。比如，大江大河的超标洪水破坏力强、危害大，相关部门有了防御预案，更要克服侥幸心理，增加实地演练，做到心中有数，特别要在防汛准备、监测预报、水工程调度等方面突出针对性和实用性。中小河流洪水涨势猛、防洪标准相对较低，重点堤段应加强巡查防守，预报预警应及时发布。一些小型水库无人管护，各地应扎实落实防汛行政责任人、技术责任人和巡查责任人制度，“三个人”各司其职，“三双手”合力守护。
　　今年汛情既有与往年相似之处，也有新情况，防汛救灾还要立足实际，主动创新。在河流洪水预测预报方面，设置应急监测断面、视频监控、加强与气象部门信息共享等，提高预报精准度，让防汛“耳目”更敏锐。山区旅游人员、流动人员以及外来务工人员因山洪灾害伤亡的事情时有发生，在用好山洪灾害监测预警体系基础上，今年水利部门将与三大通信运营商联手，向社会发布预警信息，解决“最后一公里”问题。山区暴雨期间，农村容易出现通信、供电中断等问题，基层政府在做好手机信息发布同时，还要为村干部配备手摇报警器、铜锣等，确保预警到位，转移不落一人。
　　我国是世界上水情最为复杂、江河治理难度最大、治水任务最为繁重的国家之一。“雨下得越紧，心就越是揪着。”一线防汛人员常常如此感叹，揪心正是源于对自然的敬畏、对人民群众的高度负责。坚持人民至上、生命至上，用防洪大坝筑起“铜墙铁壁”，一定能维护好群众生命财产安全、守护美好家园。
