　　没有人比中国更加了解“一国两制”，没有人比中国更加珍惜“一国两制”。美方炮制所谓“香港自治法案”，是假借法律之名行罪恶之实，严重违背国际公理和正义
　　
　　当地时间7月14日，美方不顾中方严正交涉，将所谓“香港自治法案”签署成法。美方法案蓄意诋毁香港国家安全立法，威胁对中方实施制裁，严重违反国际法和国际关系基本准则，是对香港事务和中国内政的粗暴干涉，中方对此予以强烈谴责和坚决反对。无论外部势力如何施压，都动摇不了中方维护国家主权安全、维护香港繁荣稳定的决心和意志。美方试图阻挠中方推进实施香港国安法的图谋只能是螳臂当车、痴心妄想。
　　所谓“香港自治法案”，是美国一些政客炮制的彻头彻尾的恶法。美方堂而皇之地大谈所谓“责任”“义务”，实际上干的却是粗暴践踏国际法和国际关系基本准则的勾当。美方罔顾事实，颠倒黑白，充满对“一国两制”的无知与偏见。美方强调的“权利”和“自由”，只是他们再次向香港伸出黑手、牵制和遏制中国发展的“权利”，只是他们践踏国际法准则、粗暴干涉中国内政的“自由”。在香港国安法公布实施之后，美方执意推进审议所谓“香港自治法案”并将其签署成法，充分暴露其在香港问题上的霸道行径和丑恶嘴脸。
　　中国政府治理香港特区的法律依据是中华人民共和国宪法和香港基本法，不是《中英联合声明》。《中英联合声明》的核心是中方对香港恢复行使主权。香港回归后，中国政府在《中英联合声明》中宣示的对港方针政策均已纳入香港基本法，得到全面有效实施，根本不存在中方违反“国际义务”的问题。美方公然炮制所谓“香港自治法案”，叫嚣对中方实施制裁，是典型的霸权思维和强盗逻辑。
　　“一国两制”是中国的基本国策，没有人比中国更加了解“一国两制”，没有人比中国更加珍惜“一国两制”。去年6月“修例风波”以来，香港发生的激进暴力犯罪行为严重挑战“一国两制”原则底线。中国制定实施香港国安法，为确保“一国两制”行稳致远提供了强大制度和法律保障，是“一国两制”实践中一项重大举措。香港国安法是一部治港的“良法”，必将带来香港的“善治”。美方基于对“一国两制”及其实践的无知和根深蒂固的偏见，炮制所谓“香港自治法案”，试图以恶法阻挠中方推进实施治港“良法”，是假借法律之名行罪恶之实，严重违背国际公理和正义。
　　美方在所谓“香港自治法案”中妄言“权利”和“自由”，暴露出十足的虚伪。香港发生的激进暴力犯罪行为严重侵害香港居民的生命财产安全，远远超出合法行使个人自由与权利的界限和范围，美国一些政客却称之为“美丽风景线”，并公然为反中乱港分子撑腰打气。中方推进实施香港国安法，依法打击极少数危害国家安全的违法犯罪行为和活动，保障香港绝大多数居民的安全和依法享有的各项权利和自由，美方此时却来大谈“权利”和“自由”，用心极其险恶！日前，70余国在联合国人权理事会发言支持中国香港特区国家安全立法，反对以“人权”为幌子干涉中国内政；中国香港特区青年代表在联合国人权理事会疾呼：“我们不能看到香港再次被暴力夺走”，“请反华势力的黑手远离我们的家园”。香港居民的心声，国际社会的正义之声，是对美方错误行径的严正声讨。
　　中国政府坚定不移维护国家主权、安全、发展利益，坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚定不移反对任何外部势力干涉香港事务。实践终将证明，香港国安法必将为维护香港长期繁荣稳定提供坚实制度保障。中方敦促美方认清形势，恪守国际法和国际关系基本准则，停止以任何方式干涉香港事务和中国内政。中方坚定维护自身正当权益，将对美方错误行径予以坚决有力反制，由此产生的一切后果由美方承担。
