　　“九曲十八弯，一湾一美景。”经过一年多的精心“装扮”，粤桂交界处贺江流域一处处绝佳景点揭开面纱，周末自驾游者络绎不绝……
　　江岸颜值骤升，村民信心大增
　　贺江由北而南，流经湖南、广西、广东，全长433公里，两岸风光旖旎。广东省肇庆市封开县城就坐落在贺江与西江交汇处，县城北行约5公里便是“贺江第一湾”。
　　登高远眺，巨大“U”字形河道尽收眼底，一湾碧水兜住色彩斑斓的田畴、农舍与丘陵。“这一河段上下游直线距离只有18公里，但河道弯弯曲曲，长达39公里！贺江上回环形大湾很多，一个接一个。”当地讲解员说，以前这些景点“养在深闺人未识”，没有很好地转化为文旅资源、带动当地经济创收。
　　2018年秋，广东决定全域统筹规划，建设省际廊道美丽乡村示范带。粤西肇庆市率先“起跑”，统筹改造封开、怀集两县11个乡镇30个行政村，首期打造粤桂接壤地区38公里景观带。
　　距“贺江第一湾”约10分钟车程，便是封开县大洲镇大洲村——两广茶船古道必经之地，东安江在此汇入贺江。狭长的龙皇岛高踞两江之间，“龙皇岛码头公园”翠竹挺拔、绿草如茵。两名游客举着手机拍江景，一艘渡轮突突突地驶向对岸。“这里原有一排竹林挡住江景，满地杂草、垃圾。我们做通村民思想工作，统一改造水道、驿道、绿道，修建公园、凉亭、观景台，还建起污水处理站，景观漂亮了，游人就多起来。”封开县大洲镇镇委书记钟传锋说。
　　江景改造之后更加美丽，村民们美化乡村的信心大增。各地以路为廊、以水为链，打造“一村一景、一村一韵、一村一品”。迄今，肇庆市已投入资金近5亿元，组织实施生态、产业、文化等项目。一批美丽乡村焕发生机与活力。    
　　呵护乡土文化，接地气、存原味
　　夕阳下，大洲镇西畔村祠堂门楼愈显高大。门口石阶上，村民们或蹲或坐，与一位戴眼镜老者闲聊——这就是“老麦”。
　　省际廊道建设中，一些村居改造方案得不到村民认可，“难以落地”。情急之下，对口帮扶的中山市工作队员想到了麦润金——该市农业农村局一位退休干部、老党员，大半辈子与农民打交道，还自学了手绘、设计。就此，年届七旬的老麦当上了当地的义务顾问，驾车奔波在中山与肇庆之间。“村改要接地气、有乡味，既方便现代人生活，也符合传统审美观。”老麦一边翻动手机里数百张手绘图一边说。
　　行走贺江沿岸，老屋修旧如旧，新房“穿衣戴帽”，建筑物隔火墙、栏杆边多绘有黑白相间的祥云图，地方特色明显。进到大洲镇东畔村，一座老房子扎着脚手架，尚在修缮之中。巷道口悬挂两盏红灯笼，宣传栏贴有五马巡城舞、麒麟白马舞、采茶戏等非遗文化和民间艺术的图片。
　　“我们结合资源禀赋、自然生态、地理区位、历史人文和村民意愿，赋予各村不同的功能定位和内涵，让村民生活在舒适的环境、闻得到熟悉的味道。”封开县委组织部长饶幸说。
　　在这里，粤西丰厚的人文历史底蕴提供了天然养料。封开古称“广信”，意为“初开粤地宜广布恩信”，是岭南文化重要发源地。肇庆深挖“广府乡韵、曲水流金”题材，构建贺江—东安江生态文化带，按照4A级景区标准，打造各美其美、美美与共的特色美丽乡村。
　　如今，粤西省际廊道示范带人居环境日新月异。“封开贺江奇景生态游”入选首批广东省乡村旅游精品线路，东畔村被认定为首批广东省文化和旅游特色村。
　　发展林下经济，一村一品、一镇一业
　　山乡“蜕变”，吸引了郑州大学毕业生陈嘉龙的目光。他辞去上海的工作，回到封开县江口街道励志新村，研究竹荪栽培技术，并与7名志同道合的年轻人组成核心团队，创办封开县木素菌业有限公司。学生物技术的陈嘉龙搞林下种植驾轻就熟，加上产品稀缺、政策利好，公司业务滚雪球一般壮大，去年总产值达1600万元。
　　“产业建在屋前后、创业可在家里头、就业不出村门口”，封开县近年已有160多名大学生返乡创业，成立9家公司、27个专业合作社、36个家庭农场，带动2560个农户、870个贫困户发展生产，每户人均增收1万元以上。去年，东畔村接待游客1万多人次，村集体经济收入达10万元，整村率先出列省定贫困村。
　　林下经济崛起，也改变了封开传统农耕方式。近年来，封开、怀集等地涌现杏花鸡、竹荪、食用菌、兰花、单枞茶、特色粉蕉等种养基地，孕育“合作社+基地+农户”“经营体+基地+农户+电商平台”等新的产销模式。在励志新村另一头，“封味购”电商中心窗明几净，游客接踵而至。室内竹芋粉、蜂蜜百香果茶等特产琳琅满目。“封味购”创始人伍幸辉身着灰布衫，当起临时导购：“我们不拼规模拼精品，以精深加工提升农产品附加值，线上线下互动，去年销售额将近700万。”
