　　大西北，有一种蓝叫“西宁蓝”，2019年西宁市空气质量优良率为86%。有人说，西宁海拔高，空气当然好。熟悉西北气候和地理的人却都说：“这个未必”。其实，西宁地处黄土高原向青藏高原的过渡带上，气候干燥、植被覆盖率低，自然生态环境脆弱。加上寒冷的气候使得西宁供暖期长达半年、机动车数量近年来大幅增长，如何保持“西宁蓝”？
　　西宁市环境监测站自动室主任张青伟介绍，根据特殊的气候条件，西宁近年来从源头做好精准治污技术支撑，开展PM2.5、臭氧、二氧化氮等源解析工作和源清单以及达标规划编制工作，“基本形成空气质量监测、预警预报、实时源解析等方面的大气环境监测网络，专人负责，对质量数据进行超前分析研判。”
　　西宁市机动车保有量近70万辆，全市为此共设置16个尾气排污监管站。西宁市机动车污染防治管理中心主任樊文辉说，“冒黑烟机动车尾气抓拍系统采用视频监测方法，对行驶的机动车尾气黑烟进行实时在线监测，自动判别清洁车辆和冒黑烟车辆，并实现机动车排放数据的收集、统计和分析，督促问题车辆及时维修或报废，有效避免空气污染。”
　　精准治污，制度保障是根本。去年6月，西宁市环境监察支队在青海一家公司检查时，发现该公司在禁煤区内使用燃煤锅炉，违反了《西宁市大气污染防治条例》。主管部门严格执法，责令其限期拆除燃煤锅炉，并处以两万元罚款。
　　西宁市生态环境局局长马晓瑜认为，考核机制也发挥了很重要的作用，“西宁空气质量实现月通报、月考核和月排名，最终将月考核结果纳入到政府、单位年度绩效考核体系中，形成治理倒逼机制，有效督促各地区切实落实属地化环境管理责任。”
　　此外，西宁市建立网格化环境监管机制，实现“技防”和“人防”有效整合。“依托监测监管系统空气质量实时数据，各级网格‘点对点’‘面对面’开展网格环境监管，点面结合，解决各类大气环境污染问题。”西宁市环保局副局长董小宁说。
　　机制作保障，效果更明显。对于西宁这个采暖期长达半年的城市，精准治污，还意味着不遗余力推进煤改气。
　　湟中县上新庄镇申南村张文孝老人说：“以前冬天早起第一件事就是生炉子，烟熏火燎还不暖和，除了客厅，其他房间都是冰窝子。”安装天然气锅炉取暖烧饭后，“楼上楼下8间房，各屋都暖和，人在屋里再也不用裹大棉衣了。”
　　安装天然气，每户需6000元作为天然气接口费和入户管道费用。湟中县生态环保局副局长王维良介绍，县里发放1500元的煤改气资金补助，实际每户付4500元即可，“有了补助，老百姓纷纷支持煤改气，方便了生活，还为减少污染做了贡献。我们与燃气公司对接，整村推进煤改气工作，截至目前有6.7万农户受益”。
　　通过2019年煤改气治理，西宁市全市累计减少耗煤量约2.29万吨，减少排放二氧化硫约190.46吨，氮氧化物约44.47吨，烟尘约324.04吨。
