　　今天的美丽乡村，倒映着移动互联时代的天光云影，享受着持续释放的数字红利
　　
　　目前我国有9亿多网民，不到三成来自农村。数据显示，到今年3月，我国农村网民规模为2.55亿，农村地区互联网普及率为46.2%。怎样缩小城乡之间互联网普及率的差距，让互联网世界变得“更平”？近日，中央网信办等七部门联合部署国家数字乡村试点工作，希望探索可复制、可推广的做法经验。
　　应该看到，近年来“数字+乡村”已经展现出广阔前景。截至2019年10月，我国行政村通光纤和通4G比例均超过98%，贫困村通宽带比例达到99%。网络触角的延伸，跨越了崎岖小路，连通了深山沟壑。在短视频的风靡和直播间的热闹里，正宗土货和好山好水让越来越多人“种草”；在数字化资源的流动过程中，村里的书屋和学校“搬”来大城市的博物馆、千里外的好课堂。今天的美丽乡村，倒映着移动互联时代的天光云影，享受着持续释放的数字红利。
　　缩小城乡“数字鸿沟”，繁荣乡村网络文化，提升农民数字化素养，正当其时。在这一过程中，尤其要注意，数字乡村不是智慧城市的复制版，要因地制宜、精细探索不同类型乡村的数字化转型和发展方式。
　　我国农村地区广袤，资源禀赋、人口结构、认知水平、消费能力迥异。山高坡陡的偏远地区怎么建设？语言文字不同的少数民族地区怎么推广？这些都是摆在数字乡村面前的课题。反过来看，利用好各色各异的乡土风情，又能为数字乡村增添不同风味，最终形成共建共享、互联互通、各具特色、交相辉映的数字城乡融合发展格局。
　　数字化转型已经成为乡村振兴的战略方向。在“未开垦”的广袤乡村，数字化建设仍需落地生根；在“已播种”的地区，数字化建设还要继续挖掘潜力。当互联网的因子撒向更广阔的土地，信息化成为田园牧歌的生活常态，数字乡村的美丽图景可期。
