　　山东济南市历下区大明湖街道党工委书记吴强——
　　减负不减劲，服务无止境
　　本报记者  侯琳良
　　夜幕降临，位于山东济南市历下区大明湖街道舜井社区的美食街宽厚里又热闹起来。看着渐渐增多的人流，美食档老板李胜华有些欣慰。指着墙上挂着的一个木制奖状“济南好房东，不负宽厚名”，李胜华告诉记者：“多亏了街道和社区干部帮忙沟通，房东免了我一个月房租近2万元！”
　　不止李胜华，大明湖街道党工委书记吴强告诉记者，为了帮助辖区企业尽快复工复产，街道和社区干部组成专班，积极和业主房东沟通，为商户减免房租。
　　吴强说，去年以来和群众打交道的时间明显多了起来，街道干部扑到一线为民解忧，成为工作常态。
　　变化源自减负行动。去年7月以来，济南市公布《县乡“属地管理”事项主体责任和配合责任清单》，明确81项“属地管理”事项中，有78项区县部门为主体责任、镇街为配合责任，有3项镇街为主体责任、区县部门为配合责任，街道“属地管理”事项大大减少。
　　济南市纪检监察机关根据清单，对于未按照“属地管理”事项责任清单认真履职、出现问题的，精准问责。“属地管理问责不是一个筐，不能啥都往里装。我们必须坚决向‘责任甩锅’说不，防止问责虚化泛化简单化问题，最大程度地保护和调动基层干部的积极性主动性。”济南市纪委书记、监委主任程德智说。
　　打掉了上级部门习惯于往下推卸责任的“挡箭牌”，也就打消了基层干部的后顾之忧。“有了这份清单，厘清了街道属地管理的责任，不像过去大事小事都往基层堆，常常担心干不好被问责。”吴强说。
　　让吴强心里更暖的是，对街道工作的考评方法正在发生可喜的变化。“过去上级来考核某项工作，主要看台账资料是否齐全，是否开会发文、成立相关机构，机构牌子和制度有没有上墙等。”吴强说，“现在街道实行差异化考核，只看效果，不只看留痕材料，接受多样化评价。”
　　“减负不减劲，松绑不松懈。”吴强话锋一转，街道干部从担心问责、迎检考评等繁琐工作抽身，把更多的时间和精力投入为民服务。如今，街道干部纷纷走出机关，深入企业和社区，成为企业联络员、民情调研员，及时了解社情民意、企业动态，全力协调解决一个又一个难题。
　　日前，90岁的老人刘锡典，拄着拐杖来到大明湖街道办事处，给吴强送上一封手写的感谢信。原来，前不久家中照明灯和电饭锅坏了，独居的他不能按时吃上热饭，于是拨通了街道电话。街道立马安排师傅上门维修，解决了他的大难题。
　　“老人的感谢，对我们而言是褒奖，更是鞭策，我们为民服务的路永无止境。”吴强说。
　　
　　西藏林芝市巴宜区米瑞乡色果拉村党支部书记乔次仁——
　　把会开到群众心坎里
　　本报记者  徐驭尧
　　山峦如涛，白云似带，环抱着林芝市巴宜区色果拉村。村委会门口的广场上，二三十位村民在青山白云间闻歌起舞，音乐悠扬欢快，愉悦挂满脸庞。
　　活动结束，村党支部书记乔次仁和大家聊聊家常、讲讲政策。一边讲得通俗，一边听得愉快，村委会门口的会场，成了村委干部们和老百姓交流沟通的重要场地。
　　就在前几年，村委会的那栋楼还是老百姓不太愿意去的地方。“进去就要开会，说的内容也听不太懂。”很多村民抱怨。
　　乔次仁对此也有些无奈——做事要留痕，会议记录、现场图片、学习感想，这些事儿一个都不能少，看起来工作内容很丰富，但是老百姓究竟听进去多少，却要打一个问号。
　　不仅老百姓接受度低，干部们的工作也辛苦。指着会议室的长桌子，乔次仁和村干部们说：“看，原先上面来检查，这么长桌子都要拿来堆资料。”
　　随着基层减负工作的开展，情况出现了变化——仅今年一季度，林芝市制发文件减少105件，同比减少69.91％；市级会议召开25次，同比减少37.5％；各级督导检查减少至5次，减少超六成。
　　文件、会议、检查都少了，这让乔次仁和村干部们长松了一口气。“最直接的感受，就是从会议和文件工作中解放出来，我们村干部就有更多时间和老百姓交流沟通。”色果拉村驻村工作队队长罗洪前说。
　　对乔次仁来说，如今的工作地点已经从村委的办公室到了村里的各个地点——在村民家里，乔次仁拉着村民，倒上一杯酥油茶，和村民们唠唠国家的教育政策；在田间地头，乔次仁看着村民夫妇，顺便就把民法典知识做了一番普及；在村委会的院子里，乔次仁趁着大家舞蹈、打球的空隙，见缝插针地讲讲家常，也说一说村子里最近的产业发展。没有会议、没有记录，不需要正襟危坐，所有会议都紧扣老百姓的日常生活，书记讲得活泼有趣，大家听得津津有味。
　　“现在的文字材料，两三个盒子就够了，只记录一些必需的文字材料。”罗洪前指着身后的文件柜，忍不住向记者感慨。
　　工作不留痕，效果怎么样？乔次仁信心满满：“没问题，特别好！”
　　原来，之前多次检查，色果拉村的成绩都非常突出。检查时不强行要求会议痕迹，检查组采取直接入村入户抽查的方式检查政策宣传效果。
　　很多宣讲工作都变成了干部和群众之间的沟通交流。乔次仁说：“原先群众有事不太说，需要干部的时候才过来找；如今咱们常聊天，老百姓拉着你说掏心窝子的话。咱们的会啊，从办公室里，直接开到老百姓的心里！”
　　
　　湖南宜章县长村乡长启村驻村工作队队长黄丽玲——
　　集中精力帮助贫困户
　　本报记者  何  勇
　　“能渡过难关，多亏了黄队长。”看见驻村工作队队长黄丽玲进屋，60岁的湖南宜章县长村乡长启村村民邓本国连忙招呼她坐下，而老伴则忙着倒茶，端花生、切西瓜。
　　原来，建档立卡户的老邓，前几年养鱼脱了贫，后来扩大养殖规模，一下养了10亩水塘的鱼。谁料去年夏天，当地降了罕见暴雨，水塘冲垮，鱼跑了个精光。黄丽玲一边安慰老邓，一边联系自己的工作单位县中医院，募捐了2万多元，很快帮助老邓修建了抗冲击的鱼塘，还帮他购买了鱼苗，当年冬天卖出了鱼，最大程度挽回了损失。
　　2016年4月，黄丽玲从宜章县中医院院长助理的岗位来到长启村。她面对的是一个艰巨的担子，村里970户中有建档立卡户141户，近600名贫困村民。走访贫困户，制定脱贫对策；发挥特长，联系县中医院搞义诊，拉近干群关系……几板斧下来，黄丽玲和村民打成了一片。
　　过了村民关，黄丽玲又遇到了第二关，应付各种检查和报表：情况摸底表、贫困户信息采集表、收入统计表、医疗扶贫表、贫困儿童助学表、安全饮水表，住房情况表、走访登记表、就业表……最多的时候一共要填4000多份，还有的来回修改，很多信息是动态上报的。不仅如此，上级各种检查也多，“一个月查好几次，有时候我们一天接待三批检查。重点都是查各种档案资料、台账，反而很少到贫困户家里实地查看。”黄丽玲说。
　　填表填不出群众的满意度。2019年，中办印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，各地按照《通知》精神出实招硬招为基层减负，黄丽玲发现各种检查和表格大幅缩减。大数据的应用，也让基层负担大幅减轻。“去年底，郴州防止返贫大数据监测平台启用后，我们扶贫干部的负担大幅度减少。”黄丽玲说，这个平台把郴州所有农村户籍人员信息全部录入，汇总了人社、医疗、教育、农业等14个部门的有关信息，避免了每次重复填写农民基本信息。
　　在黄丽玲看来，党中央持续为基层松绑减负、地方建设大数据平台，把基层干部彻底从形式主义中解放出来，干部可以集中精力用来帮扶贫困户。她领着村干部，把本村油茶、烤烟等优势产业种植面积翻番，引进了农业加工龙头企业，贫困户有了实实在在的获得感。
　　今年疫情期间，一些贫困户的稻谷和禽畜、蛋类滞销。黄丽玲多方努力，卖出上万斤稻谷，十几户贫困户饲养的鸡鸭、土鸡蛋卖空，而且卖出了好价钱。
　　“多亏黄队长这个能干姑娘！”村民曹文田感激地说。2019年，黄丽玲带领的扶贫工作队，群众满意度测评实现100%。
       
　　图片说明：
　　图①：广西武宣县仁元村驻村第一书记杨俊兴（左）正与已经脱贫的村民覃永灵一起检查鸡饲料的质量。
　　新华社记者  曹祎铭摄
　　图②：湖北荆州市荆州区纪委监委的干部深入乡村产业发展一线，了解扶贫惠民政策落实情况。
　　黄志刚摄（人民视觉）
　　图③：在安徽安庆市宜秀区大龙山镇中心社区种植大户基地，社区扶贫干部正在帮助残疾人贫困户程久启（左）收获小龙虾。
　　黄有安摄（人民视觉）
