　　夜幕铺陈，放下碗筷，照例陪妻到小区对面的海绵公园“打卡”健步走。
　　“快看，那些花儿。”远处的手推车旁，一位农家老人正在忙活着，满车的红玫瑰很快卖掉了大半，老人的脸在灯光的映衬下笑成了一朵花。
　　“老人家，您是哪儿人啊？”我和老人攀谈起来。
　　“西黄埠！”老人一下子骄傲起来。
　　西黄埠，那可是大名鼎鼎的“玫瑰村”啊。西黄埠村60%以上的村民种植玫瑰鲜切花，其余村民则从事鲜花销售、花草处理等业务。村党支部还聘请“能人”手把手开展花艺、礼盒包装、电商等培训，提高了鲜切花产品附加值。许多村民依靠种花实现了脱贫，小小的玫瑰花正成为致富“金花”。难怪，老人家的笑脸如此灿烂。
　　无独有偶。这几天，我还被另外一张笑脸深深感染着。
　　“9天卖了25万元！”一见面，小孙脸上那对小酒窝笑成了弥勒佛。别看小孙是个“90后”，如今是芦家河村一家生态旅游公司的负责人。
　　“90后”边笑边掰起了手指：一周多的时间，卖了6.2万斤黄金桃，其中电商销售7900单39500斤，市派乡村振兴服务队帮扶销售3200单16000斤，水果经销商销售6500斤。
　　其实，真正让小孙合不拢嘴的，还不单单是那甜到心窝的黄金桃。
　　位于芦家河村的莲生湖钓鱼基地，每年举办40余场大型赛事，吸引了大批来自全国各地的钓鱼运动员、垂钓爱好者，乃至外国友人前来“竞钓”。
　　谁能想到，一个偏远的小山村，能引起如此广泛的关注。过去的芦家河村，村民守着几亩薄田，见山不见绿，是典型的“一方水土养不好一方人”。
　　村新班子上任后，第一件事就是通村路，进行旧村改造，集约出来的河两岸土地用来栽植树木、拓宽河道，并修建了10多条拦河坝用以蓄水。生态接力十余年，如今的芦家河，青山夹道，草木繁茂，6个蓄水塘坝水量充沛、碧波荡漾。
　　很快，几大钓鱼赛事连续在村里举办，一张“渔”名片解开了小山村的贫困之“锁”。芦家河村真的在河里掘出了金，在水里挖出了宝，一湾碧水成了乡村振兴的“聚宝盆”。小孙和许多当地村民一样，吃上了生态饭、旅游饭，笑容总挂在脸上。
　　“笑脸”里的小康路，越走越踏实。
　　（作者为山东莒县新时代文明实践服务中心副主任）
　　栏目投稿邮箱：rmrbzxxkzw@126.com
