　　上海红色文创大赛颁奖
　　本报上海7月16日电  （记者曹玲娟）上海是中国共产党的诞生地，有着丰富的红色文化资源。为把上海红色文化挖掘好、红色传统发扬好、红色基因传承好，在建党99周年之际，第一届上海红色文化创意大赛近日在沪颁奖。以石库门建筑门框外形为原型的初心锁等3件作品获大赛一等奖。
　　随着“文创热”不断升温，依托上海红色文化资源开发的红色文创产品受到广泛关注，并呈现出潮流化、年轻化特色。此次获奖作品中，还有桌游、八音盒、魔方、手机壳、万花筒等，兼具创意性和观赏性，吸引不少年轻人的目光。
　　大赛于去年10月启动，由上海市委宣传部、上海市教委、上海市文化和旅游局联合主办，共收到参赛作品656件，最终评选出一等奖3名、二等奖5名、三等奖10名、入围奖20名。
　　优胜作品如何才能获得更多人的认同和喜爱？主办方举办获奖作品成果展，策划推出“追梦者”红色文创网上直播，拓展红色文创消费场景，与电商平台开展合作，开通在线购买获奖作品等，努力让红色文化融入日常生活。
　　第二届上海红色文化创意大赛同步启动。据悉，第二届大赛新加入了红色文化旅游线路设计，组委会还将为参赛者提供红色主题培训活动，广泛挖掘和培育文创人才、文创项目、文创企业，促进红色文化的传承弘扬。
　　
　　初心锁设计者之一王钦庆——
　　峥嵘岁月 触手可及
　　在上海的石库门建筑里，曾召开过中共一大、二大、四大三次党代会，孕育了城市的红色基因。这次比赛设计的主题是“不忘初心”，我和搭档朱益健想到用党的诞生地——石库门建筑来诠释。
　　说起石库门，还真有些亲切。中共一大会址位于上海兴业路76号，我小时候常从这座饱经沧桑的石库门建筑前经过，一砖一木都深深印在了脑海里。最难找的是中共四大会址，原建筑已毁，只能根据模型来寻找类似的石库门。最终，我们找到了比较相近的两座建筑，参照建筑门框设计了密码锁的外形，并将初始开锁密码设定为党代会召开的时间。锁不住的是岁月，锁住的是记忆。初心锁浓缩着党的3次大会历史，凝聚着共产党人勇往直前的精神。我们希望当大家看到这些锁时，能回想起那段峥嵘岁月。
　　现在我已经退休。朱益健是70后，在一家礼品公司做设计。颁奖那天，我发现大多数设计师都比较年轻，我们设计的作品能获得年轻人喜爱，意外之余，也觉得很惊喜。
　　近年来，文创设计更加注重开拓想象力，增加历史文化内涵，希望文创产品在积极创新的同时，始终关注实用性，延续匠心、保持初心。
　　（本报记者陈圆圆采访整理） 
　　
　　“新青年”系列文创产品设计者黎钰——
　　先辈精神 融入日常
　　我是同济大学设计创意学院的学生，这次设计的“新青年”系列文创产品，灵感来源于1915年在上海创立的《新青年》杂志（创刊时称《青年杂志》）。
　　我希望那个时代的精神和文化能够真正走进今天的生活，成为日常的陪伴，所以选择将红色元素与帽子、笔记本、帆布袋等常用物品结合，并加入图案设计、丰富色彩搭配，兼顾实用性和创意美观。我找了《新青年》杂志的许多资料图片，反复观察研究，最后我决定将封面字体作为主要的设计元素，并加以调整优化。
　　我出生在广州，小时候，家人就带我参观中山纪念堂、黄埔军校旧址纪念馆。来到上海之后，我也常去中共一大会址纪念馆等地方，红色文化一直感染着我。这次学校号召大家参加上海红色文化创意大赛，我就报了名。尽管时代在变化，但《新青年》杂志所传递的那种积极向上、革故鼎新、开拓进取的精神始终值得我们学习，年轻人应该将这些优良传统发扬光大。
　　弘扬红色文化需要新颖、生动的方式，让它深入人心需要长期投入和坚持。作为一名设计专业的学生，以后我想继续用自己的所学和专长，传承先辈们留下的精神和回忆。
　　（本报记者曹雪盟采访整理）  
　　
　　多功能上海旅游护照设计者徐晓梦——
　　青春视角 吸引参与
　　我的职业是互联网设计师，生活中也爱写写画画，平常看到好看的建筑就会画下来。逛文创店的时候，总能看到很多标志建筑物的衍生产品，但红色景点相关的文创设计却不多见。何不将红色景点文创化，吸引更多年轻人呢？
　　经过思考，我决定做一份红色旅游护照，为红色建筑绘制扁平化造型，突出细节特点，再加上历史故事、地理信息，让游客能够在DIY游览打卡的过程中，更宏观地感受红色景点的风貌和意义。
　　这本护照中有中共一大会址纪念馆等4个红色景点，都有重要的历史意义，每一页既能玩刮刮卡，也能写旅行日志，还能当明信片馈赠亲友。刮开涂层，原本黑白的建筑变成金色，这种可以二次创作的参与感，很吸引年轻人。
　　绘制前为了拍照采风，我去了许多红色景点参观，也带着我的女儿一起看。等她再大一点，我还想带着她认真读读那些地方的红色故事。
　　小时候我看方志敏的《可爱的中国》，觉得特别感动，我们的历史里有那么多不能忘却的记忆。与我小时候相比，现在讲述红色文化的方式更加丰富多样，各种红色文创产品与年轻人的兴趣点结合，有趣也有温度。
　　（本报记者刘静文采访整理）
