　　借助网络平台，线上比赛打破了时空限制，人们足不出户就能感受竞赛的魅力，从而保持健身的热情
　　
　　“我的成绩超过世界冠军了！”社交网络上，一位网友在“我与冠军PK家庭健身项目线上挑战赛”活动中兴奋地留言。能与世界冠军进行线上比赛，体育迷感到十分新奇，比拼的都是简单易做、在家中就能完成的项目，网友们直呼“过瘾”。
　　疫情防控期间，体育场馆和运动休闲场所暂时关闭。为了健身，大家想了很多办法，有的在家中自制球台，有的使用运动软件打卡……但少了好友的陪伴，没有了激烈的对抗，时间一长，很多人积极性下降，慢慢放松了对自己的要求。恰在此时，各种线上比赛的举办给人们居家锻炼注入了新动力。
　　线上比赛虽然没有发令枪的响声，也没有让人激情澎湃的现场氛围，但丰富多彩的视频展示、实打实的打分排名，让人们在健身之余获得心理满足，平添挑战自我超越极限的信心。
　　北京市东城区和平里第一小学为督促学生坚持体育锻炼，日前举办了一场“云运会”。比赛项目五花八门，比比谁运球的花样多，和爸爸妈妈一起进行仰卧起坐接力……视频上传网络后，老师进行打分并颁发电子版奖状。能够在家里和爸爸妈妈一起参加趣味横生的线上运动会，孩子和家长的锻炼热情都被充分调动起来，从“不愿练”变成了“抢着练”。
　　河北省沧州市是闻名中外的“武术之乡”。近日，2020年全球太极拳网络大赛（沧州站）暨沧州市武术套路网络大赛在“云端”举行。1200多名选手根据年龄被分为6个组，自行录制参赛视频上传，再由裁判严格按照比赛规则和动作要领分项打分，确定名次。“线上+线下”和“健身+比赛”的模式进一步激发了人们的热情，也使传统体育项目得到了更广泛的关注。
　　特殊的参赛体验带来别样的运动乐趣。疫情防控期间，很多人的健身方式悄然发生着改变。借助网络平台，线上比赛打破了时空限制，人们足不出户就能感受竞赛的魅力，从而保持健身的热情。健身爱好者还可以在线上互动切磋，吸引更多原本不太热衷锻炼的人加入健身队伍。当体育进一步融入生活，越来越多的人会收获健康和快乐。
