　　当前，我国全面进入主汛期，防汛抗洪抢险救灾工作处于关键阶段。6月26日以来，西南地区东部至长江中下游地区出现强降雨过程，长江发生今年第1号洪水。受强降雨影响，鄱阳湖星子站、洞庭湖七里山站超警，长江中下游干流水位较高。据气象部门预测，7月5日至8日，西南地区东部、江汉、江淮、江南北部等地有大到暴雨，部分地区有大暴雨，长江中下游干流将发生超警洪水，暴雨区内发生中小河流洪水、山洪地质灾害风险高。
　　记者近日在长江流域一些省份采访了解到：面对汛情，各地各有关部门积极行动起来，基层党员领导干部、专业救援人员坚守一线，采取一系列举措，加强汛情监测，及时排查风险隐患，有力组织抢险救灾，妥善安置受灾群众，维护好生产生活秩序，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。
　　消防救援——
　　保持战备不松弦
　　“碧波翠苑小区附近有一名妇女和一个3个月大的婴儿被水围困，请迅速赶往现场！”6月27日中午12点，刚刚完成两起救人排涝任务，湖北省宜昌市消防救援支队港窑路特勤站站长孙用宝又接到了119指挥中心的电话。
　　电话一挂，孙用宝迅速召集了6名消防员赶赴现场。十几分钟后，当孙用宝到达距目的地10余米时，楼外的积水已经涨到1米多，救援人员无法正常通行。这时大雨还在下，积水不断上涨，情况越来越危急。
　　“全龙、杨笛，你们两个带上救援绳跟我上！”孙用宝来不及多想，第一个跳入水中，其他人员紧跟在后面。此时积水到了孙用宝的胸口，有的救援人员个子不高，水已经淹到了脖子，他们只好抓着防盗窗慢慢地向前挪动。
　　走了七八分钟，孙用宝和消防员才到被困母子家的房门外。为了防止婴儿被水浸湿，孙用宝就地取材，将婴儿安置在脸盆中，接力将他救出，全龙和杨笛则将被困的妇女背出。15分钟后，被困母子终于被安全救出。
　　近期，地处长江边的宜昌市多次遭遇暴雨，有时降水猛增导致城区积水，部分小区及低洼地带发生内涝。“下雨之前，把沙袋围成墙，地下停车场等低洼区域严重积水时，我们就有足够的时间逃生自救和转移物资。”孙用宝常常这样提醒市民。
　　面对严峻汛情，孙用宝和特勤站的消防员早已对冲锋舟、救生抛投器、照明灯具、水域救援背包、通信设备等做了测试，“我们要确保器材装备时刻处于战备状态，这是每年汛期的必修课。”
　　如今，只要外面一下雨，孙用宝就很紧张：“我一周要值7天班，24小时在岗，只要有救援电话，立马就得出动。”
　　据了解，应急管理部调派国家综合性消防救援队伍向抗洪抢险重点区域前置、预置专业力量，要求各级消防救援队伍充分发挥抗洪抢险救援国家队、主力军作用，加强与水利、气象等部门保持沟通会商，完善汛期预警预报联动机制，实施精准救援、科学救援，最大限度减少人员伤亡和灾情损失。
　　截至7月3日12时，国家综合性消防救援队伍已前置632支抗洪抢险专业救援队，共1.3万余人、1838台车、1658艘艇（舟），达到了重点地区省份前置不少于1000人、毗邻省份预置跨区域增援力量不少于1000人的总体目标，确保做到“力量跟着汛情走、救援抢在成灾前”。截至7月5日，全国消防救援队伍共参与各类抗洪抢险救援2917起，营救遇险被困群众6186人，疏散转移被困群众3万余人。
　　基层干部——
　　护卫群众冲在前
　　近段时间，面对山洪、泥石流等灾害，各地基层干部冲锋前线、全力施救，确保人民群众生命财产安全。
　　“不要放松大意，天气的事情说不准。”从安置受灾居民的宾馆走出来，湖南怀化市洪江区高坡街街道办事处党工委副书记、办事处主任张利抬头看看阴云密布的天空，向身边的工作人员交代完工作，又去下一个监测点巡查。
　　6月22日晚上，大雨一直不停，张利没敢入睡。6月23日零点刚过，雨势加大，瓢泼倾盆。凌晨1点多，洪江区政府就发布了防汛一级响应。街道闻讯而动，立即组织人员，到下辖的各个社区巡逻。
　　张利当时正在一个社区边的崇云山上排查山洪风险，接到了洪江区安监站长张嘉龄的电话：高坡街社区木粟冲被淹，有群众没及时转移出来。
　　木粟冲处在马蹄形地势的低洼地带，三面是房子，仅有一个出口，里面多是土坯平房，居民中不少是老年人。这里一直是重点监测点。
　　张利冒雨赶到木粟冲时，看到汹涌的山洪沿着道路倒灌进唯一的出口，积水转眼间已有两米多深，并且还在快速上涨，有的房子地下室和一楼都快被淹了。
　　情况紧急，张利和张嘉龄二话不说，做好安全措施后就跳进水里，游往各个居民家中。“碰到能开门的，就推开门进去看；被漂浮家具堵住门的，就从窗外呼喊，拿手电筒照射。”张利和同事一户一户地排查。
　　57岁的老人李优质手部有残疾，听觉也有障碍，被汹涌的洪水困在楼梯上。张利赶紧背起老人，涉水往外转移。随后，两人又陆续救出4名留困老人。
　　6月23日凌晨4点多，在赶来的消防人员的帮助下，受困人员全部被转移出来，安置到安全地带。张利说，这段时间，短时强降雨仍不断发生，基层干部要绷紧防灾救灾的弦，严密监测高风险地带，及时组织救援。
　　高速交警——
　　排查风险保安全
　　多地持续的强降雨造成城乡道路、基础设施等不同程度受损，基层干部加强值班值守，强化防范山洪地质灾害和城市内涝，及时排查风险隐患，清除路障、抢通道路，不放过丝毫风险点。
　　6月15日下午5点多，在巡逻至司空山隧道出口处时，安徽省安庆高速交警五大队民警卫寅突然发现道路右侧树木坍塌，大量泥沙向路中心淤积，已占据了约半幅路面。卫寅立刻和同事们下车检查。
　　此时隧道外电闪雷鸣、风疾雨大，雨势丝毫没有减弱的迹象，湍急的水流裹挟着泥沙和树枝，不断向道路上淤积，用不了多久便会占据整个隧道口。“眼前淤积的泥沙就像是个‘减速带’，如果车辆没在隧道口减速通过，极易冲出路口，造成翻车。”卫寅说。
　　情况危急，卫寅马上安排同事将警车停放在隧道外约200米处，在警车后方摆放反光锥桶，延长示警距离。卫寅则使劲挥舞着指挥棒，站在隧道口大声呼喊，警示后方来车减速通过隧道口。
　　接报后，养护单位、高速管理处、路政单位的工作人员很快赶到现场，封闭一侧道路，铲泥沙、搬木头……忙活了一个晚上，直至第二天凌晨4点，一切恢复正常。
　　“入汛以来，我们每天都会在各个路段开展巡逻工作，一旦出现问题，能够在最短的时间内排除隐患，保证高速畅通和群众安全。我自己平时巡逻的路段大概有130公里，如果一切顺利，一次来回需要大约两个小时。”卫寅说。
　　本期统筹：许 诺
