　　当前，我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，经济发展前景向好，但同时面临经济下行压力加大与疫情防控压力相互交织的复杂形势，经济发展中的结构性、体制性、周期性问题凸显。必须继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，打好财政政策和货币政策“组合拳”，集中精力抓好“六稳”“六保”，努力把疫情影响降到最低，维护经济社会发展大局稳定，推动经济高质量发展取得新进展。
　　积极的财政政策更加积极有为。在当前形势下，积极的财政政策更加积极有为，主要表现为四个方面。一是适度扩大财政支出规模。尽快把1万亿元抗疫特别国债落实到位，把增加的财政赤字规模用足用好，确保资金直达市县基层、直接惠企利民。进一步加大减税降费力度，减轻企业负担。二是以“六保”为着力点，稳住经济基本盘。加大对创业就业、社会民生等领域的支持力度，稳定市场预期；坚持以收定支的基本原则，运用零基预算理念科学核定支出，维护财政收支健康。三是大力优化财政支出结构。坚持基本民生支出只增不减，切实保障重点领域支出，坚决压减一般性支出，严禁新建楼堂馆所，严禁铺张浪费，对各类结余、沉淀资金要应收尽收、重新安排，把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处。四是严防地方财政风险。健全地方政府债务常态化监测机制，统一口径、统一监管，及时发现和处置潜在风险，坚决守住不发生系统性风险的底线。
　　稳健的货币政策更加灵活适度。科学把握逆周期调节力度，综合运用降准降息、再贷款等手段，引导广义货币供应量和社会融资规模增速明显高于去年，保持流动性合理充裕；创新直达实体经济的货币政策工具，推动企业便利获得贷款，推动利率持续下行。针对中小微企业、个体工商户、外贸企业等受疫情影响较大的领域，延长延期还本付息政策，鼓励银行大幅增加小微企业信用贷款，提高中小微企业贷款可获得性，实现综合融资成本明显下降；改进商业银行激励机制，引导资金更多流向先进制造、科技创新、乡村振兴等重点领域和薄弱环节。深入推进利率市场化改革，完善贷款市场报价利率传导机制，提升金融服务中小微企业的能力；支持企业扩大债券融资，发挥好各类产业投资基金、创业投资基金的带动作用，更好满足科创企业的融资需求；主动有序扩大金融业对外开放，逐步放宽外资金融机构准入条件，推进境内金融机构参与国际金融市场交易。把主动防范化解系统性金融风险放在更加重要的位置，完善早识别、早预警、早发现、早处置的资本市场风险防控机制；及时化解中小金融机构流动性风险；坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，促进房地产市场平稳健康发展。
　　强化财政政策和货币政策协同配合。针对供需共同受益、具有乘数效应的关键领域，既发挥好财政政策的引导作用，又发挥好货币政策的杠杆作用，共同为各类社会资本流入这些领域创造良好环境，促进产业和消费“双升级”。完善政策制定和执行机制，减少行政手段对市场的不必要干预；加强内部协调机制建设，提高政策前瞻性和有效性，减少政策时滞。财政、货币和投资等政策要聚力支持稳就业，努力稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业，加强对重点行业、重点群体就业支持。运用降低存款准备金率、增加再贷款再贴现额度等货币政策工具，为经济发展营造适宜的金融环境。通过实施小微企业融资担保降费奖补等财政政策，支持和引导货币资金流向实体经济。
　　（作者为青岛大学党委书记、山东大学省级新型智库“区域金融改革与发展研究中心”主任）
