　　近年来，综艺节目热度不减。打开电视或视频网站，既有连播几季的常青综艺，也有层出不穷的新节目。文化、音乐、演技、辩论、旅游、竞技、美食……一档档综艺节目带着观众领略各地风土人情，体味文化深沉力量，感受思想火花碰撞，潜移默化地影响观众的生活方式和价值理念。
　　不过，伴随综艺节目进入精品化发展阶段，打造一档“爆款”综艺越来越难：“综N代”常陷入“吃老本”争议，许多新节目难以激起水花，原创力不足、同质化凸显等问题制约综艺发展。为此，一批综艺节目积极谋求创新与突破。其中，《向往的生活》第四季以“综艺+助农直播”模式，发挥文艺介入社会生活功能，拓展了综艺节目题材领域和价值空间。
　　在《向往的生活》第四季录制地云南西双版纳，节目组与嘉宾通过实地走访了解到，一些小企业和农户受各种因素影响，经营受阻。节目组决定帮助农户解决实际困难，并迅速制订帮扶计划，以直播的形式为果农和商户解决销售问题。直播累计售出滞销农产品近20万份，销售额达500余万元，惠及西双版纳195个村庄的1750户村民。《向往的生活》首次将线上直播销售模式搬上综艺节目，实实在在地解决当地农产品滞销问题。
　　节目在短时间内取得突出的帮扶成果，既有赖于节目日积月累的影响力，又因为助农事业本身深入人心，二者叠加产生“加乘”效应。作为“慢综艺”节目，《向往的生活》在第四季中带领嘉宾体验归园田居生活，传递“自力更生”“劳有所得”的中华传统美德，流露的质朴自然生活气息令人向往。
　　观众的喜爱成就节目的热度，如何让热度不只是一时热闹，而能释放出更长久、深远的价值，是综艺节目发展到一定阶段必须考虑的问题。这既源于创作团队回馈观众、回馈社会的文化责任感，也是综艺自身发展的需要。与更广阔的大地、更广大的受众建立连接，是综艺节目开拓价值空间的有效路径。当节目不只呈现出一种“令人向往的生活”，而是努力“让别人过上向往的生活”，节目的意义就不再仅仅是给观众提供茶余饭后的消遣，而是以实际行动参与时代生活，带着观众一起为脱贫攻坚添砖加瓦。
　　今年是决战决胜脱贫攻坚之年。继《向往的生活》之后，《极限挑战》等综艺节目也为助农扶贫贡献力量，让“有意思”与“有意义”更好地结合。依托自身特色和优势，借助新兴技术手段，综艺节目可以释放出更大社会价值。期待更多综艺节目紧随时代潮流、植根优秀文化、激发内生动力，更好地担负起价值引领的文化使命，为观众提供优质精神食粮。
