　　看过石砲沟几十年，这里的山形是没有变化的——峰巅隆起，沟谷下沉，绵延起伏。四十多年前是这样子，四十多年后依旧如此。所不同的，是这里山色的嬗变——原先的灰突突，如今的绿油油。
　　有位画家，画了一幅石砲沟的写生油画，形色饱满，堆色厚实，画活了石砲沟的天然美景。远山青黛，近水润泽，杨树伟岸，松柏高洁，红花绿草点缀其间……这幅画曾在艺术馆挂了一段时间，凡是来参观的游客，大多会在这幅作品前停留一阵——他们都被画布上的景色迷住了。而看到这幅画时，我的内心却激动不已，它让我想起一个人。
　　这人叫王占峰，一位一心为石砲沟造绿的人。
　　石砲沟的砲，是个生僻字，虽说笔画简单，却不常用。四十年前，我还不知道有这么一条石砲沟。那时的右玉，类似这样的荒沟还有很多。虽说县里每年都在不停植树，但近两千平方公里的土地上，仍然有大片山沟荒芜着，水蚀或风蚀形成的粗骨土地表，布满风沙雕刻的痕迹。
　　有一个人却盯上了石砲沟，这人就是王占峰。王占峰是牛心乡老墙框村人，在大同口泉开了一家车站旅馆，挣了一笔钱。挣到钱的王占峰，做了两件大事。头一件事是婚事，丧偶多年的王占峰又娶了个媳妇，可谓喜气洋洋。第二件事，是他在新婚之夜对新娘子说，自己不打算去大同开旅馆了，他要拿挣下的两万块钱，买上树苗，到村西北的石砲沟里种树去，希望媳妇陪他一块去……
　　结果可想而知，新娘子不同意。哪有放着在大同开旅馆的买卖不做，去荒山沟里种树的道理？
　　几天后，村里人知道了这件事——新郎官王占峰宁肯不陪新媳妇，也要去石砲沟栽树。
　　新媳妇没留住他，他爹也没拽住他，王占峰一个人背着铺盖卷进沟了……
　　那一年，王占峰二十九岁。
　　王占峰把一个人的家安在石砲沟。村里人有时见他出沟买点日用品，有时见他扛着树苗路过村口，有时见他挑了新买的水桶从他家门口经过。他父亲放心不下，去石砲沟找过他几次，每一次都劝他不要干傻事了，回家和你媳妇好好过日子吧。但王占峰没有一次听他父亲的。
　　天渐渐凉了，风也越刮越大，王占峰在窝棚里冻得直打哆嗦。他有点想家，想念自己年迈的父亲和新婚不久的妻子。这让他不由有些难受。但他一想到自己的理想还没实现，就打消了回家的念头。
　　一个人待在沟里的王占峰不觉得孤单。这眼前空旷的山谷，就是他“三径就荒，松菊犹存”的田园了。何况还有永不停息的风声和沟底涓涓流淌的溪水做伴呢。何况山坡上偶尔还会跑过去一两只野兔、狐狸和獾子呢。夜色凄迷的时候，石砲沟的山涧里，甚至会传来野狼的长嗥，被风或强或弱地送到耳畔，让他既有点忌惮，又有点莫名的欣喜。
　　他一个人挖树坑，从早一直挖到晚，挖到筋疲力尽为止。经常是，戴星而出，月满中天仍未休息。当地的村民都知道，石砲沟是个大风筒，村里每次刮大风，都是从那道沟里最早吹起来。于是他除了挖坑，还要平整山坡，修葺沟堰，筑坝截流。这样，石砲沟里就不全是过耳的风声了，还有铁钎撬动巨石的声音，石头滚动的声音，石头落地的声音……
　　第一场大雪，在一个稍显静谧的深夜降落石砲沟。王占峰醒了，是给冻醒的。他把被子裹在身上，坐在用破褥子遮住出口的窝棚里，闷闷地抽烟，一支接一支。还是冷，冷得彻骨。那是他意志最薄弱的时候，如果这时有人造访他的住处，劝他下山吧，山下有温暖的炉火，有羊皮褥子……或许会动心吧？可转念间，当天空从皑皑白雪里露出一点熹光，当他撩开破褥子，探出脖子，看到雪地上，星星点点到处是迎着北风摇曳的树苗时，王占峰又着急起来。什么天寒地冻，什么长夜难眠，什么孑然一身，当下保住树苗最要紧！
　　风定雪霁，王占峰从窝棚里钻出来，一棵一棵摆弄他心爱的树苗。立冬之前，他尽可能用沙土和枯草填满树坑，以助树苗越冬；他找来一些莜麦或谷子的秸秆，捆绑在树干上，他担心右玉的冬天会把树苗冻伤。
　　王占峰眼里的石砲沟在不知不觉中改变。原先寸草不生的南坡，已被他修整出一块块层次分明的梯田，等到来年开春，他会在梯田里种满杨树；沟底临溪的地方，也有一大片挖好的树坑，他准备种果树；沟底水分大，种杏树、苹果树、梨树容易成活，用不了几年，就会挂果，就有了固定收益。他眼里看到的那一大片区域，都是他规划出来的经济林带。向阳的山坡上，只能种耐寒耐旱的小老杨树了；背阴地方，就种上松树和云杉……王占峰把岑寂的雪谷走出一行行凌乱的脚印，他遥想春天的时候，满沟的树苗都复苏了，吐绿了，木欣欣以向荣，泉涓涓而始流，那又是怎样一番好景致啊……
　　多年后，王占峰的妻子终于也带着孩子，搬进了石砲沟。
　　四十年后的今天，我去石砲沟拜访王占峰。石砲沟早不是当年的模样，已变成石砲沟生态景区。如果再早一个月，正是杏树花开时节，上千亩杏林简直就是一片花团锦簇的海洋。在我眼前的，是成片成片的树林，榆树、杏树、杨树、柳树……群树星罗棋布在沟里，密密的树干与密密的树叶，把曾经荒凉的石砲沟，装点得如同仙境一般。
　　王占峰站在石砲沟的绿树丛里，脸上的褶子如树的年轮，手臂如同小老杨的树干。腰虽弯了，但精神抖擞，肩上扛一把铁锹。他每天都要在林子里转悠半天，看看哪个地方的树根露出地面了，哪个地方的坝堰撕开口子了，哪个地方有块空地可以栽几棵树苗……他很忙，每天都歇不下来。
　　我们坐在一棵杏树下说话。王占峰说这棵树是他前年春天栽的，今年就挂果了。人说桃三杏四梨五年，偏偏他栽的杏树两年就开花结果了。
　　四十年倏忽而过。在长林丰草的石砲沟，我问王占峰，你都种这么多树了，还要接着种？
　　王占峰说，树哪有种完的时候？以前，我们村老刮大风，老缺雨，自从石砲沟有了树，风小了，雨反而多了。你说咱不好好种树，再让大风刮进村里来，能行？有一年秋天，连降两天暴雨，洪水顺沟底冲下来。我正种树，眼瞅着水头儿到了脚底下，赶紧抱住一棵大杨树，总算没让那股洪水冲跑。你说是不是那棵树把我给救了？树是咱的救命恩人……
　　说完，他便扛着铁锹爬上山头，走向他辛劳多年播种的绿海。
　　涌动的绿意间，我看到一个渺小却又高大的背影。
