　　“五月五，是端阳，插艾叶，戴香囊……”针线翻飞，流苏点缀，一个粽形平安香囊呈现在直播屏幕上。美国华盛顿美中实验学校的华裔少年廖宏嘉在家中的电脑前边学边做，不一会儿，一个像模像样的手工香囊就成型了，“太棒了！”他开心地喊出声来。
　　今年的端午节，500余名华裔青少年和廖宏嘉一样，参加了“亲情中华·云游三晋”网上夏令营，在网上云端体验编织五彩粽、制作香囊等端午民俗。
　　新冠肺炎疫情防控期间，全球各地的华侨华人相聚在云端，以特别的方式继续中华文化之旅，以不变的桑梓深情讲述中国故事，汇聚起同心圆梦的侨界力量。
　　网上夏令营，感受亲情中华
　　来自40多个国家的近4万名华裔青少年参与
　　“为什么关羽脸是红色，曹操脸是白色？”“如意金箍棒到底有多重？”“看！这是我做的青龙偃月刀！”……
　　美国东部时间6月20日晚上，美国华盛顿美中实验学校和密歇根新世纪中文学校的孩子们再次在网上夏令营相会。在班主任的带领下，他们饶有兴致地讨论着刚学习的《西游记》《三国演义》的故事，并介绍自己根据故事人物和情节精心制作的道具。
　　除了一起学习经典故事，参加“亲情中华·云游三晋”网上夏令营的孩子们还通过威风锣鼓、手擀面、老陈醋等特色文化和美食，深入了解山西。“我现在明白爸爸为什么一直要我学好中文，因为中华文化真的太有意思了！”“我一定要去山西吃面！”小朋友们快乐地写下自己参加网上夏令营的收获和感想。
　　“目前已有来自8个国家的近900名海外华裔青少年参加我们承办的网上夏令营活动。华裔青少年们通过网上参加讲故事、游晋祠、做手工、学擀面等活动打卡、互动，了解山西特色文化，学习中华传统文化。活动效果受到家长们一致点赞，取得了良好的社会反响。”山西省侨联主席王维卿介绍说。
　　一根网线连接海内外，一块屏幕跨越东西方。6月28日，一场特殊的线上开营仪式连接贵阳、西安和法国里昂三地。这是法国奥罗阿大区华文教育联盟“亲情中华”网上夏令营的入营仪式。中国驻里昂总领事陆青江在视频致辞中说：“网上夏令营为华裔青少年打开一扇深入了解中华文化的窗口。希望华裔青少年努力提高中文水平，更加全面、立体地认识中国，加深对中国国情的了解，品味博大精深的中华文化，向身边的同学和朋友讲述和分享中国故事，做中华文化海外传播的小使者。”
　　“从江南水乡到草原沙漠，从传统文化到地方美食，我们的网上夏令营承办方遍布全国20多个省份，主题丰富多彩。近4万名参加活动的华裔青少年来自加拿大、澳大利亚、新西兰、英国等40多个国家的近百个组团单位，活动受到我国驻外使领馆、海外华文教育机构、华文媒体的大力支持和高度肯定。”中国侨联文化交流部部长刘奇介绍说，“新冠肺炎疫情防控期间，中国侨联推出‘亲情中华’网上夏令营，为海外华裔青少年提供线上学习汉语、了解中华文化的平台，既丰富了华文教育的形式，帮助他们提高汉语水平、增长文化知识，更能进一步提高孩子们对中华文化的了解、对祖籍国的认同。”
　　云游侨博馆，学习华侨历史
　　12期线上直播，累计观看人数超551万人次
　　“现在大家看到的是我馆珍藏的‘谦益公司注册资料’，这是我国著名侨领陈嘉庚先生创办谦益公司时的注册文件，内有陈嘉庚和他弟弟陈敬贤的亲笔签名……”镜头前，中国华侨历史博物馆馆员王晓靖正在做着介绍。
　　“向陈嘉庚先生致敬”“感谢侨胞的奉献”“我们与祖国心连心”……直播的手机屏幕上，网友的留言一条接着一条跳出来。
　　这是中国华侨历史博物馆推出的“云游侨博”活动。为了在闭馆期间更全面直观地介绍华侨华人的历史文化，侨博馆以直播的方式，引领观众足不出户线上看展。除了普通话和英语的解说，为了满足不同区域观众的喜好，侨博馆还贴心地推出闽南语、广东话、客家话等方言版本的介绍。
　　“‘云游侨博’系列直播活动从4月开始，截至6月底，12期直播活动累计在线观看人数已经超过551万人次，海内外的观众反响十分热烈。”中国华侨历史博物馆馆长臧杰斌说，我们结合线上直播，实现闭馆不闭展，通过声音、影像、投影、场景复原等多种叙事方式把中国人移民海外的历史进程变得生动、鲜活起来，展现归侨侨眷和海外侨胞爱国爱乡、报效祖国的赤子之心，从而在疫情防控期间继续发挥侨博馆作用，讲好华侨故事，传播中国声音。
　　在广东江门市，江门五邑华侨华人博物馆也把华侨华人的历史搬到了线上。具有历史感的华侨银信（侨批）、各类华侨证照等实物、史料，带领观众近距离接触华侨历史，感受江门侨乡的历史文化和时代变迁，也向观众展示了华侨华人顽强奋斗、爱国爱乡的故事和精神。
　　“直播逛博物馆，打破时空与地域限制。对观众来说，能在不受干扰的环境下，通过与以往不同的方式完整听完一场讲解，也是一次特别的体验。”江门五邑华侨华人博物馆宣教部主任张一知介绍说，“我们馆推出的几个线上展览和手工教学活动都受到好评，我们也会陆续策划、推出新的线上主题展览，为广大观众尤其是遍布世界各地的江门侨胞，送上疫情防控期间的文化大餐。”
　　云端音乐会，凝聚侨界力量
　　50多个国家的600多位艺术家齐聚线上
　　小提琴家吕思清献上一首二重奏，中美钢琴家跨时空共同演奏《西班牙舞曲——东方》，扬琴演奏家李玲玲在长城演绎民乐的传统与现代……从东方到西方，从古典到现代，从北京时间6月20日上午10点至21日上午10点，一场融汇中西的24小时线上直播音乐会，给全球华人带来了视听盛宴。
　　“本次音乐会主题为‘五洲同心 世界一家’，用音乐架起沟通的桥梁，感谢为抗击疫情做出贡献的人们，弘扬海内外侨界守望相助、同心抗疫的正能量。”中国华侨国际文化交流促进会海外理事、美中文化艺术联合会主席沈宓说，“音乐是人类沟通中最美好的语言。一位60多岁的华侨告诉我，在听到熟悉的《摇篮曲》演奏时，他情不自禁地流下眼泪。这就是音乐的魅力！”
　　这场特别的音乐会分为众志成城、砥砺前行、祝福世界、心手相牵等12个主题乐章，每个乐章2小时，来自50多个国家的600多位音乐家、众多国内外著名交响乐团和音乐学院共同参与。音乐会上，30多个国家和地区的华侨华人社团通过视频向全球华人送上美好祝福。
　　“这个活动在华侨华人中反响十分热烈。我们中心推荐的11个节目入选参加演出。”中国华侨国际文化交流协会副会长、新西兰太平洋文化艺术交流中心主席和志耘说，这是一个海内外艺术家们互相学习、切磋的大平台，东西方文化在舞台上碰撞、交融，穿越了时空，温暖了人心，体现了全球团结一心、共同抗疫的决心和勇气。同时，音乐会的举办为海外侨胞提供了展示和交流的大舞台，作为参与其中的侨胞，他感到非常感动，也觉得很过瘾。
　　美国华艺联合会加州分会会长刘少艺看完直播后感叹道：“无论是艺术家们的精彩演出，还是华侨华人社团送上的美好祝福，都令我们海外游子倍感温暖！音乐会充分表达了广大华侨华人对全人类心手相牵、共同战胜疫情的美好心愿，作为一名侨胞，我感到非常自豪！”
　　新西兰籍侨胞王彬是《2020 WE ARE ONE》《岁月静好》两首原创歌曲的词作者，通过这次音乐会，他对侨胞有了新的认识：侨胞群体里人才多，他们很多是国际乐坛上的佼佼者，独具影响力，他们还有梦想、有激情、有创意。“这次云端音乐会把全球中外艺术家联合起来，凝聚了侨界力量，传播了中国声音。我们真的为中国骄傲。”
　　版式设计：张丹峰
