　　本报北京7月23日电  （记者倪弋）针对社会反映强烈的商业网站平台和自媒体扰乱网络传播秩序突出问题，国家网信办决定自7月24日起在全国范围内开展集中整治。整治期间，将依法依规严厉查处一批问题严重的网站平台、封禁一批反映强烈的违规账号。
　　在23日召开的集中整治商业网站平台和自媒体突出问题、进一步规范网络传播秩序专项部署会上，国家网信办负责人表示，各网站平台要深入开展自查清理，管好平台账号。据悉，此次集中整治将重点聚焦六大任务：一是集中整治商业网站平台、手机浏览器、自媒体违规采编发布互联网新闻信息、转载非合规稿源问题；二是规范移动应用商店境内新闻类APP审核管理；三是建立健全社交平台社区规则，加强社交平台运营管理；四是规范商业网站平台热点榜单运营管理；五是加强网络名人参与论坛、讲坛、讲座、年会、报告会、研讨会等网络活动管理，规范相关活动网上直播；六是优化改进移动新闻客户端和公众账号正能量传播。通过对六个方面的集中整治，重点解决一些商业网站平台和自媒体片面追逐商业利益，为吸引“眼球”炒作热点话题、违规采编发布互联网新闻信息、散播虚假信息、搞“标题党”等网络传播乱象，促进网络传播秩序有明显好转。国家网信办负责人表示，此次集中整治将坚持点面结合、标本兼治原则，同时坚持管用一体，进一步发挥各类网络主体积极作用，为经济社会发展营造良好网上舆论氛围。整治期间，欢迎网民举报提供线索（国家网信办违法和不良信息举报中心网址：www.12377.cn）。
