　　站出来、冲上去，既有人性的光辉，也有职业的担当
　　
　　不久前，在吉林省长春市一座隧道内，一辆车发生自燃，威胁着过往车辆的安全。危急时刻，3名正在休假的年轻消防员，冒着浓烟逆行，冲向大火，救出了被困住的人员。他们还紧急处置了火情，并为后续救援争取了宝贵时间。
　　这些天，长春市民纷纷为3个小伙子的奋不顾身点赞。大家都说，救火后他们被熏黑的面庞，是这个夏天最美的笑脸！
　　火势来临，第一个想法就是冲上去排险，映射出救人是小伙子们的自然反应。见义勇为的意识与消防员的职业责任，都促使他们当机立断、援手相助。
　　“助人为乐、见义勇为”是中华民族传统美德。要弘扬这种宝贵的道德风尚，离不开实践的淬炼。平时就要把行善助人落实到生活中的点点滴滴，不以善小而不为。社区里的独居老人行动不便，帮着张罗一下衣食住行；碰到有人开车抛锚，主动伸把手，帮着拖拖车、叫叫人……一个心中常有阳光的人，关键时刻一定能做出有担当的举动。
　　除了美德的力量，良好的职业精神和过硬的职业技能，也能帮我们助人、救人。在隧道救火中，3名消防员能成功排险，离不开他们逆火而行的职责要求与长期积累的火情处置能力。其实，每一份职业，都有一份责任。公务人员为人民服务、人民子弟兵保家卫国、医生救死扶伤……这些都是珍贵的精神力量，会指引我们在他人遇到危急、碰上困难时，站出来、冲上去。
　　前些天，笔者去长春中医药大学采访，听到学校附属医院一位年轻医生讲起他在火车上救人的故事：当听到广播里说有人突发昏厥、急需医生时，自己的第一反应就是奔过去救人。作为医生，挽救生命是天职，没有什么可犹豫的！
　　站出来、冲上去，既有人性的光辉，也有职业的担当。我们不仅要赞颂那些勇敢的人，更要向他们靠拢，弘扬传统美德，坚守职业操守，让自己也能成为“最美”的身影。
