　　“一定要解决村民吃水问题”
　　帅 瑜 张建明
　　湖北省襄阳市谷城县庙滩镇水沟村是省定贫困村。2018年，怀着对家乡脱贫的责任感，在外工作多年的退役军人许顺武回村担任党支部书记。
　　“安全饮水，就是水沟村目前最大的困难。”刚上任的许顺武，定下了脱贫的首要目标——解决困扰村民的吃水难问题。
　　水沟村并无水源，要想解决吃水问题，必须要到相邻的郭峪村引水。然而，从水沟到郭峪，全是大山。从前，水沟村民们吃水，靠的是人挑、牛驮，来回至少要走5公里。有的村民跋涉半天只能挑回一担水。面对这样的现状，许顺武在村党支部会上坚定地说：“我们这一届支部，一定要解决村民吃水问题！”
　　在大山深处、巉岩石壁，许顺武顶着烈日，带着县水利部门工程技术人员，勘测引水路线。他还召集村组干部，组成找水小分队，带着手电、柴刀、绳索、铁锹，由熟悉村情的两名村民做向导，在村子附近的山上就近寻找水源。功夫不负有心人，水源地和引水路线很快确定下来。
　　确定了引水路线，许顺武一刻也不停歇，马上着手引水工程的建设。磨破嘴皮跑项目、想方设法筹资金……许顺武四处奔走，多方协调，终于获得县扶贫办扶持专项奖金40万元，市经信局支持50万元，他又自己带头、发动村里自筹，解决了资金缺口。
　　经过紧张而艰苦的施工，引水工程终于在2019年“七一”这天通水。翻山越岭的泉水，顺着管道流进了家家户户。
　　水通了，水沟村发展其他产业，就有了条件。2020年，村里建了2个养鸡场，还种了100亩益母草，每亩纯收入可达1000多元。水沟村终于脱了贫！
　　
　　“誓把后进村带成先进村”
　　本报记者 苏 滨
　　提起现在的韭黄村，杨守亮的眼睛快笑成了一条缝儿。
　　“一人致富不算富，带领乡亲们都致富才算本事。”2016年，在外经商闯荡多年、事业有成的退役军人杨守亮，回到家乡贵州省安顺市普定县白岩镇韭黄村，当选村党委书记。“大家选我，是信我肯一门心思带着大家脱贫致富。”杨守亮说，“誓把后进村带成先进村”。
　　“村子强不强，关键看领头羊”。杨守亮意识到，必须发挥好党组织的作用。在他的带领下，村两委班子抓好自身建设，村里12名党员设岗定责，全村74名退役军人组织起来，以传帮带的方式，重新组成战斗班组，参与到村子的发展建设中。
　　“村里种韭黄有近百年的历史，但基本都是各种各的，分散零碎，一直没做成规模效益。”2017年，杨守亮抓住“一村一公司”的发展政策，办起了村级公司，主攻韭黄产业，“发动村民，尤其是贫困户流转土地，进行统一种植。”
　　贫困户杨守顺算是当地种韭黄的一把好手，听到村里成立公司后，直接流转了4亩地。“韭黄种得再好，卖不出去也是白忙活，更别提脱贫。杨书记做过蔬菜生意，这事儿估摸有底。”从那以后，杨守顺就开始在种植基地务工，不算年底的分红，一年也有3万多的收入。
　　为了打开销路，杨守亮还带头组建了销售队伍，专门负责跑市场，“大家只管放心种，销路有公司撑着。”
　　目前，村子的韭黄产业渐成规模，种植面积已超过5600亩，年产值达2500万元，逐渐成了当地的名片。2019年，韭黄村人均年收入突破15800元，全村仅剩的14户贫困人口，也在当年脱了贫。
　　腰包鼓起来了，精神更得富起来。杨守亮介绍：“村里组建了高台地戏队、芦笙队，把好的观念、国家政策糅到唱词里，引导村民抛掉等靠要的思想。”
　　如今的韭黄村，水泥路延伸入户，亮堂的房屋鳞次栉比，去年年底还入选全国乡村治理示范村。这个曾经的“后进村”成了“先进村”。
　　
　　“脱贫真有硬功夫”
　　金 歆 廖 伟
　　“村里文化中心、道路、桥、学校、路灯都建起来了，虽然过程很辛苦，可我感受更多的是成就感。”回想三年来的工作，广西梧州苍梧县京南镇高稳村党支部书记严超宗满脸笑容。
　　2017年，从部队退役的严超宗被选为高稳村党支部书记。
　　“村子要脱贫，党组织一定要发挥作用！”长久以来，基层党组织弱化，个别村干部思想落后，工作不积极主动……“这是制约高稳村发展的大问题。”严超宗决定从制度建设抓起。在调研后，村党支部拟定了《高稳村党员教育管理制度》《高稳村民主评议党员制度》等制度，通过喇叭广播、公示栏公示、微信群交流、流动党课、村民大会等平台广泛宣传。慢慢地，高稳村的组织建设迈上了正轨，干部工作干劲也越来越足。
　　“村里要发展，不能低头盲目干，要根据实际情况大胆创新。”担任村支书后不久，严超宗就请来农业专家分析水土品质，研究适合高稳村种植的特色经济作物。在专家指导下，严超宗决定发动村民种植澳洲坚果、砂糖橘等经济作物。为了推广顺利，严超宗还带领种植户到市里的澳洲坚果种植场考察学习，为村民带回来澳洲坚果新品种和种植技术。
　　果树长势喜人，坚果挂满枝头。可是建档立卡贫困户程达林脸上仍挂着一丝忧虑。
　　“村里之前从没种过澳洲坚果，不知道怎么联系销路，现在资金也投进去了，卖不出去怎么办？”程达林说出了村民心中的“石头”。
　　严超宗拍着胸脯说：“我们已经联系了县扶贫办，过几天他们就会带收购商下来和大家签订保底收购合同，你就放一百个心吧！”
　　除了发展特色种植业，严超宗在拓展农产品销路上也大胆创新。
　　“老程呀，政府联系好了收购商，我们村里边也开设了网络销售平台，周日我们就会组织一场网络直播销售，家里边的特产都可以拿过来，我们上网卖！”严超宗说。
　　“纯蜂蜜，100元/公斤，欢迎抢购”……周末如期而至，广场上挤满了村民，大家聚精会神地看着村支书和扶贫队员通过手机吆喝卖货。不一会儿，村民程北全200公斤蜂蜜就被抢购一空。消息一出，村民们顿时热闹了，“这么多年，没有一个干部有过这想法”“当过兵，就是不一样，脱贫真有硬功夫”“这个村支书，真能带我们脱贫”……
　　“如今村里的道路宽敞了、灯亮了，乡风文明建设显成效，实现了整村脱贫摘帽。”严超宗自豪地说。
