　　“加入中国共产党，一直是我多年来的心愿。此时此刻，我怀着无比热诚的心，在刚刚从火神山医院奋战3个月退下来，又迅速奔往武金堤抗洪抢险一线的情况下，写下了这样一份值得我终身铭记的入党申请书……”7月12日，刚从湖北武汉武金堤巡堤一线下来，在中建三局二公司工作的退伍老兵夏德勤，跑到附近村里买来纸笔，郑重写下入党申请书。
　　今年44岁的夏德勤，1998年参加过抗洪，是土生土长的武汉人。7月6日清晨接到守堤任务，他连换洗衣服都没收拾，便直奔武金堤。七天七夜，他一直坚守岗位，来回巡堤。最忙的一天，他在500米的堤坝上来回走了16公里。
　　巡堤，就是要尽早发现水面是否出现漩涡、激流、鼓泡等异常情况，从而判断大坝是否存在塌孔、管涌，以便第一时间处置险情。巡堤时，夏德勤和同事走在坡度约45度的内堤上，要不断用竹竿检查堤坝是否有塌孔、裂缝，或钻进半人高的草丛中查看水面是否有异样。堤坝上气温高、湿度大，不一会儿就已汗流浃背。一趟走下来，衣服外侧是雨水、内侧是汗水，里外全都湿漉漉的，脚上的套鞋更是越走越重。
　　密密麻麻的青苔让堤坝又湿又滑，稍不留神就会滑倒甚至落水。“我们只能拿着竹竿，一步一步慢慢走，感觉像在走钢索。”夏德勤说。凌晨3点到早上6点是最容易犯困的时候，必须3个人并排或呈“品”字形前进，相互守护，以免跌入水中。“我们打着手电筒，一边关注堤坝，一边不断讲话，保持清醒。”
　　夏德勤清楚地记得，1998年从部队退伍后，正赶上长江流域发生特大洪水。他加入中建三局二公司保卫部应急队，守在江夏区花莲湖和斧头湖大堤上，曾驾驶小木船运输沙土加高堤坝，也曾跳入齐胸的江水扛沙袋……今年初，新冠肺炎疫情突至，夏德勤大年三十就奔赴火神山医院施工现场，直至医院休舱才离开岗位。“因为当过兵，内心总有一种军人使命感。”夏德勤说，“遇到危险，第一反应就是向前冲。”

