　　内容提要
　　人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。我国国家制度和国家治理体系具有“坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势”。要充分发挥这一显著优势，为实现中华民族伟大复兴提供各方面人才保障和智力支撑。
　　
　　“为政之要，惟在得人”“育才造士，为国之本”。人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。党的十九届四中全会《决定》系统概括了我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，其中一个重要方面就是“坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势”。深刻认识并准确把握这一显著优势，对于我们加快建设人才强国、不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利具有十分重要的意义。
　　中国制度能够聚天下英才而用之
　　办好中国的事情，关键在党，关键在人，关键在人才。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要培养选拔千千万万高素质优秀人才。我国国家制度和国家治理体系具有坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势。
　　形成一整套系统完备、科学规范、运行有效的人才培育、选拔、管理、使用的制度体系。育好选好管好用好人才，根本靠制度。改革开放以来特别是党的十八大以来，随着全面深化改革不断深入，具有中国特色的人才制度体系日益完善，充分体现了党管人才原则。目前，以“两个体制”（人才领导体制、人才管理体制）和“六个机制”（人才培养支持机制、人才评价机制、人才顺畅流动机制、人才创新创业激励机制、具有国际竞争力的引才用才机制、人才优先发展保障机制）等为主要内容的人才制度体系正在有序有效运转。
　　有效遏制吏治腐败和选人用人不正之风。吏治腐败是最大的腐败，选人用人不正之风害党祸国殃民。我们党一直高度重视惩治吏治腐败，匡正选人用人风气。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党，反腐败斗争取得压倒性胜利，遏制了包括吏治腐败在内的各种腐败行为，惩治了一批腐败分子，纯洁了党和国家干部、人才队伍，优化了党内政治生态和社会生态，净化了党风、政风和社会风气。同时，健全完善一大批党内法规和国家法律，扎紧反腐败的制度笼子。这些都为人才辈出、人尽其才、才尽其用创造了有利条件。
　　培养造就一支规模宏大、门类齐全、素质优良的人才队伍。依靠我国国家制度和国家治理体系，经过长期努力，我国人才队伍建设取得历史性成就。党的十八大以来，我国加快从人才大国向人才强国迈进。目前，我国人才队伍从数量规模、素质质量、结构优化程度等多项指标看，都已跃居世界前列。比如，科技研发人员总量和技能劳动者总量已多年稳居世界第一，科技发明授权量保持在世界前三位。
　　营造有利于人才成长的良好环境。充分发挥坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势，离不开有利于人才成长的良好环境。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央大力推进人才制度建设，积极营造有利于人才成长的良好环境。围绕新时代如何做好人才工作、发展人才事业、建设人才强国等一系列重大问题，习近平总书记发表一系列重要论述，为新时代人才工作和人才事业发展指明了方向，为人才成长营造了良好环境。
　　聚天下英才而用之的意义重大
　　制度的生命力在于执行，制度的价值在于管用。充分发挥坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势，能够为实现中华民族伟大复兴提供各方面人才保障和智力支撑。
　　为强党兴党提供坚实人才保障和智力支撑。东西南北中，党政军民学，党是领导一切的。党强则国强，党兴则国兴。我们党成立近百年的历史证明，能否聚天下英才为党所用，事关党的兴衰成败。我们党能够从最初只有50多名党员发展成为今天拥有9191.4万名党员、468.1万个基层组织的世界大党，就在于我们党高度重视人才、广泛吸纳人才、善于使用人才；就在于我们党能够集中中国工人阶级和中国人民、中华民族的先进分子，集中全国各领域德才兼备的优秀人才，为党的事业不懈奋斗。在我们党已经成功执政70多年的今天，面对“四大危险”“四种考验”，面对世界百年未有之大变局，我们要最大程度地聚天下英才而用之，更大规模更高质量更有成效地培养一批又一批党的执政骨干人才。
　　为强国兴国提供坚实人才保障和智力支撑。兴治之要，惟在得人；千秋基业，人才为先。人才兴，国运昌；人才旺、国势隆。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，我们也比历史上任何时期都更加需要人才、更加渴求人才。中国制度聚天下英才而用之的显著优势为满足这种需要和渴求提供了强大支撑。只要坚持好发挥好发展好这一显著优势，大批高素质优秀人才就会不断涌现。
　　为强军兴军提供坚实人才保障和智力支撑。人民军队是中国特色社会主义的坚强柱石，是捍卫党和国家事业的钢铁长城。全面推进国防和军队现代化，确保实现新时代强军目标，把人民军队全面建成世界一流军队，永葆人民军队性质、宗旨、本色，就要做到政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。强军兴军，人才是基础性决定性要素。党的十八大以来，正是因为坚持聚天下英才而用之，一大批强军兴军迫切需要的高素质优秀人才如雨后春笋般涌现，人民军队综合素质显著提升，整体实力大大增强，强军兴军迈出坚实步伐。
　　为我国赢得国际竞争新优势提供坚实人才保障和智力支撑。综合国力竞争归根结底是人才竞争，谁能培养吸引更多人才，谁就能在国际竞争中占据优势、赢得主动。无论是集中精力办好自己的事情，还是参与国际合作和全球治理，都要依靠大批高素质优秀人才支撑。能否始终抓住国际竞争的主动权和主导权，归根结底取决于能否抢占国际人才竞争的制高点，取决于能否拥有一支世界一流的高素质优秀人才队伍。始终坚持聚天下英才而用之，才能为我国赢得国际竞争新优势提供坚实人才保障和智力支撑。
　　进一步聚天下英才而用之
　　当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键时期。面对前进道路上的各种风险挑战，如何坚持好发挥好发展好坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势，事关新时代中国特色社会主义发展。
　　深入学习贯彻习近平总书记关于人才工作的重要论述。习近平总书记关于人才工作的重要论述，深刻体现了对人才地位作用和人才成长发展规律的深刻把握，反映了新时代新形势新任务对人才工作的新要求，彰显了习近平总书记对人才制度建设和人才事业发展的系统思考和科学谋划，是新时代做好人才工作、发展人才事业的科学指南。充分发挥坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才这一显著优势，必须深入学习贯彻习近平总书记关于人才工作的重要论述，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。
　　始终坚持党管人才原则。坚持党管人才，是人才工作最根本的原则。坚持党管人才原则，首先要明确管什么、怎么管。既要靠制度管，也要靠科学的工作方式方法管。要遵循人才工作规律和人才成长规律，通过不断深化人才制度改革和工作创新，逐步健全完善人才管理制度机制，真正做到人才管理的制度化、规范化、科学化。不断改进工作方式方法，努力做到人才管理柔性化、人性化。
　　始终坚持尊重规律，按规律办事。人才的培育、选拔、管理、使用是一门科学，要重视规律、遵循规律、按规律办事。按规律做好人才工作、发展人才事业，主要是遵循社会主义市场经济规律和人才成长规律。社会主义市场经济规律中的价值规律、供求规律、竞争规律等，都会对人才环境的营造、人才资源的配置、人才的流动流向等发挥作用和产生影响。人才成长规律主要包括人才需要通过学习增长知识、通过培训增加技能、通过实践提升素质和本领、通过正心修身提高思想境界和道德水平等。在实际工作中，这两个规律是相互联系、共同发挥作用的，不可顾此失彼，也不能厚此薄彼。
　　始终坚持改革创新。人才工作开展贵在坚持改革，人才事业发展需要加强创新。只有不断深化人才制度改革，破除各种束缚、限制人才发展的体制机制障碍，人才工作才能大有作为，人才事业才能健康发展。党的十八大以来，随着全面深化改革的深入推进，“坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势”日益充分地发挥出来，人才创新、创造、创业活力不断被激发出来，八方贤能、天下英才不断集聚到党和国家各项事业中来，人人皆可成才、人人尽展其才的生动局面正在形成。得人才者得天下，赢人才者赢未来。只要我们切实坚持好发挥好发展好我国国家制度和国家治理体系具有的这一显著优势，真正汇聚起千千万万、浩浩荡荡的高素质优秀人才大军，就一定能够把握当下、赢得未来。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、中央党校原副校长）
