　　习近平总书记在看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员并参加联组会时强调：“各地区各部门各方面对国之大者要心中有数，强化责任担当，不折不扣抓好中共中央决策部署和政策措施落实。”党的干部是党和国家事业的中坚力量，必须认清国之大者、胸怀国之大者，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，树立强烈的政治责任感和历史使命感，切实提高抓落实的自觉性，聚焦聚神聚力抓好工作落实。
　　深刻认识抓落实是政治问题。讲政治是党员干部的立身之本。讲政治是具体的而不是抽象的，不能“纸上谈兵”“空喊口号”。抓落实是讲政治的“试金石”，也是最起码的政治品格。党员干部必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终站在对党忠诚、对党的事业负责的高度，自觉把工作放到党和国家全局工作中去把握、去推动、去落实，决不能搞虚的、空的、假的。
　　深刻认识抓落实是责任问题。习近平总书记指出：“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”党员干部的权力是人民赋予的，有权就有责，权责要对等，必须把责任扛起来，为人民谋福利。常思量改革发展之要，常掂量肩负责任之重，既要有舍我其谁、独当一面的勇气，又要有当仁不让、责无旁贷的魄力，真正做到守土有责、守土担责、守土尽责。
　　深刻认识抓落实是作风问题。求真务实、真抓实干，是我们党的优良作风。说得多、做得少，空话多、实话少，有始无终、虎头蛇尾，脱离群众、脱离实际，与党的作风格格不入，是形式主义、官僚主义的表现。形式主义、官僚主义是抓落实的大敌，势必造成人力、物力、财力的浪费，势必影响党中央决策部署落实落地。党员干部必须弘扬求真务实、真抓实干的作风，坚决反对形式主义、官僚主义，从实处谋划，向实处用力，务求实实在在的效果。
　　习近平总书记强调：“领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。”聚焦聚神聚力抓好工作落实，既要有抓落实的决心干劲，又要有抓落实的能力本领。党员干部特别是领导干部要不断加强履职能力建设，练就过硬本领，提升抓落实的能力和水平，确保党中央决策部署落地生根。
　　用心抓理论学习。重视学习、善于学习，是我们党的优良传统和政治优势，是我们党始终走在时代前列的重要保证。不重视学习的人，必然要落伍；不重视学习的组织，必然没有前途。学习是党员干部特别是领导干部提升履职能力的必由之路。要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，熟稔工作的性质定位、特点规律、原则要求，打牢理论功底，掌握看家本领。“为学之实，固在践履。”要坚持学以致用、知行合一，切实把学习成果转化为抓落实的思路举措和实际成效。
　　用智抓调查研究。重视调查研究，是我们党取得革命、建设、改革胜利的一大法宝。不经过调查研究，就无法把握落实的条件、找准落实的招法、检验落实的效果。深入开展调查研究，需要掌握科学的方法论。既要对实际情况进行多层次、多方位、多渠道的调查了解，把事情的真相和全貌搞清楚；又要对调查材料进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思考、分析、综合，形成针对性、操作性强的工作方案，推动工作落实。
　　用情抓团结协作。众人拾柴火焰高，众人划桨开大船。如果不能把身边的人、广大群众动员起来，抓落实的效果就会大打折扣。只有靠大家帮衬，才能把工作干好。要将心比心、以心换心地搞好团结，整合一切有利于抓落实的资源和要素，努力找到最大公约数、画出最大同心圆。当然，讲团结不是毫无原则的一团和气，更不能流于“好人主义”，而是要大事讲原则、小事讲风格，多沟通、勤补台，营造心往一处想、劲往一处使的生动局面。这样的团结才是真团结，才能干好本职工作、成就一番事业。
　　用力抓攻坚克难。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要迎难而上、攻坚克难。只有知重负重、遇难不避，努力解决好各种矛盾和问题，才能把落实工作真正抓好、抓出成效。要敢于直面问题，在危急关头豁得出去、在关键时刻站得出来，不躲避困难、不上交矛盾、不推卸责任，咬定目标不放松，不达目标不罢休，抓铁有痕、踏石留印，善始善终、善作善成。“人在事上练，刀在石上磨。”有那么一股子越是艰险越向前的闯劲、拼劲、干劲，在攻坚克难的实践中历练和成长，才是党员干部抓工作落实应有的态度。要提振精神，担当作为，聚焦聚神聚力抓好工作落实，努力创造无愧于时代、历史和人民的工作业绩。
　　（作者为天津市政协党组书记、主席）
