　　智能手机影像技术的飞速发展，正逐渐改变人们的生活方式。如今，随着5G网络普及，视频发展迎来了新的契机，也对手机影像功能提出了更高的要求。　　作为国产手机品牌的代表之一，vivo手机通过自身长期的技术积累，整体提升手机影像技术，推动智能手机影像功能创新。　　探索：vivo聚焦手机影像功能创新　　vivo影像技术总经理于猛认为，5G的三大特性是高速率、低时延、大连接，由于视频传播对网络速度的要求更高，5G技术相当于为视频传输提供了“高速公路”，未来可能会催生更多视频创新应用。　　今年，几乎所有主流手机品牌都更加注重影像能力升级。　　长期以来，一直聚焦手机影像功能创新的vivo，今年发布了旗舰产品X50Pro，创新性地采用了“微云台”防抖功能，更好地解决了手机抖动问题，提升用户的视频体验。　　vivo未来将通过技术创新为消费者提供简便的影像工具，帮助消费者去实现个性化的生活记录和艺术表达。相比传统光学防抖，“微云台”能实现更好的防抖效果，也能够让消费者在暗光下拍出更好的照片，大幅降低了普通消费者的创作门槛。　　得益于防抖“微云台”性能的出色发挥，vivoX50Pro夜拍能力大幅提升，即便在较暗环境下，依然可以保持出色的画质。在运动场景下，X50Pro则可以轻松实现运动抓拍和运动录像，成为不少运动达人随身必备的“利器”。　　在手机影像功能的硬件配置方面，vivoX50Pro+用料十足，搭载超大感光面积镜头模组，带来更大的进光量，可以直接且高效地提升手机暗光环境的成像能力，解决夜拍不够清晰的痛点。　　创新：技术投入不设上限　　在手机影像领域，vivo不断更新换代，秉持对技术精益求精的理念。　　vivo坚持的三大“核心赛道”是影像、AI和设计，在认知准确的前提下，vivo对技术的投入不设上限。　　在提升认知力方面，vivo拥有一支30人左右的摄影师团队，负责把专业的影像认知提炼出来，交由技术团队去实现。让消费者用便捷简单的操作，获得大片感的拍摄体验。　　“微云台”防抖技术只是vivo技术储备的很小一部分，在致力于成为全球智能手机影像技术领导者的道路上，vivo已经构筑起强大的技术支撑。　　除此之外，在手机影像领域，vivo拥有一支超过500人的研发团队，并在东京、圣地亚哥等地布局了全球化影像研发网络，结合当地人力、技术、供应链等资源，vivo在手机影像领域正在形成更大优势。　　愿景：自主创新推进“智造”升级　　近年来，vivo在智能手机市场竞争中形成了“用户洞察+技术创新”双轮驱动的发展战略。在这一战略指导下，vivo推出了屏幕指纹、升降式摄像头、TOF3D成像等领先技术。　　5G、大数据、云计算等新兴技术的涌现，给“中国制造”向“中国智造”升级提供了机遇。vivo希望通过不断的技术创新提供更多优质产品，更好服务消费者，助力“中国智造”。　　数据来源:维沃移动通信有限公司
