　　新华社北京7月10日电  全国扩大农业农村有效投资电视电话会议10日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席并讲话。他强调，要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，切实加大农业农村投资建设力度，把农业基础打得更牢，把“三农”短板补得更实，为促进乡村全面振兴提供坚实支撑。
　　胡春华指出，扩大农业农村有效投资是提升农业农村现代化水平的迫切要求，必须围绕重点领域持续加大投资，努力扭转投资下滑趋势。要加快建设现代农业设施，加大高标准农田建设力度，提高畜禽养殖设施水平，推进农业全程全面机械化，加快建设现代农业流通和加工基础设施。要加快建设农村基础设施，巩固提升道路、电力、通讯等村庄基本硬件，推进厕所、污水处理、燃料等生活设施和公共厕所、公交站、活动场所等公共设施建设。要加快改善农村公共服务，强化县城综合服务能力，把乡镇建成服务农民的区域中心，加强村的服务能力建设，形成县乡村为一体、功能衔接互补的公共服务体系。
　　胡春华强调，扩大农业农村有效投资是一项系统工程，各地、各有关部门要加强统筹协调，强化责任落实。要做好项目谋划设计，因地制宜组织实施，充分调动社会资本和农民参与建设的积极性。
