　　新华社南京7月25日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华25日在江苏连云港督导稳外贸稳外资工作。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，高质量共建“一带一路”，推进更高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘。
　　胡春华先后来到江苏自由贸易试验区连云港片区、连云港综合保税区和国家级经济技术开发区，实地考察港口集装箱码头、新亚欧大陆桥东端起点、中哈物流合作基地，与冷链物流、医药、汽车电子等行业的内外资企业负责人深入交流，详细了解生产经营情况，认真听取意见建议。
　　胡春华强调，经贸合作是“一带一路”建设的重要内容。在当前国际经济形势严峻复杂的情况下，加强与“一带一路”沿线国家的务实合作，促进相互贸易和投资，对于促进各国经济稳定发展、稳住外贸外资基本盘具有重要意义。要加强与“一带一路”沿线国家的产业链供应链合作，充分利用线上线下等多种形式，加强供需信息交流，共同寻找商机。要支持中欧班列发展，发挥陆海联运优势，畅通国际物流通道。要坚持深化改革、扩大开放，实施好外商投资法及其配套条例，营造良好营商环境。要全面加强对外贸外资企业的服务，确保各项纾困措施直达企业，支持新业态新模式加快发展。
