　　新华社北京7月28日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华近日在北京调研灵活就业工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，把稳就业放在做好“六稳”工作、落实“六保”任务的首要位置，全面强化就业优先政策，加大对多渠道灵活就业的支持，更好服务于稳就业大局。
　　胡春华到互联网平台企业，实地考察招聘服务大数据平台、在线招聘直播等情况，并与部分人力资源服务机构、互联网平台企业座谈，详细了解市场招聘需求、灵活就业发展等情况，认真听取对稳定和扩大就业、改进就业服务等方面的意见建议。
　　胡春华指出，灵活就业对于稳就业、保民生意义重大。面对当前严峻的就业形势，要把支持灵活就业作为稳就业的重要抓手，进一步加大政策支持力度，努力创造更多就业岗位，促进劳动者特别是农村贫困人口和城镇低收入群体多渠道灵活就业。要充分发挥各类人力资源服务机构、互联网平台企业的作用，善于运用大数据、云计算、人工智能等信息技术手段，改进就业服务，促进供需有效对接，切实促进就业稳定、缓解就业结构性矛盾。要适应灵活就业不断扩大趋势，研究制定相关劳动和社会保障政策，鼓励地方、企业大胆探索，为灵活就业营造良好发展环境。
