　　新华社北京7月9日电  全国稳外贸稳外资工作电视电话会议9日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，在疫情防控常态化前提下，千方百计稳住外贸外资基本盘，为经济社会发展大局作出更加积极的贡献。
　　胡春华指出，外贸外资在我国经济发展中具有重要地位，稳住外贸外资是做好“六稳”工作、落实“六保”任务的重要内容。在国际环境和全球疫情形势严峻复杂情况下，要全力保住外贸外资市场主体，狠抓各项支持政策落地，全面加强对企业服务，支持企业在困境中求生存、寻商机。要把保市场作为稳外贸最紧迫的任务，把抓订单作为保市场的主要抓手，想方设法帮企业稳定市场份额，支持企业打通并统筹用好国内国际两个市场，支持外贸新业态新模式加快发展。
　　胡春华强调，要着力保持产业链供应链稳定和完整，主动参与全球产业链重塑，充分发挥外资企业在产业链中的作用。要坚定不移推进高水平开放，把发展外贸外资作为高水平开放的重要支撑，积极探索更有效的开放方式，营造和高水平开放相适应的营商环境。各地区和各部门要协同配合，形成支持外贸外资发展的合力，确保政策逐级传导、有效落实。
