　　新华社重庆7月7日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华6日至7日在重庆实地督导巩固脱贫成果工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，落实党中央、国务院决策部署，多措并举巩固提升脱贫成果，确保高质量打赢脱贫攻坚战。
　　巫山县地处三峡库区腹心，群山广袤、峡谷幽深，虽然于2017年摘帽，但是巩固脱贫成果任务艰巨。胡春华深入巫山县深度贫困乡村、扶贫产业基地、集中安置点等，实地调研“三保障”、产业就业扶贫、易地扶贫搬迁和三峡移民后续扶持等工作。
　　胡春华指出，切实巩固脱贫成果、有效防止摘帽地区和脱贫群众返贫，是一项重要而紧迫的任务。要抓紧开展“三保障”和饮水安全查漏补缺，落实落细措施，加快补齐短板。要立足特色资源培育壮大扶贫产业，延伸产业链条，完善利益联结机制。要加大外出务工贫困劳动力稳岗就业力度，积极拓展就业渠道。要加强易地扶贫搬迁和三峡移民后续扶持，下大力气解决搬迁群众就业问题，强化社区建设和管理服务。西南地区世居少数民族多，要加大对民族地区发展支持力度，确保各民族共同迈进小康。
　　在重庆期间，胡春华还主持召开部分省区市脱贫攻坚与乡村振兴战略有机衔接工作座谈会，认真听取地方的意见建议。
