　　新华社北京6月30日电  国家脱贫攻坚普查电视电话会议30日在京召开。中共中央政治局委员、国家脱贫攻坚普查领导小组组长胡春华出席并讲话。他强调，要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照中央一号文件和《政府工作报告》部署要求，进一步强化举措、细化落实，高质量完成脱贫攻坚普查任务，为党中央适时宣布打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会提供数据支撑。
　　胡春华指出，脱贫攻坚普查是全面检验脱贫成效的重要依据，必须将质量作为第一位的要求贯穿始终，确保普查质量经得起各方面的检验。要严格依法依规开展普查，按照普查方案和实施细则规范业务流程，严格落实普查全面质量管理办法，坚决杜绝各种人为干扰和弄虚作假行为，切实做到普查尺度客观一致、普查数据真实准确。要完善普查推进机制，制定好路线图和时间表，切实按照既定时间节点组织开展好现场登记、数据处理等工作，确保如期完成普查任务。
　　胡春华强调，脱贫攻坚普查时间紧、任务重、要求高，必须加强组织领导，强化中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制执行。各地要统筹安排、精心组织，切实把责任、政策、工作全面落实到位。各有关部门要认真履职尽责，加强督促指导，搞好协作配合，形成做好脱贫攻坚普查工作的强大合力。
