　　核心阅读
　　习近平总书记指出：“脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲锋就能打赢的，从决定性成就到全面胜利，面临的困难和挑战依然艰巨，决不能松劲懈怠。”
　　2020年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。读者来信讲述脱贫攻坚见闻，希望越到最后越要绷紧弦，巩固脱贫成果，更加注重产业发展，夯实持续发展的基础。
　　
　　今年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，党中央作出一系列重要决策部署，要求各地各部门坚定信心、顽强奋斗，坚决克服新冠肺炎疫情影响，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。
　　一段时间以来，本报收到许多读者来信，反映各地各部门切实增强政治责任感和紧迫感，坚定不移落实党中央决策部署的新气象。来信中也反映在推进脱贫攻坚过程中存在的一些问题，并呼吁越到关键时刻越要绷紧弦，求真务实，担当作为，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保脱贫攻坚成效经得起历史和人民的检验。　　
　　产业发展要稳扎稳打
　　脱贫攻坚是一项实实在在的任务，要过得了群众的“秤砣”，经得起历史的检验
　　贫困人口从2012年底的9899万人减少到2019年底的551万人、贫困发生率由10.2%降至0.6%、贫困群众“两不愁”质量水平明显提升、“三保障”突出问题总体解决……这些成绩蕴含着千千万万扶贫干部多年来的辛苦付出。在他们的帮扶下，几千万贫困群众脱了贫。
　　脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲锋就能打赢的，必须高度重视面临的困难挑战，锤炼真抓实干的过硬作风。来信中，一些读者提出，只有脱真贫、真脱贫，才能保证脱贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。
　　去年10月，陕西省蓝田县三官庙镇原党委书记刘某在督促检查三官庙村易地移民搬迁旧宅基地腾退工作时，授意采取置换旧房、购买房屋等办法，弄虚作假、顶替拆除，并向县移民办谎报成绩，称除1户外，其余均已拆除。去年12月，刘某受到党内严重警告处分。
　　“打赢脱贫攻坚战，关键是要把好质量关，拧干脱贫中的数字水分。”贵州关岭布依族苗族自治县读者姚启超说：“有的基层干部自认为前期工作已经够扎实了，产生松懈麻痹的思想，急于摆庆功宴，这些都容易滋生弄虚作假。”
　　实践证明，发展产业是实现脱贫的根本之策。哪里产业发展得好，哪里脱贫的后劲就足。
　　冉鑫是重庆市一名驻村第一书记，在他看来，要防止产业发展效益表象化。“有的地方选择发展产业，没有经过缜密科学的市场调查，盲目跟风、仓促上马，场面看起来很热闹，产品卖得并不好。有的缺乏长远的产业规划，只顾眼前，大力投入确保通过检查评估，后续支持就跟不上，导致产业项目逐步荒废，也没给群众带来多大收益。”冉鑫说。
　　他注意到当地某个乡村3年前按照部署要求，种植了近1200亩油茶，一直不见效益，群众陆续都把油茶挖掉了。去年，又在有关部门的统筹指导下种了50亩黄精，这至少需要5年才能初见成效。但是，今年相关政策支持就没了着落。冉鑫表示，这50亩黄精很可能会是和油茶一样的结局。
　　脱贫攻坚是一项实实在在的任务，要得到群众的认可，经得起历史的检验。四川宜宾市读者吴桂桃反映：“有的地方为迎接检查评估，通过公益岗位、临时就业，让贫困户先‘富’起来。等验收过了关，就不再安排类似岗位，导致贫困户再度返贫。这归根到底是一种过关心理。”
　　扶贫产业的发展离不开扶贫资金的支持。据陕西西安市纪委监委工作人员介绍，近年来，当地不断强化对扶贫资金的规范管理，也查处了一些问题。比如，在鄠邑区石井镇原直峪口村，村两委负责人将已实施的工程项目重新包装后，采取虚报工程项目等方式，套取扶贫资金65万元。长安区鸣犊街道侯坪村以产业项目——薄皮核桃示范园的道路硬化工程为名，向上级报账30万元，其中工程实际花费仅为13万元，其余资金均用于村务开支。
　　“这主要是由于个别基层干部党性观念、纪律意识、法治意识淡薄。同时，也与一些部门履职不力、监管不严有关，对申报材料、资金支出、项目验收、村务公开等情况没有严格把关，没有及时发现和纠正问题。”湖南省芷江侗族自治县纪委监委干部田鸿说。
　　盯紧问题一追到底
　　要深入走访了解项目建设质量和群众满意度
　　督导检查，是脱贫攻坚工作的一项重要内容，也是确保脱贫攻坚取得实效的有力保障。不少读者呼吁，收官之年更要从严监管，绝不放过任何一个问题，并且盯紧不放、一追到底，持续跟踪整改情况。
　　云南某县一个村委会在督查时被发现易地扶贫搬迁安置点51套安置房仅入住13户。村委会表示“立即整改”，并在整改报告中表示“已入住47户”。但县里又进行了一次督查，发现实际上仅有17户入住，该村主要村干部被问责处理。“要查处一例，警示一片。”云南昆明市寻甸回族彝族自治县纪委书记、监委主任郭松表示，对责任不落实、造成不良影响和严重后果的，要严肃追责问责，绝不姑息。
　　与此同时，督查也要力戒形式主义、官僚主义。前不久，西部某市贫困户高某一早就到街道办抱怨：“我家新房墙壁刚粉刷，还没晾干，怎么就要求搬进去？”原来，作为危房改造项目，住建部门要求贫困户在规定时限内搬迁入住。可是受疫情影响，高某房子的竣工时间比原计划晚了不少。住建部门于是将高某的问题移交市里整改，要求街道办及时组织人员，协调高某在检查组的规定时间内入住新房。
　　“按照整改要求办，群众有意见；不按要求整改，又要被追责，我们也是两难。”该街道办负责人表示。
　　吴雪佳是湖南省湘西土家族苗族自治州的一名基层财政干部。据她反映，上级部门拨付扶贫资金时，往往作出硬性规定，比如2019年度，规定扶贫资金在12月必须支出92%，今年则要求在5月底支出30%，同时还要对各地资金支出进度排名，排名靠后的要被通报追责。
　　“上级部门要关注资金支出进度，但更应关注项目本身，深入走访了解项目建设的质量和群众的满意度。”吴雪佳说，有的项目没有征求群众意见，强行上马，结果激化了矛盾；有的项目建设偷工减料，群众多有不满；有的项目“水土不服”，落地后难以为继，造成资源浪费，这应该是督导检查的重点。
　　切实为基层减负
　　督导检查考核要从一味挑毛病、随意发号施令向既发现问题又帮助解决问题转变
　　今年6月，国务院扶贫办印发通知，从防止松劲懈怠消极厌战、防止“冲刺”抢跑急于“清零”、防止泛化督战强督弱战、防止消费扶贫敛财牟利、防止问题整改不求实效、防止继续加重基层负担等6个方面，作出具体安排。
　　“杜绝脱贫攻坚中存在的形式主义、官僚主义，最根本的是要树立正确的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，把群众满意度作为工作导向，在落实上级硬性指标任务的过程中，充分结合基层实际情况，让工作开展得既有力度也有温度。”云南省安宁市县街街道办事处纪工委书记万先传说。
　　山西省阳泉市纪委监委干部高军琴是一名驻村工作队员。受疫情影响，今年许多贫困村的特色农产品严重滞销，多亏驻村扶贫干部积极作为，通过各种方式打开销路，一点点把农产品销售出去。“办法总比困难多。只要把为民造福作为最重要的政绩，思路就广、办法就多、效果就好，脱贫攻坚工作成色就足。”高军琴说。
　　还有不少读者来信表示，脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，关键在干部队伍作风。建议进一步减轻基层负担，做好工作、生活、安全等各方面保障，让基层扶贫干部心无旁骛投入到疫情防控和脱贫攻坚工作中。
　　“有的部门工作安排不久就展开督查，甚至刚部署就要求考核，不给基层消化吸收抓落实的时间。”云南省师宗县纪委书记、监委主任雷龙应建议，各级纪检监察部门要对监管对象中存在的、基层反映强烈的官僚主义行为主动出击，对一些问题严重的部门和领域强化专项检查，切实为基层减负。
　　今年4月，中共中央办公厅印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，这是一次全面检视、靶向治疗，旨在为决战脱贫攻坚提供坚强作风保证。
　　“通知要求，督导检查考核要从一味挑毛病、随意发号施令向既发现问题又帮助解决问题转变。期待各部门给予基层一线更多的帮助支持，共同推进整改、解决难题，勠力同心打赢脱贫攻坚战。”四川绵阳市读者景禹城说。
　　版式设计：张芳曼
