　　脱贫是一笔经济账，要精打细算，让群众腰包鼓起来；脱贫更是一笔民心账，即便万难在前，也要敢于迎难而上，直抵人心
　　
　　当一辆黄色面包车沿着蜿蜒曲折的柏油路，穿过隧道、越过钢桥，缓缓地开到村里时，许多人和我一样，还是不敢相信，这个三面环高山、一面临深谷的“悬崖村”居然通路通车了。
　　远眺穿梭在云雾中的乡村客车，我又想起了没通路的日子。小时候村里没有小学，出村读书，要沿着陡峭的山坡下到谷底，再滑50多米的溜索渡过水流湍急的西溪河，每天花在路上的时间就要四五个小时。村里人祖祖辈辈生活在这里，采购物资只能靠人背马驮。
　　一条路阻断了村里人出山的脚步，也困住了大家脱贫的步伐。2017年，我回乡担任村支书时，全村65户253人，一大半都是建档立卡贫困户。风景宜人，但游客进不来；能发展特色种植，可农产品运不出去。修路成了阿布洛哈村民们的渴望。
　　但村里人也明白，为200多人在悬崖绝壁上修一条通村公路，经济上并不划算。且不说成本高、耗费大，单是大山就足以让人望而却步。
　　直到去年6月，机器轰鸣声又带来希望。按照交通运输部和四川省“脱贫攻坚、交通先行”计划，2019年底所有具备条件的建制村都要通硬化路。可开工建设后，迎面而来的困难让所有人都倍感压力。
　　山高谷深，地质结构复杂，通村道路只能单向掘进。一条规划3.8公里的路修了4个多月，却停在了“最后一公里”。原计划的隧道施工方案因为岩石结构而被迫调整，工期延误似乎无可避免。
　　为让乡亲们如期用上出山通道，政府和施工方决定一边调集大型机械攻坚克难，一边修建一条永临结合的峡谷缆车。那些天里，村里热闹极了，许多人不敢想，平生第一次见到直升机，竟是用它来运修路机械。许多人也没想到，溜索过江成为历史，如今可以站在轿厢里，穿行峡谷。
　　去年12月31日，赶在新年来临之前，“峡谷摆渡车”投运。在响亮的鞭炮声中，在久久回荡的彝族歌声中，阿布洛哈村迎来了希望之路。
　　接下来的半年里，施工队打通了隧道、架起了钢桥，4米多宽的沥青路修到了家门口。120亩芒果、50亩脐橙、30亩魔芋去年已经种下，民宿、农家乐已在建设……路通了，好日子也越来越近。
　　一条小路托起了阿布洛哈的脱贫梦，也印证了小康路上不落一村一户一人。脱贫是一笔经济账，需要精打细算，让群众腰包鼓起来；脱贫更是一笔民心账，即便万难在前，也要敢于迎难而上，直抵人心。
　　（作者为四川凉山彝族自治州布拖县乌依乡阿布洛哈村党支部书记，本报记者王永战采访整理）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
