　　脱贫当学山间竹，立根破岩心气足
　　
　　赤水河奔流而下，丙安镇屹立滩头，河谷两侧的山间，有竹林10万余亩。这座黔西北的古镇，依托竹林经济，开展脱贫攻坚。来此调研，我见到了“独臂撑起七口之家”的竹农刘青平。
　　2010年刘青平遭遇事故失去右臂，父母年近七旬、妻子因病卧床、3个儿女尚且年幼，刘家被列入精准扶贫名单。刘青平是个刚强的性子：晃着身子进山，学着用左手砍伐、捆扎、搬运竹子；爬上屋后山坡，用线扣将一棵棵药苗种在岩间……多年奋斗，终于脱贫。
　　这条汉子把自己活成一棵竹子：“想脱贫就得坚强，岩间石缝，竹子也长。”这话说得实在提气！
　　是啊，要学竹子咬定青山、立根破岩的心气。贵州山多地少，丙安石厚土薄，可漫山遍野，还是竹木森森。竹子浅土里能扎根，乱石间能出笋，一经拔地而起，便要直指云霄。陷入贫困的老乡，便如扎根浅土的竹子，只要凌霄之心犹壮，不畏艰辛奋斗，总有脱贫的一天。
　　告别刘青平，我又遇见了他的乡邻唐尚秋。他和妻子带动村里15户36人，靠发展种养殖业和做电商脱了贫。从在外务工到返乡创业，唐家夫妇试过不少路子。随手拍摄短视频，意外吸引了50余万粉丝，成了有流量的网红，两口子琢磨起“带货”。带什么货？试呗。当地作为药用的石斛，做成盆景，结果热销外地，乡亲们跟着“动动手机”，农货特产就卖出了山坳。
　　其实，这还是一种竹子精神。所谓竹子拔节、雨后春笋，竹子，不是单凭原始生命力顽强生长，还得一有阳光雨露等有利条件，赶紧抓住，依势生长。脱贫，也要内有精气神，外接人财物，有了志气，还要调动心智，不断去试。这路不通走那路，直至走通。现在，外部条件越来越好，各种扶贫政策纷纷覆盖，资金、技术支持络绎不绝，只有伸手去抓各种机遇，才能有效赶走贫困，迎来成长。
　　在走访中，常被老乡们的志气和智慧打动。其实，这里有一些普遍性的规律：不低头、不服输；找办法、找出路，不设想轻轻松松能做成，但是，只要干下去，加上现在这么大的扶持力度，脱贫目标一定能够实现！
　　脱贫当学山间竹，立根破岩心气足。
