　　龙守菊嫁到乌石村那年，刚满23岁。
　　从贵州省黔东南锦屏县，到安徽省黄山市黄山区乌石镇乌石村，这个侗族姑娘孤身远嫁。公公患病，婆婆体弱，一贫如洗。眼瞅着自家3亩山田、1亩茶山，日夜劳作，只够勉强糊口。龙守菊咬了咬牙，狠下心：要改变，得创业！
　　2007年，夫妻俩在镇上租了个门面，卖冷冻食品。店是开起来了，但也就做个夏天生意。当时村民普遍收入不高，雪糕也只买得起便宜的。小店勉强将全家的生活水平拉到及格线，但家里老人看病吃药，很快又掏空了家底。2014年，龙守菊家被纳入了建档立卡贫困户。
　　“成了贫困户我们也着急，我就想着靠家里的茶山，加工茶叶，补贴家用。”龙守菊说，把鲜叶加工成干茶，能卖出更高的价；制茶期是从清明节到5月，冷饮则在夏季卖，二者也不冲突。家电下乡政策施行，村里的老百姓家家户户买了冰箱，对冷冻食品的需求量猛增。这也让龙守菊的小卖店生意越来越好。
　　就这样，龙守菊家2017年顺利脱了贫。
　　“自己的温饱解决了，但像我一样远嫁过来的少数民族姐妹，怎么办呢？”原来，乌石镇有80多个少数民族媳妇，她们远嫁而来，缺少一技之长，有的还存在语言不通的问题。
　　2018年初，龙守菊成立了种养专业合作社，吸纳23户少数民族家庭加入。龙守菊不仅在自己的合作社、小卖店免费帮村民卖茶叶、蜂蜜和笋干，还借助电商平台，将农产品卖出大山。
　　贵州苗族姑娘张德芬说：“龙大姐的合作社，我很乐意去，和姐妹们聊聊天，就不那么想家了。”去年，龙守菊帮她代卖鸡蛋和茶叶，让她一年增收三四千元，现在她也脱了贫。
　　苗族、藏族、水族……镇上的少数民族姐妹亲如一家。日子越过越精彩。
