　　据新华社电  （记者刘兵、杭芮）“英雄艾热提，我们也有了您的样子！”今年清明节，新疆和田地区皮山县公安干警发起了一场意义非凡的纪念活动——通过网上献花、诗歌寄语表达对“人民英雄”艾热提·马木提的崇高敬意和缅怀之情。
　　艾热提·马木提，1969年10月出生，新疆皮山县人。他于1989年7月从新疆人民警察学校（现新疆警察学院）毕业后，便回到家乡参加公安工作，1994年5月加入中国共产党，历任皮山县公安局城镇派出所民警、所长，科克铁热克派出所所长，皮山县公安局党委委员、副局长等职。艾热提·马木提心里始终装着一个誓言——忠实履行人民警察职责，鞠躬尽瘁、义无反顾。
　　“他什么工作都带头干，总是冲在最前面，处处以身作则。”作为艾热提·马木提带出来的徒弟，科克铁热克派出所现任所长木塔里甫·麦麦提每当回忆起他，都由衷地钦佩和怀念。自2014年新疆开展“严打”专项行动以来，艾热提·马木提带领民警破获危安团伙77起811人，收缴爆炸装置320枚，严厉打击了暴力恐怖违法犯罪活动，维护了国家安全和社会稳定。
　　“对敌人打得要狠，对人民群众爱得要真。”这是艾热提·马木提常说的话。从警以来，艾热提·马木提13次被评为优秀公务员、先进个人、优秀党员，荣立个人二等功1次、个人三等功5次，2010年被新疆维吾尔自治区公安厅评为“全疆人民满意派出所所长”。
　　2016年9月10日，艾热提·马木提带队抓捕藏匿于皮山县一个村庄荒地的公安部A级通缉令通缉在逃人员、制爆团伙头目阿某。就在他和民警们把暴恐分子围困在一处灌木丛中准备擒获时，暴恐分子突然发起自杀式袭击。艾热提·马木提因伤势过重，不幸壮烈牺牲，年仅47岁。
　　2017年1月，公安部追授艾热提·马木提“全国公安系统一级英雄模范”荣誉称号。2019年9月，艾热提·马木提被授予“人民英雄”国家荣誉称号。
　　如今，艾热提·马木提的大女儿古丽米热·艾热提在大学毕业后继承了父亲的遗志，成为皮山县一名优秀的人民警察。
