　　7月6日以来，江西省南昌市先后经历多轮强降雨过程，防汛形势复杂严峻，各级党委政府、干部群众和解放军官兵冲锋在前，奋战一线，形成防汛抗洪的强大合力，包括党员干部在内的37739人日夜奋战在抗洪抢险一线，成为防汛抗洪和生产自救的中流砥柱，及时排查风险隐患182处，积极开展灾后恢复重建，全力恢复生产生活秩序，确保打胜疫情防控阻击战、打赢抗洪救灾攻坚战、打好经济发展推进战。
　　为提高江河行洪能力、增大鄱阳湖水面和蓄洪量，南昌市开展单退圩堤行洪，赣江南昌段及南昌市新建区、南昌县、进贤县等紧靠鄱阳湖地区紧急转移群众34674人。
　　为保障“米袋子”安全，截至7月20日，南昌市投入3910台（套）收割机抢收早稻，抢收面积共计142.78万亩，抢种晚稻58.91万亩。同时，对全市75个仓储企业、128个储粮库点、1085座粮仓，按照“市管县、县包所（库）、所包库点、库点到人、人包仓”方式，确保南昌粮库100万吨储粮的安全。目前，南昌市各级财政共安排防汛救灾资金1.14亿元。
　　抢险情、救群众、堵管涌、封泡泉、巡大堤，在人民最需要的地方，在暴雨洪水面前，英雄城里涌现出一批新时代的英雄，守初心、担使命，践行着“洪水不退，我们不撤”的无悔誓言，确保人民生命财产安全，力争将灾害损失降到最低。
　　数据来源：南昌市委宣传部
　　
　　图片说明：
　　图①：7月17日上午，陆军某合成旅官兵闻“汛”而动，在南昌新建区成朱联圩朱港段下水排险，处置重大险情。
　　图②：7月8日，遭遇连续强降雨的南昌市东湖区朱家湖社区内涝深达1米多，被积水围困的老人获救后露出笑容。
　　图③：7月18日晚，水性较好的53岁渔民涂正根跳入南昌县蒋巷镇联圩村一处水塘摸排疑似泡泉，插上竹竿做好记号进行排险。
　　图④：7月11日，东部战区空军某旅官兵连夜投入到南昌市新建区二十四联圩封堵泡泉群的战斗中，筑起百米“人墙”接力运送沙袋，紧急除险封堵。
　　图⑤：7月8日上午，新建区铁河乡东红村观咀圩，巡查人员发现一处险情，当即动员干部群众用编织袋填土装袋，排除险情。
　　图⑥：7月15日上午，伴随着机器“轰隆隆”的声响，在南昌进贤县民和镇赵家村，5台全自动收割机在稻田里穿梭作业，抢收水稻。
