　　萨赫勒五国集团峰会日前在毛里塔尼亚首都努瓦克肖特举行。与会各方同意将加强现有军事合作，继续打击恐怖主义。参加此次峰会的除萨赫勒五国集团——尼日尔、乍得、毛里塔尼亚、布基纳法索和马里总统外，法国总统马克龙，以及联合国、欧盟、非盟和法语国家组织也派代表参加了本次会议。
　　法国与萨赫勒五国集团今年1月曾举行峰会，商讨加强军事合作，打击萨赫勒地区的恐怖主义。通过增兵等措施，联合反恐行动在军事上取得了一定成果。根据法国军方的数据，数月间有数百名极端分子被消灭，其中包括6月初被击毙的“基地”组织北非分支“伊斯兰马格里布基地组织”头目。
　　毛里塔尼亚总统加祖瓦尼在峰会上表示，目前取得的军事成果仍然有限。利比亚国内冲突正对本地区安全局势造成负面影响，恐怖势力在萨赫勒地区仍不断扩散。加祖瓦尼还呼吁免除区域内最贫穷国家的债务，因为疫情导致各国财政困难，将加大地区反恐难度。
　　以视频方式参加此次会议的联合国秘书长古特雷斯表示，近几个月来，新冠肺炎大流行、气候变化、经济不景气等因素，令萨赫勒地区的安全形势面临更高风险。萨赫勒各国原本脆弱的经济社会形势受到考验。古特雷斯指出，萨赫勒地区不稳定的根本原因是区域性和跨国性的。贫困、粮食不安全、治理不善、气候变化等因素相互叠加，令当地安全局势更趋恶化。
　　目前萨赫勒五国均出现疫情本地传播，由于医疗资源缺乏，新冠肺炎患者病亡率高于周边国家。马里近来政治局势动荡，部族矛盾激化。之前在马里北部遭打击的宗教极端组织乘虚而入，许多武装团体借冲突之机招兵买马，渗透到马里中部。
　　法国波尔多政治学院非洲问题专家萨利姆·切纳表示，目前区域内恐怖组织正在整合重组，试图统一并协调行动，这一动向值得警惕。法国国家科研中心的马克·拉弗涅指出：“只有加强国际合作促进地区发展，才能铲除萨赫勒地区恐怖主义产生的根源。”
　　（本报约翰内斯堡7月5日电） 
