　　2018年4月，得知有机会到黄龙村驻村扶贫时，我很激动，同时又有点犹豫。自己已57岁了，不及年轻人有想法，不知能否胜任。但又转念一想，身处基层多年，跟老百姓打交道是强项，退休之前咱也想抓紧时间为老百姓做点事，于是下定决心，驻村扶贫！
　　大别山深处，地无三尺平。“出门便爬坡，吃粮靠肩驮。”黄龙村流传的民谣，让我感受到肩上沉甸甸的责任。
　　翻山越岭走访，摸清情况，穿坏两双胶靴。白天入户走访，晚上熬夜理思路。我专挑下雨天上门，农户都在家，免得打扰他们外出干活。驻村第一个月，我跑遍了全村17个村民组，记下所有贫困户基本情况和发展意向。
　　走访过程中，大伙儿反映：供水不正常，晴天缺水，雨天水浑，有时还要挑水吃。了解情况后，我立马联系自来水公司，对吴冲、平地这两个集中供水点进行改造。改建进水口，增加过滤池。眼瞅着水质上来了，“吃水难”也解决了。
　　扶贫扶长远，关键看产业。我明白，没有好产业，成果难巩固。结合黄龙村自然条件，我琢磨着适合种食用菌、四季豆等高山蔬菜。缺技术，我就上县城找农业农村局专家，办扶贫夜校，讲种植经验；没销路，就跑饭店、进商超，促成合作，解决村民后顾之忧。如今，村里已形成龙头企业、合作社、能人大户带动，贫困户自种自养的带贫模式。
　　贫困户汪长勤试种的2亩金蝉菇卖不掉，老汪愁得吃不下饭。他种菇是我鼓励的，销路我得负责。我和他挨家挨户找饭店打听，卖掉金蝉菇2000斤。少了中间环节，价格平均每斤高出近4元，还和城里大酒店建立起长期供应合作关系，现在销路一点不成问题。
　　依托传统产业，群众脱贫不难，但要可持续，却有困难。黄龙村最好的资源就是绿水青山，发展乡村旅游，就能斩断穷根。目前，村两委正努力将村里的黄龙谷打造成3A景区。我还发动群众将闲置房屋改为民宿，目前可容纳50人住宿。等到景区打造起来后，村民们能通过发展农家乐、民宿等实现可持续增收，村级集体经济有望突破40万元。
　　如今的黄龙村，不仅修了文化广场，还建了生态小公园。乡亲们把村子照片发给在外打工的老乡看，他们都快认不得了。驻村帮扶两年多，我感受到，作为扶贫干部，最重要的是把好事办好，让好政策落地生根，让大伙儿真正得到实惠。
　　（本报记者游仪整理）
