　　核心阅读
　　7月20日凌晨，位于安徽阜阳境内的淮河干流王家坝段超出29.3米的保证水位，并持续上涨。当日8时32分，淮河王家坝闸开闸放水，蒙洼蓄洪区启用蓄洪。
　　启用蒙洼蓄洪区有什么作用？如何保证蓄洪区内人民生命财产安全？未来一段时间，淮河防汛形势如何？
　　
　　受持续强降雨影响，淮河干支流水位全面上涨，位于安徽省阜阳市境内的淮河干流王家坝段于20日凌晨超出29.3米的保证水位，并持续上涨。20日8时，国家防总决定，淮河王家坝闸开闸放水，启用蒙洼蓄洪区蓄洪。此次开闸分洪流量约1114立方米每秒，预测蓄洪总量约3.3亿立方米。
　　蒙洼蓄洪区位于阜阳市阜南县东南部、淮河中游北岸，南临淮河，北倚蒙河分洪道，四面环水，总面积180.4平方公里，涉及居民19.5万人，绝大部分居住在庄台和保庄圩上。据了解，安徽省已于20日凌晨3时前将临时生产人员2017人转移至安全地区。
　　可减轻上下游防洪压力，削峰效果明显
　　位于淮河干流的王家坝水利枢纽工程，主要由王家坝闸和蒙洼蓄洪区两部分组成，王家坝闸设计流量为1626立方米每秒，被称为“千里淮河第一闸”。
　　7月10日以来，淮河以南山区普降大暴雨，史灌河、淠河局部特大暴雨，流域面雨量较常年同期偏多1.4倍。17日22时48分，受连续强降雨影响，淮河干、支流出现明显涨水过程，淮河王家坝站水位涨至27.50米，与警戒水位持平。淮河发生2020年第1号洪水。
　　水利部淮河水利委员会向安徽省发出通知，要求充分做好蒙洼蓄洪区运用的准备，确保人民生命安全。经过反复会商并审慎研究，考虑到淮河防汛的严峻性，依据《淮河防御洪水方案》，水利部于20日凌晨提出了启用蒙洼蓄洪区实施分洪的调度意见。国家防总8时决定启用蒙洼蓄洪区分洪，分洪水位29.75米。当日8时32分，接国家防总命令，王家坝闸开闸泄洪，淮河水流向蒙洼蓄洪区。
　　截至20日11时，王家坝闸历经5次抬高闸门，泄洪量已达1760立方米每秒。据了解，蒙洼蓄洪区设计存洪量为7.5亿立方米，最高可达9亿立方米。“如果上游来水持续，我们将根据上级指示，随时提高泄洪量。”阜南县县长李云川说，当地已做好预案。
　　蒙洼启用后的防汛效益有多大？“既能减轻上下游的防洪压力，又可有效降低下游河道的水位，削峰效果明显，对减轻淮河正阳关水文站的防洪压力也有一定作用。”水利部淮河水利委员会水旱灾害防御处处长刘国平说。
　　据科学估算，蒙洼蓄洪区进洪历时约2天，最大进洪流量1600立方米每秒，区内蓄洪水位约为25.5米，蓄洪库容约2.5亿立方米，可降低下游南照集站、润河集站洪峰水位0.3—0.4米，降低正阳关站洪峰水位0.2—0.3米。
　　尽最大能力确保群众生命财产安全
　　19日23时，安徽阜南县，王家坝闸水位距离29.3米的保证水位仅差0.1米，一小时内上升0.6米。两天前，王家坝镇即通知蓄洪区内的居民做好撤离准备。19日晚，记者驱车赶赴王家坝闸时，沿途不少民警和志愿者正在维持秩序。
　　王家坝闸开闸、蒙洼蓄洪区的启用，将对生活在蓄洪区4个乡镇的近20万群众生活产生较大影响。特别是道路淹没使得一些庄台的群众出行和采购生活物资变得困难。
　　得益于阜南县近年来对庄台和保庄圩的建设，洪水来临时不用再大规模撤离群众。此次，行蓄洪区内发展的一些适应性产业的生产用房，以及低于28.5米的庄台成为撤离的目标。阜南县王家坝镇镇长余海阔介绍，目前共排查出39户103人，部分已经撤离到位于庄台和保庄圩的家里。为应对此轮汛情，王家坝镇累计搬迁2106人，尽最大能力确保群众生命财产安全。
　　李云川介绍，目前，当地村民回迁至庄台和保庄圩，外地村民安置到镇里的公租房中。针对蓄洪区内的保庄圩和湖心庄台，阜南县已先期安排数十艘快艇为群众运送生活物资等。此外，当地加强巡堤力量，并组织卫生防疫、交通、物资供给等8个工作组，为群众解决生产生活问题。仅7月19日，阜南县就紧急出动干部716人、警力128人、搬家队592支1680人，对蒙洼蓄洪区内人员进行拉网式排查，7月20日凌晨3时前已将蒙洼蓄洪区蓄洪风险区域681户2017名滞留人员全部撤至安全地带，农药、有毒化学品、药品、易燃易爆、易污染物品等均已转移到安全地区。
　　刘国平介绍，近些年，为缓解行蓄（滞）洪区启用与区内群众生产、生活的矛盾，我国在蓄滞洪区内实施安全建设，兴建进退洪控制工程、庄台、保庄圩以及撤退道路、避洪楼、预警报警系统等。2003年、2007年淮河大水后，我国实施淮河行蓄洪区及滩地移民迁建，累计安置河南、安徽、江苏3省49万人；2010年以来，淮河行蓄洪区及淮干滩区居民迁建工作开展，逐步将河南、安徽、江苏3省居住在淮河行蓄洪区和淮河干流滩区设计洪水位以下以及行蓄洪区庄台上超过安置容量的人口搬迁至安全地区。截至2019年底，已累计安排迁建38万人，使他们远离洪水威胁。
　　科学治淮，强化薄弱环节，确保安全度汛
　　目前，淮河防汛能力如何？防汛体系是怎样的？“我国的治淮方针可以总结为‘蓄泄兼筹’。”刘国平介绍，经过近70年的持续建设，淮河已初步形成由水库、河道堤防、行蓄洪区、湖泊等组成的防洪工程体系。
　　在与洪水的抗衡过程中，水利工程的重要作用充分发挥。“特别是在防御2003年、2007年淮河洪水中，采取‘拦、泄、蓄、分、行、排’等综合措施，充分发挥出了防洪工程重要作用。”刘国平说。
　　“分洪后，降低王家坝最高水位0.17米，成效显著。”水利部水文首席预报员王金星分析，预计随着淮河1号洪水向淮河中下游干流演进，配合相关防洪措施的应用，临淮岗下至鲁台子河段未来两天将相继出峰。
　　国家防办、应急管理部有关负责人表示，尽管王家坝水文站已经采取了分洪措施，但防汛形势依然严峻。要高度重视淮河流域防汛救灾工作，强化巡查抢险，进一步强化淮河干堤、重要支流堤防以及中小河流堤防巡查防守。同时，要强化薄弱环节安全度汛，针对堤防险工险段等薄弱环节，进一步排查隐患。
　　“当前，长江、淮河、太湖等均发生洪水，此次降雨过程影响范围广，局部雨量大。”水利部水旱灾害防御司副司长王章立表示，接下来，要紧盯山洪灾害易发区和暴雨重合区，充分发挥山洪灾害监测预警系统和群测群防体系作用，切实保障人民群众生命安全。
