　　据新华社电  （记者吴光于、康锦谦）2017年春节前夕，四川泸县民警蔡松松纵身跳入冰冷刺骨的水库，不顾自身安危，救起两名不慎落水的孩童，自己却再也没有上来，生命定格在31岁。
　　蔡松松，生前系四川泸县公安局石桥派出所民警，湖北松滋市人。
　　2017年1月24日中午，距离除夕只有两天，泸县两名8岁男童到地势陡峭的玄滩幸福水库堤坝上玩耍，不慎滑入水中。正在岳父家准备吃团年饭的蔡松松听见呼救声，本能地冲出院门奔到堤坝。
　　危急情形下，蔡松松只脱下外套便毫不犹豫地跳进水里施救，他用双手死死托住正在下沉的两名孩童，拼尽全力一点一点地将他们顶向堤坝边。
　　此时救援的群众增多，有人找来竹竿伸向两名儿童，两名儿童抓着竹竿被人拉上岸后，用尽了最后一点力气的蔡松松，再也坚持不住，沉入冰冷刺骨的水中。
　　现场目击者泸县玄滩镇通山村村民王开贵说，当蔡松松双手将两个孩子托出水面时，水已经没过了他的鼻子。大家只能看到蔡松松的眼睛和头顶，拼尽全力将他打捞上岸。但此时的他再也听不见人们的呼喊声了。
　　在同事们的眼里，蔡松松在生死关头的抉择并非偶然，在他短短的一生中，曾多次挺身而出救助他人。
　　2006年，为了帮助失窃的农民工，他徒手制服了掏出匕首的嫌疑人，还自掏腰包为失主买了回家的火车票。2009年，在阿坝藏族羌族自治州红原县一起草原火灾中，他带领战友第一时间冲进火场，及时制止了大火的蔓延，保住了数百头牦牛、数百顷草场和牧民的住房。
　　蔡松松牺牲后，人力资源和社会保障部、公安部决定，追授蔡松松同志“全国公安系统一级英雄模范”荣誉称号。
