　　“薛师傅，忙不忙咯，我今天把头发剪短一点！”薛志红的理发店有几位客人在等着，门外又来了一位熟客老李，给薛志红打招呼。
　　薛志红的理发店，在湖南益阳市桃江县武潭镇街上，才13平方米，却支撑起了薛志红的生活。
　　薛志红是武潭镇杉树村人，患有慢性病，肢体残疾，长期吃药，是建档立卡贫困户。2018年，受益于易地搬迁政策，薛志红一家从原来的半山腰搬到了武潭镇街上。
　　安家后，镇政府组织了技能培训，考虑到自己身体状况，薛志红学习了理发，租了个小店面。手艺好、价格低，客人越来越多。
　　同样是易地搬迁户，薛志红自己创业，周秀荣则在一家竹业公司上班。周秀荣是安化县长塘镇合欣村人，原住在海拔800多米的大山深处，几间泥坯房已坍塌，3个孩子读书。一家人在长塘镇租房住，没有稳定的住处。
　　2019年7月，周秀荣搬迁到了龙塘乡茶乡花海社区集中安置点。这是安化县最大的易地扶贫搬迁项目，有70多幢安置房，安置了东坪、龙塘、柘溪等乡镇的520户贫困户2133人。
　　“小区配套好、园林绿化标准高。以前做梦都想不到，能搬进这么好的小区。”周秀荣高兴地说，她家125平方米的板房，受益于易地搬迁政策，她家只掏了1万元房款。
　　住进了新小区，工作也搞定了。5月22日，安化县首场2020年易地扶贫搬迁户、贫困边缘户招聘会进了安置区。38家企业参加，现场达成就业意向680余人。周秀荣在招聘会上，相中了柏溪竹业的岗位，固定月工资1500元，选竹筷计件付薪。
　　薛志红、周秀荣两家，是益阳市易地搬迁后续帮扶的一个缩影。为确保易地搬迁政策真正落地见效，今年以来，益阳市强化监督执纪，将安置点工程质量、基础设施建设、搬迁后续扶持政策落实、干部作风等作为监督检查重点。
　　今年6月上旬，益阳市纪委监委成立2个督查组，对7个区县（市）开展易地扶贫搬迁项目专项督查，把职能部门服务保障安置区配套设施建设、稳定搬迁群众就业、安置区产业培育等情况作为重点，精准有效实施监督。督查发现，部分安置小区后续帮扶措施单一、补短板配套项目推进慢等问题19个，督查组除现场一一反馈，也以督办函的形式进行交办，确保问题整改动态清零。
　　目前，全市完成易地扶贫搬迁计划任务33377人，共有集中安置项目126个，益阳市所有易地扶贫搬迁项目建设任务完成100%，易地搬迁后续帮扶措施覆盖率100%。扶贫重点县安化，精心选择产业项目，因地制宜发展乡村产业，建起茶叶、蔬菜、果园等生产基地，让挪出“穷窝”的2万名乡亲，在家门口有产业、能创业，做好了易地扶贫搬迁的“后半篇文章”， 实现换一方水土富一方人。
