　　从乡贤会到“薪满艺足”志愿服务队，从“文明大篷车”到关爱基金……各地新时代文明实践中心积极探索、创新模式，在育新人、扬新风方面取得了积极成效。而其中最为显著的变化在于，群众从被动的“要我干”，转变为打心底里的“我要干”。
　　从“要我干”到“我要干”，关键要做好组织引领工作。新时代文明实践活动开展以来，各地新时代文明实践中心发挥组织优势、整合各类资源、加强有效引领，群众逐渐和陈规陋习说“不”，“新风正气传得开、陈规陋习必须改”的生动局面日渐形成。
　　从“要我干”到“我要干”，须发动榜样带头作用。“村看村、户看户，群众看干部”，各地移风易俗、崇德向善的文明实践活动蓬勃开展以来，党员干部、乡贤能人起到了很好的榜样作用。党员干部从自身做起，群众自然信得过、跟着干；乡贤能人发光发热，把更多力量凝聚到文明实践活动中来。
　　从“要我干”到“我要干”，健全激励机制才有持续活力。浙江诸暨关爱基金通过盘活既有资源、广泛动员募捐，形成了行之有效的运行模式，既解决了文明实践活动的资金保障问题，又激发了群众持续参与的热情，实现良性互动、长久发展。
　　由“要我干”变成“我要干”，最重要的在于解决了如何激发群众投身文明实践活动的内生动力问题，从而推动这项活动更加深入、更得人心，干得更好。
　　本版制图：蔡华伟
