　　见米玛一面不易，第一次联系扑了空，只能改期。一问，原来米玛出去给村里谈“生意”去了，附近有工程建设，米玛想让他们用自己村里的机械设备。
　　今年57岁的米玛，是西藏林芝市巴宜区八一镇巴吉村党支部书记，这些年一直带着村民“做生意”，在他领导下村集体经济相当红火。2019年，依靠建材城、物流园区、景区等产业，巴吉村集体收入1200余万元，村民人均纯收入达3.4万元，分红最少的一家一年也能拿到10万元左右。
　　然而，米玛更看重的却不是数字的增长——“巴吉村地理条件好，脱贫早，如何建成幸福村，我一直在琢磨。”党龄25年的米玛说，“要想办法让巴吉村每一个人、每一代人的日子都更加红火。”
　　2012年村里分到一大笔拆迁补偿款，拿到一大笔钱，村民心里都美滋滋的。“发钱只是短期利益，可集体经济怎么办？如果有人丧失劳动能力怎么办？”米玛思前想后。
　　但是，发展集体经济需要资金，米玛刚跟村民说了集资的想法，就遭到质疑——“这钱亏了怎么办？”“出钱怎么才公平？”“钱已经花了，现在拿不出啊。”那时候，大家在村里见了米玛都绕着走。
　　“如果不是党员干部带头，这事儿恐怕就黄了。”米玛感慨。米玛召集村里的党员干部多次开会，摆事实、讲道理，“钱在手里，花了就没了。有了产业，才能持续造富。”“这钱存起来，一时钱包鼓了，但以后咱们村的儿孙怎么办？”米玛言辞恳切，先是说服了村里的党员，党员们再去自己家、邻居家做工作，最终全村上下达成共识。
　　就这样，村民集资的1500万元成为巴吉村集体产业的“启动资金”，一座建材市场不久拔地而起。生意越来越好，村民见到了出资的“回头钱”，更加信任米玛。
　　“听党话、跟党走、会发展、能致富。”这是米玛这些年来的经验之谈。党的政策文件，米玛一直认真学习；各种会议，他都积极参加，还结合巴吉村的实际情况一起思考。没想到，还真让他找到了致富门路。
　　2016年，米玛作为人大代表参加巴宜区人大会议。在阅读区政府工作报告时，米玛敏锐捕捉到其中的机会——“报告说，巴宜区要重点发展旅游业，需要整治环境，清理违章建筑。我当时就想，如果巴吉村能‘抢先一步’，是不是能找到发展的新增长点？”
　　当时，林芝市区周围乱搭乱建的主要是仓库，米玛觉得，如果真的拆除违建，物流仓库的市场需求就会蓬勃兴起。于是，他萌生了建设物流园区的想法。
　　回到村里，米玛开会一说，村民们全都支持，米玛却当头泼下一盆冷水：“每个村民出资有限制，有钱的不能多出，家里穷的也要支持。”
　　村民不解：“募资难道不是越多越好？”“咱们发展集体经济，不光是为了挣钱，更要让全村人民都富裕。”米玛说。
　　为了帮助经济条件不太好的村民入股，米玛积极协调，帮助他们从银行贷款。最终，全村居民都按同样出资额入股物流园项目。“作为党支部书记，谋划村里发展时必须注意公平，确保致富路上‘无人掉队’。”米玛说。
　　2019年7月，占地230余亩的巴吉物流园区一期顺利建成。走进新建成的园区，车辆往来穿梭，仓库里堆满了各类物资。园区不仅为林芝市发展提供了配套设施保障，也为本地群众增加了就业机会。巴吉村驻村第一书记周皓说，“充分依托毗邻林芝市区的优势，米玛为巴吉村规划的产业都是服务城市生活的，因此发展空间较大。”米玛说，“组织把村里发展的担子压在我肩上，干不好，没脸面对老百姓！”
