　　位于拉萨市区的平措康桑景观酒店，许多房间打开窗户就能望见布达拉宫，是不折不扣的“网红观景点”。由于位置佳、条件好，酒店一房难求，近期几乎每晚都满房。今年6月份，酒店营业额达到去年同期水平，基本走出了疫情阴影。
　　平措康桑景观酒店的境况，是西藏旅游业逐步回暖的一个缩影。为缓解疫情带来的影响，西藏多措并举，帮助旅游企业渡过难关，积极推动旅游产业稳步恢复。
　　有序开放各大景区。3月以来，西藏有序开放了近300余个可进入的自然类景区，其中A级旅游景区35家。开放景区均实施“限量、预约、错峰”措施，严格落实文旅部规定的景区接待游客量。
　　开展线上推广活动。“五一”假期，中国西藏旅游官方抖音号在西藏两大热门景区开展“云瞰西藏之纳木措、羊卓雍措”直播活动，直播时长5小时左右。6月27日，以“时间环游记”为主题的“云瞰西藏之布达拉宫”直播活动顺利完成，直播时长达2.5小时，观看人数44.5万人次。
　　各项举措收到成效，西藏接待游客数量逐步回暖。根据西藏自治区旅游发展厅数据显示，今年5月全区旅游接待总人数环比增加204.4%；6月环比增加75.3%；第二季度旅游总人数环比增加1462.3%。
　　“通过大力推进西藏旅游产品转型升级等举措，在做好疫情防控前提下，西藏旅游业稳步恢复。”西藏自治区旅发厅厅长王松平说。
