　　开栏的话
　　习近平总书记指出，接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。要针对主要矛盾的变化，理清工作思路，推动减贫战略和工作体系平稳转型，统筹纳入乡村振兴战略，建立长短结合、标本兼治的体制机制。
　　脱贫攻坚任务完成后，如何以消除绝对贫困为新起点，把脱贫攻坚与乡村振兴的接力棒交接好，实现产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求？本版今起推出“全面脱贫与乡村振兴有效衔接”系列报道，敬请关注。
　　
　　小雨飘落，泥土芬芳。走进黑龙江省铁力市铁力镇满江红村，干净整洁的乡间小路上，成排的亮红色标识惹人注目。走近一看，是设计精美的“一村一品·满村红贝”圆形标志。“就是这样的一颗颗小平贝，铺起了我们村的脱贫致富路。”满江红村党支部书记、精准致富平贝种植专业合作社理事长张宝说。
　　近年来，满江红村凭借着“公司+合作社+基地+贫困户”的发展模式，把在当地种了几十年的中药材“小”平贝，发展成了有规模、可持续的“大”产业，走出了一条别具特色的脱贫致富路。
　　筹集资金与土地
　　成立专业合作社
　　“满江红村人多地少，耕地资源不足。”驻村扶贫工作队队长聂伟说，种植像平贝这样产值高的中药材经济作物成为村民的选择。满江红村西有呼兰河，浸润着沙壤层；东有兴安岭，留下了腐殖土；加上地处北纬46度，昼夜温差大，种植平贝有着得天独厚的优势。
　　“村里有四五十年的平贝种植史了，但之前一直不成气候。”2014年刚上任时，张宝看着村里账本上20万元的外债，很心酸，“规模小、缺技术、没组织，这让好东西没有卖上好价钱。”
　　直到2016年2月末，经伊春市、铁力市和铁力镇几轮调研后，满江红村确定了通过种植平贝增收的脱贫主思路。成立合作社是满江红村聚民力、兴产业的第一步。
　　“资金和土地，是当时办合作社的两大问题。”张宝回忆，买种、包地、备肥、购置设备……绕不开一个“钱”字。当时干部们甚至以个人名义贷款筹钱，却依旧不够。
　　好在扶贫政策来得及时：黑龙江省级财政扶贫专项资金注入180万元；铁力市财政扶贫产业项目周转金注入50万元；动员村民带地入社后，获取银行贴息扶贫贷款180万元……
　　另一方面，扶贫工作队和村干部挨家挨户上门，发动村民们把已经发包出去的土地出让给合作社，好让土地连成片，形成规模效益。“村民听到是为了扶贫，纷纷答应让地，哪怕自己承担损失。”聂伟说。
　　“一定要凑到200亩以上集中连片的土地。”张宝解释道，这是一道“脱贫算术题”：村子距离脱贫目标差多少？种一亩平贝又能补多少？“我们得算准了，毕竟，种下的不仅是平贝，也是脱贫的决心和希望。”张宝一字一顿地说。
　　2016年3月，211.5亩土地成功凑齐，铁力市满江红精准致富平贝种植专业合作社、兴村中药材经销有限公司相继成立。通过“公司+合作社+基地+贫困户”的帮扶模式，全村53户贫困户带地入社，每户享受4000元的年收益分红。同时，合作社还吸纳了13户有劳动能力的贫困户入社务工，人均增收1746元。
　　“曾经，别村笑称我们村为‘满江穷’。如今，我们靠着平贝产业脱贫致富，重回‘满江红’！”村民霍春林说。当年种下的脱贫种子，已经开花结果。2018年夏天，第一茬平贝收获，产量85吨，实现产值460万元。2018年末，满江红村，摘帽了！
　　加强指导与培训
　　帮助村民学技术
　　脱贫出列之后，通过技术惠农，做强产业，满江红村的日子越过越红火。
　　2018年底，增加了合作社4000元的分红后，村民白秀云顺利脱了贫。而现在，白秀云的生活早已不依赖那4000元的分红了。
　　“我只要把自家园子里400平方米的平贝地打理好，每年都能赚小两万块钱。”去年，白秀云不仅收到了平贝种植合作社4000元的分红，房前屋后自家园子里新种的平贝也卖出了好价钱。
　　“这真得感谢村里的培训指导！”白秀云接着讲了起来，“去年秋天，园子里有一小块贝苗‘秃’了。”起初白秀云没在意，直到自己的结对帮扶干部——满江红村党支部副书记刘庆斌上门指导技术时，她才得知，这是“黑腐病”。
　　“生了黑腐病的平贝细软干瘪，根本就没人要。”刘庆斌介绍，严重时，整片平贝田都会遭殃。当时，刘庆斌和扶贫工作队一起，把病变的黑土一锹锹挖走，换上新土，喷上杀菌剂，黑腐病才没再扩散。
　　这样的指导在满江红村并不少见。“有线上培训，有上门指导，还能随时咨询。”白秀云介绍，村党支部每年都聘请省、市级的农业专家为村民讲课，还会组织种植养殖大户、科技类骨干、致富带头人外出学习。刘庆斌便是外出学习的骨干之一。
　　“我们要不断更新知识，才能指导贫困户。”刘庆斌介绍，像他一样的科技类骨干，在满江红村一共有100多名。“大家在帮助村民更新种植技术的同时，也提高了村民适应市场的本领。”现在，90%以上的村民都掌握了一至两项实用技术。
　　与此同时，满江红村不断延伸平贝产业链，持续发展新产业：光伏项目、棚菜种植项目、“一分田”小菜园项目……
　　“伊春市、铁力市的两级财政帮村里建起了平贝烘干加工厂和专业冷藏库。去年，村里还为29类农副产品统一注册了铁鑫牌商标。”铁力镇党委书记杜微说，这些项目在提高产品附加值的同时，也增强了合作社的议价能力和抗风险能力。同时，所有项目产生的收益，都会纳入满江红村的贫困户发展产业扶持基金，支持脱贫户进一步发展产业。
　　4418元，9450元，12494元……三年来，白秀云一家的人均收入节节攀高，她的故事不是个例。在多种产业的带动下，2019年，满江红村的人均收入由3年前的5000多元增长到23000元，翻了四五倍。2019年末，村里53户贫困户90名贫困村民全部脱贫。
　　保护黑土与河流
　　绿色发展促增收
　　贫困户喜脱贫，非贫困户致富忙。全村脱贫后，依托铁力市的中药材产业专业化资源和精深加工产业布局，满江红村正朝着乡村振兴奋力奔跑。
　　“为了提升公共服务能力，市里正在建设中药材检验检测中心，提高检测水平；建设中药材科技服务中心，加强中药材研发、品种展示能力建设。”铁力市中药材产业服务中心主任李宝权说，这几年，铁力市一直在中药材精深加工上做文章。今年，全市加工能力达到4000吨以上，附加值大大提高。
　　但产业规模大了，环境问题随之而来。杜微介绍，在满江红村，传统的起收、清洗方式，每年就要损耗两万多立方米的黑土。大量黑土随水流到呼兰河里，还会影响河流水质。
　　“过去，村民们在呼兰河里用大铁槽‘手摇’式清洗，人力成本、环境成本都比较高。”张宝说。今年，满江红村新投入了自动清洗场，全村21个定点平贝清洗场，都采取三级沉淀法清洗平贝。
　　“沉淀的黑土不再流到河里，而是直接还田。”张宝身后，三层的清洗“流水线”前，两个工人正在倾倒着夹杂有泥土的平贝。顶层的流水降雨般均匀洒落；二层的平贝逐渐和泥土分开，露出嫩白的原色；泥汤则漏到底层，顺着坡道流向沉淀池。
　　“清洗效率增加了10倍，降雨式喷淋还能减少对平贝表皮的伤害。一举多得！”刘庆斌说，今年他也投资建设了其中的一个清洗场，“贫困户来清洗平贝，我们只收水电成本。对他们来说，能省去四成开支。”
　　张宝说，全村脱贫之后，村民们也有了可持续发展的意识。很多生态农业新思路，逐渐被村民们接受。
　　“预计10月末，集垂钓、观光、采摘、餐饮于一体的生态观光采摘园就要落成了。”聂伟的脸上写满兴奋。今年，在村级集体经济发展专项扶持资金以及伊春市5家帮扶单位资金的支持下，聂伟和扶贫工作队成员们栽下了800多株果树，搭建了300多米的生态观光绿色长廊，修设起10多个鱼塘近水平台……
　　“以后村民们又多了一个增收渠道。光是今年，园里的大棚已经给每户分红300元了。”聂伟说。
