　　视频日记实现了亲历者和传播者的统一，以“我在场”的叙述模式，带给用户代入感极强的观看体验，从而打开受众感知世界的新大门
　　
　　打开一条全国两会报道视频日记，从“云端”直播现场中感受传播变革的伟力；观看一段珠峰测量视频日记，从攀登者大口喘息中感受测量人的辛苦与执着；点开一段插秧视频日记，从劳动者辛苦劳作的身姿中体会种田的艰辛不易……当前，一种新的传播形态——视频日记，在各大信息平台流行起来。许多遥不可及的生活工作场景，以视频日记方式生动地映现在网络世界，让分散在各个角落里的受众，足不出户同样可以感受世界的丰富精彩。
　　视频日记英文名Vlog，主要以视频形式记录拍摄者的日常所见，被广大网友接受并应用到新闻生产当中。前段时间，各种各样的视频日记让居家隔离的人们了解到不同群体的抗疫实景，满足了人们对信息的渴望。与传统视频新闻相比，视频日记实现了亲历者和传播者的统一，以“我在场”的叙述模式，带给用户代入感很强的观看体验，从而打开受众感知世界的新大门。
　　作为一种视听兼备的媒介形态，视频日记让受众实现了从“看新闻”到“体验新闻”的转变，满足了人们体验感以及临场感需求。《人民日报记者夜访风暴之眼金银潭医院ICU病房》中，行进式镜头的现场聚焦触发受众强烈的情感体验，屏幕仿佛不存在了，受众切身感受到ICU病房平静而忙碌的背后，实际上是生与死的较量，实现了身体的“虚拟在场”，获得了身临其境之感和强烈的情感共鸣。
　　视频日记之所以能够产生这样的传播效果，一方面是因为视频再现真实的生活场景，具有较强的直观性和形象性，可以帮助受众对事物进行直接把握，生成认知印象。另一方面，视频日记中，亲历者以第一视角进行讲述，其语态、表情、身体姿势都成为语言之外的伴随文本，传递着第三方视角所没有的潜在语义和默会知识。如“康辉大国外交视频日记”，主持人拍摄自己跟随出访台前幕后的故事，让受众了解到许多往常电视新闻中看不到的细节，并因为亲历者的亲身讲述变得更为可感可亲可近。在视频日记中，第一视角给受众带来极强的代入感，从而形成了自我虚拟在场的认知模式。受众的视觉、听觉甚至触觉等多种感官卷入传播场域，使得传播主体之情境，化作受众之情境，传播主体之体验，化为受众之体验。
　　视频日记这种新的传播形态带来“在场”影像的直接呈现，减少信息转播的疑虑，满足人们对世界深度认识的渴望。另一方面，这种体验式传播方式，使得受众与新闻中人物建立情感关联，当听到视频日记中的人物像朋友一样诉说他的经历，受众很难置身事外，从而更容易接受视频传达的思想、立场、观点等，对新闻内容有了更多认同和理解。
　　无论媒介形态如何变迁，受众对优质内容的追求不会改变，对真实世界认知探索的创新不会改变。主流媒体只要牢牢立足自身内容权威、解读专业的优势，紧跟传播技术变革的前沿实践，努力强化以用户为中心的传播理念，就能提高信息传播效能，不断巩固壮大主流思想舆论阵地。
