　　新华社香港7月1日电  （记者刘明洋）中国人民解放军驻香港部队1日晚发表声明表示，解放军驻港部队坚决拥护香港国安法颁布实施，驻军官兵将坚决贯彻中央决策部署，全面贯彻“一国两制”方针，依法履行防务职责，完成好党和人民赋予的各项任务。
　　声明表示，6月30日，十三届全国人大常委会第二十次会议表决通过了《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，国家主席习近平签署第49号主席令予以公布；表决通过了全国人民代表大会常务委员会关于增加香港特别行政区基本法附件三所列全国性法律的决定。中国人民解放军驻香港部队坚决拥护香港国安法颁布实施。
　　声明指出，国家安全是定国安邦的基石，是人民安居乐业的保障。制定实施香港国安法符合所有爱国爱港人士的共同期盼，有利于遏制、惩处任何企图分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动以及勾结外国或境外势力危害国家安全的犯罪行为，展示了我们在维护国家安全问题上的严正立场和坚强意志。
　　声明强调，驻军官兵将坚决贯彻中央决策部署，全面贯彻“一国两制”方针，依法履行防务职责，完成好党和人民赋予的各项任务，有决心、有信心、有能力维护国家主权、安全和发展利益，维护香港长期繁荣稳定。
