　　“中国之治”的成功密码在于“中国之制”。如何解读这一成功密码？中宣部理论局组织撰写的《中国制度面对面》一书，集中回答了这一重大问题，读后感到非常解渴。该书准确多维讲理论、活泼多样说故事、立体多元道真谛，将“中国之治”的成功密码一一解读，引导广大读者进行一次精彩纷呈的制度探索之旅。
　　这是一部多维度解读“中国之治”的权威辅导书。我国国家制度和国家治理体系博大精深，将其解读好、诠释好，是一件非常重要又极为不易的事情。该书以鞭辟入里的分析、贯通古今的探究、融通中外的观察，把“中国之治”是什么、从哪里来、为何好等重大问题说得清晰透彻，让人豁然开朗。从全书的谋篇布局中，我们可以清楚地体会到这个鲜明特点。该书从“中国特色社会主义制度是怎么来的？”引入，随后深刻揭示中国特色社会主义制度的显著优势和独特魅力，再从党的领导制度体系、人民当家作主制度体系、中国特色社会主义法治体系等13个方面展开，全方位阐述中国制度的丰富内涵和科学体系，最后以“中国特色社会主义制度如何行稳致远？”收尾，给人以浑然一体、线索明晰的畅快感。读完该书，立体的、丰富的“中国之治”尽收眼底。
　　这是一部多样化讲述“中国之治”的故事汇。中国制度故事发生在中国大地上，由14亿中国人民的鲜活实践汇集而成。讲好它，既需要宏大叙事，也需要从细微处着眼，让“中国之治”具象化、动起来、活起来，引人入胜、深入人心。该书选取大量人们熟知的事例，用发生在人们身边的小故事印证大道理，循循善诱、春风化雨，让读者在潜移默化中受到感染和影响。书中还设置了“在线答疑”“云热评”“直播现场”“特别关注”等小栏目，生动反映网友心声、社会焦点、民生热点，可通过扫描二维码延伸阅读，大大拓展了阅读范围和知识含量。读完该书，多姿多彩的“中国之治”使人产生强烈共鸣。
　　这是一部多元素呈现“中国之治”的融媒体作品。现在，越来越多的人通过网络学习知识、获取信息，这对网络理论传播的内容和形式都提出了新的要求。如果只有长篇文字，已经很难吸引大量网友点击阅读。该书在做好纸质版的基础上，精心打造有声书、微视频、公众号等衍生产品，聚集文字、声音、图片、动漫等多种元素，形成全方位、立体化的传播矩阵，把理论话题生动立体地展现出来。该书的微视频一经网上传播，就迅速形成一股“旋风”，成为网络理论传播的现象级作品，在各大网站平台都受到海量点击和热烈欢迎。
　　（作者为中国社会科学院大学马克思主义研究系博士生）
