　　构建自信包容、交流互鉴的良好生态，让多样化主体创造的文化因子汇聚到文化之河，壮大主流文化
　　
　　毋庸置疑，文化领域是社会生活中非常活跃的板块。尤其是处于社会转型期的当代中国，文化样态日新月异，如多棱镜般折射出五彩斑斓的社会图景，丰富着我们对世界的认识。这些年来，从歌曲、电影到电视剧、综艺节目，从纸本阅读到电子阅读，从横屏到竖屏，从QQ到微信、抖音，从网络直播到云演出，每一个令人惊讶的文化热点现象，都是社会发展和生活变化催生的新感受、新想象和新诉求的文化表达。其背后则是文化创造主体不断萌生、共同塑造当代中国文化的努力。
　　不同的文化创造主体，覆盖着不同的受众群体；多样化的文化形态，则呼应着人们审美和文化消费的差异化诉求。特别是中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。满足人民日益增长的美好生活需要，必然要求文化创造活力充分释放，也就要求进一步丰富文化创造主体，创新其参与文化建设的方式和路径。回到当代中国文化生产的现场，我们发现，无论是文化产业链的构建和衍生、文化社区的集聚，还是不同文化门类的组合，都显示出文化创造主体日益多样的现实。
　　文化的繁荣兴盛离不开文化建设者的创造活力，创造活力又来自不同文化样态之间充分且有效的交流。在自信、包容、开放的环境下，这种交流将凝聚共识，差异也得以变为特色。从这个意义上，文化建设即文化自我赋能，其实现的路径就在于鼓励、支持、培育和引导多样化的文化创造主体，以各自方式进入文化建设各领域、各环节。演艺机构制作的精彩音乐会，影视公司生产的影视精品，游戏企业把现代创意与传统文化相对接，赋予网络游戏更多艺术性……即便一个小众的APP，只要推送的内容健康向上，也都是在以自己的方式参与文化建设。
　　推进文化建设，提升文化辐射力和影响力，需要文化创造不拘一格、富有个性。高尔基说：“照天性来说，人都是艺术家。他无论在什么地方总是希望把美带到他的生活中去。”在经济社会发展过程中，伴随人们思想观念、审美需求的变化，蓬勃发展起来的新的文化因素，或许是流行的、时尚的、商业的，又或许是草根的、小众的，但只要恪守社会价值底线，不违公序良俗，都是对人们差异性、个体化要求的满足，都是对文化生活的丰富与完善。
　　细品当代中国文化发展之路，有文化媒介和形式的更迭，也有题材内容和理念的变化，这些变化有时横空出世、一鸣惊人，有时潜移默化、润物无声。不论哪种方式，无不让人深切感受到，在社会转型、技术发展、媒介变迁的深刻影响下，新的文化因素正悄然孕育、坚韧成长，并丰富着主流文化。构建自信包容、交流互鉴的良好文化生态，让多样化主体创造的文化因子如欢快流淌的小溪，从四面八方向大河汇聚，我们这条文化之河必呈现波涛奔涌的壮阔。百舸同争流，千帆齐竞渡。文化产品将以更接地气、更富青春气息的方式走进生活，让人们享受到文化带来的激情、愉悦和欢欣，实实在在地提升全社会的文化获得感和幸福感。
