　　唯有真情动人心，投入感情和激情，简单的动作就充满意义，平凡的工作会变得不平凡，日常的生活也能充满诗意
　　
　　7月7日高考第一天，雨下得很大，我早早就来到了武汉二中考点。
　　这是第二十一年为学生伢们护航高考了。今年10月我就要退休，最后一次以交警身份参与高考执勤，得站好最后一班岗。
　　每年高考，交警大队都会全员上阵，为考生们守护交通安全、确保考场宁静。今年的高考不寻常，受疫情影响考试时间延迟，又赶上汛期，这是对孩子们的考验，也是我们的大考。
　　早上7点左右，考生和家长们已陆续到达考场外，等候入场。距离语文开考还有一段时间，考点的气氛有些紧张。“天生我材必有用，千金散尽还复来。”我在考点门口大声朗诵起李白的《将进酒》，为考生打气助威，不少人听了鼓起掌来。
　　说起背诗，这还是源于我2018年自创的一个“小动作”。那年高考执勤，考点大门临街，车流量很大。大家都拥挤在机动车道上，很危险，几次高声喊话作用也不大。为了引导大家都走到人行道上来，我灵机一动，背诵起《岳阳楼记》，很快，人流就被我吸引着转移到了人行道。
　　后来有考生家长告诉我，本来他和孩子都有些紧张，但一听我背诗，就放松下来了。这样的效果让我感到意外，于是，再后来每次“送考”，我都会挑些古诗词给考生们背诵。
　　我喜欢背诗，也希望更多的孩子在求知的道路上能飞得更高、走得更远。其实，背诗多半押不中题，我也没什么朗诵技巧，高考结束后，有朋友发来短视频说，老宗你火了。看到那么多网友点赞，我想他们或许是感受到了我的用心。唯有真情动人心，当我们投入更多的感情和激情，简单的动作也会充满意义，平凡的工作会变得不平凡，日常的生活也能充满诗意。
　　不过高兴之余也有些不好意思，我不过是坚守岗位，做了些力所能及的小事。高考期间，武汉全市有58个考点5.9万考生，这背后还有太多的“护航者”在努力付出。
　　高考结束了，我连续21年的“护考”生涯也画上了圆满句号。职业生涯会有终点，但内心责任不会退休，明年，我要当个安保志愿者，还来送考。
　　（讲述人为湖北武汉市公安局江岸区交通大队民警，本报记者刘博通、田豆豆整理）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
