　　前一段时间，为做好抵京外籍人士的防疫工作，北京第二外国语学院的30名学生组成语言志愿服务队，奔赴入境人员集散点，以自身专业特长，协助相关部门为入境外籍人士讲解政策、分发物资、填写信息、疏导情绪，在防疫工作人员和入境外籍人士之间架起了沟通桥梁。在抗击新冠肺炎疫情的斗争中，从医院到社区，从一线到后方，许许多多普通人投入志愿服务，成为联防联控、群防群治的重要力量。
　　这些志愿者活跃在群众中间，用群众听得懂的语言、以各种接地气的方式开展疫情防控宣传教育，加入基层抗疫队伍，开展体温检测、信息登记等工作，为奋战在一线的医生护士提供接送服务，为隔离在家的群众送米送菜，在线上为群众开展心理疏导……在疫情防控最吃劲的时候，广大志愿者各尽所能、各展所长，把个人安危置之度外，心怀家国、敢于担当，真诚奉献、不辞辛劳，展现出中国力量、中国精神。据不完全统计，截至今年5月31日，全国参与疫情防控的注册志愿者达到881万人，志愿服务项目超过46万个，记录志愿服务时间超过2.9亿小时。在此次抗击疫情斗争中，广大志愿者踊跃参与、主动作为，让奉献、友爱、互助、进步的志愿精神更加熠熠生辉，让守护人民群众生命安全和身体健康的防线更加牢固。
　　志愿服务常常被称为“温暖人间的最美风景”，是人们奉献爱心、服务社会的重要方式，是社会文明进步的重要标志。近年来，我国志愿者队伍日益壮大，志愿精神浸润心灵、体现善意，志愿服务越来越成为人们生活的新风尚。广大志愿者自觉把行动融入党和国家发展大局，融入国家治理和社会治理之中，在传播党的声音、服务国家战略、参与大型赛会、抗击重大自然灾害等方面贡献自身力量，开展了大量卓有成效的工作。这次面对突如其来的新冠肺炎疫情，医护人员、党员干部、人民解放军等冲锋一线。在他们身旁，我们也看到一大批乐于奉献的志愿者积极投身一线应急工作。实践再次证明，志愿服务在协助党委和政府应对突发事件、提高社会治理能力方面能够发挥重要而特殊的作用。
　　党的十九届四中全会提出“健全志愿服务体系”，为我国志愿服务制度化发展指明了方向。经历此次疫情大考，我们尤须总结疫情防控志愿服务的成功经验和有效做法，推动志愿服务制度化常态化，更好发挥志愿服务在应对重大突发事件中的重要作用。我国志愿服务的一个显著特点是坚持党的领导，这是社会各方面志愿力量能够迅速调动组织起来、形成各展其长又协调有序的志愿服务格局的关键。这次疫情防控志愿服务也充分体现了这一特点。今后，可以探索建立不同层级的应急志愿服务指挥协调机制，强化统一指挥、统筹协调，加强沟通联动、信息共享，完善志愿服务应急规范化流程，不断提升应急状态下志愿服务工作的组织动员力。应急管理对专业性、科学性提出很高要求，可以探索建立医疗、消防、救援、科技、心理疏导等各类志愿服务专业队伍，做好登记管理，加强培训演练，完善调用机制，当重大突发事件发生时，做到召之即来、来之能战。
　　有一分热，就发一分光。当前，疫情防控这根弦还须时刻绷紧，常态化下防控任务仍然艰巨繁重。统筹推进疫情防控和经济社会发展，离不开广大志愿者的积极参与。我们要在全社会弘扬志愿服务精神，完善志愿服务体系，为志愿服务搭建更多平台，为志愿者发光发热提供更周全的保障，进一步凝聚共同抗击疫情、推动社会发展进步的智慧和力量。
　　（作者为湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、华中师范大学政治学院教授）
