　　剧场里，欣赏传统戏曲的年轻面孔越来越多；校园里，相声、戏曲等学生社团广受欢迎；电视和网络上，《国乐大典》《角儿来了》《青春京剧社》等综艺节目层出不穷；手机APP上，“我要笑出‘国粹范’”“谁说曲艺不抖音”等活动吸引数亿人点赞……近年来，戏曲、曲艺等传统艺术，正成为年轻人喜爱的新时尚。
　　年轻人爱上传统艺术，折射出时代的文化风貌。与“国风”“国潮”的兴起一样，传统艺术在青年群体中走红，体现着对中华优秀传统文化的价值认同和情感认同。“东方美学”激发出青少年心中强烈的爱国情绪和民族自豪感，也产生了更强烈的文化自信，成为引人注目的时尚符号。同时，欣赏传统艺术是有门槛的，需要一定的知识背景和审美水平，这也促使青少年更加注重学习优秀传统文化，不少孩子从小就接受艺术熏陶。相关部门对传统文化的教育和普及也非常重视，不断加大投入，比如持续推进“戏曲进校园”等项目。在这一环境下成长起来的青年一代，有着更高的艺术素养，自然能够深入感受传统艺术的独特魅力。
　　优秀传统文化，往往有着穿越时空的感染力。传统艺术包含着源远流长的民族精神密码，并以高度审美化的方式呈现，成为吸引当代年轻人的重要原因。近年来，一些戏曲在年轻人中特别“火”，比如昆曲青春版《牡丹亭》，梨园戏《董生与李氏》等。原因之一便在于，这些剧种都有着深厚的文化底蕴和美学积淀。昆曲被称为“百戏之师”，有600多年的历史；梨园戏被誉为“古南戏活化石”，历史长达800多年，其剧种美学之精致曼妙、表演手段之丰富完善，年轻人一旦了解便容易沉醉其中。古老传统蕴含的精神密码和艺术魅力超越时代，赓续传承，于此可见一斑。
　　当然，传统魅力也需要当代表达。创作上，不能一味复古守旧，要在坚守艺术本体的前提下，符合当代审美趋势与价值观。传播上，应充分利用各种新媒体平台和流行文化元素，用年轻人的“语言”与他们沟通。比如，京剧名家尚长荣的代表作之一《曹操与杨修》，突破固有的标签化形象，塑造了一个既有宏图大志、又有人性弱点的戏剧形象，后来还拍成3D电影，以电影的形式传播京剧，很受年轻人欢迎。中国民乐开辟网络秀场，通过演奏流行乐曲以及电影、游戏主题曲等方式，在年轻人心中留下“时尚”“酷”的印象，进而引导他们走进音乐会现场，领略民族乐器技艺之精、音色之美。
　　传统艺术的传承与传播，知名艺术家应发挥更大的作用。某种意义上，戏曲、中国民乐、曲艺等艺术，都是“角儿”的艺术，名家、名角要充分利用自身的影响力。比如，琵琶大师方锦龙参加《国乐大典》《经典咏流传》《邻家诗话》、青年京剧演员王珮瑜参加《朗读者》《开学第一课》《跨界歌王》等综艺节目，都推动了传统艺术的“破圈”。新冠肺炎疫情防控期间，许多专业艺术院团纷纷开设“云剧场”“云课堂”，一些知名艺术家直播“云练功”。这些尝试，运用了最流行的互联网工具，形式多元，内容活泼接地气，快速拉近了与年轻人的距离，培养了不少观众。
　　传承中华优秀传统文化，传统艺术要积极主动地拥抱年轻人，创造让年轻人走进传统艺术的契机，从而赢得更多年轻人，也让传统艺术的传承代不乏人。
