　　搬出景区，给自然保护区让路，是守护绿水青山；依托自然优势，把家园建成“风景区”，是打造金山银山
　　
　　流水绕村社，青山映梯田。因山脊走势而得名的龙尾巴村，位于湖南张家界景区内，距景区入口仅200米。虽占据得天独厚的优势，但二三十年来，这里的村民们却没有摆脱贫困，直到践行了绿色发展理念，当地的状况才得以改观。
　　上世纪八九十年代，张家界旅游业兴起，龙尾巴村在景区内建了一些酒店、铺面，拉动外来投资，结果却破坏了景区风貌，污染了好山好水。为长远计、为子孙虑，村民们决定“迁”。1992年、2000年、2008年前后，村民历经三次大搬迁，先后有20多个铺面、酒店等撤出。搬离景区的村民，为保护生态作出了贡献，但失了地利、少了收入，如何让生态与发展实现兼容，成为摆在村民面前的考题。
　　绿水青山是经济发展的家底，端好旅游这个饭碗，打造良好生态是前提。除了保护好绿水青山，激活村里的小桥流水、田园风光同样重要。龙尾巴居委会党支部书记邓青松说，村里提出“一村五园”建设，目标就是要建设美丽田园、生态庭院。只要把村子变美，发展机遇自然会回来。明确了思路，村民们决定“干”。
　　从前最大的问题是污染，现在首当其冲的工作就是治污。从2016年开始，一整套乡村环境整治措施在龙尾巴村逐项落地。还是那条石板路，但下面多了污水管网；还是那个小池塘，但现在集成了污水处理池；垃圾分类转运，杂物大清理，房前屋后大变样；农田少打药、少施肥，源头上防范农业面源污染。经过全村上下的努力，在不改变村容村貌的前提下，锁定污染源、处理污染物，有的放矢、精准施策，成效显著。干净、整洁的村落，为致富奔小康铺平道路。
　　村容新面貌，带来发展新气象。“高端民宿讲究整体感，如果只是民宿内部美轮美奂，游客从落地窗一眼望去是白色垃圾，是臭水沟水塘，民宿是不可能走向高端的。”2016年，在外工作多年的村民李平，决定回村建客栈。良好的生态环境，配合民宿本身的无边泳池、大落地窗、极简装修，吸引了越来越多的游客。只用了两年多时间，李平的民宿就从最初的4间房发展为现在的13间，2019年营业额达到200多万元。自然与发展的双赢之道在哪里？就在于创造人与景的协调，实现景与人的融合。
　　搬出景区，给自然保护区让路，是守护绿水青山；依托自然优势，把家园建成“风景区”，是打造金山银山。把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大，绿色就能成为回馈民生、造福后代的“最动人色彩”。78岁的老人李发田说：“最近天天乐开了花。”为什么乐？原来，他的儿子、女儿一人盖了一栋楼，都在经营民宿，“儿女在身边，收入比在城里做生意还高，这样的日子，以前哪里去找？”在龙尾巴村，寻常农家乐与高端民宿共同发展，形成良性业态，正是得益于美好生态。龙尾巴村的发展转型充分说明，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。
　　人不负青山，青山定不负人。绿水青山既是自然财富，又是经济财富。守护好每一寸绿水青山，建设好我们的美丽家园，我们必能形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，让天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。
　　（作者为本报湖南分社记者）
