　　一部成功的电影往往有几段深入人心的配乐。当经典旋律响起，影片中难忘的画面就会浮现在眼前。
　　意大利作曲家、电影配乐师埃尼奥·莫里康内，被称为“电影音乐灵魂诗人”，在60多年职业生涯中，参与创作了500多部电影配乐作品，其中不乏《海上钢琴师》《天堂电影院》等经典电影。这些动人乐曲，不仅为影片锦上添花，更以其独特的感染力和震撼力，被人们所铭记。
　　配乐：独具匠心 成就经典
　　1928年，莫里康内生于意大利罗马，父亲是一名爵士乐小号手，擅长多种乐器。在父亲的熏陶下，莫里康内从小就显示出过人的音乐天赋，6岁能谱写简单曲调，12岁便进入圣塞西莉亚音乐学院学习小号，不到两年学完4年的课，随后又继续完成了古典音乐创作和编曲课程。
　　毕业后，莫里康内先从事管弦乐和室内乐编曲，并负责为意大利国家电视台做音乐改编，后凭借电视台工作积累的人脉，逐渐转向剧场，开始为戏剧创作音乐。几年后，莫里康内完成了自己的第一部电影配乐，自此踏上影视音乐创作之路。
　　1964年，莫里康内与小学同学、当时已是导演的赛尔乔·莱昂内意外重逢，两人开始携手，合作的电影多以黄沙漫天的美国西部为背景。为更好地展现这类题材电影的特色，莫里康内创造性地运用非乐器音乐元素，将动物叫声、钟声、蒸汽机车轰鸣声等生活中常见的声音融入音乐，采用多重配器拟音构造配乐。漫不经心的口哨声、粗犷洒脱的小号声、和缓悠远的口琴声……种种元素勾勒出自然景观的空阔辽远，乐曲独有的粗粝质感令人难忘。
　　自20世纪80年代起，莫里康内和意大利导演朱塞佩·托纳多雷，先后合作了《天堂电影院》《海上钢琴师》《西西里的美丽传说》3部电影。莫里康内更加娴熟地运用不同乐器的组合，传递隽永细腻的情感，借助动人旋律的烘托，让电影场景印入观众脑海。在《天堂电影院》中，以管弦乐为背景的一段单簧管演奏，深邃悠长，深情诉说着爱情的美好。《海上钢琴师》的配乐以钢琴为主，搭配管弦乐和室内乐，演绎了一段浪漫的海上传奇，令人陶醉。《西西里的美丽传说》丰富的配器手法则为影片渲染出不同的情绪色彩，舒缓的旋律、低沉的曲调，恰如主人公对命运的叹息。而交织的小号，体现出她坚毅不屈的性格。
　　这3部作品的主题都与告别有关，告别少年、现实、纯爱。创作过程中，莫里康内将电影艺术的变迁、社会时代的更迭以及自身的人生体验融入乐曲，旋律带着浓郁的怀旧，流淌着淡淡的哀伤。以《天堂电影院》为例，在结局一幕，重回故乡的老年多多坐在放映室，目睹忘年挚友、放映师艾费多留下的遗物。在配乐《爱的主题》的映衬下，多多看着艾费多精心剪辑的胶片影像，陈年往事随着光影流转。旋律由单簧管引出，寓示着对往事的美好回忆；之后，长笛渐入，烘托起抒情的气氛；当最后一个镜头慢慢淡出，背景音乐又转为轻扬的小提琴，传递出主人公对生活的感悟与释然。
　　凭借大量经典曲目，莫里康内曾获得威尼斯电影节特别成就金狮奖、格莱美奖、金球奖等诸多奖项。2007年，79岁的莫里康内获得第七十九届奥斯卡终身成就奖。他在致答谢词时说道：“我还会继续进行电影、音乐和演唱会的创作！”
　　创作：源于社会 服务生活
　　进入21世纪后，莫里康内逐渐减少了电影配乐的创作，将更多精力投入到音乐会和古典音乐的编曲。他对古典音乐情有独钟，在为电影配乐时，也从未放弃对古典音乐的追寻。在其配乐作品中，有的改写自德国作曲家巴赫的《d小调赋格曲》前奏，有的隐约可见贝多芬的《致爱丽丝》和《月光奏鸣曲》的影子。不仅如此，莫里康内也热衷于将对位法、不协和音程、调性音乐等古典音乐创作手法运用于电影配乐。
　　正是对古典音乐的深刻理解和创新性运用，造就了莫里康内天马行空的配乐风格。他对爵士、流行、摇滚、电子、意大利民族音乐，甚至先锋乐派都有所涉猎，丰富多样的配器尝试极大地丰富了电影音乐的语汇。
　　多年的作曲经历让莫里康内逐渐意识到，每一种类型的音乐都是反映社会现实的一面镜子。古典音乐和电影配乐，都是个人对社会和生命感悟的集合，只是表现手法略有不同。无论音乐形式如何，都应服务于民众和生活。
　　2010年，莫里康内被授予保拉音乐奖，组委会在给他的颁奖词中写道：他的音乐将我们的生命带到另一个层次，让点滴生活转化为电影场景；他创造出新的音乐类型，改写了半个世纪的电影音乐，同时启发了众多音乐家，影响范围包括流行乐、摇滚乐以及古典音乐。
　　2020年7月，莫里康内与世长辞，享年91岁。他一生以作曲为事业，将抽象的音符与具象的影像连在一起，用音乐为电影注入灵魂，让音乐跳出影片成为永恒经典。在他与电影互相成就的音乐生涯中，相对于“电影配乐大师”的头衔，莫里康内更钟情于“作曲家”的身份。在他口述自传的最后，采访者问道：“假如100年后，你的名字出现在一本百科全书上，你希望如何被定义？”他沉默了一会儿，微笑答道：“作曲家。”
　　
　　版式设计：蔡华伟
