　　东亚兰，花艳，香气清芬，花期长，每次到缅甸都能看到。记得那是个东亚兰盛开的时节，我在仰光见到了缅甸友人果奥先生。见面时，他着一身传统的缅甸服饰，细长的脸上留着一对小胡子，谦和亲切。果奥先生是当地的一位儒商，既做印刷机械、钢材、水泥生意，还从事文学创作，在当地主办了两份刊物。
　　见到果奥先生的当晚，他就约我到家里做客。那是一幢典型的缅式二层小楼，小巧玲珑，院子里和窗台上放着一盆盆艳丽的花，长条宽厚的叶片，似一条条翡翠带子；茎干挺拔，亭亭玉立；开着蓝色、紫色、粉红、橘红、藕白、杏黄的花，香气扑面而来。
　　“好美好香的花！”我不禁赞叹。
　　“这是东亚兰，我们缅甸人最喜欢的花之一。”果奥夫人身着缅甸纱丽，笑着向我们介绍道。果奥先生接着说：“我们一家人都喜欢东亚兰，家里、公司和出版社里，都养了各色的东亚兰。”交谈虽然短暂，果奥夫妇的热情、执着及他们对文学的浓厚兴趣，都给我留下了深刻印象。在仰光那些天，果奥夫妇一直陪着我四处参观，畅谈创作体会。
　　在茵莱湖，他们介绍茵达族捕鱼人单足划舟以及湖上浮岛、水上集市等风土人情。在缅甸第二大城市曼德勒，果奥夫妇专门把车停在山谷桥边，带我观赏花香袭人的野生东亚兰，告知这里是缅甸著名作家吴杜卡创作的电影剧本《人生》的故事发生地。极目远眺，穿过隧道的崎岖铁路线，漫山遍野的野生东亚兰，好似曲折却充满希望的人生道路。
　　果奥夫妇都是文学爱好者。在他们家对面，芬芳的东亚兰簇拥着他的金鹿出版社和印刷厂。出版社有5名编辑，30名印刷工人，出版两份杂志，一份是文学刊物《小说月刊》，另一份是当地的佛学杂志。每月约有七八部小说在此出版，作者包括缅甸一些著名作家。
　　走进出版社的编辑部，几盆盛开的东亚兰格外醒目。我随意翻阅他们出版的小说和杂志，同几位编辑交谈，得知果奥夫妇也是缅甸小有名气的作家，曾与当地诗人合办过《奇文》杂志。果奥先生自己写过两部小说，常以“东亚兰”和“野草”为笔名。
　　得益于果奥夫妇的引见，我有幸结识了几位缅甸知名作家。一天傍晚，果奥先生约我和几位作家在大金塔附近的一家中国餐馆见面。步入餐馆，每张桌子上都摆着盛开的紫色东亚兰。我见到了曾获缅甸“文学艺术卓越者”称号的缅甸著名作家、电影工作者吴杜卡。老先生当时84岁，身着传统的缅甸服饰，谈笑风生。席间，我还与缅甸著名作家、翻译家妙丹丁先生交谈。这位戴着宽边眼镜，身材瘦削、精神矍铄、健谈博学的作家出版过多部长篇小说，翻译过托尔斯泰的《战争与和平》、高尔基的《童年》、曹雪芹的《红楼梦》、曹禺的《日出》《雷雨》等作品。他说，中国是一个伟大的国家，中国的改革开放影响深远，中国作家对缅甸的影响也是深远的。
　　回国后，在昆明举办的世界园艺博览会上，我又与果奥夫妇重逢。在博览会缅甸园，又见盛开的东亚兰。绚丽芬芳中，那段醇厚温馨的胞波之情，格外亲切。
