　　坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利，对中华民族、对全人类都具有重大而深远的意义。习近平总书记强调：“脱贫攻坚不仅要做得好，而且要讲得好。”深入学习贯彻这一重要指示精神，要求我们讲好脱贫攻坚故事。
　　讲好脱贫攻坚故事，是讲好中国故事的重要内容。消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是践行我们党的初心和使命的必然要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆到治国理政的突出位置，团结带领全国人民用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，脱贫攻坚工作取得前所未有的成就：贫困人口从2012年年底的9899万人减到2019年年底的551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，区域性整体贫困基本得到解决。目前，脱贫攻坚目标任务接近完成，贫困群众收入水平大幅度提高，贫困地区基本生产生活条件明显改善，贫困地区经济社会发展明显加快，贫困治理能力明显提升，我们党带领人民在广袤中华大地上书写出无数感人至深的脱贫攻坚故事。
　　讲好脱贫攻坚故事，需要我们深入宣讲以习近平同志为核心的党中央关于脱贫攻坚的决策部署，阐释脱贫工作取得的显著成就及取得这些成就的主要原因，让人民群众清楚我们党为消除贫困做了什么、正在做什么、还要做什么，坚定决战决胜脱贫攻坚的决心和信心；深入宣讲各地区、各部门统筹推进新冠肺炎疫情防控和脱贫攻坚工作的新举措好做法，联系自身实际、从实际出发创造的新经验好办法；深入宣讲基层扶贫干部的典型事迹和贫困地区人民群众艰苦奋斗的感人故事，大力宣传基层党员、干部视群众为亲人、舍小家为大家，百折不回、甘于奉献的精神，生动展示人民群众听党话跟党走、脱贫致富奔小康的思想自觉和行动自觉。
　　感人的故事源于生活、源于群众、源于奋斗。脱贫攻坚取得的显著成就，是我们党带领干部群众扎扎实实干出来的；打好打赢脱贫攻坚战，惟有靠脚踏实地、艰苦奋斗才能实现。其间我们所经历的每一件事、每一个细节，都是讲好脱贫攻坚故事的好素材。实践出真知。讲好脱贫攻坚故事，需要宣讲者和基层干部群众一起投身主战场，在实践中切身感受习近平新时代中国特色社会主义思想的伟力，感受一线的火热场面，感受干部群众自强不息的精神风貌，真实记录时代变迁、奋斗历程，展现群众生活变化，提炼成功经验，发掘典型事迹。
　　讲好脱贫攻坚故事，基层一线的党员、干部和脱贫群众是主角。 如何开展脱贫攻坚，他们最有发言权。可以鼓励和发动基层一线的党员、干部讲述自己的亲身经历、酸甜苦辣、忧虑与急切、成功与喜悦，讲好身边人、身边事，当好“板凳宣讲员”。让脱贫群众从百姓的视角、用百姓的语言讲述百姓的故事，通过真人、真事、真心话，感染身边人、引领身边人。
　　（作者单位：河北省社会科学院）
