　　中宣部理论局组织撰写的《中国制度面对面》（学习出版社、人民出版社出版）一书，以历史开篇，把中国制度故事讲得入情入理，极具说服力感染力，是我们深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神、讲好中国制度优势的生动教材。
　　问题从群众中来，解答到群众中去。为编好这本书，编者进行了广泛调研，梳理出的16个问题，既是干部群众关心关注的重大问题，也是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大理论和实践问题。该书既是对党的十九届四中全会精神的深入辅导，又是对我国制度优越性的一次集中阐释。
　　旗帜鲜明，掷地有声。该书从中国特色社会主义制度是怎么来的入手，对根本制度、基本制度、重要制度作了条分缕析的阐释。特别是深入解答了一些重大问题，坚持以理服人。“社会主义制度之所以优于资本主义制度，说到底，就是因为它更能满足越来越发达的社会化大生产对制度的要求，代表了当今世界先进社会生产力的发展方向。”这样的论断既是对规律的揭示，也是制度自信的鲜明体现。坚持党对人民军队的绝对领导，是马克思主义执政党处理与军队关系的必然要求，是中国特色社会主义制度一个鲜明特色和显著优势。所谓“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等主张，其目的就是想把军队从党的旗帜下拉出去。针对少数反中、乱港分子挑战“一国两制”，强调“一国”是“两制”的前提，“两制”必须在“一国”之内运行，这是不可挑战、不可动摇的。这些既是理论阐释，也是正面回应，展示了理论只要彻底就能说服人的道理。
　　彰显优势，充满自信。该书通篇贯穿制度自信这根红线，认为制度自信就是对自己国家制度的认同、坚守和捍卫。增强制度自信关乎道路方向，关乎前途命运，非常重要、非常紧迫。制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争。我们从书中不仅读出满满的自信，而且读出强烈的责任感和使命感。中国特色社会主义制度好不好、优越不优越，中国人民最清楚，也最有发言权。书中列举的抗击疫情、脱贫攻坚、民生保障等实践，充分证明了这一点。面对突如其来的新冠肺炎疫情，上至百岁老人，下至刚出生的婴儿患者，都得到全力救治的场景，让每一个中国人切身体会到“有了中国共产党执政，是中国、中国人民、中华民族的一大幸事”，从而也把制度自信的种子种在了人民群众的心里。这是中国之“治”的优势，更是中国之“制”的力量。
　　以事释理，以例释义。该书联系历史和现实，摆事实讲道理，以大量的实例和数字说话。以党的领导制度体系为何摆在首位为题，从19世纪三四十年代欧洲发生的三大工人运动讲起，深刻阐述了党的领导发挥的定海神针作用。同时，从总结国际共产主义运动经验教训出发，深刻阐述了坚持党中央权威和集中统一领导这一成熟马克思主义政党必须坚持的重大原则。正是形成并维护党中央权威和集中统一领导，中华民族才迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。今天的中国，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，是我们战胜一切艰难险阻的根本法宝。“对此，每个新时代的亲历者和见证者都深有感触，由衷为有这样的大党领袖、大国领袖而感到无比骄傲。”
　　时代感、可读性强。编者匠心独运，用16句诗引出16个问题，文风清新。运用采访和链接等叙述方式，精心编制知识链接、云热评、权威声音、特别关注、直播现场、在线答疑等131个资料栏目，既有大量的生动图说，又有微视频和深度阅读的扫码链接。这种事论图文结合、线上线下结合的整体呈现引人入胜，是一本“无声”也“有声”、入脑又入心的通俗理论读物。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）副校（院）长）
