　　近日，在北京市海淀区北下关医院、温州市政府办公楼等地，一款可使用“语音+手势”操作的电梯亮相。这款电梯设备的研发企业位于河北石家庄市方亿科技园。记者来到园区进行体验。
　　进入电梯前，记者发现，这款人工智能电梯在上下梯按钮上方多了一个扑克牌大小的黑色感应器。“这是用来捕捉动作轨迹的装置，乘客可以通过它对电梯发出指令。比如，想下楼时就用手从上而下划过感应器，上楼则自下而上，然后就可以等待电梯来接你。”该企业技术总监崔士英说。
　　进入电梯后，乘梯者可以与电梯进行简单对话。乘梯者：“你好，电梯。”电梯：“我在，你说。”乘梯者：“去4楼。”电梯：“4楼。”语音识别后，电梯马上启动运行，并在相应楼层停靠。
　　乘梯全过程中，乘梯者不需要用手接触电梯。语音呼叫楼层的操作方式可有效解决因各类情况不方便按楼层按钮的问题，且减少因接触电梯而交叉感染的风险，维护公共安全和卫生。当然，智能电梯仍保留了传统电梯的上下楼和楼层数字按钮，使用者可根据需要进行选择。
　　“新冠肺炎疫情防控期间，为避免交叉感染，出现了不少乘梯法，比如用牙签、圆珠笔、卫生纸去按上下楼按钮。而处理不当的废弃牙签、卫生纸等，可能造成二次污染。”企业总经理焦建磊说，“这实际上对电梯设计提出了新需求，既要避免接触感染，同时也应该让乘梯者更方便。”
　　智能电梯梯控技术近些年快速更新迭代。从使用IC卡、ID卡乘梯，到加入远距离感应，即卡放在身上即可感应，不用接触刷卡；再到不需要专门卡片，乘客使用手机扫码乘梯；到现在，采用生物识别，乘梯者可利用人体本身完成所有指令，比如使用“语音+手势”控制电梯。
　　在新基建的背景下，人工智能将越来越多应用于生产生活，智能化乘电梯这样日常的场景将会越来越多。
