　　规模以上工业企业利润增速“由负转正”、服务业生产指数增速“由负转正”、交通固定资产投资累计增速“由负转正”、服务业用电量和铁路货运量“由降转升”……5月份，中国主要经济指标持续改善，经济运行延续复苏态势，在境外疫情肆虐、世界经贸严重萎缩的背景下，这样的成绩着实难能可贵。
　　“中国经济在疫情之下的强劲表现，足以让国际上‘唱衰中国论’者大跌眼镜。”国际观察家的话，代表了国际社会对中国经济的乐观预期。疫情冲击是一次“压力测试”，既能检验中国经济的发展成色、发展能力、发展水平，也展现出中国经济所具有的稳定态势和深层优势。中国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变，潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变。风雨洗礼，更彰显中国经济发展的强大信心和底气。
　　信心和底气，来自稳定的经济基本面。作为世界第二大经济体，中国经济不仅具有“大块头”，也具有应对疫情冲击的超强“免疫力”。庞大的人口基数、宽广的国土空间、巨大的经济体量、独立完整的工业体系和国民经济体系、区域经济发展的梯度格局等，赋予中国“超大规模”优势。现在，内需已成为拉动中国经济增长的主要力量。5月份，我国基本生活品消费继续增长，升级类商品消费较为活跃。逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，让经济基本面稳如磐石，足以抵抗大风大浪、避免大起大落。
　　信心和底气，来自澎湃的发展新动能。近年来，中国经济稳步迈向高质量发展，体量变大，体格更健壮。5月份高技术制造业增加值同比增长8.9%，快于规模以上工业4.5个百分点；数字经济持续升温，前5个月全国实物商品网上零售额同比增长11.5%，“直播带货”等新业态异常火热；新产品新产业快速增长，5月份，3D打印设备、智能手表、集成电路圆片、充电桩等产品产量同比增长均在70%以上。即使受到疫情冲击，经济出现短期波动，我们依然坚持新发展理念，坚持不懈推动高质量发展。凭借着高质量发展释放的动能，中国经济发展将更可持续、效益更好、水平更高。
　　信心和底气，来自独特的制度优势。坚持党对经济工作的集中统一领导，是中国经济发展最大的制度优势。正是党的坚强领导，才能着眼于中国经济发展的长远利益和根本利益，在疫情冲击面前保持战略定力，让宏观政策坚持精准发力、精准施策，不搞大水漫灌，在平稳增长中实现转型升级。预计全年为企业新增减负超过2.5万亿元、推动金融系统全年向各类企业合理让利1.5万亿元……日趋成熟的宏观调控能力再次释放巨大能量。更为重要的是，我国是全球主要经济体中少数实施常态化货币政策的国家，货币政策工具箱储备充足，将来万一再遇到冲击，还有充足的政策空间。这种既加大逆周期调节力度同时又为未来留有余地的治理智慧，可以有力护航中国经济平稳向前。
　　中国经济是在经历风雨中发展起来、在应对挑战中成长壮大的，只要我们坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，就一定能够实现今年经济社会发展目标任务，推动中国经济乘风破浪、行稳致远。
