　　又是一年毕业时，来自师长的“走心”致辞再次拨动学子的心弦。如果说毕业是求学路上必经的驿站，那么毕业致辞就是进入社会前的回眸，映照着上一段时光的心路历程，满载着下一段旅途的美好祝愿。短短数分钟、区区千把字，情深意切又洞察明见，不仅是临别时师长深情的叮嘱，也是出发前过来人相授的锦囊。
　　和往年相比，今年毕业致辞的整体风格有了变化。俏皮话少了，流行语也不多见。在受到新冠肺炎疫情影响的日子，学生有更强烈的情感渴望沟通，师长有更要紧的事情需要嘱咐，一场庄重而深刻的对话尤为迫切。经历了艰苦卓绝的“武汉保卫战”，华中科技大学校长言由心生：谁的人生都不可能是一帆风顺，而乐观心态是面对所有困难的定心丸；面对着“百年未有之大变局”，复旦大学校长要言不烦：希望大家始终不惧风雨，肯牺牲而有为，乐服务而有用，能团结而有力。修过了疫情防控这门“大课”，所有人都更加理解毕业前“最后一课”的意义。
　　文章合为时而著，歌诗合为事而作，毕业致辞也是如此。如果说，过去这几年毕业致辞的主题，是用美好的回忆反复鼓励每个人实现自己人生的目标，那么今年演讲的主旨，就是在用严肃的现实时刻提醒年轻人履行肩负的责任和使命。钟南山院士在给北大学子的“云寄语”里说：“毕业生不但对自己要有严格要求，而且应该有很强的追求；我们不但要有志气，我们还要争气，因为我们在这样的环境当中，一定要争气；我们不但要有热情，更重要的是需要有激情，用我们青春的力量，用我们的努力，迎接祖国美丽的明天！”在今年北大医学部的“云毕业”中，2000多名毕业生，在毕业这一刻完成从医学生到医生的蜕变。放眼望去，拒绝轻描淡写，笃信风雨无阻，“这届年轻人很行”。抗疫的矫健身影，抗洪的有力臂膀，基层的新生力量……从毕业到立业，从个人得失到国家荣辱，成长就在与祖国和时代的共进中完成。
　　当然，人生漫漫，看一时的起伏，更要看未来的征途。武汉理工大学校长对此充满乐观：不用活成我们想象中的样子，我们这一代人的想象力不足以想象你们的未来。清华大学校长言语思辨：在面对选择时，要追寻意义，不因名利熙攘而困扰；要坚守价值，不因境遇改变而动摇。西南大学校长语重心长：逆风奋斗的青春最值得点赞，勇敢的后浪必将乘风破浪。这不是心灵鸡汤，而是再简单不过的“人生哲理”，是历经时光冲刷、久经现实考验的“人生智慧”。对即将在社会探索的毕业生来说，或许不是应急的法宝，却一定是通关的攻略，不妨收好。
　　“乘风好去，长空万里，直下看山河。”希望年轻人，都能向人生的更远处、梦想的制高点进发、再进发！
