　　效率账
　　规模出效益，天上飞的，地下跑的，智慧农机唱主角，一亩成本节约5%—10%，万亩增收300万元
　　夏粮丰收，又播下新的一季。在河北赵县南姚家庄村的田野里，一台台联合收割机灵活地掉头、转弯，一垄小麦从前面“吃”了进去；打捆机紧跟其后，将“吐出”的秸秆粉碎、压块；排在队尾的免耕播种机旋即上前，沿着麦茬撒下玉米种子，收割、脱粒、播种一气呵成。
　　“单产1100斤！这半年来大伙儿不容易，中午都去伙房吃包子啊！”站在田头，光辉农机合作社负责人姚风娟大声招呼。
　　帽衫白裤，齐耳短发，话声脆亮，50岁的姚大姐给人的第一感觉就是干练。她10年前毅然放弃县城的工作，回村种地。当时，不少亲戚都埋怨：“种地还能比上班强？她将来肯定会后悔。”
　　“谁说种粮不赚钱？关键要看怎么种。”姚风娟有股倔劲儿，她牵头成立合作社，流转土地，规模经营。可是，合作社有啥优势？村里人凭啥把地交给你？
　　在县城工厂干过财务的姚风娟，一项一项种地成本抠得仔细：
　　一亩地一年一季小麦、一季玉米，买种子要80元，肥料290元，浇地要360元（电费90元、人工270元），耕种收500元（农药140元，人工360元），流转费800元，一亩粮食总成本要2030元。
　　“人工成本占到30%，合作社要想有赚头，必须把人工这块降下来。”姚风娟说。
　　机器换人工，她和丈夫姚广辉一步一步置办农机。“家里的积蓄，全投在农机上头了。”姚风娟指着合作社大院里，“瞧，150台套农机，耕、种、收到打捆、烘干，应有尽有，这是咱种粮的底气。”
　　“收割机收一小时，相当于20个人干一天。合作社25台收割机同时下地，一天下来，光是人工就能省1万元。”姚广辉对这些宝贝如数家珍：“这是2016年买的收割机，42万多，国家补贴了7万多元。”“那台啊，是高地隙玉米植保机，轮子细，不压粮，玉米长到两米高时，就要用上它了”……
　　农机不断升级。今年，智能联合收割机、激光平地仪等智慧农机成了种地主角儿。“你瞧，拖拉机都能无人驾驶！”姚风娟边说边介绍，智能联合收割机自带测亩仪和测产仪，每千米误差在2厘米以内，一天就可以作业1200亩。
　　几年摸爬滚打，姚风娟笃定了这条种粮路：“把规模做大，不光靠流转，更要卖服务。”今年，合作社经营规模扩大到了1.2万亩，其中农户带地入社4000亩，合作社流转经营3600亩，托管服务4400多亩。
　　农机装“大脑”，推动农业效率变革。姚风娟说，“1.2万亩地，平时只要26人，农忙时再雇60个临时工，一个人就能管200亩地，‘三夏’变‘两夏’，你说省心不省心！”
　　规模出效益，合作社的优势显现出来。姚风娟算起了效率账——
　　看投入，化肥从厂家统一订购，一吨便宜100—120块，再加上批量购买种子、农药，成本还能节约5%—10%，平均下来，每亩地能节省出100多元。
　　看产出，3600亩地跟敦煌种业签了订单，产的是麦种，一斤2.2元，比普通小麦贵上近1倍；玉米专供饲料厂，经色选机筛选，一斤多卖两毛钱。
　　“单看一亩地不咋惹眼，可1.2万亩一里一外算下来，纯利润300多万元。”姚风娟说。
　　看到合作社的效益，村里“老把式”心服口服。3年前，姚国华带着自家4亩地入了股，他算起了自家的种粮账——
　　“自己种地，种子化肥花费只多不少，小农户接订单，没那个实力，不算人工，一年到头一亩地落不下千把块。现在入股合作社，一年地租加上分红也近千元，省心不说，我还多了份收入，在这儿当农机手，农忙时一天能挣400元！”
　　新冠肺炎疫情防控期间，“指尖种地”热起来，今年合作社流转面积增长了近40%。“现在种地像网上约车那样方便。”南轮城村种粮大户张立中感叹，“托管服务能‘点菜’，也能‘包席’，代耕、代种、代收，每亩全托管费用不到300元，省钱省心，这钱花得值！”
　　智慧农机开启了种地新模式。赵县农业机械技术推广站站长秦伟强介绍，全县农机总动力达68.98万千瓦，拥有各类大型农机具2万余台，小麦、玉米耕种收机械化率达99.6%，农作物秸秆综合利用率达97.5%。在河北，5年来，全省累计投入近1亿元，打造79个智慧农场，主要粮食作物基本实现了全程生产机械化。
　　科技账
　　用上大数据，“会”种地变“慧”种地，漫灌改喷灌，省钱还增效，100亩地多“长”出2万元
　　合作社服务面积大了，姚风娟遇到了新烦恼：土地质量参差不齐，不同的地亩产能差出几百斤；担心不出苗，一个穴坑播两三粒种，等苗长出来，还要雇人再拔掉多余的……
　　经营压力也不小：包地费、农资价格不断看涨，农机设备不断折旧……去年合作社种植、托管的总收入，一半花在了社员分红上，20%用于合作社发展积累，剩余的全耗在了购置农机、购买农资上。
　　姚风娟越发感到，种地还得靠科技出效益，“父辈人种几亩、十几亩地，凭老经验就行。现在要种好1万多亩地，必须技术精准、精细管理。”
　　第一招，利用大数据，分层施肥。
　　“你说的耕种管理问题，有解决方案了。”一大早，雷沃重工公司的李坡博士就来到合作社，“你看，这是利用大数据科学选取的测量过的位点，能从手机上看到土壤氮磷钾元素含量和温度、湿度分析，这块地适合种啥作物、怎么施肥，一目了然。”
　　“肥料直接撒在土上，早就过时啦！”姚风娟现在也算是土专家了，她解释，麦苗在不同生长阶段，根系深度不同，利用免耕深松分层施肥播种机，在播种时，将缓释肥分三层撒在土壤里，有助于苗吸收到更多营养。
　　第二招，按需打药，提高质量。
　　“打多少药，什么时候打，这个得问张博士，这会估摸着正在田里做试验呢。”姚风娟口中的张博士，是北京市农林科学院植物保护环境保护研究所的张锦伟。
　　从2017年初开始，张锦伟隔三差五就会来合作社采样，推进自走式高地隙精准变量施药机试验项目，“这种新型施药机，就是冲着农药精准高效施用方向去的。”张锦伟说，在北斗导航系统的施药路线指引下，通过整合施药机压力、流量和行走速度等多项参数，施药不漏喷、不重喷，与传统施药机相比，节药至少两成，还促进农产品质量提升。
　　靠着节药节肥，合作社每亩地省下了30元成本。“别小看这30元，在农业上，抠细账才能赢大账啊。”姚风娟深有体会。
　　第三招，节水灌溉，节本增效。
　　“过去小麦亩产要上1000斤，至少要灌四五次水。”姚风娟说，可这儿水资源并不丰沛，怎么缓解供需矛盾？“以前浇地靠机井，现在用上了喷灌设备，大喷头换成了小喷枪，每年能省30%左右的水。”县里推进节水灌溉技术与节水品种集成，推广“一水千斤”小麦栽培模式，每亩节水52立方米左右。
　　用水减下来了，产量反而上去了。姚风娟算盘打得精细：改变灌溉方式后，沟渠用不上了，再把田埂打掉，这些被占用的地块又能种粮食，每百亩能多出11亩地，“按一季小麦一季玉米，亩产各千斤估算，100亩地能多‘长’出2万多元！”
　　从产前到产中，合作社管理越来越精细，水土保住了，地力上来了，化肥减施了，产量、质量提升了。眼下，她又瞄向了产后环节：秸秆处理。
　　“小心，路上慢慢开！”姚风娟在院门口扯着嗓子喊，一辆满载秸秆的卡车驶出合作社的场院。去年，合作社和县有机肥厂签了秸秆回收加工协议：秸秆加工成有机肥后，再返给合作社，国家还给每吨补贴100元。
　　“去年新添了台粉碎打捆机，真管用！”姚风娟说，“瞧瞧这院里，天上飞的，地上跑的，全是咱的好帮手咧！”
　　增值账
　　瞄准深加工，石磨面粉1斤卖到8元，利润比卖原粮翻了三个跟头
　　“姚大姐，这晌儿有空不？俺来领上半年的租金。”隔壁停住头村村民马素杰从办公室外探进半个身子。
　　“好嘞，要现金还是打卡里？”姚风娟麻利地打开文件夹，取出一本租赁费发放表。“你家流转了8亩，上半年租金4000元，来，签个字！”
　　这两年，姚风娟种地种出了名气，合作社发展步入了快车道。她又开始琢磨，效益咋突破，一粒麦子还能做啥？
　　姚风娟抬头看市场，她瞄准了粮食加工链条。
　　去年7月，合作社的石磨面粉车间投产运行。一进车间大门，一股麦香扑鼻而来。门口架子上堆放着统一包装的产品，袋子左上角的“冀兴隆”商标非常醒目。再往里走，六七台传统石磨，上接进料口，底座安上了动力轴，转得正欢。
　　1斤小麦能出近1斤全麦粉，或者8两水饺粉，原料、电费、包装、用工，林林总总算下来，一斤面粉的加工成本4元出头。
　　“咱种的是优质高筋小麦，加工成面粉，最适合做面包。”姚风娟说，用的是古法石磨工艺，低温研磨，最大程度地保留了小麦的营养，并且加工过程中含有麸皮，出来的面粉呈现淡黄色，麦香味浓郁，一袋5公斤，至少卖80元，县里很多单位的食堂、超市抢着要。
　　“这面粉价格还有提升空间。”姚风娟神秘地说，几年前，她从合作社自有地块中辟出800亩地，专门用来种植有机小麦：土壤里施有机底肥，定期喷施有机富硒叶面肥，还对接上了河北农业大学的专家，进行地力监测，“今年是第五年，到明年，就可以申请有机认证了。”
　　种有机麦，管理更精细，投入更大，但一算账，还是值当。“有机不有机，价格差别大，像这样一袋面粉，能卖120元咧！跟种普通小麦比，一亩地能增收1600元。”姚风娟说，优质产品才能叫得响市场、挣得更多。
　　合作社尝到了深加工的甜头。去年，车间的石磨基本上转个不停，小麦磨成面粉，一斤利润3块多，比卖原粮翻了三个跟头。
　　“现在的车间还是太小，石磨效率较低，每天只能加工十四五吨，产能不太跟得上。”姚风娟心里有点着急，希望尽快把加工做大做强，“面粉规模上去了，还可以进一步加工成面条，把更多环节的利润攥在自己手里。”
　　种粮蹚出新路，合作社吸引了280多个社员。下一步有啥打算？
　　姚风娟牵头成立农业产业化联合体，把玉米、小麦、小杂粮加工和销售纳入了经营范围，“种粮有专家，销售有订单，各环节都参与，增值收益才会更可观。”
　　目前，合作社加工面粉的小麦品种，主要种在社员入社的4000亩地里。姚风娟还想多流转些土地，“统一管理，产品品质才更有保障。”
　　瞅准机遇，推动农业产业“接二连三融合发展”。合作社交通便利，离赵州桥不到10公里，姚风娟琢磨开个农家乐。“合作社机库对面，还有个小院，想建个生态小菜园，养点鸡鸭，平时过路游客就能采摘，也能吃饭住宿。”
　　姚风娟坦言，亟须破除资金和人才瓶颈。“干农业不容易呀！资金回笼慢，风险还不低。”姚风娟感慨，“就拿石磨生产车间来说，前后投了176万元，今年疫情一来，停了小半年。”现在，她最期盼的是能向银行申请到农机抵押贷款，把石磨加工项目继续做大，农家乐项目早点落地。
　　人才瓶颈开始破题。上半年，合作社招聘了六七个“90后”毕业生，提供每月4500元的底薪，包食宿。“年轻人学习能力强、接受新事物快，这些娃娃里面不仅有学农的，还有学营销管理的，将来还能更好开拓市场。”
　　“现在会种地不稀奇了，关键怎么才能种好地。这里头学问大，往后还得靠年轻人哪。”姚风娟憧憬着未来，“到那时候，在智慧农场里工作，真的要叫人人羡慕哩！”
　　版式设计：汪哲平
