　　银保监会提示消费者合理使用信用卡
　　本报电  近日，银保监会消费者权益保护局提醒消费者，应正确认识信用卡功能，树立科学消费观念，理性消费、适度透支。银保监会有关负责人说，有些消费者过度依赖信用卡透支消费，背负超出其偿还能力的大额信用卡贷款，导致资金紧张、还款压力增大，信用卡如有欠款或拖欠年费情况，会产生息费成本，也可能影响个人征信。对此，消费者在申请、使用信用卡时，应考虑自身实际需求、收支状况理性消费，坚持“量入为出”的科学消费观念，并充分了解信用卡计结息规则、账单日期、年费和违约金收取方式等相关信息。
　　（屈信明  欧阳洁）
　　
　　工行开展票据经纪助力小微企业融资
　　本报电  自去年5月获准试点票据经纪业务以来，中国工商银行通过上海票交所“贴现通”业务，已为720余家企业提供融资服务，受托开展经纪的票据规模近10亿元。数据显示，工行在票据经纪服务中重点聚焦长期困扰贴现融资市场的“三小一短”票据——小企业持有、小面额、小承兑行、短余期，精准助力金融活水流向小微企业。一年多来，受托票据平均面额为80万元，为国内贴现票据平均票面金额四成左右；受托票据中承兑行为中小银行的票据占比93%；撮合成交的票据平均余期为131天。疫情防控期间，工行充分发挥“贴现通”融资全国搜索、快速比价、高效安全的优点，帮助中小企业及时获得金融服务。
　　（徐  伟）
