　　盛夏7月，杜锡林从省城出发，一路颠簸赶到镇安县云镇太平村，走进大山。这是他第五次到村里开展医疗帮扶和健康扶贫工作。村民赵开莲远远见到杜锡林，急忙扔下手中的火钳，手在衣服上用力擦了擦，一路小跑，张开双臂拥抱恩人。
　　一个是空军军医大学唐都医院普通外科教授，一个是陕西省商洛市镇安县云镇太平村普通农妇。因为脱贫攻坚，他们的心连在了一起。
　　61岁的赵开莲有语言和听力障碍，老伴因外伤失去一条胳膊，两个女儿不识字，一家是建档立卡贫困户。2017年初，随着腹部肿瘤增大，赵开莲已经行走困难、不能平卧。
　　2017年7月5日，不堪痛苦的赵开莲被家人送到了镇安县医院。因为病情罕见，赵开莲随即转往空军军医大学唐都医院治疗。
　　作为会诊专家的杜锡林见到赵开莲的那一刻愣住了：“我从医30多年，第一次见到这么大的肿瘤，像是怀了足月胎儿，实属罕见。肚子太大，连CT舱都进不去。必须尽快手术，否则腹部肿瘤会继续增大，危及生命。”
　　唐都医院确定赵开莲为精准扶贫对象，减免了所有医疗费用，并制定了详细的手术方案、紧急预案。4个小时后，赵开莲的手术取得圆满成功。经现场称量，切除的肿瘤重达42斤！
　　今年，赵开莲已经平安度过了手术后的第四个年头。杜锡林常常电话询问她康复情况，大约每隔半年，杜锡林就要到数百里外的赵开莲家回访，细心检查，交代日常护理事项，就连日常饮食次数及饮食量都详细嘱咐。
　　看到赵开莲去田间耕种，还经常上山拾柴，精神头十足，杜锡林感到十分欣慰。前两年，在当地政府的安置下，赵开莲一家住进了敞亮的新房。
