　　在中央政治局就“深入学习领会和贯彻落实新时代党的组织路线”举行第二十一次集体学习时，习近平总书记指出，安排这次中央政治局集体学习，既是庆祝党的生日的一次重要活动，也是为了推动全党深化认识并贯彻落实好新时代党的组织路线。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，回望近百年奋斗历史，坚持正确的组织路线，是保证我们党的组织能够蓬勃发展、党的事业能够顺利推进的重要法宝。
　　正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证，组织建设是党的建设的重要基础。我们党要长期执政、永葆活力，团结带领全国各族人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴，最重要的是把党建设得更加坚强有力。今天，站在“两个一百年”的历史交汇点上，在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的关键时刻，统筹疫情防控和经济社会发展，我们更加需要贯彻落实好新时代党的组织路线，把党建设好、建设强。
　　严密的组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在。在新冠肺炎疫情防控中，党中央一声令下，32个部门组成联防联控工作机制，31个省区市启动重大突发公共卫生事件Ⅰ级响应，广大基层党组织和广大党员紧紧跟上……一个党支部就是一座战斗堡垒，一名党员就是一面旗帜，正是凭借严密的组织体系，千千万万党员干部拧成一股绳，凝聚起14亿人的磅礴力量。贯彻新时代党的组织路线，需要继续抓好组织体系建设。党中央立标杆、作表率，无论是地方党委，还是基层党组织，都需要不断加强自身建设，把广大人民群众紧紧团结在党的周围。
　　贯彻新时代党的组织路线，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍是关键。近年来，我们党不断优化干部选用工作，坚持好干部标准，把政治标准放在第一位；强化分类考核，防止“一刀切”，避免一种考核办法包打天下；激励担当作为，让那些做样子、混日子的“官油子”没位子。与此同时，更加积极、更加开放、更加有效的人才政策逐步形成，最大限度激发人才的奉献精神、奋斗精神。坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤的方针，形成具有吸引力和竞争力的人才制度体系，就能聚天下英才而用之，用高素质干部队伍支撑党的组织体系。
　　党的十八大以来，我们先后制定修订了190多部中央党内法规，党内政治生活若干准则、党组工作条例、地方党委工作条例等一系列组织建设方面的党内法规，搭建起党内法规的“四梁八柱”，为坚持和完善中国特色社会主义制度夯实了制度之基。贯彻新时代党的组织路线，同样要抓好党的组织制度建设。把党内组织法规和党中央提出的要求具体化，建立健全包括组织设置、组织生活、组织运行、组织管理、组织监督等在内的完整组织制度体系，才能不断提高党的组织建设的制度化、规范化、科学化水平。
　　砥砺百年犹未老，峥嵘进击正风华。贯彻落实好新时代党的组织路线，加强马克思主义特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的理论武装，把党建设得更加坚强有力，我们就一定能够让承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进！
