　　核心阅读
　　贵州万山姑娘华茜返乡创业，通过直播带货、线上销售等形式，将家乡的朱砂文创饰品“搬”出大山。
　　近年来，万山着力发展朱砂产业，为创客提供支持，带动就业，促进脱贫。老矿山有了新风景，乡亲们的日子越来越红火。
　　
　　夜幕降临，贵州省铜仁市万山区万山镇一处临街小店内，透着光亮。店长华茜正对着手机，在直播间里介绍朱砂文创饰品：朱砂摆件、戒指、手串、绣着花纹的朱砂包……
　　返乡创业的华茜，网上销售的主要产品就是朱砂文创饰品。在当地多部门支持下，网上销售带动黔货出山，冲破交通与地域束缚，为当地精准扶贫开拓了更多空间。
　　返乡创业，瞄准朱砂文创
　　华茜是万山本地人，她走上文创“触网”的道路，过程一波三折。
　　2008年6月，刚刚大学毕业的华茜决定去温州工作。“过去受困于交通，贵州的许多特色产品‘养在深闺人未识’，更别说顺利卖出去。”华茜回忆道，她瞅准了当时已经开始冒头的电商行业的潜力，想结合自己所学的旅游专业知识，将家乡的特产“搬”到网上。
　　刚开始，既缺资金，又没技术，华茜只能边积累经验，边等机会。“通过跑快递、送包裹，成天跟商家打交道，我就慢慢摸清楚了，哪些东西在网上卖得火，怎么经营网店。”2010年底，华茜开了一家网上服装店，算是正式“触网”，后来还做起了定制、设计等服务，网店的生意逐渐有了起色。“后来差不多每天销量都有200多单，总算有了点信心。”华茜说。
　　2014年，华茜返回老家，观察了一段时间后，她开始从事土特产的线上代购与代售，“村民要网购，我可以帮忙代购；如果要卖土特产，我也能帮忙销售。”华茜没有就此止步，她一直在寻找更适合网上销售的商品。经过考察，她将目光锁定在了朱砂文创饰品上。
　　朱砂是炼汞的主要原料，还是中药材，具有镇静、安神等功效。位于武陵山区的万山，朱砂资源丰富，曾是我国最大的汞工业基地，后来因资源枯竭，矿山被关停。近年来，在转型发展过程中，原来的采矿旧址被开发成了旅游景区。
　　逢年过节，万山当地有制作朱砂包的传统。将朱砂磨成粉末，制作成荷包，给孩子戴在身上，祈福平安。现在，当地进一步开发利用朱砂，经过设计后做成荷包等各种文创产品。
　　“我想借助互联网，把朱砂送到更远的地方，带动更多人脱贫致富。”华茜说。
　　线上直播，顺利打开市场
　　华茜的想法得到了当地多部门的支持。“我们提供门面、免除前3年租金，还帮忙采购电脑、安装宽带……为创业者提供‘保姆式’服务。”万山区工业和商务局副局长蒲郡介绍。
　　2017年9月，华茜创办了公司，开始网上销售朱砂文创饰品，开网店，做直播。
　　“每天上午10点到晚上12点，几乎不停地直播，有几次直接坐在椅子上睡着了。”华茜说，为了增加曝光率，提升关注度，她没少吃苦。除了介绍产品，她还顺带科普鉴别知识，“朱砂饰品一般分为原石和压制两种，二者最明显的区别在于，原石会有伴生石，照一下会透光……” 
　　要想打开市场，还需在产品上下功夫。“大到摆件，小到戒指、手串，绝大部分都是自己设计，然后交由供货厂加工。同时提供定制服务，根据客户需求，做成他们喜欢的类型和风格，可以说每颗‘石头’都倾注了心血。”华茜说，由于前期投入大、回本慢，当地还帮助解决了15万元的免抵押贷款，缓解了创业初期的资金压力。
　　各方支持，汇成合力。仅1年时间，公司的销售额达80多万，2019年收入达到280万。直播队伍增加到4人，白天晚上几乎不间断。
　　“最近两个月，销售额近70万，远超去年同期。”华茜介绍，疫情期间，尽管线下同类产品遭受了冲击，但线上销售挺顺利。
　　“目前比较受欢迎的是朱砂包，一小包草药，一小包密封的朱砂粉，再用绣着花纹的苗族土布将其缝制起来。”华茜介绍，因为做工精致，兼具安神功能，朱砂包颇得游客青睐，仅去年就卖出了四五千只。
　　就近就业，带动村民脱贫
　　下午3点，镇上一家朱砂文创饰品加工厂里，35岁的工人杨美凤戴着手套，娴熟地给珠子抛光，顺带挑出残次品。杨美凤说，“之前一直在家带孩子，现在我一个月工资有近3000元。”有了这份工作，杨美凤家2018年底脱了贫。
　　“从原料到成品，中间要经过五六道工序，每个环节都需要人工。目前工厂已有30多名工人，其中大部分是附近的贫困户。”加工厂负责人禹庆华介绍，“最近两年，除了给景区实体店供货，也跟电商合作，华茜的公司就是其中之一。”
　　疫情期间，华茜公司的订单一直没断过，这帮助加工厂挽回了不少损失。“2月，工厂就开了工，一直没停，工人收入都有保障。”禹庆华说。
　　如今，万山区已整体脱贫摘帽，昔日的矿区也被完整保存下来，变为以朱砂文化为主题的景区，每年接待游客达百万人次。
　　“朱砂资源有限，想可持续发展，就不能只在饰品上做文章。”华茜已经开始筹划转型，设计丰富多样的衍生品，“将朱砂做成纽扣或者小配珠，跟苗族服饰相结合。”
　　最近，华茜思考更多的，还有如何让互联网下山进村，让农民尽快熟悉互联网，让电商扶贫模式真正落地山区。

