　　到去年底，贵州还有9个县未脱贫摘帽，主要位于西北部高寒山区、西南部石漠化片区和东南部深山区，资源禀赋差，脱贫难度大，是典型的贫中之贫、坚中之坚。
　　为确保如期完成脱贫攻坚目标任务，今年1月，贵州整合省市县三级督战力量，因地施策、多管齐下、挂牌督战。如何确保9县17.09万贫困人口脱贫、310个贫困村退出？还存在哪些薄弱环节？采取了哪些应对措施？记者进行了调研。
　　产业发展缺乏资源
　　多地不同程度受灾
　　调整思路，发展现代山地特色高效农业
　　【案例】进入6月，暴雨一场接着一场，贵州不少地方都遭遇了洪水袭击。石广是榕江县平永镇平永村的贫困户，去年底，在当地政府帮助下，养了4500只小鸡仔，准备今年打个翻身仗。由于养殖经验不足，最终仅有2500多只顺利长大，加上受疫情影响，卖不上价。“直接损失超过3万元，下半年压力不小。”7月初，持续强降雨导致河水倒灌进村，冲毁了石广的一个鸡棚，500多只鸡被淹死。
　　【挑战】贵州剩余贫困人口大多分布在深山区和石漠化片区，山高谷深、土地破碎，产业发展缺乏资源。基础设施不配套，群众生产经营能力低、抗风险能力弱，产品缺乏特色、市场竞争力弱，农业产业“小散弱”格局尚未扭转。此外，今年极端天气增多，特别是近期强降雨频繁，多地扶贫产业不同程度受灾，群众因灾返贫致贫风险加大。
　　【举措】榕江县近年来发展了草珊瑚、金钩藤、油茶等中长期产业项目，农作物还没到盛产期，带动效益尚未充分显现。今年以来，县里统筹山上、林下、坝区等资源，按照“以短养长、长短结合”模式，精准聚焦百香果、蔬菜、中药材、食用菌、猪、小香鸡六大扶贫产业，对剩余贫困人口进行全覆盖带动，补齐增收短板。
　　“洪灾导致农作物受灾面积达2.2万亩、绝收面积5100亩，县里正组织群众自救，对受灾较轻的农田扶苗洗苗，对受灾较重的补种改种。”榕江县农业农村局局长龙见辉介绍，发展“短平快”种养项目，帮助开展农业保险理赔，把灾害损失降到最低，目前暂未出现因灾致贫返贫情况。
　　地处麻山腹地的紫云苗族布依族自治县，耕地稀缺，500亩以上坝区仅有15个。紫云以山地高效农业为突破口，立足全县233万亩林地资源，宜种则种、宜养则养，全面推动林下产业发展。目前，共发展林下蜂2万群、种植林下菌3000亩、养殖林下鸡100万羽，建成林下菌、林下蜂示范基地各2个。
　　“预计今年林下经济产值6.5亿元，辐射带动建档立卡贫困户1.2万户5万余人增收。”紫云县农业农村局局长刘明昌说，县里配套完善冷链、保鲜储藏等设施，充分利用“龙头企业+合作社+农户”产业扶贫模式，克服过去一家一户抵御市场风险能力脆弱、产品影响力不大等弊端。
　　为解决农产品销路问题，沿河土家族自治县大力推进农产品进学校、进机关、进医院等“七进”工作，支持农产品批发市场、超市设立销售专区直供直采，并依托电商平台开展农产品线上销售。此外，沿河县所在的铜仁市还在全市选择30个组织力强、产业发展好的先进村，结对帮扶沿河22个乡镇30个贫困村。
　　搬迁人口最多省份
　　后续帮扶任务艰巨
　　提高服务，解决就业和“三保障”问题
　　【案例】杨登文的老家在晴隆县三宝乡，是贵州20个极度贫困乡镇之一。两年前，通过整乡易地搬迁，他们一家六口搬到县城，成为阿妹戚托小镇的新市民。“虽然5月中旬才恢复经营，但开张1个月就赚了1.3万元，希望生意能一直好下去。”杨登文两口子在小镇开了家农家乐，吃上旅游饭。两个孩子都在附近小学就读，父母帮忙料理家务，一家过得和和美美。
　　【挑战】去年底，贵州宣布全面完成“十三五”时期易地扶贫搬迁任务，累计搬迁188万人，其中建档立卡贫困人口154.33万人，是全国搬迁人口最多省份。人搬出来，工作只完成了一半，做好后续扶持工作，解决好就业、就医、就学及社区治理等问题，确保群众搬得出、稳得住、能致富，“后半篇文章”任务艰巨。
　　【举措】夜幕降临，晴隆县阿妹戚托小镇广场上响起欢快舞曲，外地游客、县城居民和搬迁群众围着篝火，一起唱歌跳舞。“月月有赛事，周周有活动，夜夜有欢歌。”来自三宝乡的6112名群众落户小镇后，县里专门成立三宝街道，围绕公共服务、就业培训和社区治理等，帮助群众向新市民转变。三宝街道办副主任鄢娇介绍，小镇依托彝族火把节开展一系列社区文化活动，让浓浓的乡愁有了依托。
　　晴隆县在新市民服务中心窗口设立公安、人社、民政及法律服务等8个服务窗口，抽调业务骨干实行10小时坐班制，办理居住证、安居险、低保农转城等业务，提供高效便捷的一站式服务。此外，每个新市民居住区还配套建设文化服务中心、文体活动场地，组建文化服务员队伍，以丰富文体活动为纽带，增强搬迁群众社区归属感和身份认同感。
　　自实施易地扶贫搬迁工作以来，望谟县有5.28万人搬出大山，为保障有劳动力家庭实现就业增收，县里通过实施就业激励、给予经济补贴等方式，陆续引进17家企业入驻，解决了3000余名搬迁群众的就近就业问题。同时，还出台优惠政策，对新市民建档立卡贫困户到对口帮扶城市就业满6个月的，给予1万元的稳岗补贴。
　　“一手推进就近就业，一手强化有组织劳务输出。”望谟县生态移民局党组书记吴天金介绍，现在正在抓紧摸清搬迁群众的就业意愿与动态，通过加强技能培训和岗位对接，高质量完成搬迁群众就业增收目标任务。
　　针对文化水平不高、年纪较大、需在家照顾老人孩子的搬迁群众，从江县采取“社区+网格员+楼栋长”管理模式，在各小区合理设置社区专职人员、保洁、保安、楼栋长等岗位。目前，开发公益岗位953个，800余户未就业家庭告别零就业。
　　一己之力难以脱贫
　　带动致富后劲不足
　　扶贫协作，提升贫困地区造血能力
　　【案例】“过去种土豆，现在种鲜花。”在赫章县铁匠乡中井村，村民侯艳在鲜花基地里忙着管护。“前几年，周边没啥企业，只能守着几亩地。”如今村里从广州引进公司，流转土地建成鲜花基地。侯艳可以边务工边照顾家庭。她的丈夫则在政府组织下，进入广东一家电子厂上班，收入更可观。两口子一起挣钱，今年脱贫稳稳的。
　　【挑战】贵州大部分贫困劳动力文化程度低、专业技能有限，无论是发展产业还是外出就业，靠一己之力很难走出贫困。同时，这些地方位置偏僻，远离市场，再加上缺乏资金和技术支撑，产业发展更是困难重重，带动群众脱贫致富后劲不足。今年以来，受疫情影响，就业空间进一步被压缩，给当地脱贫攻坚带来了不小压力。
　　【举措】东西部扶贫协作和对口支援，是推动区域协调发展、协同发展、共同发展的大战略。
　　“到广州番禺区务工，稳岗超过半年的，区政府一次给予每人8400元补贴，赫章县则一次性发放1000元务工补贴。”赫章县就业局局长陈会琴表示，对口帮扶以来，番禺区与赫章县签署劳务合作协议，搭建了劳务信息平台，联合组织劳务培训850人次，举办就业扶贫专场招聘会5场，提供针对贫困户就业岗位5000余个，努力实现“一人就业、全家脱贫，一人创业、带动一方”目标。
　　不仅要走出去，还得引进来，推动帮扶由输血向造血转变。
　　“广州天河区不断引导企业到纳雍县投资建设，开展扶贫项目，覆盖水利、种植、养殖、生产配套设施、脱贫劳务培训等方面。”纳雍县人社局局长胡迅介绍，目前，天河区已投入帮扶资金5700多万元建设农业产业项目30个，300多万元建设中药材加工项目2个，1000万元实施乡村旅游项目2个，既为当地产业发展注入强劲动力，又解决了就业难题。
　　威宁彝族回族苗族自治县结合广州市场优势及自身产品特色，拟定了产业需求项目，重点覆盖蔬菜、马铃薯、苹果加工及劳动密集型产业等领域。其中，仅广州江南市场就在威宁流转5000亩土地，建设蔬菜核心示范基地，带动周边2500多名贫困人口增收脱贫。
　　消费扶贫成为重要抓手。通过共建供销基地、开展产品推介、设立销售窗口等，威宁苹果、“三白”蔬菜、党参等农特产品打开市场。2019年向广东销售农产品约15957吨，销售额超6900万元，带动贫困人口3965人。
　　
　　制图：沈亦伶
