　　本报北京7月8日电  （记者金歆）走进贵州福泉市陆坪镇藜山片区，一个集种植、养殖、农产加工及生态休闲产业于一体的园区异常醒目。该园区采取“土地流转+合作社+基地+农户”“村两委+合作社+农户”等模式，吸纳由退役军人创办的19家企业入驻，年产值近2亿元，吸纳退伍军人就业创业200余人，为周边群众提供就业岗位1000余个。这是福泉市推动双拥工作提质发展的缩影。
　　近来，福泉积极探索新途径、完善新体系、创优新载体，积极帮助复退军人创业就业发展，帮助退役军人解难题。成立退役军人事务局、爱国拥军促进会，组建基层拥军服务组织，建立“市—乡—村”三级退役军人服务机构。在全省率先选聘67名退役军人作为村级退役军人服务站专职人员，享受村级副职工资待遇。他们结对帮扶困难退役军人发展致富新产业，使210名困难退役军人家庭全部率先脱贫。每年投入100万元作为退役军人创新创业双向扶持资金，发放创业贴息贷款235万元，建成创业示范基地11个，培育退役军人企业19家，200余名复退军人家属和农民获得在家门口就业机会。实行退役军人免费乘公交、免费游景区、免费停车等优惠政策。定期或不定期开展巡诊和组织退役军人短期疗养。
　　“福泉有着军爱民、民拥军的光荣传统，我们要秉承‘拥军红旗永不倒、爱兵感情永不淡、双拥步子永不停’的福泉双拥精神，推动形成党政带动、部队推动、社会拉动、军民联动的双拥工作新局面。”福泉市市长、福泉市双拥工作领导小组组长曾薇说。
