　　小吃街上，数据共享，街摊管理转型升级；养老院里，智能监测，精准照料，老人们安享晚年……说起大数据应用带来的身边变化，不少贵州贵阳市民感慨：“原来，大数据还能这么用！”
　　小街不长，400多米，96个档口，哪怕淡季，一天客流量也不下8万。生意红火的二七路小吃街，如今秩序井然。
　　“过去的二七路，摊位多、规模小、油烟浓、环境差，监管也难。”一直在二七路经营的摊主甘小慧，目睹了小吃街的旧貌换新颜。
　　因路面摊位情况复杂，当地对二七路的治理没少花心思，但一直未能从根上解决卫生和污染问题。2019年3月，贵阳市南明区将二七路小吃街列为食品摊贩规范化管理试点。依托大数据，南明区市场监督管理局将其纳入“智慧共治·社会共享”平台，进一步保障食品安全、环境卫生。
　　走进小吃街，各家统一招牌的侧面，都贴着一个二维码，这是摊贩的“身份证”。“用手机扫一扫，通过小程序，每家的经营资质、健康证等都能查到。”南明区市场监督管理局食品安全科副科长郭雷介绍，小吃街管理方每天随机抽检，社区不定期巡查，监管方则随机拍照，这些都会形成记录，上传至平台系统，各方共享数据。
　　“如今环境变好了，游客更多了。”甘小慧说，现在小吃街上有好几块数字屏，显示着各家摊位的积分排名，“小吃街管理更精准了，我们经营也要更加精心，想要顾客多，得下真功夫。”
　　“最美不过夕阳红，温馨又从容。夕阳是晚开的花，夕阳是陈年的酒……”在贵阳市观山湖区养老服务中心，走进大门，远远就听见歌声。“这是到了练歌时间啦，合唱团、读书会、电影会、手工课……叔叔阿姨们的日程可充实了！”服务中心养老业务副院长杨蕃佳说。
　　“活动多，不怕累着吗？”“白天夜里，有个啥不舒服，孩子们总能及时出现。”84岁的杜光华2014年入住养老服务中心，老人口中的“孩子们”，指的是中心的工作人员。
　　2017年起，观山湖区养老服务中心借助大数据技术探索“智慧养老”。“我们给老人配了电子手环、睡眠监测器等，用智能设备实时监测老人的活动轨迹，还能捕捉心率、睡眠等数据，有助于慢性病管理。”杨蕃佳介绍，比如说老人起夜，5分钟内没回到床上，后台就会接到警报，护工就赶过去查房。
　　为提高管理效率，养老服务中心的智能管理平台专设护工、老人、院长、子女等端口，在手机上下载APP，就能从不同层面实时掌握服务中心里的情况。“有位有认知障碍的老人，有一天突然走出了服务中心。护工借助APP，通过手环收集的活动轨迹，很快查到了具体位置。”杨蕃佳说。
　　目前，贵阳多地利用大数据搭建智能养老云平台，提供智能居家、健康检测、上门看护等服务，实现居家养老“小事不出社区、大事有人帮扶”。
　　“之前儿女们还打算雇保姆，如今就用不着这么麻烦了。智能服务让人安心，安度晚年让人省心。”杜光华说着，转身走向合唱团，步子轻盈又稳健。
