　　据新华社电  （记者吴光于、康锦谦）贾巴伍各生于1983年，四川凉山彝族自治州昭觉县人，2008年1月参加公安工作，同年加入中国共产党。
　　2017年6月10日晚，布拖县公安局地洛派出所民警在工作时发现批捕在逃毒品犯罪嫌疑人阿约干子，在实施抓捕时，嫌疑人使用爆炸物拒捕逃脱。
　　事发后，布拖县公安局立即成立专案组，展开缉捕工作。6月14日早上7点，民警分为5个小组，不断缩小包围圈。9点左右，在四棵乡二村六组的山林中，民警发现山上有一处岩洞，分析阿约干子很可能就躲在那里。
　　就在民警往坡上攀爬时，子弹击中县交警大队大队长王强的锁骨，县刑警大队侦查员吉木子呷冲上去想扶住他，但子弹又击中了吉木子呷的右臂。
　　听到枪响后，附近带领第三小组的贾巴伍各立即带人前来支援。当贾巴伍各刚到附近时，第三声枪响，子弹从贾巴伍各左侧锁骨射入，贯穿了胸部。贾巴伍各倒了下去，身边的布拖县公安局副局长范文斌连忙扶住他。“你不要管我，快追……”贾巴伍各把手里的枪交到范文斌手中。6月15日凌晨，阿约干子最终被擒获。
　　2017年9月25日，人力资源社会保障部、公安部联合追授贾巴伍各“全国公安系统一级英雄模范”。同年，全国“公安楷模”发布活动向社会集中发布了他的先进事迹。
