　　本报上海7月9日电  （记者谢卫群、沈文敏）香港机场一次就订12台消毒机器人！疫情防控让钛米消毒机器人热销起来，钛米机器人公司创始人潘晶说：“真没想到，消毒机器人卖得这么好。”
　　这家公司5年前在上海张江高科技园区创立，到2019年8月，全国有130家医院采购这款产品。疫情防控激发了市场需求，至今采购钛米消毒机器人的医院增加到230多家，面向非医疗场所也已售出40多台。
　　让潘晶意外的是，学校、公共交通场所等非医疗机构对消毒机器人的需求大量增加，可这也给他们出了个难题。因为公共场所消毒机器人与医院消毒机器人完全不同，要在短时间内快速提升机器人性能，怎么办？
　　潘晶带着他的团队来到张江人工智能岛，找到了微软人工智能和物联网实验室。该实验室利用算法优势，实现了钛米算法的快速提升，很快帮助潘晶的钛米机器人公司开发出适合公共场所的消毒机器人。
　　在仅有6.6万平方米的张江人工智能岛，这样的故事常常发生。微软大中华区AI创新战略总监朱琳说：“落地张江人工智能岛一年，微软人工智能和物联网实验室已赋能300多家企业。”在这个岛上，除了微软，还有IBM、阿里巴巴AI团队等——他们为众多人工智能以及传统行业的创新创业企业赋能，根据各自需求提供算法、算力等支持。比如，无人驾驶零售车、智能垃圾分类箱等项目就在此获得赋能。
　　张江人工智能岛目前已集聚90余家人工智能企业，整个张江高科技园区的人工智能企业已从100多家增至200多家。
　　2018年底，上海启动AI应用场景建设计划，采取“揭榜挂帅”和动态发布机制，引导社会各界开放场景，并向全球征集解决方案。截至目前，已经进行两批场景开放，累计开放场景30个，涉及医疗、教育、文旅、城市管理、司法、金融等十大领域，吸引海外150多家企业、240个解决方案参与。
　　上海市经信委主任吴金城说，2019年世界人工智能大会以来，人工智能“上海方案”出台落实，国家新一代人工智能创新发展试验区、创新应用先导区建设深入推进，一批重大产业创新项目启动建设，智能芯片、软件框架等人工智能核心技术取得突破，重大算力平台等新型基础设施正加快布局。
　　有好的想法就能在上海应用，这加速了人工智能企业向上海集聚。人工智能岛形成了“龙头+创业企业”的形态，产业生态日益丰富。“浦东人工智能产业呈现两头赋能、两头延伸的特点。”浦东新区政协副主席、科经委主任唐石青说，“一方面人工智能拉动相关算力、算法、集成电路产业；另一方面，人工智能赋能下游传统制造业，提升竞争力。”
　　张江集团董事长袁涛介绍，2020年将在人工智能岛着重打造“张江人工智能赋能中心”，力争到2025年通过人工智能赋能中心，形成20家左右以大型企业驱动的开放式创新平台，吸引更多创新资源落地张江。
