　　备受关注的职业联赛顺利重启，凝结了联赛和赛区工作人员的努力，也凝聚了运动员和观众的心气
　　
　　当CBA（中国男篮职业联赛）迎来常规赛收官战，中超也拉开了新赛季大幕。备受关注的职业联赛顺利重启，凝结了联赛和赛区工作人员的努力，也凝聚了运动员和观众的心气。
　　全力以“复”，中职篮的复赛口号，也是复赛以来赛场内外的写照。球队、球员全力拼搏，打得激烈精彩。广东队创造29连胜的联赛常规赛连胜纪录；11支以全华班阵容出战的球队中有7支晋级季后赛；孙铭徽、姜宇星等本土球员的出彩表现引起热议；袁堂文、郭凯等大学生选秀球员的成长让人充满期待。赛场外，工作人员全情付出，保障复赛顺利进行。联赛组委会制定了10个章节、34页篇幅的《复赛疫情防控工作方案》；准备和复赛期间已进行了约5000人次的核酸检测；赛区专配医疗消毒团队，每天对场馆进行消毒、通风。
　　“焕燃亿心”，中超的开赛口号，也道出足球界对新赛季的期待。苏州赛区揭幕战，武汉卓尔队对阵青岛黄海队，该赛区另7支球队的球员代表，列队迎接来自“英雄的城市”的队伍；大连赛区开幕式，特邀22名各行各业抗疫英雄进入现场走上看台。万众期待中，中超各队首轮也都展现了良好竞技状态，30个总进球和15个本土球员进球均多于上赛季首轮的24个总进球和5个本土球员进球，打消了外界因备战期超长、外援多未归队而持有的疑虑。
　　全力以“复”，从“心”出发，成就了联赛重启的精彩。在这个特殊的时期，体育赛事备受关注，影响力超越了运动本身。职业联赛是体育产业的重要组成部分，复赛对体育产业复工复产意义重大；通过重启联赛也可以进一步发挥体育的力量，激励人们奋力前行。
　　进入8月，女足和男排联赛等赛事也将重启，精彩可期。今年的体坛注定不平凡，让我们记住体育界为恢复正常生活秩序的持续努力，记住体育精神在特殊时期的非凡作用，记住人们面对挑战时展现出的乐观和坚韧。
