　　新华社北京6月22日电  原人事部部长、党组书记，中央机构编制委员会办公室原主任赵东宛同志，于2020年5月4日因病医治无效在北京逝世，享年93岁。
　　赵东宛同志逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示哀悼并向其亲属表示慰问。
　　赵东宛，1926年10月生于河南南阳。1938年4月参加革命工作，1941年11月加入中国共产党。1945年起先后任东北民主联军医院政委，东北工业部党委委员等。1957年起先后任富拉尔基第一重机厂厂长兼总工程师等。“文化大革命”期间受迫害。1977年起先后任第一机械工业部副部长、党的核心小组成员，国家科委副主任、党组副书记兼国家计委副主任、国务院科技领导小组办公室主任、中央智力引进领导小组办公室主任、国务院计算机委员会办公室主任等。1984年任中共中央财经领导小组副秘书长兼国家计委副主任。1985年任劳动人事部部长、党组书记、国务院军队转业干部安置工作小组组长等。1988年起先后任人事部部长、党组书记，中央机构编制委员会委员兼办公室主任等。2003年12月离休。
　　赵东宛是中共十三大、十四大代表，中共第十二届中央候补委员，第十三届中央委员。第八届全国人大常委会委员、教科文卫委员会主任委员。
