　　本报南京7月22日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际19日至22日到江苏调研。他强调，纪检监察机关要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真落实中央纪委四次全会部署，规范精准履行监督职责，着力督促推动做好“六稳”工作、落实“六保”任务，切实为巩固经济发展稳定转好态势、决胜全面建成小康社会提供坚强保障。
　　赵乐际先后来到徐工集团徐州重型机械有限公司、淮安市马头镇太山村、中车南京浦镇车辆有限公司，与基层干部和职工群众亲切交流，详细询问防疫抗疫、防汛救灾、复工复产等政策措施落实得怎么样、实际效果如何、还有哪些困难，认真听取大家对加强作风建设、深入开展反腐败斗争的意见建议。他强调，纪检监察机关要自觉服从服务党和国家工作大局，紧紧围绕党中央和习近平总书记关于做好当前工作的各项决策部署，特别是常态化疫情防控、防汛救灾、脱贫攻坚、加快恢复经济社会发展，以及激发市场主体活力、弘扬企业家精神、推动企业发挥更大作用实现更大发展等政策措施，跟进监督、创新监督，做深做实日常监督，切实发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决防止搞变通、打折扣，确保一项一项落到底、见实效。
　　在江苏省和淮安市纪委监委、巡视巡察办公室、徐州市铜山区监委第三派出监察员办公室，赵乐际看望纪检监察干部，并召开工作座谈会。他指出，要认真落实习近平总书记关于一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的重要论述、重要要求，坚持实事求是，坚持依规依纪依法，切实推进纪检监察工作高质量发展。要深刻把握不敢、不能、不想的内在联系，把惩治震慑、制度约束、提高觉悟结合起来，不断探索“三不”贯通融合的有效载体，把“三不”要求贯彻落实到正风肃纪反腐各方面，努力实现政治效果、纪法效果、社会效果相统一。要压实党委主体责任和纪委监委监督责任，把“严”的主基调长期坚持下去，持之以恒落实中央八项规定精神，切实改进党风政风，推动政治生态、营商环境持续向好。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，深入细致开展思想政治工作，严格落实“三个区分开来”要求，促进干部敢于担当、奋发有为、守责尽责。
　　调研期间，赵乐际还瞻仰了周恩来纪念馆，要求纪检监察干部学习革命先辈的崇高风范和高尚品德，坚守初心使命，忠诚履行职责。
