　　越南日前发布的统计数据显示，今年前4个月，越南移动支付交易量和交易额分别增加189%和166.1%。分析认为，智能手机普及率不断提升、年轻人口比例高，为越南移动支付的快速增长提供了基础。
　　截至去年年底，越南已有78家机构获准开展网上支付业务，49家机构获准开展移动支付业务，其中26家已提供电子钱包服务，用户可通过电子钱包进行手机充值、缴纳水电费，还可以进行二维码支付。2019年越南移动支付交易量达4.18亿笔，同比增长198%，交易金额2.192万亿越南盾（1美元约合2.3万越南盾），同比增长210%。普华永道发布的相关报告显示，越南的移动支付增幅在新兴市场经济体中位于前列。数字银行公司Backbase预测，到2025年，越南移动支付规模有望实现400%的增长。
　　按照越南政府2016年出台的无现金支付发展计划，到2020年底，越南计划将现金支付占总支付额的比例降至10％，到2025年底进一步降至8％。为实现这一目标，越南正逐步放开对各机构发展移动支付服务的限制。当前，占据越南九成移动支付市场份额的五大平台均有外资成分，持股比例在30%—90%之间。
　　金融科技企业也是越南移动支付发展的重要推动力。近4年来，越南金融科技公司的数量从40家增至150家，为抢占市场先机不断孵化新产品。据了解，目前越南市场上已出现近30个移动支付平台。
　　越南移动支付市场快速发展的同时也面临一些问题。目前越南国家银行要求电子钱包必须与国内银行账户关联，而在占总人口约65%的农村地区，民众银行开户比例较低。一些业内人士向政府建议，应从国家层面协调提升各移动支付工具的兼容性，同时放宽交易金额的限制并兼顾农村地区的支付便利性。
　　（本报河内7月5日电） 
