　　期待已久的沪苏通长江公铁大桥终于通车了，高铁张家港站也启用了，我的家乡张家港告别“跨江无桥，出门无铁”的历史，阔步跨入“高铁时代”。约上几位好友，我们一起观光体验游，行程结束，从高铁站直入高速公路，一路畅行，不经意间，车子下了善港出口，5分钟就到家了。
　　如今，高速铁路、高速公路修到了家门口，出行更加随心，一脚油门、一张高铁票，便可云游四海、玩遍八方。
　　1993年，我出生的那一年，家乡的第一条高等级公路张杨公路全线贯通。关于这条路的故事，我是从父辈或祖辈那里听来的。
　　高等级公路的前身是一条简易公路，路面窄，车辆少。随着1992年张家港保税区的建立，一条连接港区与市区的高等级公路，火热地开工了。这条投资3亿多元、全长33公里、路宽38米、双向六车道的一级公路，在当时极为罕见，也为城市的迅速发展夯实了路基，让家乡驶入了直奔小康的“快车道”。
　　作为90后，我没有见过羊肠小道，没有经历过下雨天泥泞道路上“自行车骑人”的尴尬。我对路的记忆，是密如蛛网的路线、美如彩虹的立交、飞越云端的高架……一条条道路四通八达，带给我们快捷与便利。
　　如今的高等级公路，水泥路面改造成了降低行车噪音的沥青路面。中间6米宽的景观绿化带，四季花卉交替绽放，常绿草木郁郁葱葱。夜幕降临，万盏路灯亮起，串串车灯闪烁，为家乡戴上了流光溢彩的项链。
　　老百姓一直习惯把这条高等级公路称作“高速公路”，但家乡的第一条高速公路，是2004年通车的沿江高速。如今，家乡已有沿江、通锡、疏港三条高速公路和一条沪苏通高铁，经济腾飞、社会发展如虎添翼。
　　大学毕业后，我驾上新车，第一次独立驾驶上了刚通车的疏港高速公路。疾驰在高速公路上，路面宽阔开朗，景色美不胜收，在收获一份美好心情的同时，我对未来也有了更美的憧憬。
　　“走在小康路上，一路歌美花香，在那希望的田野中，捧起岁月的香甜……”车载音响飘来这曲《走在小康路上》，更让人感到，道路在发展，时代在进步。
　　迈入高铁时代的家乡，搭上了“幸福快车”。那风驰电掣的速度，正是家乡人民奔向小康的幸福速度，也是实现伟大复兴中国梦的发展速度。
　　（作者为江苏省张家港市金港镇后塍新谊五金工具有限公司技术员）
　　栏目投稿邮箱：rmrbzxxkzw@126.com
