　　核心阅读
　　扶贫车间一头连着贫困农户，一头连着广阔市场，建好了可以成为拉动脱贫的“火车头”。各地纷纷帮助扶贫车间成长：有的各部门通力合作，为扶贫车间加工的农产品拓宽销路、扩大市场；有的干部去扶贫车间走访，主动关注困难，带头了解产品，当上“促销员”；有的出资，因地制宜在每个乡镇场街建设扶贫车间，并做好人才引进、基础设施等配套工作。
　　
　　广西武宣县：
　　加工莲子进超市
　　7月的广西壮族自治区武宣县二塘镇石耉村，骄阳似火。与气温一样火热的，是这里的莲子加工。
　　在荷韵莲藕种植专业合作社就业扶贫车间，建档立卡贫困户叶小芳正忙得不亦乐乎——她麻利地把一大盆莲子倒入料斗，莲子脱壳机“咔咔”一转，被划破的莲子外壳里，立即露出饱满的莲肉。
　　“我得赶快加工，货摊那边在催货呢！”叶小芳笑得很开心。
　　“我们县的莲子卖得好，奥秘就在于政府各部门通力合作，在那些就业扶贫车间与市场之间，搭建起了能让分散的小农生产遮风挡雨的‘连心桥’。”正在这里指导莲子加工的武宣县扶贫办主任赵元胜解释道。
　　一根绳子两头牵。为了帮助莲藕种植这样的分散农业生产对接上大市场，武宣县政府帮助当地农民打造了立体种养模式。
　　今年5月，武宣县农业农村局安排了一场特殊的视频培训，由专家介绍立体种养、套养鱼苗的相关知识，荷韵莲藕种植专业合作社就业扶贫车间负责人赵斌扬受益匪浅。他在池塘里总共投放了鲫鱼、禾花鲤、泥鳅等4万尾鱼苗，养了200只鸭子，这样一来，鱼吃福寿螺和腐叶，鸭子吃虫，它们的粪便还成为藕塘的有机肥。
　　“这种立体种养模式的循环经济效益挺好，游客看到鸭子凫水、鱼儿穿梭，对塘中种出的莲子也放宽了心，都争着来买。”赵斌扬说。
　　“扶贫产业要真正让农民脱贫，还得拓宽销路，扩大市场。”赵元胜坦言。为此，二塘镇的干部们到农贸市场沟通协调了一个摊位，免费提供给石耉村参与莲子种植的贫困户作为销售窗口。不仅如此，目前武宣县正大力鼓励引导优质莲子进城市超市，市场监督管理局从申报资料补充完善、设备设施改造、产品质量控制等方面进行帮扶指导，动态监测。在政府的帮助下，扶贫车间莲子的销路越来越好，到现在已经卖了2000多斤。
　　湖南横市镇：
　　干部当起促销员
　　去年下半年，湖南省宁乡市横市镇武叔农产品加工厂就业扶贫车间负责人李胜宝，常常愁得睡不着觉：20万斤鲜脆可口的辣椒酱腌制成功，却有一大半找不到买家。
　　李胜宝是横市镇关圣村的辣椒种植大户，深谙辣椒酱腌制工艺。而关圣村是一个省定贫困村，全村780多户，有282户是贫困户。为了带动贫困户稳定脱贫，去年，他投入近100万元，租下一个废弃的小学校园，装修场地、进购设备，开办辣椒酱加工扶贫车间。
　　车间刚起步，长期聘用5名贫困户，也跟50名贫困户签订了辣椒收购协议：每年由扶贫车间免费提供辣椒苗和肥料，再保底收购成熟的辣椒。到去年11月底，扶贫车间共发放贫困户工资12万元，以4块钱一斤的价格收购近20万斤新鲜辣椒。算下来，共开支90多万元。
　　“再不打开销路，现金难以回笼，扶贫车间的运转将难以为继。”李胜宝说，为此，他没少跑市场，“辛辛苦苦跑断腿，只签下一两笔订单，卖出去两三万斤。”
　　一筹莫展之际，横市镇党委政府的领导干部来到扶贫车间走访。问起有何困难，李胜宝便把“销售难”这个问题抛出来，没成想，从镇党委书记到普通干部，大家都很上心，当起了武叔辣椒酱的“促销员”。“每当外出，我都会带上几瓶辣椒酱，带给一些‘潜在客户’。”横市镇副镇长喻亚雄分管扶贫，曾在好几个乡镇工作，认识的人也多，想尽一切办法让武叔辣椒酱被更多人认识。
　　一次，喻亚雄在同宁乡城区开连锁饭店的同村老乡张宏志电话聊天时，抓住机会，介绍起武叔辣椒酱。恰好张宏志在为菜品剁椒鱼头寻找合适的剁辣椒，“过去店里购买的辣椒酱不够脆，影响了剁椒鱼头的口感，但请人现剁辣椒，又不划算。我可以试一试你们这款扶贫产品。”
　　张宏志让厨房用武叔辣椒酱烹饪剁椒鱼头、小炒黄牛肉，发现这款原味剁辣椒加热后仍能保持鲜脆口感，符合本地人口味。价格也实惠，才卖6元一斤，性价比很高。随即，他拨通辣椒酱包装瓶上的电话，跟李胜宝对接采购。
　　通过一个个“促销员”努力带货，武叔辣椒酱快速打开本地市场，渐渐走进一些党政机关、工业园区和学校的食堂、商店，还远销武汉、广州、深圳等地。到去年底，20万斤辣椒酱已卖出了17万多斤。
　　“扶贫产品上市，面临的最大问题在于市场知晓度太低。我们不仅要帮助产品打开市场，更要督促扶贫车间提升产品质量，引导他们提高竞争力，在市场里找到立足之地。”喻亚雄说。
　　7月5日，宁乡市在人流集中的方特游乐园开办“扶贫集市”。横市镇早早地跟李胜宝通了气，为他设立专门的摊位展销，而李胜宝带来的500多瓶一斤装和两斤装辣椒酱，早早销售一空，还有一些游客加了他的微信。他笑着说，7月底就要进入辣椒采摘季，腌制辣椒酱的各项工作也准备就绪，今年对销量很有信心。
　　辽宁建平县：
　　每乡至少建一个
　　“蔬菜卖到咱村里的加工厂，价格比市场行情每斤要高出1毛钱，而且有多少、要多少。”辽宁省建平县榆树林子镇下窑沟村贫困户白永奎正在村里的惠泽蔬菜加工车间内，忙着给刚刚采摘的番茄打包装箱，而在这里务工的贫困户，加上邻村的最多时有200多人，每人每月都有1000多元的打工收入。
　　“今年我申请到政府的扶贫贷款5万元，加上自家的存款，我也准备盖一个属于自己的大棚，预计年底收入将超过7万元，今后就有了稳定的收入来源了。”白永奎笑着说。
　　“在我们这个蔬菜加工扶贫车间，采取统一育苗、统一购肥、统一收购的模式，目的就是为了让贫困户降低种植成本，提升蔬菜品质。我们还有自己的品牌，有着下窑沟番茄、下窑沟豆角商标的产品已打入北京、上海、广州等地，远销至欧洲市场。”下窑沟村产业协会党支部书记、扶贫车间负责人李国林介绍。
　　下窑沟村地处偏僻、耕地少且多为坡地、全是旱田，建档立卡贫困户有36户61人。村党支部牵头因地制宜成立了惠泽种植专业合作社，专合社通过开办蔬菜加工扶贫车间，鼓励有条件的贫困户自己建大棚，贫困户可以在扶贫车间打工，也可以通过土地流转入股、年终分红的方式增加收入。而这种通过利润分红、让利承包、务工增收、扶持建棚、土地流转等“叠加式”扶贫形式，覆盖全村所有贫困户，仅利润分红一项户均增收5000余元。
　　为了推进扶贫车间建设，建平县29名县级领导包扶乡镇场街现场督战，164名优秀干部驻村担任第一书记夯实阵地，74支工作队深入一线蹲点驻守。建平县大力推进杂粮种植、肉羊养殖等优势产业，建立贫困户与车间利益挂钩机制，所有贫困人口实现扶贫车间全覆盖，带动贫困户脱贫增收。
　　建平县农业农村局局长巩俊生说，“扶贫车间遍及乡村，既能带动贫困户增收，也能推动全县大农业实现规模化经营，标准化生产。”
　　此外，建平县委、县政府支持扶贫车间和产业的发展，在市场培育、人才引进、基础设施配套方面下足功夫，利用大学进园区、直播带货、电商平台打造智能销售网络，全力培植全产业链条，通过就业带动、分红等方式带动贫困户、农户增收。朱碌科镇杂粮扶贫产业示范园整合资金达到2200万元，有效利用“建平小米”的品牌优势，建设绿色杂粮示范种植基地、农机社会化服务体系以及杂粮精深加工生产线。
　　建平县扶贫办主任刘玉文说，“建平县扭住产业扶贫这个核心，因地制宜，突出产业特色，每个乡镇场街根据本地实际至少建设一个扶贫车间。”
　　建平县投入扶贫资金13556万元用于创办58个产业项目；建设乡级扶贫车间74个，实现每个乡镇两个以上种植、养殖、旅游等扶贫车间；搭建企业、经营主体参与脱贫攻坚的平台，提高贫困户参与脱贫攻坚的积极性和主动性，激发贫困户内生动力，以先富带后富。
