　　我是一名子承父业的海港二代职工，在上海港工作了16年，伴随着浦东改革开放，我有幸参与到上海港跨江入海迈向洋山的历史进程中。
　　小时候，上海港的装卸作业还是以人力为主，机械为辅。每天，看着父亲穿上工作服走向港区，我常为他的辛劳而担忧。
　　高中时，我再次来到父亲工作的地方，一台台专业的装卸设备高效运行，港口的发展超乎我的想象。现代化的港口给了我强烈的震撼和深深的向往，我立志成为一名勇立潮头的海港职工。
　　2004年大学毕业后，我如愿进入了上港集团外高桥港区沪东集装箱码头，走进43米高的桥吊控制室，成为一名桥吊司机。码头上，我每天都能看到往来于世界各地的大型远洋集装箱轮船满载货物进出长江口。我身着红色工作服，在高空中尽情享受操控机械的喜悦，竭尽所能做好每一个操控细节，装卸好每一箱货，用“不停起舞”的桥吊，将世界和上海紧密相连。
　　2006年夏天，我又与洋山港区结缘。洋山港区有天然的航道条件和先进的硬件设备，能满足装载超过2万箱的集装箱班轮全天候装卸作业。开港15年来，我和团队的伙伴们先后7次打破集装箱装卸作业效率的世界纪录。其间，我以196.78自然箱/时的成绩攀上了桥吊单机作业效率的新高峰。2014年，以我的名字命名的上海市劳模创新工作室挂牌。我明白，只有一次次超越自我，才能承接百年老港的光荣历史，才能承载建设强港的崇高使命。
　　随着港区集装箱通货效率需求日益增长，我们工作室按照“智慧、绿色、科技、效率”的港口建设发展方向，一头扎进“优化装卸体系，提升作业能级”的项目研发中。从轮胎吊混合动力改造到船舶岸基供电，从桥吊“双吊具边装边卸”工艺普及到“5G+L4”智能重卡启动商业化运营测试，从码头生产系统升级到集团数据中心上线，一个个科技创新项目的成功落地让港口的运营管理能力和综合服务水平不断跃上新台阶，团队成员的业务能力也在工作实践中不断提升。
　　2019年，上海港实现年集装箱吞吐量4330.3万标准箱，连续10年问鼎世界第一，港口跨越式发展所带来的优质口岸通商环境，为中国经济高质量发展和全面建成小康社会打下坚实基础。作为上港人，我感到自己的付出与努力得到了最好的回报。
　　未来可期，梦想无边。我将不忘初心，为建设发展好洋山港不懈奋斗，用行动在建设世界强港的道路上继续逐梦前行。
　　（作者为上海盛东国际集装箱码头有限公司桥吊司机，本报记者沈文敏采访整理）
　　栏目投稿邮箱：rmrbzxxkzw@126.com
