　　今年收麦期间，我驱车千里，回到豫北农村老家。父母将近七十岁，还种着十来亩地。多次劝他们歇歇，老两口却不为所动。
　　一进家门，只见父母躺在空调屋里闲聊。这次回老家没有提前打招呼，他们看到我也很惊讶。
　　“妈，我来帮忙收麦了。麦子收得咋样了？”我关切地问。
　　“收完了！玉米也种上了，地也浇完了。”母亲说这话时明显带着自豪。要知道，在二十年前，她这短短的几个字要用一月的工时，而且是夜以继日才能做到！
　　回想昔日的农忙场景，天气炎热、程序繁杂。麦子要用镰刀收割，腰一弯就是一整天。如果遇到天气不好，还要没日没夜抢收。收完要将麦子装车，俗称“踩车”，麦穗朝里、麦秆向外，好的踩车手能够把车装成五米多高，而且很瓷实，底盘非常稳，坐上去没有丝毫的不踏实。“踩车”有技术含量，大家常会议论和评选谁家孩子踩得最好，我就暗暗较上了劲。经过几十次的失败，终于在上初二那年，我成功地被村里人评为“最佳踩车手”，比得了班级第一还高兴。把麦子拉到麦场，就是漫长的碾场、翻场、扬场、看场……麦香四溢的背后，是汗水飞扬的辛勤劳作。
　　如今的麦地，是大型收割机的战场。母亲说，五分钟收完一亩地，从地里下来就可以直接拉去卖，再没有繁琐的工序。秸秆还田也普及推广开来，不仅不再焚烧污染环境，还能给土地施肥。
　　收完麦子，紧接着就是播种玉米。以往，种玉米也并不轻松，要抓紧时间播种，一般间隔十厘米一个坑，下种、埋上。种上种子之后，工作还没结束，得立马浇水。如果不浇水，种子是不会发芽的。那个时候，村里只有三口井，水根本不够用，所以每天凌晨我就得跟着父亲占井，好让玉米“喝水”。之前人工播种一亩地，要花上半天时间，而现在，播种都是机器来做，十分钟完成。浇地也方便，地头就是出水口，随时浇。
　　夏忙还怕烟火，因为谁一不小心，可能把辛苦劳作的收成全烧没了。小时候，我亲眼看到过隔壁村的麦子被烧，村民欲哭无泪的样子。现在，政府考虑周全，每个村都安排禁烟巡逻员，每隔一公里设一个监督点，全力杜绝烟火烧麦的情况发生。
　　从沉思中回过神，我想，我们不想让父母种地，怕他们太辛苦，现在看来情况却是不同。用母亲的话说，国家政策好，种地容易了，粮食价格保底了，当农民好着呢！
　　（作者为中铁工程装备集团隧道设备制造有限公司职工）
　　栏目投稿邮箱：rmrbzxxkzw@126.com
