　　党的十九届四中全会明确提出，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是，“到我们党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到二〇三五年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。”深入把握、努力实现这个总体目标，需要回顾我国国家制度和国家治理体系在探索和实践中不断完善和发展的动态过程，并认真总结其中的经验。
　　新中国成立前夕，在中国人民政治协商会议通过的《共同纲领》中，对作为国家根本政治制度的人民代表大会制度以及作为国家基本政治制度的中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度已经有所规定。作为基本政治制度的基层群众自治制度虽然没有在《共同纲领》中作出明确规定，但在新中国成立之初也已有了雏形。此外，外交和国防等领域的一些制度在那时也已经建立起来。
　　党的十一届三中全会不仅开启了改革开放和社会主义现代化建设的新时期，而且开启了对已经建立的制度进行完善、对尚未建立的制度进行补充的新阶段。比如，对社会主义的根本政治制度和基本政治制度分别作了进一步完善；对全国人大组织法进行了修订，还制定了地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法等法律；中国共产党领导的多党合作和政治协商制度以及政协的性质、作用被载入宪法，政协章程也得到进一步修改完善；民族区域自治法、城市居民委员会组织法、村民委员会组织法等有关法律制度相继制定出来。
　　党的十八届三中全会对全面深化改革进行系统整体设计，为推动中国特色社会主义在各方面建立一整套更加成熟更加定型的制度打下了更加坚实的基础。党的十九届四中全会《决定》阐述了13个方面的制度，构成中国特色社会主义制度和国家治理体系的总体框架，标志着中国特色社会主义制度和国家治理体系进一步系统化、科学化、规范化，必将对推动各方面制度更加成熟更加定型、把我国制度优势更好转化为国家治理效能产生重大而深远的影响。
　　回顾我国国家制度和国家治理体系不断走向更加成熟更加定型的过程，可以得出一些规律性认识。比如，始终坚持社会主义方向，始终坚持从我国国情出发；始终坚持问题导向，始终坚持实践第一；始终坚持守正创新，始终坚持稳中求进；等等。
　　1954年，毛泽东同志指出：“我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。我们正在前进。我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”当前，相对于实现党的十九届四中全会所确定的到建党一百周年各方面制度更加成熟更加定型的目标而言，时间紧迫、任务艰巨。我们要按照以习近平同志为核心的党中央作出的决策部署，深刻把握新时代改革开放的新内涵新特点，蹄疾步稳地加强制度建设，推动各方面制度更加成熟更加定型，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
　　（作者为中国社会科学院原副院长、中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问）
