　　电塔矗在马路上，危险！
　　前不久，福建福州市长乐区江田镇村民高某在辖区漳海路上骑电动车，撞上建在道路主干道上的高压电塔，不幸死亡。高压电塔所在的漳海路呈南北走向，宽20多米，双向4车道，中间有隔离护栏。电塔设立在主干道一车道上，该车道宽约4米，电塔立于车道上，路面剩下2米多（如图）。
　　电塔为何建在马路上？笔者了解到，漳海路始建于2016年，竣工于2018年。原来这里路较窄，电塔设立在花圃中。2016年开始拓宽，电塔却没有移开，而是加固了塔座，因此直接变成立于主干道上。两年来，这里多次发生车辆和行人碰撞电塔的事故。
　　电塔问题究竟该由谁负责？一直以来，群众多次向相关部门投诉，但收效甚微。笔者联系福州长乐区交通局，回复称漳海路既不是省道，也不是县道，不属区交通局管辖。笔者随后又联系了福州新区长乐功能区管委会、长乐区供电公司等多家单位，都没有得到明确回复。呼吁有关部门切实担起责任，尽快采取措施，处理这一安全隐患，避免事故的再次发生。
　　福建福州市  陈则周
　　
　　擅自“住改商”，房屋隐患多
　　朗御大厦位于四川成都市锦江区大慈寺路3号，大厦为50层双塔式电梯住宅，建筑高度175米，1—3层为商铺，4层为物业与开发公司办公，5—50层为住宅用房，共计468户。由于朗御大厦的地理位置优越，近年来，一些住户违规改造房屋、私拉电缆，将房屋出租用于宾馆、咖啡厅、美容院、美发店、酒吧、私房菜馆等，其中许多是无证经营。这种擅自“住改商”的做法存在严重的消防、治安等安全隐患。2016年8月，小区29楼一非法酒吧发生火灾，所幸消防人员及时赶到，未造成人员伤亡，但公共区域与电梯损坏严重。
　　多年来，小区住户多次向热线12345、锦官驿街道办事处、大慈寺社区投诉反映，但是“住改商”问题始终未得到解决。希望有关部门尽快排查整治，让小区更安全、居民生活更安心。
　　四川成都市朗御大厦部分业主
