　　习近平总书记指出，6月份以来，在党中央坚强领导下，各级党委和政府紧急行动、强化措施，国家防总、各有关部门和单位履职尽责、密切协作，人民解放军和武警部队关键时刻发挥突击队作用，广大干部群众团结奋战，防洪救灾体系发挥重要作用，防汛救灾工作有序有力推进，取得了积极成效。
　　截至7月14日，共有2.9万多名解放军和武警官兵、5000多名民兵战斗在抗洪抢险一线。
　　哪里有危险，哪里就有他们的身影。抗洪抢险如试金石，是对子弟兵坚守为人民服务宗旨的检验。我们走近一线抗洪战士，一起来听听他们的心声。                       
　　——编  者
　　
　　空降兵某旅营长周立文：
　　“拿枪能打仗，拿锹能抗洪”
　　7月9日，在接到命令后，我带领全营400多名官兵半夜两点出发，赶赴湖北洪湖。
　　2016年，我曾在湖北应城参加过抗洪，算是抗洪战场上的“老兵”。那年，我作为连长，受命带着连队60余名官兵执行任务。当时应城易北河河水已经漫溢，沿河居民房屋受灾比较严重。在群众家中，战士们在齐腰深的水中手挽手搭人墙，将老人救出，用冲锋舟转移。
　　能够两次带队执行抗洪抢险任务，贡献出一份力量，我觉得责任很重。这次，我们在洪湖执行抢险任务，群众给予了极大的信任和托付。不把抢险任务完成好，愧对人民群众，愧对这身军装。
　　那天在洪狮大堤执行围堰任务，我们从早上7点受领任务，不到9点就投入作业，一直干到傍晚。任务地域作业面比较宽，300多人撒在350米的长堤上，我忙前忙后，走遍了每一处作业地方。到了中午，感觉胳膊一阵火辣辣的疼痛，这才反应过来，我晒伤了。
　　其实，当兵受一些皮肉之苦，再正常不过。这次抢险任务，对我们是一次很好的检验——既是能力素质的检验，也是精神状态的检验。连续作战，拼的是战斗力，更是精神。我常给战士们讲，空降兵，拿枪能打仗，拿锹能抗洪，我们要拿打仗的状态去抗洪。
　　火箭军某导弹旅战士花猛：
　　“我们‘00后’，能担起责任”
　　那天，我在医院看病。班长来电话说，连队要去江西鄱阳湖抗洪抢险。听到消息，我悄悄出院回到连队，找指导员申请参加抗洪。
　　抢险点在鄱阳湖边的一个小镇，这里的水位已经高出警戒线3米多，坝体出现多处漏洞和塌方，坝后的3.5万户居民和1万亩农田处在危险中。为了保证安全，需要紧急加固堤坝，在长达5公里的大坝上，抢修8个滤水池和200多条导渗沟，任务十分紧急。
　　仲夏的太阳非常毒，气温近40摄氏度。坝体上，来回穿梭的砂石车扬起高高的灰尘。我所在的坝体斜坡上，塌方有几处。我的工作是装填沙袋，15锹砂石装满一个沙袋，有五六十斤，再把沙袋系好往前抬几步给搬运组。
　　我心里着急，手脚也不自觉加快，铁锹刮着砂石蹭着地面发出“刺啦”的刺耳响声，前面催促沙袋的声音也越来越紧，我呼吸也越来越深，中暑晕倒了。醒来后，指导员赶来告诉我，战友们连续奋战了8个多小时，仅靠手铲肩扛搬运装填了300方的砂石，这可是个硬成绩！
　　每每看到大坝上一排排鲜艳的红旗，想到群众对我们的信任，我浑身就又能量满格，紧紧咬着后槽牙，干得更起劲。
　　穿上军装，就是战士。我们“00后”已经长大，能够担起属于我们这一代人的责任！我是军人，是光荣的战略导弹部队的一员，不仅要在战场上做“王牌”，在人民群众需要时、在危难面前，我也要当“先锋”。
　　武警第二机动总队战士武迎港：
　　“老奶奶帮我擦了把汗”
　　7月，安徽普降大雨，多地发生洪涝灾害。灾情就是命令。我们第一时间冲上抗洪一线。在无为市救灾现场，我们部队主要负责加固堤坝。
　　7月12日，在执行救灾任务过程中，我看到一位老奶奶肩挑行李，步履蹒跚地在泥泞的道路上前行。看到这一幕，我想都没想就向前接过老奶奶的行李，帮着她走到平坦路段。
　　由于之前执行任务中不慎导致右边肩膀脱位，在这次抗洪前一个月打了5次封闭针，虽然扁担压得我的肩膀隐隐作痛，但是穿上这身军装，就要有军人的那种钢筋铁骨，不能轻易喊疼。
　　一路上，老奶奶对我说了许多感谢的话，由于方言差异，我没能听得很清楚，但最后那句“感谢”，我却听得出来。
　　作为一名年轻的战士，我只是做了自己力所能及的一件小事。临别前，老奶奶用毛巾为我擦了擦汗。看到她的笑容，我也忍不住笑了，这种笑是发自内心的。
　　今年是我当兵的第五个年头，这次的救援任务，让我更加真切地感受到军人神圣的使命感，也让我更加珍惜当兵的日子。
　　老奶奶帮我擦了把汗，这一刻我将永远记住。通过这次救援，我发现，我们并不是自己在战斗，而是和千千万万的群众站在一起，并肩作战！洪水不退，我们不退！
　　江西湖口县民兵队长刘晓：
　　“党员突击队，跟我上！”
　　“长江湖口段水位距离1998年最高水位只差10厘米，湖口告急，迅速组织民兵前往牛脚芜堤加固堤坝！”7月11日，一阵急促的电话铃声响起，我接到了参加抗洪的命令。
　　牛脚芜堤坝下住着数万名群众，还有金沙湾工业园区150多家企业，情况十分危急。容不得多想，我迅速集结民兵应急连200余人来到牛脚芜。只见汹涌的洪水像刚出笼的猛兽，不停地冲刷着堤坝。
　　“一排，装填沙袋！二排，打木桩！三排，跟随我加固堤坝……”我快速下达指令，抓起身边一袋装满沙子的沙袋，快步走上堤坝。
　　长时间受超警戒水位的洪水浸泡，堤坝险象环生，出现多处泡泉和管涌。“党员突击队，跟我上！其他人员继续作业！”来不及细想，我迅速带领民兵赶往管涌点。
　　此时，正处于术后康复中的左脚踝隐隐作痛。去年11月训练时，我的左脚跟腱不慎断裂，手术后脚踝处打了两根钢钉，前不久刚取出来。我从小在长江边长大，小时候老家经常被淹。从那时起，我就暗下决心，要守护好堤坝，不让江水肆虐。
　　民兵也是兵。我一直在抗洪一线打木桩、扛沙袋、填石块，封堵管涌、加固堤坝。我们渴了就喝口矿泉水，饿了就啃口方便面，累了就在堤坝上打个盹。尽管很累，但想到人民子弟兵都纷纷驰援，我守护的是家乡，更没有理由懈怠。
　　（蒋龙、熊浩、段开尚、周子翔、郭冬明、林小强、李虹萦参与采写）
