　　我国已全面进入汛期，南方多地发生持续强降雨，部分地区遭受严重洪涝灾害；同时，一些地方持续出现高温少雨天气，导致旱情发生。各地各有关部门积极行动，全力以赴防汛抗旱救灾。
　　水利部将水旱灾害防御应急响应提升至Ⅲ级，加强长江、太湖流域强降雨防范
　　记者7月4日从水利部获悉：受近日降雨及上游来水影响，长江中下游及洞庭湖、鄱阳湖水位持续上涨，洞庭湖城陵矶站于7月4日18时涨至警戒水位，江西昌江、乐安河，安徽水阳江等16条河流发生超警洪水。7月4日20时太湖水位3.94米，超过警戒水位（3.80米）0.14米，周边河网地区有26个站水位超警0.01—0.53米。
　　预计未来两天，强降雨区位于西南东部、江南北部、江淮南部及湖北南部一带，综合考虑降雨及工程调度情况，预计长江中游干流莲花塘站将于7月5日凌晨涨至警戒水位。
　　7月4日，水利部将水旱灾害防御Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级，派出4个工作组分赴重庆、湖北、江苏、浙江防洪一线指导地方开展防御工作。水利部长江水利委员会、太湖流域管理局也分别将水旱灾害防御Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级。
　　水利部对长江、太湖流域强降雨防范工作作出部署，要求密切监视雨情、水情、汛情发展态势，加强联合会商分析，特别是加强沿江沿湖口门水位流量的监测。水利部要加强与各省市的联合会商；加强精细化调度，水利部长江水利委员会要加强梨园、阿海、金安桥、龙开口、鲁地拉、观音岩、溪洛渡等长江上游水库群的联合调度，减少三峡入库水量，减轻中下游河道防洪压力。要在洪水调度过程中统筹考虑防洪和通航需求，尽量疏散滞留船舶。进一步科学精细调度水利工程，保证武汉等重要河段的防洪安全；突出抓好重要堤防、水库、水电站的安全度汛。水利部太湖流域管理局要充分依托超标洪水防御作战图来应对此次强降雨过程。
　　海河流域已入汛，雄安新区正处于大规模建设阶段，保障防汛安全责任重大
　　记者从应急管理部获悉：当前海河流域已入汛，据预测，海河流域夏季降雨偏多，可能发生较重汛情，局地强降雨引发城市内涝灾害风险高；雄安新区地理位置特殊、防洪基础薄弱，同时正处于大规模建设阶段，保障雄安新区防汛安全责任重大、任务艰巨。
　　近日，国家防办、应急管理部专题研究部署雄安新区安全度汛工作，强调河北省和雄安新区防指要牢固树立人民至上、生命至上的理念，进一步严格落实以行政首长负责制为核心的各项防汛责任制，抓紧修订完善各类防汛应急预案；要密切监视天气变化，加密监测频次，提高预报精度，及时发布预警信息，转移避险要到户到人。此外，要立足于处置超标准洪水险情，多渠道扩充防汛抢险物资储备，做好与驻地央企等专业抢险力量的对接，加强应急抢险救援队伍建设；进一步发挥防指牵头抓总作用，强化统一指挥和统筹协调，建立与水利、气象等相关部门联动机制，形成高效工作合力。
　　与近5年同期均值相比，今年以来洪涝灾害受灾人次下降46%
　　6月26日以来，西南地区东部、长江中下游部分地区累计降雨量100—300毫米，其中重庆、湖北、贵州、浙江局地350—483毫米，最大小时降雨量100—120毫米。东北、华北等地累计降雨量50毫米以上，局地100—281毫米。据水利部门监测，过去一周全国有16个省（区、市）158条河流发生超警以上洪水，32条河流发生超保洪水，2条中小河流发生超历史洪水，太湖、长江相继发生2020年第1号洪水。
　　记者7月4日从应急管理部获悉：截至7月3日，今年以来洪涝灾害先后造成贵州、四川、湖南、广西、广东、湖北等26省（区、市）1938万人次受灾，121人死亡失踪，87.5万人次紧急转移安置，1.7万间房屋倒塌，农作物受灾面积1560千公顷，直接经济损失416.4亿元。与近5年同期均值相比，洪涝灾害受灾人次、因灾死亡失踪人数、倒塌房屋数量和直接经济损失分别下降46%、51%、80%和46%。
　　干旱灾害方面，今年以来全国旱情总体偏轻，灾害主要发生在云南、四川、山西等地，累计1187万人次受灾，农作物受灾面积2053千公顷，绝收101千公顷，直接经济损失67亿元。与近5年同期均值相比，受灾人次、因旱需生活救助人数、农作物受灾面积和直接经济损失分别下降48%、51%、58%和68%。
