　　农民工就业问题，事关经济社会全局和亿万农村家庭福祉。扎实做好农民工等重点群体就业工作，对于克服疫情不利影响，确保如期完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，具有重要意义。
　　无论进城务工还是返乡择业，都承载着农民对美好生活的向往。近年来，随着乡村基础设施的完善和公共服务的提升，农民工返乡成为一种常见现象，为乡村发展注入了活力。今年农民工“回流”的速度明显加快，各地各部门应当强化政策扶持，加强指导服务，引导和支持返乡留乡农民工就地就近就业。
　　在疫情防控常态化背景下，为返乡农民工做好就业服务，贵在细心、精准。对那些外出务工人员较多的地方而言，应深入开展农村就业情况调查，摸清返乡留乡农民工情况，特别是要把“回流”的农民工情况搞清楚。在此基础上，建立稳就业、保就业台账，跟踪就业动态，帮助协调解决存在的困难和问题，尽最大努力做到底数清、情况明、路数准。
　　发展乡村经济、振兴乡镇产业，是解决返乡农民工就近就业问题的重要抓手。乡镇产业是基层就业的保障，产业发展了，就业岗位就多了。许多产业、创业扶持项目都可以利用起来：可以通过农民合作社、农业社会化服务机构，帮助返乡农民工在推进种养业规模化、标准化、产业化中稳定就业，带领农民闯市场；可以引导返乡农民工挖掘传统农产品、手工艺、乡土文化的附带价值，推动农副产品初加工、精深加工；可以通过农村电商、直播带货等新业态，带动提升农产品商品化率。聚焦农村实际和农民工需求精准服务，就不难找到并创造更多就业机会。
　　今年的中央一号文件提出，“深入实施农村创新创业带头人培育行动，将符合条件的返乡创业农民工纳入一次性创业补贴范围”。有研究显示，农村创新创业项目带动农民转移就业的能力强，平均每个农村创业项目能够吸纳6人长期就业和16人短期灵活就业。许多返乡农民工有一定的资金积累、技术专长，是推动农业农村创新创业的潜力人选。解决好项目不好选、人才不好聘、风险不好控等问题，帮助返乡农民工创业致富，就能以创业带就业、以就业促增收，推动农村经济发展打开新局面。
　　当前返乡留乡农民工就业存在一些“堵点”，主要体现在就业信息不对称、就业形态不丰富、转岗就业经验不足等方面。优化就业服务，必须强化用工信息对接，开展技能培训和转岗就业培训，帮助农民工掌握一定的专业技术、管理技能。找到适合的就业岗位，才能实现就业有保障、生活有奔头。
　　（作者为本报经济社会部记者）
