　　本报北京7月21日电  （李龙伊、李虹萦）中国人民解放军建军93周年即将到来之际，退役军人事务部、中央军委政治工作部联合发出通知，要求各地各部队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央、国务院、中央军委关于加强军政军民团结的决策部署，扎实开展节日期间双拥工作，进一步汇聚起强国兴军的磅礴力量。
　　通知指出，军地各级要结合重大纪念活动，抓住新一届全国双拥模范命名表彰有利契机，深入宣传习近平总书记关于加强军政军民团结的重要论述，宣传党的十八大以来强军兴军的伟大成就，宣传军民同心合力决战脱贫、决胜小康特别是携手抗疫的生动实践，不断厚植军爱民、民拥军的思想根基。在常态化疫情防控前提下，有序组织形式多样的群众性双拥活动，密切军地交流。综合运用传统媒体和网络媒介讲好双拥故事，推动形成关心国防、尊崇军人的时代风尚。
　　通知要求，各地要按照全国双拥办统一部署，扎实开展“情系边海防官兵”拥军优属活动，组织对驻边海防艰苦地区部队官兵的家庭进行走访慰问，落实“六送”要求，解除他们的后顾之忧。主动了解驻军部队建设改革中亟须地方支持的事项，协调有关职能部门帮助解决实际问题，全力搞好服务。支持部队遂行战备执勤、夏训海训、维稳处突等多样化军事任务，提供交通运输、安全警戒等保障，配合做好军事设施保护、群众损失赔偿等工作，为部队练兵备战创造良好条件。
　　通知指出，各部队要克服疫情影响打好精准脱贫攻坚战，优化产业项目，拓展消费扶贫，排查和防范返贫风险，巩固深化脱贫成果。切实做好“家门口”群众工作，组织官兵为各族群众特别是生活存在实际困难群众排忧解难。当前，我国已全面进入汛期，有关部队要密切关注汛情灾情，做好抢险救灾和应急救援准备，全力保护人民群众生命财产安全。
　　通知要求，各级要认真抓好抚恤优待政策特别是新出台有关政策落实，确保各项待遇及时兑现到位，更好维护优抚对象合法权益。“八一”前后，驻军较多的地区应当采取随军家属定向招聘、子女入学优先照顾、军人家庭涉法涉诉集中办理等方式，帮助官兵解决一批实际困难。结合重大纪念活动，走访慰问抗战老战士、抗美援朝老战士等优抚对象。积极帮扶下岗失业和遭遇自然灾害、重大疾病等特殊困难的优抚对象，帮助他们渡过生活难关，使其感受到党和政府的关心关爱。
　　通知还要求，节日期间，各地各部队组织军政座谈、走访慰问和军地联谊联欢等活动，要严格落实疫情防控和改进作风等要求。
