　　党的十九大报告指出：“促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群。”制造业作为我国实体经济发展的主体，对于促进国民经济发展、满足人民美好生活需要具有至关重要的作用。促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育世界级先进制造业集群，需要高度重视人才的价值和作用，加大制造业人才培养力度。
　　人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。长期以来，我国制造业技能人才队伍以低技能人员为主，高技能人才占比较低。据人社部统计，技能劳动者数量占我国就业人员总量约19%，高技能人才仅占5%。这与西方发达国家存在较大差距。据统计，在整个产业工人队伍中，日本高级技工占比为40%，德国则高达50%。我国制造业向全球价值链中高端攀升，对高技能劳动力的需求将不断上升。只有加大多层次人才培养力度，才能有效解决劳动力市场供给与需求不匹配问题，助力我国制造业向全球价值链中高端攀升。这主要包括培养同研发、核心零部件设计生产相关的创新型和技能型人才，与品牌培育、专业服务相关的管理型和服务型人才等。
　　加强关键技术创新型人才培养。创新型人才是我国制造业关键零部件和核心技术研发和生产的主体。培养创新型人才，需要围绕制造业发展重点科技领域和关键技术环节，对能够培养重大技术攻关专项人才的机构给予相应支持；需要企业对内增加研发投入、提高研发人员的创新能力，对外从全球范围吸引人才；需要高校更加重视基础理论教学和研究，培养具有扎实理论功底的人才，为创新创造夯实基础理论根底。
　　加强高技能业务型人才培养。技能型人才是我国制造业实现高质量发展的支撑。培养技能型人才，需要加大对中等职业教育和高等职业教育的支持力度，扩大办学规模，完善办学制度，提高教学水平，加强校企合作。企业需要在吸收外来人才的同时，努力做好对现有人员的职业培训和潜力发掘，提高员工的技能水平。高校需要在重视基础理论教育和创新型人才培养的同时，做到因材施教，培养学生的实际业务操作能力，培养技能型人才。
　　加强国际化管理型人才培养。管理型人才是制造业实现转型升级的组织领导力量。企业可以对外吸纳管理统筹、市场销售、品牌运营等领域的高端人才；对内制定管理型人才培养规划，建立部门间人才流动机制，提高管理型人才对各部门业务的统筹协调能力。同时，鼓励和支持员工前往相关国际组织、世界500强跨国企业等访问学习，加深对国际标准、先进管理制度等的理解与掌握。对于高校而言，可以增设国际先进标准和先进管理相关课程，提升管理专业学生的国际交流能力；建立完善“学科交叉+校企联合”的多学科人才培养模式，培养既懂技术又懂管理的复合型管理人才。
　　加强服务型人才培养。服务型人才是制造业实现转型升级的重要保障。培养服务型人才，需要加强校企合作，设置以培养服务型人才为目标的相关课程，例如改善人际关系的心理学、商务礼仪等，为学生提供更多实习机会，增强学生的服务意识和服务技能。
　　（作者单位：湖南大学经济与贸易学院）
