　　公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制制度，是社会主义基本经济制度的重要组成部分，对经济制度属性和经济发展方式具有决定性影响。改革开放以来，我国所有制理论不断创新发展，为完善所有制结构，促进一切要素活力竞相迸发、一切创造社会财富的源泉充分涌流提供了理论支撑。进入新时代，我国经济发展阶段发生变化，已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。建设现代化经济体系、实现经济高质量发展，对进一步创新发展所有制理论提出了新要求。适应新形势下我国经济高质量发展需要，着眼于推进国家治理体系和治理能力现代化，创新发展所有制理论需要深化以下几方面的研究。
　　深化现代产权制度研究。产权是所有制的核心。归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度，能够激励人们创造和积累财富、优化资源配置、促进生产要素高效流动，为经济发展提供强劲内生动力。深化现代产权制度研究，重点是对如何更加公平有效地保护产权、鼓励人们运用产权、保护产权带来的合理收益等开展深入研究，促进以公平有效的产权保护激励人们创新创业，激发各类市场主体活力，不断解放和发展社会生产力，推动经济高质量发展。
　　深化国有企业改革发展研究。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。深化国有企业改革发展研究，需要深入研究国有企业的功能定位和使命担当，为推动国有经济布局优化和国有资本质量提高提供理论依据；重点关注国有资产监管体制改革，提高国有资本流动性和配置效率，使国有经济发展更好体现国家意志和公共利益；研究如何处理好国有企业党组织、出资人机构、股东会、董事会、经理层、监事会、职工代表大会之间的关系，坚持党对国有企业的领导，推动国有企业建立完善的现代企业制度，形成有效的现代公司治理结构。国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济，是我国基本经济制度的重要实现形式，有利于国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力，有利于各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展。为此，需要深入研究积极稳妥推进国有企业混合所有制改革问题，进一步探索建立有别于国有独资、全资公司的混合所有制企业治理机制和监管制度。
　　深化各种所有制主体公平参与市场竞争研究。改革开放以来，我国所有制理论取得一系列重大突破，核心是对公有制经济、非公有制经济以及二者相互关系的认识不断深化。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，是我们党对我国基本经济制度内涵的丰富和发展，是立足改革开放伟大实践作出的重大理论创新。我国非公有制经济在党的方针政策指引下发展起来，在推动经济发展、服务社会民生等方面发挥着重要作用。在功能定位上，公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。促进公有制经济和非公有制经济相辅相成、相得益彰，必须在坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基础上，进一步营造各类市场主体公平竞争的市场环境、政策环境、法治环境。为此，需深入研究要素市场化配置改革、金融供给侧结构性改革、深化“放管服”改革等问题，促进在要素获取、准入许可、经营运行、政府采购和招投标等方面对各类所有制企业平等对待，营造各种所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护的市场环境；深入研究完善竞争政策框架，建立健全竞争政策实施机制，强化竞争政策基础地位；深入研究健全以公平为原则的产权保护制度，营造平等保护产权的法治环境，全面依法平等保护民营经济产权，依法严肃查处各类侵害民营企业合法权益的行为。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
