　　走进课堂融入教学、撰写书评分享体会、线上产品爆款刷屏……连日来，通俗理论读物《中国制度面对面》来到越来越多人身边。该书以通俗的语言、简洁的文风、活泼的形式寓教于乐，帮助人们进一步坚定制度自信、全面准确理解党的十九届四中全会精神，受到广大读者欢迎。
　　作为“理论热点面对面”系列的最新“成员”，由中宣部理论局组织撰写的《中国制度面对面》，对“中国特色社会主义制度为什么好”等16个重大问题，作出了深入浅出的解读，在廓清思想迷雾、坚定理想信念的同时，也让中国制度故事“飞入寻常百姓家”。
　　“编者匠心独运，用16句诗引出16个问题并展开解析，语言通俗易懂。”
　　“该书以鞭辟入里的分析、贯通古今的探究、融通中外的观察，把‘中国之治’是什么、从哪里来、为何好等重大问题说得清晰透彻，让人豁然开朗。”
　　……
　　阅读散发着墨香的《中国制度面对面》，不少读者纷纷点赞。
　　在全国各地上架销售的同时，各地区也以一场场学习导读、一次次赠书活动，让《中国制度面对面》深入基层。
　　7月24日上午，一场别开生面的赠书活动在广西南宁市新竹街道纬武社区展开，来自当地宣传部门的同志将《中国制度面对面》等书籍赠与社区干部群众。“这是我们当下最热切盼望的书籍，对广大基层群众学懂弄通党的理论具有重要意义。”纬武社区党委书记黄辉说。
　　“这本书很接地气，老百姓都能读得懂、信得过。”在天津市宝坻区新开口镇新时代文明实践所，年过80的老党员佟德来参加完《中国制度面对面》导读活动，这样说道。
　　下社区，把党的创新理论带给基层百姓；进学校，将中国制度故事讲给莘莘学子。
　　7月15日，天津师范大学，青年思政课教师开展集体研讨，交流学习体会，分享教学“金点子”。伴随着思维的碰撞，现场气氛十分热烈。
　　“作为思政课教师，为学生讲好中国制度故事，责无旁贷。”天津师范大学马克思主义学院教师吴建永说：“《中国制度面对面》既讲是什么、又讲为什么，既讲怎么看、又讲怎么办，有助于我们向学生讲清楚中国特色社会主义制度的丰富内涵和显著优势。”
　　来自清华大学马克思主义学院的韩祥宇表示，这本书用深刻的论述、丰富的史料、鲜活的事例、详实的数据，把中国制度故事讲给青年朋友们听。“掩卷而思，不禁为中国制度昨日的艰辛探索感慨万千，为中国制度今天的伟大成就感到自豪，对中国制度未来的光明前景充满希冀。”读罢此书，韩祥宇感慨良多。
　　作为讲好中国制度优势的生动教材，其“生动”不但体现在妙趣横生的语言表达，更体现在丰富多样的传播形式。
　　为适应网络传播方式和读者阅读习惯，在出版纸质书的同时，编者还精心制作了16集动漫微视频——《中小治棒棒哒》。
　　动漫将中国特色社会主义制度拟人化为“中小治”，将党的领导制度体系、社会主义基本经济制度等13项重要制度拟人化为“中小领”“中小经”等“制度大家庭”家族成员，通过角色化演绎、故事化表达、场景化呈现、趣味化展示，揭开中国之治的成功密钥。
　　“好可爱的动画片”“用动画传播理论知识，可以给更多小朋友看”……在快手、B站等平台上线以来，《中小治棒棒哒》引起广泛共鸣，无数网友纷纷留言点赞，其中多集播放量超过1000万次。
　　中央党校副校长李毅表示，书中既有精心编制的知识链接、云热评、直播现场等栏目，又有动漫微视频对阅读进行配套延伸，线上线下结合让理论学习无声也有声、入脑又入心，充满了时代感和可读性。
　　（新华社北京7月29日电）
