　　全国人大常委会全票通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，并将其列入香港基本法附件三，由香港特别行政区在当地公布实施，这是“一国两制”事业的重要里程碑。这部法律符合宪法和基本法，符合国际通例和法治原则，充分尊重香港特别行政区的高度自治，充分保障香港居民依法享有的权利和自由，受到香港绝大多数居民和国际社会正义力量的欢迎。
　　国家安全立法属于一国主权。《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》剑指分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动和勾结外国或者境外势力危害国家安全等为害最烈、影响国家安全最突出的四类犯罪行为，具备强有力的执行机制，对香港内外反中乱港势力形成强大震慑。一小撮穷途末路的反中乱港分子不甘心自己的失败，丑态百出、摇尾乞怜，乞求外国“干预”，鼓动西方“制裁”。他们身后的外部势力也从幕后站上前台，里应外合，高调声援，气势汹汹挥舞起所谓“制裁”的大棒。他们跳得越高，越说明他们被打中了“七寸”；他们反应越强烈，越证明香港国家安全立法必要及时。
　　近年来，一些外部势力频繁就香港事务指手画脚、煽风点火，公然向中国中央政府和香港特别行政区政府施压，为反中乱港分子撑腰打气。特别是，他们利用香港在国家安全领域的“不设防”，与香港反中乱港势力狼狈为奸、沆瀣一气，公然鼓吹“港独”“自决”“公投”等主张，大肆鼓动毫无底线的社会揽炒、经济揽炒、政治揽炒，企图绑架香港前途、毁掉“一国两制”，把香港变成反中“桥头堡”、暴乱“大本营”、“颜色革命”输出地。去年11月，美国将所谓“香港人权与民主法案”签署成法；近日，美国国会参众两院又分别通过所谓“香港自治法案”，恶意诋毁香港国家安全立法。这些行径更是严重违反国际法和国际关系基本准则，是对香港事务和中国内政的粗暴干涉，遭到包括香港同胞在内的全中国人民强烈谴责。
　　香港事务纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。然而，每当中国中央政府依法行使某些权力的时候，总有一些外部势力跳出来指责说你们破坏了“一国两制”，侵蚀了香港的高度自治，好像香港的事情中国什么都不能管，反倒他们可以随意指手画脚。这种赤裸裸的霸权行径，注定是不得人心的。人们清楚地看到，美国自己筑起了维护国家安全的“铜墙铁壁”，却对一个主权国家在自己的领土上维护国家安全的正当之举横加指责，甚至以“制裁”相威胁，其以香港为棋子、遏制中国发展的真实意图暴露无遗，其彻头彻尾的双重标准和毫无底线的强权逻辑暴露无遗。
　　中国人看人脸色、仰人鼻息的时代早已一去不复返了。任何恫吓和“制裁”都动摇不了香港的国际经济地位，更吓不倒从站起来到富起来到不断强起来的中国人民。香港特别行政区的特殊经济地位，包括它的国际金融中心地位是长期形成的，是经过香港几代人奋力拼搏、打拼造就的，也是得到国际社会广泛认同，并且获得基本法保障的，不是哪个国家、哪一方可以予取予夺的。香港的繁荣稳定、香港的国际经济地位，从根本上来说，取决于香港自身的营商环境、金融体系方面的优势，取决于祖国经济发展的势头和中央对香港的支持力度，对以上两点，我们充满信心；对香港的未来，我们充满信心。
　　香港是中国的香港。任何势力、任何情况都动摇不了中国政府和中国人民维护国家主权安全、维护香港繁荣稳定的决心和意志，任何妄想利用香港危害中国主权、安全、发展利益的图谋都绝不会得逞，必将遭到坚决回击和有力反制。至于那些包藏祸心的外部势力，他们通过所谓“制裁”阻挠香港国家安全立法的企图已是徒劳，他们不惜毁掉香港以阻遏中国发展进程的图谋注定失败！
