　　据新华社电  （记者黄安琪）“法律是公平公正的，要用法的精神解决问题，服务百姓。”邹碧华曾说，当年他得知自己被上海市高级人民法院录取时，曾激动地给母亲打电话报喜。母亲告诫他：“一定要做一名有良知的法官。”这句话，成为邹碧华一生的座右铭。
　　邹碧华，男，汉族，1967年1月出生，1999年5月入党。曾任上海市高级人民法院党组成员、副院长。2014年12月10日，邹碧华同志在工作中突发心脏病，经抢救无效因公殉职，年仅47岁。
　　邹碧华在上海市长宁区人民法院当了4年的院长。其间，他进行了一系列的务实改革，审理了一批棘手要案。
　　2009年5月，一个年仅5岁的白血病孩子被父母抛弃。在爷爷奶奶的带领下，孩子来到上海市长宁区人民法院立案大厅，要起诉他的亲生父母，索要抚养费，而长宁区法院当时没有类似案件可参考。邹碧华得知后说，这个案件必须要立案。最终，孩子的父亲将名下房产划归孩子作为治病的医药费，孩子坚强地活了下来。
　　针对信访案件数量居高不下的情况，邹碧华要求加快工作节奏。他亲自主导开发了信访投诉监控系统，让所有的来信来访从纸质化变成了网络化，信息的可视化避免了以往信访件泥牛入海的情况。
　　邹碧华还在法律业务上学习钻研，除了在核心期刊上发表20多篇论文，他还主编或撰写了《公司法疑难问题解析》等10多部著作。
　　2014年7月，上海率先在全国拉开了司法体制改革试点的大幕。当时，任上海市高级人民法院司法体制改革办公室主任的邹碧华，成为上海法院司法体制改革方案的主要起草者之一。邹碧华首创案件权重系数理论，进一步健全科学评估体系。
　　在接连的疲劳作战之下，邹碧华积劳成疾。2014年12月10日，邹碧华突发心脏病，生命定格在了47岁。
　　邹碧华对职业的敬重，赢得了大家对他的敬重。
