　　离开察素齐镇，来到内蒙古自治区体育局武川训练基地，郑国花第一次见识到专业运动员的训练日常，也意识到自己与专业运动员之间的差距。
　　“奔跑女孩”郑国花在爸爸郑龙陪伴下刻苦训练的故事经媒体报道后，引发广泛关注。内蒙古自治区体育局局长谭景峰被父女俩的刻苦精神感动，他表示，体育局会尽其所能帮助郑国花圆梦。在内蒙古自治区体育局的协调下，郑国花来到了武川训练基地。内蒙古田径运动管理中心副主任邢俊安排了中长跑专业教练员刘宝和陶海棠为她指导，她将在武川训练基地与专业运动队队员一起训练。
　　23日，父亲郑龙和郑国花的爷爷陪着她来到了武川。
　　“一个晚上都没睡好，就在心里想，教练是什么样的？”43岁的郑龙笑着说。
　　吃过午饭、安排好宿舍，工作人员交代郑国花休息一下，下午两点半开始训练。
　　时间一到，郑国花跟着田径队的小队员们一起，人手一个泡沫滚轴和瑜伽垫，从宿舍来到训练场。场地边有一片树荫，运动员们在树荫下将瑜伽垫依次铺开，开始用泡沫滚轴进行训练前的热身准备活动。
　　郑国花有样学样，但有些动作并不标准，她身边的队员时不时地指点她一下。“右脚放在地上，不要悬空。”“着力的位置是大腿侧面。”
　　放松完毕，专门负责训练小队员的陶海棠教练安排了下午的训练计划：8公里放松跑，健身房3组器械训练。
　　郑国花开始跟着队伍跑，只跑了一圈，站在场边的陶教练说：“踝关节力量不够，整体协调性还可以，落地屈腿不好。”跟了四五圈，郑国花的脚步开始变得凌乱，跟不上节奏。陶教练说：“这就是业余和专业的区别。尽管小姑娘有梦想，也一直刻苦训练，但还是需要科学的指导。”
　　站在场边的郑龙，认真地听着陶教练的话，时不时地给女儿拍些视频和照片。
　　跑完8公里放松跑，来到健身房进行器械训练，很多器材是郑龙和郑国花此前从来没见过的。看到运动员举起杠铃的同时，脚下还有快速挪动的步伐，节奏和速度都非常快，郑龙一边录像，一边喃喃自语：“不一样，确实不一样。”“来好了，来对了！”郑龙说，“如果不来这里看到这些高水平的运动员和教练员，根本不可能发现这些问题，她的成绩也不可能有大的进步。”
　　半天的训练跟下来，郑国花很沮丧。“唉，我都想哭，差距太大了，各种跟不上。他们的速度、步伐，还有刚刚的器械训练，我都差太多了。而且这里的海拔高，感觉现在呼吸都费劲。”郑国花耷拉着脑袋说。
　　倒是郑龙更想得开一些，他安慰女儿：“发现差距是好事，教练说你不对，你才能改对。爸爸根本不知道哪些不对，还是这些教练厉害。跟着好好练，好好改。”下午训练完，郑龙和父亲离开武川回家了。
　　面对即将开始的集体生活和专业训练，郑国花是忐忑的。但她奔跑的路，总有父亲无法指导的一天，她必须独自上场。
　　（据新华社呼和浩特7月24日电  记者王春燕、魏婧宇）
