　　“不到一天时间，浦发银行就给办妥了800万元不动产抵押贷款，真是雪中送炭啊！”提起这次“不见面办业务”的经历，河南郑州福状元餐饮公司总经理吴俊峰激动地说。此前，因为疫情防控需要，许多不动产登记部门停止办理相关业务，一些有资金需求的企业负责人急红了眼。
　　改变从郑州不动产登记部门推出“郑E登”开始。银行网点设立了“郑E登”前置服务端口，连接起不动产登记系统和银行系统，对现房抵押、抵押权注销等不动产登记相关业务实现端口“一站式”办结。“信息化便利了群众，更为‘不见面办业务’奠定了基础。”郑州市自然资源和规划局副局长张国兴说。
　　“有证才能安心，这下踏实多了！”让市民葛女士由衷感叹的是郑州市不动产登记部门上线的“首登查询”功能。打开该部门官微，输入网签备案合同编号，购房者可以自主了解不动产权证办理进度。
　　“忙得没空喝水没空上厕所，排队的人还是看不到头。”以前，不动产抵押登记证明的申领和保管工作相当繁琐：从取回、入账、复印、入库，到解押，所有程序再倒着来一遍，一张小小的纸牵扯到银行9名工作人员。“能不能想想办法让群众办事更便利一些？”一次座谈会上的发问，引发了郑州不动产登记管理部门有关负责人的反思。
　　2018年9月13日，郑州市区范围内可加盖电子签章的不动产登记证明（抵押权）正式上线，群众在银行窗口即可办理。材料电子化后，抵押、放款时间大幅压缩，而解押则可当场办结，这样金融机构节省了大量人力和费用，贷款申请者也省时省力。
　　曾经，法院执行人员在查封、处置涉案人员相应不动产时，需要到登记机构对不动产信息进行查询，一定程度上影响了办案效率。一名法官回忆说：“不动产登记中心大厅里人挤人排着队，效率很低，经常一天只能办一个案子。”
　　2018年9月，郑州不动产登记部门主动提议，将查控分中心直接设在了郑州市中级人民法院。5个窗口查封，2个窗口查询，1个窗口机动支援，基本实现随到随办。入驻法院后，查控分中心日均接待法院办案人员800多人次。
　　1个不动产登记中心，8个分中心，遍布郑州各区。各银行在处理完客户提交的材料后，需要与客户约定时间派专人前往各中心办理，一天内往往难以办结，重复预约的情况也时有发生。为解决上述问题，郑州不动产登记部门打破区域壁垒，实现相关业务跨区办理，极大增强了服务对象在时间安排上的灵活性。
　　为何郑州不动产登记可以不见面办业务？“这要感谢郑州不动产登记部门进一步在银行网点设立‘郑E登’前置服务端口，利用区块链技术连接不动产登记系统和银行系统，我们才能做到不见面办业务，在疫情期间满足了客户需求，实现了业绩增长。”银行工作人员李艳说。
