　　一条棉纺路，从东到西，不过3公里，却像长长的时光隧道，在每一个时间站点，标注郑州人近70年的辉煌与梦想。
　　起点站，有一个帅气的小伙儿。他背着脸盆，手提木箱，风尘仆仆从上海赶来，支援建设。此时，新中国成立不久，“一五”计划正在实施。在他眼前，一个个棉纺厂拔地而起，10万纺织工人穿梭忙碌。
　　中途站，有一群勤劳的郑棉职工。面临厂子效益下滑，他们挥泪“下岗”，相互告别，从此改变了人生方向。不少人做起生意、办起新厂，闯出一片新天地。
　　新站点，有一个宏大的保护计划。国家推动老工业城市工业遗产保护利用，打造一批集城市记忆、知识传播、创意文化、休闲体验于一体的“生活秀带”。郑州筹划全面改造郑棉三厂家属区，建设纺织工业遗址博物馆，让昔日的棉纺城更加鲜活……
　　辉 煌
　　5个厂一年生产的棉布，可供1亿人口每人做一套衣服
　　“正赶上下雪，郑州的天冷，心也凉了。”1954年，19岁的上海青年袁鸿岗走出郑州火车站，深一脚浅一脚赶到驻地——几个搭在荒地的席棚，真想掉头回去。
　　创业激情留住了他。“一五”期间，国家规划在北京、郑州、西安、石家庄、邯郸、咸阳建设“六大纺织基地”。从1953年到1958年，来自四面八方的工人昼夜奋战，以一年一个厂的速度，一口气建起了5个大中型棉纺织厂。一厂、三厂、四厂、五厂、六厂，像五姐妹一样，一字排开。北边厂区，南边生活区，中间一条小土路。后来，这条小路被命名为棉纺路。
　　袁鸿岗进了刚刚建成的郑棉三厂。新的棉纺厂承担着“解决全国人民穿衣问题”的重任，一投产就高速运转。袁鸿岗被分到了细纱车间。24小时，机器不停，人员三班倒。有人专程从食堂送饭，“接班的人不来，不能撒手。晚来仨小时，就晚下班仨小时”。
　　1958年，三厂生产的布走出国门，开启了河南省纺织品出口的先河。很快，四厂自行研制成功新中国第一台无梭喷气织机，改变了上千年来用梭子引纬织布的历史。五大国棉厂一年生产的棉布，可供1亿人口每人做一套衣服。
　　1983年，在改革开放的大潮中，袁鸿岗出任三厂厂长。此时，国棉厂经历阵痛，必须进行体制改革、技术改造。他和班子决定，将厂里一半细纱机换成新的，依靠质量、信誉重新赢得市场。“细布在全国获奖，出口20多个国家和地区。每年税利从200万、1000万，直到6000万左右。”到1985年，郑州累计开办133个纺织企业，拥有50万纱锭、1.5万台布机、14条印染线，形成门类齐全的纺织工业体系。
　　从1951年到2009年，国家对郑州纺织工业投入不到5亿元，同期财政税利100多亿元，占郑州市同期财政收入的一半。
　　上世纪90年代末，随着市场变化，棉纺厂效益越来越差，先后走向破产、搬迁。“我1995年退休，没有回上海，而是留在郑州。毕竟，这有我们的光荣和梦想。”袁鸿岗说。
　　执 著
　　立足棉纺路的“根”，棉纺人自谋职业，从未曾放弃
　　李宾的父亲1958年到郑州，在四厂干到退休。1987年，李宾同样进了四厂，在车间搞维修。在厂里，他结识了高红莲，很快结婚生子。
　　然而，厂子的效益逐渐变差。2008年，李宾像大批职工一样，被“买断工龄”，自谋出路。
　　五大国棉厂开始被拍卖、收购、改组。
　　“一开始害怕。没饭吃了，可自己除了织布，啥也不会。”李宾夫妇再三合计，家里欠了3万多元外债，再不能坐等。两人决定，卖凉皮。
　　见李宾第一个“吃螃蟹”，大家开始各寻门路。而今，郑州人谈论的美食，不少是这时候兴盛起来的，如四厂的咖喱烩面、三厂的烩羊肉和冯记饺子……
　　为了多挣钱，高红莲开始学做肉夹馍，一边卖一边改良，创出独特的风味。
　　当工人时，高红莲负责验布，质量意识很强。她卖肉夹馍，选用好原料，打造金招牌。从小推车到简易房，从正规门面到十多家加盟店，“高记肉夹馍”在郑州西区闻名遐迩。
　　“无论走到哪里，棉纺路永远是‘根’。守着‘根’，心里踏实，从不会放弃。”李宾说。
　　振 兴
　　保护利用纺织工业遗产，让老工业区成为高质量发展的新动力源
　　“定位是都市历史街区步行街，突出‘历史记忆+时尚地标’，‘白天休闲+夜经济’。”
　　“总体设计展示棉纺路历史，沿街路面修旧如故、补旧如故、建新如故。”
　　“沿三厂的街道，穿过棉纺路，要和纺织工业遗址博物馆连起来，才有整体感。”
　　“要体现郑棉人的记忆符号，不然回来找什么？更要体现纺织工人的精神，不然就丢了‘传家宝’。”
　　…………
　　棉纺路街道办事处的会议室里，一场热烈的讨论正在进行。参加者有郑棉三厂老职工、设计人员、政府领导。主题是：郑棉三厂家属区改造。
　　空中俯瞰，66年前建成的三厂家属区设计风格为苏联老式建筑，青砖红瓦，多层楼，带烟囱。整齐划一、造型别致，与周围的高楼形成强烈对比。
　　“这是当时的地标性建筑。很多地方还是平房时，我们就住进了小楼。”85岁的三厂老干部卢法舜说。棉纺路上，只有三厂“苏式风格建筑群”保留下来，2008年被列入市级文物保护单位，2011年被列入郑州市优秀近现代建筑名录。
　　三厂生活区对面，一座高大的石质建筑傲然挺立在一群现代化的高楼中。红色大门上立着4个金色大字“郑州三棉”，门两边仍保留标语“高高兴兴上班、平平安安回家”。走进大门，三厂老办公楼保存完好。经过宽敞大厅，顺楼梯向上，一间间办公室、档案室、职工调解办，好像仍在忙碌。办公楼后，留有一排老厂房，旧织机、生产调度牌，讲述一个个生产车间的故事。这里，将建成郑州纺织工业遗址博物馆，永久保存棉纺城的历史。
　　然而，当年的楼房不可抗拒地老去。家属区内，地下管网老化，物业管理缺失，私搭乱建、垃圾外溢、沿街占道、乱扯乱挂等问题，严重影响生活质量。
　　开了18年便利店的段成钢，年年看到新变化。这些年，拆违章建筑，清生活垃圾，加装门禁、智能电动车棚，增设文化宣传栏……郑棉小院焕发生机。
　　今年6月，国家发展改革委等五部委印发《推动老工业城市工业遗产保护利用实施方案》，要求加快推进老工业城市工业遗产保护利用，更好推动新时代中国特色工业文化建设，培育高质量发展的新动力源，以文化振兴带动老工业城市全面振兴、全方位振兴。郑州市计划投资14亿多元，综合改造三厂特色历史文化街区。与此同时，大规模开展老旧小区改造：修复楼顶、改造管网、铺设道路，老化的基础设施在更新；增加老年活动中心、儿童乐园、小游园，新的服务功能在完善。
　　顺着棉纺路走一走，一个个游园翠竹挺拔、鲜花盛开。铁艺文化墙上，镂刻着不同时期的郑州规划图，展现“棉纺城”的变迁。年轻人下了班，经过这里，点上一碗热腾腾的烩面；老人三三两两围坐下棋、聊天；孩子们推着玩具车，“呼笑”而过。
　　“这条街熟人多，人情味浓，充满‘人间烟火儿’，让郑棉人留恋不舍。”段成钢说。
　　　 
　　图片说明：
　　图①：郑棉职工的光荣证、喜报。
　　图②：改造后的棉纺路小院。
　　图③：郑棉三厂大门。
　　图④：郑棉职工用过的水壶和茶杯。
　　图①图②图④为本报记者马跃峰摄，图②为赵永平摄。
　　版式设计：蔡华伟
