　　新华社杭州7月14日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华14日在浙江义乌主持召开部分重点省市稳外贸稳外资座谈会。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，扎实做好下半年工作，切实稳住外贸外资基本盘。
　　浙江、上海、江苏、安徽、福建、广东等6个“长三角”和“珠三角”外经贸重点省市负责同志出席会议。
　　胡春华强调，外贸外资在经济发展中具有十分重要的作用，是对外开放的直接体现，稳住外贸外资基本盘对于全局工作至关重要。面对严峻复杂的国际经济形势，各地尤其是外经贸重点地区要进一步增强责任感和使命感，切实担起主体责任，更加积极主动做好工作。要根据实际情况确定工作目标，并且千方百计努力完成。要抓好各项政策落实落地，及时研究出台符合本地需要的政策措施，帮助企业渡过难关，努力保住市场主体，防止出现“倒闭潮”和“外迁潮”。要鼓励探索跨境电商、市场采购贸易等新业态、新模式，充分发挥自贸试验区、综合保税区和跨境电商综合试验区等平台的作用。
　　会前，胡春华考察了杭州和义乌部分外贸企业、义乌国际商贸城和综合保税区，详细了解企业生产经营、出口订单、面临困难和政策落实等情况。
