　　本报北京7月17日电  （记者倪弋）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨17日在中央信访工作联席会议全体会议上强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚持以人民为中心，充分发挥信访工作联席会议机制作用，高度重视广大群众信访突出问题，维护群众合法权益和社会和谐稳定，为决胜全面建成小康社会营造良好环境。
　　郭声琨要求，要从密切党同人民群众血肉联系、夯实党的执政根基的高度，增强做好信访工作的责任感，带着深厚感情把群众合法合理的诉求解决好。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展涉疫信访矛盾排查化解专项行动，整合各方资源形成化解合力，努力将问题解决在萌芽状态、化解在基层。要强化政策供给，健全常态化信访督查工作机制，提升化解实效。要着力治理重复信访，实行领导包案，推动疑难问题攻坚，努力做到“事心双解”、“案结事了”。要完善便捷高效的信访渠道，引导群众依法有序反映诉求，维护良好信访秩序。
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷在会上强调，要深入贯彻落实中央关于做好当前信访工作的要求，进一步明确工作重点，加强组织领导，抓紧抓实抓细信访工作，充分履行职责使命，为统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年目标任务，作出新的更大贡献。
