　　本报北京7月28日电  （记者倪弋）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨28日在第五次新时代政法工作创新交流会上强调，要坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，善于把制度优势转化为治理效能，总结推广疫情防控中的成功经验，加快推进基层社会治理现代化。
　　会上，12个地市党委政法委分别作了交流发言和书面交流，从不同侧面展示了疫情防控中加强和创新基层社会治理的经验做法。
　　郭声琨指出，我国疫情防控取得的成效，再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。要充分发挥党总揽全局、协调各方的作用，强化“党建引领”理念，创新基层党建与社会治理深度融合的体制机制，激活社会治理体系的基层细胞。要强化“全周期管理”理念，构建各个治理主体权责清晰、系统有序、协同配合、运转高效的治理机制，完善事前事中事后全程治理机制，不断提升对各类风险预警防范、源头化解的能力。要强化“平战结合”理念，把更多资源、管理和服务下沉到基层，完善战时状态组织动员、快速响应、激励保障等机制，不断提升基层专业素养和应对突发事件的实战水平。要强化“大数据治理”理念，在确保个人信息安全的前提下，提升智慧决策、智慧治理、智慧服务水平。
