　　新华社北京7月3日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨3日主持召开中央政法委员会全体会议，传达学习习近平总书记在中央深改委会议上的重要讲话精神。郭声琨强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，推动政法领域全面深化改革走深走实，着力解决深层次问题，研究谋划新任务，不断提升政法工作和队伍建设水平，更好服务经济社会发展大局。
　　会议听取了开展防止干预司法“三个规定”“回头看”汇报，审议了政法队伍教育整顿试点方案、依法保障和服务疫情防控常态化条件下经济社会发展指导意见、《中国共产党政法工作条例》贯彻落实情况督查工作方案。
　　郭声琨要求，要紧扣坚持党对政法工作的绝对领导这一根本要求，认真组织开展督查，推动《中国共产党政法工作条例》全面有效落实。要严格执行“三个规定”，持续推进“回头看”，将违规过问或插手干预案件的“后门”堵死，把群众正常监督反映问题的“前门”打开，提升司法公信力。要精心组织实施政法队伍教育整顿试点，适时在全国铺开，打一场刀刃向内、正风肃纪的攻坚战。要采取灵活务实的法律政策，以稳市场主体为着力点落实“六稳”“六保”任务，推动实现高质量发展、高效能治理。要以贯彻实施民法典为契机，全方位提升保障人民群众权利的层次和水平。
　　赵克志、周强、张军出席。
