　　核心阅读
　　为全力推进脱贫攻坚，留下不走的扶贫工作队，重庆市武隆区选派200余名退役军人担任村社干部。他们凭借韧劲和担当，带领当地群众脱贫致富，探索提升基层社会治理水平，使乡村发生了可喜的变化。
　　
　　青瓦木墙，一幢幢古朴的苗家吊脚楼点缀山间。这里是重庆武隆区后坪乡文凤村。
　　“来，坐坐坐。”见记者来，代万禄搬出小板凳热情招呼。这个脸颊黝黑的汉子一身迷彩，腰板挺拔，说话干净利落。
　　退役多年后，代万禄经推选，成为文凤村党支部副书记、村委会主任。在他的带领下，农房修葺一新，民居改民宿，村子大变样。“没有代书记，哪来我们旅游网红村？”村民们不由感慨。
　　在武隆，这样的“迷彩服”还有很多。黄莺村党支书刘其发回村发展乡村旅游，带着乡亲们走上致富路；白石村党支书黄华杰成立人民调解室，“上访村”越来越和谐……
　　敢担当，不松劲儿。武隆区201名退役军人在社区书记、村支书、村主任等岗位上，坚守初心，发光发热。
　　“凭着这股不服输的劲儿，越来越多的村民跟着他干”
　　“过一条街就是网红民宿‘星空房’”“往东走，苗家歌坊从来少不了人……”文凤村村民罗元发边走边介绍，言谈之间尽是喜悦。旁人打趣道：“老罗如今可尝着甜头了。”
　　几年前，这里的农家院坝破烂不堪，家畜养殖污水横流。“山沟里搞旅游？谁会来呀？”代万禄提出发展旅游产业的设想时，贫困户罗元发第一个站出来反对。
　　面对最“犟”的罗元发，代万禄坚持上门劝说，即使碰了一鼻子灰，也从不放弃。“有我在，你别怕麻烦。收拾干净了，在自己家里就能开农家乐。”抽粪的活儿又脏又累，代万禄一声不吭地帮着干了。
　　“曾经当过兵，遇到困难就不能放弃，更不能认输。”这是代万禄时常自勉的话。一次次劝说后，罗元发终于松了口。经过平整改造，罗家原来养殖家畜的地方变成了花圃、木屋、小馆子。如今，罗元发的脱贫申请书已经放在了村委会的桌上。“凭着这股不服输的劲儿，越来越多的村民跟着他干。”武隆区人民武装部政委马宏伟说。
　　2018年底，武隆区人民武装部到各村社调研，发现有40余名村社干部是退役军人。退役军人有韧劲，不服输，他们所在的村子也发展得不错。“为什么不号召更多的退役军人参与到基层建设当中呢？”
　　据武隆区人民武装部部长涂小奎介绍，去年初，武隆区委组织部、区人武部、退役军人事务局联合下发了《关于在基层党组织建设中充分发挥退役军人作用的通知》；一年后，越来越多的退役军人参与到基层建设中。
　　“一人富，不算富，得带着乡亲们一起富”
　　“刘总，好多村民都记得你哦，要不要回村里发展？”黄莺乡党委书记任荣的一通电话，让刘其发动了心思。
　　“好好的建筑老板不当，回穷窝窝干啥？”亲戚都劝他。但身为退役军人，骨子里的那股冲劲儿告诉他：“一人富，不算富，得带着乡亲们一起富。”
　　黄莺乡黄莺村山高坡陡，基础差、产业弱、村里矛盾多，是名副其实的“上访村”。怎么解决邻里乡亲的矛盾？如何培育优良乡风？靠什么加强基层党组织的凝聚力？
　　同样的问题也困扰着脱下军装回到村里的吴华平和黄华杰。吴华平所在的火炉镇梦冲塘村是出了名的“难管”：开会人到不齐，干事推诿扯皮。黄华杰刚上任时，村里要脱贫，村民们却大事小事都吵作一团。
　　身份倏然转变，难题接踵而至，三人也曾迷茫。好在武隆区人武部联合区委组织部、区民政局、信访办、扶贫办等部门及时开展培训，传授治理经验，使一些退役军人有了底气。
　　培训归来，刘其发挨家挨户走访，把群众反映的问题记在小本本上。没路，就修路；没产业，就发展产业。种梨、养蟹、搞乡村旅游，刘其发没少下功夫。村里人都知道，“只要是刘支书认准的事儿，没有干不成的！”
　　接到“烫手山芋”的吴华平也没有气馁，他不怕累，肯吃苦，来来回回跑到隔壁镇“取经”。渐渐地，村里多了“红黑榜”，有了“人居环境评比”……梦冲塘村发生了翻天覆地的变化。
　　黄华杰办公桌上有一摞厚厚的笔记本，记录着他为增进村民团结付出的努力。在他和驻村第一书记的推动下，“让一让”人民调解室正式成立，至今已成功化解50多起矛盾纠纷。
　　“服务群众，不能怕吃苦，更不能怕吃亏”
　　2017年，退役军人黄朝林辞去国企“铁饭碗”，回赵家乡香房村做起了村支书。“卖房！”回村数月后，他的一个决定，吓了家人一跳。
　　军民鱼水情，一直是黄朝林心中的情结。当看到村里7户人家破败不堪的房子，他下定决心要帮一把。村民没钱翻修，黄朝林就把自家位于重庆主城区的房子卖了。“钱借给你们，不打借条，不付利息，而且还款无期限。”
　　黄朝林的想法很简单，致富路上，一个贫困群众都不能少。村里基础设施薄弱，他就积极争取项目资金，修路、修蓄水池。缺致富门路，他又带领村集体搞“一社一品”，养蜜蜂、养肉牛、种蔬菜。仅两年多时间，香房村特色产业就遍地开花，村民们感叹，“这日子跟蜜一样甜。”
　　黄朝林总说，“穿上迷彩服，身上就有劲儿！” 和他一样，51岁的彭小兵也坚守在凤山街道红豆社区党总支书记这一岗位上。
　　红豆社区属于人口较密集的老旧居民区，很多居民楼没有物业管理。疫情防控期间，才做完结石手术的彭小兵忍着腰痛坚持摸排走访，早饭白馒头，午饭方便面，每天徒步行程不少于12公里；为了让危房居民顺利搬迁，没有电梯的小高层，彭小兵爬了200多次……
　　在部队培养的“看地图”本事，也被彭小兵应用到各项工作中。他自制“疫情防控作战图”，各个卡点，人员配置，都在地图上标注得一清二楚。接下来，社区要进行老旧小区改造，彭小兵往墙上钉了第二张地图，这一次，他还是打算“挂图作战”。
　　“服务群众，不能怕吃苦，更不能怕吃亏。”彭小兵说，1985年，穿上军装、保家卫国，沙场摸爬滚打，他从不抱怨；2020年，离开军营30余载，在红豆社区服务群众，他依旧初心不改。
　　像彭小兵一样，身上的军装虽然已经脱了，但对于武隆201名退役军人村社干部来说，心里的军装一直都在。

