　　在重庆市永川区五间镇，大棚里，瓜农忙碌，机耕道上，等候的小货车排成一行。不久，这些西瓜将运往重庆中心城区和四川泸州等地。
　　新建村的瓜农喻安刚也在地里忙碌，卖完瓜，他脸上洋溢着笑容，算了一笔账，今年能收入30多万元。谈起种瓜经历，喻安刚滔滔不绝。
　　多年前，有外地人来此地投资种瓜，当地村民边打工边“偷师”，喻安刚也开始试种之路。可是，当地村民“学艺不精”，西瓜不甜，“送人都给不出去。”
　　正在大家为难之际，2008年，五间镇政府引导村民抱团发展，成立西瓜协会和专业合作社，聘请区里和市农科院农技专家前来把脉问诊，还邀请大户到山东、宁夏等地学习。几年下来，瓜农们突破技术难题，西瓜越来越甜，产量越来越大，瓜农们的腰包也越来越鼓。
　　一人富了不算富，大家富才是真的富。在五间镇，还有一些贫困户，镇里在区里引导下，决心“顺藤摸瓜”，通过壮大西瓜种植等产业，促进脱贫攻坚。
　　“人人有技术、家家有产业、户户能增收。”据镇党委书记游正权介绍，五间镇转型升级传统农业，提高产品附加值，依托富硒种植专利技术打造西瓜品牌，吸引贫困户参加，提高他们收入水平。
　　有了好产品，还要卖得出去。在镇里引导下，今年4月，村民尹德强创立消费扶贫电商公司，与多个电商平台建立稳定供销合作关系，帮助村民销售农产品，解决农产品进城“最后一公里”物流难题。
　　入驻平台网上卖，社会合作线下卖，五间产业扶贫产销两旺。近来，镇里党政主要负责人直播带货，进一步促进农产品销售。5月29日，首届五间镇星光直播节举办，4万余名网民在线收看。1个月内，全镇农产品销售额达300余万元，其中扶贫产品占80%。
　　双创村建卡贫困户侯良英丈夫生病，儿子在读大学。在政府引导下，侯良英开始种植糯玉米。日前，糯玉米上市，电商帮忙销售，来田间地头收货，直接送到餐桌。收入数千元后，她笑得合不拢嘴，干劲十足，“这日子，越过越甜！”
　　目前，五间镇西瓜种植面积已超3000亩，涉及7个村300多户村民，全镇村民均已脱贫。
　　不只是五间镇，近年来，永川区通过产业扶贫进村到户，加快贫困村新型经营主体培育，建立扶贫产业创业园、致富园、就业园等，推动贫困户与新型经营主体建立稳定利益联结机制，大幅增强贫困户“造血”功能，取得产业扶贫新成效。截至目前，永川已建成产业扶贫创业园18个、产业扶贫致富园83个、产业扶贫就业园31个，稳定带动贫困户1700余户，人均年增收约2000元。
