　　“雨太大了！像从天上用盆子泼水一样，让人心里发毛。”回想起前几天的大雨，易治林心有余悸。
　　易治林是重庆市江津区贾嗣祥瑞希望小学校长，6月22日一大早，他按计划去城里参加会议。会议开始不久，手机上跳出来一条消息：受上游地区及綦江全流域持续降雨影响，未来8小时内，贾嗣镇将出现明显涨水。
　　“糟了！学校地势低，要被淹了。”易治林立马往回赶，路上拨通学校工作人员电话，启动应急预案，紧急转移学生。赶回时，学校已经开始漫水。
　　“快！快点！把在一楼的学生们都叫起来，全部转移到其他楼层！”看着水位越来越接近学校教学楼，易治林急得满头大汗，边跑边喊，不知什么时候，一只鞋已经跑掉了。
　　在易治林组织下，学校教职员工迅速行动，将学生们转移到高处安全地带。撤离过程中，有几名学生的鞋子都跑掉了。“不要管了，快点走，安全最重要，鞋子我给你们送过来！”易治林扯着嗓子吼道。
　　学生安全了，但一楼教室里还有电脑等教学设施没来得及搬运。一旦遭受洪水袭击，学生们今后也无法正常上课。水位上涨极快，很快就齐膝深了。易治林弯下腰，脱掉沾满泥水的鞋子，光着脚跳进泥水里，向教学楼摸去。
　　“易校长！这里有很多碎玻璃，我们找点筒靴再下去！”一名老师着急地喊道，然而易治林没有回头。
　　眼看着水位越涨越高，其他老师也纷纷脱了鞋袜，光脚蹚进了漫水的走廊，抓紧搬运教学设施。出来时，水已经漫到易治林的腰部。大家跑上跑下，不少人摔倒在泥水里，爬起来继续搬。易治林从上午忙到天黑，整整10个小时，顾不上吃一口饭、喝一口水。
　　当晚12点，洪峰过后，水位逐渐下降，淤泥却堆了半米。“现在不清，之后就干了，再接再厉！”易治林带领教师们扎进清淤工作中，忙了整整一夜，第二天早上7点，光脚的易治林才穿上雨靴。
　　在易治林带领下，学校全体学生无一受伤，电脑、书籍等重要物资都被成功“抢救”。在镇政府和卫生院帮助下，学校及时完成了消杀工作。端午节后，全体学生已恢复正常上课，教室里又响起了琅琅读书声。
