　　朱宁，36岁，重庆市公安局渝中区分局刑事侦查支队的一名警察。
　　父亲朱晓昙，改革开放后重庆第一批警察。
　　爷爷朱广魁，新中国成立后的第一批警察。
　　70多年来，朱宁一家三代从警，和警察这个职业结下了不解之缘。
　　光  荣
　　三代人、70多年，“从警一日、奉献一生”
　　重庆市渝中区纯阳洞2号，坐落着一栋老旧的居民楼，朱广魁就住在这里。
　　1949年，19岁的朱广魁加入中国人民解放军二野西南服务团公安支队，跟随组织从南京一路来到重庆。一枚“中国人民解放军西南服务团”纪念章，记录着老人过去的经历与辉煌。“这枚纪念章是爷爷从警的见证，也是我们全家的宝贝。”朱宁说。
　　如今，耄耋之年的朱广魁思路清晰，说话中气十足：“从1949年参加工作算起，我当了40年警察。”40年里，朱广魁曾参与筹备组建重庆市公安局，也在基层派出所担任过政治干事、侦查干事。“当警察，就是为群众办事情。”老人告诉记者，“凡是找到了公安的事情，对普通家庭而言，都是天大的事。”
　　1979年，朱广魁的儿子朱晓昙当上了交警，“晴天一身汗，雨天一身泥”成了工作常态。山城道路崎岖，雨天车辆经常侧滑，发生事故。一到下雨天，朱晓昙所在的中队就要全警出动，保障交通安全。在朱宁的记忆里，“爸爸是交警，每逢过年过节，一家人总是聚不齐。”朱宁说，“我中考、高考时，父亲都在工作岗位上忙碌着。”
　　当交警，节假日陪伴家人的时间不多；常年“站马路”，朱晓昙的膝关节落下了病根。“没得啥子，警察都没那么娇气。”他爽朗地说。“从警一日、奉献一生”，这是朱晓昙从父亲那里学到的作风，现在，他也常常这样教导儿子。
　　在父亲的影响下，朱宁成了一名刑警。2016年春节前夕，朱宁接到任务去广东清远追捕逃犯，1000多公里路走得异常艰辛，过结冰路段时还发生了车祸，朱宁和同事们都受了伤。简单处理后，他们选择继续上路，直到将逃犯带回重庆才去医院治疗。
　　什么是警察的光荣？爷爷朱广魁铿锵有力地说：“听党指挥，崇尚法律，保一方平安。”
　　坚  守
　　条件变好、装备升级，“干就干好”的钻研劲儿一直在
　　从50式警服，到红领章绿制服，再到如今朱宁身上的藏蓝色99式警服，70年来，警服的颜色样式在变，警用装备不断升级，不变的是祖孙三人“非干好不可”的拼劲儿。    
　　新中国成立初期，公安工作条件还很艰苦。那时，年仅19岁的朱广魁接到命令，抓捕一个躲在山上以“教学”为名蛊惑年轻人的敌特头目。
　　“刚当上警察，单枪匹马执行任务，心里还是有些紧张。”经过事先认真侦查，他选择了凌晨4点摸黑步行上山。“我假称自己是政府工作人员，很客气地邀请目标人物下山，介绍一下他‘教育’工作情况，成功地麻痹了敌特头目，不费一枪一弹就抓捕了他。”
　　“有时候，抓住犯罪嫌疑人并不是一个案子的终点，还要想怎么减少对被害人的伤害，怎么降低对社会的恶劣影响。”朱广魁老人认真地总结。“不仅要肯干，还要干就干好”成了这个警察之家的传统。
　　朱晓昙半辈子都在跟车和路打交道。在没有视频监控的年代，为了尽快寻找事故现场线索和目击者，他把整个渝中半岛的大街小巷、犄角旮旯，走了一遍又一遍，每一个角落都熟稔于心。信息时代来临后，年过50的他，为了做好车辆管理工作，一遍遍翻看工具书，虚心向年轻人请教，硬逼着自己学会新技能。
　　爷爷和父亲的言传身教，让朱宁有了榜样。刚转岗到刑警支队时，朱宁也曾感到本领恐慌。他用业余时间学习刑法学和刑事诉讼法学，新的司法解释一出台就立马去找相关的解读，向前辈学习审讯技巧、警力布置……如今，朱宁已成为渝中区公安分局的“十佳破案能手”。
　　纪  律
　　一家人，一股绳，一条心，“想通融绝对没门儿”
　　“老爷子脾气倔。”朱宁印象里，平时和蔼可亲的爷爷，一涉及原则问题，“想通融绝对没门儿”，他说，但也正因为如此，爷爷的腰杆总是挺得直直的。
　　“老爷子在公安系统摸爬滚打一辈子，但自家人甭想沾光。”朱晓昙笑着说。交警工作比较辛苦，朱晓昙也曾经想过托人帮忙换个警种，“但始终没敢跟老爷子提，不仅不会答应还会批评我，算了。”
　　而到了朱宁这里，朱晓昙也是原样照搬，从儿子考警校到分配工作，他就丢下一句话，“靠自己本事，想别的也没用！”
　　朱晓昙的工作接触一线多，处理交通事故时，不时有亲戚朋友找到朱晓昙，请他“帮帮忙”。只要一听有违规，朱晓昙立马黑脸，“这是原则问题，不能收了好处抹黑了警徽。”渐渐地，来找他说情帮忙的人越来越少。大家都知道，朱老爷子的儿子，一样倔。
　　一家人，一股绳，一条心。作为警察的妻子，既要和丈夫一起抵挡诱惑，也要理解丈夫的辛苦。朱晓昙的妻子王秀英是一名公交车驾驶员，有人托她说情，她也从不答应，“做警察的家属，你说不累那是假的，但我理解支持他们的工作。家里三代警察，多光荣！”
　　70多年，从少年到迟暮，看着孩子们一个个成材、优良警风接续相传，朱广魁心里充满欣慰。
