　　核心阅读
　　建设一条绿道，发展一片产业，富裕一方百姓。重庆铜梁区建成一条60公里的进村绿道，将沿线24个村社和34家农业龙头企业、专业合作社串联起来。绿道成为交通线、旅游线、产业线，变成当地农旅融合发展的一张名片。
　　
　　白墙黛瓦，花木扶疏。仲夏时节，重庆铜梁区巴川街道玉皇村，宽阔平整的柏油路蜿蜒前行，一栋栋小楼错落有致地“镶嵌”山间。
　　“要不是岁数大了，真想绕着村庄跑几圈。”从地里忙完活，72岁的村民王汝书在路上溜达，脚步也轻快许多。
　　王汝书走的这条路，可不是普通的村道。它犹如一条彩带，在田间地头伸展缠绕，道路沿线苗圃林立，硕果累累。
　　村民家门口的村道变成了“跑道”，串联村庄，带旺产业，形成了绿道系统，这源自铜梁推进乡村振兴的“创造”。在西郊示范片区，这条60公里的环线，串联起5个镇街24个村社，累计发展产业4.07万亩，带动全区乡村旅游接待游客700万人次，实现综合收入24.2亿元。
　　串起交通线、旅游线、产业线
　　土桥镇荷和原乡景区内500亩荷塘，游人如织。西郊绿道修通后，景区往来铜梁城区、安居古城更加便捷，“打卡”的游客也更多了。
　　绿道另一边，南城街道河东村，三角梅饱满怒放。靠着苗木产业，河东村环境美了，村民腰包也鼓了。
　　村民周明素从园子里探出头来，止不住地笑：“一个月能赚1000多元哩。”以前，村里没啥产业，周明素只能指望着自家的一亩三分地，种点土豆、玉米，填饱肚子。如今，产业引进来，“绿道经济”让村民鼓足了腰包。
　　在西郊示范片区120平方公里的范围内，除三角梅外，还有大片玫瑰花、红枫、海棠、豆梨组成的彩色花田……
　　“别小瞧这些花花草草，它们实实在在是‘金果果’。”玄天湖旅投公司总经理庞登科掰着手指算起了账，“玫瑰园年产值4000余万元，未来三年，三角梅产值能达到6500余万元。”
　　“绿道给我们带来了大变化。”见到来人，巴川街道成王果业业主陈贵虎迎面走来，打开了话匣子。往年这时，算是苗木销售的淡季，而今年他却闲不下来。绿道修通后，沿着绿道来苗圃的客人增加不少。
　　得益于铜梁区的一系列产业振兴配套设施和政策，现在，苗木基地的环境比原来上了好几个台阶。“‘断头路’被绿道打通，沿线的产业园被连接起来。”绿道修好后，陈贵虎的苗木销售额足足提高了三成，“每年给周边农民付的务工工资就有三四百万元。”
　　享受绿道的不只是苗木基地。60公里的绿道，集中了交通线、旅游线和产业线，涵盖了34家农业龙头企业、专业合作社。2019年，铜梁全区农村人均可支配收入19690元，增速近10%。
　　这不，玉皇村又新引进了6个农业企业，现在全村有了11个企业，形成“企业+集体+农户”的发展模式。这个铜梁区西部的小村庄，尝到了乡村产业发展的甜头。
　　农旅融合促进产业提档升级
　　穿过一条石子路，推开木门，一幢小楼浮现眼前。不久前，这里还是破旧的农房，而今变身美丽的民宿。
　　前台座机响个不停，周末还没到，房间就被预订一空。老板刘劲松喜笑颜开：“沾了绿道的光，来旅游的人多了不少。”
　　乡村美了，人气旺了。铜梁区抓住了文旅产业的发展机遇，打造“精品民宿”，提档升级，一改人们对传统农家乐的印象。
　　“如今环境好了，产业发展起来了，不少村民回来盖新房了。”六赢村村支书吴开英告诉记者。
　　坡道蜿蜒，飘来桃子的香甜味道。“采摘节的时候，热闹得很！”陈天龙在桃园里修剪着枝丫。
　　对南下广东打拼多年的陈天龙来说，回乡发展原本不在计划之内。吴开英一通电话，得知家乡变得如此漂亮，陈天龙卖掉了服装厂，回到了乡间老宅，承包了六赢山下的一片地，做起了“农家翁”。
　　“怎么想到返乡创业？”记者好奇地问。
　　“家门口也红火啊！”陈天龙抿嘴一乐，扭头指着一个古朴的院子，“这是我开的餐饮店，旺季的时候排队都吃不上哟！”不只是陈天龙，如今回乡的人越来越多，坡下老杨家也正在修农家乐。
　　建设一条绿道，发展一片产业，富裕一方百姓。荷和原乡、巴岳山玄天湖等30多个地标，成为绿道上的迷人风景，引得游客纷至沓来。
　　“农区就是景区，我们要让行业标准和景观风貌完美融合，推动产经融合发展。”铜梁区委书记唐小平说。
　　组织振兴让日子越过越美
　　隔着老远，便看到红彤彤一片。几个嬢嬢坐在一起扎着龙灯，赵吉碧娴熟地罩上灯布，另一旁的村民正在认真地给灯“拉金”。“铜梁龙”闻名遐迩，每年演出不计其数，而龙灯彩扎产业也成为坪漆村的一个支柱产业。
　　“好的时候，一个月能挣3000多元哩！”赵吉碧说，再加上家里5亩桃树，一年下来挣万把块钱不成问题。
　　可是早几年，坪漆村不是现在这般好光景。基层组织软弱涣散，村集体经济没有收入来源，家家户户种桃子，却见不到效益。
　　乡村振兴，需要坚强有力的基层党组织。镇上遍访人才，赵东阳回到了家乡，担任了村党支部书记。查看产业，挨家挨户了解情况，他和村里的干部决心啃下这个硬骨头。
　　种桃树是个精细活儿。赵东阳和干部们一起，请来技术员，统一管理村里的桃树。土产品卖不出去？村干部当起主播，村上建立电商平台。不知道发展什么产业？成立桃树和龙灯彩扎两个专业合作社，家门口就业照样赚钱……
　　如今，坪漆村第一书记赖宇成了网红主播，经他手里卖出去的土鸡、脆桃可不少。仓库里村民们忙着打包发货，坪漆村的“龙城e站”电商平台好不热闹。仅去年的“赏花”和“采摘”就让坪漆村果农户均增收3000余元。
　　发挥党建引领示范作用，以组织振兴带动乡村全面振兴。铜梁区近年来向组织软弱涣散村、贫困村、集体经济空壳村精准选派第一书记，开展村两委班子“回访”，调整不胜任干部，选派300余名农村工作经验丰富的党政机关干部和大学生村干部驻村帮扶。
　　渐次铺开的绿道，添美增收，成为乡村振兴动人画卷上的亮丽风景。
