　　本报北京7月9日电  针对江西、重庆严重洪涝灾害，国家减灾委、应急管理部9日紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应，增派两个工作组赶赴重灾区，指导协助地方做好受灾群众生活救助等救灾工作。同日，国家防办、应急管理部召开重点省份防汛抗洪视频会商调度会，与水利部、自然资源部、中国气象局会商研判当前防汛形势，视频调度湖北、江西等地防汛工作，进一步安排部署长江、太湖流域防汛抗洪抢险救灾工作。
　　记者从水利部获悉：9日8时，长江中下游干流监利至大通江段超警0.58—1.52米。据预报，11日—14日，西南东部、江淮、黄淮及湖北等地将出现一次强降雨过程。受其影响，淮河水系将出现明显洪水过程。目前水利部有7个工作组正在一线协助指导地方做好防汛工作。
　　2日以来，安徽黄山、池州、宣城等7市38个县（市、区）遭受严重洪涝灾害。9日，安徽省防汛抗旱指挥部发布第3号汛期通告，安徽共有22条干支流、湖泊超警戒水位。根据安徽省请求，应急管理部会同国家粮食和物资储备局于9日向安徽紧急组织调拨1000顶帐篷、3000张折叠床和8000床毛毯。
　　9日凌晨，福建南平市突降大到暴雨，导致部分道路、村庄积水严重，多处人员被困。在南平武夷山市，福建省消防救援总队迅速调集增援前置力量，共搜救、转移被困人员171人，疏散群众523人。
　　9日，湖北省防汛抗旱指挥部将防汛Ⅲ级应急响应提升为Ⅱ级。当地应急管理部门已向武汉、宜昌、荆州、黄冈等地区累计调拨救灾帐篷1700顶、衣被3.05万件（床）、折叠床3400张、救生衣95箱；湖北省财政厅下拨7000万元省级防汛救灾应急资金。
　　中央气象台9日18时发布暴雨黄色预警。11日起，四川盆地、西北地区东南部、黄淮等地将有强降雨过程。未来3天，华北、西北地区东部等地多阵雨或雷阵雨，部分地区有中到大雨，局地暴雨。
　　（综合本报记者王浩、丁怡婷、赵贝佳、游仪、程远州、范昊天、钟自炜、邵玉姿报道）
