　　“我现在在上海当育儿嫂包吃包住，月薪8000元。”7月20日，46岁的姜满珍在电话里高兴地告诉家人。姜满珍是四川省仁寿县富加镇音堂村人，今年4月参加县人社局举办的母婴生活护理培训后，通过考试结业拿到了技能证，并被推荐到上海成为一名育儿嫂。
　　今年以来，在仁寿县已经有3200名无业人员和返乡人员像姜满珍一样通过培训提升技能，实现精准就业，专业增收。围绕稳就业、稳收入，该县大力推进全民技能提升工程，针对有意愿的无业人员和返乡人员精准开展职业技能培训，实现由“普通工”向“技术工”转变，从“靠体力吃饭”向“靠技能吃饭”转变。
　　“这几年母婴生活护理工作待遇高、工作也不愁，先把技术学到手。多一项技术就多一条就业途径。”7月21日，正在参加母婴生活护理培训学习的段小燕说。在此之前，她已经参加过缝纫、保洁培训，这是她参加的第三次技能培训。
　　为保障培训效果，今年以来，该县人社局多次组织干部职工进村入户，对返乡农民工和农村家庭进行走访调查，了解他们在技能培训、就业等方面的需求。同时，建立需求台账，有针对性、点对点地安排相关培训，充分利用微信公众号和当地媒体，提前发布技能培训信息，确保有参训意向人员都能得到培训。
　　各培训机构还结合市场需求把培训与就业相结合、技能提升培训与产业发展相结合，本着“干什么，学什么；缺什么，补什么”的原则，广泛开展家政服务员、养老护理、电焊工、汽修、种养等实用技术培训。培训机构根据需求采取集中培训、现场辅导操作等形式，将培训课堂开到实际工作环境中去，极大地调动了参训学员学技能的积极性。
　　“考虑到有的培训人员需要照顾老人、小孩，还有的存在文化程度偏低的实际，我们把课时分为日常班和周末班。老师在授课过程中，注重理论与实践相结合，增强实用性和操作性。比如上婴幼儿护理课，我们老师边讲边操作，然后让学员抱着塑料娃娃进行演习，再给予指导。”培训老师张洁说道。
　　“我们希望通过多种形式的技能提升培训，在满足企业人力资源需求的基础上，让众多劳动者和返乡人员掌握技能，实现就业增收，帮助更多贫困户通过就业实现稳定脱贫。”该县人社局相关负责人张瑜介绍，现在很多务工人员已不满足于单一技能，多技能的求职者选择面更广。
　　群众“点菜”，政府“上菜”。仁寿县还不定期邀请技术讲师和专家深入基层，走村入户，采取集中培训和宣传、现场示范、实地操作等方式，有针对性地开展种植、养殖、家政等全方位技能培训。
　　目前，仁寿县和8家技能培训机构合作，每年培训学员近万人，力争做到“应培尽培、能培尽培”，帮助无业人员和返乡人员实现技能就业、技能增收。
