　　本报长春7月28日电  （记者孟海鹰）日前，集基层党组织管理、党组织书记管理、数据智能分析等多功能于一体的长春市“党建地图”上线，目前已采集录入全市488个社区党组织、2096个村党组织、2443个非公和社会组织党组织的基本信息。
　　长春市委组织部工作人员近日在朝阳区红旗街道德昌社区调研时，发现一些老旧散小区的楼栋门、电线杆、墙面上的小广告得到了全方位清扫，开展“爱国卫生运动”专项行动效果明显。他们当即通过“党建地图”的“随手拍”功能将其做法发给其他社区党组织，鼓励大家学习交流。党员干部通过“随手拍”可发现城市治理的死角和盲区，各类问题从发现到处理到结果反馈一条龙呈现，推动了基层治理精细化。“党建地图”还提供工作日志记录、学习平台链接等工具，推进线上线下党建工作有机融合。
　　长春市委组织部党员教育中心主任胡培柱介绍，“党建地图”解决了基层党组织地理位置精准度不够高、党组织书记信息更新不及时等问题，让想了解基层情况的各级部门通过精准定位和导航，快速到达基层党建的每一个神经末梢，全面了解其工作开展情况。此外，“党建地图”有助于各基层党组织随时上传分享好的经验做法，推动形成学着干、比着干的浓厚氛围。
