　　记者从水利部获悉：据预报，29至31日，江南东北部、江淮、黄淮南部等地部分地区将有中到大雨。长江中下游干流及洞庭湖、鄱阳湖水位波动缓退，湖北、安徽、江苏沿江河湖将维持高水位；太湖水位持续缓退；淮河上中游干流水位总体缓退，洪泽湖水位接近洪峰；四川大渡河、岷江等河流可能发生超警洪水，暴雨区内部分中小河流可能发生较大洪水。长江第3号洪水正向中下游演进，中下游干流仍然维持高水位。
　　水旱灾害防御应急响应调整为Ⅲ级
　　经会商研判，29日，国家防总决定继续维持长江、淮河防汛Ⅱ级响应，这是第十八天维持Ⅱ级响应。
　　应急管理部应急指挥专员张家团介绍，当前长江中下游干流城陵矶、莲花塘站水位仍然超保，监利至大通江段持续超警已23天，三峡水库出库流量还维持在4万立方米每秒以上；淮河中游干流王家坝至盱眙河段持续超警13天；太湖超警32天。“上述地区堤防、水库由于高水位浸泡时间长，滑坡、塌陷、管涌、崩岸等险情还在不断发生，再加上长时间抢险防守，人员精力体力消耗极大。特别是安徽省受南北两头洪水夹击，抗洪抢险形势依然十分严峻。据气象预报，长江上中下游部分地区仍然有降雨，局地还有暴雨到大暴雨。”张家团说，从防汛救灾和抢险救援两方面综合考虑，国家防总决定继续维持长江、淮河防汛Ⅱ级响应。
　　入汛以来，应急管理部部署国家综合性消防救援队伍向防汛重点地区前置预置专业救援力量，共参加各类抗洪抢险救援近1.1万起，出动指战员13万余人次、消防车1.8万余辆次、舟艇1.2万余艘次，营救遇险被困群众3.7万余人，疏散转移被困群众10.7万余人。
　　水利部于28日18时将水旱灾害防御应急响应等级调整为Ⅲ级。水利部提出要克服久战人疲、思想松懈情绪，全力做好各项防汛抗洪工作。
　　多种原因导致7月台风活动偏少
　　台风的活动有显著的季节性特征，西北太平洋全年都有台风活动，其中以8月发生频率最高，9月次之，7月位居第三。但与历史同期相比，今年1—7月台风生成总数仍偏少七成。今年7月是否会成为有历史记录以来的首个“空台”7月？
　　中国气象局台风与海洋气象预报中心高级工程师向纯怡表示，截至29日，距离上一个台风“鹦鹉”生成后西北太平洋和南海已经沉寂了超过40天，目前预计7月底之前台风生成的可能性较小。如果月底前仍无台风生成，今年将是1949年以来首个7月“空台”年份。
　　“但可以肯定的是，随着副热带高压的北移，季风槽和赤道辐合带的活跃，西北太平洋和南海海洋即将迎来台风活动的频发期。至于这个时期何时开始，还需密切追踪后期大气环境条件和海洋热力条件的变化。”向纯怡说。
　　今年7月为何台风活动偏少？首先是因为副热带高压偏西偏南偏强，台风生成受阻。向纯怡说，今年6月下旬以来，副热带高压异常偏西偏南、面积偏大、强度偏强，西北太平洋和南海台风生成源地为副热带高压所控制，而副热带高压所控制的范围以下沉气流为主，对流活动受到大范围抑制，台风生成的必要条件受到抑制。此外，南海季风偏弱，也不利于台风生成。
　　未来10天西北太平洋和南海海域台风活动逐渐活跃
　　据统计，8月是台风活动最为频繁的月份，1949年以来平均每年8月有5.7个台风生成，其中生成台风数最多的是1960年和1966年，为10个；最少的是2014年，仅1个。
　　向纯怡表示，根据最新的数值模式预测，前期持续偏南的副热带高压即将在本月底北移，随后赤道辐合带和季风槽开始活跃，未来10天西北太平洋和南海海域台风活动逐渐活跃，预计将有1—2个台风生成，“后期我们将密切关注海洋及大气状态，以及天气形势的演变，滚动做好热带扰动的监测及预报，积极做好今年的防台减灾工作”。
　　（综合本报记者赵贝佳、丁怡婷、王浩报道）
