　　本报北京7月2日电  （记者丁怡婷、王浩、程远州、范昊天）受长江上游干流来水及库区降雨影响，7月2日10时，长江三峡水库入库流量达到5万立方米每秒，发生2020年第1号洪水。根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，国家防总决定于7月2日20时启动防汛Ⅳ级应急响应，向相关地区发出通知，并派出两个工作组分赴湖南和湖北、安徽协助地方做好防汛抗洪抢险救灾工作。通知要求，密切监视雨水情变化，强化会商分析研判，统筹协调有关部门严防大江大河洪水，紧盯局地强降雨可能引发的山洪灾害、中小河流洪水和城市内涝防范，切实落实中小水库安全度汛措施，提前发布预警避险信息，果断转移危险区人员，切实保障人民群众生命安全。
　　水利部于7月2日11时启动水旱灾害防御Ⅳ级应急响应。为拦蓄洪水，长江三峡水库6月29日起出库流量按照日均3.5万立方米每秒控制，本轮洪水最大拦蓄流量为1.8万立方米每秒，削峰达三成，有效缓解长江中下游干流的防洪压力。预计未来一周，长江上游及中下游沿江地区仍有降雨，受其影响，预计长江上游支流綦江、乌江、三峡区间，中下游干流及湖北安徽江苏沿江，洞庭湖水系资水、沅江，鄱阳湖水系饶河等河流将出现明显涨水过程，中游干流莲花塘江段及洞庭湖水位可能超警。水利部提出加强水工程科学调度，充分发挥水库群拦洪错峰作用。统筹考虑当前和未来降雨、上下游防洪形势，科学调度三峡水库，联合调度长江上中游梯级水库群等拦蓄洪水，减轻长江中下游干流防洪压力。
　　针对湖北省近日受暴雨洪涝灾害较严重的情况，湖北省应急管理厅向宜昌等地紧急下拨棉被、毛毯、毛巾被、T恤衫、单衣5个品种的救灾物资1.2万件（床），确保受灾困难群众基本生活。
