　　本报北京7月19日电  记者从水利部获悉：18日18时，长江三峡水库入库流量维持在61000立方米每秒，水位涨至161.69米；马鞍山至南京段水位受上游来水影响和下游潮位顶托超过历史最高水位。淮河干流王家坝水位28.08米，超警0.58米。太湖水位4.71米，超保0.06米。当前长江淮河太湖洪水齐发，长江上游2号洪峰大流量持续汇入三峡水库，淮河王家坝水位预计缓慢上涨，不排除发生超保证水位洪水的可能，太湖水位高位波动缓涨，防汛形势十分严峻。
　　长江第2号洪水向中下游演进
　　据水利部长江水利委员会消息：“长江2020年第2号洪水”正在向中下游演进，叠加中游区间来水后，长江中游河段将有不同程度涨水过程。截至19日14时，长江中下游干流石首以下江段全线超过警戒水位。水利部强调精细调度三峡水库水位维持在合理区间，蓄滞洪区提前做好运用准备。水利部长江水利委员会统筹考虑长江防洪形势，调度三峡水库逐步加大出库流量至37000立方米每秒。
　　截至目前，太湖水位已持续超警20多天，当前处于超保状态，水利部强调，要加快洪水外排，尽快降低太湖及周边河网水位。
　　7月18日至19日，淮南山区普降大暴雨，史灌河、淠河局部特大暴雨，淮河水利委员会于7月19日10时起提升水旱灾害防御应急响应至Ⅱ级。水利部督促地方提前做好蓄滞洪区分洪运用准备，落实人员转移安置措施，将各项防范措施做细做实。19日，国家防办向江苏、安徽、山东、河南省防汛抗旱指挥部和淮河流域防总发出通知，要求强化淮河干堤、重要支流堤防以及中小河流堤防巡查防守，前置抢险力量和物资。国家防总安徽工作组19日先后赶赴滁河、淮河，检查指导防汛抗洪工作。目前，安徽省将水旱灾害防御应急响应提升至Ⅰ级，合肥将城市防洪应急响应提升至Ⅰ级。
　　7月份以来，已造成2385.7万人次受灾
　　据应急管理部统计，7月份以来，洪涝灾害造成江西、安徽、湖北、湖南、重庆、贵州等24省（区、市）2385.7万人次受灾，31人死亡失踪，203.9万人次紧急转移安置；1.6万间房屋倒塌；直接经济损失643.9亿元。与近5年同期均值相比，紧急转移安置人次上升53.6%，因灾死亡失踪人数、倒塌房屋数量和直接经济损失分别下降82%、78.3%、5.9%。
　　19日，应急管理部发布未来3日全国自然灾害综合风险预警提示：预计20—22日，南方雨势减弱，主雨带北抬，淮河流域将有强降雨过程，干流防洪风险进一步加大，部分中小河流可能发生较大洪水。长江干支流、洞庭湖、鄱阳湖及太湖仍将维持高水位，需进一步加强防范堤防圩垸险情。
　　中央气象台预计，21日至23日，四川盆地、陕西南部、黄淮、江淮北部及辽宁东部等地有一次强降雨过程，上述地区有大到暴雨，局部大暴雨。
　　各地全力做好防汛救灾工作
　　截至7月18日18时，新一轮降雨造成湖南5个县市区受灾，受灾人口5.5万余人，紧急转移安置6584人，紧急生活救助3745人。据湖北省应急管理厅统计，截至18日18时，受16日以来雨情、汛情等影响，十堰、宜昌、恩施等8市州22县（市、区）有45.45万人受灾，因灾死亡4人，紧急转移安置4.99万人。目前，江苏全省水情形势异常严峻，当前46站水位超警或超保。入梅以来至18日，江苏全省累计投入巡查50.65万人次、抗洪抢险人员10.19万人。
　　按照国家防总统一部署，各地防指全力做好各项防汛救灾工作。江苏省防指加强水阳江、石臼湖、太湖等重点地区防汛抗洪督导检查，提前预置抢险救援力量。安徽省防指18日启用荒草二圩、荒草三圩和东大圩蓄洪区蓄洪，确保滁河、西河流域防洪安全，已累计调拨130万条袋类、328吨砂石料等省级防汛物资。江西省防指加强鄱阳县、余干县等重点区域防汛抗洪工作督导检查。海河防总发出通知，要求流域内各省市强化防汛预报调度，巡查消除隐患，做好蓄滞洪区运用准备。
　　（综合本报记者丁怡婷、王浩、何勇、范昊天、刘新吾、游仪、姚雪青、赵贝佳报道）
