　　记者从20日举办的长江流域水旱灾害防御工作新闻通气会上获悉：目前正值长江2020年第2号洪水防御期，长江中下游干流监利以下江段仍处于全线超警戒水位状态，中游各控制站水位将波动上涨，长江防汛形势十分严峻，但防洪风险基本处于可控状态。
　　7月下旬，长江流域仍将有强降雨过程
　　长江水利委员会水文局副局长陈敏介绍，6月以来，长江流域降雨量较常年偏多四成，其中长江中下游较常年偏多六成，排名1961年以来第一位。截至7月17日8时，长江流域共发生9次明显降雨过程。
　　“降雨过程频繁、强度大、持续时间长，且雨期高度重叠。”陈敏说，进入7月上旬，暴雨更加猛烈，长江中下游旬降雨量较同期均值偏多1.6倍，鄱阳湖水系旬降雨量较同期均值偏多3.1倍，其中鄱阳湖区较同期偏多4.3倍。
　　据初步分析，进入“七下八上”防汛关键期后，7月下旬，长江上游、汉江及中游干流附近仍将有强降雨过程，上述地区降雨将偏多两成左右，而洞庭湖、鄱阳湖水系南部将进入高温伏旱期。
　　8月，长江上游干流偏北地区降雨偏多，可能会出现局地洪涝或山洪灾害现象。
　　上中游水库还有防洪库容211亿立方米
　　长江委副总工程师陈桂亚介绍，经过多年建设，长江流域基本形成了以堤防为基础、三峡水库为骨干，其他干支流水库、蓄滞洪区、河道整治等工程措施与防洪非工程措施相配套的综合防洪体系。
　　为应对洪水，长江委在加强滚动会商、监测预报、预警响应、科学调度的基础上，不断加强对险情处置和堤防防守的技术支撑和监督管理。6月以来已派出28个工作组赴汛情较重省市指导工作，并以“线上监控+线下督查”方式，分类分级加强流域1420座大中型水库调度运用和汛限水位监管，全面加强长江干堤、洞庭湖、鄱阳湖重点圩垸等堤防巡查防守暗访督查，督促落实问题整改。
　　陈桂亚介绍，三峡水库在应对长江第1号洪水期间，水位已拦蓄到156米以上，为应对第2号洪水，水库水位继续上涨。三峡水库在长江1号洪水期间最大削峰率约34%，在长江2号洪水期间最大削峰率约46%。
　　“目前，长江上中游水库还有防洪库容211亿立方米，上中游水库群联合运用后，中下游仍有325亿立方米超额洪量需运用其他工程措施合理安排，目前看来长江流域防洪风险基本处于可控状态。”长江委水旱灾害防御局局长胡向阳说。
　　4省运用419个洲滩民垸行蓄洪水
　　胡向阳介绍，如何发挥水库、堤防、洲滩民垸行蓄洪作用，尽量降低三峡水库水位和中下游控制站水位是当前防汛工作难点。
　　“水库群承担了其他薄弱环节应承担的防洪责任。”长江委长江设计院副总工程师黄艳说，目前长江流域防汛还存在一些短板。
　　陈桂亚介绍，长江中下游42处蓄滞洪区中，仍有9处未完成围堤加固，部分隔堤尚未建成或达标。此外，防洪非工程措施仍不完善，比如山洪灾害预警系统的运行维护还存在诸多问题，部分河流的洪水调度方案、部分地区防汛抢险应急预案等不能适应其当前实际的防汛要求，城市建设发展未能很好统筹防洪排涝问题等。
　　胡向阳介绍，截至7月18日，长江中下游湖北、湖南、江西、安徽、江苏5省报送险情2408处，其中江西最多，为1593处，安徽次之，有724处。目前这些险情都得到及时控制，绝大部分险情已处置完成。按照国务院批准的《长江防御洪水方案》，湖北、湖南、江西、安徽等4省运用419个洲滩民垸行蓄洪水，防洪效果显著。
