　　本报北京7月26日电  记者从水利部获悉：7月26日14时，长江上游三峡水库入库流量涨至50000立方米每秒，依据水利部《全国主要江河洪水编号规定》，此次洪水编号为长江2020年第3号洪水，长江中下游干流石首以下江段及两湖超警0.58—2.04米：太湖平均水位4.62米，超警0.82米，周边河网区有42站水位超警0.01—0.90米；淮河上中游干流王家坝以下河段超警0.40—3.36米。水利部维持水旱灾害防御Ⅱ级应急响应。
　　26日14时，三峡水库出库流量37400立方米每秒，水位159.46米。预计27日晚三峡水库最大入库流量在60000立方米每秒左右。
　　鉴于当前水情情势，长江委水文局于26日10时发布长江上游寸滩江段、三峡入库洪水黄色预警，继续发布长江中下游干流城陵矶以下江段、洞庭湖区、鄱阳湖区、水阳江洪水橙色预警，金沙江石鼓江段、滁河洪水黄色预警，荆江河段洪水蓝色预警，并提请沿线有关单位和公众注意防范。
　　记者从应急管理部获悉：26日，国家防总决定继续维持长江、淮河防汛Ⅱ级响应，这是连续第十五天维持Ⅱ级响应。
　　25日，根据安徽请求，国家防办、应急管理部会同国家粮食和物资储备局再次紧急向安徽调运编织袋135万个、编织布120万平方米、土工布13万平方米等6类中央储备防汛物资。
　　中央气象台26日18时继续发布暴雨蓝色预警，预计26日20时至27日20时，云南西部和南部、贵州东南部、广西西北部、湖南北部和西部、湖北东部和南部、安徽西南部和东部、江苏中南部以及河北中部、北京西南部等地部分地区有大到暴雨。
　　（综合本报记者王浩、程远州、范昊天、丁怡婷、姚雪青、赵贝佳报道）
