　　据新华社电  （记者周闻韬）“红岩上，红梅开……”这首《红梅赞》，是歌剧《江姐》的主题歌，被誉为“中国歌剧的里程碑”。半个多世纪前，一位年仅32岁的青年仅用18天时间就创作出了这首歌曲。他就是人民艺术家、空军政治工作部文工团原创作员阎肃。
　　在新中国文艺史上，“阎肃”这个名字具有十分重要的地位和影响力。他为党和军队文艺事业不懈奋斗了65个春秋，创作了1000多部（首）精品佳作，参与策划100多场重大文艺活动，作出了突出贡献。
　　1952年秋天，阎肃随西南艺术工作队赴朝鲜战场慰问演出。在与战士的交流中，他立志从军，为英雄写歌，并于1953年正式加入中国共产党。从第一首空军题材歌曲《只因我的小银燕是祖国造》，他一发而不可收，《我爱祖国的蓝天》《军营男子汉》《长城长》《云霄天兵》……盘点其一生创作的1000多部（首）作品，2/3都是军旅题材。
　　他对自己高标准、严要求，只要是组织交给的任务都认真完成，从不考虑个人得失。
　　在创作生涯中，阎肃始终坚定对党忠诚的政治信念，把人生追求定格在做党的文艺战线忠诚战士上，把对党的忠诚融入文艺创作。他坚持以人民为中心的创作导向，先后创作了歌剧《江姐》、歌曲《敢问路在何方》，编创舞蹈史诗《复兴之路》等时代力作，在海内外产生了重大影响。
　　阎肃被誉为文艺战线的一面旗帜，他60多年勇攀艺术高峰，80多岁依然奋斗在文艺工作第一线。2016年2月12日，阎肃因病医治无效，在北京逝世，享年86岁。
