　　当前，全国防汛进入“七下八上”阶段，形势严峻。关键时刻显担当，基层党组织和党员干部充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，团结带领群众巡堤抢险、转移安置、恢复秩序，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为防汛救灾的强大政治优势，千方百计守护人民群众生命财产安全，用实际行动践行初心和使命。
　　——编  者
　　
　　湖南湘阴县静河镇：
　　一段大堤的坚强守卫
　　20多名党员一看党总支书记豁出去了，二话不说，全都冲进了水里。他们排成队列，接力将沙袋送往蒋德辉定位到的险情最中心，为专业队伍尽快排除险情抢得了时机。
　　“沿湘江12公里防洪大堤全线超警……义和金鸡垸水位超警……启动三级响应！”
　　7月7日凌晨，一道防汛动员令，传达到了湖南岳阳市湘阴县静河镇的各个村级党组织。全镇52个村网格微信群里，密切关注着水情、汛情、灾情的党员很快进入线上待命状态。
　　“群众看我们的时候到了！”早晨7点，红旗村的村支两委会议紧急召开，60岁的村党总支书记、战斗营临时党支部书记蒋德辉对全村党员进行了战斗总动员。
　　不到一天时间，静河镇140余名党员报名参与防汛救灾，每隔两公里就有一个党员战斗营，分别设立临时党支部。还有10支党员志愿服务队24小时在沿线轮班值守，排查处险。从一开始的12小时一换班，到后来的6小时一轮换，12公里责任防汛堤段上，鲜艳的党旗始终高高飘扬。
　　第六战斗营所负责的一处护坡是新修工程。第一次经历险情，需要巡查队员“特别关照”。入党积极分子傅锋从县城赶回来，主动请缨负责巡查。“大水一来，虫蛇、老鼠都上岸了，每天看着都习以为常了。”傅锋说。
　　预备党员曾虎家里的挖机，在汛期替人清淤、筑坝，一天常常能挣上千元。但面对汛情，他推掉了“业务”，参加义务服务。“一台机器的土方作业效率抵得上几十个壮劳力。大家需要我，我不可能袖手旁观。”曾虎说。
　　正在大家严阵以待时，险情突至。
　　7月13日下午3点左右，巡堤查险人员在附山垸附近发现一处疑似险情。驻扎在附近的第三、第四党员战斗营第一时间赶往现场。
　　浑浊的湘江水夹杂着泥沙涌出，转眼间已经积成了一个小水塘。蒋德辉有着30多年的防汛经验，马上判断这是一处管涌，而且水量还不小。如果不能尽快堵住，将直接威胁着垸区10多万群众的生命财产安全。
　　按照预先演练的程序，险情第一时间上报。人员、机械、砂石、麻袋……增援力量火速赶来。
　　“但是我们还没找到出水的口子到底在哪里。找不到口子，沙袋不知道往哪里填！”蒋德辉等不及增援力量抵达，脱掉上衣，径直冲向水塘深处，用自己的身体定位了管涌口子的准确位置。
　　“进去就慌了，最深的地方已经有一人高。”蒋德辉踩着填下去的沙袋，才勉强露出肩膀。一旁20多名党员一看党总支书记豁出去了，二话不说，全都冲进了水里。他们排成队列，接力将沙袋送往蒋德辉定位到的险情最中心，为专业队伍排除险情抢得了时机。
　　很快，静河镇防汛指挥所调集的百余名专业抢修队员赶到。他们采用围堰压砂处置法，将装满土方和砂石的编织袋垒砌在管涌区周围，经过4个多小时奋战，最终完全控制住了险情。
　　“一开始真没想到水那么深，但是我们负责的地方出了问题，心里急啊。作为党总支书记，党员在看着我，群众更在看着我们！”蒋德辉说。
　　静河镇党员干部战斗在一线的行动，打动了很多人。50多岁的村民蒋德胜，家中有病人需要照顾，但得知需要人手上堤，毫不犹豫地报名参加；贫困户陈学权也暂时放下手中的活计，加入到防汛队伍中；村民徐世雄一边积极参与防汛，一边在大堤上火线递交了入党申请书……
　　自7月11日启动防汛二级响应、防汛工作进入战时状态以来，岳阳市5167个基层党组织、11.4万名党员闻讯而动，在防汛救灾一线发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。
　　重庆石角镇石角社区：
　　一个社区的安全转移
　　“代主任的敲锣声没响，雨再大我们都睡得着。”群众说，“一旦敲锣声响了，那就听党员干部指挥，没得问题！”
　　在江边住了16年，霍之香没见过这么大的水。
　　6月22日凌晨4点多，社区干部在楼下第一次呼喊通知时，霍之香听得清楚却没太在意，翻了个身接着睡了。
　　霍之香的家在重庆綦江区石角镇石角社区，就在蒲河岸边，外墙上有个刻度表，标明了历年洪水水位。
　　那天早上6点多，霍之香起床开门，门外的雨依然哗啦啦地下。雨幕中冲进来一个人，是社区主任、党员代正勤。
　　“东西也不收，人也不撤走，你不要命啦？没看水这么快涨起来了吗？”平常笑呵呵的他此刻脸色铁青。霍之香赶忙把自己小卖部的货物先往二楼上收拾。
　　大冰柜抬不动，霍之香急得快掉眼泪。代正勤喊来几名党员志愿者，一起抬出门往高处走去。冰箱来不及搬，霍之香把它用绳子锁在窗户上。越来越高的洪水已越过台阶，开始漫进屋里了。
　　此时已是早上9点，从接到水文站的洪水预警起，社区党员和志愿者已经工作4个多小时了。沿河低洼地带的警戒带早早布上。在代正勤的敲锣预警声中，11个沿河低洼处的居民被组织着逐步撤离。
　　低保户、五保户、留守老人，都有专人对接，最早转移到安置点。剩下两块任务最重，一是体力活，要帮助群众转移财物；二是脑力活，得绞尽脑汁劝服沿河群众撤离。
　　有的是舍不下家里的东西，有的是心存侥幸总觉得水势不会太大……有些居民守在家里不愿意走。党员志愿者来了廖明霞家好几次，但水都快有凳子高了，她还是没走，忙着把凳子上的小百货又往桌子上搬。
　　“你再不走，我们只有把你扛起走咯。”好说歹说，廖明霞才依依不舍地迈出家门。
　　社区党支部在家的20多名党员，基本都到了现场，带动了左邻右舍都来搭把手，一起和洪水赛跑，水一个台阶一个台阶地往上漫，党员和志愿者们马不停蹄一家家地劝导居民转移到高处。
　　上午11点多，洪水水位一度超过244米，比警戒水位高6米多。看着自家房子被水没过，钢笔、发卡、包装盒等百货漂在水里。廖明霞是又心疼又后怕，一个劲地跟大家说“谢谢”。
　　这时候，却依然没人能松懈下来。社区的党员分片，带着志愿者们帮助受灾群众清淤、搬运物品、打扫清洁。“洪水在退，就跟着除淤泥。不然晚上群众怎么睡觉。”石角社区综合服务专干邹景容说。
　　上午转移群众，下午随着退去的洪水除淤。代正勤终于能松口气的时候，已经是夜里12点了。穿着雨靴、披着雨衣的他，早就全身湿透，嗓子哑到说不出话来了。70多岁的老党员张绍维也一直坚守到凌晨，“共产党员，要在一线”。
　　这些在一线奋战了一天的党员干部，好多却都忘记了自己的家里也在受灾。6月23日深夜3点，邹景容终于回到家中，一楼的电器还泡在淤泥里，她说：“我们家没啥值钱的东西，先转移群众要紧。”
　　这一天，社区245户485人受灾群众都被及时转移。数十年一遇的洪灾，没有造成一人伤亡。
　　6月27日、6月28日、7月17日，洪水还来过3次。经历过22日转移的石角社区居民不再慌张，社区党支部的队伍让他们心里有了底。“代主任的敲锣声没响，雨再大我们都睡得着。”有居民这样说，“一旦敲锣声响了，那就听党员干部指挥，没得问题。”
　　广西融水苗族自治县：
　　一个县城的秩序恢复
　　3天完成所有街巷、商铺和住户淤泥垃圾清理，用水、用电、交通等问题也同步协调解决，党员干部组成一个个小分队，开始走访贫困户、低保户、五保户。
　　大水退去留下一片狼藉，干部群众走上街道上清淤打扫，干得起劲。
　　7月11日，位于珠江上游的融江河水猛涨，下午4点50分，融江融水水文站洪峰水位超警戒线5.27米，广西柳州市融水苗族自治县积水最深处达两米，街边店铺一层几乎全部被淹没。
　　7月12日凌晨，洪峰过境，水位开始慢慢回落。
　　“店里到处是污水，货架被冲掉，四周全是腐木和垃圾，一片杂乱。”融水镇城中社区商户韦耀足说，“当时可把人愁坏了！想打扫却无从下手。”不止韦耀足，同街道的邻居大多面临一样的处境。
　　“请支部党员同志带头，组织大家帮忙清理，从受灾最严重的街道开始！”初步了解情况后，城中社区党支部组织委员、主任陶君在党支部群里发布信息，要求党员带头攻坚克难，助力灾后快速恢复生产生活秩序。
　　“我们来帮你！”韦耀足正一筹莫展，来了一个11人的清淤小队，3名党员加8名志愿者。他们铲污水、冲淤泥垃圾，街道的居民也陆续加入进来，不到一天，整条街道恢复如初。“社区干部胸前都佩戴着闪亮的党员徽章，有灾有难了，他们就是主心骨。”韦耀足说。
　　水退的第二天清晨，社区的主街道就已基本清理完成。“我们几乎每年都会遭遇洪水，相关预案早已做好，支部书记带头、党员争先，分片分区开展，关键时刻拉得出、顶得上，所以我们只用了1天基本完成了清淤和消杀工作。” 城中社区党支部书记范学说。
　　一天下来，范学没顾上吃饭，手上也多了几个血泡，淤泥和垃圾拉走了一车又一车。城中社区党支部，除了在外流动党员和老、弱党员外，其余32名党员均参与抗洪救灾工作。
　　关键时刻拉得出，平常功课要做足。范学介绍，城中社区党支部早已把基层党建工作常态化、制度化，平时通过各种服务群众活动，着力建设“服务型社区”。
　　与城中社区相邻的城南社区地势低洼且人口密集，洪水退后，社区居民忙着清洗家具、扫淤泥、做消杀。刚刚完成清淤交班的城南社区副主任、党员李毅简单清洗了身上的淤泥，来不及吃饭，便拿着早就准备好的盒饭和水往社区孤寡老人唐瑞春家赶去。
　　为快速恢复生产生活，融水以支部组织党员、党员带动群众，全力开展各项工作，大水退后又建起一座保稳定保民生的“红色堤坝”：1天完成了44条街巷清淤工作，交通基本恢复通畅；3天完成所有街巷、商铺和住户淤泥垃圾清理，共清理淤泥垃圾400多吨。
　　用水、用电、交通等问题也同步协调解决，党员干部组成一个个小分队，开始走访贫困户、低保户、五保户，了解受灾情况，研究救灾措施……
