　　长江中下游监利以下江段水位全线超警，湖北黄梅、浠水降水量突破当地历史极值，浙江新安江水库建库以来首次9孔全开泄洪……当前我国已全面进入主汛期，即将进入“七下八上”关键期。今年汛情有何特点？防汛救灾的关键点有哪些？记者采访了应急管理部相关司局负责人。
　　抢大险救大灾
　　汛情呈现“三多一广”特点；后期台风影响可能偏强
　　应急管理部应急指挥专员张家团介绍，今年以来，全国汛情主要呈现“三多一广”特点：
　　汛期降雨过程多，雨区集中重叠强度大。入汛以来，共出现12次大范围强降水过程，主雨带持续在华南至江淮之间摆动，雨带西段集中在西南东部稳定少动，雨区集中重叠。6月份长江流域降雨偏多27%，全国有75个县（市）日降水量突破当月极值。
　　江河流域来水多，中小河流洪水涨势猛。今年长江上中游、黄河、辽河、珠江流域西江等大江大河来水均较常年明显偏多。截至7月4日，17个省（区、市）共计335条河流发生超警以上洪水，较多年平均多六成。重庆綦江洪水15小时暴涨10.18米，为1951年有记录以来最大洪水。
　　山洪地质灾害等各类险情多，紧急转移避险压力大。四川丹巴发生山体滑坡一度堵江，江西、广西各1座小型水库（水电站）垮坝，云南怒江傈僳族自治州、贵州黔南布依族苗族自治州和遵义市等地频繁发生地质灾害。为及时避险，入汛以来已累计紧急转移安置74.4万人次。
　　洪涝影响范围广，局地重复受灾损失重。截至7月10日14时，今年以来洪涝灾害造成安徽、江西等27省（区、市）3385万人次受灾，141人死亡失踪，195.8万人次紧急转移安置，81.5万人次需紧急生活救助；2.3万间房屋倒塌，26.9万间不同程度损坏；农作物受灾面积2983千公顷；直接经济损失695.9亿元。“与近5年同期均值相比，洪涝灾害受灾人次、因灾死亡失踪人数、倒塌房屋数量和直接经济损失分别下降17%、50%、75%和23%。”张家团说。
　　7月至8月，预计我国气候状况继续总体偏差，极端天气气候事件偏多，7月上旬台风活动迹象不明显，但后期集中生成登陆和西行北上深入内陆等影响可能偏强偏重。
　　紧盯山洪滑坡
　　确保责任落实、监测预警和组织转移“三个到位”
　　近年来，山洪灾害致死人数占洪涝灾害死亡总人数七成以上，滑坡、泥石流等灾害致死人数也较多。针对山洪地质灾害防御，应急管理部风险监测和综合减灾司相关负责人介绍，当前应急管理部正会同有关部门开展全国灾害综合风险普查试点工作，以县域为单元摸清风险隐患底数，编制区域灾害综合风险图和防治区划图，“这次普查就是要把全国各种灾害的风险底数弄得更细一些，提前防治，该搬迁的要搬迁。”
　　眼下，应该采取哪些举措？张家团认为，关键要做到责任落实到位、监测预警到位和组织转移到位，“汛前，应急、水利、自然资源等部门组织专业技术力量对灾害隐患点进行排查登记；汛期密切监视雨情汛情灾情发展态势，特别做好3小时、1小时的短时临灾预警；强降雨期间，有关行业监测人员要对灾害隐患点开展24小时不间断巡查，及时发现、处置险情。一旦发现险情征兆，当地政府要果断启动应急预案，及时转移群众。”
　　6月初，由于连降暴雨，广西荔浦市马岭镇大面积受灾。一名基层灾害监测员对马岭镇同善村的滑坡点进行巡查时，发现滑坡前缘有小崩塌并冒浑水，便立即向当地政府报告，用手机、大喇叭等轮番紧急通知，591人得以及时撤离。3小时后，村子后山的山坡发生滑坡，总规模约30万立方米，但无一人伤亡。
　　提升救灾效率
　　前置消防救援队救灾；快速预拨救灾资金
　　短短1小时，水位上涨4米多！7月8日上午，江西省鄱阳县响水滩乡洪水肆虐。根据水文部门预警，前一晚提前抵达响水滩乡的消防人员，迅速利用橡皮艇转移疏散300余人。“如果没有前置备勤，从鄱阳县开车到响水滩乡大概得两小时左右，而且洪水中断交通，想进也进不来，可能导致的灾害损失难以想象。”鄱阳县消防救援大队代理大队长陈同录说，由于预警和救援及时，此次水位暴涨并未造成人员伤亡。
　　力量跟着汛情走、救援抢在成灾前。目前在汛情严峻的长江、淮河流域和11个重点地区，应急管理部部署国家综合性消防救援队伍已前置632支抗洪抢险专业救援队，共1.3万余人、1838辆车、1658艘艇（舟），重点地区省份前置力量和毗邻省份预置跨区域增援力量均超过1000人。
　　“前置备勤是应急管理部组建以来，消防救援队伍为了应对重特大洪涝灾害抗洪抢险救援工作，所创新的一种执勤备战的模式。主要做法是根据气象、水文部门提供的雨水情预测，在危险等级较高的区域统计人员和装备。”应急管理部消防救援局灭火救援指挥部副部长汪永明介绍。
　　在工作指导、资金、物资支持等方面，如何更好提升救灾效率效能，保障受灾群众的基本生活？应急管理部救灾和物资保障司副司长杨晓东介绍，主汛期以来，针对广西、贵州、四川、湖北等省份暴雨洪涝灾害，应急管理部多次启动国家Ⅳ级救灾应急响应，各救灾响应工作组第一时间深入灾区指导做好救灾救助。“应急管理部组建前，主要是灾后进行救灾。现在关口前移，灾前就赶赴地方指导防范，一旦灾害发生后就地转为救灾工作组，这样能够快速熟悉前方情况，整个链条也很顺畅。”
　　此外，应急管理部与财政部建立中央救灾资金快速预拨机制，可以根据灾情先行预拨部分救灾资金，后期清算。另一方面，与国家粮食和物资储备局建立了中央救灾物资的快速调拨机制，根据救灾工作需要，简化手续拨付物资，积极支持地方做好受灾群众安置救助等各项工作。
