　　当前，我国多地进入主汛期，一些地区汛情严峻，近期即将进入台风多发季节。习近平总书记近日对防汛救灾工作作出重要指示，要求“坚决落实责任制，坚持预防预备和应急处突相结合，加强汛情监测，及时排查风险隐患，有力组织抢险救灾，妥善安置受灾群众，维护好生产生活秩序，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。”
　　本版“深阅读”栏目今起推出系列报道，关注各地各有关部门全力做好防汛抗洪和防灾救灾工作。
　　——编  者
　　
　　我国已进入防汛关键期。记者日前在重庆、四川、贵州等防汛一线采访，多地强化监测预报预警，紧盯山洪地质灾害，做好水库等重要部位巡查防守，在“要害处”发力，严阵以待、落实责任，全力以赴投入防汛救灾。
　　水库巡查——
　　专人专班，守护坝体
　　人民至上、生命至上，防汛工作宁可“十防九空”，不能失防万一。在多地水库，专人、专班紧盯汛限水位，强化巡查防守。
　　拿着巡查记录本，沿着5米多宽的继光水库大坝仔细查看，6月29日一大早，四川中江县水库巡查员郑军开始了一天的工作。
　　“主要是查看大坝脚部和坝面上有无裂缝或者管涌，再看看水位高低。”目光扫过坝体上下的每一处，郑军才继续往前走。260多米长的大坝，他每次都要花上半个多小时才走完。随后，郑军又把目光投向远处的溢洪道和放水道，确保没有杂物堵塞，“这样到要泄洪的时候，水才能顺利涌出。”
　　继光水库已经建成40多年，正常库容能达到近8000万立方米，是一座中型水库。郑军每次巡查完，第一时间就做好巡查记录。密密麻麻的笔记本上，既有对雨情、水情的总结，也有每次巡查后的心得。
　　郑军说：“重点是监测水库这边的雨情和水情，做好记录和上报。”干水库巡查工作第二年，他已经有了不少心得，“水库巡查，我是责任人，每到汛期就要24小时保持在岗。”郑军说，在汛期前，水库已经提前放水用于人畜饮用和灌溉，水位降到了正常水位以下六七米，充分保证了汛期的蓄洪能力。
　　“汛前，我们对辖区每个水库都做了应急预案，由主管部门审核通过，还进行了应急演练。”中江县水文局局长许士顺介绍，通过安全排险教育和发放逃生路线图等，中下游群众明白了当发生突发险情的时候，要采取哪些措施。
　　6月27日，中江降下中到大雨，郑军一直没怎么休息，和观测人员、操作员一起盯紧了水库水位变化，“未来可能还会有大到暴雨，我们必须打起十二分精神！”
　　水文情报——
　　抢赢4小时，转移10万人
　　天色逐渐放晴，水声慢慢小了，尹章文站在綦河河畔，看到水位退至警戒水位之下，长舒一口气：终于可以睡会儿了。
　　这里是重庆市綦江区东溪水文站。綦河源于贵州高原，向北汇入长江，东溪水文站位于綦江城区上游约40公里，提供一手汛情“情报”，可谓守卫城区的“前哨”。作为站长，尹章文被称为与洪水赛跑的“哨兵”。
　　6月中旬以来，西南地区暴雨明显增多。尹章文紧绷神经，和同事轮流值班，24小时监测水位。
　　6月22日凌晨，四处无人，雨一直下，水文站灯火通明。监测系统显示，上游降雨量较大。每隔两小时，尹章文就冒雨出门，前往河边观察水位。
　　早上，东方渐白，尹章文发现水位正逼近警戒水位，他决定加密监测，每半小时监测一次。半小时里，20分钟用来测流取沙、观测比降和水位，另外10分钟用来联系，向市水文监测总站和綦江区防汛办提供最新数据。
　　正当尹章文前去测水位时，测量水位副缆被洪水冲垮，只能用浮标进行监测。大雨瓢泼，尹章文早已全身湿透，雨水和汗水交织。
　　11点38分，尹章文发现水位停止上涨，综合有关监测信息，他及时准确报出洪峰时间和水位。11点50分，市水文总站发布綦江流域重庆段全线洪水红色预警。
　　果然，当天下午4点左右，洪峰过境綦江城区，最高水位较日常水位高11米，超过保证水位5.1米，这也是綦江流域重庆段有水文记录以来的最大洪水。
　　由于水文站及时准确提供信息，市水文总站精准预警预报，在这场与洪水的赛跑中，綦江区赢得宝贵的4个小时，齐心协力组织10万余人紧急转移，无一人伤亡。
　　从值班室到观测处仅10多米距离，可尹章文的微信运动记录显示，他当天走了2万多步。
　　险坡预警——
　　尽职尽责，群测群防
　　连续暴雨极易引发山体塌方、滑坡，在地质灾害多发地，基层干部群众密切监测地质灾害隐患点，通过建立群测群防体系，准确预警、及时撤离，有效避免地质灾害造成的人员伤亡。
　　“6月21日夜间至22日白天，最大累计雨量120—160毫米。”6月20日下午，何福华正在镇里开会，手机上弹出的一条气象预报让他有些不安，他随即将信息转发到了镇里和村里的工作群，并留下了自己的电话号码，提醒遇到险情务必及时报告。何福华是贵州遵义市应急管理局的一名科长，也是桐梓县羊磴镇白果村第一书记，他很清楚这样的雨量可能意味着灾害。
　　白果村背山临河，陡峭群山将其紧紧环抱，每到雨季时常出现滑坡、落石险情。回到村里，何福华立马组织村干部和帮扶干部开会，确定每人负责一个村民组。“告诉老百姓做好随时撤离的准备。”6月21日深夜，暴雨到来，何福华和同事们挨家挨户上门提醒。
　　6月21日早上6点，暴雨没有减弱迹象，何福华跑到河边观察水势，“眼看着水位线不断提升，一个小时内就涨了两米。”感到形势不妙，何福华向遵义市应急管理局通报情况，得到紧急撤离沿河群众的通知后，他立马通知镇里和村里火速采取行动。
　　“人行吊桥已经被冲毁了，水位再涨半米就要没过公路桥，桥洞要是被洪水封住，村子就会遭殃。”何福华守在河边不敢懈怠，一边向市应急管理局通报即时水势，一边拉响手动警报器，一遍遍催促村民撤离。在前后方紧密配合下，村里43户处在危险地段的128名群众全部转移到安全地带。
　　1个多小时后，村里多次出现山体滑坡，6户村民的房子被直接冲毁，37座房子不同程度受灾。“好在撤离及时，无人员伤亡，再慢点后果就不堪设想。”雨势减小，何福华终于缓了口气。
　　本期统筹：许  诺
