　　本报北京7月16日电  记者16日从应急管理部获悉：近日，长江干流和洞庭湖、鄱阳湖水位波动缓降，据预报综合分析，西南地区东部、黄淮南部、江汉、江淮、江南北部等地将有新一轮较强降水过程，部分河段水位可能复涨，防汛形势依然严峻。
　　国家防总16日下发通知要求，各地要进一步强化监测会商和预防预备，强化堤库巡查和严密防守，盯紧薄弱环节和风险，强化应急处突和抢险救援，做好救灾救助和灾后重建。要加强长江干堤、主要支流堤防、洞庭湖和鄱阳湖重点圩堤、太湖环湖大堤巡查防守，加强水库等重要防洪工程巡查。
　　据应急管理部统计，7月份以来洪涝灾害造成江西、安徽、湖北、湖南、重庆、贵州等24省（区、市）2027.2万人次受灾，23人死亡失踪，176.4万人次紧急转移安置；农作物受灾面积2207.5千公顷；直接经济损失491.8亿元。
　　水利部16日会商分析认为，目前长江中游干流监利江段水位呈复涨态势，莲花塘以下江段呈波动或缓退态势。长江中下游干流已持续超警12天，后期部分江段还将复涨；太湖水位已持续超警19天，预计将要超保；淮河干流王家坝至正阳关河段可能超警，防汛形势十分严峻。
　　江西正处在防汛Ⅰ级应急响应的关键时期，南昌、上饶、九江等地出现超历史洪水。据14日统计，江西新余、宜春、上饶、南昌、九江等5个设区市33个县（市、区）紧急转移26万余人，其中分散安置近20万人，集中安置1.3万余人，集中安置点187个。
　　因连日降雨，湖北阳新县富河干流率洲管理区葵赛湖下垸出现50余米溃口，溃口处通往附近道路长约2公里，其中1公里为河堤，路面窄、路基软，大型机械设备和工程车辆无法抵达。16日，湖北省应急管理厅紧急调度3架直升机，空投重达12吨的网兜石块封堵溃口。
　　安徽省防办、省应急管理厅第一时间将中央防汛物资调运至沿江抗洪抢险一线，会同省水利厅向有关地区紧急调运砂石料120吨、袋类110万条和编织布、土工布22万平方米等省级防汛物资，支持沿江各地抗洪抢险工作。
　　江苏汛情形势依然严峻，共有39站水位超警超保，主要分布在太湖、沿江、秦淮河、水阳江、滁河地区。江苏省水利厅16日17时30分发布固城湖洪水蓝色预警。15日，江苏前置1580名消防指战员和200名中国安能抢险队员奔赴长江、太湖、水阳江石臼湖等防洪重点地区前置备勤。
　　中央气象台16日18时继续发布暴雨蓝色预警。预计17日至19日，西南地区东部、黄淮南部、江汉、江淮、江南北部等地将有大到暴雨。
　　（综合本报记者丁怡婷、王浩、赵贝佳、朱磊、王丹、游仪、姚雪青、范昊天报道）
