　　核心阅读
　　不用钉子、胶水，一榫一卯做出鲁班凳、鲁班锁、世博会中国馆模型等木器，“阿木爷爷”王德文的木工视频在海内外圈粉数百万，收获上亿播放量。
　　通过他的短视频，更多人见识了中国传统木匠技艺的精湛，以及蕴藏在榫卯结构中的古老智慧。
　　
　　拥有270万粉丝，单个视频点击量达4200万，在海内外互联网上广泛传播……最近，“阿木爷爷”做木工的视频在网络上走红。
　　在广西梧州市蒙山县陈塘镇一个山青水绿的僻静村庄，63岁的木匠王德文照例拿出刨子、斧子和锯子，准备开始新一天的活计。
　　王德文正是“阿木爷爷”。“我就是干木工活的老木匠，是个普通的农民，大家喜欢看我的视频，我很开心。只要有人对木工技艺感兴趣，我就愿意一直拍下去，让更多人了解木工技艺，了解传统文化。”王德文说。
　　三天做一张鲁班凳，剪辑成三分钟短视频
　　尽管从山东聊城来到广西梧州生活了近3年，王德文还是吃不惯大米饭，“隔两顿不吃馒头就不得劲”。
　　王德文搬来广西是为照顾孙子。儿子娶了梧州媳妇，有了孩子后，王德文便与老伴一同过来帮忙，每天带孩子、做饭。
　　对他来说，和馒头一样割舍不了的还有木工活。“我从13岁开始做木匠，除了农忙时，其他时间都在做木工活，既为补贴家用，也是兴趣爱好。”王德文说，到了广西也闲不住，今天做个小木陀螺，明天做个小马扎，手没停过。
　　儿子王保成曾在网络公司工作，2017年回到梧州创业，做起了短视频自媒体。“以前拍美食作品，点击量一般。2018年底我爸自告奋勇，说要不要拍些做木工活的视频传上网试试。”王保成回忆道。
　　“拍视频一定要有意思，太普通就没有人看了。要做点不一样的，比如鲁班凳。”对于短视频拍摄，王德文有自己的见解。
　　鲁班凳又名“鲁班枕”，是用一整块木头经过锯、刨、磨、钻、凿、抠等复杂工序制作而成的，整个物件没有钉子和其他金属构件。
　　说干就干。画好图纸，王德文拿普通木料练手后找朋友捎来一块好看的花梨木，几经凿磨，最终变为一张鲁班凳，前后忙活了3天。王保成将父亲制作的过程拍摄下来，剪辑成3分钟的短视频上传网络。
　　视频发出不到一天，播放量突破百万。“没想到有这么多人看我干活，这让我感觉老手艺又有了用武之地。”王德文说。
　　鲁班凳、鲁班锁、摇椅、拱桥……精湛的木工手艺加上有趣的创作思路，接连几个视频下来，“阿木爷爷”在海内外迅速圈粉。截至目前，“阿木爷爷”账号已有270万粉丝，在海外也有超过百万粉丝、超过2亿次播放量。
　　农忙时种庄稼，有空时做木匠
　　“阿木爷爷”的一段视频里，不用一根钉子、一滴胶水，42根榫卯棱、4根榫卯柱、1个榫卯基，外加27道锁环环相扣，做成缩小版世博会中国馆。外国网友留言说：“这是什么中国功夫？”
　　“其实都是一些基础的榫卯技巧，能得到人们的认可，感觉很开心。”王德文说。
　　“我的木工技艺是‘偷师’得来的，没有正经学过。”王德文的木匠之路颇为曲折。
　　他13岁时，家里唯一的木锅盖坏了，蒸出来的窝窝头和地瓜半生不熟，于是请来木匠修补。“我看木匠师傅敲敲打打挺有意思，产生了兴趣，而且学门手艺也能挣钱补贴家用，以后有口饭吃。”王德文说，当时有了拜师学艺的念头。
　　王德文想学，拜师却不易。“那时候拜师学艺是一件很严肃的事情，需要跟在师傅身边帮工3年，没有收入，我还要干农活补贴家用，没这个条件。”王德文说。
　　然而他还是不想放弃，试探着问木匠：“我就给你拉拉锯行吗？”木匠没有拒绝。此后，木匠出去做工都会叫上王德文，他也就慢慢学会了木工手艺。
　　熟能生巧，是王德文的学艺心得。“木工讲求‘严缝’。刨好的木头拼接起来，不留一丝缝隙，滴水不漏。这极其考验工匠的功力，只能凭经验，多刨掉一点，木料就废了。”王德文说，那时候木匠出工要包料，废料的损失得自己承担。
　　村里几个木匠，这个跟两天，那个跟三天，跑前跑后三年。“等到16岁，包括榫卯在内，大部分的木工技艺我都会一点了，感觉自己已经可以‘出师’了。”王德文笑着说。从那之后，王德文成了家里的“木匠”，从做小马扎开始，逐渐也有客人找他打一些椅子、桌子等大件，人们称他“小王师傅”。
　　农忙时种庄稼，有空时做木匠，这是王德文的日常。“所以我说，我就是个地道的农民，只不过会点木匠活。”王德文说。
　　热心为网友答疑，传授木工技艺
　　在“阿木爷爷”的视频里，王德文只在开头打个招呼，便坐下沉浸到木工的世界里，整个视频经常没有一言一语，却详尽地展示制作过程。
　　“父亲总是让我拍细节，让大家看得更清楚。”王保成说，刚开始他不太同意父亲的想法。“一个视频录制下来短则几小时，长则数天，但短视频最长也就几分钟。如果都是木工细节，未免太过枯燥，要是大家不喜欢看就白拍了，我想加一些剧情在里面。”
　　但是王德文坚持自己的想法，“我想让大家对木工技艺有更充分的认识，让更多人了解、喜欢这门手艺。尤其是看视频的人多起来以后，这个念头更强烈了，我感觉自己有这个责任。”
　　不论是榫卯技艺，还是其他技术，王德文都不藏私。网上有私信要图纸的，王保成会把父亲画的图纸拍下来发过去；有提问的，父子俩也会研究过后一一解答。
　　“有的外国网友留言说想学，问些技术问题，我们都会解答。看不懂的英文，我们会用翻译软件。”王德文笑着说，要让全世界都了解中国榫卯工艺的魅力，感受中华优秀传统文化的博大精深。
　　“传统文化里的好宝贝太多了，和那些老师傅比起来，我还差得远呢。传承传统文化，网络是个很好的媒介。”王德文说，去年回老家过年时，同村人来拜年，说看了“阿木爷爷”的视频已经学会做鲁班凳，准备做一些到集市上去卖，靠手艺挣钱，这让他感到欣慰。
　　在网络走红后，曾有商业活动找上门来，父子俩商量过后还是拒绝了。他们想将精力更多花在优质木制产品的研发上。这个想法得到了蒙山县政府的支持，目前陈塘镇屯两村已经建起“阿木爷爷试点基地”。
　　“以后我还会继续钻研更多巧妙的木工技术，拍摄出来给大家看，我这辈子就把这件事情干好、干细致就行了。”王德文说，一辈子都在钻研一个活计的人数不胜数，他也希望更多的手艺人能够拥抱网络，用更新潮的方式展示、传承中华优秀传统文化。

