　　这是一支英雄连队，诞生于抗日战争的烽火硝烟中，以传承红军血脉、敢打硬仗恶仗享誉全军。
　　1964年1月，国防部发布命令，授予解放军某部六连“硬骨头六连”荣誉称号；1985年6月，中央军委授予该连队“英雄硬六连”荣誉称号。
　　80多年来，六连始终保持一往无前的革命精神，转战南北、功勋卓著，打出了“硬骨雄风”的赫赫威名。
　　今年1月18日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”全体官兵回信，勉励他们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强。
　　建功新时代，逐梦新征程。
　　如今，六连官兵依旧保持着压倒一切敌人的狠劲、百折不挠的韧劲、坚持到底的后劲“三股劲”，和战备思想过硬、战斗作风过硬、军事技术过硬、军政纪律过硬“四过硬”，在新时代的强军之路上拼搏奋斗。
　　“三股劲”和“四过硬”构成的“硬骨头精神”，也成为六连官兵矢志强军、接续奋斗、砥砺前行的精神之源。
　　传承听党话、跟党走的红色基因
　　北大百年讲堂内，一名学子关于“青春的颜色”的演讲让听众心潮澎湃：“面对形形色色的诱惑，走出校园的我们应该有怎样的价值观？当兵时我就明白一个道理，跟党走，准没错！”
　　他叫李波，是北京大学在读硕士研究生。令听讲者更为关注的，是他的另一个身份——“硬骨头六连”退伍战士。李波说，六连是一座思想大熔炉，也是自己人生的另一所大学——官兵们的忠诚和信念，在这里经过淬炼，变得愈发坚定。
　　目光穿越历史的烽烟，六连自诞生那天起，血脉里就奔涌着听党话、跟党走的红色基因。革命战争年代，六连在生死考验中浴血奋战，将铁心向党的信念视为“命根子”，坚决服从党的领导。
　　党旗所指心所向。走进新时代，六连官兵始终把听党指挥作为凝心聚力的“传家宝”。
　　在连史馆，一张2017年的照片引人注目：火车站台上，几名军嫂抱着孩子，擦着眼泪挥别身着军装的爱人。
　　讲解员介绍，六连的前驻地位于风景秀丽的杭州市区。改革大幕拉开，一声令下，六连官兵“舍小家、为大家”，踏上南下的列车，移防至岭南乡村。不少官兵家属前往送别，于是有了照片中的感人一幕。
　　“打起背包就出发，放下背包就训练，党让我们去哪我们就去哪。移防换了环境，不耽误我们苦练打赢本领。”经历了移防的八班班长史衍凯说。
　　坚定的政治信念，源于六连官兵不断从“硬骨头精神”中汲取营养。为了了解连史，指导员冯杰任职第一天就打背包住进了连史馆。白天训练，晚上徜徉在连史馆，一幅幅照片、一行行文字跳进冯杰的眼中，也烙印在他心里。
　　冯杰深刻感慨：“革命战争年代，前辈和先烈们信念坚定，在炮火硝烟中立下赫赫战功。从战火硝烟中走来，我们更要传承铁心跟党走的忠诚基因，做听党话、跟党走的‘硬骨头战士’！”
　　历史是最好的教科书。六连官兵不仅对优良传统如数家珍，而且个个通晓连史，人人都是连史馆解说员。
　　“新兵下连第一天，我就学习了连史。连队的光辉历程让我心潮澎湃，英雄事迹让我无比感动。‘硬骨头精神’，那一天就印在我心里。”六连一排排长王刚说。
　　就这样，红色基因在一代代六连官兵心里扎下了根，忠诚于党和人民的信念，深深融入他们的血脉。
　　磨砺压倒敌人、不惧一切强敌的英雄气概
　　铁甲滚滚，战旗猎猎。2019年10月1日，战旗方队亮相庆祝新中国成立70周年阅兵式。钢铁洪流中，“英雄硬六连”战旗迎风飘扬。
　　战旗美如画，因为英雄用鲜血染红了它。六连历经抗日战争、解放战争、抗美援朝战争等洗礼，参加战役战斗161次，涌现出刘四虎、尹玉芬等一批“特等战斗英雄”。官兵们对连队的战斗英雄如数家珍，每个排、每个班都以这些英雄的名字命名。遇到困难，战士们想想这些“老班长”当年如何英勇无畏、坚韧不拔，就增强了攻坚克难的勇气。
　　历史证明，威武之师，就要有压倒敌人、不惧一切强敌的英雄气概。
　　连长赵松的微信名叫“奔跑的钢腕儿”。看到这个名字，记者好奇地询问理由，赵松爽朗地笑着指了指手腕说：“因为我这儿钉了一枚钢钉。”
　　2018年4月，时任副连长的赵松组织官兵训练。阴雨天，训练场地比较滑。聚精会神讲解的他，手一滑从器械上跌落，左手撑地造成骨折。
　　医生根据经验告诉赵松：“你这个情况，静养短则半年、多则一两年才能恢复。”作为一名军事干部，静养一两年，对赵松来说是无法接受的。
　　于是，他在确保伤情不加重的情况下，根据医生的指导制定了一个科学的训练计划，每天坚持单手拉单杠训练，左手腕以举哑铃的方式进行恢复性训练，不断增加训练强度。
　　赵松告诉记者，计划再科学，每次训练完，手腕都像针扎一样疼，还会肿胀。“想想贺炳炎将军锯臂，这样的伤不算啥。”他说。
　　后来，旅里进行“特三级”体能考核，为了给战士们做个表率，赵松带着伤参加，一口气拉了44个单杠，成为旅里第一个达到“特三级”体能水平的连队主官。
　　2019年，连队所在旅组织比武。“单杠卷身上”项目，需要参赛官兵先引体向上，再举腿、腹部贴杠，身体绕杠转动一圈。
　　五班班长张亚秋，在拉到60多个时，手已经被铁杠磨掉了一块皮，依然继续拉杠。就在大家感觉他快坚持不住的时候，他拉了一个又一个……263、264、265！成绩最终定格在265个，刷新了旅里该项目纪录。
　　“训练最苦的时候，我想到的是‘硬骨头精神’，想到的是先辈们的坚毅，想到的是连队‘坚持到底的后劲’。这些提醒着我——我是六连出来的，不能轻易服输。”张亚秋说。
　　更高的标准，是为了在实战中多一分打赢的底气。如今，张亚秋手上的伤口早已恢复，只留下了一块黑色的印记。那处伤疤，是证明他军人血性的“勋章”。
　　疾风知劲草。在六连营房公示栏上，常年贴着一张军事训练纪录表。五公里、十公里、炮手快瞄……3年来，连队先后19人次打破旅纪录，全旅共同课目纪录，近六成由六连创下。
　　锻造敢打必胜的威武之师
　　2017年六连移防来到新驻地之后，便来到粤东某海域开展海上训练，适应新的战场环境。
　　当地海况复杂，正值台风季，海上风急浪高，气候条件恶劣，此时战车下海安全风险大；海域不熟，沙滩更陡峭，首次训练心里不托底。
　　“这次海训，我们申请打头阵！”移防后首次全营训练准备会上，六连官兵表态。
　　挑战重重，六连却敢冲锋在前，底气从何而来？参加那次海训的战士告诉记者，刚进驻海训场那几天，六连官兵就利用休息时间，勘探地形、分析海况，密密麻麻记录了好几页纸。别人眼中的陌生环境，在他们眼里，已经很熟悉。当时，六连驾驶战车，时而推上浪尖，时而跌入波底，不停与风浪搏击。他们率先完成多个险难课目试训，为其他连队作出表率。
　　经历了移防的三班班长唐雄表示：“战场不会让你挑环境。移防，锻造了我们适应新环境、迅速形成战斗力的能力，为陌生地域作战打下基础。”
　　海训最热的时候，装甲车内气温能达到60摄氏度。在“闷罐”一般的驾驶舱，官兵每一次训练都是汗流浃背。六班班长王飞说：“这些年每天围着装甲车，在车上吃过饭、流过汗。装甲车是‘铁疙瘩’，在我们心里也是‘肉疙瘩’。”
　　长期的战备思想灌溉，让六连官兵逐渐养成敏锐的战备警觉。2019年5月，正值连队外训，留守的六连官兵突然拉起警报。整理物资、请领武器……5名官兵动作利落、有条不紊。
　　有人感到不解：“这么一点人，有必要拉动吗？”面对疑惑，战士黄银栓的话掷地有声：“留守人员也是战斗员，同样要时刻准备战斗！”
　　千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。2017年，六连所在部队调整改革，官兵们深知，要转型重塑、破茧成蝶，必须挺住“重生”之苦，承受“拔节”之痛。
　　如今，根据实战化要求，在全体官兵的钻研下，六连担负装甲乘员的官兵，基本都做到了车长、驾驶员和炮手三个专业全部精通。高标准、严要求，锤炼出六连敢打必胜的决心信心。
　　锤炼注重细节、较真碰硬的过硬作风
　　1962年，六连在福建漳州执行战备任务时的一件小事，在当时传为美谈。
　　一次集体观影中，六连官兵周围坐满了群众。电影剧情精彩之处，群众激动地起身观看。官兵视线被挡住，但始终没有一个人站起来，没有人有怨言和责怪，队伍依然整齐划一。他们端坐两小时，“听”完了一场电影。
　　过硬的作风，一直在传承。
　　在营房前接受采访时，战士艾力扎提·艾合买提突然说：“听，我们连队的脚步声。”队伍紧接着出现在我们眼前，果然是六连的官兵。
　　仅凭脚步声，如何判断是六连？隔壁连队的一名战士说：“他们迎面走过来，远处你能看出来是六连，队伍整齐划一；近处你能听出来是六连，步伐和口号‘齐刷刷’。”
　　细节关系成败。2019年9月退伍季，几名驾驶员退伍前，夜里加班到凌晨，只为把装甲车保养完，用最认真的态度向装备“告别”。“我们必须时刻注意战备细节，才能拉得出打得赢。”班长王一村一边检查装甲车的车况，一边对记者说。
　　走进六连营房，记者看见，每名官兵的床尾都放着一个行军背囊。随手打开一个背囊，里面大到帐篷小到针线，战备物资一应俱全。
　　战士曾伟介绍，类似的细节还有很多：衣物全部按穿戴顺序叠放，拿起来顺手；床下的鞋子，几十年如一日保持着就寝后“上铺鞋尖朝里、下铺鞋尖朝外”；战备检查量背带长短、看鞋袜型号、算备品消耗、掐时间节点……早在上世纪60年代，六连依据这些战备经验，总结出的“三分四定”，被写入条令、成为全军规范。
　　“当兵只有两种状态，打仗和准备打仗。”曾伟说：“可别小瞧这个细节。打仗的时候，鞋的方向摆对了，一拱就上脚，不然紧急集合时没有灯光，找鞋子都要手忙脚乱。”
　　过硬作风，根植于点滴中、融入到细节里。
　　赵松怀揣满腔抱负担任连长不久，连队就为他召开“接风洗尘会”。会上不说客套话，而是指问题、提要求、送诤言。这一传统，已经坚持了40多年。
　　会上，官兵们纷纷提出意见。“出了问题不问原因，张口就批评”“过于强势，凡事没有商量、没有余地”……78条意见建议语言犀利、直击问题，没有一句恭维客套。
　　夜里，赵松辗转难眠，制定了整改计划，并请大家监督。如今，这些意见建议被他工整地记在笔记本上，时刻鞭策自己。“批评较真，反映的是党性，体现的是责任，流露的是真情。”赵松说。
　　过硬作风，在关键时刻得到检验。
　　2019年8月，一场实兵对抗演习，六连担任蓝军。战斗呈胶着状态，连队受领突袭重任，5人侦察小组悄然穿插至红方指挥所附近。为了等待战机，他们硬是在闷不通气的地下工事内，顶着40摄氏度高温，潜伏了3个多小时，没有一人出来透口气，终于找到机会一招制敌，扭转了战斗态势。
　　作风代代传承，精神不断赓续。如今的六连，带着几十年如一日坚守的“硬骨头精神”，正以昂扬的斗志，发起新的冲锋。
