　　新华社香港7月2日电  香港特区政府新闻处2日发布消息，香港特区行政长官办公室主任陈国基已于当日下午宣誓就任香港特别行政区维护国家安全委员会秘书长。
　　依照《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》的有关规定，根据香港特别行政区行政长官林郑月娥的提名，国务院2020年7月2日决定：任命陈国基为香港特别行政区维护国家安全委员会秘书长。
　　对于陈国基的任命，林郑月娥表示，陈国基作为行政长官办公室主任在领导办公室的工作中表现出色，深信陈国基有能力兼任香港特别行政区维护国家安全委员会秘书长，领导秘书处支持香港特别行政区维护国家安全委员会承担维护国家安全的重责。
　　香港国安法规定，香港特别行政区设立维护国家安全委员会，负责香港特别行政区维护国家安全事务，承担维护国家安全的主要责任，并接受中央人民政府的监督和问责。香港特别行政区维护国家安全委员会由行政长官担任主席，成员包括政务司长、财政司长、律政司长、保安局局长、警务处处长、警务处维护国家安全部门的负责人、入境事务处处长、海关关长和行政长官办公室主任。香港特别行政区维护国家安全委员会下设秘书处，由秘书长领导。
　　香港国安法已于2020年6月30日在香港特区刊宪公布并生效实施。
