　　走进陕西渭南市蒲城兴文麦草工艺专业合作社，一楼的展示厅里，摆放着各种各样的麦秆画艺术品，大到屏风、挂屏、牌匾、瓷瓶，小到挂件、摆件，内容涉及关中民俗、飞禽走兽、人物风情，生动丰富。
　　在合作社二楼，几十名手工艺人正在制作麦秆画。有的剪、有的粘、有的烫，普普通通的麦秆，在艺人们的割、漂、刮、碾、烫、熏中，变成精巧生动的艺术品。
　　麦秆画属于剪贴艺术，综合了国画、剪纸、版画、烙画等多种艺术品类，也是非遗项目。据《蒲城县志》记载，麦草工艺画在蒲城已有上千年的历史。“我从小跟父母学习制作麦秆画，这门手艺做了几十年，但真正的突破是从2007年开始的。”中国工艺美术大师、非遗项目传承人贺兴文说。
　　2007年，贺兴文赴日本研学工艺美术的生产与保护发展模式。“蒲城做麦秆画做了千余年，却没想到可以进一步提高这门手艺，走出国门。”贺兴文说：“立足传统、不断突破，蒲城麦秆画也可以做到。”
　　从人文景点到美院画院，从民间艺人到专家教授，从古典字画到现代书画，贺兴文博采众长，改进麦草工艺剪、贴、熨、烫、粘、绘、镶嵌等30多道技术工序，形成了独特的关中地区麦草工艺画风格。
　　随着技艺的提高，贺兴文的麦秆画也越走越远，有作品被国外艺术馆收藏，还曾作为国礼被赠送。“麦秆画是一种载体，承载了中国文化。我们的作品越有中国味，在国外就越受欢迎。”贺兴文说。
　　渭南是有名的民俗之乡，华县皮影戏、华阴老腔、合阳提线木偶戏等15个项目被列入国家级非物质文化遗产保护名录。近年来，渭南除了抢救、挖掘非遗项目，还积极推动品牌化非遗项目走出去，曾多次前往法国、意大利、日本、韩国等地演出。
　　“通过这些国内外重大文化交流活动，品牌化非遗走出去，不但扩大了渭南非遗的影响力，也让世界更了解、更喜爱中国优秀传统文化。”渭南市文化和旅游局四级调研员马辉志说。

