　　“习近平总书记的重要讲话，让我们深受鼓舞，对未来发展充满信心！”“有党中央的坚强领导，我国市场主体一定能发挥更大作用、实现更大发展。”……连日来，习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话，在广大干部群众、企业家中引发热烈反响。大家纷纷表示，要坚决贯彻习近平总书记的重要讲话精神，集中力量办好自己的事，充分发挥国内超大规模市场优势，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　繁荣国内经济、畅通国内大循环
　　习近平总书记深刻指出，在当前保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩的外部环境下，我们必须充分发挥国内超大规模市场优势，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环为我国经济发展增添动力，带动世界经济复苏。
　　“现场聆听了总书记的重要讲话，倍感振奋、深受鼓舞，我们将继续深耕微电子、声学等前沿领域，成为高质量发展的生力军。”参加此次企业家座谈会并在会上发言的歌尔股份有限公司董事长姜滨说，当前，繁荣国内经济、畅通国内大循环，对推动中国经济高质量发展意义重大，歌尔坚持走创新发展之路，已累计申请专利两万余项，凭借过硬的核心竞争力，与国内诸多顶尖客户建立稳定的战略合作关系，同时立足中国布局全球，形成全球化研发体系。
　　“逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，既是应对复杂严峻国际形势的关键之举，也是建设社会主义现代化强国的重要举措。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍认为，推动中国经济行稳致远，就要充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用，加快构建完整的内需体系，加快建设竞争有序的统一大市场，提高国内国际市场的接轨程度。
　　“总书记鲜明提出‘繁荣国内经济、畅通国内大循环’，为广大企业应对挑战、化危为机指明了方向。”阳光保险集团董事长张维功表示，中国已成为全球第二大保险市场，拥有巨大市场潜力和超大规模市场优势，作为保险企业，要紧紧抓住国内市场的重大机遇，推动金融科技创新，提升自身服务经济社会发展能力。
　　消费已连续多年成为我国经济增长的第一拉动力。四川成都市商务局局长张金泉表示，今年以来，成都通过布局五大电商直播基地等举措支持商贸业转型发展，直播交易额达48.43亿元，下一步将鼓励成都出口企业加强与互联网平台企业合作，不断研发适合国内市场的新产品。
　　“国内超大规模市场优势是我们迎难而上、逆势增长的最大底气。”每日优鲜CEO徐正表示，新冠肺炎疫情防控期间，每日优鲜成为老百姓新鲜、方便的新菜篮，也充分感受到消费升级的巨大潜力，通过培育和拓展消费新增长点，企业一定能够实现更好发展。
　　“总书记的重要讲话，为我们扎实做好‘六稳’工作、落实‘六保’任务提供了根本遵循。”浙江宁波市政协副主席、镇海区委书记林雅莲说，镇海区今年立足国内超大规模市场，大力实施“外贸转内销”行动，积极帮助外贸企业转型发展。
　　“企业家拓展国际市场的同时，更要重视立足于繁荣国内经济、畅通国内大循环。”北京大学光华管理学院院长刘俏分析，庞大的内需市场是我们应对外部冲击的优势所在，企业家应该立足国内，集中力量办好自己的事。
　　繁荣国内经济、畅通国内大循环，离不开科技创新的支撑，参加此次企业家座谈会并在会上发言的武汉高德红外股份有限公司董事长黄立对此深有体会。黄立介绍，高德红外多年来坚持不懈推进自主创新，研制并批量生产具有完全自主知识产权的红外探测器核心芯片，企业正处于历史上发展最好的时期。
　　联想集团董事长兼CEO杨元庆表示，落实好总书记重要讲话精神，联想将继续发力高端制造，推进生产制造的数字化、自动化、智能化，把“中国制造”在全球产业链中的地位打造得更加坚实。
　　危中有机，唯创新者胜。“疫情给经济社会发展带来不小的挑战，也激发了一些新产业、新技术、新业态、新模式快速发展，给市场主体带来了新的发展空间。”国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微认为，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，企业可以通过充分挖掘和释放创新动能，增强发展活力。
　　“只要按照总书记的重要指示要求，发挥好企业创新主体作用，加快关键核心技术攻关，我们一定能战胜当前的困难，走向更辉煌的未来。”信达生物制药集团董事长俞德超说。
　　更好利用国际国内两个市场、两种资源
　　习近平总书记强调，以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲可持续的发展。
　　“新发展格局在强调以国内大循环为主体的同时，也明确要求国内国际双循环应相互促进。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云表示，新发展格局需要全面统筹国内国际两个大局，实现更好、更快、更持续的发展。
　　“总书记的重要讲话，我一字一句读完，很是振奋！”浙江义乌市群芳围巾商行总经理傅群芳激动地说，在政府部门支持下，企业勤练创新内功，设计了上百款新式围巾，深受国外客户喜欢，外贸生意正逐步恢复。
　　在外贸外资企业众多的广州市黄埔区，政府部门全力稳住外贸外资基本盘，鼓励企业“外保渠道、内保产能”。“黄埔区、广州开发区累计登记市场主体超过19万户，是整个珠三角地区密度最大的高端制造业重镇和高新技术企业聚集区，我们要帮助企业尽快走上正轨、迈上新台阶。”广州市委常委、黄埔区委广州开发区党工委书记周亚伟说。
　　从长远看，经济全球化仍是历史潮流，各国分工合作、互利共赢是长期趋势。我们必须坚持深化改革、扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。
　　“习近平总书记对外资企业为疫情防控和经济社会发展作出的贡献给予充分肯定，这让我们非常振奋，更加坚定了在中国发展的信心！”达能全球高级副总裁李健表示，不久前，达能刚刚宣布投资1亿欧元加码在华业务，提升本地研发创新能力，未来达能将会继续扎根中国，打造发展新优势。
　　“只有通过开放，世界各国才能携手共进，只有通过开放，才能真正推动构建人类命运共同体。”中国社科院经济研究所研究员隋福民表示，未来中国一定会继续坚持深化改革、扩大开放，为推动构建开放型世界经济而努力。
　　“总书记的重要讲话，让我们看到了未来发展的光明前景。”携程董事局主席梁建章说，携程正在加快国际化发展步伐，用高品质和全球化发展满足人民美好生活需要。
　　发挥更大作用、实现更大发展
　　“相信通过共同努力，广大企业和个体工商户一定能在我国社会主义现代化进程中发挥更大作用、实现更大发展。”习近平总书记的勉励，让广大企业家深受鼓舞，纷纷表示要增强信心、迎难而上，努力把疫情造成的损失补回来，争取全年经济发展好成绩。
　　“我们要继续沿着总书记指引的方向，集中力量办好自己的事，更好担起央企的经济责任、政治责任、社会责任。”东风汽车集团有限公司党委负责人说。
　　“作为民营企业，我们要科学应变、主动求变，善于从眼前的困难中捕捉和创造机遇，坚定不移把扩大内需作为发展的出发点和落脚点，全力推动转型升级。”恒银金融科技股份有限公司董事长江浩然说。
　　“作为外资企业，我们将深耕中国市场，更好服务中国市场，继续与中国一起成长。”益海嘉里集团总裁穆彦魁说。
　　从明年开始，我国将进入“十四五”时期，这是在全面建成小康社会基础上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，意义十分重大。企业家们已经摩拳擦掌，准备大显身手。
　　“明年我国将进入‘十四五’时期，也是滴滴发展的关键期，我们将积极参与新型基础设施建设，为智慧交通、智慧城市发展贡献力量。”滴滴出行董事长兼首席执行官程维说。
　　“金融是实体经济的血脉，我们将为广大企业和个体工商户发挥更大作用、实现更好发展提供更多金融支持。”农业银行普惠金融事业部副总经理张星说，落实总书记重要讲话精神，农行将大力发展普惠金融，助力“十四五”时期实体经济高质量发展。
　　“‘十四五’时期，长飞公司将落实总书记重要讲话精神，围绕5G等新基建持续发力，不断加大自主创新力度，把核心技术牢牢掌握在自己手里，为我国光通信行业做出更大贡献。”长飞光纤光缆股份有限公司总裁庄丹说。
　　（本报记者吴秋余、齐志明、邱超奕、赵永新、余建斌、朱隽、顾仲阳、潘俊强、方敏、龚相娟、姜晓丹、范昊天、申少铁、谷业凯、韩鑫、屈信明）
