　　当前，全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。保持战略定力，增强必胜信心，集中力量办好自己的事，是我们应对各种风险挑战的关键。
　　在近日召开的企业家座谈会上，习近平总书记强调，在当前保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩的外部环境下，我们必须集中力量办好自己的事，充分发挥国内超大规模市场优势，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，提升产业链供应链现代化水平，大力推动科技创新，加快关键核心技术攻关，打造未来发展新优势。
　　察势者智，驭势者赢。当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起。在经济全球化深入发展的外部环境下，市场和资源“两头在外”对我国快速发展发挥了重要作用。现在，疫情冲击下的世界正在经历深刻变化，面临更多不稳定不确定因素，经济全球化遭遇逆风和回头浪。做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，推动我国经济乘风破浪、行稳致远，一个极为重要的方面就是，把扩大和满足国内需求作为发展的战略基点，充分发挥自身优势，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环为我国经济发展增添动力，带动世界经济复苏。我们要深刻认识到，构建完整的内需体系，关系我国长远发展和长治久安。党中央审时度势，明确提出坚定实施扩大内需战略，这是应对疫情冲击的需要，是保持我国经济长期持续健康发展的需要，也是满足人民日益增长的美好生活的需要。
　　大国经济的优势就是内部可循环。我国具有全球最完整、规模最大的工业体系、强大的生产能力、完善的配套能力，拥有1亿多市场主体和1.7亿多受过高等教育或拥有各类专业技能的人才，还有包括4亿多中等收入群体在内的14亿人口所形成的超大规模内需市场，正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，投资需求潜力巨大。公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既能激发各类市场主体活力、解放和发展社会生产力，又可促进效率和公平有机统一、不断实现共同富裕。我们要牢牢把握扩大内需这一战略基点，使生产、分配、流通各环节更多依托国内市场实现良性循环，明确供给侧结构性改革的战略方向，促进总供给和总需求在更高水平上实现动态平衡。要加快构建完整的内需体系，大力推进科技创新及其他各方面创新，加快推进数字经济、智能制造、生命健康、新材料等战略性新兴产业，形成更多新的增长点、增长极，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　开放带来进步，封闭必然落后。习近平总书记多次强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行，而是通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源，实现更加强劲更可持续的发展。同时，扩大内需和扩大开放并不矛盾，国内循环越顺畅，越有利于构建开放新格局，越有利于形成参与国际合作和竞争新优势。从长远看，经济全球化仍是历史潮流，各国分工合作、互利共赢是长期趋势。虽然现在国际上保护主义思潮上升，但我们要站在历史正确的一边，坚持深化改革、扩大开放，加强科技领域开放合作，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。
　　中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。前进的道路上，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有中国特色社会主义制度的显著优势，有强大的动员能力和雄厚的综合实力，有全党全军全国各族人民的团结奋斗，我们一定能够战胜一切艰难险阻，保持我国经济社会良好发展势头，全面建成小康社会，顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程！
