　　夕阳西下，晚霞映在海面，远看浮光跃金，如梦似幻。几条升起风帆的小船，从一排排竹木搭建的渔屋旁飘然驶过。远方的几座小岛，正沐浴在落日的余晖里，在海天一色的背景下，勾勒出一道朦胧而美丽的剪影。
　　这里是霞浦，一个富有诗意的名字。霞，是朝阳或夕照的景观；浦，是江河入海的地方。霞浦县地处福建省东北部，隶属宁德市。这里依山靠海，风景好得让人称奇。自然资源也丰富，适合养殖紫菜、海带、大黄鱼等海产品。按常理说，这里的生活应该不会差。但是，由于种种原因，无论是山民还是渔民，霞浦人一度还在温饱线上徘徊。
　　直到有一天，一位名叫郑德雄的霞浦人，和他那些喜欢摄影的朋友们一起，给霞浦的旖旎风景拍了一组摄影作品，霞浦风光才逐渐走进人们的视野。那金色的滩涂，优美的海岸线，残阳铺水、渔棹归帆的景致，让全国各地的摄影爱好者与观光游客纷至沓来。
　　霞浦，由此闯出了一条脱贫致富的新路。
　　一
　　郑德雄的家乡长春镇大京村，是霞浦县东南沿海的一个小渔村，拥有一片迷人的海滩，那里的沙子雪白雪白的，吸收了一天的太阳热量，踩上去温暖而潮润。
　　小时候，郑德雄放学之后，时常在这里与小伙伴们戏水玩沙，赶小海，挖蛤蜊，听涛声拍岸，看潮涨潮落，对家乡这片海充满了感情。每当夕阳西下，晚霞会把海面染成金黄色，远方归航的渔船悠悠驶来，宛如飘摇在亮晶晶的镜子里，这景色让郑德雄迷恋不已。长大之后，他爱上了摄影，到霞浦县城里从事商业摄影，把爱好与谋生结合在一起。2002年，一次偶然的机会，他在一个摄影大赛上观摩获奖作品。其中一些作品拍摄的就是海滨风光，郑德雄左看右看，老觉得这还比不上家乡的景色呢。他突然有点心动：摄影我也会啊，我应该去拍一拍家乡的那片海，说不定也能获奖呢！
　　想到这儿，郑德雄兴奋起来。他约上几位志同道合的朋友，开始在霞浦海滩上四处踩点，寻找最佳的拍摄地点与拍摄时间。他们沿着海岸线徒步行走，越过一片片沙滩，翻过一块块礁崖，登高上坡，风来雨去。有时候为了捕捉一个最佳的光影效果，一等就是一整天。
　　有一次，郑德雄看到一块峭壁的位置不错，想跳上去拍照，不料脚下一滑，“啪”地一声摔了下去。
　　“德雄！德雄！”
　　同伴们一阵惊呼，胆小的还闭上了眼睛。可不一会儿，山崖下传来回音：“我没事……”原来，下边是一片松软的沙滩，郑德雄并无大碍，只是在滚落过程中擦破一点皮。相机被他紧紧抱在怀里，他爬起身，顾不上拍掉身上的沙子，先打开相机看有没有受损。
　　功夫不负有心人。经过漫山遍野地毯式的寻觅，郑德雄一行把霞浦海滩的拍摄点摸了个遍，也拍出了一幅幅漂亮的好作品。那照片上的霞浦真是美啊：蓝色的海水，金色的沙滩，种海带的竹竿依序林立，满载的渔船停泊在静静的港湾，赶海人背着沉甸甸的鱼篓，正走在金色的沙滩上……
　　这批作品发表之后，果然引起人们的关注。随着郑德雄和他的朋友们在各种摄影大赛上摘得一项又一项荣誉，霞浦的美名也传开了。一拨拨的摄影爱好者、观光旅游者纷纷来到霞浦，想看一看落日熔金、海天一色的人间胜景。正在扶贫开发路上奋力前行的霞浦县委、县政府，敏锐地意识到霞浦具有打造成旅游品牌的底子，紧紧抓住这个发展契机，很快便以“滩涂摄影”为主题，开发了一系列文化扶贫、旅游兴业的发展项目。
　　于是，人们看到，霞浦县与《中国摄影》《大众摄影》杂志社联合举办的《霞浦：我心中的那片海》摄影艺术大赛启动了，国际摄影大赛与摄影文化旅游周活动也相继启动了……这些文化活动引起了国内外游客尤其是摄影爱好者的关注，霞浦的名气走出了国门。
　　二
　　霞浦火了，霞浦人的观念也在发生改变。祖祖辈辈辛勤劳作的滩涂，没想到有一天变成了聚宝盆，变成了广大摄影爱好者心心念念的取景地。在周末与节假日里，霞浦海滩的一些摄影点，挤得连三脚架都放不下。
　　于是，一个新兴行业——导摄，在霞浦悄悄兴起。所谓导摄，就是当地人尤其是霞浦渔民，因为熟悉环境，专门为远道而来的客人提供接送、餐饮、住宿，以及摄影帮助的“一条龙”服务。
　　王建设，就是这样一名导摄人。
　　2018年国庆节期间，天还没有亮出鱼肚白，王建设就在霞浦县一家酒店门口等待约好的客人了。不到十分钟，一些带着三脚架、端着“长枪短炮”照相机的人员聚到车前，集合完毕。
　　接上客人，王建设熟练地打着方向盘，朝郊区公路上奔驰。
　　他的车上坐了五位摄影“发烧友”，都是趁着国庆小长假，特地坐飞机再转动车，来到这里摄影的。
　　“现在去能有好位置吧？”有人问。
　　“应该没问题。咱们动身早呢！”
　　土生土长的王建设，出生在一户渔民家庭，祖祖辈辈风里浪里讨生活。王建设上完初中就辍学了，跟着长辈出海打鱼捞虾。后来他跑到县城里打工，又学会了开车，成为一名出租车司机。
　　渐渐的，王建设发现，霞浦变了，自己的出租车上，常常上来一些外地人，有的肩上扛着铁架子，有的胸前挂着照相机，有的戴着遮阳帽、抱着太阳伞，一上车就往霞浦滩涂去。再一打听，原来都是去摄影的，霞浦早就名声在外了，过去见惯的海滩渔船都成宝贝了。
　　王建设脑瓜灵活，马上就看到了商机。著名的风光摄影基地，该有多少人慕名而来啊，这些客人人生地不熟，既不熟悉霞浦的天气，也不了解霞浦的地形，得有人带着他们走，帮他们找摄影点。他细细一合计，就做了决定：家乡的情况我熟啊，导摄我也能干！
　　第二天，王建设跑到一家导摄培训班报了名，从摄影知识学起——因为你要带人家去拍照片，自己就不能是个外行，什么选景、构图，什么光线、角度，统统都得了解。好在有初中的底子，学东西不困难，又有开车的手艺，没多久，王建设就出了“徒”。
　　他先是开车“踩点”，摸清了特别火的几条拍摄线路，掌握了早晨傍晚的光线变幻。然后，他逐一熟悉那些最佳拍摄地点，以及与每个地点对应的最佳拍摄时间。王建设人细致，肯吃苦，很快成了有名的“王导摄”。
　　几年下来，王建设干得风风火火。他想到村里还有一帮乡亲朋友，于是组建了一个专门为摄影人服务的导摄公司，拉上乡亲们一起挣钱致富。如今，霞浦的不少渔民仅靠导摄一项，就扔掉了贫困的帽子。
　　为了助推霞浦旅游产业的发展，霞浦县委、县政府打造了一批观光拍摄点，尤其是修建了霞浦三沙光影栈道。这条长达二点三公里的光影栈道，沿着海岸线修建，设置了错层摄影平台、渔矶观景台等十二个地势高、便于摄影观光的平台，成为霞浦滩涂摄影的一大特色。因为，只有站在这些角度合适的制高点上，滩涂的线条、色块、光影之美，才能呈现得淋漓尽致。
　　三
　　这边摄影正忙得热热闹闹，那边又出了新鲜事：在远离海边滩涂的偏远山村，走出来一支农民油画队。
　　2018年11月16日，第二届中国（福州）世界遗产主题文化博览会在福州海峡国际会展中心开幕。其中，一块印着“宁德霞浦农民油画作品展”的展位前围了一大堆人，几十幅洋溢着浓厚乡土气息的油画，还有十几位现场作画的农民，吸引了大家的目光。
　　这些油画作品全都出自霞浦县松港街道下村、长沙村的农民之手，内容多为山村常见的农具、村舍、山水、动物等，还有村民婚丧嫁娶、春种秋收的生活场景，画风朴实、景色优美，让人一见就生亲近之感。
　　看着大家围着农民画啧啧赞叹，悄悄站在一旁的黄小红欣慰地笑了。
　　2017年，黄小红被选派到霞浦县松港街道下村担任驻村第一书记。下村位置偏僻，山高地少，村民多以外出打工为生，村子空心化较严重。平时解决温饱还行，但村民精神生活匮乏，村子缺少活力。黄小红一到任，就发现了这个问题，她琢磨，得想个招，激发村子的内生动力，提高村民的文化热情。
　　她有一些好朋友喜欢书画艺术，受这些朋友的启发，黄小红想，绘画成本不高，见效较快，可以从这里入手。松港街道辖区内的长沙村获得过“全国文明村”的称号，村内有座藏书四千余册、兼有书法绘画展览室的“长沙书苑”，是村民阅读学习、开展文化活动的重要场所。经过黄小红协调，长沙村与下村结成“互帮互学对子”。因下村地处高山，长沙村在海滨滩涂，人们形象地把两个村叫做“山海联动”。
　　2018年夏天，在黄小红等人的努力下，福建省商盟公益基金会、省雕刻艺术家协会多名会员来到长沙村、下村调研，与两村签订“文化脱贫工程”合作协议，以乡村文化建设助推农民脱贫。其中一项内容，就是教村民学油画。培训的主要对象是留守村中的贫困户、低保户。项目纯公益性，所需的学画材料和师资费用，分别由省商盟公益基金会、省雕刻艺术家协会资助。
　　万事开头难。起初，听说要学画，村民都不相信自己的耳朵。
　　“我们这拿锄头的手，能画油画？”
　　“可以试试看，学好了还能卖钱呢！”黄小红挨家挨户做动员。
　　“真会有人来买画吗？”村民们半信半疑。
　　“当然了，我们会搭桥铺路的。”
　　不用去打工，还能学到画画的本领，在家就能赚钱，有些村民动心了。
　　仅仅几个月，这项活动就取得显著的效果。不少村民参加完培训班后，好像一下子把心中埋藏多年的梦想给唤醒了。每天做完农活，他们就坐在画架前，画山、画水、画村庄，调动起几十年的生活积累，沉浸在自己的艺术创作中。
　　身有残疾的村民詹庆生，变化最为明显。他干不了重活，平时无所事事，又爱喝酒，三天两头跑到小卖部赊酒喝，情绪消沉地过日子。一天，黄小红走进他的家，与半倚在竹椅上的詹庆生交谈：“老詹哥，不能这样过了，你得专心做些事情。”
　　“唉，我能做什么呢？种田干不了，打工没人要！”
　　“你可以学画画，学好了在家安心画，卖出去也有收入，日子慢慢就会好起来的。”黄小红苦口婆心。
　　“是吗？”詹庆生坐直了身子，“我从来没画过，能学会？画好了真有人要？”
　　“真的！只要用心学、用心画，到时候我们会来收的，你不知道，有些城里人就喜欢农民画的朴拙哩。”
　　良言一句三冬暖。曾经心灰意冷的詹庆生眼里闪过一丝光。第二天，他走进农民画培训班，接过老师发下来的画笔、颜料，坐在了画板前。这不同于美术系的教学，老师简要讲了常识之后，就让大家自由发挥，放开想象力，而后再一一评点、修改。
　　学了一段时间，詹庆生竟深深爱上了画画。凭借多年的生活底子，“天马行空”地想象，把自己的内心通过画笔展现出来，多好玩啊！此后根本不用人催促，他按时上课，尽情涂抹，回到家也不歇着，继续学，继续画。为此，他竟然把陪伴多年的酒瓶子扔了。
　　黄小红也是说到做到，联系了一批热心公益的企业家，前来参观认购村民的画作，当场就卖出去不少。购买者纷纷表示：这些农民画，富有闽东特色，挂在民宿房间里，既是高雅的文化作品，又宣传了家乡的景观，还能帮助农民兄弟脱贫，真是一举数得啊！
　　两年时间，农民画培训班已开办了十六期，培训农民二百多人，创作农民油画两千多幅，为贫困群众增收不少。由此，村民的心热了起来、手动了起来，绘画成为创造美好生活的一大推手。一位下村村民高兴地总结道：“拿起笔头、画出彩头、挣得票头、人有盼头！”
　　
　　制图：蔡华伟
