　　黄河之水青海来。从玛多县鄂陵湖出水口的零公里起点出发，万里长河顺流东去，很快进入了第二站——果洛藏族自治州达日县……
　　九乡一镇，草场面积占到全县土地总面积的95%——达日的草原，成为黄河源头重要的水源涵养地。
　　“这是两个月前，我在这里刚刚种下的草籽。”走进满掌乡查干村，罗日盖（上图，青海省生态环境保护宣传教育中心供图）俯下身，小心翼翼地拿尺子测量起幼草高度，关切的神情就像呵护新生的婴儿。
　　戴着一顶藏式毡帽，并不高大但结实的身躯，粗粝黝黑的面容，罗日盖的样貌与高原腹地的牧民并无二致。只是那一副圆框细腿的眼镜和从不离身的笔记本，显露着他的身份——达日县自然资源局草原站站长。
　　在草原站，他已经干了快40年……
　　同事们眼里，罗日盖是无路不知、无地不晓的“活地图”。他出生在达日县一个普通藏族牧民家庭，因为学习过拖拉机驾驶和维修，“误打误撞”地被分配到了县草原站。从上世纪80年代初开始，罗日盖每年在野外工作的时间都超过200天，“全县的土地几乎都是草场，咱不能蹲在办公室，必须把工作干在大地上。”
　　年复一年的坚持，他用脚步丈量了全县33个牧委会的角角落落。在外人看来并无区别的草原、山峰、河流，“不夸张地说，每一处我都能叫上名字，因为我都走过。”
　　在乡亲们眼里，罗日盖是无人不知、无人不晓的“泥腿子”。这不，一见罗日盖，查干村的牧民先多就给他送上一个热情的拥抱。“今年春天，老站长带人到我家草场，又种下了20亩的草籽，还千叮咛万嘱咐，‘可别让牛羊吃了啊’。”说起罗日盖，先多竖起大拇指，“老站长真是个实干家，而且是咱基层牧民的救星。要不是他，恐怕我家的草地都得退化成黑土滩！”
　　先多说的黑土滩，是曾经令牧民闻之色变的“草原癌症”。
　　“众所周知，东北的黑土地是养分丰富的沃土，但只有一字之差的黑土滩，却是高原独有的生态退化现象。”罗日盖直言，自己工作40年，大半都在和黑土滩较劲，“由于过度放牧、气候变化等因素，草地植被退化后地表就会裸露出来，远看一片黑褐色，被称为黑土滩。如果不及时治理，再严重就会沙漠化！”
　　上世纪八九十年代，整个三江源地区都遭遇生态恶化。“人草畜矛盾激化，不少牧民不得不搬迁到异地他乡。”罗日盖记忆犹新，“就说这满掌乡，曾是全县草场退化最严重的一个乡，一度有七成草场退化为黑土滩。”
　　紧急时刻，国家启动了三江源生态保护和建设一期工程，在江河源头开始了一场保护“中华水塔”的绝地反击。退牧还草、人工种草、工程灭鼠、建设网围栏……罗日盖带着同事全年无休，先后修复黑土滩近80万亩，相当于7.5万个标准足球场大小。长年在草原上风餐露宿，罗日盖双膝关节严重受损，如今走起路来一瘸一拐。“不打紧，不打紧”，他笑着摆摆手，“给子孙后代留下一片绿色的草原，我这个草原站站长才算没白当！”
　　尽管年岁渐长，但罗日盖对新知识、新技术一直孜孜以求。行走在满掌乡，草地上不时能看到一些绿色的薄膜。“这是无纺布，在它的覆盖保护下，新种的草籽会长得更好。”罗日盖如数家珍般地介绍起这一近几年应用起来的黑土滩治理技术，“草籽根部长得更深，抓地也更牢固，生态治理一定要讲科学！”
　　说着，他像孩子一样笑起来……
