　　多一份新意和惊喜，与更多热爱者相遇，就更有可能把文化资源转化为市场潜力
　　
　　一把老琴，打磨新曲，不断将新表现形式融入传统，学生上门请教，网上吸引点击，游客慕名而来。一把从父辈手中接过的弦子，在弦子舞传承人次仁旺堆手中，拨响了新的旋律。
　　近年来，国家和地方政府对非遗的重视程度不断提升，各级非遗项目持续扩增，目前仅国家级代表性非遗传承人就超过3000人。从抢救性保护到活态传承，非遗如何向前多走一步，带来更多新意和惊喜？这是摆在次仁旺堆们面前的课题。
　　网络正在成为传承的重要渠道。可以看到，非遗线上传播、传承人直播带货渐成常态。戏曲艺术和短视频的联姻，催生了不少圈粉佳作。一段时长15秒的京剧老生开怀大笑视频，收获2000万次观看和80万次点赞；运用屏幕动态贴纸，网友也扮上脸谱、过一把戏瘾。
　　而如何让“触网”变“融网”、让借力发展转化为深度融合，值得更多探索。传播学有一句名言，“媒介即讯息”，网络不仅仅是传播渠道，更影响着非遗展示内容的演进和更新。在网络传播的环境下，突破传统圈层，尝试与其他领域擦出新火花，是不少非遗项目的努力方向。
　　用练习生模式选拔非遗传承人，用民乐唢呐吹奏电音，将舞台剧、街舞、小品融入皮影戏……新尝试层出不穷，年轻人既是观众，也是主角。古老与现代和谐交织，变“加法”为“乘法”，打开非遗通向当下生活的更多接口。
　　当然，非遗的创新型传承，不仅依赖深厚技艺和“破圈”巧思，也需要来自平台、渠道、投入等多方面的支持。只有形成合力，非遗文化才能被更多人看到、听到，并最终为市场化蹚出一条宽途坦道。
　　无论是一把弦子、一段唱腔，还是一块刺绣、一幅水墨，多一份新意和惊喜，与更多热爱者相遇，就更有可能把文化资源转化为市场潜力。
