　　新华社北京7月29日电  （记者韩洁）第七次全国人口普查电视电话会议7月29日下午在京召开。中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院第七次全国人口普查领导小组组长韩正出席会议并讲话。
　　韩正表示，做好第七次全国人口普查，对于贯彻落实新发展理念、推动高质量发展具有重大意义。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步提高政治站位，切实增强责任感和使命感，扎扎实实做好各项工作，确保高质量完成全国人口普查任务。
　　韩正强调，全国人口普查工作已进入关键阶段，要坚持问题导向目标导向，切实做好普查经费物资保障、“两员”选聘培训、户口整顿、普查区划绘图等工作，为开展普查登记打下坚实基础。要坚守数据质量底线，严格执行普查方案，全面采用电子化采集，有效利用行政记录数据，认真组织现场登记，全力保障普查数据真实准确。要强化依法普查，坚决抵制各种干预普查数据的行为，严格保护普查对象个人信息。要做好普查宣传动员，深入解读人口普查的目的、意义和作用，使人口普查“家喻户晓，人人支持”。要按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的要求，加强组织领导，压实工作责任，密切协作配合，强化督促检查，推动人口普查工作顺利实施。
　　国家统计局负责人汇报了第七次全国人口普查准备和工作安排情况，中央宣传部、公安部、国家卫生健康委和北京市、江苏省、福建省人民政府有关负责人作了发言。
