　　新华社北京7月14日电  （记者赵超）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正14日在国家发展改革委召开座谈会。他指出，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得明显成效，我国经济逐步企稳回升，充分展现出潜力足、韧性强的鲜明特征，为实现全年经济社会发展目标任务奠定了坚实基础。下一步，要继续保持清醒头脑，加强形势预判研判，在做好常态化疫情防控的前提下，紧紧围绕“六稳”“六保”，完善政策措施，狠抓落地见效，努力实现全面建成小康社会目标任务。
　　韩正强调，要更加注重目标导向、问题导向、结果导向，细化目标任务，强化精准施策，统筹做好各方面工作。要发挥好宏观政策协调机制作用，更加注重产业链协调复工复产，积极应对国际产业链供应链不稳定风险挑战。要更加注重消除供需两端“温差”，把长期和短期结合起来，做好扩大内需这篇大文章。要坚持以人民为中心的发展思想，着力做好保居民就业、保基本民生工作。要更加注重加强分类指导，实施差异化政策，激发各地发展潜力。突出抓好重点工作，持续推动京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、海南全面深化改革开放、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等重大区域发展战略。要更加注重高质量共建“一带一路”，抓好重点项目，有效防范风险。要更加注重从战略的高度，加强对重大问题的研究，服务经济社会发展大局。
　　何立峰出席上述活动。
