　　新华社北京7月10日电  （记者韩洁）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正10日在财政部召开财税部门座谈会。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，贯彻落实全国两会要求，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，确保完成全年经济社会发展目标任务。
　　韩正指出，今年以来，财税部门认真贯彻落实积极的财政政策要更加积极有为的要求，各方面工作取得明显成效。下一步，要进一步强化大局观念，加强协同配合，形成政策合力，放大政策效应，为经济平稳运行和社会大局稳定提供有力支撑。
　　韩正强调，要清醒认识形势，牢固树立底线思维。要坚持稳字当头，坚定信心和决心，把自己的事情做好，在自强中赢得主动，稳住经济基本盘。要落实落细减税降费政策，该减的要减到位，该降的要降到位，抓好资金直达市县基层、直接惠企利民，切实兜牢基层“三保”底线。要坚持以结果为导向，用基层政府、市场主体、人民群众的直接感受来衡量政策落实效果。要管好用好地方政府债券资金，坚持和完善相关制度，稳妥有序化解地方政府债务风险隐患。要支持打好三大攻坚战，确保完成脱贫攻坚目标任务，支持实施区域发展重大战略，有针对性地解决区域发展中面临的新问题。要加大对科技领域的投入，支持科技体制改革，遵循科学规律加强基础研究，聚焦关键核心技术强化重大科技攻关。要从严从紧管好财政支出，加强跟踪监督，提高财政资金使用效益。
