　　新华社北京7月28日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正28日主持召开京津冀协同发展领导小组会议，深入学习贯彻习近平总书记关于京津冀协同发展的重要讲话精神，讨论有关文件，研究部署下一阶段重点工作。
　　韩正表示，要进一步把思想认识和行动统一到党中央决策部署上来，始终抓住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，坚持一张蓝图绘到底，扎实推进、久久为功，推动京津冀协同发展不断取得新进展。
　　韩正强调，推动京津冀协同发展，要在做好常态化疫情防控前提下，更加突出抓好重点任务、重大项目、重要政策。要加快推进重大项目建设，强化规划引领，加强项目前期工作，不断更新和充实项目储备库，确保高标准、高质量推进项目建设。要推动交通一体化取得新突破，完善体制机制，坚持“要素跟着项目走”，加快推进京津冀城际铁路建设，构建“轨道上的京津冀”。要研究北京非首都功能疏解政策体系，进一步明确疏解功能的大方向，疏解政策要有力度，统筹兼顾各方利益，真正形成引导和倒逼效应。要大力推动公共服务共建共享，促进京津优质教育、医疗资源向河北延伸，不断缩小公共服务落差，让人民群众享受协同发展成果。要推动改革创新取得新突破，以创新驱动和改革开放为两个轮子，努力走出一条内涵集约发展的新路子。要强化责任担当，加强指导督导，把好规划落实关，深入开展调查研究，把每一项任务抓实抓好抓出成效。
　　李鸿忠、蔡奇、王勇、何立峰和京津冀协同发展领导小组成员、有关部门负责同志以及专家咨询委员会成员参加会议。
