　　近来，2022年杭州亚运会音乐作品全球征集活动正有序展开，人们期待能产生一批脍炙人口的作品，更盼望音乐与体育之间再一次碰撞出美妙的火花。
　　体育追求更快、更高、更强，音乐为人们带来听觉上的享受，当音乐与体育相遇，音乐为体育增添激情和力量，体育给音乐提供广阔的展示空间。
　　本赛季CBA（中国男篮职业联赛）上个月复赛，主办方贴心地沿用了主队习惯的背景音乐和球员特效音乐。对此，北京首钢队球员方硕表示：“我觉得现场气氛很好，包括我们熟悉的音乐以及进球后的加油音效，都和在北京的主场一样。”即便是空场比赛，即便是不同以往的赛会制，在熟悉的背景音乐陪伴下，球员们激情犹在，比赛精彩如初。
　　在1996年的世界花样滑冰锦标赛上，中国双人滑名将申雪/赵宏博和着配乐《黄河》，滑出了精彩，惊艳了世界。《黄河》磅礴豪迈，深沉有力，增加了花滑动作的张力，将选手整套动作的美感放大。申雪/赵宏博的比赛结束后，现场观众纷纷起立，奉上长时间的掌声。
　　每一个成功的体育盛会都有属于自己的音乐，带有不同时代印记的音乐作品，能为体育盛会增添迷人的魅力。
　　曾经为迎接亚洲乒乓球友好邀请赛创作的《运动员进行曲》，如今已成为经典；当振奋人心的《亚洲雄风》响起，动人的旋律会把人们拉回到1990年北京亚运会的赛场；2008年北京奥运会宣传曲《北京欢迎你》，1991年第四届中国少数民族运动会会歌《爱我中华》……这些优秀的音乐作品已经融入人们的难忘记忆中，体育和音乐在碰撞中相得益彰。体育为音乐增色，音乐为体育添彩。
　　7月13日，2022年北京冬奥会第一届冬奥优秀音乐作品发布，10首优秀歌曲、20首优秀歌词讲述冰雪健儿的顽强拼搏，带给人们奋力前行的力量。我们期待将来有更多优秀的音乐作品出现，与体育合奏出别样的精彩。
