　　民法典的颁布实施是我国国家治理体系和治理能力现代化进程中的一件大事，对于推动我国社会主义法治建设、更好实现人民权益、促进社会主义市场经济发展等具有重大而深远影响。习近平总书记强调，要加强民法典重大意义的宣传教育。充分认识和深刻阐释民法典的重大意义，是加强民事法律制度理论研究的重要方面。
　　民法典坚持以人民为中心的发展思想，依法维护人民权益，为人民追求美好生活提供重要法治保障。民法典鼓励人们积极主动地追求自己的权利，在维护自己权利的同时，也要尊重他人权利，遵守公序良俗等原则。民法典为社会主义市场经济提供法治保障，使社会主义市场经济在法治轨道上运行。民法典总则编系统规定了自然人、法人和非法人组织等在参与民事活动时的权利能力、行为能力和责任能力制度，解决了市场主体的问题；物权编通过对所有权、用益物权、担保物权等的制度设计，实现产权清晰和物尽其用的效果；合同编为社会主义市场经济运行提供统一的交易规则。民法典所体现的平等意识、权利意识、契约意识、规则意识、责任意识等，为全社会遵法守法奠定了坚实基础。民法典的颁布实施，有助于推进全面依法治国，有助于提升国家治理体系和治理能力现代化水平。
　　加强对民事法律制度的理论研究，需要注重民法典的实践特色。此次民法典编纂充分吸收多年来民事司法审判的经验。民法典的有效实施，还有赖于加强同民法典相关联、相配套的法律法规的制度建设，不断总结实践经验，修改完善相关法律法规和司法解释，使之与民法典的精神相一致。发挥法律解释的作用，及时明确法律规定的含义和适用法律依据，保持民法典稳定性和适应性相统一。发挥司法大数据提高审判质效、化解矛盾纠纷、服务社会治理等作用，促进民法典不断完善和发展。
　　加强对民事法律制度的理论研究，还应注重回应时代发展的新要求。现代科技发展日新月异，在推动社会进步的同时，也为法律变革提供强大动力。民法典积极回应当下生命科技、信息科技发展带来的一系列问题。回应信息科技的发展，民法典优化了电子合同的订立规则，充分保护电子商务迅猛发展条件下的消费者权益，就网络侵权明确了平台责任、增加了不侵权声明的规定等，对数字经济发展的基本要素进行了规制。
　　民法典反映了互联网时代的发展要求。随着大数据、区块链、人工智能等的进一步发展，还应研究如何适应技术发展进步需要，推动民法典不断完善和发展。比如，数字时代，精准医疗发展如火如荼，医疗数据共享与患者隐私保护的平衡问题日益凸显，未来应进一步加强规范研究。
　　（作者为清华大学法学院院长）  
