　　7月3日，全国青联秘书处主办的“‘一国两制’与香港国安立法”座谈会以视频会议形式召开，近200名香港各界青年代表参会。大家一致表示拥护香港国安法颁布实施，认为这是一部具有重大现实意义和深远历史意义的法律，为确保“一国两制”事业行稳致远，为香港尽快走出困局、恢复繁荣稳定局面，提供了强有力制度保障。
　　全国青联副主席、香港菁英会创会主席施荣忻认为，国家安全攸关国家生存和发展，也关乎香港长治久安和繁荣稳定。香港国安法颁布实施振奋人心，将有效堵塞香港在维护国家安全方面的法律漏洞，有力遏制敌对势力利用香港从事危害国家安全的活动。
　　全国青联委员、香港青年联会首席参事蔡德昇说，制定实施香港国安法，是民心所向、众望所归，充分反映了香港市民的共同心声，高度契合香港市民对恢复法治秩序和安定生活的强烈期待。
　　粤港澳大湾区青年协会主席李培认为，过去香港在维护国家安全方面几乎“不设防”，香港国安法颁布实施将有效维护宪法和基本法确立的特别行政区宪制秩序，有效弥补香港维护国家安全的法律漏洞、制度缺失和工作短板。香港任由外部势力、“黑暴”分子横行的日子到头了。
　　广东省青联副主席、香港广东青年总会主席霍启山认为，香港国安法是中央给香港的定心丸和挽救香港的良药，将有效遏止反中乱港势力和外部势力继续干扰、破坏香港繁荣稳定，让香港重回良性发展的正轨。
　　全国青联委员、青贤智汇主席谢晓虹提出，在香港国安法立法过程中，中央有关部门通过多种方式和渠道广泛征求香港社会各界意见，使得出台的法律更加贴合香港实际，更具针对性和操作性，充分体现了科学、民主、法治精神。
　　重庆市青联常委、渝港青年交流促进会主席邓雅文表示，香港国安法严厉打击的是极少数肆意妄为的极端激进分子，不会侵犯绝大多数奉公守法的香港市民依法享有的各项权利和自由。
　　凤凰卫视高级记者、三策智库秘书长黄芷渊认为，香港国安法明确了中央政府和特区政府在维护国家安全方面的权责，有助特区政府履行好维护国家安全的宪制责任和主体责任。这充分体现中央对香港特区的最大信任、对香港人权法治的最大保障、对香港法律体系的最大兼顾。
　　全国青联委员、香港华菁会副主席赵佳音表示，相信香港国安法出台后，香港的治安和社会环境会逐步恢复稳定，香港未来的发展空间会越来越广阔。
　　清华大学苏世民书院港籍研究生黄尔诺认为，香港国安法的全面落实，离不开包括广大青年在内的每一位香港市民的理解支持，因此必须加大对香港国安法的宣传，形成积极正面的舆论导向。香港青年要挺身而出、积极发声，坚定支持香港国安法，坚决向反中乱港势力说不，共同营造敢于同各种危害国家安全、破坏香港安定的行为作斗争的社会氛围。
　　香港教联会副主席、香港培侨中学通识科教师穆家骏建议，应加强对香港社会特别是青少年的香港国安法普及教育，运用本地化语言和年轻人习惯的方式进行解读释疑，让每一位香港市民都成为国家安全的守护者和香港安定团结局面的推动者。
　　香港菁英会主席曾凤珠表示，香港国安法将有力提振香港经济社会发展的信心与活力。香港在“一带一路”建设和粤港澳大湾区建设中的独特优势将得到更充分发挥，香港青年要把握机遇，站在国家发展的宽广舞台上施展才干，合力推动香港再出发。
