　　香港国安法公布实施，开启了香港由乱到治的重大转折。近日，香港特区依法设立了维护国家安全委员会，中央人民政府驻港国安公署揭牌投入运行。对此，香港经济界人士纷纷表示支持。他们认为，香港国安法有助于社会稳定、经济重回正轨；有助于增强投资者信心，巩固国际金融中心地位。
　　市场：投资者信心增强
　　香港中华总商会会长蔡冠深十分支持香港国安法实施。他对记者说，去年因修例风波引发的不断升级的暴力活动，给香港市民的生命与财产安全造成了严重影响。若不能用法治彻底控制住局势，香港的金融、经济等都会遭受长期的负面影响。香港国安法体现了包括香港同胞在内的全中国人民的意志，可以确保香港长治久安。相信在“一国两制”方针、香港基本法及香港国安法的有力保障下，香港的独特优势和国际金融中心地位不但不会削弱和动摇，未来还会更加稳固。
　　香港特区政府财政司司长陈茂波在网志中写道：“银行及财富管理等金融界别普遍指出，银行和他们的客户认同香港国安立法，认为有助香港社会恢复秩序和治安，而稳定的社会环境则有利于营商、投资和生活。”他表示，相信新法律实施后，香港可迎来更广更大的发展机遇，“一国两制”的基础将更坚稳，香港可在国家持续开放和深化改革过程中扮演更积极的角色。
　　近来，有部分市民和投资者担心香港金融中心地位会不会受到影响。对此，全国政协常委、香港颂谦集团董事局主席谭锦球说：“明智理性的商人和市民，对香港的信心只会增强。”
　　香港国安法出台后，多家大型股份的股价创新高；香港美国商会近日发表声明，仍将香港视为全球商业大本营；汇丰银行表明，将持续在内地进行新投资。“金融市场、投资者用行动证明，香港国安法的实施为‘一国两制’行稳致远提供了更强大的制度保障。”谭锦球认为，香港国安法有利于维护香港长期繁荣稳定，有利于更好维护香港居民依法享有的自由权利，有利于保障各国投资者在港的合法权益。
　　业界：香港国安法稳定营商环境
　　“香港国安法生效后，目前香港金融市场保持稳健运作，这充分证明香港国安法为香港的营商环境带来稳定性和确定性。”东亚银行联席行政总裁李民斌接受记者采访时表示，香港的国际金融中心地位，从长远看只会得以巩固，不会被动摇。香港国安法实施后，经济和商业活动照样可以安心进行，市民照常放心工作和生活，香港国安法是维护“一国两制”行稳致远的有力保障。
　　香港工业总会就实施香港国安法及美国所谓取消对港贸易优惠待遇的影响，于6月向会员进行了问卷调查。总会主席叶中贤表示，调查结果显示，绝大多数受访企业表示支持香港国安法，认为可以稳定本地投资者的信心，实施香港国安法会“稳定营商环境”和“保障香港市民生命和财产”。
　　来自工业界的香港立法会议员吴永嘉表示，香港特区作为国际化城市及商业枢纽，社会安全和政治稳定是必要条件。香港国安立法会加强香港作为国际金融和商业中心的实力和经济竞争力，令香港繁荣发展更稳定、更安全和更有保障。
　　中银香港经济及政策研究主管王春新认为，良好的营商环境是香港赖以生存和发展的必要条件，多年来香港的营商环境始终位居全球前列，尤其是法治、政府效率和商业效率一直备受投资者信赖。“香港国安法填补了维护国家安全这一法律空白，整个香港社会可以集中精力发展经济、改善民生，进一步提升香港的竞争力，最大限度地释放‘一国两制’的正能量。”
