　　新华社香港7月28日电  香港特区政府28日公布，根据中央人民政府的指示，特区政府已于28日分别向加拿大驻香港总领事馆、澳大利亚驻香港总领事馆及英国驻香港总领事馆发出通知，暂停履行《香港特区政府与加拿大政府关于刑事司法协助的协定》《香港政府与澳大利亚政府关于刑事司法互相协助的协定》及《香港特区政府与英国政府关于刑事司法协助的协定》。
　　特区政府发言人表示，通过法律维护国家安全是国际惯例，加拿大、澳大利亚及英国都有维护其国家安全和主权的法例以及相关执行机制。这些国家却以香港国安法为借口，单方面暂停与香港特区签订的移交逃犯协定，这是双重标准的政治操作；粗暴干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则，香港特区政府对此强烈反对。
　　发言人说，加方、澳方及英方将司法合作政治化的错误行径，严重损害了香港特区与加拿大、澳大利亚及英国之间开展司法合作的基础。为此，香港特区政府按中央人民政府的指示，暂停履行与加拿大、澳大利亚和英国的刑事司法协助协定。
　　发言人指出，一直以来，香港特区政府在中央人民政府的授权和协助下，以互助互惠原则，依法与加方、澳方及英方在移交逃犯协定和刑事司法协助协定的框架下进行紧密和有效的执法合作。虽然《香港特区政府与加拿大政府关于刑事司法协助的协定》《香港政府与澳大利亚政府关于刑事司法互相协助的协定》及《香港特区政府与英国政府关于刑事司法协助的协定》暂停运作，但香港特区具备完备的司法互助和移交逃犯合作机制，特区政府将一如既往，秉持互助互惠原则，与国际社会其他成员依法进行执法合作。
