　　新华社香港7月15日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室15日发表声明，对美方所谓“香港自治法案”签署成法表示强烈谴责，坚决反对美国粗暴干涉香港事务。
　　声明表示，全国人大常委会6月30日全票通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，随后香港特区政府刊宪实施。连日来，香港社会各界和广大市民通过各种方式，表达了对香港国安法的拥护和支持，期盼在法律的保护下，香港能结束持续一年的社会动荡，尽快重回正轨。当此之际，美国不顾中方的再三交涉和反对，恶意诋毁抹黑香港国家安全法，执意将所谓“香港自治法案”签署成法，这是对中国内政的粗暴干涉，是对包括香港同胞在内的14亿中国人民共同意愿的蛮横亵渎，我们表示坚决反对和强烈谴责。
　　声明指出，去年“修例风波”以来，香港出现回归以来最为严峻的局面，激进分子持续进行暴力恐怖活动，反中乱港势力公然鼓吹“香港独立”，香港社会秩序和法治遭到严重破坏，广大市民利益受到严重损害。这其中，美国到底扮演了什么角色，明眼人都看得清清楚楚，美国的一些政客恐怕也心知肚明。香港是中国的特别行政区，中国政府通过立法，维护自己一个地方行政区域的国家安全，结束香港乱局，堵塞有关法律漏洞，既符合主权原则，也是国际通行惯例。美国的无理插手和无耻威胁，是典型的强盗逻辑、霸凌行径。他们有什么理由颠倒是非、横加指责？
　　声明还指出，多年来美国在香港获利丰厚，所谓经济制裁不会对香港构成实质影响，相反只会令其自身利益严重受损。在筑牢国家安全底线以后，香港有“一国两制”和基本法的保障，有国家的大力支持，必将重回稳定、再创辉煌。任何外部势力都不能阻挡中国维护国家主权安全和香港长期繁荣稳定的决心和信心。
