　　新华社香港6月30日电  香港公务员总工会、政府人员协会及国家行政学院香港同学会等3个香港特区政府公务员团体，香港警务处警司协会、香港警务督察协会、海外督察协会及香港警察队员佐级协会等4个协会，30日分别发表联合声明，全力支持全国人大常委会通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》。
　　香港公务员总工会等3个团体在联合声明中表示，“修例风波”旷日持久，混乱不止。部分人产生错误价值观念，提出“港独”主张。为避免香港继续成为被外部势力利用的棋子，中央实有需要堵塞香港在维护国家安全方面存在的法律漏洞。
　　声明表示，国家安全是特区政府的职责所在，公务员须尽忠职守，坚定支持并全面配合特区政府履行维护国家安全的责任，为落实“一国两制”行稳致远作出贡献。
　　声明还指出，须加紧向中小学校推行国安教育，让学生全面认识国情与了解法例的重要条文和意义，为人师者有必要向学生说明他们对国家安全的责任、所谓“违法达义”的荒唐与法律后果。
　　香港警务处警司协会等4家协会的联合声明表示，过去一年，因“修例风波”而起的暴力示威浪潮席卷全港，其中部分案件更涉及大量真枪实弹以及杀伤力惊人的爆炸品，暴徒的政治主张正步步变质成本土恐怖主义。昔日的“东方之珠”已成为国家安全的一个明显缺口，已到了不能视若无睹的关键时刻。
　　声明表示，相信香港国安法必能进一步保障香港的发展前景，令“一国两制”行稳致远。警方将按香港国安法，公平、公正、专业执法，保障香港的整体利益，坚定不移地维护国家的安全和发展大局。
