　　本报香港7月28日电  （记者冯学知）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人28日晚发表谈话表示，香港大学校务委员会当日决定解雇戴耀廷，是惩恶扬善、顺应民心的正义之举。
　　发言人表示，香港大学校务委员会依据《香港大学条例》，通过严格规范的程序，把戴耀廷驱离讲台、逐出校园，是对校规校纪严肃性的坚定维护，是对大学正常教学秩序和教学环境的净化，体现了对大学之道的坚定捍卫和对香港社会整体利益的高度负责，符合公众期盼，维护了社会公义。
　　发言人指出，近些年来，身担香港大学法律学院教职的戴耀廷公然发表“港独”分离主义言论，鼓吹“违法达义”等歪理邪说。在非法“占中”、“修例风波”以及最近反对派举行的所谓立法会“初选”等事件中，他都扮演了不光彩的组织、策划、实施、煽动、教唆者的角色。在因非法“占中”案被判囚后，戴耀廷以戴罪保释之身，更变本加厉抛出“真揽炒十步”“雷动2.0”和“35+计划”。在他的眼里，不瘫痪特区政府、不夺取特区管治权是不会罢手的。戴耀廷的一系列言行，严重激化了香港社会矛盾，毒化了香港政治环境。
　　发言人强调，戴耀廷之害还在于利用神圣的高校讲台散播颠倒是非、煽动违法的谬论，致使一批青年学生受其误导和毒害，把本应学习知识、培育德行的学校当作政治角力场。许多社会有识之士和港大校友、学生家长以各种形式多番公开呼吁，要将戴耀廷这种“不智无德、失职败行之罪犯”清除出大学校园。正义或许会迟到，但绝不会缺席，戴耀廷被解雇完全是咎由自取。
