　　新华社香港6月30日电  （记者刘明洋）香港特区政府律政司司长郑若骅30日发表声明欢迎全国人大常委会通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，并将其列入香港基本法附件三，在香港特区公布实施。她表示，将继续领导律政司全力支持和履行维护国家安全的职责。
　　声明表示，香港国安法为香港特区防范、制止和惩治危害国家安全的违法分子作出了明确的规定并提供了清晰的法律基础，有助于维护国家安全。
　　声明指出，香港国安法订明了香港特区应当遵从的重要法治原则，同时明确规定香港特区应当依法保护香港居民的权利和自由。
　　作为香港特区维护国家安全委员会的成员之一，郑若骅表示，将致力于做好工作，协助委员会制定维护国家安全的政策，推进相关法律制度建设。她说，律政司已设立专门的国家安全犯罪案件检控部门，依法处理相关的检控工作和法律事务。
　　同时，香港特区政府保安局局长李家超联合六支纪律部队负责人，包括警务处处长邓炳强、海关关长邓以海、惩教署署长胡英明、消防处处长梁伟雄、入境事务处处长区嘉宏及政府飞行服务队总监胡伟雄，欢迎全国人大常委会通过香港国安法，并表示全力支持有关法律在香港有效实施。
　　李家超表示，将带领各纪律部队全面履行应有职责，做好香港国安法的落实工作，致力于维护国家安全，让“一国两制”行稳致远、社会安定太平，保障香港长期繁荣稳定。
　　李家超表示，他与各纪律部队全面配合香港国安法的实施，保安局正建立有效维护国家安全的执行机制，在警务处内成立专职维护国家安全的部门，配备有效执法力量，履行香港国安法下维护国家安全的执行工作，其他五支纪律部队也将在其专业范畴全力协助和配合警务处执行维护国家安全的工作。
