　　新华社香港7月13日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人13日表示，严厉谴责反对派政团罔顾有关法律和特区政府警告，执意开展非法“初选”，坚定支持特区政府深入调查、依法查处。
　　发言人表示，特区政府已就此发表严正声明，表达了维护立法会选举公平的坚定决心，以及依法查处违法违规人员的鲜明态度。对此，我们表示坚决支持。
　　发言人指出，即将于今年9月份举行的香港第七届立法会选举，是特别行政区制度运行中的大事。作为特区管治架构的主要组成部分，立法会承担着重要的宪制性职责。确保选举在公平公正的环境下进行，关系到香港社会整体利益和广大市民福祉。立法会选举事务有着严格的法定程序，神圣崇高。反对派少数团体和头面人物，在外部势力的支持下，处心积虑，策动谋划，举行这次所谓“初选”，是对现行选举制度的严重挑衅，是对立法会选举公平公正的严重破坏，是对其他拟参选人合法权利和正当利益的严重损害。所谓“初选”还借机攫取大量市民个人信息和选民资料，涉嫌违反私隐条例。对这种赤裸裸的违法行为，我们表示高度关注和严厉谴责，坚定支持特区政府依法严肃处理。
　　发言人强调，具有法律专业背景的戴耀廷，协调此次反对派“初选”是典型的涉嫌犯法。从“非法占中”“修例风波”，到发起“雷动2.0”“35+计划”，戴耀廷团伙及反对派的目标是夺取香港的管治权，妄想上演港版“颜色革命”。特别值得警惕的是，在香港国安法实施之后，一些人居然签署“共同纲领”，并肆无忌惮地扬言，协调反对派参选立法会的目标就是要控制立法会、否决财政预算案、瘫痪特区政府、全面“揽炒”香港、颠覆国家政权，已经涉嫌触犯香港国安法第22条以及香港本地选举法律。戴耀廷此前因非法“占中”案已被判囚16个月，尚处于保释等候上诉期间，竟然如此高调地公然操纵选举，他是受了谁的指使？又是谁给了他这样的底气？
　　发言人最后强调，香港国安法落地实施后，香港社会逐步恢复了秩序，市民开始重回安宁生活。我们希望新一届立法会选举，在稳定的社会秩序和公平公正的环境中有序完成，一些人执意搞所谓“初选”，违背了广大选民期望公平选举的意愿。必须指出，任何组织和任何个人所作出的非法选举行为，注定不会得到他们想要的结果。任何甘当外部势力代理人的投机分子，任何对抗国家、破坏“一国两制”、妄图割裂香港与祖国的顽固分子，注定是没有出路的，中国香港特别行政区的制度里不存在他们肆意妄为的空间。
