　　新华社香港7月21日电  （记者周文其、陆敏）香港特区立法会2019/2020年度会期的多个委员会主席近日接受新华社记者采访时表示，在第六届立法会会期内，反对派议员恶意“拉布”（通过冗长辩论阻挠议事），暴力破坏立法会秩序，致使许多与社会民生相关的法案无法被及时审议或完成立法程序，严重损害市民福祉。他们一致呼吁，广大市民应当看清楚反对派“揽炒”的真面目，用选票守护香港。
　　教育事务委员会主席叶刘淑仪指出，反对派议员反复“拉布”，使得香港的民主发展受损。她希望下一届立法会能够回归立法的基本功能，议员能够务实理性地审议各项议案。
　　财经事务委员会主席张华峰表示，反对派议员的胡作非为令许多与社会民生相关的法案无法得到及时审议或完成立法程序。例如，《2019年道路交通法例（泊车位）（修订）条例草案》等多项条例草案，就是因为反对派的“拉布”而未能赶在第六届立法会会期内完成审议和表决，导致前功尽弃，要等下届立法会再重新进行立法工作。
　　房屋事务委员会主席柯创盛指出，2020/2021财政年度特区政府财政预算案中，特区政府推出共计超过1200亿港元的大规模逆周期措施。然而，对于这份财政预算案，反对派议员却以恶意“拉布”等手段竭力拖延审批工作，完全无视市民和企业的困难。
　　受访的立法会多个委员会主席一致强调，反对派议员破坏立法会秩序，损害立法会尊严，对有关恶行应当予以强烈谴责。
　　环境事务委员会主席何君尧表示，恶意“拉布”是反对派议员的惯用手法。议题一提出，反对派议员先是反对，然后提出完全不可行的意见，对议题进行毫无意义且无休无止的辩论，目的就是拖延议题直至无法通过。这既浪费议员时间和公共资源，更伤害了香港的整体利益。
　　经济发展事务委员会主席钟国斌表示，郭荣铿及一批反对派议员恶意“拉布”，令内务委员会一度长达数月未能选出主席，导致大量涉及民生的法案无法得到及时审议，对香港经济发展和市民福祉造成很大的负面影响。他表示，立法会议员正常的发问是社会大众能够接受的，然而反对派议员屡屡提出水平低下的问题，根本上是为了反对而反对，企图阻挠特区政府施政。
　　张华峰强调，反对派近年来用日趋激进、暴力的手段破坏立法会的秩序。他们不时辱骂、暴力冲击立法会工作人员，甚至投掷臭蛋和臭虫。这不但对立法会工作人员的人身安全构成威胁，更破坏立法会秩序，损害立法会尊严。
　　一些反对派政客近期扬言，一旦反对派在第七届立法会取得超过半数议席，将否决特区政府财政预算案，瘫痪特区政府运作。对此，多位受访人士表示，广大市民应当保持高度警惕，用选票守护香港。
　　何君尧表示，反对派“揽炒”的图谋已经显露无遗，其本质就是与民为敌。而香港社会在经过去年以来的动荡后再也经不起折腾了。他呼吁香港市民应当认清真相，绝不能把票投给这些意图祸害香港的人。
　　柯创盛强调，立法会议员作为民意代表，本应以市民的福祉为依归，全心全意服务市民。但反对派政客的有关言论显然是要置香港的前途、市民的死活于不顾。这种为了达到自己的政治目的而不惜“揽炒”整个香港的人，根本没有资格当立法会议员。他呼吁广大市民看清“揽炒派”的真面目，用选票守护香港。
