　　6月30日，全国人大常委会表决通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，并将其列入香港基本法附件三，由香港特别行政区在当地公布实施。香港在国家安全方面的长期“不设防”状态得到改变，一道保障香港长期繁荣稳定的“防波堤”正在筑起。
　　去年6月香港“修例风波”发生以来，“港独”分子、激进分离势力和反对派的活动已经严重践踏香港法治，破坏社会稳定，重创香港经济，损害香港的营商环境和国际形象，影响外来投资者对香港的信心。国际权威机构连番下调香港的信贷评级，香港痛失连续保持了25年的全球最自由经济体地位，全球金融中心排名也跌至第六位。香港今年一季度经济大幅收缩8.9%，是有记录以来最大单季跌幅，3月至5月期间的失业率已飙升至5.9%，为15年来的最高值。这正是香港当前面临的严峻现实。
　　维护国家安全是香港繁荣稳定的基础和前提。一年多来香港局势的演变充分表明，国家安全得不到维护，繁荣稳定就无从谈起。我们必须正视这样一个事实：维护国家安全法律漏洞的存在，已经使香港社会付出了惨痛代价。“港独”“黑暴”“揽炒”之所以愈演愈烈，分裂、颠覆、渗透、破坏之所以肆无忌惮，根本原因就在于此。及时填补国家安全漏洞，采取有效措施止暴制乱，恢复香港良好法治环境和营商环境，符合香港社会各阶层、各界别以及外来投资者的共同利益，也是保持香港作为国际金融、贸易、航运中心地位的重要条件。
　　国家安全根基牢固，社会大局稳定，才能为解决经济民生等深层次矛盾和问题创造良好环境、赢得更大空间。在香港维护国家安全面临严峻形势且无法自行完成有关立法的情况下，中央采取果断措施，从国家层面建立健全香港维护国家安全的法律制度和执行机制，这既是有效防控国家安全风险的当务之急，也是确保香港长期繁荣稳定和长治久安的治本之策。可以说，补上香港维护国家安全的法律漏洞和制度短板，消除香港长期繁荣稳定的主要隐患，香港才能迎来变乱为治、重返正轨的转机。
　　可以预见，随着《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》颁布实施，国家安全的底线将更清晰，是非标准将更明确，人为制造的对立与内耗将会减少，全社会可以轻装前行、聚焦发展。对香港市民而言，有了安宁生活、不被“黑暴”威胁的自由；有了商铺放心开门、安心经营的自由；有了正常上班上学、不被滋扰的自由。对香港社会来说，有了稳定环境，就有了解决住房等深层次经济社会矛盾的希望；结束社会动荡，市场的信心增强，就有了各行各业更好发展的希望；香港重返正轨，社会有共同底线，就有了“一国两制”优势进一步发挥的希望。
　　人心思稳，家园思安。自香港国安立法启动以来，香港有识之士就指出，香港要从“大乱”走向“大治”；香港特别行政区行政长官林郑月娥也表示，“香港经济要重新出发，重建秩序、重启信心至为重要”。我们相信，有国家安全法律护航，有中央政府坚定支持，香港一定能早日止暴制乱、恢复秩序，把主要精力集中到搞建设、谋发展上来，充分利用“一国两制”的制度优势，充分把握共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等重大机遇，在融入国家发展大局中重塑优势，不断书写新的发展传奇！
