　　新华社香港7月23日电  香港特区政府23日对英国政府公布对香港中国公民中持有英国国民（海外）护照或合资格持有者提供在英居留和入籍路径，表示不满及反对。
　　特区政府发言人表示，中国在1997年7月1日对香港恢复行使主权，香港是中国的一个特别行政区。中英两国政府在签署《中英联合声明》时互换备忘录，英方在备忘录中明确承诺不给予持有英国国民（海外）护照的香港中国公民在英居留权。英方如今刻意违背《中英联合声明》时英方备忘录中的承诺，不顾中方坚决反对和一再交涉，执意利用部分港人仍持有英国国民（海外）护照或身份政治炒作，借口为有关人员在英居留和入籍提供路径、改变政策，是伪善举措，特区政府对此表示不满及反对。
　　发言人表示，自香港特区成立以来，中央人民政府一直贯彻落实“一国两制”方针，特区按照香港基本法享有高度自治，保持繁荣稳定。国家安全属中央事权，订立香港国安法合宪、合法、合情、合理。特区事务属于中国内部事务，不容任何其他国家干预。
　　发言人指出，基于香港的历史背景和现实情况，中央人民政府一直允许在1997年6月30日前出生的香港中国公民，使用英国国民（海外）护照作为旅行证件前往其他国家和地区旅行。由于英方违反承诺在先，外交部已宣布中方将考虑不承认英国国民（海外）护照作为有效旅行证件，并保留采取进一步措施的权利。特区政府对此表示支持及全面配合。
　　发言人表示，当前，无论是否持有英国国民（海外）护照的香港中国公民，前往其他国家和地区，使用香港特别行政区护照（香港特区护照），除获得国家领事保护和服务外，更可享有入境方便。当前有168个国家和地区给予香港特区护照持有人免签证或落地签证安排。香港入境事务处已发出并仍在有效期内的香港特区护照近600万本，便利需出行的香港相关人士。
　　发言人最后严正指出，英国政府以香港国安法为借口采取某些措施，纯属政治操作，不仅严重违背自身承诺，也严重干预香港特区事务。英国政府继单方面宣布暂停与香港签订的移交逃犯安排协议，再在英国国民（海外）护照的问题上大做文章。特区政府对此表示不满及反对，敦促英国政府停止干预香港特区事务，重回正轨。
