　　纵观全球，人们有这样一个普遍共识：国家越安全，社会越安定，公民的权利和自由就越能得到保障。6月30日，全国人大常委会表决通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，并将该法列入香港基本法附件三，由香港特别行政区在当地公布实施。这部法律的实施，为“一国两制”行稳致远提供了强大支撑，不仅将有力推动香港重回正轨、重新出发，也将成为香港居民权利和自由的坚实保障。
　　“没有和谐稳定的环境，怎会有安居乐业的家园！”去年香港“修例风波”发生以来，人们对这句话深有体会。在反中乱港势力的策划和怂恿下，香港街头“黑暴”横行、“揽炒”成风，激进暴力分子当街纵火、四处投掷汽油弹和燃烧弹，暴力对抗警方执法，袭击、禁锢、围殴警察和平民，私藏枪械和弹药，放置爆炸装置，甚至进行炭疽恐吓，制造恐怖主义事件……当起码的人身安全都得不到保障，当正常的生活生计都受到威胁，谈何安居乐业，谈何权利自由？如今，人们已经看得很清楚，那些煽动“黑暴”、策划“揽炒”的人，正是香港居民权利和自由的最大敌人。
　　一段时间以来，反中乱港势力利用香港在国家安全领域的“不设防”，大肆从事破坏“一国两制”活动。不仅如此，他们还将维护国家安全与保障居民权利和自由相对立，刻意污名化、妖魔化香港基本法第23条立法，以方便他们进行各种分裂、颠覆、渗透、破坏活动。《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》的颁布实施，针对的正是极少数严重危害国家安全的行为和活动，这就是法律规定的分裂国家、颠覆国家政权、恐怖活动、勾结外国或者境外势力危害国家安全这四类罪行。依法防范、制止和惩治这些行为和活动，就是要维护国家安全和香港繁荣稳定，更好地保障绝大多数香港居民的生命财产安全，更好地保障基本法赋予的各项权利和自由。
　　维护国家安全和保障权利自由从根本上来说是一致的。《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》明确规定了香港特别行政区维护国家安全应当遵循的重要法治原则，强调“尊重和保障人权”。法律颁布实施后，香港居民根据香港特别行政区基本法和《公民权利和政治权利国际公约》《经济、社会与文化权利的国际公约》适用于香港的有关规定享有的包括言论、新闻、出版的自由，结社、集会、游行、示威的自由在内的各项权利和自由，不会受到任何影响。香港作为国际化大都市，香港居民和法人与其他国家、地区以及相关国际组织等有着密切往来和联系，这些正常的交往活动依法受到保护，也不会受到任何影响。
　　毋庸讳言，这里还涉及一个深层次问题，就是香港一些居民对国家的了解和信任问题，特别是对内地法治状况的了解和信任问题。经过改革开放以来40多年的努力，中国法治建设取得了举世公认的进步。正所谓“法治是最好的营商环境”，中国内地是吸引外资最多的地方之一，这本身就是中国良好法治状况的体现。就刑事司法制度而言，内地与香港相差不大，国家安全机构在内地办案始终坚持严格依法办事，并有严格的程序限制，怎么可能到了香港反而变得无拘无束？近年来，不少长期在中国内地工作、生活的外国人以各种方式谈及，中国是世界上最能给人安全感的国家，就是最好的明证。
　　香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港居民享有的各项权利和自由依法得到充分保障，而且享有比港英时期更为广泛的权利和自由，这是举世公认的事实。如今，有了《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》这个“守护神”，香港居民必将更充分地享有“一国两制”的制度优势，在更安全、更稳定、更和谐的社会环境里生活、工作、创业。清除了戾气和恐惧、恢复了安宁与祥和的香港，必将迎来更加美好的明天、绽放更加夺目的光彩！
