　　近一段时间，每天早晨7点，刘丽娜都准时出现在北京天星调良马场，趁着清凉骑一骑马，然后开始一天的工作。
　　最近，她正带着自己的学员备战将于8月中旬举办的2020年中国马术盛装舞步冠军杯赛。尽管这些小选手将与专业运动员同场竞技，但刘丽娜对此并不担心，“站上国内高级别赛事的赛场，他们将有不同寻常的收获。”
　　驰骋赛场20多年，刘丽娜的生活一直与马相伴，她多次夺得马术盛装舞步全国冠军，也曾辗转欧洲，为中国队拼下奥运会马术盛装舞步项目的首个参赛资格。
　　备战奥运的日子里，挫折与挑战如影随形，刘丽娜乐观坚强、迎难而上。如今，淡出赛场的她与丈夫一起，在北京创办了自己的马术盛装舞步学院。
　　创办学院的想法源于对盛装舞步项目的热爱。刘丽娜说：“国内马术发展尤其是盛装舞步比欧洲晚了很多年，专门教授盛装舞步的机构和教练很少，大家对盛装舞步也知之甚少。”2017年，在各方的大力支持下，她创办的盛装舞步学院在北京天星调良马场“落户”。
　　刘丽娜的人生跑道就此转换。“我们没有为学员设定门槛。”她说，“我最开始学骑马时非常胆小，也会有这样那样的问题，但是我的教练并没有因此把我拒之门外。学习马术，可以培养一颗勇敢的心，学院会敞开大门，让热爱这项运动的人都有机会走进马场。”
　　每天晚上，刘丽娜都会将第二天的工作计划发到微信工作群：哪位教练骑哪匹马，为什么要骑这匹马，她都会解释得十分详细。作为团队的管理者，她感受到了自己肩上的责任。“带着一支队伍向前走，每个人的工作安排，整个训练计划，都要想到才行。”
　　有个愿望一直在刘丽娜的心里，那就是再参加一届奥运会，再次在马术盛装舞步的赛场代表中国队参赛。她说：“如果我参加不了，我希望我的学生可以。基础不断夯实，一项运动未来会更有发展。能为项目发展出把力，我很满足。”踏实走好每一步，是刘丽娜一直以来的坚持。
