　　据新华社电  （记者林凡诗）面对滚滚浓烟，他毫不犹豫地跳入大海，奋力向火光冲天的渔船游去。他是骆春伟，用自己宝贵的生命换来人民群众生命财产安全。
　　骆春伟，汉族，1979年8月出生于广西北海市，中共党员。生前系广西公安边防总队北海市公安边防支队电建边防派出所所长。从警19年，骆春伟从战士、干事，成长为副所长、教导员、所长。
　　2010年9月21日，台风“凡亚比”影响北部湾海面。一艘船因台风导致动力系统受损，眼看就要倾翻，船上还有渔民。危急关头，骆春伟衣服一脱就跳下海，用缆绳将船固定好。当他游到岸上时，由于体力透支，呕吐不止。
　　2014年5月16日，涠洲岛港口一艘滚装船倾翻，28人落水，骆春伟从海里救出5人。
　　2016年5月27日，北海一个渔港内3艘停放的渔船起火。骆春伟带领同事们将险情排除，避免港内千余艘渔船出现连体着火灾情。
　　2016年10月20日11时许，北海市侨港镇边贸码头一艘装有11吨柴油的渔船发生火灾。接到报警后，骆春伟带领民警们火速救援。当时，失火渔船已失控，正冲向港内连片停泊的渔船。这些船上装载大量柴油和液化气，一旦被失火渔船点燃，后果不堪设想。要避免火势蔓延，就必须将失火渔船拖到岸边。
　　危急时刻，骆春伟立刻脱掉衣服、鞋子，跳入大海，嘴咬缆绳向前游去。
　　在骆春伟带动下，在场许多人紧跟着他跳进大海，合力将失火渔船拖回岸边，成功扑灭大火。不幸的是，骆春伟再也没能游回岸边。火灾救援完毕后，骆春伟的遗体在海底被找到。
　　骆春伟走了，年仅37岁。2016年10月24日，公安部批准骆春伟为烈士，并颁发献身国防金质纪念章。
