　　据新华社电  （记者鲁畅）高宝来从警35年，在平凡的岗位上书写了不平凡的事迹：生命的最后5年，他坚持在校门口护送孩子上学，风雨无阻，保证了3000多名小学生每天平安走进教室，是孩子们眼中的“警察爷爷”。
　　高宝来生前是北京市公安局海淀分局恩济庄派出所民警。2011年1月，已经54岁的高宝来成为北京市公安局首批驻区民警，海淀区实验小学正是他的辖区。由于学校紧邻西三环，每遇上下学时段，接送孩子的车辆总会把校门口堵得水泄不通，孩子们在车流中穿梭，安全得不到保障。
　　为解决这个问题，高宝来想出一个“笨办法”，主动帮家长“接应”，把孩子送到安全地带。每天清晨6点半，高宝来都会准时出现在学校门前。近5年时间里，这样的动作，高宝来重复了40多万次。雨天，他为孩子撑伞，宁可自己被淋；雪天，他早早来到学校门前清扫积雪，生怕孩子滑倒；发现行动不便的孩子，他都会背起来送进学校。
　　但校门口站岗并不是高宝来的分内事，在这里忙完，他会赶到警务站，开始一天的驻区工作。高宝来笃信“一个警察就要像一棵树，把根深深扎进社区，为老百姓挡风遮雨”。他所辖的社区连续3年发案大幅下降，2014年侵财案件同比降幅达到85%，被评定为“免检放心社区”。
　　2015年春节期间，高宝来身体严重不适，检查出肺癌晚期。在与病魔斗争3个多月后，5月22日，高宝来终因医治无效不幸去世。
　　高宝来走了，“宝来精神”却在首都公安系统薪火相传。2019年，北京市公安局在全市中小学、幼儿园开学之际，新增设“高宝来爱民服务岗”46个。截至2019年，北京市“高宝来爱民服务岗”已达563个。
