　　【现象】最近，一条我国高速磁浮研发取得重要新突破的消息，引发广泛关注。据报道，时速600公里的高速磁浮试验样车，在上海同济大学磁浮试验线上成功试跑，从而实现了从静态到动态运行的突破，获取了大量关键数据。这将为后续高速磁浮工程样车的研制优化提供重要技术支持。
　　【点评】
　　高速磁浮列车常被形容为“贴地飞行”。这种“飞”一样的速度，源于磁浮技术可以使列车克服重力悬浮或吸浮于轨道之上，因而不会产生轮轨摩擦，只受空气阻力影响，所以能实现超高速运行。
　　当初建设京沪高铁的设想出现后，“能否采用磁悬浮技术”成为关注焦点。虽然最终磁浮技术应用因造价、技术掌握程度、与现有铁路体系兼容性等问题而未能实现，但磁浮列车所承载的中国人对更快速度的追求、对打造便捷高效交通体系的梦想一直在延续，对磁浮交通技术的国产化和创新研究一直在进行。近年来，从掌握中低速磁浮技术，到在高速磁浮研发上不断取得新突破，在技术上一步一步迈进，增强着我们继续向前推动项目的信心。
　　作为高铁大国，为什么我们还要研发高速磁浮？从技术上来说，高速磁浮具有高速快捷、安全可靠、运输力强、绿色环保等多种优势；从应用场景来说，尤其是在大力推动城市群建设、推动区域协同发展的今天，我们对更高速度的运输系统也存在着更强的需求。但高速磁浮是否会取代现有高铁网络？答案并非如此。在可预见的未来，人们更倾向于认为，高速磁浮会对现有交通网络形成一种重要补充，它可以填补飞机和高铁之间的速度空白，满足不同人群的出行需求。
　　高速磁浮是战略性新兴产业制高点，不少国家都在研发自己的磁浮系统。在这一前沿关键技术的研发上，中国同样不落人后。2019年，高速磁浮被列入国家《交通强国建设纲要》。产业化运营也正在落子布局。比如《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》里写道，积极审慎开展沪杭等磁悬浮项目规划研究。“积极审慎”，也代表着今天我们对待磁浮技术的态度。我们既要积极加强对可能引发交通产业变革的前瞻性、颠覆性技术的研究，也要审慎行动，为技术应用寻找到最合适空间。
　　速度，是铁路发展的矢志追求。从没有一寸高铁到高铁里程世界最长，从时速350公里的高铁时代，到今天时速600公里的高速磁浮带来“磁浮时代”的全新想象，我们守望梦想、不断超越的努力，从未远离。在不断提速、不断超越中，中国铁路必将创造让世界惊叹的奇迹。
