　　仲夏时节，安徽淮北市濉溪县新庄村又热闹起来，赏花的游人、买花的客商络绎不绝。走进花农常万杰的大棚，朵朵菊花绽放，阵阵花香扑鼻，“咱这品种花期长，南方客商都抢着要嘞！”
　　短短几年，常万杰从贫困户变成致富带头人，他感慨：“产业扶对头，脱贫有奔头，咱真是赶上了好政策。”
　　在新庄村，越来越多的村民发展起鲜花产业，130栋苗木大棚，400多亩精品花卉，让这个小村实现脱贫、奔向小康。
　　选准产业，让“美丽”变成生产力
　　“人多地少、结构单一，新庄村脱贫最缺产业。”淮北市政协办公室副主任、驻村工作队队长王仓启说，2017年淮北市政协结对帮扶新庄村，头道难题就是扶什么产业。
　　一次次调研摸底，工作队员发现了村里的“宝贝”：不少人家房前屋后爱种菊花，能不能让“美丽”变成生产力？
　　专家进村把脉，为新庄村制定鲜花产业规划。可农民听说不种庄稼种菊花，思想一时转不过弯来。“鲜花不能当饭吃，卖不掉咋办？大棚里种花，得了病找谁？”贫困户刘秀荣坦言当时的顾虑。
　　政策引导，大户带头，技术跟进。淮北市农业农村局专家一次次进村，把技术送到田头。常万杰边学边干，很快成了远近闻名的老花农，“多亏了工作队的帮扶，让我们掌握了扦插、嫁接等新技术。”全村发展起20户规模示范户。
　　有了示范带动，刘秀荣踏实了，她把自家8亩地流转给大户，自己到鲜花基地打工，她说：“在家门口挣钱，租金、工资、分红三份收入，全家脱贫稳稳的。”
　　受益的不只是刘秀荣。如今，新庄村鲜花产业带动200多名村民就业、创业，人均年增收4400元以上，去年全村建档立卡贫困户全部脱贫摘帽。
　　拉长链条，特色小镇鼓起村民钱袋
　　新庄村的鲜花产业起了步，如何让扶贫产业做大做强？
　　“要拉长产业链，也要带上贫困群众，让扶贫产业靶心准、实力强，成为高质量脱贫的有力支撑。”淮北市政协主席谌伟认为。
　　立足新庄村的产业基础，驻村扶贫工作队筹资2000万元，成立新庄村股份经济合作社，打造菊花小镇，发展赏花、采摘、观景等乡村旅游，一条“特色小镇+合作社+农户”的利益链逐步形成。
　　眼下正是花期，美景吸引游客纷至沓来，村民刘乾红忙得不亦乐乎，“我开了个农家乐，自家房子当餐厅，妻子当厨师，没想到土菜这么受欢迎，每天能挣300多元呢！”
　　在外务工的张丽嗅到了商机，返乡创业，“游客除了赏花、吃饭，还要买纪念品，我的超市每天营业额能有5000元，一点不比在大城市挣得少。”
　　菊花品种也在不断更新。淮北市农业农村局局长徐从亮介绍，这几年，新庄村的菊花由单一的观赏，向药用菊、食用菊、时令花等多元发展，增强了市场竞争力。
　　鲜花产业富了新庄村。“脱贫只是第一步，更好的日子还在后头。” 王仓启说，接下来，村里打算夯实产业基础，打造集“赏、玩、食、购、娱”于一体的全产业链，带着乡亲们一起奔小康！
