　　据新华社电  （记者张建）2017年1月8日，著名战略科学家黄大年因病逝世，年仅58岁。
　　黄大年1958年8月出生，生前担任吉林大学新兴交叉学科学部学部长，地球探测科学与技术学院教授、博士生导师。
　　在海外，作为英国剑桥ARKeX地球物理公司的研发部主任，黄大年曾带领一支包括外国院士在内的300人“高配”团队，实现了在海洋和陆地复杂环境下通过快速移动方式实施对地穿透式精确探测的技术突破。2004年3月，父亲突然病重，进入弥留之际。黄大年正在1000多米的大洋深处进行“重力梯度仪”军用转民用领域的技术攻关。黄大年把眼泪咽到肚子里，坚持做完试验。再次回到陆地时，父亲已入土为安。
　　2008年，黄大年放弃国外优越条件回到祖国。在他的感召下，人工智能专家王献昌、汽车工程专家马芳武、智慧海洋专家崔军红等一大批在海外享有较高知名度的专家纷纷回国效力。
　　踏上祖国的土地后，黄大年作为首席科学家，组织全国400多位来自高校和科研院所的优秀科技人员，开展“高精度航空重力测量技术”和“深部探测关键仪器装备研制与实验”两个重大项目攻关研究。
　　归国7年时间里，他带领科研团队突破国外高精度探测装备技术封锁，推动中国真正进入“深地时代”。
　　在学生们心中，黄大年从来不是一个“高高在上的学术权威”，而是一个“严师慈父的长辈”、一个“推心置腹的朋友”。最后清醒的日子，他还倚在床上、打着点滴，为学生们答疑。他记挂团队里的姚永明参评副教授，硬是用颤抖的手，写下一段歪歪扭扭的推荐语。
　　斯人已逝，精神长存。黄大年用他的生命树立起了一座丰碑和一个标杆。
