　　核心阅读
　　黄盖湖位于湘鄂两省交界处，连着长江。湖的一边是湖北赤壁，一边是湖南临湘。
　　为保大堤安全，临湘居民自觉封堵水井；为保住临湘千亩稻虾田，赤壁防汛指挥部配合实施错峰排涝……今年入汛以来，两地统筹协调、干部群众通力合作，上下游、左右岸协力防汛，努力实现不损一堤、不伤一人。
　　
　　7月27日，半夜1点。天空下着大雨，湖南岳阳市临湘市黄盖镇广坪村的长江大堤附近，巡堤人员打着手电，沿着堤顶、堤坡、堤脚以及外侧550米的范围进行拉网式排查。
　　“洪峰马上又要来了，大家要打起精神，注意看有没有散浸、管涌和漏洞。”带队的李大海身穿雨衣、手持铁锹，一边探查草丛，一边在风雨中大声喊道。
　　临湘、赤壁两地的防汛人员共同值守着湘鄂边界的长江大堤
　　李大海，湖北咸宁市赤壁市科信局副局长，最近他有了个新职务——赤壁市黄盖湖长江干堤1号哨所临时党支书。由于一些原因，这个由湖北防汛人员驻守的哨所，位于湖南临湘市的长江干堤上，负责巡查的范围是一段1.5公里长的堤段。
　　黄盖湖位于长江中游南岸、湘鄂交界处，湖面面积约70平方公里，2/3由湖南管辖、1/3由湖北管辖。黄盖湖也是湘鄂两省的天然分界线之一，东边是湖北赤壁市的黄盖湖镇，西边是湖南临湘市的黄盖镇。
　　驱车从赤壁黄盖湖镇驶上长江大堤，映入眼帘的，是呈“V”字形的堤段。7月2日长江赤壁站超设防水位后，1号哨所正式启用。李大海告诉记者，目前值守人员已经增加到66人，每两小时就要巡查一次。
　　“这里是名副其实的长江湘鄂边界第一哨。”赤壁市人大常委会副主任、黄盖湖长江干堤防汛指挥部指挥长但锐金说。
　　这段大堤，位于湖南临湘境内，事关赤壁、临湘两地10个乡镇近30万人口的生命财产安全。但锐金介绍，“赤壁、临湘两地的干部群众互相支持、联防联守，共同保卫长江干堤。”
　　该堤段不远处是临湘市的白沙洲畜牧良种场。良种场内，生活着46户208名当地群众。汛情发生后，当地群众家里的18口水井，也成了巡堤人员的巡查对象。“家家户户都通了自来水，这些井其实是备用水源。这里离长江干堤近，一到汛期，受内外水压作用，江水会渗漏进水井，对干堤形成威胁。临湘市防指也十分重视。”良种场党支书袁慎重介绍。
　　19日8时，长江第2号洪水朝中下游袭来，长江赤壁站水位超警1.25米。李大海发现，良种场水井水位距离井口仅剩1米左右，防汛形势十分严峻。
　　“为彻底消除长江干堤的隐患，我们决定致函岳阳方面，一起动员群众封堵备用水井。”当天上午，咸宁市副市长谭海华一行考察1号哨所及周边地区。
　　湖北咸宁市长江防汛前线指挥部立即给湖南岳阳市防汛指挥部去函，建议封闭这18口井。
　　20日18时，临湘市农业农村局和黄盖镇有关领导赶到良种场，召集群众开会。经过说服和动员，大家都表示理解和支持。19时，几大车沙石、水泥等材料运到场里，男女老少齐上阵。凌晨两点，封井工作完成。
　　村民稻虾田被淹，临湘一边积极抢险，一边联系赤壁错峰排涝、减少损失
　　“老李，我家的田被水淹了，你快来看一下！”19日7时，接到村民范少明的电话，临湘市黄盖镇黄盖湖村党总支书记李爱民急匆匆赶到现场。
　　范少明的百亩稻虾田，地势低洼。大雨来得太急，垸子里的水全都流到这里，秧苗完全被淹没，连机耕道上的水也没过了脚踝。
　　“得赶紧把水排干！秧苗淹三天以上，就会绝收啊！”雨未停、水在涨，范少明急得直叹气。
　　“你先抽水，往中心沟排，我们想办法把沟里的水排走。”李爱民的电话不断，全村至少有40户人家稻虾田被淹。
　　“我们可以向黄盖湖排水，但是，连续降雨导致黄盖湖水位超警，市里要求排水必须提前申请。”黄盖镇党委书记郑娟一边向大家解释，一边向临湘市防指请求启动排渍机埠排涝3个小时。
　　“黄盖湖像个巨大的水壶，肚子大、嘴子小。”临湘市水利局总工程师彭进介绍，若是赤壁、临湘两地同时向黄盖湖排水，入湖水量将远大于出湖水量；若黄盖湖水位上涨，会危及长江大堤。
　　接到黄盖镇等地的排涝请求，临湘市防指立即与赤壁市防指联系，提出了“错峰排涝”的建议。两地同在黄盖湖畔，休戚与共，赤壁市决定全力配合临湘市。从20日8时起，双方对沿湖所有排涝泵站进行管控。临湘发布排涝调度令时，赤壁避开临湘排涝时间，妥善安排本市的排涝工作。
　　3小时后，黄盖湖村的内涝明显缓解。“赤壁的配合，让我们及时排渍，保住2000多亩稻虾田。”李爱民松了一口气。
　　汛期以来，两地建立防汛会商联络机制
　　今年以来，赤壁、临湘两地携手，建立黄盖湖流域“一湖两岸”防汛会商联络机制。
　　据临湘市委书记谢胜介绍，在黄盖湖防汛工作中，临湘、赤壁两地已建立三项联防联守工作机制，即重大项目共建、重点问题互商、重要措施同抓。
　　“今年防汛合作的形式更规范了，在市级防指层面建立了定期会商机制。”赤壁黄盖湖镇镇长郑伏成表示，由于今年降雨多，黄盖湖排涝压力较大。20日，赤壁、临湘两地防指会商，确定建立黄盖湖流域“一湖两岸”防汛会商联络机制。
　　双方决定，每天早上通过联络人，将当天雨情、汛情、险情等信息互通，共同制定防汛措施。此外，每天8至9时，双方指挥长进行视频会商。
　　19日，连续降雨使得黄盖湖水位暴涨。当日21时30分，经赤壁、临湘两地防汛指挥部会商，铁山咀湘咀电排移动泵站启动。看到水流从管道喷涌而出，铁山咀电排站副站长沈志刚紧锁的眉头舒展开来。
　　临湘市铁山咀电排站，位于长江与黄盖湖之间，是排渍泄洪的大型泵站。原来，就在一周前，铁山咀泵站3号泵机设备发生故障，排渍能力不足，需要紧急接入移动泵站。由于技术原因，铁山咀电排站无法直接为移动泵站供电。
　　离铁山咀泵站最近的供电线路在赤壁，两地防指协商后决定，向赤壁市供电公司寻求电源。
　　“没问题！电源点我们来提供。”16日，赤壁市供电公司黄盖湖服务部主任邱楷连夜到现场勘查，制定接入方案，“我们全力做好配合工作。”
　　17日下午，移动泵机运送至现场，临湘、赤壁两地的20名配电工人安装调试5个小时，移动泵站试机正常。两天后，移动泵站开始“大展身手”。
　　目前，汛期尚未结束，江堤上哨所相邻，湖堤上哨棚相望，两地不分彼此，努力实现不损一堤、不伤一人。
