　　风住雨歇，记者一行从黑龙江省沾河林业局出发，探访454瞭望塔。乘车在小兴安岭腹地颠簸一个多小时，再不能前行。抬眼望去，林深草茂。
　　在这里，这座瞭望塔的守护者王福印、王洪娟夫妇，已走过了整整十载光阴。
　　眼前是片百余平方米的平地，一侧矗立着一座25米高的铁塔，一侧是不足20平方米的简易板房。每年春秋两季防火期，王福印和王洪娟都要在这里待足至少5个月。
　　瞭望、记录、报告，再瞭望、再记录、再报告……“每天早上6点半前上塔，每半小时向指挥部报告一次情况并进行文字记录，晚上9点之后才能下塔。”王福印说。
　　到了开春和深秋，气温能降到0摄氏度以下，两人就裹上棉衣和被子挤在一块取暖；夏天特别热，想找片阴凉都是奢望。最怕的是刮风，铁塔的晃动幅度有半米多，王洪娟就跪坐在地上，两手死死攥住栏杆，“大风天或者有雷击时，我俩都得在塔上，时刻保持警惕。”10年间，两人积攒了丰富的瞭望经验。
　　2017年5月的一个傍晚，雷电忽作，两人提前下塔避雷。骤雨过后已是晚上10点，王洪娟担心发生雷击火，再次上塔观察，果然在东南方向七八公里处发现了明火。指挥部得到消息，迅速组织人手将明火扑灭。“虽说辛苦，可一想到火情被控制住了，就觉得值了。”王洪娟回忆。
　　王福印是林区子弟，初中毕业后成了沾河林业局扑火队的风机手，“2009年时参与扑灭过一次森林大火，从那时开始，我就真切认识到森林防火的重要性。”第二年，因腰伤调整岗位的王福印，主动申请成了一名瞭望员。
　　放心不下丈夫一人进山，王洪娟和丈夫一起进了山。这几年，王洪娟的亲友劝他俩，别老是扎在大山里了，王福印有电焊的手艺，在周边干点儿别的也能赚到钱。“最难的日子已经过去了，现在他守着林，我守着他，没啥不好。”王洪娟说。
　　“报告指挥中心，454瞭望塔一切正常。”这句平淡如水却又令人心安的话，10年里，王福印和王洪娟不知说过多少次。透过木篱笆，眼前青翠山景令人沉醉。
　　在沾河林业局，共有23座这样的瞭望塔，塔的守护者有的是夫妻，有的是兄弟，他们共同守卫着75万公顷的沾河林区。
