　　巍巍兴安岭，莽莽林海深。
　　行走在亚洲面积最大、保存最完整的天然红松原始林群落，三十出头的马立志不时深呼吸，尽情享用大自然的馈赠。
　　“爷爷马永顺是新中国第一代伐木工人，曾经一个冬天采伐1200立方米，创全国手工伐木产量之最。退休后17年间，爷爷和家人义务植树5万多棵，把砍树的‘欠账’还给大山。”耳濡目染，马立志打小就知道，“我们是这片森林的受益者，守护好这林子才有好日子。”如今，他已是伊春市林草局的一名工作人员。
　　马立志的家乡黑龙江省伊春市，素有“祖国林都”“红松故乡”之誉，是我国开发较早的重点国有林区。2014年，小兴安岭林区全面停止天然林商业性采伐，伊春走上转型之路。
　　2016年5月，习近平总书记在黑龙江考察调研时，第一站就来到伊春。总书记指出，过去林场为国家建设提供木材是为国家作贡献，现在林区全面停伐、保护和建设生态环境同样是为国家作贡献。保护生态环境的意义是战略性的。林区经济转型发展是一项艰巨任务，要广开思路、多策并举。
　　黑龙江省和伊春市牢记总书记嘱托，坚定不移贯彻绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，坚定走好以生态优先、绿色发展为导向的转型发展之路，老林区正焕发青春活力。
　　绿意葱茏的夏日，记者走进伊春，看曾经为“木材停伐”而纠结的林区人，如何迎来柳暗花明又一春。
　　护好这片林
　　“行动起来呀，嘿！植树造林呀，嘿！绿化祖国呀，嘿！造福子孙呀，哟嘿哟！”
　　一段颇具年代感的“植树号子”，马立志脱口而出。“这是爷爷生前常喊的号子。小时候他常带我上山，让我和山上的小树苗比个头儿，看谁长得快。爷爷说，小树和我一样，都是他的孩子。”
　　徒步走完8公里崎岖山路，马立志终于到达作业地。从东北林业大学毕业后，他回到家乡，继承爷爷遗志，从事种苗管理和森林抚育工作，每年夏初都要上山实地勘察并制定林木抚育方案。
　　“这是水曲柳！那是黄菠萝！这些都是珍贵树种，得好好抚育才能成长。”看似没啥区别的树种，马立志一眼就能区分。儿时印象中的荒山土岭渐渐消失，现在林子越来越密实。“爷爷种树那会儿是造林，现在我们种树是‘填缝’——到处都种满了树，想找片空地都难！”
　　植树造林是力气活，更是技术活。“这两株红松离得太近了，容易形成营养竞争，必须降低密度，砍掉一株，保证长势。”行走在茂密林间，马立志边看边记，还要判断哪儿需要降密度、修旁枝、割灌木。“红松旁边一定要多种阔叶林，形成针阔混交才能保持平衡，这样可以降低森林火灾的发生率。”
　　从“多砍树”到“多栽树”，再到“护好林”，正是伊春林业发展的写照。新中国成立以来，伊春累计为国家提供木材2.7亿立方米，占全国国有林区的1/5；2000年，国家天然林保护工程正式实施，伊春林区得以休养生息；2013年，伊春率先在全国重点国有林区全面停止天然林商业性采伐，护林成了林区人的头等大事。自停伐以后，伊春共植树2亿棵、造林180万亩。
　　“生态好了，红松、水曲柳这类珍贵树种如今也常见。外地同学都羡慕我们林区的生态环境，临走时恨不能用袋子装些空气回去。”呼吸着林间澄澈的空气，马立志很自豪。
　　吃上生态饭
　　一边招呼游客进院，一边张罗饭菜，刘养顺忙得不亦乐乎。
　　“干了一辈子伐木工，谁承想退休还当上了老板。”刘养顺是伊春上甘岭林业局溪水经营所林场退休工人。2016年5月，习近平总书记在伊春考察时到访他家。
　　“在同我们一家人及邻居们座谈时，总书记说，林区经济转型发展会面临一些暂时困难，党委和政府一定会关心，让大家日子越过越好，大家也要自力更生，多找新的门路。听了总书记的话，乡亲们都很激动。”当时的情景，刘养顺仍历历在目。
　　其后不久，在林区政策支持下，刘养顺的农家院开了张。铁锅炖、贴饼子……土味十足的特色菜，让南来北往的游客大快朵颐。赶上旅游旺季，一家五口齐上阵都忙不过来，一天进账上千元。
　　“林区生态环境越来越好，院外的山景越来越美，游客越来越多。”说起这几年的变化，刘养顺有些激动。
　　老伴儿杨秋娥也忍不住插话：“现在家底儿越来越厚实，一家人不光吃得好、穿得美，还琢磨着得空到国外转转呢！”
　　眼看着老刘家富起来了，邻居高凤香也动了心思。2018年，在刘养顺的帮助下，她也开起了农家院，不仅做农家菜，还有住东北土炕、采摘果蔬等新项目。
　　几年过去，溪水林场的农家乐发展到了16家，“溪水农家院一条街”远近闻名。除了兴旺的农家院，特色民宿、汽车营地、康体养生等旅游新业态也在兴起。
　　这只是伊春实施“生态立市、旅游强市”战略的一个缩影。成功举办第二届黑龙江省旅游产业发展大会，叫响“林都伊春·森林里的家”品牌，伊春森林生态旅游业驶入快车道，2019年游客接待量和旅游收入分别同比增长12.5%、13.5%。
　　“吃上生态饭，过上了小康日子！”抱着两岁的孙女，高凤香笑得合不拢嘴。
　　找到新门路
　　伊春“八山、半水、半草、一分田”，停伐之后，这样的条件能干啥？以伐木为生的霍春林一度很迷茫。
　　57岁的霍春林，家在伊春铁力市铁力镇满江红村。林区全面停伐后，霍春林跟人学着在自家园子里种药材，但不成规模、品质也差，一直卖不上价。
　　2014年，在当地党委和政府引导下，霍春林和乡亲们加入了中药材种植合作社，享受到种植和保险补贴等政策红利。“咱只管种，合作社给找好销路，还负责烘干加工和冷库仓储。”
　　见到霍春林时，正是平贝播种季节，他正在药材地里忙碌。这几年，凭着林区人的拼搏精神，霍春林一家渐渐富了起来。去年产出10万斤平贝，算上合作社分红，收入50余万元。
　　蓝莓制成果酱，木耳制成茸饮，中药材制成药品……在伊春，随着多点支撑、多元发展的产业格局逐渐形成，和霍春林一样找到致富新门路的林区人越来越多。去年以来，伊春加快产业项目建设落地，特色产品就地加工转化率达到45%，解决7万多名林业富余劳动力就业难题。
　　“看，那户亮着灯的就是我家！”坐上小轿车，记者跟随霍春林回家，目之所及是一幢幢崭新的居民楼。“过去父辈住阴冷潮湿的地窨子，我小时候住狭窄的老平房。现在住的是敞亮的新楼房，出门是整洁的柏油马路，生活变化翻天覆地。”
　　夜幕降临，霍春林和老伴儿来到铁力公园散步遛弯儿。广场上灯光摇曳，水上灯光秀正在上演。“现在生态好，好山好水种出的药材更金贵，咱林区人的好日子还在后头呢！”霍春林一脸幸福。
