　　核心阅读
　　从第一支冰球队成立至今的66年来，冰球运动给齐齐哈尔带来了许多荣耀，齐齐哈尔也向国家队输送了大量人才。如今，齐齐哈尔通过加大投入、改造场馆、强化青训等措施，让冰球运动继续蓬勃发展，为这座城市再添光彩。
　　
　　日前，“夏日限定”冰球争霸赛在黑龙江齐齐哈尔开赛，这场全程线上直播的冰球赛事，每场比赛都有4万多人在线观看。
　　齐齐哈尔市的第一支冰球集训队于1954年成立，66年来，齐齐哈尔冰球队累计获得30多次全国锦标赛或联赛冠军以及4次全国冬运会冠军，向国家队输送教练13名、运动员超过500人次。
　　借助2022年北京冬奥会的东风，齐齐哈尔冰球运动再次迎来了黄金发展期，“冰球城市”的名片越擦越亮。
　　66年坚持冰球传承
　　地处北纬47度、每年冰冻期长达5个月、冬季雪量充足——齐齐哈尔与冰球结缘，首先得益于气候环境。
　　“冬天一到，小伙伴们就想办法凑到一起打冰球。”齐齐哈尔市第一代冰球运动员、84岁的陈升亚回忆，“我们小时候玩的‘冰球’其实是冻实了的土豆或马粪球，空地上摆两块砖头当球门，每个人手里拿着一根木棒当球杆。”
　　1954年，齐齐哈尔市体委在市内各中学选拔冰球运动员，一支业余冰球队就此诞生。1956年，齐齐哈尔冰上训练班正式成立。“训练班将速滑、冰球、花样滑冰3项运动列入人才选拔项目，制定了长期、系统的训练计划。”陈升亚回忆说，“那时经济条件有限，队伍无法配备昂贵的装备，训练时都不戴头盔。”
　　简陋的条件熄不灭爱好者心中的火焰。在零下20多摄氏度的露天冰场上，队员在昏暗的路灯下打球，直到看不清训练场，大家才会休息。“我这假牙可不是退休之后才戴上的，20多岁的时候，我的牙就被冰球打掉啦！”昔日的场景历历在目，陈升亚依旧心潮澎湃。
　　1962年的全国冰球比赛，齐齐哈尔队战胜哈尔滨队，首次获得全国冠军。“夺冠后，全市掀起了一股‘冰球热’，各厂矿、学校一下子涌现出130多支业余冰球队，街头巷尾随处可见孩子们拿旧罐子、冻萝卜当‘冰球’，用简易的木杆争抢。”齐齐哈尔市体育局副局长高洪群说。
　　1974年全国冰上运动会冰球比赛第一名、1987年全国第六届冬运会冰球冠军……从那之后，齐齐哈尔冰球队又在多项赛事中取得佳绩。
　　自2014年起开启职业化发展
　　从上世纪80年代开始，齐齐哈尔冰球运动逐渐陷入低谷。“冰球是一项‘烧钱’的运动，一个球队20多名球员，一年光护具费用就要上百万元。”高洪群说，“一方面冰球队各方面的花费太高；另一方面，许多球队的商业赞助、门票销售不理想，资金成为痛点。”
　　除了资金，人才流失的问题也困扰着这座冰球城市。“优秀人才被其他地方球队挖走的现象很多，最严重时，20多人的专业队竟流失了一半。”齐齐哈尔市冬季运动项目管理中心副主任陈广华说。
　　解决装备难题、逐步提升运动员和教练的工资水平……近年来，为了帮助冰球事业走出低谷，齐齐哈尔市做出诸多努力。2015年6月，齐齐哈尔市投入资金1500万元，对场馆进行维修改造。“设施完善的冰上体育场馆，为运动员提供了足够的训练空间。同时也让齐齐哈尔市有能力、有把握承接国家冰上赛事。”高洪群表示。
　　同时，齐齐哈尔打破了传统组队模式，探索冰球职业化之路。2014年起，齐齐哈尔体育局先后携手多家企业，以齐齐哈尔男子冰球队为班底，通过企业冠名赞助资金，引入外援、外教，组建了一支职业冰球队——中国“龙之队”，这支球队在2014—2017年代表中国参加亚洲冰球联赛。
　　职业化探索让齐齐哈尔的冰球水平再上新台阶。陈广华表示：“球员和外籍队友切磋球技，共同参加国际比赛，水平提高了很多。”
　　培养冰球人才，不能光靠“输血”，还需增强“造血”能力，建设青训体系，培养青少年人才。“先由齐齐哈尔冰球少年二队选拔U14（14岁以下）至U16（16岁以下）球员进行适应性专业训练，少年一队再选拔U16至U18（18岁以下）球员进行集中专业训练，这为青训选才提供了基础。最终，从专业二队中选拔的队员将进入水平最高的专业一队。”陈广华说。
　　在各方共同努力下，齐齐哈尔冰球队近年来连续收获黑龙江省第十四届省运会冠军、全国第十三届冬运会冠军等荣誉。
　　依托多所中小学培养人才
　　每年9月的小学新生入学季，都是齐齐哈尔王嘉廉冰球学校负责人郎兵宇一年中最忙碌的时候。
　　“一年级孩子入学后，我们会陆续在12所合作小学开动员大会，宣传冰球运动，这已经成为我们学校的传统。”郎兵宇说。在体育局和教育局的合作下，齐齐哈尔已有12所小学和2所中学建立了王嘉廉冰球基点校，开展冰球训练，每年举办一届校际冰球联赛锻炼队伍。
　　培养一名冰球运动员的周期长，需要从娃娃抓起。为夯实冰球运动后备力量，齐齐哈尔市努力与时间赛跑。“之前，三年级的孩子才开始进入基点校训练队。现在，我们在一年级甚至学前班就开始招生，这样能多争取至少3年的培养时间。”郎兵宇说。
　　冰球后备力量的蓬勃发展也为退役冰球运动员拓展了就业渠道。王嘉廉冰球学校的冰球教练全部由退役运动员组成，同时还选派退役女子冰球队员作为教练在幼儿园推广冰球运动。
　　齐齐哈尔冰期长，每到10月末，学校的冰场就已经浇好，每天下课后，教练会带着队伍训练一个小时左右。冰期结束后，齐齐哈尔室内冰场会对冰球学校免费开放，各队每月能进行至少两次系统训练。
　　“小学毕业后，喜欢冰球并达到相应水平的孩子可以选择入读齐齐哈尔第三十四中学和第二中学。”郎兵宇介绍道，在这两所中学基点校，学生上午学习文化课，下午进行集训。
　　除了加强人才培养，齐齐哈尔市也注重冰雪运动在群众中的培训推广。全市现有冰雪运动项目社会体育指导员800名，截至目前共培训了冰雪运动骨干人才2万余名，带动了群众冰雪运动的普及。
　　从2017年开始，齐齐哈尔市将每年1月的第一个星期六定为“齐齐哈尔冰球节”，树立冰球城市品牌。“紧抓2022年北京冬奥会契机，齐齐哈尔以冰球运动为引领，打出冰雪装备制造、冰雪场馆服务、冰雪人才培养、冰雪赛事运营等多领域共同发展的组合拳，推动‘小冰球’变身‘大产业’。”高洪群说。
