　　实施乡村振兴战略，必须把乡村党组织建设好，把村两委班子建设强
　　无论选人用人还是激励担当作为，关键在于形成正向效应和正向循环
　　
　　千秋基业，人才为本。人才振兴是乡村振兴的基础，实施乡村振兴战略必须把乡村党组织建设好，把村两委班子建设强，靠好支部、好队伍带领农民群众打开发展新局面。行走云南农村，深感乡村党支部建设和人才队伍建设关涉方方面面，应该高度重视。
　　在位于乌蒙山腹地的云南省会泽县，2015年获得全国劳动模范称号的吕琼芬，从1992年开始种水果，先是作为村妇女主任带领乌龙村妇女发展水果产业，使乌龙村成了远近闻名的水果村、文明村、富裕村；4年前又担任竹园村党支部副书记，再度挑起脱贫攻坚担子。俗话说，火车跑得快，全靠车头带。在脱贫攻坚一线，有许多共产党员、劳动模范像吕琼芬一样，当先锋、打头阵、做表率，团结带领贫困群众脱贫致富。
　　与此同时，笔者在调研中也发现，一些村子年轻人不多、经济能人更少，村干部文化程度偏低、年纪普遍偏大。客观原因在于，城市工作机会多、收入高、公共服务好，导致农村人才大量外流。近年来，随着乡村振兴战略的推进，农村事业大有可为，许多优秀人才都愿意返乡，但要留得下，收入问题往往成为制约因素。为农村留住优秀人才，让留在村中的致富能手、青年骨干参与到村庄管理中来，提高村干部和相关服务人员的待遇补贴可以说就是突破口。
　　说起来容易干起来难。师宗县曾做过一个统计，就近务工收入一个月2000元左右，而普通村委委员一个月补助才500元。如果把村干部待遇对标就近务工收入，一个人一个月涨1500元，全县一年下来就要多支出上千万元。除了村干部，许多村庄往往都还有20多个政府购买服务岗位，这笔支出同样数额不小。经过细致调研，师宗县按照“人力资源整合、工作职能合并、干部结构优化、服务能力提升、报酬待遇提高、财政负担不增”的思路，探索出一项村干部“缩面提标”的改革。
　　改革的具体方法是，通过统筹优化村级领取补贴和政府购买服务岗位的数量，精减人员来“缩面”；通过把各级各部门到村的政府购买服务补助资金整合起来，集中安排给具体做事的村干部来“提标”。改革后，在村两委上班跟就近务工收入基本持平，加上为民办事的荣誉感和顾家的便利性，激发了不少优秀人才投身村两委工作的积极性。不仅如此，乡村公共服务水平也随之提升。以前村民周末开证明，得提前跟村干部预约时间，现在去村委会随到随办。村干部待遇大幅提高，服务水平明显提升，又没额外增加财政负担，师宗县的“缩面提标”改革成效显著。
　　无论选人用人还是激励担当作为，关键在于形成正向效应和正向循环，既要严格要求、严格管理，也要关心关怀、热情爱护。通过改革创新提高村干部待遇来吸引人才回流、提振村务管理，让各方面发展有更多起色，有助于从根本上提高农村发展内生动力，让乡村振兴的愿景早日成为现实。
　　（作者为本报云南分社记者）
