授权自公众号“百思育儿”
最近，“5岁小朋友逆天简历”在网络火了。爸妈都是复旦大学毕业，均是世界五百强企业的高层主管。这名小朋友每周写三篇英语日记，做过20多本思维书，通过实验了解浮力、密度、磁力、重力，四岁开始学钢琴，三岁开始学游泳，学了四个月围棋，已经11级了，幼儿园小班到中班年阅读量从100本上升至500本……很多网友感慨，终于明白什么叫“输在了起跑线上”。
这份简历无疑又引发了中国家长的新一轮焦虑，为了“不输在起跑线上”，很多家长都选择让孩子早学、多学，以便在同龄人中“抢跑”，具备更多竞争优势。
所以，早教真的有必要吗？什么才是好的早教呢？
大脑的可塑性决定了早教的必要性
所谓早教，就是给婴幼儿提供各种条件，促进其健康发展，包括生理上、认知上以及社会化情感上的全面发展。
脑科学研究发现，在人生的头三年，婴幼儿大脑的发育突飞猛进。
大脑的基本单位是神经细胞，神经细胞之间的间隙，叫突触。如果我们把神经细胞和它们之间的突触想象成一个交通网，那么突触越多，代表神经细胞核神经细胞之间的“路”越多。而神经细胞就像在这些路上跑的车，它们的任务是把信息准确地送到目的地。


婴幼儿的突触在3-4岁达到数量的顶峰，接下来就要根据生活中的各种体验慢慢修剪，都让信息传送更准确、更有效、更快速。
宝宝通过眼睛看到的、耳朵听到的、鼻子闻到的、小手摸到的信息分沓而至。这些信息不断地丰富、调整整个“交通网”的每一条“路”，使其快速有效地处理各种信息。
大脑这个交通网一边在增加有效高速的路，一边在修剪没有用的路，使它的工作更为有效，一些不常用的或者效率不高的小路就慢慢被修剪掉了。
所以，幼儿时期最高峰时的突触数目减少大约40%才会和成人相当，具有很强的可塑性。
由此可见，婴幼儿在其生命早期所面临的环境，对其大脑的发育与医生的成长都影响重大。
来自美国“启智计划”的启示
美国有研究机构经过大量的调查发现，低收入家庭的幼儿出于多方面的原因，其成长过程受到诸多阻碍。生活在贫困中的婴幼儿缺衣少食、家庭关系不稳定、和父母互动少，这些问题导致他们不仅仅身体素质不够好，入学以后在学业方面也远远落后，并缺乏人际沟通以及情感调整等能力。
所以，从1965年开始，美国有了“启智计划”（Head Start Program计划）：对低收入家庭0-5岁的幼儿提供教育、健康、营养、社会服务等各种帮助——增进孩子家庭关系的稳定性，增强他们的身体素质，改善他们的生活环境，提高他们的认知、社会化和情感发展，为将来上学做好全面的准备。
一项来自美国高宽教育研究基金会的佩里学前研究项目的报告显示，得到这个项目帮助的儿童被追踪到27岁的时候，比起没有得到帮助的同伴，高中毕业率要高，收入多，结婚率也高，并且入狱的可能小。
所以即使是贫困儿童或则发育迟缓的儿童，在得到帮助以后，他们的成长过程也依然会产生意想不到的变化。这与早期大脑的可塑性息息相关。
由此可见，早教，就是提供各种条件，帮助婴幼儿在大脑发育的早期就获得积极有益的发展，为他们的一生打下良好的基础。
那么，早教应该以什么方式进行，才能让宝宝的大脑获得丰富的信息，建立高效的“交通网”呢？
什么样的早教是好的早教？
各种感官均衡发展是儿童探索世界的基石。婴幼儿对世界的了解来自他们的各种感官和他们的动作。他们用耳朵听、眼睛看、用嘴巴尝或者咬、用手摸等，都是他们探索世界的方式。
所以生活中给予他们多样化的环境，让他们的各种感官得到均衡的发展，有利于他们的成长。
早教不是越早越多越好。早教需要符合宝宝的发展特点，也就是说，输入宝宝大脑的信息，方式和强度都要适当。
吉尔·施塔姆是研究大脑发育的心理学家。她指出，现代社会的快节奏和一些所谓寓教于乐的玩具，让父母觉得需要利用每一分钟来“培养、教育”孩子。如果他们看到孩子无所事事，或者在“瞎玩”，就认为孩子在浪费时间。
事实上，大脑需要休息，需要时间来消化信息、建立通道。大脑是一个特别耗能的器官，它对某个任务花的精力多，对另一个任务花的精力自然就少了。
我们常说要培养孩子的创造力，创造力并不是来自大脑接收的大量信息，而要看大脑怎么利用已经接收的信息。


澳大利亚阳光海岸大学的迈克尔·纳格尔博士指出，因为孩子的情感调节能力、压力调节能力都有限，如果父母让他们太早接受太多的学习任务且目的性太强的话，很可能会破坏他们的自我认知和自我评价。自我认知和自我评价对学习兴趣、学习动力以及将来的发展都很关键。
所以，父母应该关心婴幼儿的身心健康，给予他们爱和稳定的环境，关心他们的情感和社会性发展，而不是仅仅关心他们的技能进步。
另外，幼儿的很多社会技能、情绪发展都需要在和小朋友的交往中去自己体验和学习，如果过多占用了孩子与他人交流的机会，必然会影响他们的社会化和情绪发展。
有着20多年儿童和青少年心理咨询经验的心理咨询师詹姆斯泰勒博士在儿童和青少年咨询中的发现也证实了这一点。很多有特长的孩子在情感发展上落后2~5年，这是由于父母在她们的特长上花了大量的精力，确忽视了他们的情感发展。情感发展不成熟往往导致孩子无法面对挫折、人际沟通弱化等问题。
所以，不管是什么方面的早教，一定不要忘记，我们的目标是要培养一个均衡发展的孩子。


早教非常有必要，但早教不是越多越早就越好。
生活即早教、父母和家庭才是早教的主力军。对孩子充满爱的照料，让孩子身体、智力和社会化情感等方面均衡发展，从长远来看，这才是好的早教。只有意识到这点，我们才不会迷失。