（1）
一名5岁儿童，简历竟然长达15页。
2岁接触古诗，现在会上百首；2岁开始涂鸦，有150多幅作品；3岁开始游泳；4岁开始踢足球；4岁半学钢琴，现在准备报考英皇二级；每周写三篇英文日记；围棋11级证书在手；通过实验了解力学原理；每年阅读500本书，包括几百本英文读物；
不光读万卷书，还行了万里路；去过日本，越南，印尼，香港，澳门，桂林，厦门，杭州，宁波，苏州，等国内外城市；
这样的简历刷爆了国外媒体；
澳洲ABC：中国家长为让孩子上好学校不遗余力；
BBC：5岁男孩的简历刷爆中国网络；
（2）
能养出这样的牛娃，做父母的功不可没。
父母都是著名大学的高材生，从两岁开始，每天2小时的陪伴，专注于让孩子成长为一个自信，好奇，勇敢，坚强，有灵性，友善的文史艺数体全面发展的精英儿童，只为申请入读上海知名的国际学校。
自古华山一条路，想要上名校，先要变牛娃；
一名牛娃的炼成需要从胎教学英文开始，6岁读完《哈利波特》英文版，8岁雅思考试7分；
每个周末的日程是这样的：
上午两小时英语辩论和演讲；下午1点半跆拳道；3点-5点西班牙语；7点-8点表演英语音乐剧和戏剧；除此以外，每天背100个英语单词；
变成牛娃，才能读国际学校；读了国际学校才能考入常青藤大学；读了常青藤大学，才能成为精英学生；然后的然后，才能成为国际精英，才能傲视世界，把身边人甩的远远的，唯我独尊。
成为精英的这条路，不容任何人有任何迟疑和停顿，只能一条路走到黑。
看完这样的15页简历，我觉得这个5岁儿童已经走完了别人20岁，30岁的人生，我感到自己好崩溃，竟然被这名儿童甩出了几条街…
（3）
可他开心吗？
成为牛娃的道路上，每一步，每一天，每一分钟都被固有的节奏安排的满满的，这种节奏和内容是他自己想要的吗？他快乐吗？
他没有输在起跑线上，他领先了同龄人；
但是起跑以后的几十年里，他是否真的明白自己的内心想要什么？当生活的沼泽来临时，他又是否真的有能力面对和解决？
不否认，这样的精英家庭里长大的孩子，父母本身也是精英，日后会自然而然的把子女拉入到自己的人脉圈里，借以获得贵人相助。即使子女遇到问题，在这样的贵人圈里，问题也被轻松解决了，所以精英子女的成功只是时间的早晚而已；
也不否认，很多人读书时荒废学业，没有用功，也或许是家境财力状况使然，没有提供更好的学习条件，进入社会后沦为底层，碌碌无为的过了一生，这样的生活更加艰难，更加不快乐；
然而，一个人终究是个独立个体，即使父母安排的再好，作为一个有独立意志的人，他仍需要个性释放，这个过程则需要自己来适应社会，找到自己的特质，将其放大；而此时父母的安排，则会束缚，限制这种释放，影响个体独特性的发挥。
心决定一个人走向哪里，自己的路还要自己走；
父母与其竭尽全身解数，财力和物力，让孩子不输在起跑线上，不如教会他填补心灵能量，消除内心迷失，赋予一个孩子公平公正的童心，满怀好奇的探究这个世界；即使遇到不公，委屈，不喜欢，也能以内心积蕴的宽厚人格，匡正社会的不良影响。
每个人都希望降生在富贵人家，但是绝大多数的人其实做不到；牛娃的养成，自然离不开一个殷实丰厚的家庭基础；如果经济基础，物力状况达不到，与其羡慕嫉妒一个牛娃的成长轨迹，不如教会他看懂社会运行法则，增强自身适应能力。有时候，比别人少犯点错误，少走点弯路，也是弯道超车的一种方法。
（作者：韩枫，华东师范大学/法国里昂商学院工商管理硕士，欧美企业人力资源总监，如果你看了这篇文章想要告诉我你的想法，欢迎留言给我）