6000多首歌将从KTV下架！KTV老板和消费者都懵了，背后是中国音集协清理和规范歌曲版权打响的第一枪。
喜欢去KTV唱歌的你，有没有发现最近部分KTV的点歌系统中，一些以往耳熟能详经常唱的歌不见了?

中国音集协出手！超6000首K歌下架

10月22日，号称“我国唯一音像著作权集体管理组织”的中国音像著作权集体管理协会(以下简称“中国音集协”)发出一则题为《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》公告称：
为降低已获中国音集协许可的各使用者的法律风险，要求所有卡拉OK终端生产商在2018年10月31日前，将公告附件中所列出的音乐电视作品尽数删除，未接到书面通知前勿重新上传;

部分微博网友评论：

涉及歌曲6609首，其中包含下面这些：

根据音集协所列的此次需要下架的歌曲清单来看，范围极广，有经典老歌也有流行歌曲。歌名大多耳熟能详，比如《最近比较烦》、《春天里》、《我爱你中国》、《追梦赤子心》、《夜空中最亮的心》、《小苹果》、《算你狠》等。所牵涉的艺人有那英、陈奕迅、叶倩文、twins、邓紫棋、张惠妹、任贤齐。
表单中要求下架的部分歌曲 除了港台歌手，广东地区具有知名度的毛宁、杨钰莹等歌手作品，如广州新时代影音公司版本的《一片艳阳天》、《晚秋》、《弯弯的月亮》等，也在“下架”之列。
表单中要求下架的杨钰莹部分歌曲 根据AI财经社不完全统计，涉及“情歌王子”陈奕迅的下架歌曲有154首，涉及张惠妹的有105首左右。
部分网友评论：


值得注意的是，此次下架的歌曲仅限“某一种版本”。
比如，邓紫棋版本的《夜空中最亮的心》被删除，而逃跑计划版本的歌曲并未在名单中。同样《小苹果》歌曲被下架的是女团SNH48版本，原唱筷子兄弟的版本并未在列。同样，陈奕迅的下架歌曲也大多为英皇娱乐旗下版本。
根据中国音集协公告显示，此次下架的歌曲版本集中为：中国好声音一二三季、中国新歌声第一季、中国之星、蒙面歌王、蒙面唱将猜猜猜、盖世英雄等节目的播出版本;英皇娱乐、丰华唱片、乾坤影视等音乐机构的歌曲版本。
随着国内对于著作权意识的不断加强，这些机构注重自己的著作权无可厚非。一年前，网易云音乐相继下架了中国好声音一二三季等歌曲，原因也是版权问题。

音集协回应：只是清理和规范曲库的第一步
次消息在市场上引起了不小的轰动，对于社会各界普遍关心的问题，音集协给11月5日出官方解答。

音集协在解答中表示：
本次公布的6000多首音乐电视作品的权利人均非音集协会员，因此，音集协依照法律定，通知KTV场所及KTV曲库上线渠道(VOD商)予以全部删除是严格依法办事、行使著作权集体管理职责的行为。
此次通知歌厅删除侵权使用的音乐电视作品，只是清理和规范曲库的第一步，渠道肃清并规范后，音集协会不断的将最新的正版、高质量会员作品最快捷、最直接提供给KTV场所，让消费者享受最新最流行的正版带来的愉悦和享受。同时在渠道上彻底杜绝KTV曲库使用未经授权的作品，以促使更多的权利人入会。

KTV的经营者懵了：一年成本多出近8万元

“严格按照公告执行，很多歌我们都不能播了。”广州一家连锁KTV负责人说，他们在上周获悉有关通知，10月31日收到正式的纸质公告。“每间门店常用音乐电视作品3万-5万部，这回有6000多部不能用，消费者可以点的歌，特别是一些热门的歌就减少了。”
“如果不下架，我们就有可能面临法律风险。”该负责人说。
“好端端一直在唱的歌，怎么忽然间就不能唱了?”多名广州KTV经营者对此表示困惑，特别是关注涉事音乐电视作品为何“涉诉”。记者1日联系到中国音集协，相关工作人员表示，具体的下架原因以协会发布在官网的公告为准。
根据音集协在公告中披露的2015年卡拉OK著作权使用标准来看，各省区收费不同。北京、上海收费在11元/天/终端，其他省份在8元/天/终端。
据此计算，如果一家北京的KTV拥有20个包间，那么其每月要为音集协的作品支付6000余元的版权费用，一年下来则需要支付近8万元。

有消费者曾被KTV要求缴纳版权费

音集协于2017年5月发布的《关于2017年卡拉OK著作权使用费收取标准》的公告中，对全国各地区卡拉OK著作权使用权的收取标准作了规定。公告指出，2017年将继续沿用2016年的收费标准，各地有所不同。湖南、山西、黑龙江均为8.3元/天/终端，上海、北京收费最高，为11元/天/终端。
湖南某KTV的黄老板表示，他们平均一年要为一个包厢缴纳300至400元不等的版权费。“如果不交版权费就没有新歌，我们是一年交一次。我也不是很清楚这个收费是怎么收的，反正会有人上门来收费，然后再帮我们更新曲库。”
得知消息后，许多网友吐槽，我们去K歌交了钱，包括一些开机费。K房老板买终端也交了版权费。凭什么随便说下架就下架，版权费重要，我们消费者权益就不重要吗？
喜欢的6千首歌曲被下架，你怎么看？对你有影响吗？