河南商报记者王乔琪
近日，一则“KTV下架6000多首歌”的消息在网上引发热议。中国音像著作权集体管理协会（以下简称“中国音集协”）发出公告，要求各地KTV在10月31日前，删除6000多首歌曲，其中有不少是常出现在KTV热榜的曲目。
郑州的KTV情况如何呢？11月6日下午，河南商报记者对东方金柜、歌迷量贩、乐界潮会所等多家KTV进行走访。
消息
6000多首歌从KTV下架
包括陈奕迅、邓紫棋的歌
河南商报记者了解到，10月22日，中国音集协在官方网站发出《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》，同时通过快递方式，向各地行业协会及会员单位发出纸质版公告。
公告称，为降低已获中国音集协许可的各使用者的法律风险，要求所有卡拉OK终端生产商在2018年10月31日前，将公告附件中所列出的音乐电视作品尽数删除；对于向中国音集协缴费的卡拉OK经营者，也请删除各本地服务器上所列明的涉及本次事件的音乐电视作品；如在2018年11月1日起凡因未删除公告附件所列音乐电视作品而遭权利人主张权利，使用者需自行承担相应的法律后果。
在官网上，河南商报记者看到了这份名为《音乐电视作品歌单》的文件，被要求下架的音乐电视作品一共有6609部，其中不乏耳熟能详的歌星作品和常年占据KTV金曲榜的歌曲。如蔡琴《恰似你的温柔》，陈奕迅《K歌之王》《十年》《LONELYCHRISTMAS》，邓紫棋的《泡沫》《你把我灌醉》《是否》，信乐团《死了都要爱》《海阔天空》等，都在此次下架之列。
网友
以后去KTV斗地主？吃花生米？
消息一出，相关话题迅速占领了微博热搜，“6000多首歌从KTV下架”也一度成了微博热搜榜第一名。不少网友对于歌曲下架，似乎并不买账。
@全景商丘：《十年》都删掉了，那我要去哪找我那逝去的“十年”？
@一半风景：请善待80后老年群体！
@想吃肉的artika：以后去KTV斗地主？吃花生米？
针对热议，11月5日，中国音集协再发通知，表示此次所删歌曲除几首流行曲目外，大多点击率不高，对KTV曲库影响有限。此外，通知歌厅删除侵权使用的音乐电视作品，只是清理和规范曲库的第一步，渠道肃清并规范后，音集协会不断地将最新的正版、高质量会员作品快捷、直接地提供给KTV场所。同时在渠道上彻底杜绝KTV曲库使用未经授权的作品，以促使更多的权利人入会，推动KTV版权市场的规范和繁荣。
走访
郑州多家KTV暂未接到通知
通知已出，郑州的KTV情况如何呢？
11月6日下午，河南商报记者对郑州多家KTV进行走访，发现这些KTV点歌器的热门金曲库中，要求下架的《十年》《泡沫》《死了都要爱》等歌曲仍可正常播放。这些KTV相关负责人都表示，听说了歌曲下架的事，但目前未接到相关纸质通知。
从事该行业多年的郑州乐界潮会所店长孙文科说，“前阵子有消息说，三亚所有的KTV都被起诉了，所以对此次下架6000多首歌并不意外。”
对于歌曲下架带来的影响，郑州东方金柜金水路店店长郑万兴表示，以前也会根据相关部门的要求下架一些禁歌，但这样一次性下架6000多首的，是规模最大的一次。“目前，每间门店常用音乐电视作品3万～5万部，这回一次性有6000多首不能用，消费者喜欢点的歌，特别是一些热门的歌减少了。”郑万兴表示，不少人来KTV唱歌，要的是一种怀旧感，现在这些怀旧金曲没了，顾客的消费体验也会变差了。
歌迷量贩KTV光彩店相关负责人介绍，下架的歌单中有不少是80后喜欢的歌曲，而现在80后也是消费的主力军，一旦下架，生意肯定受到影响。
尽管一次性下架6000多首歌曲对于KTV的正常运行有所影响，但这些KTV的负责人都表示，会根据通知执行。“如果不下架，就有可能面临法律风险，我们不能逆风而行。”孙文科说。
观点
加强版权保护，可以激发人们对原创的热情
在采访中，有业内人士也提到，多年来，音像制品的版权费和管理没有明确的定义，这次集中下架，也相当于敲了警钟，“下架6000多首歌只是一个开始，相比歌曲下架，11月5日，中国音集协下发的《终止委托天合文化集团著作权许可收费资格的公告》则是业内的地震。”
该人士介绍，天合文化集团是中国内地唯一的代收卡拉OK版权使用费机构，已经开展卡拉OK版权使用费收取和交付服务十多年，如今中国音集协终止委托，以后谁来负责版权费的收取和维护、未来“规则”如何制定，现在还不得而知。不过，该人士表示，随着大众版权意识越来越强，此次中国音集协一系列的动作也算是好事，通过对原创的保护，激发人们对原创的热情，鼓励更多的人参与创作。