来源:新京报
6000余歌曲KTV下架，影响有多大？
含陈奕迅《十年》等众多金曲，音集协表示只删版本不删歌，娱乐场所称对消费者影响不大
注：数据以中国音像著作权集体管理协会《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》所附《音乐电视作品歌单》为准。（这份《音乐电视作品歌单》统计数据中，包含同一首歌的不同演唱版本或不同演唱环境下的音乐电视版本）新京报制图 许骁
近日，中国音像著作权集体管理协会（以下简称“音集协”）向社会发出公告，通知KTV设备和系统服务商（VOD）及KTV经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000余首音乐电视作品。公告一经问世，立即引起大众热议。对此，音集协回应：“删除的6000多首歌著作权方没有加入协会，对KTV冲击应该不会很大，且大部分不是特别流行的歌曲，演唱率都不高。”昨日，音集协代理总干事周亚平在接受新京报记者采访时表示，要求6000多首歌曲下架，不代表6000多首都不能唱，删版本不等于删歌。
据新京报文娱独家统计，这份“应下架歌曲单”包含陈奕迅《十年》《K歌之王》、张惠妹《听海》《三天三夜》、邓紫棋《泡沫》、信乐团《死了都要爱》、容祖儿《挥着翅膀的女孩》、陶晶莹《姐姐妹妹站起来》、毛宁杨钰莹《心雨》等80余首KTV热门点唱曲目。这些被点名的歌曲，真的会在KTV销声匿迹吗？紧张到“哀嚎”的麦霸们再也唱不到自己的“必点代表作”了吗？昨天，新京报专访多方后告诉你：未必如此。
部分KTV已下架涉及作品
北京阳光视翰科技有限公司的客户涵盖“纯K”、“爆米花KTV”、“星光KTV”等多家KTV。该公司相关工作人员告诉新京报记者，目前其负责的KTV门店遍布全国，共有一万余家，“已经接到（要求下架的）通知了，”该工作人员表示，因为一首歌可能有多个版本，“我们只会下架他们要求下架的版本。”
麦乐迪总公司副总经理张茂元表示，自己也是前天通过网上看到的这个通知，根据上面要求，目前麦乐迪KTV所有涉及的歌曲都已经下架，“通常KTV曲库有近20000首歌曲，从数量上来说，下架6000首歌曲影响会不小。但从热度上讲也可以说没什么特别大的影响，这些下架歌曲并不是现在KTV中点播量很高的歌曲，目前消费者对于歌曲的选择还是比较时尚和流行的偏多。”
自行授权作品不受影响
下架名单中的一家唱片公司的版权部负责人告诉新京报记者，此次音集协下架内容其实跟公司没有关系，“他们从未对我们的内容向他们的会员单位授权，之前我们的版权都是通过宣传渠道，给到系统商或卡拉ok连锁店的合作部门，所以音集协所谓下架的内容，都是我们自行对外授权的。”一家KTV系统服务商告诉新京报记者，“假如你拍了个MTV，不通过音集协，而是与系统商或KTV门店单独授权，也可以使用。但如果不进行任何授权，就都不能用。”
此次，《中国好歌曲》《中国新歌声》《蒙面歌王》《蒙面唱将猜猜猜》等节目也有歌曲涉及，上述节目制作方灿星文化相关负责人表示，“我们其实一直在维权，但维权的成本较高，难度较大，我们很关注这事进展，期望能有更好的维权方法或平台。”（记者 杨畅 朱必胜 刘臻 张赫 徐美琳 刘玮）