6000多首歌下架KTV，是歌手心声还是另有隐情，你的爱豆都在其中
近日，关于KTV歌曲下架的消息，在网上炸开了锅，据说有一个叫音集协的组织，在网上发布了这样的一个《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》，而且还将纸质的文件也一并快递给了相关的单位，公告的内容是，为降低已获中国音集协许可的各使用者的法律风险，要求所有KTV终端生产商，在2018年10月31日前，将公告附件中所列出的音乐电视作品全部删除或不向顾客提供。
而且还强调，对于向中国音集协缴费的KTV经营者，也请删除各本地服务器上所列明的涉及本次事件的音乐电视作品，在未接到书面通知之前，请勿重新上传或使用，没有按照规定删除的使用者，需承担相应的法律后果，而这个附件中涉猎的音乐作品又6609部，很大一部分是大家耳熟能详的，KTV必点的曲目，这个消息不仅让KTV 的运营商和经营者非常郁闷，消费者也觉得很受伤。
涉及艺人有那英、陈奕迅、叶倩文、twins、邓紫棋、张惠妹、任贤齐、信乐团等，包含了内地和港台各个年龄段的歌手以及组合，另外还有很多热播影视剧的主题曲和《中国好声音》等音乐综艺节目的相关歌曲，从详细名单上来看，这几乎就是不能再去KTV的架势了，完全没有能点的歌啊，唯一有一点希望的是，此次下架的歌曲是限制了版本的，比如说《小苹果》下架的是SNH48的翻唱版本，陈奕迅下架的是英皇公司的版本，似乎还有点余地。
如此看来，这并不是歌手的心声，因为下架名单不是以歌手来划分的，而是以音乐的出品集团来划分的，那么执行人到底代表着谁的利益呢，先了解一下音集协是个什么鬼，它的全名叫中国音像著作权集体管理协会，是我国唯一音像集体管理组织，在建设宗旨中明确表示，维护会员的合法权利，规范音像节目的合法使用，也就是说它在保护会员的利益，而且是卡拉OK 运营商的顶头上司。
这事主要矛盾还是版权的问题，此前就有过一次像KTV 收取版权费的消息，这一次更厉害，直接下架，而且连缴费了歌曲也要下架，这又是唱哪一出，是损害了谁的利益才如此大动干戈，背后的利益关系外人自然很难懂，不过就站在老百姓的角度去看，至少现在这样做，损害了普通百姓的利益，第一受害者就是KTV经营者，虽然KTV的老板一般也不是什么普通人，但也就是在当地很厉害而已，相对于那些集团，不过就是小蚂蚁。
其次就是消费者，少了一种重要的娱乐方式，令人疑惑的是，这样举动，获得的版权收益，和歌手能有多少关系，如果KTV仅在经营场所的范围内使用，和歌手的专辑销量几乎没有关系，那到底对版权有什么样的影响，是很多消费者都不理解的，很多KTV经营者表示，目前会先采取观望的态度，不会马上执行，你对此事有什么看法，欢迎大家积极留言，本文原创，请勿转载。