你喜欢的歌可能要被KTV下架了！昨天，一则#6000多首歌将从KTV下架#的微博话题引发热议，怎么回事？
喜欢去KTV唱歌的你，有没有发现最近部分KTV点歌系统中，一些以往耳熟能详经常唱的歌不见了？
近日，中国音集协发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品……
相关话题也迅速上了微博热搜：
怎么回事？
中国音集协要求KTV经营者删除未经授权的作品
据报道，10月22日，中国音集协在官方网站发出《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》，同时通过快递方式，向各地行业协会及会员单位发出纸质版公告。
公告称：
为降低已获中国音集协许可的各使用者的法律风险，要求所有卡拉OK终端生产商在2018年10月31日前，将公告附件中所列出的音乐电视作品尽数删除，未接到书面通知前勿重新上传；
对于向中国音集协缴费的卡拉OK经营者，也请删除各本地服务器上所列明的涉及本次事件的音乐电视作品，未接到书面通知请勿重新使用；如在2018年11月1日起凡因未删除公告附件所列音乐电视作品而遭权利人主张权利，使用者需自行承担相应的法律后果。
涉及歌曲6609首，其中包含下面这些：
根据附件内容，被要求下架的音乐电视作品一共有6609部。不少社会上耳熟能详的歌星及其电视音乐作品纷纷在列，但大多限定于某个唱片公司的版本。如英皇娱乐（香港）有限公司版本的陈奕迅《LONELY　CHRISTMAS》、《天下无双》、《明年今日》，容祖儿《抱抱》、《逃避你》、《全身暑假》，TWINS《恋爱大过天》、《明爱暗恋补习社》《士多啤梨苹果橙》等。
表单中要求下架的部分歌曲
除了港台歌手，广东地区具有知名度的毛宁、杨钰莹等歌手作品，如广州新时代影音公司版本的《一片艳阳天》、《晚秋》、《弯弯的月亮》等，也在“下架”之列。
中国音集协官网称，获协会授权管理的音乐电视作品，已占国内KTV经营场所使用曲库中歌曲的90%以上。
《K歌之王》、《明年今日》、
《下一站天后》、
……
这些粤语歌
可能不可以再在KTV里唱了！
“你有多久无听广东歌了？”
作为佛山人，广东歌肯定从小听到大
但现在香港乐坛远远不如从前
而年轻人、00后更是说不出几首粤语歌
虽然不能在ktv 唱自己喜欢的歌了
但这样一来，对音乐的版权保护力度加大
会促使市场对版权重视起来
音乐制作人也会有更多收入
长远看来，这是件很有利的事
所以，就暂时忍耐下啦！