〔2018〕50号
为切实强化风险防范，加强一线监管，规范期货交易行为，保障期货市场参与者的合法权益，我所根据有关法规持续对违法违规行为进行查处。10月份查处情况如下：
在异常交易行为管理方面：共处理异常交易行为59起。其中，自成交超限24起，频繁报撤单超限32起，大额报撤单2起，实际控制关系账户组合并持仓超限1起。通过会员单位对上述达到异常交易处理标准的客户进行电话提示60次，将8名客户列入重点监管名单，在会员服务系统通报9份，并对其中1名客户采取了限制开仓的监管措施并进行了全市场公告。
在实际控制关系账户认定与协查方面：10月份认定52组144个账户申报了实际控制关系，督促5组10个账户申报实际控制关系。
在疑似违规交易处理方面：10月份共对6起疑似违规交易行为进行排查，其中对敲转移资金1起，造成合约价格异常波动5起，对3名客户进行了监管约谈，对1起违规交易行为进行立案调查。10月份，出具《违规案件处理决定书》1份，对2名客户因对敲交易给予警告、暂停开仓交易等监管措施，并记入中国资本市场诚信信息数据库。
特此公告。
上海期货交易所
2018年11月7日
本文源自上海期货交易所
更多精彩资讯，请来金融界网站(www.jrj.com.cn)