有疑问要咨询，有问题要投诉
请下载“问政江西”客户端
覆盖全省的网络问政平台
让网民诉求一键直达
推荐阅读
一块橡皮，就能看出孩子上课不认真？老师放话：准确率99%！
定了！南昌要建一座江心公园！江西人还有3个高大上的好去处！
来源：中国青年报、中国音像著作权集体管理协会官网、
羊城晚报、浙江在线-温岭日报、新浪微博
编辑：温小强
你喜欢的歌可能要被KTV下架了！
咋回事儿？
喜欢去KTV唱歌的你，
有没有发现最近部分KTV的点歌系统中，
一些以往耳熟能详经常唱的歌不见了？
近日，中国音集协发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡拉OK经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品……
相关话题也迅速上了微博热搜：
怎么回事？
中国音集协要求KTV经营者
删除未经授权的作品
据报道，10月22日，中国音集协在官方网站发出《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》，同时通过快递方式，向各地行业协会及会员单位发出纸质版公告。
公告称，为降低已获中国音集协许可的各使用者的法律风险，要求所有卡拉OK终端生产商在2018年10月31日前，将公告附件中所列出的音乐电视作品尽数删除，未接到书面通知前勿重新上传；

对于向中国音集协缴费的卡拉OK经营者，也请删除各本地服务器上所列明的涉及本次事件的音乐电视作品，未接到书面通知请勿重新使用；如在2018年11月1日起凡因未删除公告附件所列音乐电视作品而遭权利人主张权利，使用者需自行承担相应的法律后果。
涉及歌曲6609首，其中包含下面这些：
根据附件内容，被要求下架的音乐电视作品一共有6609部。不少社会上耳熟能详的歌星及其电视音乐作品纷纷在列，但大多限定于某个唱片公司的版本。
小编发现
不少耳熟能详的歌星
及其电视音乐作品纷纷在列
其中
英皇娱乐（香港）有限公司的作品
多达3800余首
里面有不少“网红K歌”
陈奕迅
《K歌之王》《明年今日》
《幸福摩天轮》《岁月如歌》
《你的背包》《SHALL WE TALK》
容祖儿
《习惯失恋》《心淡》
《抱抱》《争气》
《痛爱》《挥着翅膀的女孩》
TWINS
《恋爱大过天》《下一站天后》
《女校男生》《多谢失恋》
《明爱暗恋补习社》《眼红红》
下架作品中
也包含大量丰华唱片的歌曲
张惠妹
《姐妹》《原来你什么都要》
《解脱》《BAD BOY》
《哭不出来》《三天三夜》
邓紫棋
《泡沫》《我要我们在一起》
《A.I.N.Y.(爱你)》《All About You》
《等一个他》《你把我灌醉》
范逸臣
《放生》
梁咏琪
《遇见》《偏见》
除了港台歌手，广东知名歌手毛宁、杨钰莹等歌手作品，如广州新时代影音公司版本的《晚秋》《弯弯的月亮》《心雨》《悄悄蒙上你的眼睛》等，也在“下架”之列。
中国音集协官网称，获协会授权管理的音乐电视作品，已占国内KTV经营场所使用曲库中歌曲的90%以上。
里面有你的拿手曲目吗？
音集协再发通知：
推动KTV版权市场的规范和繁荣
11月5日，中国音像著作权集体管理协会（简称“音集协”）还在官网发出消息，音集协称，作为启动KTV 曲库正版使用的第一枪，这在市场上引起了不小的轰动，对于社会各界普遍关心的问题，音集协近日给出官方解答。
音集协在解答中表示：
删除歌曲，依法依规，必须遵守。音集协称，依据《著作权集体条例》的相关规定，音集协只能代表两会（中国音像著作权集体管理协会和中国音乐著作权协会）的会员所授权的作品发放许可，所以非音集协或音著协管理的作品均不在许可范围内。

本次公布的6000多首音乐电视作品的权利人均非音集协会员，因此，音集协依照法律定，通知KTV场所及KTV曲库上线渠道（VOD商）予以全部删除是严格依法办事、行使著作权集体管理职责的行为。

删除侵权歌曲将推动KTV版权市场的规范和繁荣，目前音集协和音著协管理的曲库共有十五万以上，曲库的数量还随着会员数量上升、作品的增多不断的扩展。本次通知删除的6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目外，大部分年代久远点击率不高，对KTV曲库的广泛性的基数影响有限。

音集协此次通知歌厅删除侵权使用的音乐电视作品，只是清理和规范曲库的第一步，渠道肃清并规范后，音集协会不断的将最新的正版、高质量会员作品最快捷、最直接提供给KTV场所，让消费者享受最新最流行的正版带来的愉悦和享受。同时在渠道上彻底杜绝KTV曲库使用未经授权的作品，以促使更多的权利人入会。
网友：
支持正版，但也心疼KTV一秒
看到消息，不少网友表示正版也是大势所趋，版权就应该保护……
但是也有网友担心以后KTV买版权的费用可能最终得消费者买单：
有人表示心疼KTV一秒：
还有人真相了：
你有多久没去KTV了？
规范音乐版权
你怎么看？
歌单中有你的拿手曲目的朋友
点个大拇指
大江哥工资已与赞挂钩，一个赞两毛钱，求！打！赏！