发生剐蹭后奔驰女车主逼加油员磕头？2岁半儿子目睹全程​​原文链接：
11月5日，汉中市汉台区七里办事处一加油站内，工作人员小邓碰到了一对母女驾驶奔驰来加油，谁知蹭到了站内防撞柱，没想到女司机及其母亲下车责骂加油员并发生肢体冲突。双方纠缠10多分钟后，加油员无奈下跪道歉。
事情发生在11月5日下午5时许，
小邓说，
当时一辆奔驰轿车开进来准备加油，
但却停错了位置，
因此她提醒司机转一下。
​

 不料，“她饶了一圈又停错了，又开始往回开，没想到转弯时蹭到加油机旁边的防撞柱上了”小邓说，随后同车内一名年纪较大的妇女下车开始责骂她。
​
​
“刚好有个车来加油，
我就过去忙了，
没想到她又追了过来。”
小邓说，
这名妇女不断责骂她，
并用手在她额头上不停地指，
“最后一下戳到我眼睛边上了，
我一看不反抗还不把我眼睛戳瞎了。”
随后，
小邓和这名妇女相互厮打了起来。
​

​

​

而随后，车上年轻的女司机带着孩子也下了车，并和母亲一起追到营业厅的收费台开始殴打小邓。
服务站其他工作人员看到后上前劝架，并让小邓去站台避一下。

​
但这对母女并没有理劝解的工作人员
而是径直追到站台
​

​
小邓说她拿起电话想报警
却被对方压住了电话并进行殴打
整个过程持续了10多分钟
​

​

​
6日，据小邓回忆“女司机打电话叫人，说我不给她妈道歉，就让人打我，我害怕，就跪下了”。从视频中可以看到，小邓跪在母女面前不断地磕头。

​

​

6日下午，驾驶奔驰车的女司机小华（化名）接受华商报采访时称，当时看到母亲嘴角流血，一时冲动之下动手打人，很后悔。
“一开始我还没反应过来，
我妈就拉开车门下车了。”
小华称，
她在车上想着母亲和加油员吵几句就离开，
没想到这时儿子也下了车，
她便下了车，
并劝说母亲离开，
但没想到双方发生了肢体冲突。
​

随后，
母亲追着加油员进了营业厅，
她便抱着儿子想劝说母亲离开，
但她们已经厮打在了一起，
而她看到母亲嘴角流血时，
一时冲动便打了加油员。

“我就想让她给我妈道歉，没想到她出来就给我跪下了，把我还吓了一跳。”小华说，随后警方也赶到了现场并对此事进行了调解。
​
目前，她已经取得加油员邓女士的谅解，也祈求得到公众原谅。记者从处警的公安汉台分局七里派出所获悉，目前小华已经获得邓女士谅解，他们目前正对此事做进一步调查。
 原文链接：




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
