10月29日
云南文山市发布了
《关于加强文山市区犬类管理的通告》
其中一条“7点至22点禁止遛狗”的要求
被网友称为“史上最严遛狗规定”




对此
文山市城管部门回应称
通告发出后
有关市民违规遛狗的投诉明显减少
宠物主人来电主要以咨询办理狗证、
接种疫苗内容居多

规定
云南文山颁布“史上最严养犬办法”

近日，云南省文山市政府发布“关于加强文山市区犬类管理的通告”。此次文山养犬新规中最引人注意的条款是，携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。早上7点至晚上10点禁止溜犬。
此外，新规中还涉及养犬人必须对犬只进行免疫、市民携带宠物搭乘公共交通工具规范、宠物不得干扰他人正常生活等内容。
通告在末尾提及，违反规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚，并留下文山市动物疫病预防控制中心、文山市动物卫生监督所、文山市公安局三路举报电话。
记者了解到，负责执行此项新规的部门是文山市城市管理综合行政执法局及其下属执法队。
发酵
新规引发市民网友热议

“史上最严养犬办法”一经发布，便成为文山市民热议话题之一。
有文山市民称，政府给出具体的遛狗时间范围，让养犬真正规范起来，有助城市文明建设。还有人讲述了自己在小区公共区域遭遇诸如宠物随地大小便、被宠物追赶等种种尴尬之事，认为人宠能够“错峰出行”对双方都有益。
但也有市民表示，新规执行，意味着主人遛狗需要“起早贪黑”，不太人性。特别是晚上10点后集中遛狗，对小区居民也存在噪音干扰的可能。
文山新规走红网络，对于遛狗时间的细化同样成为网友争议的焦点。
点赞的网友不仅历数其优点，还有人用亲身经历试图证明文山新规的效用。“杭州很早就有类似规定了，市民白天带狗出门，即便是拴了狗绳也会被辅警告诫赶紧带回去，这确实有益于城市整体形象。”一位网友表示。
但也有网友持不同声音，他们认为“起早贪黑”遛狗，养犬人和政府监管到位都很难执行，在短时间内集中遛狗，还容易发生伤人事件。
也有网友认为，解决遛狗难题实则可以寻找折中的方法，如果主人遛狗牵绳不随意遗弃、在外收拾狗便、人多处给狗戴嘴套、看见老人小孩孕妇知道主动避让、不让狗乱叫扰民，就可以实现人与狗的和谐相处。
成效
养狗者不文明投诉明显下降

记者了解到，目前新规执行除了依靠市民举报，城管巡逻占了更主要的部分。当地城管队员每天巡逻时间为早7点到晚10点，共三个班次。新规出台后，他们在此前负责市容市貌、城市管理的工作之外承担起排除“狗患”的工作。
目前，城管队员发现市民在白天遛狗或者未按规定给宠物戴狗绳的情况，以劝导、教育为主，并无实际处罚。而依据现行《云南省城市建设管理条例》相关规定，“禁止在公共区域乱倒垃圾、污水，任意堆放杂物，随地大小便，放任宠物便溺”，城管部门可以对违规者处以300元至数千元不等的罚款。
从执行效果来看，文山城管部门相关工作人员表示，通告发布后，养犬人的自觉性大大提高，白天在街道或小区几乎看不到有人遛狗，市民在规定时间遛狗也都会给宠物佩戴狗绳。
城管队员每天劝诫违规养犬人的数量也从十多人下降到目前的四五个。此外，这几天已没有接到关于市民违规遛狗的投诉，而在过去，这样的电话几乎每天都有好几个。
遛狗法规层出，
文山市不是一个人在战斗！

说起遛狗规定，我们并不陌生，现已出台相关规定的省市并不在少数。诸如西安、广州、芜湖等地，就早已对宠物饲养给出了方案：
芜湖：
加大管理，为宠物植入芯片
就在今年10月，安徽芜湖发出《芜湖市限制养犬管理办法》，向公众征求意见。
其中一条提出：对犬只进行健康检查，注射狂犬病疫苗，植入电子标签。免疫后，公安机关予以登记年审。年审不合格的，取消养犬资格。



西安：
不听劝就吊销养犬证
2014年，西安市下发《西安市限制养犬条例》，其中明确：在本市养狗，实行养犬登记和年检制度，符合条件的，才能发放《养犬登记证》和犬牌，并为犬只植入电子标识。
若发现不文明养犬行为，西安警方在对其劝阻无效后，便可吊销其养犬登记证，且5年内不得再养犬。



广州：
没有狗牌，罚款2000
在约束宠物的道路上，广州也出台《广州市养犬管理条例》规定：申请养犬登记的个人，应当携带犬只到辖区内的服务机构办理养犬登记申请，并应当提供养犬人和犬只的相关信息。
《规定》第四十五条还指出：未申请养犬登记的，由公安机关扣押犬只，责令三日内申请办理登记，可对单位处每只犬五千元罚款，对个人处每只犬二千元罚款。



网友观点：
遛狗都要早出晚归了？

对于各类“史上最严”养狗令，网友们的态度褒贬不一，如对文山市的新规，大家质疑的重点集中在对遛狗时间的“死规定”上，有网友担心，狗狗长时间待在家，岂不是要得自闭症？
也有网友调侃：这不是让人遛个狗，都早出晚归？

但这一措施也受到了不少网友的支持，在赞成的网友看来，规范狗狗，其实是在规范养狗之人的行为，城市文明需要靠所有人维护，有了这些规定，才能避免再发生宠物伤人这样的事件。
如有网友就提出法规，才能让宠物和人们在城市里和谐相处：





所以，
看了多地养狗细则后，
你还有勇气养只狗儿子吗？

来源｜新闻晨报
编辑：小汤圆