近日，我们总能看到小区中狗狗伤人的新闻。为了防患于未然，云南文山市出台了《关于加强文山市区犬类管理的通告》。其中一条“7点至22点禁止遛狗”的规定，被众多网友笑称为“史上最严遛狗规定”。
这则通告显示：
文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养；
养犬人必须办理《动物免疫户口册》，对于擅自转让、涂改、伪造犬只《动物免疫户口册》的以及导致人群发生狂犬病的，由公安部门依法处理；
携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引，早上7:00至晚上22:00禁止溜犬。
通告还特别明确，不得携犬进入广场、花园、机关、医院、学校、幼儿园、体育场馆、博物馆、图书馆、影剧院、商场、公园、以及设有犬类禁入标识的公共场所。
不得携犬乘坐出租汽车以外的公共交通工具；携犬乘坐出租汽车时，应当征得驾驶员同意；携犬乘坐电梯时，应当将犬装入犬袋、犬笼，或者怀抱、戴嘴套。
养犬不得干扰他人正常生活，不得放任、驱使犬只恐吓、攻击他人，对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉,并按有关规定处置；犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止。有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
这则规定一出，网友瞬间各持观点开始展开了辩论。
有人认为，这则规定出台得太正确了！早就应该管理管理了。看了这么多狗狗伤人的事情，这个规定太有必要了。
还有的人认为这则规定一点都不合理！根本就没有人情味！
拴狗狗出门这一点，强烈表示赞同，先有狗狗和孕妇事件，再有狗狗和小孩子事件。带狗狗出门的时候，拴住狗狗既保障了他人的安全，也让狗狗主人免去烦心。家中宠物狗伤人，我认为不是狗的问题，而是人不地道。如果狗主人能够看管好狗狗，狗狗伤人的事情怎么会发生呢。
遛狗有时间限定这一点，我认为可以稍微协调一下，早上7点到22点，是人的活动时间，当然也包括狗狗的活动时间，对于那些养狗的上班族来说，真的有点为难了。不如弄了一个遛狗区域，时间也稍微调整一下，那个时间所有狗狗都出门遛弯，既可以让非养狗人士得到保护，也能够让狗主人之间充分交流，不光解决了遛狗的问题，还收获了友谊，何乐而不为呢，毕竟规矩是死的，人是活的~