重要消息回顾：



毫无意外，这种官方的发文，通常内容都是比较“喜人”的
白话文解读：
【新政】中提到：稳就业企业返还50%的实业保险费
首先对单位和个人的失业保险缴费总和，占社保的比例从3%降至1%
另外，符合条件的企业，还可以享有返还企业及个人缴纳的50%失业保险费，具体条件还未公布，CxMan觉得，这一返还50%能否落地，还是未知之数。。。



举个栗子：上海社保，税前工资数为6000元，按照10月1日新个税法来计算（忽略公积金），社保是这样的：


计算结果显示，失业保险：个人承担部分为30元，单位承担部分为30元，一共60元。
假如总和占的比例从3%降到1%，那么，总缴费可以节省20元左右。。。
普天同庆的20元。。。



然后我们继续读下去：
官方称这次调整后的结果，按照2015年以来加上本次调整，一共五次的调整使得社保费率将迎来总体降幅接近10%（不是本次哦，是五次加在一起）
官方称，社保调整的初衷为：为企业减轻负担，维稳就业。。。但是，并表示了，养老保险的费率为五险费率中最高的一项，有意继续减轻企业负担，大幅下降养老保险费率。。。
CxMan在社保官网，粗略算了一下退休金：



假如工资3500每月，原本没有退休金基数，刚好缴满15年后领取退休金，每月是1126.73元，十五年后是2033年。。。
根据国家统计局的资料显示，2017年全年，全国居民消费价格比上年上涨1.6%，按照这个比例，计算到2033年，原本卖5元一份的早餐，上涨后是6.34元，总涨幅达到27%



换句话来理解的话，2033年到到手的1126.73元退休金，相当于现在的822.51元
虽然上面的举例，数据都忽略了工资薪金也有相应的提高，也忽略了可能会有原本已经交了的退休金，计算结果不可能完全准确。基本原则是，你社保缴的时间越长，基数越高。退休时领到的退休金也会越高。。。
但是大概状况还是能了解一二，如此低的退休金，还要大幅降低的话。。。退休金还有盼头吗？


CxMan的同学小李：
在深圳工作，两夫妻都有社保，上月刚生小孩，顺产。小李说生小孩不用钱，因为有他们两夫妻都有社保而且是深圳户口。。。这才是真的好
CxMan的同学小王：
不说了，自个看图吧。。。

大城市，经济效益好，民生福利好，经济效益比较一般的小城市，越来越感觉社保的保障能力微乎其微了。



CxMan 说：
费率降低才降多少，换算到金额也就那么几十几块，提高缴费基数将会交的更多。一旦上调缴费最低基数，不降反升，依然没有感到有增强民生幸福感！2019年1月1日，全面执行社保规范的时候，薪金社保基数统一，钱包按都按不住地缴社保费。。。
更精彩内容：关注会计网络学堂


国家宣布了！逼你考证,送房,送钱,上户口,中级会计可以直接落户口。。。

国地税合并后，除了明文政策，这些你意识到没？不要给自己埋雷了！

销售不开票？控制库存进项太多不认证？这些税局都知道！别再掩耳盗铃了。。。