前言 （洋惑）
号角响起！铺开红地毯！11月木星返回其老家射手座。一整年我都在盼望着这一刻！它带来了乐观和远见的回归，尤其是在那些似乎注定要失败的情况下。当然，每个月都是一个星相的大杂烩。天王星返回到白羊座，还有水星的逆行，表明需要专注未尽的事情。但是随着金星和海王星都改变方向，我们真的可以让希望和兴奋生长。
白羊（最暖最珍贵）
有铅笔就有橡皮擦，因为我们都不是十全十美的。 当本月天王星返回白羊座，你可能不得不在你认为已经完成的生活画布上的一部分——使用铅笔头上的橡皮擦。但是随着火星和木星换座， 你可能会发现这给了你创造性的自由去探索一个更好的替代方案。说到艺术成就，人们常说:没有错误这一说。11月，生活以最好的方式模仿艺术。
金牛（银朱）
自助大师坚信困难使人成材。希望你找到解决困境的正确途径。当然最近你经历了这么多，肯定也吸取了不少经验教训。有时我们期望值过高导致脱离现实这会使人误入歧途。十一月颠覆性的天王星会离开你的命宫，给你空间去适应发生在你生命里的变化，与此同时你的主星金星也将顺行，让成长回归正轨吧。
双子（魄雪飞尘）
歌曲“我只是一个心灵善良的灵魂......哦，主啊，请不要让我被误解”这可能是你本月的主题曲。 当木星进入你的相反的标志时，你和一个“重要的他人”之间的问题必然会变得更大，正如你的交流能力受到水星在天空中倒退的挑战一样。 但任何动荡都将成为更大旅程的暂时部分。 与火星动态联系的满月表明，只要你做的感觉正确，你就不会出错。
巨蟹（江州司马）
你的守护星，月亮，是黄道十二宫中速度最快的光。占星家通常不太注意行星之间的相互作用，尤其是在观察一段较长的时间时。但有的时候，月球的活动太过明显，就没那么容易被忽视了。我感觉有点像露易丝·莱恩把克拉克和超人两个人结合起来！这个11月，月亮是新的，就像天王星改变星座，与木星会合，最终会返回家园。这个月你会觉得特别有力量。
狮子（最暖最珍贵）
预定画廊、揭开油画的面纱、准备好你的调色板，弄湿你的刷子!期待一股创造性与不可抗拒的冲动，汇成爆发力，来表达你克制的内心感受。但也要做好准备，像世界上许多伟大的艺术家一样，想法会被误解，人们的耳朵听不见他们的声音，他们的视野被玷污。颠覆性的艺术大师并不是唯一感到沮丧的人。但，如果，不必过度分析， 就让你的心说话，你会开始为自己的未来创造一个乐观的愿景。
处女（已注销）
你十一月的月度预报:过去无法控制我们。它影响我们的决定，但最终不会代表我们做出决定。11月，随着木星，这颗扩张、机遇和冒险的行星，移到与你的过去相关的天空的一部分，你的守护星水星开始在那里逆行。这是一个宇宙混合的信息吗?为什么要探索你已经熟悉的领域?然而最强大的树木的根比它们的叶枝延伸得更远。如果你再看一眼隐藏的东西，你会发现你需要什么繁荣成长
天秤（过去已经过去）
金星，你的守护星，精致优雅形式表现的代表，正在你的宫位内逆行。只是某些事有些不同，她似乎戴着连指手套拖鞋……太阳镜和睡衣。因为它正在逆行，生活上也跟随一些不可预料的转变。整个11月，它恢复顺行，对冲天王。尽管我不敢保证事情能变清晰，但我肯定你会在转向一些重要和高兴的认识的过程中。
天蝎（Sukhavati）
木星通过你的星座旅行肯定让这一年变得有趣。从宏观层面来看，性政治的道德已经成为人们关注的焦点，并且已经服务于一些早已过时的正义。我们也看到了当权者的过度和阴暗的交易。在个人层面上，对于天蝎座来说，这是一个激烈的时刻。如果它没有得到你所希望的一切，木星的离开是否意味着你错过了机会？没有！它带来了一种不同的方式来探索如何获得你真正想要的东西。
射手（最暖最珍贵）
当我从护士手里接过射手座的儿子，我永远不知道未来会发生什么。有时儿子会给我“育儿后拥抱”； 其他时候，在好玩的“睡前战争”游戏里，我和儿子会互相轻轻打斗。儿子——我们的占星父亲形象，11月进入你的星座，带来温暖、勇气与创造力。这是就你的守护星木星，12年来第一次回家，这真的是令人太兴奋了。无论你选择如何迎接你的天界守护者，只要你微笑，快乐就真正开始了。
摩羯（最暖最珍贵）
你可能会说“我是个梦想家……但我不是唯一一个”约翰·列侬唱道。如果他被摩羯座包围，他可能不会写这句话! 尽管你的星座并不以感情用事的乐观主义、或一厢情愿的想法著称，人们往往会低估你。列侬星图表中代表他的使命和抱负的部分, 位于摩羯座。如果有人能让不可能的事情发生， 把希望、雄心和钢铁意志结合在一起，就是你们摩羯了。本月，对只有你能想象到的事情要有信心。 敢于梦想。
水瓶（最暖最珍贵）
随着逆行的天王星再次换座，你以为你已藏在身后的东西又出现了。我听到的是呻吟声吗? 实际上，没有必要沮丧。是的，你需要返修某些工作，特别是考虑到一些新的信息。但这不仅仅是一个令人厌倦的故事的延续。这是一个熟悉的主题最后出现，仅在场景变化与情节变曲折之前最后一次出现。当火星最终离开你的星座，你渴望已久的进步终于到来了。
双鱼（小土）
很奇怪，一个印象可能决定了整个流程。作为一个有孩子的家长，我从来没见过有小朋友玩敲鼓的小兔子玩偶。如果我把你比作它们，你可能会发现我在提醒你，你的电池正在充电。当火星来到你的本位，与木星产生连接，而木星在近年来最强力的位置，以及冥王星恢复前进，比起一个小朋友的玩具，你更像一辆特斯拉。只要记住，别让这种新来的能量和速度打散了这个成功的契机。