将近6000多首歌从KTV下架，网友：这下我的麦霸身份要不保了
关于版权的保护问题现在变得越来越火热，几乎全部的音乐平台，包括QQ音乐，酷狗音乐，网易云音乐等都推出了付费政策，很多歌都要开会员才能听，很多新专辑都要付费购买才能收听和下载。最近又有一条新消息登上了热搜，中国音响著作权集体管理协会（简称“音集协”）发出通知，要求全国KTV下架6000多首歌曲，引发了全网热议。不知道这些歌曲在不在你的歌单里面呢，有些网友已经炸了，“好吧，这下我的麦霸身份可能要不保了”。
关于这一事件的原因，音集协也是给出了解释，这6000多首歌曲，除了极少几首流行曲目之外，大部分都是年代久远且点击率不高，对KTV曲库的广泛性的的基数影响不大，声明中还提到了，“未来会不断的将最新正版，高质量会员作品提供给KTV”。What？“高质量会员”，该不会今后去KTV唱歌都要开个会员吧，保护版权细化到这种程度吗。在这个歌曲名单中，英皇娱乐（香港）有限公司版本的作品高达3800多首。
什么，英皇娱乐？提到英皇你是不是想起了陈奕迅和容祖儿等香港歌手。被下架的歌曲中大多数都是粤语歌曲。例如陈奕迅的《十年》，《K歌之王》，《明天今日》，《十面埋伏》等热门金曲，张惠妹的《听海》，《我可以抱你吗》，邓紫棋的《泡沫》，信乐团的《死了都要爱》也在下架的行列当中。音集协表示，根据我国《著作权法》规定，使用他人作品必须依法取得授权，否则要承担侵权责任，这一次通知删歌，其实也是为免除KTV经营者法律风险的预防措施，势在必行。
对此呢很多网友也是大胆发表了自己的态度：
@火星网友 “这对我影响很大，我本来就无音不全，用了十年的时间练就了一首陈奕迅的《十年》来压场子，结果你给我删了，唉……”
@瞅你那损色 “无所谓，方正我去KTV又不是去唱歌”
@小本机器猫 “好吧，这就是我全部的曲库了，以后去KTV没有伴奏，只能清唱了”
@懂球大湿 “这是一场没有赢家的战争，我就静静地看戏吃瓜！”
……
对于很多喜欢唱粤语的麦霸们来说，这可能就是晴天霹雳，搞不好自己最拿手的曲目就被无情的PASS掉了，唱歌本来就是展示自己的一个途径，能够借此实现自己内心的满足，这下完了，完了啊。但是周杰伦的粉丝们要暗自庆幸了，周董的歌都没有删掉，我还是可以尽情的唱，做我的歌神，不慌。
观众盆友们，不知道这里面有没有你必点的歌曲呢，说说看吧。