据自媒体创业邦报道，近日，美国总统特朗普在接受美国新媒体Axios专访时表示，他计划签署一项行政命令，取消非美国公民的婴儿公民权以及在美国本土出生的非法移民的公民权。
特朗普的态度十分明确，美国的出生公民权太荒谬，必须结束这种情况。
如果这一行政命令实施，那将意味着，整个赴美生子产业链，全军覆没。
01
先来说下美国这项让全球产妇趋之若鹜的出生公民权吧。
1868年，为了在内战后保护美国黑奴的平等权益，出生公民权作为第14修正案被写入美国《宪法》，“所有在合众国出生或者入籍并接受其司法管辖的人，都是合众国和他们所居住州的公民。”
即，在美国出生即为美国公民。
不过早期美国对华人并不友好，所有人拥有出生公民权，但中国人除外。
中国争取美国公民权第一人是黄金德，1871年，中国广东台山的一对夫妇在美国旧金山生下了黄金德，后黄金德回国探视父母，返美入境时却被移民局拒绝且被扣留，移民官的理由是：黄金德的父母不是美国人，即使他在美国出生亦不是美国人，要受《排华法案》限制。黄金德为此开始漫长的诉讼之路，直到1898年胜诉。联邦最高法院以6:2的决议，判决父母为中国人但在美国出生的黄金德为美国公民。
长达20年的时间里，《排华法案》一直与美国宪法出生公民权畸形并存。
《排华法案》是美国于1882年5月6日签署的一项法案。目的很明确，排华。直到2012年6月18日，美国众议院全票表决通过，美国正式以立法形式就1882年通过的《排华法案》道歉。
02
不过即使排华法案明确表达着不欢迎，还是有大批人士对赴美生子乐此不疲。
那么问题来了，让孕妇们冒着风险也要赴美生子的魅力到底是什么？
自媒体创业邦向一家自称中美直营的月子中心人员咨询，月子中心工作人员告诉邦哥，赴美生子有11大好处：
美国是落地生政策，宝宝生在美国就是美国公民，享受美国公民的一切权利。
1、宝宝18岁以前可以拥有双重选择，可以拥有美国护照，中国户口，不冲突。
2、美国有更好的空气水质，没有雾霾，不用担心食品安全。
3、美国是13年免费义务教育，宝宝从小学到高中免费。上美国大学的费用比起中国留学生节省90%，四年就可以节省二百多万。上常青藤大学入学门槛也比留学生有优势。
4、在中国，作为国际留学生，无需高考，只需要考汉语言文学，就可以轻松上清华、北大。
5、就业，在美出生公民可优先担任美国政府、公家单位及大型企业重要领导，官方军务、国防外交、高科技和核心实验室等严格限于公民的关键职位；即使在中国，作为外籍，福利待遇也更优厚。
6、医疗养老，宝宝作为美国公民，享受美国各种社会福利和医疗福利，年老了领取养老金。
7、未来享受180多个邦交国免签证待遇。
8、宝宝年满21岁，父母可以依亲办理移民，不受移民配额限制，拿到美国绿卡，享受在美退休生活。
9、美国生产不需结婚证、准生证，婴儿出生纸上父亲一栏可留白，到美生二胎三胎，不违反中国计划生育。
10、美国为募兵制，无兵役问题。
11、他国政局不稳或动荡时，即使航空封锁，美国公民也可在美国政府保护下，享有优先搭机离开的权利。
……
美国某月子中心
03
2008年美国政府对大陆居民开放了个人赴美旅游签证后，赴美生子迎来一个小高潮。
2013年，美国政府推出“诚实签”政策，赴美生子不再违法，赴美生子衍生出的整个产业也开始从地下走向公开。
据《环球》杂志报道，2007年，中国大陆赴美生子人数在600人左右；2010年这个数字达到5000人；而到2012年，超过了1万。另有数据显示，2017年中国大陆赴美生子人数达到了8万，今年有可能第一次突破10万人次。
按赴美孕妇平均消费15-20万人民币计算，每年能给美国带来至少一百多亿元的营收。
可以这么说，赴美生子撑起了美国月子中心（合法与非法）和中介的整个产业链发展。
先来说月子中心营收情况。
该月子中心人员告诉媒体，他们家是拥有30多年的老牌子中美直营月子中心，中国和美国都是同一个老板同一个法人统一管理，拥有别墅和公寓两种类型的月子中心。
赴美生子的费用由3部分构成：
1、月子中心的价格，14.9-35万以上不等，根据选择的房型不同细节服务也不同。包含孕妈妈在美国3个月吃住行、产检接送等一切费用。
2、生产费用：顺产医院+医生=5000美金左右。剖腹产8000美金左右。
3、往返机票费用：经济舱6000人民币左右含税，商务舱8000-4万左右。该人员还强调，整体费用比中介优惠5-8万。
按最低最高消费来算，一个孕妇赴美生子的费用在20 -40万不等。
再来说一下非法经营，所谓黑月子中心的盈利情况。
美国某月子中心
据山西新闻网2017年10月份推出的《揭秘赴美生子产业链》报道，一家以民宿名义的月子中心，一年签单3000多份，以平均每单20万计算，一年收入在6亿左右。
该报道还指出，美国月嫂每个月工资最少1500美元，金牌月嫂价格在3000美元。洛杉矶大约有100万华人，粗略计算，整个赴美生子产业链能养活上万人。
最后一种需要说的是中介收入，不过由于无法取得赴美生子中介联系方式，所以对于中介营收情况无从了解，不过据月子中心人员所讲，中介比他们的费用高出5-8万元。
这样一个每年创造百亿营收的产业链，一旦因特朗普的取缔政策动荡，将造成大批人失业。
＝＝＝＝金融街日报出品＝＝＝＝
金融街日报（微信公众号ID: FSTChina）
有趣、有料、有嚼头。