幼儿园牛奶经常兑水？这些关于宝宝饮用牛奶的问题需要你重视！​
上幼儿园的孩子年龄一般在3～6岁，也称学龄前期，但是现在的孩子上学年龄越来越早，有些才两岁家长就给送到幼儿园或者托儿所。奶的营养丰富，所以家长对宝宝喝奶都非常重视。
​
牛奶的重要性​
牛奶的营养非常丰富，含丰富蛋白质，而且是钙的主要来源，充足的钙会使骨骼和牙齿健康，有利于宝宝长高；牛奶还能增强免疫力，减少宝宝生病的几率。
中国居民膳食指南提出，我国2～3岁儿童的膳食钙每天推荐量600mg；4~5岁儿童为800mg。所以，家长在选择牛奶的时候，一定要看清配方中钙的含量。

牛奶如何加热？
网友评论中，除了忿忿不平外，直接贴上了牛奶加热的方法：
有说可以隔水蒸热，像蒸鸡蛋一样；
还有说其实牛奶本来就不太适合加热，热过度了营养丢失；
还有的说直接放热水里烫几分钟就挺热了。
牛奶当中除了含钙和维生素Ｄ以外，还有蛋白质、糖和脂肪。就像网友说的，冬天天气渐冷，袋装的纯牛奶加热至室温，或者家里比较多暖和的，喝之前可以提前拿出来放着（保存还是要按照牛奶或者酸奶的保存方法）。

喝牛奶，并不是越多越好
有些家长就想，牛奶这么好，是不是就可以多喝？所有的东西都是过犹不及，过度喝牛奶不仅会使孩子食欲下降，而且会引发便秘甚至引起缺铁性贫血。合理喂养，孩子才能有个健康的好身体。
建议宝宝每天喝奶500毫升左右。

 喝奶后出现胃肠不适怎么办？
有些宝宝喝了牛奶之后出现、腹泻、腹痛的情况，家长怀疑是不是因为空腹喝牛奶引起的？中国居民膳食指南中指出，这可能与乳糖不耐受有关，推荐以下几种方法：
少量多次饮奶或喝酸奶；
喝奶前进食一定量主食，避免空腹饮奶；
改吃无乳糖奶或饮奶时加用乳糖酶。

合理安排2～5岁儿童膳食
安排早、中、晚三次正餐，期间至少两次加餐（分别安排在上、下午各一次）
晚餐时间比较早时，可在睡前2小时安排一次加餐；
加餐分量要少，以奶类、水果为主，配以少量松软面包；
果汁、米糊等可添加优天力婴幼儿营养包，全面补充高密度营养素；
晚间加餐不宜安排甜食；
两正餐之间间隔4～5小时，加餐与正餐之间间隔1.5～2小时​​​​
​​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
