幼儿园园长克扣幼童饮食 牛奶兑水，减少荤菜称：省下的钱自己收​​幼儿园，人们也成为“托儿所”，以前的幼儿园的任务主要是，在家长出门工作后，幼儿园帮忙带一下孩子。所以幼儿园最大的责任是照顾好孩子，让孩子吃好这才是最重要的。
云南大理一国学幼儿园为节约成本，对幼童的饮食下手。在孩子的牛奶中兑水4包牛奶加水给20个孩子喝，每天的菜少个一两个，而且将荤菜的肉克扣一点。据幼儿园园长称，这些都是自己授权做的，是自己叫厨房克扣孩子们的饮食。因为自己也占幼儿园30%的股份，所以给幼儿园节省也是给自己节省。省下来的成本都是为自己创收。
幼儿园园长克扣幼童饮食 牛奶兑水，减少荤菜称：省下的钱自己收
家长怒斥为到园长是不是现实版“容嬷嬷”？园长一直在不停的给家长们道歉，承担一切自己的错误。并解说到从明日起就给孩子们加菜，并且退家长2个月的伙食费作为补偿。
幼儿园园长克扣幼童饮食 牛奶兑水，减少荤菜称：省下的钱自己收
11月1日，相关部门发布通报，称园长已被辞退。
幼儿园园长克扣幼童饮食 牛奶兑水，减少荤菜称：省下的钱自己收
有网友表示：
@蕊子不是哥：最可怕的是看到这个新闻，我的第一反应是已经不错了，只是牛奶加了水，克扣了一些荤菜。而之前被曝光的，给孩子们吃过期的，发霉的食物，还有那些还没有曝光的呢？会不会给孩子们吃更可怕的东西不得而知，可怕，真的可怕。
@清浅流年1791：辞退就行了吗？难道不拘留？
@假御姐：表示怀疑园长是顶包的
新闻来源：一手Video
​​​​




+关注

谢谢您的打赏
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
