好消息，第五次社保费率调整来了，国务院常务会议明确了，社保费率总体降幅接近10%！
11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。政策再次明确，社保要降了。
此次会议还决定，对符合条件的努力稳定就业的参保企业，可通过减费方式，返还企业及其职工缴纳的50%失业保险费。而对符合条件的失业人员，其个人应缴纳的基本医疗保险等费用从失业保险基金中列支。
11月2日召开的国务院常务会议，主题是确定进一步促进就业的针对性措施。而人社部此前透露，前三季度城镇新增就业已完成全年目标任务。
猛地一看好像社保费率下调了，不过众智君仔细看了看，实际上社保费率并没有下调。这句话到底是什么意思呢？
原来失业保险单位和职工的缴费比例总和为3％，后来实施了优惠政策，降至1％，但这只是阶段性的优惠政策，原计划2019年4月底到期之后，再恢复到3％的缴费比例。
不过现在又出新政策了，2018年4月之后，失业保险总费率仍然按照1％的缴费比例执行，不再上调了。
说不上是好消息还是坏消息。
不过现在五险一金的缴费比例确实偏高，尤其是企业。以下是北京市目前五险一金的缴费比例：
职工缴纳的五险一金比例总共是22.2％（农村户口是22％，不用缴失业保险），单位缴纳的五险一金比例总共是42.9％，几乎是职工缴纳的2倍，负担确实挺重的。表面上职工的工资是1万元，但实际上企业却要付出1.4万元以上。
这次社保调整牵扯到的就是失业保险。单位缴纳的比例是0.8％，职工分情况，如果你是城镇职工，缴纳的比例是0.2％，如果你是农村户口，则不用缴。
虽然说失业保险单位和个人缴纳的比例都不高，但实际上众智君认为这项费用根本不用缴，因为失业保险金的领取条件太严苛，主要有三点要求：
一、在所在单位连续工作满1年且正常缴纳社保，这一点比较容易满足；
二、必须要求员工是被单位辞退，主动辞职是无法领取失业金的，但实际上大部分人离职都是主动的，被辞退的情况很少；
三、要办理失业证，提供包括解除合同证明在内的各种材料、户口本、身份证、一寸照片、学历证书等等到户口所在的街道办事处办理，而且必须在解除劳动合同之日起60日内办理，过期作废。此外，外地人是不能领取失业保险金的，只能领取一次性生活补助费。
失业金最多可领取24个月。
社保没缴满1年的没法领，主动辞职的没法领，未办理失业登记的没法领，外地人也没法领，现在知道失业金到底有多难拿到了吧。
而且现实情况中，有很多人还钻漏洞，比如自由职业者去办理失业登记，虽然一个月只是1000多块钱，但也是占用公共资源。
所以，失业保险到底有没有必要存在值得商讨。
不过五险一金中含金量最高的两险一金——养老保险、医疗保险、住房公积金却是非常有必要缴纳的。
养老保险缴满15年，达到退休年龄之后，可以每个月领取固定的养老金，并且还随工资水平一起上涨。
医疗保险女性缴满20年、男性缴满25年，就可以享受终身医疗报销待遇。而且个人缴纳的部分会打入到个人账户，社保看病的时候可以直接支付。北京市是发一本医保存折，每个月自动打到存折中，可以随时提现，更加方便。
公积金的含金量就更大了，单位和个人缴纳的部分都直接划入到个人账户，买房可以一次性全部提取出来。
所以，实际上五险一金缴的多并没有坏处，反而是缴的越多越好。对于高收入人群来说，即使想多缴也没办法多缴，因为五险一金都有缴费上限，均为本市上一年度在岗职工平均工资的3倍。
比如北京市2017年在岗职工平均工资是8467元/月，3倍就是25401元/月，如果你的月薪超过了这一水平，都统一按照25401元去缴纳。
五险一金缴有缴费上限，但个税却没有，你的工资越高，个税的税率和金额就会越高。
众智君认为，未来社保个人缴纳的比例下调空间有限，不过单位的缴费比例有可能进一步小幅下调。