曝光！大理一幼儿园用水兑牛奶还克扣伙食？官方回应让人不可思议！​​​
文 | 巧妈
（转载请联系授权）

随着幼儿园虐童事件的不断爆出，近期，幼儿园食品问题也不断曝光！
家长把孩子送进幼儿园，安全和食品是最关心的问题，为什么如今最看重的问题源源不断的被曝光！

是幼儿园管理疏忽还是无良教师太多？现如今，家长还敢把自己的孩子送进幼儿园吗？

近日，有网友爆料称：大理问古斋国学幼儿园拿牛奶兑水给孩子喝，饭菜使用劣质食材，还克扣小朋友的伙食。

该园园长在一段长达13分30秒的视频中回应称，牛奶加水、克扣菜品是她个人授权厨房做的，她会对此事负全责。


据其中一位家长宋朝平介绍，先前，一位孩子的家长因为孩子生病了来幼儿园送药，当时，家长正好碰到孩子们在喝牛奶，他无意中尝了尝牛奶，却发现水太多了，牛奶味都没了。

孩子的饮食被克扣，做家长的谁能接受？于是，这位家长就把幼儿园的牛奶带去给有关机构进行了蛋白质检验，发现蛋白质含量较低，便怀疑幼儿园在给孩子喝的牛奶中加了水。

宋朝平表示，第一时间他们也没把事情扩大化，只限于在几个熟悉的家长里面交流了一下，想把这个事情落实清楚，到底是怎么回事，为什么会出现这种情况。

随后宋朝平等几位家长尝试联系园长陈老师寻求答案，但是陈老师的电话一直无法接通，而陈老师本人也未曾露面。对于园方的这种态度，家长们感到十分不理解，同时关注此事的家长也越来越多。

宋朝平介绍说：“家长把事情反馈到学校以后，和园方进行沟通以后，在听取意见后为了安抚家长的情绪，并向学生家长说明事情，园长自己写了一封致歉信。”

据宋朝平介绍，网上流出的视频为10月20日部分家长在幼儿园与园方工作人员协商解决办法时所拍摄，但由于园长陈老师对于问题的解决办法无法给出明确的答复，家长的情绪便越来越激动。

据了解，大理市问古斋国学幼儿园是昆明青云教育集团旗下的教育机构之一，事情发生以后，集团执行总裁彭小海等人便迅速从昆明到大理处理此事。

据彭小海介绍：幼儿园考虑到近期气温较低，便把给孩子喝的牛奶进行加热，厨房工作人员在给牛奶拆包加热过程中为了防止发生焦糊，便添加了水，由于厨房工作人员把水加多了，于是就出现了本次的“牛奶兑水事件”。


接到网友反映的问题后，大理省级旅游度假区管理委员会领导高度重视，立即责成相关部门赶到幼儿园调查。

大理市市场监督管理局度假区分局已对幼儿园食堂进行了全面检查，并将幼儿食材取样带回检测，执法人员对幼儿园下达了责令限期改正的通知书和监督意见书，并对该幼儿园食堂提出了整改要求。

幼儿园深刻认识到事件的严重性，园方总部当即辞退了园长，并组织全园幼儿到大理市妇幼保健医院体检。若有家长选择将孩子转园，将按(大理市)发改委的相关规定全额退费。

针对这次事件，当地要求各相关部门在日常工作中要进一步加大督查力度，以零容忍的态度对待安全责任事故，并要求所有学校引以为戒，坚决杜绝此类安全事故发生。


对于这一话题，网友们纷纷赶来围观，并发表自己的观点:
@龙虾游玩 : 鹭鸶腿上劈精肉，蚊子腹内刮油质

@奇葩萌宠挖掘机 : 安全是学校的头等大事，为了钱，小孩子都不放过

@黄敬尧 : 想起来小时候在幼儿园，每天发水果像是喂猫，葡萄几粒香蕉一半，不知道小孩子也很能吃么我哈哈哈

@那碗汤汤面 : 没有给喝兑牛奶的水都不错了

@千万别点开我的微博 : 现在的人心咋这么黑呢!

@殊弋 : 第一反应是，还好只是兑水了。

@摩登凯莉 :  弄虚作假成风，免职就行了？那后来者肯定不少了

@Oo特伦苏 : 4袋牛奶，稀释20杯，还能看出是奶么。
//////////
孩子们都是祖国的未来和栋梁，也是最单纯的存在，不要把那些龌龊的行为加诸在孩子们的身上，让年幼的他们受伤！
君子爱财取之有道，作为教育孩子的园丁不要让金钱蒙蔽了你的双眼，老师和园长的选择标准一定要严格把关！​​​​




+关注


赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
