10月29日
云南文山市发布了
《关于加强文山市区犬类管理的通告》
在通告中，第二大点文山市区养狗规定的第二小点中，有这样一条：“携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。早上7:00至晚上22:00禁止溜犬。”
被网友称为“史上最严遛狗规定”
对此
文山市城管部门回应称
通告发出后
有关市民违规遛狗的投诉明显减少
宠物主人来电主要以咨询办理狗证、
接种疫苗内容居多
这样的规定当然得到了不养狗市民的一致好评，而养狗的市民却犯了难，通过网络强烈反对这项通告。
以一位上班族网友为例。
“难道要我7点前早起遛狗，下班回来熬夜等着22点后遛狗吗？”
而养狗人群中，有很大一部分老年人。有位网友无奈的说，自己的父母都已经70岁高龄，让他们早晨天还未亮、晚上黑灯瞎火的遛狗，怎么可能放心？
而这样的规定也必然导致集中遛狗的情况出现，半夜犬吠大概会成为一种常态吧...
这份通告显然违背了人们正常的作息规律，也不利于狗的生长发育，它已经不属于矫枉过正的范畴，而是“一刀切”难以落实的政策。
最重要的是，这项“最严遛狗令”看似很严格，但涉及处罚时却只笼统地提到“违反上述规定的，由有关主管部门依据有关法律法规进行处罚”。而目前没有哪一部现行法律法规对于遛狗做出禁止性规定和处罚措施。
所谓的“依据有关法律法规进行处罚”只能起到一个警示、提醒作用，完全没有实际法律效力。市民或许短期会有所忌惮，时间一长就会发现“最严遛狗令”只是“纸老虎”，从而不屑一顾，一切照旧。
但是规则就是规则，我们不能越过规则，妄图依靠道德的约束来代替必要的惩处。而相应的惩罚又是规则的“守护神”，没有惩罚力度的规则，往往只能是“一纸空文”，无益于问题的解决。
大家都禁止遛狗怎么看？欢迎评论
大家好，我是小编十年不久，欢迎关注我哟，每天都会分享新鲜的宠物资讯
大家也可以评论留言，欢迎晒图