1
最近，一份5岁小朋友简历疯传网络，不少人看完以后觉得遭受了10万+暴击，原来自己还比不过一个小学生。
据了解，这份简历是为了就读国际学校准备的，小孩父母背景了得，都是复旦大学的高材生，在头部外企公司做高管。
简历从八个方面展示小朋友“独特的性格”。
从小，就注重培养阅读习惯，在5岁时已经达到了1500字的识字量，而且还兼顾阅读英语书籍。
不要以为孩子只注重文科，数学理科等也是杠杠的。
孩子兴趣爱好也是十分广泛，主持人、钢琴、美术、舞蹈、游泳、围棋等样样涉及。
从两岁半开始，父母就坚持每天两个半小时的有效陪伴，每天放学后的课程安排精确到分，十分注重精细规划。
2
不少网友惊呼，原来我连小学生都比不了，纷纷被吓得冷汗淋漓，不禁流下羞愧的泪水。


也有网友反映，这不仅仅是单独案例，很多国际班小孩都是这样。


更有网友，受到惊吓，表示不敢要娃了。
3
可是，这样真的好吗？孩子真的快乐吗？孩子真的很强大吗？


有热心网友结合简历进行了分析，这孩子无论是体育还是乐器爱好，并不高端；阅读的500本英文读物，大多是绘本，最长的63页；上海围棋协会最低的是12级，达成几个胜场就能升至11级……
结论就是：这孩子的简历也并没有看起来那么强。
不过，这份简历却反映了一种教育趋势：越来越多的中国年轻父母将孩子的学习规划的十分精细，每天的课程安排细化到分钟，学习、兴趣、才艺甚至游玩都是为升学准备的一部分。
这些家长为了让孩子顺利应对教育体系的考核，就想列清单一样一项项分析出考核指标，再助力孩子去完成一项项指标。有一个专门形容这类父母的名词——清单式育儿。
4
斯坦福大学前新生教导主任朱莉就曾在演讲中提到美国是怎样“清单式育儿”：
保证孩子吃好喝好，帮助他们进入好学校，并且是好学校的好班级；
在好学校好班级中还要得好成绩，而且还要是高分；
不只要好成绩和高分，还要获得荣誉和奖项，要参加运动、活动、还要有领导力；
而且不要只是参加社团，还要建社团，因为大学喜欢这样的学生；还要参加社区服务，要让大学感受到你会关心他人……
在朱莉看来，这些都是期望中的完美，但这种“完美”的清单式生活，往往会束缚住孩子的心灵和人生。
5
“清单式育儿”第一个问题就是，父母照着这份清单去督促、暗示、唠叨、帮忙，甚至哄骗孩子，只为把他打磨成心目中完美的模样。


但孩子的心理需求是什么，却关心甚少。朱莉在斯坦福工作期间和一些入学新生交谈过，最后发现，这些考入了斯坦福的“别人家”的“成功”孩子，很多都并不快乐，甚至还伴有严重的心理危机。
而“清单式育儿”第二个问题则是，传递了一个不好信号：“没有我，你什么都做不好”。
伴随家长过度帮助，过度保护和过度关怀，让孩子失去了建立自我能效的机会。
自我效能是当代最重要的心理学家之一阿尔伯特·班杜拉提出的一个概念，指的是一个人对于通过自己的行动达成目的的信心，是一个包含了自信自律自强的概念。
“清单式育儿”第三个问题就是父母对孩子人生的完全掌控。


豆瓣上的“父母皆祸害”小组已经成立十周年了，成员高达12万人。在其中，最常见的一类对父母的抱怨，来自“试图操控我的人生”。
6
虽然菁童君不提倡采用“清单式育儿”，但也不是意味着对孩子放任自流。
作为家长，与其关注孩子如何打怪升级去赢得升学考试，不如关注孩子的生活习惯、兴趣爱好、心理健康等等。
父母对孩子的爱，应该是无条件的，并不会因为他的分数高低，排名好坏而有所区分。
如果孩子认为家长只有在他考的好的时候才会爱他，那他自然会怀疑：你是爱我，还是爱我考的分数？
想必家长也是希望孩子成长为一个自信、独立、幸福的人，而家长所能做的就是给予孩子爱，给他们一个环境去锻炼自己，而不是去掌控孩子的人生。
所谓父母子女一场，也许最好的状态是相互成就。
不知您是否赞同“清单式育儿”，欢迎评论区留言讨论！