在社保这个问题上，最近社保费率再调整的消息成为不少人们热议的焦点。人们都在担心社保利率下降后，人们的福利待遇会不会降低。对此，有关专家表示社保费率总体降幅近10%但待遇不变!
11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。
这是自2015年来，国务院连续三年第五次公布社保降费率的政策。今年4月，人社部副部长透露，前4次降费率政策已累计为企业降低成本3150亿元。
今年8月，国家税务总局、财政部、人社部等五部门联合召开会议，明确了从2019年1月1日起由税务部门统一征收各项社会保险费。而其中“清欠清缴”的工作部署也备受社会关注。
对于民营企业的忧虑，国务院多次明确表态，要“抓紧研究适当降低社保费率，确保总体上不增加企业负担”。这一次降费率政策的出台也因社保征收体制的变革而显得更加“急迫”。
一般来说，各地以统计部门发布的上一年城镇非私营单位在岗职工平均工资确定缴费基数，以基数的300%作为上限，60%作为下限。对大多数人来说，上一年月平均工资都在这个区间里，所以缴费基数就是自己的实际工资，不存在“按最低工资缴费”一说。只有收入落到这个区间之外的人，才按上下限作为基数来缴费。
目前税务部门与人社部门强调稳定为主，并没有谈论强化征管。实际上从明年开始，像社保缴费登记、变更信息、人数等仍由人社部门负责，税务部门只负责社保费的申报和征收，对社保费的稽查暂未确定。因此社会上担心明年开始征管大幅加强并没有道理。
针对社保费的政策并没有变化，变化的只是征管方式。征管能力增强后，国家会统筹考虑，根据实际调整。专家表示，税务部门负责征收社保费之后，征管能力确实会增强。但国家层面会考虑企业负担实际问题，在当前情况下不太可能出现企业负担飙升的情况。实际上，我国社保费率已阶段性降低。2015年以来，我国先后4次降低社保费率，总体社保费率从41%降到37.25%，减少企业成本约3150亿元。
降费率决不影响社保待遇，“降费率不能‘摁下葫芦起了瓢’，未来随着经济发展以及职工平均工资和生活成本的变化，各项社保待遇还将逐步提高。社保费率降低而且今后社保将由税务统一征收，一方面节省企业用人成本;另一方面提高员工社保待遇，对谁都是有利的，所以大家不要在再质疑了。