图片来源网络
社保惠民的好消息终于来了！一直以来，社保费率可分为养老保险费率、医疗保险费率、失业保险费率、工商保险费率和生育保险费率。2018年11月2日，国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策。据了解，这是自2015年来，国务院连续3年第五次公布社保降费率的政策。
2018年4月，人社部副部长游均指出，前4次的降费率政策已累计为企业降低成本3150亿元。同年8月，国家税务总局、财政部、人社部等五部门联合召开会议，明确将从2019年1月1日起由税务部门同意征收各项社会保险费；其中“清欠清缴”的工作部署也备受社会关注。
图片来源网络
在11月2日召开的国务院常务会议，主要是确定进一步促进就业的针对性措施。在就业方面，为减轻企业负担，促进扩大就业。会议决定，对用人单位和职工失业保险缴费比例综合从3%阶段性降至1%的现行政策，将于2019年4月底到期后继续延续实施。除了延续降费政策，此次还对符合条件的努力稳定就业的参保企业，可通过减费方式，返还企业及其职工缴纳的50%失业保险费；同时还对符合条件的失业人员，其个人应缴纳的基本医疗保险等失业保险基金中列支。
相信很多人会问，此次的社保降费率到底能给企业减轻多少负担呢？游均曾在2018年4月指出，2015年以来就先后降低或阶段性降低了社会保险费率4次，总体的社保费率从41%讲到37.25%，总体的降幅近10%；也就是说四次的降费率政策累计为企业成本降低约3150亿元。
图片来源网络
事实上，调降社保费率的好处不仅能稳定社会生活的功能，再分配的功能和促进社会经济发展的功能。如能在第一时间里，社会保险制度作为需求管理的一个重要工具来发挥作用，从而对社会经济起到正面的作用；同时其的社会保险基金的有效利用，能促进经济的持续发展；此外，社保还能称为各大企业招揽人才的基本条件。其实，社保费率对于小型企业来说，“五险”总体是占工资总额近40%的费率，所以对他们来说是非常高的成本。对此，政府为了鼓励这些中小型企业，尤其是劳动密集型企业的发展，通过降低社会保险费率，能达到降低企业用工成本，激励中小企业特别是劳动密集型企业的发展。
编辑：吴雅琦