企业家专栏 第006篇
关注福利，有问必答！
你把财税当个事，它就不是事儿。你不把它当个事，迟早都是事儿！
财税三观：别人偷漏税没事不代表你没事，不要用别人的幸运当成自己的护身符！
先来一个问题：如果中石油和中石化说今年油价第十二次上涨，是不是油价应该比第十一次要更高一些？
11月2日，国务院常务会议宣布了一系列关于稳定就业的举措，主要包括五大方面，与企业直接相关的有以下三项内容。
1
延长失业保险降费比例
会议决定：一、决定延长阶段性降低失业保险缴费费率政策执行期限。具体内容是：“为减轻企业负担，促进扩大就业，会议决定，对用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%的现行政策，明年4月底到期后继续延续实施。”
白纸黑字就是现有政策的延续，失业保险缴费比例不增不减......
有人重新定义了“第五次”......
2
稳定就业可获返还
会议决定：二、对符合条件的努力稳定就业的参保企业，可通过减费方式，返还企业及其职工缴纳的50%失业保险费。
虽然失业保险的缴费比例不高，绝对额不多，但是有总比没有好，期待具体细则出台。
有总比没有好
3
稳定就业可获返还
会议决定：三、支持创业带动就业。通过政府性融资担保、鼓励创业担保贷款等促进创业就业。民营企业、中小微企业是吸纳就业的主力军，各项支持创业就业政策要重点向它们倾斜。
以多年申请创业扶持项目的经验来看，强烈建议扩大扶持的范围，取消学历门槛，增加商业模式创新比例！
大众创业 万众创新
回到文章开头的问题，从1%到1%到底算不算降低？到底是“第五次”还是“第四次”？数学没学好还是语文没及格？假如两桶油这么告诉你油价降了，估计少不了要挨骂吧！
【版权声明】
本文为“薛亮的财税加油站”原创作品
转载请注明出处
有温度 有态度
—END—