11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。
此次新政，能在多大程度上降低企业负担？降费率是否影响参保人的待遇？我国社会保险目前运行情况如何？
为减轻企业负担，促进扩大就业，此次会议决定，对用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%的现行政策，明年4月底到期后继续延续实施。不止于延续降费率政策。此次会议还决定，对符合条件的努力稳定就业的参保企业，可通过减费方式，返还企业及其职工缴纳的50%失业保险费。而对符合条件的失业人员，其个人应缴纳的基本医疗保险等费用从失业保险基金中列支。
自2015年2月以来，人社部、财政部将失业保险费率由3%调整至2%，将工伤保险、生育保险费率分别下调至0.75%和不超过0.5%。
严格征缴需搭配大幅降低费率——
8月20日，国家税务总局、财政部、人社部等五部门联合召开会议，明确了从2019年1月1日起由税务部门统一征收各项社会保险费。其中明确提出周密安排“清欠清缴”的工作。
实际上，在此之前，广东、辽宁、江苏、湖北等不少地方已经有社保征收单位对企业进行“清欠”工作。湖北一家企业被要求补缴17年社保123167.52元，外加滞纳金27668.73元。
今年9月6日，国务院常务会议放出声音：在社保征收机构改革到位前，各地要一律保持现有征收政策不变，同时抓紧研究适当降低社保费率，确保总体上不增加企业负担，以激发市场活力，引导社会预期向好。
2015年来，社保费率调整政策涉及失业保险、工伤保险、生育保险、养老保险等“五险”中的“四险”，而对生育保险和基本医疗保险的合并实施也作出了部署。这也意味着，国家已对所有5类社保进行了统筹调整的布局。
社保费率总体降幅接近10%——
降费率到底给企业减轻了多少负担？北京一家拥有近百名员工的民营企业负责人告诉记者，把为员工支付的五项社保费全部算上，每个月企业和个人一共要缴纳的社保费大概在30万元左右，“每降低一个百分点，我们就能节约8000块的用工成本。”
降社保费率决不影响社保待遇——
社保基金的账单涉及“收”和“支”，降费率对于社保基金池就是“减收”，那减收后还有力量给社保参保人发放待遇吗？减“收”会不会减“支”？
今年4月，在国务院例行的政策吹风会上，阶段性降低企业养老保险费率的地区是有条件的，基金累计结余可支付月数在9个月以上，基金的支撑能力有保障。“经过测算，养老保险基金费率降低1个百分点，绝大部分地区还是能够当期收大于支，少数收不抵支的可以利用累计的结余来调剂。”
2015年以来，先后降低社会保险费率4次，总体的社保费率从41%降到37.25%，总体的降幅接近10%，累计降低企业成本约3150亿元。
社保费率下调，对减轻企业负担确有效果。不过，按照前4次降费率政策的实施，养老保险的费率目前最低仍在19%，为五险费率中最高的一险。有专家表示，要继续减轻企业负担，应该大幅下降养老保险费率。
社保的费率降低了企业也降低了负担，那么，员工的收入也自然会增加。