好消息，第五次社保费率调整来了，国务院常务会议明确，社保费率总体降幅接近10%！那么到手的工资会涨多少呢？


11月2日召开的国务院常务会议公布了社保降费率的最新政策：原定实施至明年的现有政策——用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%，将在明年4月底到期后继续延续实施。
这是自2015年来，国务院连续三年第五次公布社保降费率的政策。今年4月，人社部透露，前4次降费率政策已累计为企业降低成本3150亿元。
降低社保费率，直接的利好就是给企业减负。
北京一家拥有近百名员工的民营企业负责人表示，把为员工支付的五项社保费全部算上，每个月企业和个人一共要缴纳的社保费大概在30万元左右，“每降低一个百分点，我们就能节约8000块的用工成本。
养老保险费率也要降了！
人社部重磅宣布！
很多人可能会说，上面失业保险占的比率不大，养老保险才是大头啊！那么，大白要告诉你一个好消息：养老保险费率也要降了！



10月31日，人社部举行2018年第三季度新闻发布会，相关负责人表示，人社部将落实国务院常务会议关于研究提出继续降低社保费率具体办法的要求，会同有关部门研究制定降低养老保险费率具体方案。


社保费率降了意味着什么？

社保的费率到底是多少？
一会失业保险，一会养老保险，一会又是社保费率，大家是不是有些糊涂，注会菌就给大家科普一下，社保包括哪些？
社保包含的就是我们通常所说的五险：养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险。


社保缴费率是指雇员和雇主缴纳各项社会保险总额占个人工资的比例，通常用百分数（%）或千分数（‰）来表示。社保费率一般是这样：


下面这张图可能更形象一些：




需要注意的是，不同的城市，社会保险费率规定是不一样的，2018年各省市社保费率的排行榜：




新社保1月1日执行！
这10种人可以不交社保！
1返聘退休人员
公司经常会返聘一些退休人员再任职，退休人员与其他人员一样，同工同酬，那么，公司返聘的退休人员是否需要为其缴纳社会保险呢?
根据《劳动合同法》第四十四条规定，劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。
也就是说，公司与退休人员签订的合同不属于劳动合同，属于劳务合同。
1、劳动合同纠纷属于劳动法、劳动合同法、工会法调整范畴，要求采用仲裁前置程序。
2、劳务合同属于民事合同的一种，受民法、合同法及经济法的调整，故因劳务合同发生的争议由人民法院审理也可以经双方当事人协商解决。
2聘用实习生，签订实习协议
很多学校在即将毕业的最后半年，会让学生自行找单位实习，有些企业由于工作性质的原因，也时常会使用一些尚未毕业的实习生，那么，聘用实习生，是否需要为其缴纳社会保险呢?
1.《劳动法》规定：只有符合劳动关系的用人单位与一定年龄的劳动者才能签订《劳动合同》，但是，是劳动关系还是劳务关系，不是由合同名称和内容来确定的，而是由用工性质来确定。
也就是说，只要劳动者年满16周岁且没到退休年龄，而且与第三方不存在“归属关系”，双方就应该而且必须签订《劳动合同》，即使没签，劳动者也受到《劳动法》保护。
2.实习生虽然年满16周岁，但与第三方学校还存在“归属关系”，所以用人单位只能与其签订《劳务合同》或实习协议。
因此，企业聘用的实习生，不属于劳动合同，属于劳务合同(或实习协议)，不需要为其缴纳社会保险。
3承包商派遣人员
在工程项目总包和分包中，经常会出现，总包方为了便于工程项目的监管，时常会派出几名管理人员，如：技术总监、工程总监、项目经理、施工人员等现场管理人员，而这些派遣人员的工资一般都由分包商来承担，同时，分包商也会与派遣人员签订《劳务合同》。
该类派遣人员，因为只能与分包商签订《劳务合同》不能签《劳动合同》，因此，总包方派过来的人员已经与总包单位签订了《劳动合同》，与总包方存在“归属关系”，分包方不需要为其缴纳社保保险。
4停薪留职人员
所谓停薪留职，是指企业富余的固定职工，保留其身份，离开单位。停薪留职的时间一般不超过二年。
若某职工与第三方公司签订有《停薪留职协议》，那么新用人单位在招聘该人员时只能签订《劳务合同》，不需要为其缴纳社会保险。
5协保人员
协议保留社会保险关系人员简称协保人员，指与原所在单位、再就业服务中心签订保留社保关系的三方协议的下岗职工。
新单位招聘协保人员时只能签订《劳务合同》，不需要为其缴纳社会保险。
6非独立劳动的兼职人员
非独立劳务的兼职人员是指在不脱离本职工作的情况下，利用业余时间从事第二职业，为第三方提供体力或脑力劳动支出。
兼职人员本身有自己的工作，签订劳动合同和缴纳社会保险，均有工作单位办理，和兼职公司无关，因此无需缴纳社保。
7聘用劳务派遣人员
劳务派遣单位派遣劳动者，应当与接受劳务派遣的用人单位签订劳务派遣协议。若劳务派遣协议中约定，劳务派遣人员的考勤和工资发放比照自有员工处理，社保和公积金缴纳由劳务派遣公司缴纳，则应支付劳务派遣员工相应费用，不论在个人所得税还是企业所得税中均认定为工资薪金项目。
派遣人员已由劳务派遣公司缴纳社保，企业可以不用为这部分人员缴纳。
8个体户外包企业业务
将生产线上的员工，以组为单位成立个体工商户，员工工资便成为了个体工商户的经营所得，而无雇工的个体工商户，可以参加基本养老保险，由个人缴纳基本养老保险费，企业无需为期缴纳社会保险。
由于个体工商户是有一定限额免税政策，同时个体工商户还可以给公司开具发票，降低成本，便成为众多企业的筹划方式选择之一。
9非全日制用工
非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过四小时，每周工作时间累计不超过二十四小时的用工形式。
非全日制从业人员可以参加基本养老保险、基本医疗保险，由个人缴纳基本养老保险费、基本医疗保险。
10灵活就业人员
灵活就业人员是指以非全日制、临时性和弹性工作等灵活形式就业的人员。
主要由以下三部分构成：
1.自营劳动者：包括自我雇佣者(自谋职业)和以个人身份从事职业活动的自由职业者等。
2.家庭帮工：即那些帮助家庭成员从事生产经营活动的人员。
3.其他灵活就业人员。主要是指非全时工、季节工、劳务承包工、劳务派遣工、家庭小时工等一般劳动者。
灵活就业人员可以参加基本养老保险、基本医疗保险，由个人缴纳基本养老保险费、基本医疗保险。
那么现在，你清楚哪些人不需要公司承担社保了吗？