最近，云南文山因为一条“遛狗令”火了。
据《春城晚报》报道，云南文山市发布了《关于加强文山市区犬类管理的通告》（以下简称《通告》），其中一条“7点至22点禁止遛狗”的要求，被网友戏称为“史上最严遛狗令”。
有网友认为，严规之下终于可以安心散步了，但也有人认为，因部分养犬人的不文明行为导致所有养狗的人都被迫“起早贪黑”遛狗，有些不近人情。
你怎么看？
“史上最严遛狗令”引发热议
中国网政协频道（《议库》APP平台）小编认为，这份《通告》还是有可圈可点之处的。
《通告》规定，文山城规划区范围内犬类一律实行拴养或圈养，不得放养。
此外，《通告》还规定，养犬人必须到对犬只进行免疫，建立免疫档案。
携犬出户时，犬只必须使用束犬链，犬链长度不得超过1米，并由成年人牵引。早上7:00至晚上22:00禁止溜犬。
不得携犬进入广场、花园等以及设有犬类禁入标识的公共场所；不得携犬进入重大活动区域。
不得携犬乘坐出租汽车以外的公共交通工具；携犬乘坐出租汽车时，应当征得驾驶员同意；携犬乘坐电梯时，应当将犬装入犬袋、犬笼，或者怀抱、戴嘴套。
发现狂犬病疫情时，要采取积极防疫措施。
对正在伤人的犬只，任何人可就地捕捉，并按有关规定处置；犬吠影响他人休息的，养犬人应当采取措施予以制止。有过伤人记录的犬只不得在市区内饲养。
凡在市区内发现无人看管的散养家犬，一律视为野犬，公安、城管、畜牧等部门均有权捕捉，并按有关规定处置。
这些规定，基本上从各个方面进行保障，让养犬真正规范起来。很多点赞的网友都认为，人宠“错峰出行”，对双方都有益，有助于城市文明建设。
不过，也有反对的网友认为，新规意味着主人遛狗需要“起早贪黑”，不太人性。特别是晚上10点后集中遛狗，对小区居民也存在噪音干扰的可能。
还有“中间派”提出折中大的办法：如果主人遛狗牵绳不随意遗弃、在外收拾狗便、人多处给狗戴嘴套、看见老人小孩孕妇知道主动避让、不让狗乱叫扰民，就可以实现人与狗的和谐相处。相比“一刀切”地规定遛狗时间，更重要的是立法严惩不文明养犬者，这才是更人性化的解决办法。
事实证明，效果还不错
“政在协商”微信号之前也曾关注过“网红无绳遛狗还殴打孕妇”事件，这起在微博上引起轩然大波的事件，至今余温未消。也让很多网友开始思考，对不文明养犬究竟应该如何处罚？
无独有偶，11月6日又爆出新闻，江苏徐州的一位女士因为一条没有牵狗绳的宠物狗朝自己儿子狂吠，为了保护孩子，她用脚驱赶狗，结果遭狗主人殴打。目前，警方已经受理此案。
11月6日12时许，@余杭公安 新浪官微发布警情通报：
2018年11月3日19时24分许，余杭公安仓前派出所接到徐某报警称：当晚其在仓前街道某小区内被人殴打。民警迅速赶到现场，经初步了解，报案人徐某(女，34岁)在小区内与金某(男，31岁)及其女友谢某某(女，24岁)因对方遛狗未拴绳吓到徐某小孩一事发生口角，后金某殴打徐某。
目前，余杭警方正在进一步调查之中。相关情况后续会适时公布。
恶犬伤人，或者是养犬者伤人，这类新闻已经不罕见。而各个城市以前的规定，对于制止此类事件的发生似乎没有太大的作用。这使得城市管理者不得不正视这个问题，出台规定维护更多市民的权益。
以云南文山为例，文山市城市管理综合行政执法局执法队办公室工作人员表示，之所以出台如此详细的规定，是因为当地人饲养宠物多现不文明行为，“出门不拴狗绳、宠物随地大小便的情况很多。我们几乎每天都能接到好几个投诉电话。”更严重的是，近几年，文山曾发生多起宠物伤人，甚至致死的案件。“文山市一直在参考其他城市相关规定，并结合自身特点试图出台具有针对性的规范，最终文件于今年10月出炉。”
从执行效果来看，文山城管部门相关工作人员表示，《通告》发布后，养犬人的自觉性大大提高，白天在街道或小区几乎看不到有人遛狗，市民在规定时间遛狗也都会给宠物佩戴狗绳。
城管队员每天劝诫违规养犬人的数量也从十多人下降到目前的四五个。此外，这几天已没有接到关于市民违规遛狗的投诉，而在过去，这样的电话几乎每天都有好几个。
此外，《通告》发布后，无论是当地城管部门还是动物疫病预防控制中心，接到市民打进来咨询与办狗证或接种疫苗相关的电话明显增多，相应业务办理的人数也多于平时。
如果有效 严规又何妨？
关于文明养犬的问题，各地政协委员都曾提出过很多建议，有些呼吁对居民养犬进行立法。
例如，江西省政协委员胡迪就建议，在地方法规中明文规定由公安部门牵头，卫生防疫等部门配合，做好居民饲养犬的登记、管理和防疫工作，规定对居民养犬外出要佩戴口罩和链条，对伤人的饲养犬要追究养犬人的相关责任。同时，建立健全相关收养制度，强化对流浪犬的集中管理。由宣传部门应牵头对饲养犬放任管理的危害性加强宣传，引导市民文明养犬。
文山无疑是最早“吃螃蟹”的城市之一。
尽管受到很多质疑，养犬的市民也有一些抱怨，但效果还是比较显著的。
文山市的相关工作人员也表示，新规出台对养犬人的日常活动有了严格的约束，势必会影响这部分群体的利益，但是为了保证更多市民的出行安全以及城市的文明、美观，目前将继续依照此通告执行。
尽管一些媒体提出，公众的文明养犬观念需要长期春风化雨般的潜移默化。但中国网政协频道（《议库》APP平台）小编认为，长期以来，恶犬伤人事件时有发生，轻则致伤，重则致死。在赔偿等善后处置上，狗主人常常无法承担起与受害人所受损失相当的责任，更别说无主的流浪狗了。
如果硬性规定能够倒逼养狗人勒紧手中的狗绳，并对流浪狗实施更严格的管控，这对于维护大多数人的利益是很有效的。从严管理下，文明养犬的社会共识或可更快形成。
资料来源：春城晚报、北京青年报、中国青年网、中国江西网等