邪教组织“银河联邦”曝光：五旬大妈装16岁少女招摇撞骗​​​近期，@中国反邪教曝光了邪教组织“银河联邦”，人民日报和共青团中央等紧接着转发扩散，引爆了网民热议。


“银河联邦”头目郑辉画风如下......↓↓↓


熟悉的味道、相同的配方，看着这五毛钱的特效，无邪君就纳闷了，为什么所有邪教组织头目都会喜欢上这种同款光晕？↓↓↓

这种隔着屏幕都能闻到的硬核中二画风可把网友逗乐了，引发了网友们的猛烈吐槽↓↓↓



不过也有网友提出疑问：这种画风真的能蛊惑到人么？





确实，这种连五毛钱都不值的ps特效加上科幻小说般的离奇故事，对于广大网友来说只是徒增笑料而已。但在笑完之余，看到郑辉及其组织在数月之内就发展出数万名信徒，我们又不得不对其保持高度的警惕。虽然画风搞笑，但“银河联邦”的邪教性质并没有改变，干的都是邪教组织的勾当。为外国邪教“代言”华丽转身变成“校长”眼前这位扎起小辫子、自称“佛公主”、号称要让地球人“觉醒”的邪教头目，一开始也只是个和我们没什么两样的普通人，引起她人生画风产生突变的，源自一个从网络传进中国的德国末日邪教组织AlajefromthePleiades。该邪教声称现在地球处于黑暗力量统治之下，阿斯塔·谢兰是地球的守护者，打着让全地球人“觉醒”的旗号，宣扬末日毁灭和劫持，并带有反政府倾向。Alaje的主张进入中国后，郑辉就积极为其“代言”，还进行了本土化改造，揉杂了更多佛教概念，变成了东西方元素夹杂、不伦不类的附佛外道，自称“佛公主”、“上师”，还创办了所谓的“中国觉醒大学”，自任校长。

看来，邪教组织头目自我神化的套路除了cosplay各路神佛，现在还多了一条：扮演外星人......不吃不喝不睡活了13.5亿年永远是冻龄16岁青春少女看过郑辉的合成照，除了五毛钱特效之外，还有两条少女感十足的马尾辫让人印象深刻。

为了维持莫名的少女感，两条马尾辫+一身白或者一身粉的衣饰，成为郑辉的标配。为什么1966年出生的她要一直装嫩呢？因为郑辉曾放言，自己的修行已经达到了“觉醒”的状态，已经“成佛”，所以能不吃不喝不睡活13.5亿年，永远都是16岁的青春美丽少女形象。除此之外，这位“佛公主”还有更厉害的技能，她曾放言：“我可以自己决定给予一些特别敬重我的人增加30岁的寿命，同时，如果能给予我满足所有愿望的人，我可以自己决定给予他增加300岁的寿命。”永葆青春、延年续命，这些被其他组织经常用来骗信徒的烂招，郑辉依葫芦画瓢，照单全收。“我们不用很麻烦很累就可以成佛”其实，“银河联邦”在被依法取缔之前就已经在网络上“火”过一次。曾经有人在天涯论坛上反映在自己外婆家发现“银河联邦”的光碟，上面印着郑辉说过的一句话：“我们不用很麻烦很累就可以成佛”。↓↓↓

各个论坛的网友纷纷坐不住了，围绕郑辉这句话开展了各种恶搞，甚至出现漫画、连载小说等类型，一时间好不热闹。那么，到底是怎样的成佛方法不用很累很麻烦呢？答案就是下面这张图。↓↓↓

对没错，这个邪教组织宣称，只要盯着“佛公主”的眼睛，她就会用眼睛把“光舍利”传送给你，让你迅速“觉醒”，立地成佛！

而为了让更多人“觉醒”，郑辉还利用互联网大肆传播其歪理邪说、吸收信徒。▶ 开通了“银河联邦官网总站”，宣称“已经可以在网上正式传光舍利”，要求信徒与郑辉眼神相对，心中默念咒语，就可以接收传功；▶ 通过网络邮箱直接发送传功、传法视频邮件，信徒只要提供邮箱就可免费接收；▶ 建立QQ群，由专人负责，不间断传播、交流“修行”信息、心得；▶ 使用语音聊天软件设立专门频道和传功房间，由郑辉等人按时上线“传功传法”或与信徒交流学功心得；▶ 开通微博，发布修行心得等。成佛到底麻不麻烦、累不累，我们不得而知，但是郑辉及其“银河联邦”邪教组织通过互联网利用个别网民对网络信息辨别能力不高的弱点，确实是“不用很麻烦很累”就传播了歪理邪说，吸收了信徒。“银河联邦”邪教组织还有一个特点，就是针对老年人发展信徒。由于老年人对信息辨识能力不高，加上某些老年人对于佛学的理解不够深刻，很容易被“银河联邦”那套外星人+佛道的歪理邪说迷惑。有些老年人甚至对郑辉“佛公主”的身份深信不疑，倍加推崇。


老年信徒下跪给“佛公主”郑辉祝寿不过好在2015年7月，广西南宁市某区人民法院依法认定“银河联邦”为邪教组织。法院认为，郑辉冒用佛教的名义，在互联网上建立“银河联邦”网站，通过组织非法“法会”，制作、印刷、散布非法出版物、宣传品的形式，散布迷信邪说，蛊惑蒙骗他人，发展、控制众多信徒，形成危害社会的邪教组织，破坏国家法律实施，构成组织、利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑八年。被依法取缔的“银河联邦”邪教组织确实给网友们奉上了满满的笑料，但是回过头想想，就是这种充斥着中二画风的邪教组织，却能在短短的几个月内发展出几万信徒，还让老年人信徒跪地膜拜，实在是细思恐极。像“法沦功”、“全能神”这种组织更加严密、手法更加隐蔽的邪教组织，对信徒的蛊惑和摧残势必更加可怕，恐怕一陷进去就再也难以脱身......天下乌鸦一般黑。所有邪教组织都是通过歪理邪说蛊惑信徒，只要你信了它那一套，邪教头目说什么就是什么，将完全丧失辨别能力。正如信了郑辉那套说辞的信徒，即使眼前这个扎着马尾辫的女人已经年过50，也不妨碍相信她永远16岁......

50岁的“老相”与16岁的“嫩相”本文由『中国反邪教』原创​​​​




+关注


赏
1次打赏
正在加载中

为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
