10月28号上午10时08分，重庆市万州区一辆公交车在与一辆小轿车在万州区长江二桥相撞后坠入江中。截至11月5号的消息，已造成13人死亡，2人失踪。连日来，这起“重庆公交车坠江事件”引发举国关注，人们在持续关注事件进展的同时，也一直有一个疑问——事件的原因究竟是什么？司机疲劳驾驶？突发疾病？还是车辆机械故障？当时，公交车里究竟发生了什么？如今，这个疑问终于被解开，但思考，远没有结束。
公安机关根据车内监控调查发现，乘客刘某在乘坐公交车的过程中，因错过下车地点，与正在驾车的公交车驾驶员冉某发生争吵，并且互殴，致使车辆与对向正常行驶的小轿车撞击后坠江，造成重大人员伤亡。因此，乘客刘某和驾驶员冉某的行为严重危害公共安全，已触犯《刑法》第一百一十五条之规定，涉嫌犯罪。
一段惊心动魄的视频，还原了悲剧的诱因。一场无谓的纷争，拉十几人“陪葬”。教训之惨痛，让人不敢直视，却又不得不叩问，乘客与司机互殴何时不再发生？事实上，除了如此极端恶性的坠江案件，许多类似的摩擦并不少见。
2018年10月29号，在北京678路公交车上，一名女乘客因坐过站后要求停车被拒，抄起整箱牛奶砸向司机，导致公交车与小轿车剐蹭，酿成险情。事后，女乘客邓某因涉嫌以危险方法危害公共安全罪被警方依法刑拘。
2018年4月2号，安徽蚌埠司机高师傅驾驶长途大巴正常行驶，女乘客王某忽然提出要在路边下车，高师傅向其解释该路段不能停车，可王某不但不听劝阻，还抢夺方向，甚至推搡、击打高师傅。为避免发生意外，高师傅靠边停车后报警。事后，王某同样因涉嫌以危险方法危害公共安全罪被刑事拘留。
2018年4月20号，在一辆由湖南衡阳驶往长沙的长途大巴上，一名男乘客因坐过站，与司机发生争执，出手抢夺方向盘，车辆随即发生剧烈摇晃。司机反应迅速牢牢把控住方向盘，后方一乘客则一脚猛踹，将该男子制服。随后司机将车靠边停稳并报警。
如今，当“重庆公交坠江事件”的原因公布之后，很多人都在叹息中悲愤，更多人展开了讨论——撒泼的女乘客与失手的男司机，到底谁的责任更大？其实，面对如此惨痛的教训，反思的重点并非是事故责任如何分配，而是文明的责任如何承担？谁来承担？记得英国诗人约翰•多恩（John Donne）曾说：“没有人是一座孤岛”，而在前不久发生的那起悲剧中，也许“没有人在车窗外”。
重庆万州公交车坠江，让15个生命瞬间消逝，这是一起悲剧。造成这个悲剧的表象原因，是公交车冲断了桥的护栏。而本质原因，却是乘客刘某和驾驶员冉某在互殴的一瞬间，共同冲破了法治的“护栏”、文明的“护栏”。借用《人民日报》的一段相关评论：“痛定思痛，别止于唏嘘，更别停留于愤怒。无彻底反思就无真正救赎。”如何反思？我想应该是把法治和文明的“护栏”竖立得更坚固，更清晰，只有这样，我们才能守护好我们共同的安全和幸福。