重庆公交车坠江事件，自从事故发生到追查出原因已经过去了一周，媒体人兜兜转转从各种角度，写尽了这场悲剧。
可令人感到悲哀与困惑的是，不管是媒体引导还是舆论走向，贯穿其中的是暴戾的口诛笔伐，以至于在本该专注追悼逝者、吸取教训加强措施的当下，却将事件导向了愈加荒谬的收尾。
人间失控，乘客与司机激烈争执互殴致车辆坠江。
2人争执，3秒互殴，她错过了1站，14个人错过了后半生，人生没有归0重来的机会。
逝者已逝，再多的愤怒也无济于事。
暴戾的乘客在生命的最后一刻，必定悔青了肠子；还手的司机在撞断护栏的刹那，不知恨乘客多一些，还是自己多一些？
然而，事件的余波竟还可以掀起巨浪。愤怒的网友对打人乘客的死极其不满，一个罪魁祸首怎么可以如此痛快地离开呢？
于是他们开始了一场前所未有的"人肉死者搜索"，把乘客刘某的姓名与照片挂在网络上接受世人唾骂，甚至也诅咒她在世的家属。
这还不够，有人直接来到刘某生前经营的小店打砸泄愤。不堪其扰的刘某家属只能一遍遍解释、求饶："店已经转租出去了，不要再砸了。"
我们应时刻保持警醒，在正义之名背后，是否是一个同样暴戾的情绪在骚动着，企图撇清自己，审判他人。
时刻告诫自己，审判魔鬼不会让你变得更加高尚，因为你若总相信他人即是地狱，那你一直都生活在地狱。
希望无辜的遇难者唤起的是生者对生命的珍惜，对暴戾、对事不关己高高挂起、对盲从盲信的真正反省。
永远记得，道德应用以律己，而非律他人。先做一个平和从容的人，这世间是非曲直善恶美丑自有分辨，摆脱暴戾的漩涡，才能接纳真正的平和静好。
当你凝视深渊时，深渊也在凝视你，屠龙的勇士们，千万不要也变成了恶龙。