重庆公交坠江：永远不要和层次低的人纠缠​​​
重庆公交坠江：永远不要和层次低的人纠缠

知乎上曾有这样一个问题：“碰到烂人、烂事该如何处理？”
点赞最高的回答是这样写的：“不纠缠，是最好的处理方法。”
01
前几天，轰动全国的重庆公交坠江事件，在公布了车内视频之后，终于真相大白。
一位女乘客，因为坐过站与司机发生激烈争执，后来甚至用手机击打司机的头部。
司机愤怒地还手，双方互殴过程中，司机往左急打方向盘，导致公交车径直撞断护栏，坠入长江。
重庆公交坠江：永远不要和层次低的人纠缠

仅仅因为一人坐过了站，导致车上15人葬身江底，其中还有1岁和3岁的宝宝。
生活中，有太多低层次的巨婴横行，满身戾气，习惯把别人当成自己的出气筒
就像这个女乘客，宁可继续坐过站，离目的地越来越远，也要耗在公交车上和司机吵个你死我活。
司机本来有无数种更好的处理方式，比如停车熄火，赶女乘客下车，拨打报警电话；
比如毫不理会，毕竟自己手里握着的方向盘，掌控着车上十几个人的命运，何必为了一个泼妇而失去了理智；
6站的时间，整整5分钟，他都有机会采取其他措施。
而他却非要一边开车一边和泼妇争执，直到最后崩溃失控，酿成悲剧。
和烂人纠缠，导致了自己也赔上了性命，导致了多少家庭分崩离析。
经济学上有个概念，叫“机会成本”。
人生最大的悲剧便是，和烂人烂事纠缠一辈子，失去了做其他更有意义事情的可能性。
遇到烂人，请切记：永远不要和他们纠缠。
02
2013年7月，北京大兴发生过这样一起惨案。
男子韩磊和一名推着婴儿车的妈妈因停车问题发生了口角，双方激烈争执。
突然，韩磊一怒之下不仅殴打了那位妈妈，还将婴儿车中的孩子举过头顶摔在地上，孩子当场死亡。
韩磊虽然被判了死刑，而无辜的孩子却再也没有了生还的机会。
2016年11月，在丽江旅行的女生琳哒，凌晨三点半去一家烧烤店吃烧烤。
隔壁包间的男子不断地挑衅，学她的东北话。
琳哒冲过去质问他们为什么模仿她的口音，竟被那群男子围殴至毁容。
重庆公交坠江：永远不要和层次低的人纠缠
2017年4月，演员刘洁在男友的陪同下，前往医院探望外婆。
在住院部拐角处，他们不小心碰了一名醉汉，醉汉对他们骂骂咧咧，他们气不过，当即同醉汉理论起来。
下一秒，醉汉就掏出刀子，冲着刘洁连捅两刀，刘洁当场死亡。
但醉汉仍不罢休，继续丧心病狂地追着刘洁男友砍杀，导致男友腿部被砍三刀。

重庆公交坠江：永远不要和层次低的人纠缠
我们身边，这样因烂人烂事而丧命、毁掉自己一生的事件，还少吗？
垃圾人定律告诉我们：
世界上存在很多负面情绪缠身的人，他们需要找个地方倾倒，有时候被人刚好碰上了，垃圾就往人身上丢。
我们无法改变这类人的品性和素质，但我们可以选择不纠缠。
世界上有两样东西不可直视，一是太阳，二是人心。
永远别高估了烂人的人性，低估了自己的危险。
你用嘴巴讲理，他用拳头玩命。
“惹不起但躲得起”，有时候，认怂不是一种懦弱，而是一种远见与智慧。
03
下雨天，我和朋友小心翼翼地走在马路边上，唯恐踩到积水溅自己一身。
不料，下一秒，一辆大红色的轿车呼啸而过，我和朋友全身都被溅起来的水淋湿了。
我还好，穿着一件黑色的防风外套，朋友就惨多了，一身白色的连衣裙被污水弄脏，狼狈不堪。
更可气的是，那辆红色轿车的车主，居然停下车来，摇下车窗回头冲我们吹了声口哨。
原来他根本就不是无心的，而是故意找茬。
我气得捏紧了拳头，正准备冲上去和车主理论一番，朋友却拉住了我。
她摇了摇头，小声地对我说：“我们快走，不要和这种人计较。”
现在想来，不禁一阵后怕：如果当时被愤怒冲昏了头脑，上去和烂人争执，会发生什么后果？
这让我想起了豆瓣评分8.8分的电影《荒蛮故事》中的一个情节。
一个中产阶级男人，开着奥迪车行驶在荒野公路上。
前面有个“乡巴佬”壮汉，开着一辆破车故意不断变道挡奥迪车的路。
奥迪车主气急败坏地辱骂了对方，并竖起中指，超车扬长而去。
重庆公交坠江：永远不要和层次低的人纠缠
不巧，奥迪车突然中途爆胎，车主停车换胎的时候，“乡巴佬”开车追上来了。
奥迪车主连忙躲进车里，“乡巴佬”不怀好意地下车挑衅，砸碎奥迪车的玻璃，甚至爬到车顶上拉屎。
奥迪车主忍无可忍，一踩油门将对方连人带车顶入河中，后来又企图撞死对方。
不料，途中轮胎脱落，失控冲下了河堤，“乡巴佬”也冲下去，与奥迪车主在车内对打。
重庆公交坠江：永远不要和层次低的人纠缠
最后，两人一同被困于车中烧死，警察赶来时，只看到两具紧紧扭抱在一起的焦尸。
尼采说过：与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙。
如果奥迪车主一开始就不计较“乡巴佬”的恶意挑衅，扬长而去，便不会引发后来的争吵打闹，不至于因为一个烂人而赔上了自己的性命。
你和烂人计较的结局，多半只会是输。
04
看过这样一个故事：
一头行走在沙漠中的骆驼，被一块玻璃碎片硌到了脚。
骆驼火冒三丈，抬起脚狠狠地将玻璃碎片踢了出去，脚掌却被划开了一道深深的口子。
鲜血染红了脚下的沙漠，血腥引来了秃鹫，一路追着骆驼盘旋。
骆驼流着血狂奔起来，跑到沙漠边缘时，浓重的血腥味又引来了附近的狼。
骆驼疲于奔命，像无头苍蝇般，仓皇地跑到了一处食人蚁的巢穴附近。
蚂蚁倾巢而出，黑压压地将骆驼包围得严严实实。
临死前，骆驼后悔道：“我为什么要跟一块小小的玻璃纠缠呢？”
那块小小的玻璃，像不像出现在我们生活中的烂人、烂事？
挪威心理学家诺康斯克曾经提出过“心理衍射论”，指的是：
因为过于关注某些小事情，而导致精力无法集中于真正有价值的事情上。
一个人的一生就是这样被消耗殆尽的。
我们不去与烂人、烂事计较，是因为我们知道：在沼泽地停留太久，只会越陷越深。
人生苦短，我们需要把精力花在更值得的地方上。
网上流传过这样一句话：
“18岁的时候，谁惹我我就干谁。现在好了，谁惹我我都不吭声了，毕竟我现在已经28岁了。”
一个人成熟的标注，不是变得锱铢必较，与烂人争个你死我活，而是学会保护自身安危、学会不纠缠的智慧。
面对烂人烂事，主动认怂，早点远离险境。
及时止损，才是做人处事最高的境界。
共勉。
作者：小椰子，人生必须活得swag一点。​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
