10月11日凌晨，西藏昌都市江达县波罗乡境内的金沙江两岸发生山体滑坡，形成堰塞湖，淹没了当地民房。图片来源：视觉中国
新华社成都11月7日电 记者从7日晚召开的金沙江“11·03”山体滑坡堰塞湖灾害应急抢险新闻通气会上获悉，截至当日11时，堰塞湖水位累计上涨39.42米，每天新增库容6782万立方米，蓄水量达2.71亿立方米。专家组经过慎重研判、商讨，已初步确定排险方案，待报两省区和应急管理部同意后实施。
通气会透露，截至目前，四川甘孜藏族自治州已紧急调运了10台挖掘机、4台装载机。其中，已有4台挖掘机、3台装载机正在距离灾害现场最近的白玉县则巴村采取边行进、边开路的方法赶往江滩，余下机具也正在调运中。同时，甘孜州积极采取“人防+技防”相结合的方式，继续加强雨情、水文、地质、地震等监测，特别是加大对山体塌方区域周边和堰塞湖坝体的监测，确保应急抢险作业安全。
据介绍，灾害发生以来，当地已建立堰塞体上游岗拖水文站、白格堰塞湖点、下游巴塘站共3个实时水文监测点，并在滑坡体四川侧建立了气象观测点、地质灾害监测点和4个观察哨。应急管理部将安装地基雷达，对滑坡山体及周边地质情况不间断扫描监测。
此外，根据水位上涨速度和蓄水量增加，甘孜州进一步扩大转移范围，继续采取投亲靠友、分散安置为主的方式，有序组织群众安全转移。截至11月6日，甘孜州已累计转移涉险群众9964名。
编辑 戴玉玺