新京报快讯（见习记者 马瑾倩）据昌都水文分局发布11月7日10点水情，藏曲波罗站（距堰塞体15公里）水位2933.32米，较11月3日金沙江断流时上涨36.18米，库容约2.862亿立方米。截至目前上游西藏昌都已转移3000余人，下游四川甘孜已转移9964人。
据西藏江达堰塞湖观测人员称，今天（7日）早晨，水位已接近前次金沙江断流时最高水位，波罗乡建筑物已受淹进水。波罗乡小学已经被淹两层，波罗乡政府已经被淹1层。
据四川甘孜州新闻办消息，截至6日15时，水面距坝顶距离约39米，水位平均每小时涨0.3米。
11月3日17时40分许，川藏交界地“10·11”山体滑坡点发生二次滑坡，导致金沙江断流，水位上涨较快，并形成堰塞体。此前的10月11日凌晨，此处发生滑坡形成堰塞湖，数万人转移。
一位当地人士11月7日早上拍摄波罗乡的视频显示，灰绿色的江水灌满了河道，几乎与路面持平。现场无人员和牲畜，两边山上有雪迹。
据红星新闻引述四川省水利厅总工程师梁军的说法，这次比上次的情况更危险，因为蓄水量更大，可能造成的次生灾害也更严重。由于下游不是无人区，有城镇、水电站等，要尽快减少蓄水量，降低灾害风险。
梁军当时称，目前再次塌方形成的堰塞湖库容达到了一亿立方，按目前上涨速度推测，8天后可达到8亿立方。要争取时间，在堰塞湖库容达到3-4亿时，处理掉是最好的选择。
水位监测人员初步计算，水位距堰塞湖坝顶有32.6米左右，以目前的涨幅趋势，大约需要四五天到顶。此次监测采用自动仪器，每隔5分钟发送一次数据。目前，各种救援方案工作正在加紧制定中。
新京报见习记者 马瑾倩 见习编辑 吕银玲 校对 王心