11月7日，波罗乡现场。
澎湃新闻从西藏昌都市水文局获悉，截至11月7日10点半，金沙江二次滑坡形成的堰塞湖水位，已上涨至 2946.84米（假定基面，与黄海基面相差13.43，下同），超过10月11日滑坡后水位上涨最高值2946.07米。
11月3日17时40分许，川藏交界地“10·11”山体滑坡点发生二次滑坡，导致金沙江断流，水位上涨较快，并形成堰塞体。此前的10月11日凌晨，此处发生滑坡形成堰塞湖，数万人转移。
昌都市水文局业务科科长格乐介绍，11月7日上午8点，水位已超过此前最高值，目前水位以每小时0.3米左右的速度上涨，波罗乡小学食堂差10厘米将被淹没，乡政府大楼一层也已经被淹。
一位当地人士11月7日早上拍摄波罗乡的视频显示，灰绿色的江水灌满了河道，几乎与路面持平。现场无人员和牲畜，两边山上有雪迹。
据红星新闻引述四川省水利厅总工程师梁军的说法，这次比上次的情况更危险，因为蓄水量更大，可能造成的次生灾害也更严重。由于下游不是无人区，有城镇、水电站等，要尽快减少蓄水量，降低灾害风险。
梁军当时称，目前再次塌方形成的堰塞湖库容达到了一亿立方，按目前上涨速度推测，8天后可达到8亿立方。要争取时间，在堰塞湖库容达到3-4亿时，处理掉是最好的选择。
水位监测人员初步计算，水位距堰塞湖坝顶有32.6米左右，以目前的涨幅趋势，大约需要四五天到顶。此次监测采用自动仪器，数据每隔5分钟发送一次数据。目前，各种救援方案工作正在加紧制定中。
(来源:澎湃新闻)