图为11月6日，救援官兵为车辆加装防滑链。 蔡胡 摄
中新网林芝11月7日电 (张伟 张鑫)11月6日凌晨5时许，西藏军区某工化旅抢险救灾分队顶风冒雪，连夜翻越川藏公路318国道林芝色季拉山段，赶赴昌都市江达县堰塞湖实施爆破抢险任务。
11月3日，西藏昌都市江达县波罗乡白格村“10·11”滑坡处再次发生山体滑坡灾害，造成金沙江断流并形成堰塞湖。
西藏自治区水文局6日发布信息称，截至6日19时，堰塞湖湖区水位总涨幅35.72米，堰塞湖蓄水量约2.30亿立方米。
图为11月6日，救援官兵对车队前方积雪暗冰进行清除。 蔡胡 摄
另据专家预计，11月7日2时许堰塞湖将达到最高水位，11月14日后，水位将达到漫顶高程。
接到险情后，西藏军区紧急派出陆航、工程、汽车运输等部队救援力量，赶赴一线开展抢险救援工作。经现场勘查，军地救灾指挥部认为，从目前堰塞湖情况看，实施爆破泄流风险较小、较为合适，并计划由西藏军区某工化旅进行爆破排险。
按照上级要求，该旅迅速组成赴江达县爆破排险分队，300余名救援官兵分2个梯队，携带多种类车辆及爆破抢险器材昼夜兼程，冒雪机动1400余公里，紧急向灾区驰援。
图为11月6日，西藏军区某工化旅抢险救灾分队翻越海拔4700多米的川藏公路318国道林芝色季拉山段时遇到疾风骤雪。 蔡胡 摄
6日凌晨2点，经过近13个小时的持续机动，该旅抢险分队第一梯队开始翻越海拔4700多米的色季拉山。此时考验救援官兵的除了高海拔，还有不期而至的疾风骤雪，车辆不时出现打滑空转的情况。
面对险情，现场总指挥朗杰次仁副旅长迅速指挥车辆靠边停车，带领战士们检查紧固防滑链，并对车队前方积雪暗冰进行清除，经过近3个小时的奋战，车队顺利通过危险路段，并加速赶往昌都灾区。(完)