高铁“女童疑遭父亲猥亵”：就算父女关系也不能算家事​​​

纪伯伦说，“你的子女，其实不是你的子女。他们借助你来到这世界，却非因你而来。他们在你身旁，却并不属于你。”

全文约3300字 | 阅读约15分钟
近日，网上曝出“父亲高铁上疑似猥亵女儿”的视频，公众一片哗然。
视频显示，一名男子抱着一个六岁左右的小女孩，用手伸进女孩的下身和背部，还撩起女孩的衣服不断抚摸、亲吻。而小女孩则一直在说“不要，不要”。视频的最后，女童说了句“爸爸你又摸我屁股了”，更是让公众愤怒不已。

公众场合下，父亲过于亲昵的举动显然已越过正常线，并且女童异常抵触。由浅入深，观众不免猜想，在私密场合下，父亲是否更过分，女童是否遭到更多侵害。
事情发生之后，公众情绪迅速发酵，多方敦促警方调查。
警方经过调查发布结论，“当事人系父女关系，视频中周某某的行为不构成猥亵违法。”

这一结论引发了更多的疑问，试问“是父女关系或者亲属，就不构成猥亵违法了吗？”
恐怕“父女关系”还成为不了“侵害幼童”的挡箭牌。因为根据中国少年儿童文化艺术基金会“女童保护”基金统计，2017年全年媒体公开报道的性侵儿童案中，家庭成员（父亲、哥哥、继父、祖父等）作案32起，占比15.31%。
“家庭关系”和“儿童没有被侵害”之间并不构成必然的因果条件。
无独有偶，最近饱受社会关注的陕西虐童案终于等来了一审判决。继母孙小倩以故意伤害罪和虐待罪，被判处有期徒刑16年。
16年的时间并不短，可是这对于毁掉一个孩子的一生显然代价还是过小。要知道本案受害者鹏鹏被继母孙某虐待近两年之久，颅骨缺失75%，眼睛失明，肋骨被打断，膝盖因长期跪地溃烂变形。长期不给吃饭导致的瘦弱残躯如今还昏迷在病床上，专家说余生就算醒了也是植物人。

如此让人发指的暴行竟然发生在一个仅六七岁的孩童身上，而且直到法庭之上，孙某还否认对鹏鹏长期实施严重暴力行为，认为是“合理的管教”，“棍棒底下出孝子”。
我不知道有多少中国家长，还在为“棍棒底下出孝子”站台，号称这是中国的传统文化，而事实正好相反，“棍棒教育”恰恰与中国传统文化相违背。
 
01
棍棒底下出不了孝子
“棍棒底下出孝子”，“不打不成材”不过是以讹传讹的传言，我翻遍老祖宗的各种语录，也没有找到出处。
反而中国传统教育范本《弟子规》中说到，“亲有过，谏使更，怡吾色，柔吾声”，意思就是家人之间应该和颜悦色地提意见，不要声色俱厉地指责。
而 “棍棒教育”除了能证明大人的无能和使孩子的心理生理发展变得畸形之外，什么用处都没有。
我舅舅家的邻居便是一个活生生的例子。
那是一个14岁的小男孩，我比他长几岁，小的时候追着我们跑，甚是可爱。
我去年回家，再听到他的消息，便是全村的人要是碰见了他，都会回家看看是否丢了东西。他已经偷遍了整个村庄。
第一次偷窃被发现，被人领到家门时，他爸就把他暴打了一顿。而后隔三差五地就有人把他领到家门口，他也就隔三差五地被暴打。
“吊梁头”是我们老家的话，意思就是犯错的人会把他倒挂在屋子的大梁之上，用鞭子猛抽，然后挂到他认错。小村子藏不住事儿，只要哪家孩子受此惩戒，基本全村就知道了。
所以，“吊梁头”不仅是对身躯的打击，也是心理上的羞辱。
而他就被吊过。没用，下来还是照样偷。
后来再听到他的消息便是，他爷爷奶奶在家因为降不住他，而用狗链子把他拴住。
再后来，我去舅舅家做客，无意中遇见过他。
他还是叫我哥，我说，“偷窃不好。”他突然脸红。
他说，“我知道。可是以前我爸从来没告诉过我，他只打我，什么事情都只打我。”
“我习惯了，他打我我不疼，等他老了，我打他他应该也不疼。”这就是他那天说的话，还是笑着说的。

棍棒底下出不了孝子，体罚只能教出体罚。专门研究儿童精神病的意大利教育家蒙台梭利说过：
“我们常常在无意中阻碍了儿童的发展，因此，我们应该对他们的终身畸形负责。我们很难认识到自己是多么生硬和粗暴，所以我们必须时时刻刻尽可能温和地对待儿童，避免粗暴。教育的真正准备是研究自己。”
三字经中“养不教，父之过”可不是“养不打，父之过。”
这时候，会有人跳脚，“我打我自己家孩子，你指点什么？”
“你的孩子不是你的财产，他有着独立的人格，也不是你想打就打的！”
 
02
孩子拥有“独立人格”
当今社会，仍旧存在着一批家长，认为“孩子是父母的私有财产”。持这样观点的人在我国，其实并不在少数。
你一定熟悉这样的话语，“老子教训儿子，天经地义”，说的那么理所当然，不容质疑。
可是在我国行不通。我国1990年8月29日，便派代表签署了《儿童权利公约》。其中规定，各国应保护儿童免受身心摧残、伤害或凌辱，忽视、虐待或剥削。

在之前发生的大量虐童案件里，很多人都不知道怎么插手。前文提到的鹏鹏案件，其实邻居经常听到鹏鹏的喊叫，但是心里囿于是他们的“家事”，于是鹏鹏持续一年多的被虐待没人去伸出援手。就算后来有人发到网上，网友们也只是围观心疼。
之前提到的“高铁父亲疑似猥亵女儿”的案件，评论里也常常有人说这样的话语，
“女儿都是父亲生的，一把屎一把尿过来的，可能小时候还得帮洗澡，擦身子，这些没什么吧！”
这些说法都是误解了子女之于父母的意义，孩子首先是具有独立人格的人，然后才是父母的子女。
孩子绝非父母的附庸和资产，他们应该对父母尊重、孝顺，听从父母的有益建议，但他们的正当权利却不应被包括父母在内的任何人，以任何理由侵害。

纪伯伦说，“你的子女，其实不是你的子女。他们借助你来到这世界，却非因你而来。他们在你身旁，却并不属于你。”
你的孩子只是恰好因为你们来到这个世界，可是他们属于自己啊。就算把他们划分为财产，那也不应是父母私产，而是国家的未来财产。
因为所有涉及未成年的案件都适用“国家亲权”原则。
“国家亲权”原则认为国家是未成年人的最终监护人。在父母不能、不宜或者拒绝履行监护职责时，国家有权力也有责任进行干预，直至剥夺和接管监护权。
国家扮演着儿童利益终极保护者的重要角色，国家有义务、有责任代父母或其他监护人之位保护“国家未来财产”——未成年人，但是我国在此方面所做的努力远远不够。
 
03
我国“儿童保护”任重道远
纵观近年来的虐童案件，除了围观群众心中认为那是别人的家事，和认同“不打不成器”的观念以外，其实也有很多人选择拿起法律武器想去保护这些孩子。但是按照法律想追究家长责任，难如登天。
因为我国目前虽有相应的保护儿童权利的法律规范，但尚未形成系统的儿童保护法律体系，更缺少规制儿童虐待的专门立法。
虽然《宪法》、《未成年人保护法》等法律都规定禁止虐待儿童，并且在《刑法》当中规定了虐待罪，但根据法律规定，虐待行为必须是情节恶劣的，才构成犯罪。
所谓的“情节恶劣”认定尺度却较为严苛，偶尔的打骂、冻饿、赶出家门，很难认定为虐待行为。
更大的问题是，虐待罪原则是要求被害人自己提起诉讼，显然，如果被虐待的是年幼的亲生孩子，这个“诉讼”可能性小而又小。

直到2016年我国开始实施《反家庭暴力法》，才规定：当事人是无民事行为能力人、限制民事行为能力人时，其近亲属、公安机关、妇女联合会、居民委员会、村民委员会、救助管理机构可以代为申请诉讼。
但就算报警，警察最多就是批评教育，并不会剥夺家长监护权，孩子继续被置于有暴力体罚的家庭环境中。
事情好像画了一个圆圈，又回到最初的起点。
而在美国，知道打孩子有多惨吗？
《纽约时报》曾报道过一个案例，纽约市皇后区一位华裔妇女因为8岁的儿子没有做作业，用扫把打他，孩子身上留下了伤痕。第二天，学校老师发现了这名孩子身上有伤，就向纽约市儿童服务管理局进行了举报，当天晚上，警察来到她家，把她的3个孩子一起带走，送交儿童收养机构。
在美国，因为1974年通过的《儿童虐待预防与处理法案》，“虐待儿童“人人管基本上已成全民共识。如若不举报，很可能会被诉诸法律。
2001年的电影梁家辉主演的《刮痧》想必大家都不陌生，我上初中的时候，这个案例是印在了《思想品德》的课本上。

中国爷爷到美国探亲，为孙子刮痧止痛，医生与护士发现孩子身上的伤痕后立即通知当地儿童福利局，随后儿童福利局官员、警察等纷纷赶到调查，后果是可能会剥夺家长对孩子的监护权。
这就是强制报告制度的真实写照。当然，儿童福利局也不是与孩子父母抢孩子，它有一整套完善的调查、评估、提起诉讼机制，最大程度地给予儿童最优保护。

所以，我国在“儿童保护”这方面真的任重而道远。
只有对可能受到侵害的相关儿童，随时能承担起教养、保育或监护的职责，充分保护孩子们的权利，使孩子们能在蓝天下茁壮成长，这样我国才能更好更长远的发展。
- END -
作者 | 杨语一
声明丨本文由人力学苑原创，转载请标明来源（人力学苑：rlxy0418）
​
往期文章
咏远有李，每个离开都是温柔的提醒
酒后开飞机？日航道歉；ofo回应搬离总部
金庸先生逝去，但他的江湖仍在
2018年北京市劳动人事争议仲裁十大案例（上）
2018年北京市劳动人事争议仲裁十大案例（下）
10月个税怎么算？最新个税计算公式全在这里
员工不签劳动合同有哪些风险，HR应如何应对？​​​​




+关注

九毛九鼓励一哈小编~
赏

正在加载中


                                            还没有人评论，赶快抢个沙发                                    
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
