超强台风“玉兔”袭击塞班　尚无中国公民伤亡​​　　超强台风“玉兔”１０月２４日袭击了太平洋上的美属北马里亚纳群岛，包括旅游胜地塞班在内的多个岛屿损失严重，目前仍处于断路、断水、断电的状态，当地政府已寻求美国联邦机构实施紧急救援。
　　根据当地气象机构报告，台风“玉兔”在美属北马里亚纳群岛登陆时，中心最强持续风速达到８５米／秒，风力超过９月的超强台风“山竹”，成为今年最强台风，也是该群岛中主要岛屿塞班和提尼安岛有历史记录以来经历的最强台风。
　　这场风暴目前已造成美属北马里亚纳群岛１人死亡，部分人员受伤，数百幢房屋受损，大批居民无家可归，港口机场关闭。由于道路交通、淡水供给和电力中断，救援工作进展缓慢。
　　中国驻洛杉矶总领事馆２５日发布讯息说，已接到中国公民从受灾区域打来的求助电话，但尚未收到中国公民伤亡的报道。总领馆已与当地政府机构和旅行社取得联系，他们均表示将积极为包括中国游客在内的外国游客提供帮助。
　　总领馆已开通２４小时热线电话，为受风灾影响的中国公民提供必要协助，同时建议当地中国公民注意安全，避免遭遇触电、溺水等次生灾害。
　　台风“玉兔”预计此后将在菲律宾北部登陆。（记者 黄恒）
(责编：陶稳(实习生)、樊海旭)​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
