男子抢方向盘致公交险坠河：年纪大没听过重庆公交坠江​​​　　7日，记者从扬州警方获悉一则性质恶劣的抢夺方向盘险致公交车坠河案件。目前，抢夺方向盘的男子已被刑事拘留。
　　6日下午12点40分左右，扬州市江都区一辆公交车行驶到江都区武嘶线联丰小区站台时，一名黑衣女子下车，随后车辆起步出站。不一会儿，一个满身酒气的男子要求司机停车。
　　乘客告诉记者，闹事男子起身走到司机身边，要求把刚才下车的女子带上车，当时车辆正经过路口，前方路边还有一条河，大家都劝男子不要生事，让司机安心开车。不料，该男子态度越发嚣张，谁劝就骂谁。对于靠近自己的浑身酒气的男子，公交司机孙师傅也劝他回到座位上，别再骂了。这时，谁也没有想到，该男子见司机没有停车的意思，竟快走几步来到驾驶室，伸手抢夺方向盘。“我叫你停下来！”边嚷边夺方向盘，车内乘客尖叫声四起，车辆一度失控，越过路牙，再多走一小段就要坠河。好在司机孙师傅及时踩住刹车，躲过一场意外。
　　事后，接到乘客报警的民警闻讯赶到，将闹事男子带到属地派出所。在派出所，闹事男子狡辩称，司机不让他下车，他才拉的方向盘。“汽车在行驶过程中，你抢方向盘会有什么后果？之前有没有看过重庆公交车的事情？”面对民警责问，该男子回答：“没有，我年龄大了，哪看过这个东西。”
　　据了解，闹事男子姓李，江都武坚人。事发前，李某与其他乘客发生口角，同行女伴规劝后，见他不听，便赌气提前下车。之后李某无端要求停车，未能如愿竟然抢夺方向盘。李某终因自己的行为付出了代价，目前，李某已被刑事拘留，案件还在进一步调查中。
　　原标题：男子抢方向盘致公交险坠河：年纪大没听过重庆公交坠江​​​​




+关注


赏

正在加载中
微博客服4000-960-960意见反馈舞弊举报About Weibo微博招聘新浪网导航违规内容投诉010-60618076投诉处理大厅DMCA投诉/Report互联网法院微博工作站
京ICP证100780号互联网药品信息服务(京)-非经营性-2015-0110京网文〔2020〕4754-886号 京ICP备12002058号-2增值电信业务经营许可证B2-20140447乙测资字1111805
中国互联网举报中心北京互联网举报中心网络110报警服务北京文化市场举报热线中国互联网协会北京网络行业协会扫黄打非举报入口网络谣言曝光台
互联网新闻信息服务许可编号:11220190001广播电视节目制作经营许可证（京）字第04005号Copyright © 2009-2021 WEIBO 北京微梦创科网络技术有限公司京公网安备11000002000019号
