美国宣布新一轮制裁 涉多个俄罗斯与乌克兰个人实体
当地时间8日，美国财政部宣布对多个俄罗斯和乌克兰的个人及实体实施制裁。制裁对象包括2名乌克兰人、1名俄罗斯人、9处位于乌克兰和俄罗斯境内的实体。部分原因与克里米亚并入俄罗斯事件有关。
开30多枪杀12人的他 曾是海军陆战队优秀机枪手
当地时间7日晚，美国加州千橡市一家酒吧发生枪击事件，造成包括枪手和一名警官在内至少13人死亡。据报道，作案枪手名叫伊恩·戴维·朗，今年28岁，在海军陆战队服役过大约4年半。期间担任机枪手，并升至下士。2010年11月到2011年6月，他在阿富汗服役，并获得了海军陆战队良好行为勋章、阿富汗战役勋章和全球反恐战争服务勋章。
美国游船遇强风暴倾覆17人死亡 船长被指控17宗罪
当地时间8日，美国联邦大陪审团正式起诉密苏里州游船倾覆事故的涉案船长。7月19日晚上，美国密苏里州泰布尔罗克湖一艘水陆两栖游船遭遇强风暴，发生倾覆沉没事故，造成17人死亡，其余14人获救。死者中有1名船员。起诉书显示，51岁的船长Kenneth Scott McKee面临17项指控，如行为不当、过失或玩忽职守等。
美国85岁大法官摔折3根肋骨被送医 曾说还要再干5年
当地时间周三（7日），85岁的美国联邦最高法院自由派大法官鲁斯·巴德·金斯伯格(Ruth Ginsburg)在办公室摔倒，导致左侧三根肋骨骨折，被送医治疗。金斯伯格1993年经美国前总统克林顿提名出任最高法院大法官，属于自由派。今年8月，金斯伯格曾表示，她会再做5年大法官，到90岁退休。此前美国总统特朗普曾表示希望金斯伯格早日退休，以便他能任命一位新的保守派大法官。
六部委发通知：清理整顿老年代步车等低速电动车
工业和信息化部、发改委等六部委今天联合印发《关于加强低速电动车管理的通知》(以下简称通知)，要求各地组织开展低速电动车清理整顿工作，严禁新增低速电动车产能，加强低速电动车规范管理。
北约军舰与油轮相撞致7伤127人撤离 军舰可能沉没
北约成员国挪威海军的“海尔格·英斯塔”号护卫舰与一艘油轮在挪威海岸附近相撞，导致8人受伤，127人紧急撤离。挪威军方表示，这艘护卫舰最近参加了北约“三叉戟”(Trident)大型军事演习，目前船只正在进水，有沉没风险。
韩国国防部：韩朝商定各保留非军事区内一处警备哨所
韩国国防部８日发表声明说，韩朝双方军事部门已达成协议，将各自保留非军事区内的一处警备哨所不拆除。双方一致认为，其中一部分警备哨所有继续保存价值，双方将各自选择一处哨所为保留对象，撤出该哨所的兵力和武器装备，保存该设施的原有形态不予以破坏。
韩国外交部：朝鲜因日程繁忙推迟朝美高级别会晤
韩国外交部８日说，美方向韩方表示，朝鲜方面由于日程繁忙而提议推迟原定于本周举行的美朝高级别会晤。此前，美国国务院曾于５日宣布，蓬佩奥将和美国朝鲜政策特别代表斯蒂芬·比根前往纽约市，并于８日同金英哲会面。
2018单身人群调查报告发布 解读中国单身新现状
报告显示，中国单身现状表现为：恋爱欲望降级、单身经济压力升级和个人追求升级。超半数人单身时长三年以上；近五成单身男女陷“追爱被动症”，超7成人追爱耐心不足半年；“吃饭”成单身男女日常花销最大部分；超七成单身男女认为恋爱会增加开支，3000元为恋爱月花费新标准；超5成单身男女认为事业重于爱情。
台铁事故后续：日本公司正修理36节设计失误车厢
当地时间8日，日本车辆制造公司表示，针对台铁列车出轨事故，已开始对存在设计失误的共36节车厢进行修理。10月21日下午4时50分，台铁6432次普悠玛列车行经台湾宜兰苏澳新马车站时出轨翻覆，造成18死190伤。