作者：琼凉
来源：GPLP(ID:gplpcn)
11月8日这一天，中弘股份终于迎来了深交所的最终裁决：终止上市。随后第二天，11月9日中弘股份发布终止上市和进入退市整理交易公告。
GPLP君了解到，中弘股份曾在2007年获得北京房地产最具成长价值企业品牌，2014年获得房地产企业500强企业荣誉称号，这样的房地产企业如今沦落到被终止上市。
缘何退市
自今年年中以来，中弘股份的股价在1元以上徘徊了将近两个月之久。就在8月15日这一天，中弘股份收到了安徽证监局的调查通知书，也就是在这一天，徘徊在一元以上两个月后终于跌破了一元这个要命的价格线。
在此之后股价就再也没有回到过1元以上，根据《股票上市规则》第14.4.1条规定，公司股票连续二十个交易日每日收盘价均低于股票面值（1元）将会被停止上市，因此，中弘股份正好触及这一底线。
这也就成为了A股市场第一家一元退市股。从表面上来看，中弘股份的退市是因为其股价低于一元，被深交所责令终止上市，然而长期以来所产生的实至问题才是中弘股份积重难返的根本原因。
天花板掉落 人走茶凉
由于中弘股份披露的2017年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告涉嫌虚假记载，被立案调查。
此期间曝出中弘股份董事长王永红曾在中弘两次定增过程中套现70个亿元，套现就算了，而后还被报道人已离境在香港，中弘股份的公告称王永红去香港是需要董事长主导中弘卓业与港桥投资重组谈判。
然而在今年年9月份曝出公司违规行为后，王永红还遭到了深交所的公开谴责。深交所发布关于对中弘控股股份有限公司及相关当事人给予纪律处分的公告，并对实际控制人王永红予以公开谴责的处分。
时至今日，公开信息没有中弘股份董事长王永红的半点消息，他到底人在哪里无人知晓。
此外，根据11月6日中弘股份发布的公告显示，公司逾期债务本息合计金额为78.16亿元。根据2018年三季度财报显示，中弘卓业集团有限公司所持中弘股份26.55%股份全部质押并且冻结，此外，本报告期公司的扣费净利润亏损5.57亿元，同比下降3600.73%。
面对5.57亿元的高额亏损，以及78.16亿元债务，任谁也支撑不了，一个快倒了的公司谁也不想再多停一步，GPLP君根据中弘控股的公告整理出自2018年以来离职的高管如下：独立董事吕晓金，董事、总经理崔崴，监事龙丽飞，董事兼董事会秘书吴学军，董事、 总经理张继伟，监事梁琪，监事符婧。
由此看来，公司管理层也已经走的七七八八。此外，中弘股份被冻结的部分资产已于11月7日在阿里拍卖网进行拍卖，包括中弘股份旗下一笔评估价30.67亿元的不良债权，以及位于海口的24套商铺将被分别拍卖。
当年因房地产风光一时的中弘控股，如今人走茶凉，实际控制人王永红不知去向。
“垃圾股”们的典范
对于中弘股份来讲已经结束了他的A股之旅，对于整个A股市场将成为历史的转折点。
此前，A股市场很多上市公司业绩亏损，却一直停留在A股市场，有些被加上ST,*ST或者被暂停上市,在此期间上市公司通过各种金融手段进行融资以及提升股价甚至业绩，最终再重新回到市场，然而有些上市公司从骨子里已经烂透了。
多年来很多股民一直在抱怨，为什么A股市场总会出现各种奇特，甚至起死回生的上市公司？难道就不能杜绝这一现象吗？
其实相关部门一直在做出调整，早在2012年A股市场引入连续低于面值20天退市的规则，而中弘股份是这一规定的第一“受益者”。
截至11月9日，A股市场还有35家上市公司股价低于2元/股，其中有11家*ST公司。这些公司未来的命运将会如何，让我们拭目以待。