01.授旗并致训词：国家综合性消防救援队伍授旗仪式9日在人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词强调，对党忠诚纪律严明赴汤蹈火竭诚为民，为维护人民群众生命财产安全英勇奋斗。
02.李克强主持召开国务院常务会议
03.全国政协召开双周协商座谈会 围绕“促进新能源汽车产业健康发展”建言资政
04.赵乐际在河南调研
05.韩正在北京调研并出席工程建设项目审批制度改革试点工作推进会
06.韩正会见比尔·盖茨
01.人民日报评论员文章：《打造应急救援的主力军和国家队》
02.人民日报评论员文章：《完善中国改革开放空间布局的新举措——论习近平主席在首届中国国际进口博览会开幕式上主旨演讲》
03.国务院政策例行吹风会：深化改革 持续优化营商环境
01.【支持民营企业在行动】国家税务总局：多管齐下 减税降费促活力
近日，国家税务总局党委书记、局长王军在接受央视记者采访时表示，税务部门将尽快研究更大规模减税政策建议，提供更加优质高效服务，支持民营企业发展。王军表示，习近平总书记在民营企业座谈会上提出了6个方面的政策举措，其中减轻企业税费负担排在第一位，这是给财税工作提出的重要任务。同时，新《个税法》正式出台后，将更多惠及企业职工。
02.进博会探馆：带你探秘汽车馆和服饰日消馆
首届中国国际进口博览会的汽车馆和服装服饰及日用消费品馆与我们的日常生活息息相关。从未来科技到新能源技术，汽车馆内，16个国家的近30家整车企业纷纷展示了各自的看家宝贝。110余辆展车中，新能源汽车和代表未来智慧出行的展品，无疑是这个展馆的两大亮点。整个服装服饰及日用消费品馆占地4万平方米，由美妆及日化用品、服装服饰、家具及家居用品等多个版块组成，云集了70多个国家和地区的800多家企业参展。
03.2018珠海航展：首个公众日 百姓近距离感受大国重器
第十二届中国国际航空航天博览会今天（11月9日）迎来首个公众日，超过8万名观众涌入航展现场一睹战鹰风采。中国空军两支飞行表演队、歼-20战机以及巴基斯坦空军枭龙战机等多场精彩的空中芭蕾，让现场观众大呼过瘾。
联播君有话说：珠海航展是广大航空航天爱好者的狂欢时刻，歼20、运20、空警500、ARJ21、AG600等先进装备一一亮相。珠海航展公众日不仅向百姓展示了大国重器的魅力，也传递了中国信心、中国精神、中国力量。现场见证我国航空航天事业的不断前进，我们有理由相信，我国成为航空航天强国的梦想必将实现。
01.10月份我国主要价格指标运行平稳
国家统计局今天（11月9日）公布数据显示，10月份，全国居民消费价格同比上涨2.5%，涨幅与上月持平；在工业品方面，10月份，全国工业生产者出厂价格同比上涨3.3%。
01.美国加州发生枪击事件 12人死亡
美国加利福尼亚州南部千橡市的一家酒吧当地时间7日晚间发生枪击事件，造成12人死亡，另有10多人受伤。枪手本人被击毙。当时有数百人在酒吧举行活动，很多是附近大学的学生。美国警方8日说，枪手是28岁的伊恩·戴维·朗，曾作为海军陆战队成员参加过在阿富汗战争。枪手曾被怀疑患有精神疾病，但当时工作人员认为他不需要紧急治疗。
02.美国财政部实施针对俄罗斯的新制裁
美国财政部8日宣布，对俄罗斯1名安全部门官员和多个实体实施制裁，理由是其“促进了俄罗斯在克里米亚的利益”。同时被制裁的还有两名乌克兰人。克里米亚地区2014年经由公投脱离乌克兰、并入俄罗斯。美国和欧盟以此为由制裁俄罗斯。而近来，美国又以俄罗斯前特工所谓中毒等多项事件对俄连续施加制裁，俄方均进行了回应。
01.进博会促“一带一路”经贸合作
02.全国消防日：全民参与 防治火灾
03.国家1300亿元资金支持今年秋粮收购
04.和平方舟为多米尼加提供医疗服务
05.央视综合频道11月9日晚播出专题节目《榜样》
06.2018年“最美退役军人”将于11月10日发布
07.赵厚麟连任国际电信联盟秘书长
08.挪威军舰与希腊油轮相撞