情系社会
朋友圈刷屏：给车给房给嫁妆！女孩家长致信“未来亲家”，看完差点笑哭
最近网上突然流行起了一种新式晒娃法——致未来的亲家。
亲爱的未来亲家你好，我女儿有房有保险会游泳，年满18会配车，过年随便去哪家。结婚送车送房，包办酒席，礼金全给孩子！唯一的要求，能不能现在就接走，把作业都辅导一下，谁家的媳妇谁养！！！！


说到辅导作业，恐怕很多家长也是头疼，不过既然孩子的学习问题，最终还是让孩子自己多用心，家长需要纠正孩子的学习习惯，培养好的学习习惯以后才能彻底放手吧。
碳九泄露通报：初步认定为安全生产责任事故
2018年11月3日16时左右，“天桐1”油轮靠泊泉州市泉港区东港石化公司码头；11月3日19时20分，开始从东港石化码头输油管道进行工业用裂解碳九的装船作业；11月4日凌晨0时51分，输油管出现跳管现象；凌晨1时13分，东港石化码头作业人员发现装船过程中发生工业用裂解碳九化学品泄漏。现场工作人员立即采取停泵关阀措施，并委托有资质的单位迅速到码头进行污油回收。凌晨1时23分油品停止泄漏；凌晨2时许，处置单位赶到码头进行污油回收；凌晨4时30分，围油栏内清污作业基本结束。但部分污油向邻近的肖厝海域移动，泉港部分区域空气出现刺鼻性气味。初步认定为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件。
南京商场女子坠亡已经排除了他杀的可能
今天上午，南京新街口中央商场内，一女子高空坠亡。@秦淮警方发布警方通报，死者性别为女，疑似化疗病人。初步判定系自杀，高空坠亡，现场无其他人员受伤。后经核实死者钱某(女，51岁，南京人)，系癌症患者，现已联系上其家属。相关情况警方正在进一步调查处理中。
福建莆田出现非洲猪瘟疫情：发病85头 死亡85头
据农业农村部新闻办公室公布的消息，福建省莆田市城厢区8日排查出非洲猪瘟疫情，已死亡85头。目前疫情已得到有效处置。
8日16时许，经中国动物卫生与流行病学中心确诊，莆田市城厢区一养殖场排查出非洲猪瘟疫情。该养殖场存栏生猪4521头，发病85头，死亡85头。
不得不聊的明星事件
陈冠希发文：钱买不了榜单，网友：是讽刺吴亦凡还是想蹭热度？
8日，陈冠希微博发文：“金钱给不了你爱戴，金钱给不了你名誉，金钱给不了你榜单。(MONEY CANT BUY U LOVE，MONEY CANT BUY U FAME，MONEY CANT BUY U CHARTS)”网友认为，该文疑似Diss吴亦凡。


陈赫设计雪地靴 粉红心形鞋 一双雪地靴售价799元
最近，陈赫参与设计的一款"心形鞋子"开始发售了，而且陈赫还忙着在自己的微博做了宣传，而现在刚好又是换季的时候，陈赫自然不会忘记给圈内的好友送"温暖"。


据说，陈赫的不少圈内朋友都收到了"心形鞋子"的礼物，而且还纷纷都在微博晒出来了。
吴佩慈发律师声明 否认纪晓波被抓传闻态度很强势
近日，网传纪晓波因为洗黑钱在香港被抓，吴佩慈于11月8日发布律师声明，称：“针对近期恶意造谣者，已正式委托律师代为处理，不再容忍。”
11月7日，吴佩慈就曾针对不实传言发声：“针对不良媒体对我们一家人长期的不实报导，已正式起诉，不再容忍。”
赛琳娜已经低调出院

据从9月的最后一个星期赛琳娜的身体开始出现异常，白细胞数低得惊人，被家人送进西达奈斯医院接受治疗。白细胞数量过低容易引起乏力、纳差、体力减退，并有易感染倾向，且赛琳娜久病缠身，疑似复发。十月初复诊时，医生建议她留院，但赛琳娜坚决不同意，激动之下情绪失控。之后赛琳娜被家人送到东海岸的一家精神康复机构，接受治疗。
星爵与前妻正式离婚
据外媒，“星爵”Chris Pratt与前妻Anna Faris已于当地时间周三正式离婚，并同意分担他们6岁儿子的监护权，两人还达成协议，在未来5年内住所相距不得超过5英里，以便更好地抚养儿子。据悉，两人于17年8月宣布分手，两个月后提交离婚申请，结束了八年婚姻。


一探大企业
蚂蚁金服井贤栋：科技助力小微经营者搭上数字化快车
科技正助力小微经营者搭上数字化快车。11月8日，在世界互联网大会的“金融科技与信用社会建设”论坛上，蚂蚁金服董事长兼CEO井贤栋表示，金融科技要守正创新、正本清源，这个“正和本”就是要用科技方式更好的服务实体经济。


特斯拉新董事长被寄予厚望：希望能约束马斯克
据CNBC网站报道，分析师和专家周四向CNBC表示，尽管特斯拉新任董事长罗宾·丹霍尔姆(Robyn Denholm)不是最令人兴奋的人选，但她将把商业专长引入公司董事会，并将成为首席执行官埃隆·马斯克(Elon Musk)的重要制衡力量。


丹霍尔姆目前是澳大利亚电信公司Telstra的首席财务官，她还曾担任该公司首席运营官。周三，她宣布将离开Telstra，并将专注于特斯拉董事长的角色。在Telstra之前，丹霍尔姆曾在多家网络系统公司担任高管职务，并曾担任丰田公司的全国财务经理。
西凤年份酒两项塑化相关添加剂超标 厂商将召回
据上海国际酒业交易中心网站消息，交易中心在其官网上披露的一份检测报告显示，西凤·国典凤香50年年份酒2012[珍藏版]的两项塑化相关化学添加剂的含量，均接近限定标准的三倍。
据报告显示，西凤年份酒的邻苯二甲酸异丁酯(DIBP，俗称“增塑剂”)检测结果为1.44mg/kg，报告为限值0.5mg/kg；邻苯二甲酸二正丁酯(DBP，俗称“塑化剂”)检测结果为1.02mg/kg，对应限值为0.3mg/kg。
西凤酒表示，将以经销商或消费者持有召回产品的方式，以55度西凤酒1915产品进行置换或按出厂价进行回购。召回时间2018年11月1日至2018年12月31日。
中弘股份退市 警惕这34只股
11月8日晚间，深交所发布公告称，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定，并自11月16日起进入退市整理期。退市整理期的期限为30个交易日，退市整理期届满的次一交易日，深交所对中弘股份股票予以摘牌。


中弘股份随后也发布公告称，预计最后交易日期为2018年12月27日，退市整理期间，公司股票全天停牌的不计入退市整理期。
心系世界
加州一酒吧发生枪击案 致13人死亡其中包括一名警察
当地时间11月7日晚，一名枪手闯入美国南加州一家正在为大学生举行活动的酒吧开枪扫射，导致包括枪手在内的13人死亡。


文图拉郡的警长迪恩称，13名死者中包括11名酒吧内的人，首批抵达现场的警察罗恩?赫鲁斯，以及枪手本人。事件还导致至少10人受伤，其中一些人是因慌乱中试图逃命受到轻伤。
枪击案发生在加州千橡市，距离离洛杉矶约64公里。事发酒吧叫做“边境线”，距离加州路德大学仅数英里，是学生们夜间的热门地点。
北约战舰演习后沉没，俄大笑：就这还想威慑我？
据海外网援引挪威广播公司11月8日报道，挪威皇家海军护卫舰“英斯塔”号当天凌晨与一艘油轮发生冲撞，严重进水。


报道称，所幸事故没有造成人员死亡，只有8人轻伤，但军舰随时都有完全沉没，舰上所有137人已全部撤离。
报道还称，此前该舰刚刚参加完冷战后北约最大军演“三叉戟接点2018”，“英斯塔”号是挪威“南森级”护卫舰的第4艘， 2009年服役，该级舰共建成5艘，配备宙斯盾系统，是目前挪威海军的主力战舰。
全球圈养大熊猫种群数量达到548只 圈养数量再创新高
为了分享中国大熊猫保护成就，构筑大熊猫保护国际交流平台，提升大熊猫保护管理和国际合作研究水平，11月7日至11日，大熊猫保护与繁育国际大会暨2018大熊猫繁育技术委员会年会在四川成都举行，400余名中外专家献言献策。


“2018年共繁育大熊猫48只，存活45只，全球圈养数量达到548只。同时还着力加强大熊猫野化培训和放归体系建设，累计已放归大熊猫9只，今年还将继续放归。”国家林业和草原局副局长李春良介绍说，“目前中国与17个国家的22个动物园开展了大熊猫保护合作研究项目，在外参与国际合作研究项目的大熊猫数量58只。大熊猫既架起了国际友好交往的重要桥梁纽带，又将世界保护工作者聚集到一起，成为濒危物种全球保护的典范。”