新华社福州11月9日电题：三问泉港碳九泄漏事故
新华社“新华视点”记者邰晓安、林超
11月4日，福建省泉州市泉港区发生碳九泄漏事故。截至9日，已有52名群众就医，海面清理工作仍在进行。相关部门虽多次通报，但网络舆情仍不断发酵，一时间百姓谈碳九色变。碳九对人体危害到底有多大？对生态环境影响何时能消除？超大型化工厂与大片居民区混杂问题何时能够解决？到底还有多少生态隐患？带着这些问题，记者进入事发现场一线进行了深入调查。
（小标题）一问：碳九对人体危害到底几何？
4日凌晨，福建东港石油化工实业有限公司执行碳九装船的“天桐1号”船舶与码头连接软管处发生泄漏，共造成6.97吨碳九化学品泄漏。
截至9日，已有52名疑似接触碳九的患者到泉港区医院就诊，主诉为“接触刺激性气体后身体不适”。其中一名患者在事发水域落水，出现吸入性肺炎，一度住进重症监护病房，现已转入普通病房。
根据泉港区环保局提供的《化学品安全技术说明书》，本次泄漏的裂解碳九属于易燃液体，可“引起眼睛、皮肤、呼吸系统刺激，食入有害，吸入肺内可引起致死性化学性肺炎。高浓度蒸气可引起中枢神系统抑制。”
针对网络上流传的“有毒”和“致癌”说，部分受访专家介绍，碳九又分为裂解碳九和重整碳九，未列入《危险化学品名录》和《剧毒化学品名录》。一般而言，本次泄漏的裂解碳九危害相对更小。
“人吸入裂解碳九的挥发物，可能造成急性的短期伤害，但应该不会造成非常长期的累积性损害。”国家城市环境污染控制技术研究中心研究员彭应登介绍，裂解碳九的成分与汽油、柴油相似，挥发在空气中对人体的危害不是太严重。裂解碳九污染通过水产品的累积后具有一定的食物链毒性，人误食后会产生一定不适。
泉港区医院内科副主任医师魏庆辉说，碳九属于低毒化学品，对人体的危害要看接触时间、浓度和接触量来判断。一般情况下，需要长时间大量接触才会造成严重损伤的后果。
当地渔民向记者反映，4日当日部分患者出现了头晕、恶心、呕吐、咽部不适等症状。记者了解到，多数患者经治疗后已离院，至9日下午尚有8名群众在泉港医院留院观察。
魏庆辉表示，根据影像学来说，住进重症监护病房的患者肖燕辉主要的病症是“肺部吸入性肺炎”，这是人呛水后的症状。经检验，肖燕辉的肝肾功能无损伤，但仍有咽喉疼痛、胸闷恶心的症状。预计其仍需住院一周方可痊愈。
（小标题）二问：为何多日后清理工作还未结束？
8日，泉州市初步认定，该起事件为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件，此次事件直接影响海域面积约0.6平方公里，约300亩网箱养殖区受损。
9日上午，记者在泉州市泉港区肖厝村码头看到，清理油污的工作仍在进行中，但海面上看不到大面积的油污。在沙格村，靠近岸边和礁石的海面仍有薄薄的一层油。村民和政府工作人员坐着小船在海面来回放置吸油毡。
根据泉港区政府介绍，截至11月9日上午，当地已累计出动人员2900余人次，出动船只460多艘次，调集投入吸油毡732袋、消油剂70桶，布设围油栏302条。目前，受影响海域漂浮的油污已基本完成清理，当地继续对岸边、渔排等区域的残留油污进行清理。
彭应登认为，虽然大部分油污已经被清理，但是碳九泄漏对近海水体的影响还将持续一段时间。他说：“有一些溶入水的化学成分，会影响到涉事水域的动物安全，此类污染短期内应该不会消除。在正常的水文条件下，近海污染的影响应该会持续至少1到2个月。”
东港石化公司的一位管理人员表示，虽然碳九大面积清理基本结束，但一些油品会附着在礁石上，比较难完全清理。这些油品随着温度的升高和风向的变化又会蒸发，所以即便现在看不到多少油，但还会有一阵阵的气味。
部分专家认为，这次事故对周边生态环境的长期影响有限。彭应登说：“如果是原油，会积在底泥，不容易清除。而裂解碳九密度小，比水轻，漂浮在水面上相对容易被清除。而且本次影响的范围也只是比较小的一个海湾，泄漏的裂解碳九大部分被人工清除后，剩余的部分随海水扩散漂走、稀释，长期来看不会造成太大的环境破坏。”
福建省海洋与渔业监测中心于4日9时起在养殖区抽取样品检测，需连续两周检测无裂解碳九残留物，方可解除管制。为确保食品安全，泉港区已于4日暂停受影响海域网箱养殖水产品起捕、销售、食用。
（小标题）三问：何时才能解决厂居混杂问题？
在记者采访中，不少居民表示，泉港泄漏的事情虽然不多，但因为距离过近，化工生产对生活的影响却长期存在。
肖厝村村民肖惠川说，他们村里时常会闻到臭味，家里经常连窗子都不敢开。沙格村村民肖秀莲说，周边工厂产生的粉尘很多，家里一天不擦，桌子就会有一层黑黑的灰。
记者站在东港石化的事发码头，可以清晰看到肖厝村的养殖渔排，目测距离仅有几百米。除此之外，在整个泉港化工区内，各种管道、工厂和居民区犬牙交错，混杂在一起。在南埔镇沙格村外的通港大道上，来往的运煤车轰隆而过，卷起阵阵黑色的粉尘。
彭应登表示，从规划的层面看，目前看泉港石化港区的石化船舶、码头作业区和养殖区的空间分布，存在一些不合理情况。
泉港区住建局副局长张澄海介绍，2016年，为了解决泉港多年以来存在的厂居混杂问题，泉港区向上级申报制定了《泉港石化工业区安全控制区专项规划》。根据《规划》，石化园区红线外550米范围为外部安全防护蓝线（含环保隔离带），蓝线外再设环境风险防范区界线。安全控制区内的居民将在2020年前陆续搬迁，离此次泄漏事故最近的肖厝村也在《规划》的搬迁范围之内。
据了解，搬迁总共涉及17个村庄、52700人，总投资预计为300多亿元。
“没想到搬迁工程还在进行就发生了这次泄漏事故。但另一方面，这个事件也反向证明了我们下决心推动安全控制区工作方向是对的。”泉港区石化安全控制区指挥部综合协调组组长刘跃民说，目前安全控制区的拆迁签约率已经达到了65.8%，预计2018年底可达到70%。（完）