就在中弘股份被宣告退市当天，面临同样命运的*ST长生却罕见涨停



《投资时报》记者 薛楠
一纸公告，尘埃落定。
2018年11月8日，深交所对外宣布，依法依规对中弘股份（000979.SZ）做出股票终止上市的决定。至此，中弘股份成为中国资本市场首家因股价连续低于面值，而被强制终止上市的公司。
2018年以来，中弘股份因债务逾期违约、在建项目陆续搁浅、年报被出具保留意见审计报告、股东集体减持、高管辞职、股权司法冻结等连续负面事件，引发各种纷争不断。更麻烦的是，今年前三季度该公司共计亏损18.84亿元、逾期债务更高达78.16亿元，同时，其2017年一季度报告、半年度报告、三季度报告均涉嫌虚假记载情况，已被证监会立案调查。
积重难返之下，投资者选择用脚投票。
2018年8月15日，公司股票收盘价首次低于一元面值。2018年9月13日至10月18日期间，该公司股票连续二十个交易日每日收盘价均低于股票面值，属于《股票上市规则》第14.4.1条规定的终止上市情形，因此中弘股份于10月19日起停牌。自此时起，其股价一直定格于“0.74元”。
《投资时报》记者了解到，深交所在作出公司股票终止市决定前依法履行了听证程序。10月23日其向中弘股份发出《事先告知书》，同日公司提出听证申请。11月6日，深交所上市委员会召开中弘股份终止上市听证会，在充分听取公司现场陈述及申辩意见、获取全面审核信息之后，上市委员会在当天又召开了工作会议，对中弘股价终止上市事项进行审议之后，作出了中弘股份股票终止上市的决定。
事已至此，对于进入退市程序的中弘股价投资者该如何应对？
《投资时报》记者注意到，根据《股票上市规则》规定，中弘股份的股票将自2018年11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满的次一交易日，即12月31日，深交所将对公司股票予以摘牌。因此，退市整理期是为该公司投资者提供的股票摘牌前在A股最后的交易机会。
在退市整理期届满后的45个交易日内，该公司将进入全国中小企业股价转让系统进行挂牌转让。不过，在此之前公司股东需重新履行股价确权、登记和托管手续。
坊间有分析认为，虽然中弘股份已确认退市，但就在此前不久，退市股长航油运获批重新在A股上市，这或为中弘股份的未来点燃一丝光亮。甚至同样注定退市命运的*ST长生还在11月8日迎来罕见涨停，并于11月9日午盘前再度续升5.1%。不过如此案例绝非常态，投资者依然需要高度关注股票即将摘牌所带来的风险。
中弘股份退市，踩雷的不仅有普通投资者还有不少机构。截至9月30日，中弘股份股东人数为24.66万人，其中包括31家金融机构的理财产品。今年第二季度，有48家基金公司新进中弘股份，1家增持。其十大股东中，有6家为公募基金、券商资管计划，合计持股占比25.88%。
然而，中弘股份手里并没有多少可以处置的资产。截至11月2日，通过中国证券登记结算有限责任公司系统查询，控股股东中弘卓业持有的全部股份被司法轮候冻结，共22.21亿股，占总股本比例为26.47%。中弘股份海南如意岛项目股权遭到法院冻结。
据阿里拍卖网的公告显示，中弘股份旗下位于海口的24套商铺将分别拍卖，北京中弘地产评估价为30.67亿元的不良债权，正被以25亿元的起始价拍卖。
值得注意的是，由于证监局对中弘股份披露的2017年一季度报告、半年度报告、三季度报告涉嫌虚假记载进行立案调查，证监会一旦认定，并下达行政处罚决定，投资者可依法进行索赔。
“对于债务债权、企业税收、员工工资和社保的追偿会优先执行。其次是有抵押和担保物的债务，比如银行信贷、企业债券等。接下来是普通债权，投资者索赔属于普通债权。”浙江导司律师事务所张志旺律师此前在接受《投资时报》记者采访时表示。