终于，深交所确定中弘股份退市！
除了远在香港四季酒店的董事长王永红和韩小姐，还有24万股民及众多踩雷基金彻夜难眠。
随着中弘股份退市一锤定音，亦给更多的极差股敲响了警钟：A股退市进程或将进入常态化！
A股首只“破面”退市股来了！
看过《“最后的希望”延续195分钟！中弘股份或成A股史上首只跌破一元退市股》的小伙伴们都晓得，哪怕是垂死挣扎，中弘股份最后还是回天无力。
8日晚间，深交所一纸公告正式宣告了中弘股份退市命运：


深交所表示，中弘股份将自2018年11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。
退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。
此外，根据相关规则，中弘股份股票将在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入股转系统进行挂牌转让。
注意，退市整理期是为退市公司投资者在公司股票摘牌前提供的最后交易机会，目的是释放风险，投资者要认真阅读公司发布的相关公告和《深圳证券交易所退市整理期业务特别规定》，高度关注即将摘牌公司的投资风险。
投资者们千万不要头脑一热就冲进去豪赌！
因为上市公司进入退市整理期后，哪怕公司股价被炒至1元以上，也不可能改变退市结果。
27万股民、多家机构踩雷！
随着中弘股份退市一锤定音，踩雷股民、机构众多:
1、27万股民
首当其冲莫过于股民了。截至三季度末，中弘股份股东总户数为27.45万户。值得注意的是，相较于二季度末股东数量，三季度股东户数增加了2.8万户。
而未来30个交易日将成为散户“逃生”的重要时期。
2、众多基金踩雷
前十大股东中共有6只资管计划，招商财富、齐鲁证券资管、国都证券等均“踩雷”。


其中，“招商财富-招商银行-增富1号专项资管”持股最多，截至三季度末，持有8亿股，为第二大股东；“招商财富-招商银行-硅谷天堂2号专项资管计划”持有1.63亿股。
要注意的是，这里面有5只产品都是定增：
齐鲁证券资管-交通银行-齐鲁碧辰1号定增集合资产管理计划和招商财富-招商银行-硅谷天堂2号专项资产管理计划是2014年参与中弘股份定向增发。
招商财富-招商银行-增富1号专项资产管理计划、国都证券-浙商银行-国都景顺1号集合资产管理计划和齐鲁证券资管-兴业银行-齐鲁碧辰8号定增集合资产管理计划则是2016年参与定增。
事实上，踩雷的基金绝不止上述基金。
据半年报数据显示，共有49只基金产品持有中弘股份，涉及29家基金公司。
其中，广发基金、平安大华基金、嘉实基金、申万菱信基金、天弘基金等持有中弘股份皆超过100万股。
3、停牌前众多资金豪赌踩雷
由于A股市场此前暂无因股价不足1元而退市的先例，不少投机资金豪赌中弘股份峰回路转起死回生，在中弘股份停牌前的两个交易日大举杀入。
10月17日是中弘股份停牌前第二个交易日，股价尾盘跌停，报收于0.82元，也是中弘股份连续第19个交易日收盘低于1元，即便10月18日涨停，股价也不足1元，按照深交所规定，退市几乎已成定局。
但从17日盘后龙虎榜数据看，仍有多家游资杀入，投机不成反踩雷。银河证券上海长宁区镇宁路、东方财富证券拉萨团结路第二营业部分别买入795万元、664万元。


10月18日，中弘股份虽然跌停开盘，成交量也相较前一交易日有所减少，但全天成交额已然高达5739万元，特别是下午2：45之后，时不时有大单涌入。
4、78亿债务逾期
截至2018年10月29日，中弘股份及下属控股子公司累计逾期债务本息合计金额为78.16亿元，涉及银行、券商、信托等多家金融机构。
盘点中弘股份发布的20份《未能清偿到期债务的公告》可知，涉及债主有安徽中安融资租赁、北京东富嘉吉投资管理中心（有限合伙）、北京银行、国诚资产坤石6号私募投资基金、吉林省信托、钜亿（上海）股权投资基金管理等金融机构。
中弘退市，也意味着这些债务成为上述金融机构的死帐可能性极大~
王永红套现70多亿？
中弘退市，唯一受益者估计就是董事长王永红了。
由于中弘股份披露的2017年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告涉嫌虚假记载，被立案调查。
此期间曝出中弘股份董事长王永红曾在中弘两次定增过程中套现70个亿元（可怜的5个定增基金的基民！）。


此后有消息称王永红已在香港，中弘股份说王永红去香港是需要董事长主导中弘卓业与港桥投资重组谈判。
然而在今年年9月份曝出公司违规行为后，王永红还遭到了深交所的公开谴责。
深交所发布关于对中弘控股股份有限公司及相关当事人给予纪律处分的公告，并对实际控制人王永红予以公开谴责的处分。
虽然目前没有权威信息说王永红人在哪里，但多数业内人士都倾向认为他带着不知名女明星韩熙庭住在香港的四季酒店想对策。
据悉，韩熙庭是《金陵十三钗》一个小配角，据说王永红为了让她上戏花了大功夫。张卫平还带着韩小姐，踏上了金球奖的红地毯。
同时，为了博美人一笑，王永红还在香港佳士得拍卖会上一掷上亿，哪怕即使最后他因为根本付不出那些钱，被佳士得告上法庭。
绩差低价股被敲响警钟
值得关注的是，在中弘股份退市的同时，ST概念股却在狂欢。数据显示，在最近15个交易日里，在游资炒作下，ST概念指数上涨16.73%。
尤其是*ST长生，连续两日涨停。截止9日收盘，报于3.09元。


尽管如此，不少分析人士皆认为ST股狂欢仅是短暂现象，中弘股份的正式退市，为不少绩差股敲响了警钟，市场对不少一元股、二元股退市预期将会明显升温。
毕竟此前A股上很多公司业绩亏损却一直赖着不退，即使被ST、*ST或被暂停上市，但上市公司仍可通过各种金融手段进行融资以及提升股价甚至业绩，各路游资更是疯狂爆炒！
但从2018年起，市A股退市进程以及进入常态化。目前已有3只退市股，分别是退市吉恩、退市昆机和烯碳退。
而此次中弘退市，意味着在强化股市退市率的背景下，提升股市退市率将逐渐成为发展主基调。
或许，对于未来的A股市场，可能会存在多种形式的退市情形，而A股上市公司的退市压力也可能会水涨船高。
那么，还有哪些股在退市的边缘摇摇欲坠呢？
截至11月9日收盘，沪深两市不足一元的“仙股”共有2只：金亚科技（维权）、*ST海润（维权），收盘价分别为0.68元、0.87元。
其中金亚科技、*ST海润已被交易所暂停上市，金亚科技更是因为造假上市已经进入退市程序。
另外，股价不足两元的“准仙股”们达29只：


这些公司未来命运如何？我们拭目以待~