别了，中弘股份！
文 | 言同
11月8日晚间，深交所一纸公告宣布了中弘股份终止上市的决定，公司将自本月16日起进入退市整理期，整理期限为30个交易日。
据金评媒（ID：JPMMedia）了解，退市的原因是中弘股份股价连续20个交易日低于1元，正式触发了收盘价低于1元股票面值的退市条件。业内人士认为，此次退市决定，是市场的理性选择，投资者日后应该警惕绩差股风险。
01
“破面”退市，超27万股民踩雷
中弘股份退市似乎早有预兆。
资料显示，2018年以来，中弘股份因未依法履行其他职责，未及时披露公司重大事件，并涉嫌违反证券法律法规，受到深交所多次公开谴责及违规处罚。
此外，中弘股份陆续披露业绩大额亏损、多项债务逾期、主要项目停工等重大风险事项。
8月15日，该公司股票收盘价首次低于1元面值。9月13日至10月18日，该公司股票连续20个交易日每日收盘价均低于股票面值。截止10月18日收盘，收报0.74元。
同时，据金评媒（ID:JPMMedia）了解，深交所在作出公司股票终止上市决定前，依法依规履行听证程序。
10月23日，深交所向中弘股份发出《事先告知书》告知其有权申请听证，同日公司提出听证申请。
11月6日，深交所上市委员会召开中弘股份终止上市听证会，充分听取公司现场陈述及申辩意见，获取更全面审核信息，同时向当事人明确揭示作出终止上市决定所依据的事实及规则条款，确保退市审核程序合法合规，市场主体的参与权、知情权得到有效保障。
同日，上市委员会召开工作会议，对中弘股份终止上市事项进行审议。根据上市委员会的意见，标准客观、事实清晰、依据明确，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。
中弘股份退市引发了不少个人和机构“踩雷”。
截至三季度末，广东海帆投资和刘文婧新进入中弘股份前十大股东序列，股东总户数为27.45万户，相较于二季度末股东数量，三季度股东户数增加了2.8万户。同时，从中弘股份三季报十大股东变化来看，有一只基金产品——南方中证500ETF，加仓了1489.78万股。
02
“准仙股”不止一个，下一个会是谁？
中弘股份退市让面临同样问题的准仙股陷入危机，投资者只要“用脚投票”就可以将这些准仙股踢出股市，顺利成“仙”。
据了解，截止11月8日收盘，A股仍有34只个股股价在1元至2元间。对此，一位券商分析人士指出，中弘股份的退市对1元附近的股票有负面冲击。
金评媒根据网络平台信息采集而成
前海开源基金首席基金学家杨德龙曾表示，A股市场虽然有退市制度，但一直没有很严格地执行，此前A股退市的公司数量非常少。近几年市场持续下跌，监管加强，退市股票数量会逐渐增加。
值得注意的是，10月22日，ST锐电、*ST华信、*ST凯迪三家“仙股”齐发公告自救。
*ST华信公告表示，目前，受控股股东上海华信的控股股东中国华信能源有限公司相关事件影响，公司业务大幅萎缩，同时应收账款也发生较大规模逾期情况。若公司的经营状况不能好转，不能及时补充流动性资金，可能对公司的持续经营能力造成重大影响。
*ST凯迪公告表示，因公司债务违约等问题引发的信用风险，导致部分债权人向相关法院申请诉前保全等措施，公司账户冻结情况有所增加：公司共有22个账户被冻结，冻结金额66.05亿元，被冻结账户余额为2468万元；公司旗下共有49家子公司的120个账户被冻结，冻结金额39.46亿元，被冻结账户余额为4412万元。
如何警惕绩差股风险？有业内人士提醒，一些“仙股”公司本身就劣迹斑斑，公司管理者应该自食其果，要有市场出清过程，而投资者在选择投资标的时也应该更注重价值投资。目前新股IPO发行已经是常态化，未来的退市也可能被常态化。投资者对亏损股、僵尸股、年报被会计师事务所出具否定意见股，应高度警觉，主动远离，从而提前规避风险。
也有分析师认为，无论是壳股还是低价股，共同特点就是基本面出现较大问题，比如资不抵债，有爆雷的可能性，退市风险比较高。
03
“退市难”不难了，幸还是不幸？
触及退市条件就该被退市，一旦触碰底线，谁都不能幸免，“退市难”不难了吗？
“一元退市”标准，是一个市场化退市标准中的最高境界。所谓“一元退市制度”是指创业板公司股票出现连续20个交易日每日收盘价均低于每股面值的，其股票将终止上市。它充分体现投资者用脚投票的一个准则。
中弘股份退市无疑成为中国股市退市制度改革的一个转折点。
深交所表示，坚决落实退市主体责任，依法依规作出终止上市决定，是对市场主体自治行为和投资者市场化选择的尊重和保护，是进一步健全资本市场基础功能、提升资本市场有效性、强化理性价值投资理念的体现。将按照中国证监会的统一部署，严格履行一线监管职责，坚持退市制度市场化、常态化、法制化，通过优胜劣汰、进退有序的市场化方式切实提升上市公司质量。
之前，A股投资者喜欢炒作垃圾股，造成绩差股退市很难。这一次，深交所果断让中弘股份退市，终于开了一个先例，让以往的“退市难”变得不难了。
武汉科技大学金融证券研究所所长董登新指出：“在美国强制退市的股票中，有一半是被‘一美元退市法则’赶出市场的，它是一个市场化程度非常高的市场，退市标准市场化程度也很高。目前，A股市场化程度还没达到美股的水平，所以一元退市标准能否继续发挥威慑力，还有待进一步检验。但有了中弘退市的先例，投资者将会越来越觉醒，用脚投票的意识会越来越主动，也会越来越有风险意识。”