从10月27日的宾州匹兹堡犹太教堂，到11月7日的加州千橡市乡村酒吧，美国不断增加的大规模枪击案再次引发公众恐慌。
据CNN，当地时间7日晚，美国加州千橡市一家乡村音乐酒吧发生枪击案，一名枪手在射杀一位保安后进入酒吧进行扫射，共造成12人身亡，其后枪手自杀身亡。
调查人员称，这位名叫伊恩·朗的枪手是前海军陆战队枪手，曾获得多个勋章。朗使用的是合法购买的格洛克.45口径手枪，目前暂不清楚其作案动机。
据美联社，当地时间8日，美国总统特朗普宣布降半旗3天，以悼念枪击案的遇难者。
而这距离10月27日宾州匹兹堡教堂枪击案还不足两周，那一次的枪击案造成11人死亡，6人受伤。
据Esquire网站，一位受访者称，他的一些朋友躲过了一年前的拉斯维加斯扫射，却又遇上了这场酒吧枪击。《纽约时报》称，至少有1名拉斯维加斯枪击案的幸存者在千橡市的酒吧枪击案中遇难。
Esquire称，这就是美国，你可以在一场大规模枪击中幸存，却发现自己成了另一场枪击案的受害人。
大规模枪击成当代美国最严重威胁？
近几个月来，美国大规模枪击案频发。
周三晚的加州千橡市酒吧枪击案，上周佛罗里达州一瑜伽馆枪击案，两周前的匹兹堡教堂枪击案，上月南卡罗来纳州针对警察的枪击案，此外还有许多并未得到大众关注的枪击案。
据美媒VOX，非营利组织“枪支暴力档案”将在同一时间同一地点，造成至少4人（不包括枪手）被枪击（不一定死亡）的事件定性为大规模枪击。
根据这一定义，2018年以来美国已发生311起大规模枪击案，造成314人死亡，1270余人受伤。
这几乎是一天一起大规模枪击案的频率。


据CNN，美国疾病控制与预防中心最新数据显示，在连续多年来枪击死亡率有所下降后，近来与枪有关的他杀与自杀数量又在上升。
该中心周四发布的报告显示，2015-2016年，美国共有27394人被人用枪杀害，平均10万人中有4.4人被枪杀。另有44955人用枪自杀。
报告称，全国范围内而言，他杀是排名第16的死因。而在所有的死亡中，74%与枪有关。对10-19岁的青少年他杀中，使用枪的比率高达87%。
美国广播公司顾问John Cohen称，“过去四年来，美国的大规模枪击案在增加。许多司法官员都认同，这些枪击案代表了当今美国面临的最严重的威胁。”
枪是罪魁祸首？
对这一切，VOX称，枪是一切问题之本。
报道称，每次发生悲剧后，政治家和专家就会给出各种各样的解释，包括精神疾病、厌女症、反犹主义或其他极端主义及仇恨。
但是，对个案而言这或许能解释得通，但整体而言这无法解释美国高频率的大规模枪击案的发生。唯一的解释是，在美国可以轻易获取枪。
一方面，美国的枪支管理相关法律不完善，执法也非常不严；另一方面，美国拥有大量民用枪。据估计，2017年美国民用枪支的数量为每100个普通居民120.5支枪——这已经超过了1人1枪的概率。
据CNN，研究显示，美国是全世界平民持枪率最高的国家，同时是工业化国家中与枪有关的死亡率最高的国家。
然而，持枪权的倡导者却不认为枪是这些案件的罪魁祸首。
据《水星新闻》，持枪权的倡导者称，人类行为才是真正的原因，而非枪。枪支政策联盟主席Brandon Combs称，“枪支管控支持者不理智地通过越来越多的枪支管控法律，但根本无法阻止暴力的人做出这类可怕的事情”。
不过，美国之音举出实例，枪支管理对于减少大规模枪击案是有效的。
美国之音称，每一次发生这样的大规模枪击案，美国人民都会把视线转向澳大利亚。自1996年采取全面管控枪支措施以来，澳大利亚就未曾出现过致命的大规模枪击事件。
1996年4月，澳大利亚一男子在亚瑟港的一个旅游区用半自动武器枪杀了35人，此后澳大利亚采取了全面的枪支管控措施，包括禁止快速射击枪。
据美国之音，澳大利亚甚至曾向美国提出，可以提供一些枪支管理的智慧给美国。
特朗普会加强枪支管控吗？
加州当地媒体《水星新闻》称，周三晚的大规模射杀无疑是场悲剧。但这类悲剧在内华达州、佛罗里达州等枪支管控宽松的地区似乎更合理一些。
然而，这一次的悲剧却发生在评级为“A”，被视为枪支管理模范的加利福尼亚州。


中期选举中新当选的加州州长Gavin Newsom周四回应称，“这不能成为常态。这是美国，这必须得到改变。我们的回应不能仅仅是更多的祈祷、更多的借口。能确定的是一定不能是更多的枪”。
据《纽约时报》，加利福尼亚是美国枪支管理最严格的地区之一。
1989年加州一小学枪击导致5个学生遇难后，加州成为美国第一个禁止致命武器的州。近来发生的一些枪击案后，加州立法者更是推出了9条新的枪支管理法案。
据《水星新闻》，研究表示，枪支管控法规的出台对于减少枪杀是有效的。美国参议员Dianne Feinstein称，或许有些人会认为加州的枪支管控并没有阻止这类事件发生，但这主要是因为没有一个更严格的联邦枪支管控规定。
那么，在联邦方面，特朗普会加强枪支管控吗？
《纽约时报》评论称，特朗普在枪支管理方面的态度一直不大稳定。今年2月，特朗普曾表示要制定更加严格的枪支管控规定。但到了5月份，又表态支持持枪权。
在不久前的匹兹堡教堂枪击案中，特朗普又回应称，若是教堂警卫配枪就不会发生这样的事儿，并表示枪支管控对这类枪击案“没什么帮助”。
但《纽约时报》称，中期选举中60%选民支持更严格的枪支管控立法。而在民主党夺得众议院控制权后，特朗普表态要推进两党合作，那么，二者可能会在减少枪击暴力一事上达成一致。