【侨报记者邱晨11月8日范杜拉报道】7日夜约11时20分，范杜拉县的千橡市一家夜店发生重大枪击滥杀案件，造成13人死亡，其中包括一名警官与现场自杀身亡的枪手。案件发生后联邦调查局、范杜拉警局介入调查。
自8日凌晨起，联调局探员便在枪手朗（Ian Long）在千橡市纽波里（Newbury）的家调查，并盘问朗的母亲。联调局动用了专门寻找电子设备的警犬在朗家中寻找与案件相关线索, 以设法了解朗作案的动机。中午时分联调局探员牵着警犬从朗住宅中走出，他表示他的警犬Ginger需要休息，因为有太多的工作要做。他表示，这只警犬是受过专门训练的，专门用来寻找电子器件。
朗的家处在千橡市一处安静社区，其房屋价值约60万元。28岁的朗与母亲居住。根据警方的信息，朗曾于2008年8月开始在海军陆战队服役，直到2013年3月。2010年11月至2011年6月，他曾被派往阿富汗，退役之前，他曾在夏威夷的卡纳欧易湾驻守。2011年朗被升为下士，曾受过战斗训练，是一名专职的机枪手。他曾于2013年至2016年间在北岭州大读书，修运动学专业，但未毕业。
枪手郎恩在纽波里的家。侨报记者邱晨摄
千橡市夜店枪击案现场广场。侨报记者邱晨摄
范杜拉县警局局长迪恩（Geoff Dean）说，警方在此次案件之前曾与朗有过数次接触，今年4月，警方还接到邻居报警赶到他的家，他因当时情绪冲动行为失控。但当时警方并未逮捕他，因当时警方的心理健康危机小组认为，他不需要被拘留。此外，朗还发生过一些交通意外，他也曾在酒吧被人袭击过。
朗的表兄史莱姆（AJ Schramm）在接受英文媒体采访时说，朗的父亲因癌症去世，那时他还很小。有传言说，朗患有创伤后压力症候群。史莱姆表示，他并未目睹过朗有何行为异常。郎恩的邻居表示，郎恩似乎很内向，从未与他打过招呼。
警方表示，案发时朗身穿黑色风衣，脸部被遮挡着，他像普通客人一样走进夜店，先开枪射伤一名保安，然后再走入酒吧内开枪滥杀。警方约得到报警后3分钟之内赶到了现场，朗与警方短暂交火，在将一名警官击伤后自杀。
枪手郎恩的家，其住宅在一片安静社区，其价值在60余万元。侨报记者邱晨摄
联调局的探员牵着专门寻找电子设施的警犬从郎家中走出。侨报记者邱晨摄
几名探员从郎家走出来。侨报记者邱晨摄
对郎家的搜查告一段落。侨报记者邱晨摄
7日夜11时20分许，在这一广场的一家夜店中发生了严重枪击滥射案件。侨报记者邱晨摄
案发现场附近的几名探员。侨报记者邱晨摄
案发现场附近放置的鲜花。侨报记者邱晨摄
一名反对拥枪的年轻妈妈推着7个月大的孩子出现在案发现场附近。侨报记者邱晨摄（完）