【侨报记者耐克11月8日洛杉矶报道】当科迪·科夫曼（Cody Coffman）星期三晚上离开家时，他的父亲告诫他不要酒后驾车。但当他前往边境酒吧烧烤餐厅（Borderline Bar and Grill）之后，这个告诫再也用不上了。
据ABC新闻报道，22岁的科夫曼是美国最近一次大规模枪击事件中12人中被枪杀的人之一。周三深夜，一名枪手在加州千橡树市（Thousand Oaks）挤满人的酒吧里用一支0.45口径的手枪在被称为“大学之夜”（college night）的地方开了火。
“我昨晚在他出门前与他交谈过。我说的第一件事就是不要酒后驾车。我说的最后一句话是'儿子，我爱你'，”科夫曼的父亲杰森·科夫曼（Jason Coffman）告诉记者。 “对我而言，这是一颗我永远无法再得到的心。我的生活现在已经永远的改变了。”
有关当局还没有确认据称是前美国海军陆战队员伊恩·大卫·朗(Ian David Long)所犯下的暴行中被杀害的所有人的姓名。
其他受害者是由亲属或在其中一个案件中由其学校确认的。
范杜拉县（Ventura County）警长办公室的官员说，罗恩·海鲁斯(Ron Helus)中士在边境酒吧与枪手发生枪战时死亡。官员们说，海鲁斯是首批抵达现场的警员之一，他冲进了酒吧与枪手对峙。
22岁的科迪·科夫曼在父亲杰森·科夫曼发给媒体的一张照片中说，科迪是2018年11月7日加州千橡树大规模枪击案的受害者之一。（图片来源：杰森·科夫曼）
受害人阿莱娜·豪斯利（Alaina Housley）是由她的叔叔亚当·豪斯利（Adam Housley）和身为演员的阿姨塔梅拉·莫里-豪斯利（Tamera Mowry-Housley）指认的，后者发表了一份声明。
“阿莱娜是一位优秀的年轻女性，她的生命如此短暂，我们感到非常难过，”这对夫妇在声明中写道。“我们感谢所有人的祈祷，并要求在这个时候保护隐私。”
该校在一份声明中证实，豪斯利是马里布佩珀代因大学（Pepperdine University in Malibu）的一名学生。
“听到这个重大损失的消息，我们的心都碎了，”佩珀代因大学负责学生事务的副校长在给学生、校友和家长的电子邮件中写道。“我们向豪斯利一家表示最深切的哀悼，并请求我们的社区和我们一起，在这段艰难的时期，为阿莱娜的家人、朋友和亲人祈祷。”