凤凰网房产
A股首个1元退市股诞生了。
11月8日晚，深交所发布公告称， 2018年9月13日至10月18日，中弘控股股份有限公司股票通过本所交易系统连续二十个交易日的每日收盘价均低于股票面值（1元）。根据《股票上市规则》有关规定以及上市委员会的审核意见，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。
图/深交所官网
至此，中弘股份成为A股历史上，首个因票面价值低于1元退市的股票。
公告明确，中弘股份将自11月16日起进入退市整理期。退市整理期的期限为30个交易日，退市整理期届满的次一交易日，对公司股票予以摘牌。
图/东方IC
11月9日，中弘股份发布公告称，预计最后交易日期为2018年12月27日，退市整理期间，公司股票全天停牌的不计入退市整理期。公司因特殊原因向深圳证券交易所申请股票全天停牌的，累计停牌天数不超过五个交易日。在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入全国中小企业股份转让系统进行挂牌转让。
中弘股份的“败落”，并非无迹可寻。2018年以来，中弘股份陆续披露业绩大额亏损、多项债务逾期、主要项目停工等重大风险事项。
据界面新闻报道，中弘股份内部员工透漏，早在今年4月份，销售已经停滞，中弘已经没有现金流流入。
似乎是预料到不可挽回的公司命运，中弘的实际控制人王永红早在2017年年底就远遁香港。因商住项目“北京像素”进入富豪行列的王永红，对“像素模式”的有一种偏执的热爱，使得中弘深入布局商业，却不做住宅，完美错过过去十年住宅地产的上涨热潮，在商业地产的泥淖里越陷越深。
此外，中弘股份人士透露，王永红对房地产开发并不热衷，面对主业乏力，股价低迷的状况，反而醉心于金融和资本运作。
王永红被证实涉及了徐翔案，与原华融董事长赖小民关系匪浅。随着背后神秘力量的消失，中弘股份的衰落也来的既快又猛烈。8月14日，安徽证监局开始调查中弘股份披露报告上的虚假记载。
投资者通过市场化行为对中弘股份投下了不信任票，次日，中弘股份首次跌破1元。
中弘股份曾几番试图“自救”。在与新疆佳龙的重组失败后，8月27日，中弘股份宣称与加多宝、银谊资本签署《债务重组及经营托管协议》。充满戏剧性的是，加多宝集团在次日上午否认了存在重组一事。
自此，中弘股份已经丧失了对自身命运自主权。在宣布与加多宝终止合作的同一天，中弘股份宣布，与具有国资背景的宿州国厚城投资产管理有限公司、中泰创展控股有限公司共同签署经营托管协议，由宿州国厚对其实施托管经营，并进行债务重组，提供流动性支持。
不过，中弘股份接下来要面对的是让其难以喘息的巨额债务。据公开资料显示，截至10月30日，中弘股份及下属控股子公司累计逾期债务本息合计金额为78.16亿元，全部为各类借款。
就在深交所宣布中弘退市的同一天，中弘股份全资子公司中弘地产的一户不良债权被爆出将在网上拍卖，竞价时间是11月10日至11月11日。阿里拍卖网业显示，债权人东方资管实时控制的合作企业北京东富嘉吉投资管理中心将债券拿到网上拍卖，总金额高达33.64亿。
此外，中弘股份另一个子公司海南日升的24套商铺，也将于12月1日至12月2日拍卖，估价超过9000万元。
如今，中弘股份退市已成定局，曾经一战成名的王永红也已了无踪迹，与其一起消失的，是名义上收购半山半岛项目，实际不知去向的61.5亿元。
8年前，王永红通过一系列高超神奇的操作实现了中弘股份的借壳上市，如今，命运仿佛和王永红开了一个玩笑，中弘股份因为票面价值低于1元而退市，为中国股市和房地产的发展史写下了戏剧性的一页。