7日晚11时20分左右，位于美国加利福尼亚州洛杉矶西北约65公里处的千橡树市“边界线”酒吧正在举办“大学生之夜”，场内有数百人。而惨剧就在此刻发生：一名闯入的白人男子使用格洛克手枪至少打了30发子弹，造成12人死亡数十人受伤，最后在现场充斥着的惊恐喊叫声中开枪自杀。


图说：美国加州千橡树市一酒吧发生枪击案。视觉中国
这是在9个月前佛罗里达州一所高中17人被枪杀后，美国死亡人数最多的一次大规模枪击事件。中国驻洛杉矶总领馆8日表示，对千橡树市枪击事件造成大量无辜人员伤亡深表痛惜，总领馆在事件发生后第一时间联系当地警方，迄今没有中国公民伤亡报告。
扔烟雾弹后随意开枪
当地警长迪恩8日在新闻发布会上表示，警方接到报警后几分钟内就赶到现场，29年警龄的副警长赫鲁斯是首批赶到的警员之一，他听到枪响后立即带着一名巡逻员进入酒吧，但遭到枪手攻击身中数弹，被巡逻员救出。赫鲁斯因伤势过重，送医后不治身亡，他原定明年退休。


图说：美国加州千橡树市一酒吧发生枪击案。视觉中国
有现场目击者描述，持枪男子作案时身穿黑色风衣，头戴棒球帽，并用黑色头巾掩住脸的下半部分。“他先是向站在外面的一名保安开枪，然后走进去，枪杀了其他几名保安和雇员。”枪手向人群扔了一颗烟雾弹后随意开枪，数百人惊慌失措地逃命。当警察再次进入酒吧时，发现12人死在里面。枪手随后在酒吧办公室被发现，已开枪自杀。迪恩说，现场到处都是血，这是他41年从警生涯以来见过的最糟糕的情景。
酒吧内有多名大学生
记者8日在现场了解到，“边界线”是一家以乡村音乐为主题的酒吧，拥有当地最大的露天场地，经常举办各种现场音乐活动。这家酒吧很受大学生欢迎，因为它每周三晚允许不满21岁的学生入场。事发当晚正是“大学生之夜”，计划从晚上9时持续到第二天凌晨2时。
有目击者表示，事发时酒吧内很多是附近佩珀丁大学的学生，枪手开枪后，很多人用椅子打破窗户仓皇逃出，跑到附近加油站寻求医疗救助，还有人藏在洗手间或阁楼里。佩珀丁大学8日确认，一些该校学生枪案发生当晚在酒吧内，目前还不清楚是否有人遇难。该酒吧还靠近其他几所大学，包括加利福尼亚州立大学海峡群岛分校、莫尔帕克学院等。
疑患创伤后应激障碍
警方公布了枪手身份，是28岁的前美国海军陆战队员朗恩，曾在阿富汗战争中服役，住在附近的纽伯里公园。警方几年来与朗恩有过几次接触，包括处理交通事故，以及他2015年在一家酒吧遭殴打的案子。
警方4月接到有人报告朗恩有“古怪行为”后曾来到朗恩家，发现他确实“行事不太理性”。由于朗恩是退伍军人，警员觉得他可能患有创伤后应激障碍，因此通报了危机处理小组和精神卫生专家与他谈话。但心理健康专家并未查出任何问题，认为他不需要住院治疗，允许他留在家里。
新民晚报驻美记者 鲁明（本报洛杉矶今日电）