【侨报记者陈琳11月8日休斯敦报道】于11月7日夜发生在加州千橡市酒吧的枪击案嫌犯、现年28岁的大卫·伊恩·朗（David Ian Long）曾是一名海军陆战队员，据媒体报道，他曾居住于得州，是当地胡德堡的居民。目前，有关他的作案动机仍然是谜。
大卫·伊恩·朗出生于1990年3月27日，是一名白人男子。他于2009年10月至2010年9月间是得州胡德堡（Fort Hood）的居民，并于2010至2011年间参加了美国海军陆战队，是一名下士，还曾参加了美军在阿富汗的行动，当时担任机枪手。
大卫·伊恩·朗 （图源：脸书）
有媒体报道称，自去年春天起，大卫·伊恩·朗就因精神状况问题而被警方关注。他因为在家大喊大叫、砸墙等行为而被邻居拨打911报警，危机干预小组的人员在对他进行精神检查后，认为他易怒、有“创伤后应激障碍”（PTSD），但不足以令其被关押起来。朗的邻居告诉媒体，从阿富汗回来后，大卫·伊恩·朗的行为就开始出现问题。另有消息称，他一直与母亲住在一起。
另据警方介绍，大卫·伊恩·朗用于行凶的枪支属于合法购买。有现场目击者称，朗在射击的时候姿势非常标准，而且换弹夹的速度非常快。他是死于自杀还是死于与警方交火，目前还没有明确。