戳上面蓝字美国侨报或搜uschinapress关注我们哦
据加利福尼亚州警方消息，该州南部一酒吧７日晚发生的枪击事件已造成至少13人死亡（枪手也已经死亡），多人受伤。嫌犯是现年28岁的大卫·伊恩·郎（David Ian Long）曾是一名海军陆战队员，据媒体报道，他曾居住于得州，是当地胡德堡的居民。目前，有关他的作案动机仍然是谜。
枪击现场（图片来源：美联社）
据《洛杉矶时报》报道，事发餐吧名叫Borderline Bar & Grill，是一个乡村音乐主题餐吧，会举办现场音乐活动。 根据其官方网站的说法，该餐吧计划当晚举办一个针对大学生的活动。
据现场目击者称，有人在当地时间晚上11:30左右跑进酒吧并开始射击。据称，袭击者手持一把黑色手枪并投掷烟雾弹。
据报道，警方于当天晚上11时20分左右街道报警电话。《洛杉矶时报》援引执法部门人员的话称，事发时现场至少开了30枪，至少4辆救护车赶往现场，治疗伤者。
事发地点为一家乡村音乐主题酒吧，常举办现场音乐活动。据该酒吧网站介绍，一项面对大学生的活动定于事发当晚举行。
枪击现场（图片来源：美联社）
据侨报记者陈琳报道，嫌犯大卫·伊恩·郎出生于1990年3月27日，是一名白人男子。他于2010至2011年间参加了美国海军陆战队，是一名下士，还曾参加了美军在阿富汗的行动，当时担任机枪手。
大卫·伊恩·郎 （图源：脸书）
有媒体报道称，自去年春天起，大卫·伊恩·郎就因精神状况问题而被警方关注。他因为在家大喊大叫、砸墙等行为而被邻居拨打911报警，危机干预小组的人员在对他进行精神检查后，认为他易怒、有“创伤后应激障碍”（PTSD），但不足以令其被关押起来。郎的邻居告诉媒体，从阿富汗回来后，大卫·伊恩·郎的行为就开始出现问题。另有消息称，他一直与母亲住在一起。
枪击现场（图片来源：美联社）
另据警方介绍，大卫·伊恩·郎用于行凶的枪支属于合法购买。有现场目击者称，郎在射击的时候姿势非常标准，而且换弹夹的速度非常快。他是死于自杀还是死于与警方交火，目前还没有明确。
一名反对拥枪的年轻妈妈推着7个月大的孩子出现在案发现场附近。侨报记者邱晨摄
联调局搜索酒吧枪案凶嫌住宅，警方曾与朗打过交道
自8日凌晨起，联调局探员便在枪手朗在千橡市纽波里的家调查，并盘问朗的母亲。联调局动用了专门寻找电子设备的警犬在朗家中寻找与案件相关线索, 以设法了解朗作案的动机。中午时分联调局探员牵着警犬从朗住宅中走出，他表示他的警犬Ginger需要休息，因为有太多的工作要做。他表示，这只警犬是受过专门训练的，专门用来寻找电子器件。
联调局的探员牵着专门寻找电子设施的警犬从郎家中走出。侨报记者邱晨摄
几名探员从郎家走出来。侨报记者邱晨摄
朗的家处在千橡市一处安静社区，其房屋价值约60万元。28岁的朗与母亲居住。根据警方的信息，朗曾于2008年8月开始在海军陆战队服役，直到2013年3月。2010年11月至2011年6月，他曾被派往阿富汗，退役之前，他曾在夏威夷的卡纳欧易湾驻守。2011年朗被升为下士，曾受过战斗训练，是一名专职的机枪手。他曾于2013年至2016年间在北岭州大读书，修运动学专业，但未毕业。
枪手郎的家，其住宅在一片安静社区，其价值在60余万元。侨报记者邱晨摄
范杜拉县警局局长迪恩（Geoff Dean）说，警方在此次案件之前曾与朗有过数次接触，今年4月，警方还接到邻居报警赶到他的家，他因当时情绪冲动行为失控。但当时警方并未逮捕他，因当时警方的心理健康危机小组认为，他不需要被拘留。此外，朗还发生过一些交通意外，他也曾在酒吧被人袭击过。
案发现场附近的几名探员。侨报记者邱晨摄
朗的表兄史莱姆（AJ Schramm）在接受英文媒体采访时说，朗的父亲因癌症去世，那时他还很小。有传言说，朗患有创伤后压力症候群。史莱姆表示，他并未目睹过朗有何行为异常。郎恩的邻居表示，郎恩似乎很内向，从未与他打过招呼。
警方表示，案发时朗身穿黑色风衣，脸部被遮挡着，他像普通客人一样走进夜店，先开枪射伤一名保安，然后再走入酒吧内开枪滥杀。警方约得到报警后3分钟之内赶到了现场，朗与警方短暂交火，在将一名警官击伤后自杀。
负责洛杉矶联邦调查局的助理局长保罗·德拉库尔特(Paul Delacourt)说，现在推测枪手的动机还为时过早，但他似乎是单独行动。
“我们一定会描绘出这一问题的心理状态，并尽最大努力找出动机，”德拉库尔特说。他还表示，联邦调查局将调查任何可能的“激进化”或与激进组织的联系。
案发现场附近放置的鲜花。侨报记者邱晨摄
“儿子，我爱你”：南加州酒吧枪击案受害者心碎故事
当科迪·科夫曼（Cody Coffman）星期三晚上离开家时，他的父亲告诫他不要酒后驾车。但当他前往边境酒吧烧烤餐厅（Borderline Bar and Grill）之后，这个告诫再也用不上了。
据ABC新闻报道，22岁的科夫曼是美国最近一次大规模枪击事件中12人中被枪杀的人之一。周三深夜，一名枪手在加州千橡树市（Thousand Oaks）挤满人的酒吧里用一支0.45口径的手枪在被称为“大学之夜”（college night）的地方开了火。
“我昨晚在他出门前与他交谈过。我说的第一件事就是不要酒后驾车。我说的最后一句话是'儿子，我爱你'，”科夫曼的父亲杰森·科夫曼（Jason Coffman）告诉记者。 “对我而言，这是一颗我永远无法再得到的心。我的生活现在已经永远的改变了。”
有关当局还没有确认据称是前美国海军陆战队员伊恩·大卫·朗(Ian David Long)所犯下的暴行中被杀害的所有人的姓名。
其他受害者是由亲属或在其中一个案件中由其学校确认的。
范杜拉县（Ventura County）警长办公室的官员说，罗恩·海鲁斯(Ron Helus)中士在边境酒吧与枪手发生枪战时死亡。官员们说，海鲁斯是首批抵达现场的警员之一，他冲进了酒吧与枪手对峙。
受害人阿莱娜·豪斯利（Alaina Housley）是由她的叔叔亚当·豪斯利（Adam Housley）和身为演员的阿姨塔梅拉·莫里-豪斯利（Tamera Mowry-Housley）指认的，后者发表了一份声明。
“阿莱娜是一位优秀的年轻女性，她的生命如此短暂，我们感到非常难过，”这对夫妇在声明中写道。“我们感谢所有人的祈祷，并要求在这个时候保护隐私。”
该校在一份声明中证实，豪斯利是马里布佩珀代因大学（Pepperdine University in Malibu）的一名学生。
“听到这个重大损失的消息，我们的心都碎了，”佩珀代因大学负责学生事务的副校长在给学生、校友和家长的电子邮件中写道。“我们向豪斯利一家表示最深切的哀悼，并请求我们的社区和我们一起，在这段艰难的时期，为阿莱娜的家人、朋友和亲人祈祷。”
往期回顾
本文为美国侨报记者稿件
记者：陈琳 邹姆斯 邱晨 耐克
小编：高侨