10月29日，云南省文山市政府发布《关于加强文山市区犬类管理的通告》。这一通告因提及“早上7时至晚上10时禁止溜犬”，被戏称“史上最严城市养犬办法”，引发网友对于养狗话题的热烈讨论，当地城管等部门多次回应群众关切，但质疑声音仍然存在。

据新浪舆情通统计，在11月4日 ~11月8日 期间，“云南养狗新规”相关信息量为5.99万条，微博信息量为5.28万条，占比为88.1%，成为了该信息的主要传播平台，由此引发的话题#7点至22点禁止遛狗#、#城管回应7点至22点禁止遛狗# 等阅读量超过1亿。从传播数据来看，两次声量峰值都起因于当地政府工作人员对此事的回应。部门网友与自媒体肯定该政策保护大部分市民利益，也有部分声音质疑政策存在一刀切倾向。经统计，敏感信息占比为53.5%，说明该政策引发较大争议。
当地部门多次回应舆论质疑
11月4日春城晚报发布《云南文山出台“史上最严规定”：7点至22点禁止遛狗！你怎么看》，舆论开始关注此事。
5日@人民网 、@澎湃新闻 等多家媒体对此事进行报道，信息量开始不断激增。11时50分@清南师兄 发布限时遛狗政策支持度的投票，引发一定关注量，信息量于5日12时登上当日最高峰。5日13时48分，@梨视频 发布当地城管回应政策制定原因的消息，引发网友关注，于15时达到当日第二个信息量高峰。5日19时许，@澎湃新闻 将官方多次回应详细梳理，引发网友讨论，于23时形成一个信息小高峰。
6日中午，@伏龙坪司法 、@萧县发布 等政务官博对该政策内容与官方回应内容再次转发，@可笑的誓言721 、@evekang 等橙v对此政策发表负面看法，声量直接走上当日顶峰，随后声量逐渐平息。

云南当地政务服务人员多次主动释疑，解答群众疑惑，对于舆论引导起到一定效果。通过敏感信息走势可以清晰看到，5日当天因官方多次回应，使非敏感信息不断上升，明显高于敏感信息声量，侧面说明官方回应一定程度上削弱了负面舆情。6日因政策实施数日后投诉量不断上升，网友质疑声音不断聚集，使敏感信息持续上升。当晚官方回应会将市民意见进一步反馈给相关部门，随即声量逐渐平息。


从相关话题全网传播的热词来看，除了“云南”、“文山”、“遛狗”、“养狗”等核心热词外，“22点”、“7点”、“禁止遛狗”、“禁止遛犬”等热词表明舆论对通告规定的遛狗时间十分关注，而“城管部门”、“城管执法大队”、“投诉电话”等词则体现了网友对当地城管积极回应和回应内容的关注，“史上最严“体现了舆论对政策的态度。

从微博网民转发、评论相关信息最常使用的表情来看，多种情绪并存，“话筒”体现出网友对当地城管等部门多次发声的关注；“点赞”、“good”、“哈哈”体现了网友对该政策表示赞同或对主动回应表示赞同；“二哈”、“doge”、“吃瓜”则表示网民对该政策持观望的态度；“允悲”、“摊手”则体现了网友对该政策持负面态度。

限时遛狗引发热议 六成网友质疑三成网友支持
经过网民观点抽样，60%的网友对该政策表示质疑，认为其因噎废食，无法解决根本问题。比如网友@譚麒麒 认为“此规定有点一刀切的感觉。时间限制不太合理，并不是太人性化，如何管理好居民养狗对公共生活带来的困扰，不是简单的行政命令能够规定的，一刀切的行政命令只会引发混乱。”
32%的网友对该政策表示支持，如网友@昭通周 留言“规范养狗行为值得一百个点赞，希望政府不要妥协，改进一下值得全国推广”。


自媒体观点也存在分歧，有表示鼎力支持政策实施的，也有对政策提出质疑的。


对于限时遛狗政策，有媒体认为这是一次犬只管理的尝试，也许能够促进养狗人与非养狗人的换位思考，还有媒体认为让养狗人承担责任的同时，也应让其享受该有的权利，规范养狗问题不仅需要政策条款还需要文明素养的配套提升。

最近一段时间关于养狗、遛狗引起多起纠纷事件，前有杭州网红遛狗将孕妇吓到先兆早产，近期又有杭州一女子为护子被遛狗男子打骨折，各种矛盾交织的背后凸显出文明养狗观念的薄弱，在有关部门养犬政策出台的同时，如何将文明养狗观点植入群众心中将是急需解决的问题。关于云南限时养狗政策，你表示支持还是反对？欢迎留言和我们互动。