11月4日凌晨1时14分，福建东港石油化工实业有限公司的船舶与码头连接软管处发生泄漏，造成6.97吨碳九泄漏。此前，泉州市泉港区环保局发布公告称，至4日18时，共出动船舶100多艘次、人员600多人次，调集近600袋油毡进行吸附回收，碳九泄漏海域清理工作已基本完成。
11月8日晚，泉州市政府新闻办就福建东港石油化工实业有限公司码头化学品泄漏事件及处置情况发布通报，初步认定为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件，将严肃追究相关责任人责任。
昔日热闹的肖厝码头，如今人烟稀少，空气中仍能闻到刺鼻的异味，渔民们忙于加固渔排。中新网 陈龙山 摄
52人疑似接触就诊 多数症状已改善
11月8日晚，泉港区人民政府发布通报称，11月4日以来，泉港区医院陆续接诊来自南埔、后龙沿海一带的52名疑似接触碳九泄漏的群众。此类患者主要为“接触刺激性气体后身体不适”，其主要症状为头晕、恶心、呕吐、咽部不适。
据介绍，泉港区医院立即启动应急预案，按照裂解碳九的治疗方案组成医疗小组，开通绿色通道，方便群众就医，同时增调医疗力量，并根据此类患者的症状及病情轻重程度，分类（门诊治疗或住院留观治疗）处理。
据称，截至11月8日17时，泉港区医院共接诊此类患者52名，其中门诊就诊42名，住院留观10名。42名门诊就诊患者经过相关检查及对症处理后，症状改善，门诊随访。10名住院留观患者中，其中一名在事发水域溺水，出现吸入性肺炎，第一时间收住ICU（重症监护病房），经过专家组会诊后，予抗感染等治疗，目前病情平稳，已转入普通病房继续观察治疗。其余9名住院患者中，入院时均有不同程度的头晕、恶心等症状，收治后症状有了明显改善，病情好转。
碳九到底是一种什么东西？
碳九到底是一种什么东西？直到今天，不论是当地的环保部门，还是涉事的石化公司，都没有明确告知。
对于这个问题，中科院福建物构所研究员吴立新介绍称，碳九属于易燃危险品，对水体、土壤和大气可造成污染；具有麻醉和刺激作用，吸入、接触高浓度本品蒸汽有麻醉和刺激作用，会引起眼鼻喉和肺刺激，头痛、头晕等中枢神经和上呼吸道刺激症状，长期反复接触可致皮肤脱脂；同时食用被碳九污染过的动植物海产品，还有中毒、致癌等风险。
如此严重的后果，涉事公司避而不谈，环保部门只是不断发布环境空气质量通报，一再告诉公众，正常正常很正常，安全安全很安全。问题是，这样的“正常”和“安全”并不能消除公众的疑虑。当地出现的一些情况反而使此次泄漏事件更加扑朔迷离，比如，泉港区农林水局下发紧急通知，要求暂缓起捕、销售和食用辖区肖厝村海域的水产品，对泄漏物可能的致害后果，没有任何风险提示；有村民称，4日晚看到泉港区环保局大楼外有高压水枪喷水，担心空气质量检测受影响……
受事故影响，不少渔排上的泡沫浮材被腐蚀。中新网图片
近些年，每每出现公共污染事件后，很多地方采取的是“被动”应对，这种处理方法显然是本末倒置。在经历了大大小小的污染事件之后，各地政府至少应该明白一个最基本的常识，一旦出现危害公共安全的污染事件，第一时间依法公开信息，首先让人民群众做好防护措施，再及时处理问题，这才是直面危机、减少损失、化解恐慌的上策，捂着盖着不仅不能稳定群众的情绪，反而可能会制造更大的恐慌。
那么，为什么许多地方政府几乎本能的第一反应却都是能瞒则瞒、能捂则捂、能盖则盖呢？其一，类似的重大污染事件一旦发生，必然牵涉监管责任部门。比如，正是相关部门的疏忽、日常监管不到位，使很多不该发生的事故发生、使可以控制的公共危机失控。其二，瞒报比公开的成本低。还要看到，在事故发生地泉州市泉港区南埔镇肖厝村附近，除了有涉事的东港石油化工实业有限公司之外，还有几家化工企业，这些企业和肖厝村不是对门，就是邻居，它们当初是如何选址的，又是如何拿到了环评手续，这些都是泄漏事件的未竟之问。
回看事件通报，值得警醒的是信息公开“简单粗暴”，没有及时、有效地为公众释疑解惑，作出风险警示。而危机处置的过程，更不应该是“欲盖弥彰”的流水线。当然，泄漏事件之外，还有待更深层次的问责。
大/家/都/在/看
（来源：人民日报 南方都市报 央视网）
本期编辑：李兆彧
本期校对：刘倩