据美国哥伦比亚广播公司（CBS）报道，周四晚间，美国加利福尼亚州千橡市（Thousand Oaks）一名27岁男子奥尔法诺斯（Telemachus“Tel”Orfanos）的母亲说，她的儿子在去年10月拉斯维加斯枪击事件中幸存下来，却在离家不到10分钟的酒吧枪击案中死亡。
奥尔法诺斯
他的母亲苏珊·施密特-奥尔法诺斯(Susan Schmidt-Orfanos)在自家门外接受采访时说，“我儿子和他的一个朋友曾经历了拉斯维加斯枪击事件，他最后平安回家了。但是他昨晚没能回家。我不想要祈祷，我不想要思考，也不想要别人的祈祷，我想要枪支管制。我要枪支管制，更严厉的枪支管制。”
奥尔法诺斯母亲
她说，她希望国会“通过枪支控制法案，这样其他人的孩子就不会回不了家了”。
奥尔法诺斯是一名美国海军老兵，留着浓密的胡须，面带轻松的微笑，身上还纹着一个角斗士的头盔纹身。
他的Facebook页面上有一些和朋友们在球赛或工作时的合影，还有一些表现爱国情怀的照片，以及一些关于911纪念日的照片。
在周三发生的酒吧枪击案中，还有几名维加斯惨案的幸存者这次也幸免于难。
目前已有12人在周三加州的“大屠杀”中丧生，其中包括一名被称为“英雄”的警察。枪手已经自杀。
在拉斯维加斯惨案中，有58人死亡，近500人受伤。
奥尔法诺斯
不过离奇也罢，巧合也罢，拉斯维加斯枪击案的幸存者目前已有至少5人死亡。
据环球时报去年报道，2017年11月，一位名叫麦克拉伦（Maclaren）的52岁男子在拉斯维加斯惨案中幸运逃过一劫，但没想到时隔一个半月后却遭遇车祸身亡。据美国《新闻周刊》报道，就在拉斯维加斯枪击案发生约一周后，28岁的女幸存者萨克麦尔被家人发现死在自家床上。而在拉斯维加斯枪击案发生后15天，一对幸存者夫妻开车回家时意外撞上路旁一处金属大门，导致整辆车起火，二人不幸身亡。
封面新闻综合报道 编辑 安逖
【如果您有新闻线索，欢迎向我们报料，一经采纳有费用酬谢。报料微信关注：ihxdsb，报料QQ：3386405712】