编者按：2018年10月，全球多地遭暴雨洪涝、台风飓风侵袭，中美洲、西班牙、印尼、法国等地暴雨引发洪水，受灾严重；韩国、日本、美国、印度等地台风、飓风肆虐；月初加拿大还遭遇了60年来最严重的初秋暴风雪。“全球天气气候大事件”为你梳理过去一个月发生的天气气候大事。
加拿大遭遇严重初秋暴风雪
10月初，加拿大的卡尔加里及阿尔伯达省南部部分地区经历了60年来最严重的初秋暴风雪，造成车祸频发以及多架航班取消。图为卡尔加里动物园的熊猫幼崽在雪中玩乐。图片来源加新社
中美洲持续暴雨导致数万人受灾
10月初，持续数日的暴雨造成尼加拉瓜、洪都拉斯、萨尔瓦多、危地马拉和哥斯达黎加等中美洲国家至少12人死亡、数万人受灾。图片来源网络
台风“康妮”侵袭韩国和日本
10月6日至7日，台风“康妮”侵袭韩日，造成韩国2人失踪，5.5万座房屋断电，多架次航班取消；日本1人死亡，22人受伤。图为10月6日，在韩国釜山，人们在大风中行走。图片来源新华网
西班牙多地暴雨受灾严重
10月9日至10日，西班牙多地遭暴雨侵袭，其中马约卡岛最为严重，已造成19人死亡，3人失踪，200多人无家可归。图片来源中国新闻网
印尼连续大雨引发河水暴涨和山体滑坡
10月10日至13日，印尼北苏门答腊省和西苏门答腊省连降大雨，造成河流水位暴涨、山体滑坡和房屋倒塌，至少36人死亡，多人失踪。据悉每年11月至次年4月是印尼雨季，也是该国山体滑坡和洪涝灾害高发期。图片来源央视新闻频道
飓风“迈克尔”登陆美国造成至少18人亡
10月10日下午，飓风“迈克尔”以四级强度登陆美国佛罗里达州，狂风和暴雨给美国东南沿岸各州带来大面积破坏，已造成最少18人死亡，超70万户家庭断电，预估经济损失达数百亿美元。图为“迈克尔”登陆后佛罗里达州一座咖啡馆被淹的场景。图片来源BBC
强热带风暴“蒂特利”席卷印度致57人亡
10月11日，强热带风暴“蒂特利”横扫印度东部地区，暴雨引发洪水，造成57人死亡，50多万人受到风暴的影响。据报道，奥迪沙邦和安德拉邦5个沿海地区在风暴到来以前共计疏散了约30万人。图片来源新华网
乌干达山体滑坡致35人亡
10月11日下午，乌干达的一场大雨引发河流决堤，导致其东部布杜达地区发生山体滑坡，造成至少35人死亡。相关部门表示，随着雨季的到来，一些山区可能会发生山体滑坡。图片来源天气网
法国遭遇暴雨引发洪水 致13人亡
10月14日至15日，法国西南部奥德省因暴雨引发的洪水已造成13人死亡。据报道此次暴雨来势迅猛，在奥德省的卡尔卡松市一带，5小时内降雨量达到160至180毫米，相当于平时5个月的降水量。图为10月15日，在法国奥德省拉格拉斯，一座桥梁因河水暴涨而关闭。图片来源新华网
热带风暴袭击也门东部致11人亡
10月14日至21日，热带风暴“拉班”在也门东部迈赫拉省登陆后造成洪灾，导致11人死亡、124人受伤。“拉班”带来暴风和强降雨，导致该省大部分地区被洪水淹没，道路封闭，通信中断。图片来源央视新闻频道
突尼斯强降雨造成道路积水 至少5人亡
10月17日，突尼斯大部分地区出现强降雨，暴雨造成道路积水，造成5人在暴雨引发的各种事故中死亡，另有2人失踪。图片为暴雨造成道路积水。图片来源新华网
飓风“威拉”席卷墨西哥4250居民撤离
10月23日，飓风“威拉”登陆墨西哥西部海岸，在该地区引发狂风暴雨及风暴潮。据墨西哥应急服务部门负责人介绍，超过4250名居民已经从高危地区撤离。图为锡那罗亚州飓风过后被毁坏的房屋。图片来源中国新闻网
约旦强降雨引发山洪已造成18人死亡
10月25日，约旦多地出现大雨或暴雨，强降雨引发山洪，约旦一所学校的师生在郊游途中遭遇险情，目前已造成包括师生在内的18人死亡，另有数十人失踪。据悉，事发地位于首都安曼西南约60公里的马因温泉一带，当地是峡谷地形，强降雨后易发生山洪和滑坡事故。图片来自央视新闻频道
台风“玉兔”席卷塞班岛数百幢房屋受损
10月26日，第26号台风“玉兔”袭击美属北马里亚纳群岛联邦首府塞班岛，造成1人死亡，130多人受伤，数百幢房屋受损，大批居民无家可归。30日，“玉兔”登陆菲律宾导致一办事处遭山体掩埋造成4死约30伤。图台风过后塞班国际机场外一片狼藉。图片来源新华网
意大利遭暴风雨肆虐致19人死
10月27日至29日，意大利各地连续遭到了强暴风雨肆虐，恶劣天气至少已经造成19人死亡。罗马、威尼托、利古里亚和托斯卡纳的等多地区，受恶劣天气影响学校和幼儿园被迫关闭。图为一名男子站立在圣马克广场积水中。图片来源中国新闻网