11月4日凌晨1时14分，福建东港石油化工实业有限公司执行碳九（石油炼制副产品中含有九个碳原子芳烃的聚合物）装船的宁波一一天桐1#船舶与码头连接软管处发生泄漏，共造成6.97吨碳九泄漏。
事发后，泉港区后龙镇上西村及峰前村、峰尾镇区域空气出现异味，并随着风向及风速飘移在主城区一带扩散，引起群众投诉反映。接报后，泉港区立即启动突发环境事件应急预案成立现场处置、群众工作、海洋影响、事件调查等工作小组，迅速开展应急处置工作。
11月8日晚，泉港区人民政府通报了东港石化碳九泄漏事件处置情况。
以下为通报全文：
东港石化碳九泄漏事件发生后，我区持续加强涉事周边环境监测等应急工作，现将有关情况通报如下：1. 11月7日，泉港区环境空气质量自动监测站监测结果平均值为：优，AQI41，其中PM10（可吸入颗粒物）37ug/m³,PM2.5(细颗粒物)22ug/m³SO2（二氧化硫）8ug/m³，NO2（二氧化氮）14 ug/m³，CO（一氧化碳）0.4mg/m³，臭氧82ug/m³。8日截至14时，城区空气环境质量：优，AQI50，其中PM10（可吸入颗粒物）50ug/m³,PM2.5(细颗粒物)32ug/m³,SO2（二氧化硫）10ug/m³，NO2（二氧化氮）21 ug/m³，CO（一氧化碳）0.6mg/m³，臭氧63ug/m³。2.经泉州市环境监测站对东港石化周边空气中碳九特征污染物的VOCs含量进行跟踪监测，8日监测结果为：上西村（11时）0.1024 mg/m³，峰前村（12时）0.1818mg/m³，肖厝村（11时）0.4220 mg/m³，下午转为西南风，肖厝村（14时）数据为0.1490 mg/m³（VOCs厂界限值为不超过4.0mg/m³）。我区将继续加强涉事周边环境监测工作，并将监测结果及时向社会公布。
稍早时候，泉港区人民政府还通报了关于接诊疑似接触碳九泄漏群众的治疗情况。
以下为通报全文：
11月4日以来，泉港区医院陆续接诊来自我区南埔、后龙沿海一带的52名疑似接触碳九泄漏的群众。此类患者的主诉主要为“接触刺激性气体后身体不适”，其主要症状为头晕、恶心、呕吐、咽部不适。泉港区医院立即启动应急预案，按照裂解碳九的治疗方案组成医疗小组，开通绿色通道，方便群众就医，同时增调医疗力量，并根据此类患者的症状及病情轻重程度，分类（门诊治疗或住院留观治疗）予以处理。截止11月8日17时，泉港区医院共接诊此类患者52名，其中门诊就诊42名，住院留观10名。42名门诊就诊患者，经过相关检查及对症处理后，症状改善，门诊随访。10名住院留观患者中，其中一名在事发水域溺水，出现吸入性肺炎，第一时间收住ICU（重症监护病房），经过专家组会诊后，予抗感染等治疗，目前病情平稳，已转入普通病房继续观察治疗。其余9名住院患者中，入院时均有不同程度的头晕、恶心等症状，收治后症状有了明显改善，病情好转。区卫计部门、泉港区医院将密切关注相关患者的病情变化，同时全力积极做好后续治疗。
来源：北青网
编辑：机瞄AK
版权归原作者所有