11月4日凌晨，福建泉州市泉港区，福建东港石油化工实业有限公司发生6.97吨碳九泄露，成为社会关注的热点事件。碳九的危害性有多大？后续治理又会经历怎样的过程？
11月8日，国家城市环境污染控制技术研究中心研究员彭应登告诉红星新闻记者，如果非要比一个危害程度，碳九应该是介于px（对二甲苯）和原油之间。彭应登表示，PX成分属于低毒，泄露到海里，一般两周内能基本治理。相比之下，石油类污染成分更多，由于挥发性，还会对大气造成污染，这也是泉港渔民闻到刺鼻气味的原因。
涉事企业曾因项目“未批先建”被清理整顿
11月8日，红星新闻记者登录泉州市环保局官网发现，一份发布在2016年的企业记录显示，这家名为福建东港石油化工实业有限公司的企业，2015年曾因2000吨级液体化工泊位项目“未批先建”，被环保部门清理整顿。
泉港区南埔镇肖厝村由于临海，受此次碳九泄漏事件影响较大。几位在村子里开海鲜大排档的饭店老板，透露给红星新闻记者的信息基本一致：空气中有明显异味，闻久了会呕吐，而这直接导致饭店生意受到影响——基本没有客人，连非本地的海鲜都卖不出去。其中一位饭店老板诉苦道：“店里很多鱼堆在冰箱里，不知道怎么办。”
11月4日，据泉州市泉港区环境保护局对外通报称，“系其油船连接至码头的软管法兰垫片老化、破损，导致部分油品泄漏”。碳九泄漏后，泉港区立即启动突发环境事件应急预案，成立现场处置、群众工作、海洋影响、事件调查等工作小组，迅速开展应急处置工作。截至4日18时，碳九泄漏海域清理工作已基本完成。
据北京青年报报道，涉事企业福建东港石油化工实业有限公司于11月4日发了承诺书，表示会配合调查，并承担损失赔偿责任。
▲泉港区环保局通报
专家：碳九危害程度介于PX和原油之间
尽管大多数人不熟悉“碳九”，但闽南三市厦漳泉不少市民的微信朋友圈里一些泉港海域疑似受污染的真假难辨的小视频，已经流传开来。由于并不清楚污染程度，以及碳九是否会“毒化”海产品，厦门的市民也对购买海鲜有了疑虑。
11月5日，厦门市水产品批发市场管理处下发通知称，泉港区南埔镇肖厝村海域出现油污污染，对来源于泉港区相关海域的水产品，不得入市交易，一旦发现来自相关海域的水产品马上下架销毁。
对此，国家城市环境污染控制技术研究中心研究员彭应登告诉红星新闻记者，如果非要比一个危害程度，应该是原油＞碳九＞PX。彭应登举例，PX成分属于低毒，泄露到海里，一般两周内能基本治理。相比之下，石油类污染成分更多，由于挥发性，还会对大气造成污染。在阳光暴晒下，原油里的芳香烃、硫化物等挥发性物质的蒸发量更多，在大气中间散发和停留时间也会更长；碳九是薄薄一层油污，挥发速度同样介于原油和PX之间。而碳九的挥发性，正是泉港渔民闻到刺鼻气味的原因。
彭应登认为，此次碳九泄露，情况仍较为乐观。原油里含有碳九成分，因此碳九泄露和原油泄露有所相似。但碳九本身成分简单，不含有原油那么宽泛的污染物，在海面聚集也比原油的厚度薄得多。尽管产生的危害相似，却相对好治理。
科普类自媒体果壳网的科普文章认为，碳九分为两种，一种为裂解碳九，另一种是重整碳九，两类物质的成分有很大区别，对环境的危害也不同。泄露的是哪一种碳九，是这次污染问题的关键——重整碳九的毒性更高。彭应登认为，此次泄露的应该是裂解碳九，因为重整碳九在运输途中会有更严格的控制和保护措施。
泄露已经发生，后续的处理、治理是各界最关注的问题。彭应登说，目前主要采用油毡对海面上漂浮的油膜进行吸附，这是对浮在海面上的高密度石油的常规处理。泉港碳九的吸附，需要人力和机器同时作业。
环保公益人士：建议公布泄漏污染物监测数据
中国环境保护组织公众与环境研究中心主任马军告诉红星新闻记者，现在最重要的，是及时准确公布泄漏特征污染物的监测数据，并要求涉事企业尽快确认特征污染物类别和泄漏量，以便改进应急响应，并为是否需要应对长期影响做出准确判断。
至于责任分配，马军认为，企业是主要责任方。石化企业应清楚产品的危害性，包括如何进行防护，以及出现泄漏之后如何应急处置等。
马军说，从当地居民的反映可以看出，很多人直接暴露健康于风险之下。而渔民的生产自救，实际上也没有得到有效防护。大多数渔民几乎没有或者只有简陋的防护措施，就去接触挥发性的有害的气体，包括被污染的海水。
因此，待污染处理告一段落后，马军建议当地渔民可以开展相应的诉讼向企业索赔。“此类情况符合环保法所规定的环境公益诉讼范围，可以通过公益诉讼，要求企业承担造成的影响，包括对生态环境的修复。”
来源：红星新闻 实习记者 庄梦蕾