泉港碳九泄漏，公开透明是真正的“生命线”
乔志峰
泉港碳九泄漏调查：还在影响居民生活，气味未消散。11月4日1时许，泉州市泉港区发生碳九（C9）泄漏事件。福建省生态环境厅于8日晚发布通报称，事件原因是福建东港石油化工实业有限公司执行工业用裂解碳九装船的船舶与码头连接软管处发生泄漏。据泉港区环保局4日发布的通告称，共有6.97吨碳九泄漏。（11月9日 中国青年报）


此次碳九泄漏事件，各类信息传播有点复杂，除了官方回应，还有网友的网络爆料，以及媒体调查，其口径和说法在有些方面并不太一致。比如，8日，泉州市泉港区环保局发布泄漏事件处置情况通报，称港城区空气自动监测站各项大气指标已恢复正常，并持续改善向好。但当日人民日报记者调查泄漏现场，仍感到喉咙难受、胸闷，并发现泄漏点附近的渔排泡沫被腐蚀，有渔民养的鲍鱼出现死亡，一些渔民损失严重。而9日的中国青年报也报道，泄漏现在还在影响居民生活，气味未消散。泉港区环保局的通报受到广泛质疑，完全在情理之中。
事发突然，第一时间完全掌握准确情况，当然是很难完成的任务。但作为地方政府和政府部门，有责任、有义务及时向民众通报尽可能真实的情况，不能避重就轻，更不能遮遮掩掩。毕竟事关共安全，信息公开不仅是满足公众知情权、接受社会监督的需要，也是保护民众生命财产安全、确保事故处理正常进行的需要，同时更是维护政府公信力和权威性的需要。


泉州市政府新闻办最新的通报是：初步认定为一起安全生产责任事故引发的环境污染事件；启动养殖户受损情况评估，依法协调解决损失赔偿问题；着手查明事件原因，严肃追究相关责任人责任。其实，这也是几天来当地民众所表达的基本诉求，也是社会舆论所一直试图推动的。如果早有这个态度，何至于频受质疑？当然，是否能查明真相、依法依规处理，不能只看表态，还要看实际行动。
质疑止于公开、传言止于真相，很多事情只要公开透明了，所有的怀疑或不准确信息均不攻自破。越是讳莫如深、越是遮遮掩掩，就越是令人生疑，事态也可能会因此而继续发酵，甚至在舆论场上产生“次生灾害”。期待所有的地方政府和政府部门都能清醒认识到这一点，把公信力和公开透明当成真正的“生命线”。