2018年11月8日19时59分，深交所正式宣布：11月8日，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。
这意味着，中弘股份成为A股历史上首只“破面”退市股。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对《每日经济新闻》记者表示，这是A股历史上的一个“里程碑”，“1元退市制度”充分赋予了投资者话语权、表决权和“用脚投票”的权利，对发挥A股市场优胜劣汰的资源配置功能非常重要，也对以往炒作垃圾股的资金产生了强大威慑。
16日进入退市整理期
深交所表示，2018年以来，中弘股份陆续披露业绩大额亏损、多项债务逾期、主要项目停工等重大风险事项，投资者通过市场化行为表达对公司投资价值的判断。2018年8月15日，公司股票收盘价首次低于面值(1元)。2018年9月13日至2018年10月18日，公司股票连续二十个交易日每日收盘价均低于股票面值(1元)，属于《股票上市规则》第14.4.1条规定的终止上市情形。依据《股票上市规则》第14.4.11条的规定，公司股票于10月19日起停牌。
根据深交所公告，中弘股份的股票将自2018年11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。
深交所特别提醒，退市整理期是为退市公司投资者在公司股票摘牌前提供的最后交易机会，目的是释放风险，投资者要认真阅读公司发布的相关公告和《深圳证券交易所退市整理期业务特别规定》，高度关注即将摘牌公司的投资风险。
此外，根据相关规则，中弘股份股票将在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入股转系统进行挂牌转让。深交所将督促公司充分披露股票终止上市后投资者办理股份确权、登记和托管的安排，公司联系方式和了解公司信息的途径，以保障投资者权益。
事实上，中弘股份近年来多次进行高送转、资产负债率不断攀升，深交所一直将其列为高风险公司重点监管，多次发函关注，督促公司补充更正相关公告，确保信息披露真实准确完整，充分保障中小投资者知情权。
下一步，深交所将按照中国证监会的统一部署，严格履行一线监管职责，坚持退市制度市场化、常态化、法制化，通过优胜劣汰、进退有序的市场化方式切实提升上市公司质量；持续提升服务实体经济能力，联合相关部门支持上市公司纾解发展中的困难，助力上市公司利用资本市场做优做强；引导市场主体归位尽责，切实保护中小投资者的知情权、交易权，增强市场活力与信心。
众多炒作资金踩雷
10月17日，1.38亿股封死在跌停板，无情的筹码将中弘股份股价压在了0.82元/股，全天成交4.86亿元。由于这已是该公司股票第19个交易日股价低于1元面值，且由于涨跌停限制，该股股价次日绝无可能回到1元之上，这也意味着，中弘股份很可能成为A股史上首只因股价连续20个交易日低于面值而退市的公司。
但从10月17日盘后龙虎榜数据可以发现，仍有多家游资杀入。其中，银河证券上海长宁区镇宁路、东方财富证券拉萨团结路第二营业部分别买入795万元、664万元。
10月18日，中弘股份虽然跌停开盘，成交量也相较前一交易日有所减少，但全天成交额已然高达5739万元，特别是下午2点45分之后，时不时有大单涌入。
另外，截至三季度末，中弘股份股东总户数为27.45万户。相较于二季度末，三季度股东户数增加了2.8万户。从前十大股东变化来看，仅有一只基金产品——南方中证500ETF，而且加仓1489.78万股。不过，作为中证500成分股的中弘股份，应该还被不少被动型指数基金或ETF基金持有。
如今，中弘股份退市已成定局，这些“博傻”资金最终反被聪明误。
董登新对《每日经济新闻》记者表示，中弘股份作为A股市场首只1元退市股，是投资者集体作出的决定。可以说，1元退市标准是市场化程度最高的一个退市标准，提高了股民“用脚投票”的能力，也可以让买壳卖壳、炒壳赌壳的现象逐渐降温，对发挥A股市场优胜劣汰的资源配置功能非常重要，也对以往炒作垃圾股的资金产生了强大的威慑。
“随着退市制度的推进，越来越多类似于中弘股份这样的绩差股不断下跌，逼近面值，其退市风险加剧，投资者应注意回避相关公司，以免踩雷。”经济学家宋清辉认为，中弘股份的案例，对监管层、投资者、市场自身而言都具有积极意义，对市场以往炒作低价股尤其是超低价股的固有思维方式是一个重大打击。
每日经济新闻