11月4日凌晨1时13分，福建东港石油化工实业有限公司在执行碳九装船时发生泄漏，致使油气逸散至空气，相关区域的群众反映事发时空气存在严重的异味。
事件发生后，福建省泉州市泉港区第一时间启动应急预案，成立处置工作领导小组，在省、市领导和有关部门及专家的指导下，迅速开展应急处置工作。根据调查，初步认定这是一起安全生产责任事故引发的环境污染事件。
目前，生态环境部华东督察局正在持续对大气、水质、水产品、职业健康等进行检测，定损理赔和事故调查等工作也正在进行中。为确保食品安全，泉港区已于4日暂缓受影响海域网箱养殖水产品起捕、销售、食用。
养殖户：“油碰到泡沫烧起来”

据了解，距离事发海域最近的泉港区南埔镇肖厝村有8000多人口，大多以出海捕鱼、渔排养殖为生，此次碳九泄漏事件造成渔排网箱被腐蚀，部分渔排沉入海底，养殖户损失严重。

肖厝村村民肖良珍说：“油碰到那个泡沫都燃烧起来了，好好的一个泡沫都是燃烧起来了。面积差不多有400多网箱，一家人的损失了几十万，那个大的一百万两百万都有。”


今年58岁的肖车明望着自家受损的渔排心痛不已，如今也为生计发了愁：“我们这里人口有8000多，全部在海边靠海打鱼的，现在情况很糟糕啊，鱼不能上市没人要，碳九影响很大。”

而村民肖美英自家虽然没有渔排，但是这几天停止了出海捕鱼，家里捞的海蛎也无法进行正常销售。据肖女士描述，事发当天气味比较重，这几天已有所好转，但是涨潮时还是能闻到：“4号晚上，半夜在睡觉的时候，我们闻到这种臭味，以为家里面呢煤气罐漏气什么之类，自来水的话这边是没什么影响，就是有臭味这样子。一涨潮味道就开始重了，然后退潮会好一点。”

泉州市政府新闻办通报处置情况

事件发生后，泉州市主要领导第一时间作出批示，并赶赴现场指导应急处置工作，指派分管市领导一线调度指挥，要求泉港区马上成立现场处置、群众工作、海洋影响和评估处置、事件调查等工作小组，分头迅速开展应急处置工作：（1）把人民群众的健康安全摆在第一位，用最快速度做好油污清理、环境恢复等工作，请专业人员参与指导处置工作；（2）做好大气、水质、水产品的动态监测，以及对群众健康影响的医学观测，及时真实发布信息，做好群众的解释工作；（3）启动养殖户受损情况评估，依法协调解决损失赔偿问题，切实维护群众合法权益；（4）着手查明事件原因，严肃追究相关责任人责任；（5）进一步健全防范检查、应急处置等长效机制，组织石化企业大排查，做到举一反三，坚决杜绝此类事件再次发生。目前，事件处置各项工作积极有序。

截至8日15时，共出动船舶400多艘次、人员2500多人次、吸油毡732袋、清油剂70桶开展油污吸附，受影响海域漂浮的油污已基本完成清理；继续出动船舶和人员对岸边、渔排等随潮水起落的残留油污进行吸附，此项工作仍在继续。

截至8日17时，泉港区医院陆续接诊来自南埔镇、后龙镇沿海一带的52名疑似接触碳九泄漏的群众。此类患者的主诉为“接触刺激性气体后身体不适”，其主要症状为头晕、恶心、呕吐、咽部不适。其中门诊就诊42名，留院观察10名。目前，9名患者症状较入院前有明显好转；另1名患者在事发水域溺水，出现吸入性肺炎，已从ICU（重症监护病房），转入普通病房，病情稳定。

碳九泄漏，毒害究竟有多大？

碳九产品漏入近海，造成水体污染，虽然海域清理工作已基本完成，但当地渔民们仍谈“碳九”色变。由于闻到空气中的异味，当地居民担心吸入弥漫在空气中的挥发性有机物会影响身体健康。

碳九到底是一种什么东西？

对于这个问题，中科院福建物构所研究员吴立新介绍称，碳九属于易燃危险品，对水体、土壤和大气可造成污染；具有麻醉和刺激作用，吸入、接触高浓度本品蒸汽有麻醉和刺激作用，会引起眼鼻喉和肺刺激，头痛、头晕等中枢神经和上呼吸道刺激症状，长期反复接触可致皮肤脱脂；同时食用被碳九污染过的动植物海产品，还有中毒、致癌等风险。

在经历了大大小小的污染事件之后，各地政府应该明白一个道理，一旦出现危害公共安全的污染事件，第一时间依法公开信息，首先让人民群众做好防护措施，再及时处理问题，这才是直面危机、减少损失、化解恐慌的上策。