福建省泉州市泉港区4日因船舶与码头连接软管处发生泄漏，共造成6.97吨碳九(石油炼制副产品中含有九个碳原子芳烃的聚合物)泄漏。
事发后，泉港区多个部门立即组织对该事故进行处置，泉港区环保局、农林水局等部门先后对外通报。




村民出现头晕、呕吐等症状

自从碳九泄漏以来，当地多名村民称，这几天，受影响渔排仍有石油类物质漂浮在水面，渔排受损严重，刺激性气味也未完全消散。
而部分抢救渔排的渔民也因头晕、呕吐等身体不适症状住院。6日，部分渔民抢救渔排后身体不适住院，一渔民晕倒落水后送进重症监护室，CT报告显示“考虑患有双肺炎症”。泉港应急办回应称目前未确定感染肺炎是否与污染水域有关。
肖厝小学有几名学生也因要避碳九或出现头晕、呕吐、喉咙痛的情况请假，一些村民认为这些症状与碳九泄漏有关，担心其损害身体健康。
此外，有村民称，在4日晚，看到泉港区环保局大楼外有高压水枪喷水，担心空气质量检测受影响。
对于村民的顾虑，11月8日上午，记者致电泉港区区委宣传部。工作人员称，碳九泄漏后，受影响的渔排也会逐步清理，但有些在边边角角的残留不好清理，需要较长时间。
至于村民出现的头晕、呕吐等症状是否与碳九泄漏有关，该工作人员称，未接到相关上报，将进行了解。
而关于环保局大楼喷水是否影响空气质量检测结果，工作人员称，环保局周边有马路在开展检修，喷水是为降低工地扬尘，并非为了改变空气质量监测结果。
“空气质量检测点也不止环保局大楼一处，还有其他几个检测点。而且空气质量检测公布的数据是用于衡量企业厂界标准的挥发性有机物，其余指标如PM2.5、PM10未公布。”
5日，记者前往事发地点探访发现，昔日热闹的码头，如今已人烟稀少，空气中仍能闻到刺鼻的异味，渔民们正忙着搬运材料加固渔排。不少渔民围在码头议论纷纷。
事发后，泉港区后龙镇上西村及峰前村、峰尾镇区域空气出现异味，并随着风向及风速飘移在主城区一带扩散，引起群众投诉反映。
接报后，泉港区立即启动突发环境事件应急预案成立现场处置、群众工作、海洋影响、事件调查等工作小组，迅速开展应急处置工作。
截止到4日下午18时，泉港区已出动船舶100多艘次、人员600多人次，调集近600袋油毡进行吸附回收，碳九泄漏海域清理工作已基本完成。
渔民损失严重
由于油污随潮水漂到附近渔排，对渔排泡沫材料造成腐蚀导致渔排沉陷，造成不少渔民损失严重。
在肖厝码头附近的一家民宅院子里，肖女士一边编织渔网，一边介绍说，她家渔排并不多，只是养了一些经济鱼，但依然受损不小，不过她们家以出海捕鱼为主。
事故发生后，捕捉回来的鱼也没有人敢吃，这对家庭打击很大。肖女士的大哥肖先生则连声叹息，“我有上百格子渔排，损失好几百万元。”
在码头边上，肖宇金正忙碌着往小渔船上装载泡沫浮球，装满一船后便出发前往渔排，如此往往返返，他的渔排多达200多格，在这次事故中损失300多万元。
“从昨天到现在，我已经采购、运输140多块泡沫浮球进行加固渔排，现在渔排大部分都已经能够浮在水面了。”肖宇金说，眼下赔偿和事故处理尚无结果，他也只好一起跟工人做苦力，“能补救多少算多少”。
“靠山吃山，靠海吃海。”58岁的肖车明站在码头上，手指向不远处的自家渔排，表情十分凝重。对于大多数肖厝渔民而言，眼下开渔没多久，大家都盼着能够有个大丰收，来应对日常的开支和捕鱼、养鱼的费用。
“今早大家还到湄洲海域捕鱼回来，结果顾客不敢吃，买回去的也拿回来退了，相关部门也下文要求暂缓销售和食用，现在大家干脆都不出海捕鱼了。”肖车明介绍说，他从13岁就跟随父辈出海捕鱼，从未遇见过这么严重的事故。
71岁的肖如春和67岁的肖珠英夫妇面对这次事故也连声叫苦，当天他们一家四口一起上渔排进行加固。肖珠英介绍说，“味道还十分大，吸久了就会头痛和喉咙痛。”
据肖珠英介绍，他们从事渔排养殖已经有26年，从最初的18个格子一直扩大到138个，每年有一点创收就投入到渔排中。“在这次事故中，渔排沉没了，鱼也跑了，就算剩下来的鱼也没有人敢买、敢吃，原本还盼着这些收入拿去翻修房子，现在落得血本无归。”
笔者从泉港区农林水局获悉，该局已于4日下紧急通知，要求暂缓起捕、销售和食用辖区肖厝村海域水产品。
据泉港区农林水局一名黄姓负责人表示，该通知是为保障广大人民群众食用水产品安全，目前是提醒广大市民群众暂缓起捕、销售和食用该区域的海产品，是否能够食用将由权威机构进行检测。
据泉港区环保局通报，事件调查已全面展开，委托专业机构对水质、海产品进行取样检测。据悉，碳九泄漏海域清理工作已经基本完成，相关赔偿事宜也将在调查及评估后有序开展。
“元凶”碳九揭秘

由于闻到空气中的异味，当地村民担心吸入弥漫在空气中的挥发性有机物会影响身体健康。对于这个问题，吴立新告诉记者：食用被碳九污染过的动植物海产品，有中毒、致癌等风险。
碳九属于易燃危险品，对水体、土壤和大气可造成污染；具有麻醉和刺激作用，吸入、接触高浓度本品蒸汽有麻醉和刺激作用，会引起眼鼻喉和肺刺激，头痛、头晕等中枢神经和上呼吸道刺激症状，长期反复接触可致皮肤脱脂。
个人应该如何防护

对于居住在临近碳九泄漏区的村民来说，有何防护措施？福州大学石油化工学院副院长郑辉东提醒：
如果居住地离泄漏位置很近，需要佩戴含活性炭过滤的口罩，避免吸入风险；
避免食用被污染的动植物海产品，一旦误食，立即漱口，发现唇、口、舌感觉异常或麻木，并伴有头痛和头晕症状时，应及时就医；
如果是皮肤，衣服接触到，先用水清洗，再用洗涤液、肥皂彻底清洗并就医。
泉州师院高级实验师陈楷翰表示，目前水质虽已经合格，但是泄漏部分的富集问题也不容小觑：
首先，泄漏的碳九可能流向海岸、礁石、养殖区等滞水区；
其次，可能附着在海草、鱼类、泥土、海鸟上；
最后，也可能累积到动物油脂和肝脏中去。因此，涉事海域治理是长期系统的工作。
来源：新浪新闻、泉港新闻网、中国新闻网、科技日报、新京报、北京青年报