中新网11月9日电 据“中央社”报道，美国加州千橡市一家酒吧7日深夜发生枪击案，第一时间赶赴现场救人的警官赫卢斯(Ron Helus)不幸殉职。当地时间8日，赫卢斯的遗体被送往法医部门，运送途中受到民众沿途致敬。
据报道，当地时间7日夜里11时20分，千橡市“边界线”酒吧传出枪响后，赫卢斯与一名加州高速公路巡警最早抵达现场，4分钟之内从前门进入，随即与歹徒交火。
后援警力到达时，赫卢斯已经身中数枪，送到当地医院之后不治身亡。15分钟后第二批警力到达，枪声已经停止。
加州文图拉县警长迪恩说：“他们知道必须采取行动，他们进入现场，而且执行了该做的任务。”狄恩形容，赫卢斯是一名勤奋、敬业的警官。
迪恩还称，赫卢斯在冲进枪击现场前一刻，正与妻子通电话，他向妻子说：“亲爱的，我要处理一通电话，我必须挂电话了，我爱你。”
据加州当地媒体报道，8日上午，赫卢斯的遗体被送往文图拉县法医署，车队行经101号高速公路，高架桥上站满了民众与执法人员，向赫卢斯致敬。
赫卢斯服务警界29年，原本计划明年退休。根据社交网站上的照片，他与儿子最喜欢的活动是钓鱼。
文图拉县警局队长库瑞杰安(Garo Kuredjian)说，枪击案发生之后，一名年轻人特地走向他道谢说：“毫无疑问，你们这名警官救了其他人，使更多人免于丧命。”
库瑞杰安说：“对于家属来说，稍微引以慰藉的是知道他们的父亲、丈夫冲入险境，拯救生命。”