央视网消息：当地时间7日晚，美国加利福尼亚州千橡市的一家酒吧发生枪击案。截至目前，共有12人在枪击案中丧生，其中包括一名警察，另有十多人受伤。此外，警方表示，枪手已经自杀。目前，已经有更多关于枪手身份以及案件细节的信息被披露出来。当地警方以及联邦调查局人员也正继续展开调查，希望尽快查明枪手的作案动机。
调查人员：枪手或为单独作案


案发后，美国联邦调查局洛杉矶办公室助理主管 保罗·德拉古表示，调查人员正对案发现场、嫌疑人的车辆以及住所展开调查。他表示，目前来看，嫌疑人似乎是单独作案。
联邦调查局洛杉矶办公室助理主管 保罗·德拉古：“联邦调查局洛杉矶证物应对小组，正对我身后的犯罪现场进行勘察，同时也在调查嫌疑人的车辆，以及其位于纽伯里公园的住所。目前来看，我们没有发现其他同谋，或是对于洛杉矶地区的其他威胁。”


千橡市所属的文图拉县警长迪安表示，枪击案发生在当地时间7日晚23点20分左右。当时，枪手进入位于千橡市的一家酒吧，投掷烟雾弹并向人群开枪射击。枪击发生时，酒吧内有超过两百人，很多是附近大学的学生，还有6名下班的警察。


迪安表示，此次枪击案中殉职的警察是第一批到达案发现场的警官荷鲁斯。今年54岁的荷鲁斯是一位有着29年警龄的老警察，原本计划明年退休。
枪手曾在军中服役 有精神健康问题


目前，枪手的身份已经确认。此人名叫伊恩·戴维·朗，是一名28岁的白人男子。据美国有线电视新闻网报道，从2008年8月至2013年3月，他曾在美国海军陆战队服役，期间还曾在阿富汗参与美军军事行动。还有报道说，他在阿富汗服役期间是一名机枪手。最近几年，警方曾与他有过数次接触，并认为他患有创伤后应激障碍。但是当时警方并未因精神健康问题对其进行管控。


另据迪安透露，伊恩·戴维·朗使用的是一支合法购买的格洛克21半自动手枪，另外他使用了一种超长弹夹，这种超长弹夹在当地是被禁止销售的。