当地时间11月7日晚上23:30， 美国加利福尼亚南部一酒吧内突发枪击事件，目前已经造成了13人丧生，18人受伤。死者包括一名即将退休的警官罗恩·荷鲁斯。同时，嫌疑人伊恩·大卫·朗也陈尸现场。当地警方怀疑他是开枪自杀。

这家酒吧有当地最大的乡村音乐舞厅，2500平方英尺的开放舞池，很多著名乡村音乐歌手都曾在这里演出。当晚正在举办的“乡村音乐舞蹈之夜”活动人数众多，酒吧里的大学生最年轻的只有18岁。
当地警方随后确认这名枪手是年仅28岁的伊恩·大卫·朗，根据美国国防部的档案，他曾是海军陆战队队员，2008年至2013年服役。服役期间，曾被派往阿富汗，并获得多个奖章。
加州文图拉县警长迪恩在记者会上表示，伊恩使用的是一支0.45（11.43mm）口径的手枪。这支枪可以容纳10发子弹，但伊恩给它安装了一个扩容弹夹，使它可以容纳更多子弹。
在遇害的人当中， 有一位冲进去救人的警官罗恩·荷鲁斯 。罗恩是第一批到场救援的警力，在他进入酒吧后，遭到了枪手的多次射击，身中数枪。 第二天清晨，罗恩在附近的地方医院里，因抢救无效死亡，留下妻子和儿子。
已经在警局工作了29年的罗恩·荷鲁斯，明年就要退休了，却在此次枪击中不幸身亡，让人感到惋惜。
治安部门仍在努力确认枪击案其他死者的身份。枪声爆发时，会场内有数百人。据迪安描述，现场到处是血。
该酒吧的一位服务员在接受采访时表示，现场大约有五六十人经历了去年拉斯维加斯恐怖的枪击事件，其中包括他的一位好友，不幸的是，虽然躲过了去年的枪击事件，但他朋友这次却没能幸免。
据《国会山报》今年6月的报道，美国联邦调查局（FBI）资料显示，2017年美国公共场所枪击事件达到18年来最高水平。发生30起枪击事件，一共138人在枪击案中死亡。
“我对数据增长感到意外吗？完全不。” 前FBI特工詹姆斯·加里亚诺说，造成这一结果的因素有很多，包括视频游戏、盲目模仿、接触枪支途径、不断重复的新闻以及网络。