1109财经划重点.mp3
3:03
来自财经961
美联储按兵不动
今日，美联储宣布维持利率不变，这一点符合市场预期。但完全没有顾及10月美股大跌，维持加息计划不变却略超市场预期。美联储预计2019年仍将加息三次而不是此前市场预测的两次。而且联储声明完全没有提及金融市场波动加剧。今天的声明与之前相比唯一的调整，就是指出第三季度的商业投资增长已经放缓。
受此影响，美股集体下跌，但跌幅都不深。美元大涨0.5%，离岸人民币一度跌超200点。油价连跌9日，创下2014年来最长下跌周期。美债收益率大涨，2年期美债收益率创下10年新高。
刘士余和首席经济学家座谈
日前，中国证券业协会召开证券基金行业首席经济学家座谈会，证监会主席刘士余出席会议并同首席经济学家们进行了交流。这是刘士余首次专门和证券基金行业首席经济学家研讨交流，同时也是近半年来，他参加的第三场与市场主体交流的座谈会，此前两次他分别和投资者、上市公司负责人座谈。
在当前的关键时点，这被市场人士认为是关注市场声音、听取行业意见的有益之举。证券基金行业首席经济学家是市场的主要参与者，他们身在市场，能够捕捉到中国经济增长和资本市场发展中的现实问题，向投资者传递研究信息，在稳定市场、解读政策、建言献策等方面发挥着重要作用。这次会议上还就拟建立首席经济学家季度例会制度征求了意见。
首只“1元退市”股诞生
深交所昨天晚间正式作出中弘股份股票终止上市的决定。中弘股份成为A股首家因股价连续低于面值1元而被强制终止上市的公司。
接下来中弘股份将从2018年11月16日起进入30个交易日的退市整理期，在退市整理期届满后的45个交易日内，进入全国中小企业股份转让系统进行挂牌转让。
中弘股份的退市，直接受影响的是庞大数量的股东。从三季报来看，中弘股份股东户数共有27.45万户，市值达到62亿元。11月16日起开始的30个交易日，将成为机构和散户们最后的退出机会。但深交所特意在公告中表示，终止上市公司风险高，切莫随意买入。
另据报道，退市还不是中弘股份的终点，深交所公告，中弘股份还将面临信息披露违规、违规支付收购款61.5亿元等方面的处罚可能。
近期A股江湖妖风再起，妖股跟风者要小心啦！
◆来源： 券商中国、中国证券报、第一财经
◆版权归原作者所有，如有侵权，请务必联系我们，谢谢