作者 / 中国青年报·中青在线见习记者 王嘉兴 实习生 袁文幻 王子凯
编辑 / 陈卓
11月4日1时许，泉州市泉港区发生碳九（C9）泄漏事件。福建省生态环境厅于8日晚发布通报称，事件原因是福建东港石油化工实业有限公司执行工业用裂解碳九装船的船舶与码头连接软管处发生泄漏。据泉港区环保局4日发布的通告称，共有6.97吨碳九泄漏。
据了解，作为一类石油产品，碳九具有一定毒性，易浮于水面导致水中生物缺氧死亡。
据福建省环保厅通报，空气中VOCs（挥发性有机物）监测结果显示，4日12时，空气中的有机物萘、苯乙烯的浓度均已低于国家职业卫生标准《工作场所有害因素职业接触限限值化学有害因素》（GBZ 2.1-2007）中的时间加权平均容许浓度限值。泉港区广播电视台11月6日发布的情况通报也显示，泉港区空气自动监测子站各项空气指标持续正常，海水水质监测点检测海水水质符合养殖水质要求。
但记者调查走访后发现，泄漏的碳九还在影响居民生活。
截至记者发稿，距事发码头不足1公里的肖厝村内仍然弥漫着浓烈的类似柴油的气味。村民肖煌告诉记者，4日4时许，他被刺鼻的气味熏醒，“以为是轮胎烧了”，之后几天，村子里的这股味道一直没有消散。
另一名村民肖菁告诉记者，6日，“村里的空气有过好转”，味道变得很淡，但7日开始，恶臭味又变得明显。
11月8日，福建泉州泉港区肖厝村养殖区，渔排泡沫被腐蚀，毁坏严重。王嘉兴 / 摄
记者8日实地调查发现，事发海域的水面存在大面积薄油层。
11月7日起，开始有政府组织的人员帮助村民清理渔船及养殖水产的渔排上吸附的油渍。生活在渔排上的村民肖美如告诉记者，7日，清理油渍的年轻人防护措施明显不足，只戴有薄口罩。8日，参与工作的人基本都配备了防毒面具。
6日起，当地政府开始给养殖户发放《养殖户基本情况摸底表》以调查损失情况，但尚未对出海捕鱼户展开损失调查。此前，涉事企业福建东港石油化工实业有限公司曾发布承诺书，表示会配合调查，并承担损失赔偿责任。
4日，很多村民在发现鱼苗受损后，未佩戴口罩即徒手清理油渍，包括肖美如在内的多名渔民当天就发生呕吐腹泻、头晕胸闷的症状。直到次日，部分村民自行收集水样，送到环保部门检测，才得知水中的油渍有毒。
泉港区人民政府发布通报称，截至11月8日17时，泉港区医院共接诊疑似接触泄漏碳九的群众52名，主要症状为头晕、恶心、呕吐、咽部不适。其中门诊就诊42名，住院留观10名。
住院病人肖丁宗告诉记者，从6日起，南埔镇政府相关人员每天都到医院慰问病人。肖丁宗曾询问前来慰问的人员，为什么不及时告知泄漏物有毒，对方称他们也不懂。
11月8日，还有部分污染物扩散到了与肖厝村相邻的沙格村。当天，整个沙格村都能闻到刺鼻的气味。
一名王姓村民告诉中国青年报·中青在线记者，4日8时许，一片油层漂到沙格村村民停放渔船的码头，村委会随后组织人员清理油层。
王姓村民告诉记者，负责这项工作的人就是附近的村民。清理工作一直进行到4日下午2时30分，参与人数约为10人，均为中年人，防护措施非常简易，仅有胶鞋、手套及医用口罩，也有人未戴口罩。
目前，肖厝村和沙格村的年轻人大多已佩戴口罩，但中老年人鲜有戴口罩的。
11月8日，福建泉州泉港区，一所小学的孩子。王嘉兴 / 摄
村民们担心，孩子们是否得到了足够的防护。肖厝小学是肖厝村唯一的一所小学，校内还有一个幼儿园。肖菁目前在肖厝小学教书。她说，自己没有接到学校的停课计划，但从7日开始，很多家长将孩子从学校接回家。
村里的幼儿园大中小班共有注册学生90人，但8日下午记者走访发现，幼儿园总共只有7名学生到校。
一名要求匿名的环保公益人士告诉记者，她曾用地图软件测算，当地化工区离居民区最近的距离是174米 ，“这是不符合安全距离的”，“如果按照环评走，这个项目是不可能有的”。
（文中肖菁为化名）
本文由中国青年报独立出品，首发在中国青年报客户端及头条号，加入树木计划。