近日，美国加州爆发了一场惨烈的交火，造成大量无辜民众遇害。据了解，7日晚间，美国加州的千橡市边缘线酒吧，当时酒吧正在狂欢，一名男子突然开火，接连数人纷纷倒下，人们四处逃窜，现场一片狼藉。
附近的警察迅速赶赴现场，试图制服该男子，但是阻止无效反被击中，事后经过统计，共计12人遇难，其中有一名警察和酒吧执勤的保安，另外18人正在医院接受紧急治疗。
有现场的目击者表示，该男子一共开火最少30枪，并向酒吧的舞台投掷烟雾弹，使得现场一片混乱，而得以顺利开火，使得众多民众受伤。
然而据今日美国的消息，加州当地的警察介绍，开枪的男子名为伊恩·戴维·朗，目前只有28岁，曾经在美海军陆战队服役将近4年半，具备高超的作战技巧，这或许是本次枪击事件伤亡巨大的原因。
另外，根据美国国防部提供的消息，伊恩的服役时间正是2008年8月到2013年3月，此前当地的警察曾多次与伊恩接触，今年上半年更是因为参与一起骚乱事件而接受警察的问询，但是经过心理医生的诊断，并未对他采取拘捕措施。
值得注意的是，在一起3年前的酒吧冲突事件中，他曾是一名无辜的受害者，但是却未曾料到，如今却变成一名无情的枪击案凶手。
经过调查，伊恩使用的是一把格洛克手枪，可装填10枚子弹，为了此次的行动，他还多携带了一个弹匣，想必是已经做好闹大的准备，但意外的是，伊恩的尸体在酒吧被发现，却认定为自杀。
目前尚不清楚伊恩的作案动机，但近期美国已经爆发多起枪击案，近期10月27日，更是一名美国人在犹太教堂开火，导致11人遇难，不过这也是美国对枪支管理上的疏漏，使得一些不具备控制力的人容易获得大规模的杀伤性武器，使得民众终日生活在恐惧之中。
「注：本文部分图片来源于网络！文章未经授权禁止转载！关注我们，每天阅读更多精彩内容」