A股首只“破面”退市股真的来了！
今日晚间，深交所发布公告称，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。这也让中弘股份成为A股史上首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。
深交所还表示，中弘股份将自2018年11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。
此外，根据相关规则，中弘股份股票将在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入股转系统进行挂牌转让。
中弘股份作为A股首只“破面”退市股，参与其中的众多资金踩雷：
1、27万股民踩雷
截至三季度末，中弘股份股东总户数为27.45万户。值得注意的是，相较于二季度末股东数量，三季度股东户数增加了2.8万户。
2、众多基金踩雷
中弘股份三季报十大股东变化来看，仅有一只基金产品——南方中证500ETF，而且加仓1489.78万股。不过作为中证500成分股的中弘股份，可以确定的是，三季度加仓的不仅只有南方中证500ETF基金。
3、停牌前众多资金豪赌踩雷
由于A股市场此前暂无因股价不足1元而退市的先例，不少投机资金豪赌中弘股份峰回路转起死回生，在中弘股份停牌前的两个交易日大举杀入。
4、78亿债务逾期
截至2018年10月29日，中弘股份及下属控股子公司累计逾期债务本息合计金额为78.16亿元，涉及银行、券商、信托等多家金融机构。
首只“破面”退市股来了
深交所发布公告称，2018年11月8日，根据《股票上市规则》规定以及上市委员会的审核意见，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。
深交所表示，中弘股份成为首家因股价连续低于面值而被强制终止上市的公司。深交所坚决落实退市主体责任，依法依规作出终止上市决定，是对市场主体自治行为和投资者市场化选择的尊重和保护，是进一步健全资本市场基础功能、提升资本市场有效性、强化理性价值投资理念的体现。
在作出公司股票终止上市决定前，深交所依法依规履行听证程序，充分保障上市公司申辩权利。
10月23日，深交所向中弘股份发出《事先告知书》告知其有权申请听证，同日公司提出听证申请。
11月6日，深交所上市委员会召开中弘股份终止上市听证会，充分听取公司现场陈述及申辩意见，获取更全面审核信息，同时向当事人明确揭示作出终止上市决定所依据的事实及规则条款，确保退市审核程序合法合规，市场主体的参与权、知情权得到有效保障。
同日，上市委员会召开工作会议，对中弘股份终止上市事项进行审议。根据上市委员会的意见，标准客观、事实清晰、依据明确，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。
11月16日进入退市整理期
深交所公告称，根据《股票上市规则》第14.4.23条的规定，公司股票将自2018年11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。
根据相关规则，中弘股份股票将在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入全国中小企业股份转让系统进行挂牌转让。深交所将督促公司充分披露股票终止上市后投资者办理股份确权、登记和托管的安排，公司联系方式和了解公司信息的途径，以保障投资者权益。
深交所表示，股票终止上市后，中弘股份仍然属于股份有限公司，公司应当遵守《公司法》等的规定，继续履行公众公司的相关义务并承担社会责任，确保公司股东依法享有的各项权利不因公司股票上市地位发生变化而有所改变。
深交所公告中提到，下一步所将按照中国证监会的统一部署，严格履行一线监管职责，坚持退市制度市场化、常态化、法制化，通过优胜劣汰、进退有序的市场化方式切实提升上市公司质量；持续提升服务实体经济能力，联合相关部门支持上市公司纾解发展中的困难，助力上市公司利用资本市场做优做强；引导市场主体归位尽责，切实保护中小投资者的知情权、交易权，增强市场活力与信心。
四大提示谨记
1终止上市
2018年11月8日，深交所作出中弘股份股票终止上市的决定。
2退市整理期切莫随意买入
中弘股份将自2018年11月16日起进入退市整理期，交易期限为30个交易日，证券简称将变更为“中弘退”，股票价格的日涨跌幅限制为10%。
退市整理期是为退市公司投资者在公司股票摘牌前提供的最后交易机会，目的是释放风险，投资者要认真阅读公司发布的相关公告和《深圳证券交易所退市整理期业务特别规定》，高度关注即将摘牌公司的投资风险。
3退市后进入股转系统
根据相关规则，中弘股份股票将在退市整理期届满后的四十五个交易日内，进入股转系统进行挂牌转让。
4退市后仍需履行信披义务
股票终止上市后，中弘股份仍然属于股份有限公司，公司应当遵守《公司法》等的规定，继续履行公众公司的相关义务并承担社会责任，确保公司股东依法享有的各项权利不因公司股票上市地位发生变化而有所改变。
众多资金豪赌踩雷
10月17日是中弘股份停牌前第二个交易日，股价尾盘跌停，报收于0.82元，也是中弘股份连续第19个交易日收盘低于1元，即便10月18日涨停，股价也不足1元，按照深交所规定，退市几乎已成定局。
市场人士分析称，A股市场暂无因股价不足1元而退市的先例，不少投机资金豪赌中弘股份峰回路转起死回生。从17日盘后龙虎榜数据也可以发现，仍有多家游资杀入，投机不成反踩雷。银河证券上海长宁区镇宁路、东方财富证券拉萨团结路第二营业部分别买入795万元、664万元。
10月18日，中弘股份虽然跌停开盘，成交量也相较前一交易日有所减少，但全天成交额已然高达5739万元，特别是下午2：45之后，时不时有大单涌入。
在退市几乎已成定局的情况下，即使拉至涨停，股价也不足1元，为何仍有大单频频买入，着实令市场不解。如今中弘股份退市格局已定，众多资金豪赌踩雷，即使进入退市整理期，也将面临连续一字跌停板，出逃并不容易。
定增资金几乎全军覆没
从中弘股份三季报数据来看，前十大股东中有2只基金资产管理计划和3只集合理财计划，据券商中国记者梳理发现，这5只产品均为定增产品。
中弘股份分别于2014年和2016年进行股份定向增发，股份于2014年12月8日和2016年4月20日上市，相应股份于一年后解禁。
具体来看：
2014年，申万菱信基金、海通证券、宝盈基金、财通基金、东海基金、招商财富资管、申万菱信资管和中泰资管8家机构参与中弘股份定向增发，如今6家机构已经悉数退出，但仍有2家机构还未完全退出，分别是齐鲁证券资管-交通银行-齐鲁碧辰1号定增集合资产管理计划和招商财富-招商银行-硅谷天堂2号专项资产管理计划，暂居中弘股份第4大股东和第5大股东。
2016年，国都证券、招商财富资管和中泰资管3家机构参与中弘股份定向增发，至今3家机构还未退出，期间仅减持少部分股份，分别是招商财富-招商银行-增富1号专项资产管理计划、国都证券-浙商银行-国都景顺1号集合资产管理计划和齐鲁证券资管-兴业银行-齐鲁碧辰8号定增集合资产管理计划，暂居第2大股东、第3大股东和第8大股东。
如今中弘股份退市格局已定，5只定增产品几乎无路可逃。
27万股民和众多基金踩雷
从三季报中弘股份十大股东变化来看，仅有一只基金产品——南方中证500ETF，重要的是，该基金在三季度加仓了中弘股份1489.78万股。
由于基金三季报对全部持股不进行披露，所以暂时无法看到是否还有更多基金持有中弘股份。不过可以确定的是，加仓的不仅只有南方中证500ETF基金。
从半年报数据来看，作为中证500成分股的中弘股份，被不少被动型指数基金或ETF基金持有，从ETF三季度申购数据来看，多数ETF实现净申购，因此不少ETF基金在三季度只能选择被动加仓中弘股份。
半年报数据显示，共有49只基金产品持有中弘股份，涉及29家基金公司，其中持有中弘股份超过100万股的共有8只基金产品，分别来自南方基金、国泰基金、广发基金、平安大华基金、华夏基金、嘉实基金、申万菱信基金、天弘基金。
78亿债务逾期，涉及银行、券商、信托等多家金融机构
10月29日晚间，中弘股份发布公告称，截至2018年10月29日，公司及下属控股子公司累计逾期债务本息合计金额为78.16亿元（近期公司及子公司偿还了部分借款），全部为各类借款。公司目前正在与相关债权人协商妥善的解决办法，并且在全力筹措偿债资金。
其实，中弘股份陷入困境已经不是一天两天了。关心中弘股份的除了投资者，还有为数众多的金融机构债权人。自今年6月份以来，中弘股份就开始陆续发布《未能清偿到期债务的公告》，至今已发布20份。
据券商中国记者整理中弘股份公告发现，78亿的债务逾期至少涉及19家债权人，包含银行、券商、信托、私募等多家金融机构，分别是:
安徽中安融资租赁、安信信托、北京东富嘉吉投资管理中心（有限合伙）、北京银行、光大兴陇信托、国诚资产坤石6号私募投资基金、吉林省信托、钜亿（上海）股权投资基金管理、南洋商业银行（中国）东莞支行、厦门国际信托、陕西省国际信托、上海里鹏投资管理、深圳高新投集团、西藏信托、至卓飞高企业管理咨询服务（韶关）、中建投信托、中山证券等。
仙股危机来了
据券商中国记者统计，截至11月8日收盘，沪深两市“仙股”共有3只：中弘股份、金亚科技、*ST海润，收盘股价分别是0.74元、0.77元、0.87元、0.99元。其中金亚科技、*ST海润已被交易所暂停上市，金亚科技更是因为造假上市已经进入退市程序。
此外，随着A股行情持续下挫，低价股阵营也不在不断壮大，股价在1元-2元的“准仙股”共有35只，其中16只为ST股，例如ST锐电、*ST凯迪、*ST华信、*ST百特、*ST中绒等等。
A股退市进程加快
曾几何时，退市对于A股市场或是股民还是一个较为陌生的领域。但进入2018年之后，退市新政的陆续发布，A股退市进程以及进入常态化。
据券商中国记者统计，年内已有3只退市股，分别是退市吉恩、退市昆机和烯碳退。
5月22日，上交所公告称，*ST吉恩、*ST昆机终止上市。
5月28日，深交所对*ST烯碳作出终止上市的决定。
此外，深交所还对金亚科技和雅百特启动了强制退市机制。
6月27日，深交所对金亚科技启动强制退市机制，明确了金亚科技退市的六大问题。
7月6日，深交所对雅百特启动强制退市机制。
百万用户都在看
券商中国是证券市场权威媒体《证券时报》旗下新媒体，券商中国对该平台所刊载的原创内容享有著作权，未经授权禁止转载，否则将追究相应法律责任。
ID：quanshangcn
Tips：在券商中国微信号页面输入证券代码、简称即可查看个股行情及最新公告；输入基金代码、简称即可查看基金净值。
有一种美好习惯，叫做阅后点赞