肖正东 特约记者彭小明 封面新闻记者 李媛莉
“一、二、三，嘿！”11月9日下午16时许，随着第77集团军某工兵旅舟桥10余名官兵一声吆喝，最后一块舟桥搭建完毕，一艘漕渡门桥屹立在金沙江上，随即搭载1辆挖掘机开拔驶向堰塞湖堰塞体执行救援任务。
据了解，金沙江堰塞湖救援行动以开挖泄流槽泄流为主，目前已有数台挖掘机展开作业。由于坍塌土石量大，水位持续上涨，仍需大量的大型工程机械紧急参加施工。由于陆路通道阻断，打通水上通道迫在眉睫。
“漕渡门桥由于可负载大、操作安全性高，常常被大家誉为‘诺亚方舟’。”11时40分，在前往堰塞湖堰塞体勘察情况的冲锋舟上，该旅副旅长田升平告诉记者。轻舟破浪前行，被堰塞湖淹没大半的热多村和中心小校映入眼帘。一些濒临被淹的房屋空无一人，当地乡亲已经被转移到附近安置点。
从漕渡门桥吃水点到堰塞湖堰塞体，长达20公里。这条水路两边高山林立，水面上还漂浮着空油桶、树干等杂物。经过1个半小时水上机动，田副旅长带5名官兵抵达堰塞体，选定了渡口。
返回后，记者在江达县波罗乡现场看到，冲锋舟、汽艇首先下水，侦查水流速度、和相关水域地质情况。平台车缓缓退向金沙江，完成舟车泛水。17名身穿救生衣的官兵按作业队形展开，熟练进行推开、拉拢、连接、检查等动作。舟桥营营长孙光旭担任渡场长，指挥官兵协同作业。
孙光旭告诉记者，经过46个小时昼夜强行军抵达任务点后，他们没有安营扎寨就投入救援任务。按照任务分工，仅用16分钟即完成首艘漕渡门桥开设。舟桥是他们的“看家本领”，多次在抢险救灾中发挥重要作用。不久前，他们在长江泸州段以90分钟时间成功搭建280米浮桥。
“看到金珠玛米效率这么高，回家的信心又多了些。”29岁的藏族男子多吉就住在江对面的热多村，堰塞湖险情让他有家不能回，搬到了附近的安置点。望着开向下游堰塞体的漕渡门桥，他的脸上露出了黝黑的笑容。
【如果您有新闻线索，欢迎向我们报料，一经采纳有费用酬谢。报料微信关注：ihxdsb，报料QQ：3386405712】