11月9日，在上海举行的首届中国国际进口博览会上，观众在展厅参观。当日，进博会迎来首批社会团体观众。中新社记者 杜洋 摄
中新社记者 杜洋 摄
观众在展馆内参观。中新社记者 殷立勤 摄
一名观众体验模拟飞行。中新社记者 殷立勤 摄
观众在展馆内参观。中新社记者 殷立勤 摄
观众在展馆内参观。中新社记者 殷立勤 摄
孩子和男子在场馆内关注着汽车模型。中新社记者 殷立勤 摄
参观者井然有序排队观展。中新社记者 殷立勤 摄
会飞的汽车吸引了观众。中新社记者 殷立勤 摄
观众在展馆内参观。中新社记者 殷立勤 摄
作为本届进博会“最大”展品，德国“金牛座”龙门铣已经签约售出。中新社记者 杜洋 摄
本届展会的“明星”展品——金牛座龙门加工中心被成功售出。中新社记者 张亨伟 摄
德国瓦德里希科堡机床有限责任公司北京代表处首席代表、总经理刘中柏表示，这台五轴联动的金牛座龙门加工中心8日17时左右已被签约售出，本届进博会的“巨无霸”将会留在中国，不再回到欧洲。中新社记者 张亨伟 摄
中新社记者 殷立勤 摄
演出团队的歌舞表演吸引参观者。中新社记者 富田 摄
西甲20支球队队服集体亮相，吸引参观者。中新社记者 富田 摄
一名观众体验自拍机器人拍照。中新社记者 杜洋 摄
日本企业那智不二越（NACHI）把高密度汽车点焊生产线的SRA系列机器人带到了展会的现场，8个机器人手臂同时对汽车各部位进行点焊的动态操作，吸引观众驻足。中新社记者 杜洋 摄
三星数字化驾驶舱吸引参观者。中新社记者 富田 摄
一架小型飞机的座舱吸引观众。当日，进博会迎来首批社会团体观众。中新社记者 杜洋 摄
一只玩具熊被当成模特，模拟“体验”下肢康复训练机。中新社记者 杜洋 摄
观众在光伏一体化建筑前合影。当日，进博会迎来首批社会团体观众。中新社记者 杜洋 摄
参展商展示小型机械臂。中新社记者 杜洋 摄
法拉利F1赛车吸引参观者目光。中新社记者 杜洋 摄
青金石艺术品吸引参观者目光。中新社记者 富田 摄
SONY“烛光”造型蓝牙音箱吸引参观者。中新社记者 富田 摄
参观者与首届中国国际进口博览会吉祥物合影。中新社记者 富田 摄
美国著名仓储会员制零售商Costco的展位内人头攒动，吸引观众参观。中新社记者 毛建军 摄
据悉，Costco明年将在上海开设第一家实体会员店。中新社记者 毛建军 摄