你喜欢的歌可能要被KTV下架了！
其中就有你最爱唱的
《K歌之王》、《十年》、《听海》……
相关话题也迅速上了微博热搜：
咋回事儿？
近日，中国音像著作权集体管理协会发出公告，要求KTV终端生产管理商和卡啦OK经营者在今年10月31日前，删除或者不向消费者提供6000多部音乐电视作品。
本次下架的6000多部音乐电视作品中，有不少是大家耳熟能详的老歌，其中英皇娱乐（香港）有限公司版本的作品多达3800余首，绝大多数是粤语歌。比如陈奕迅的《十年》、《K歌之王》、《明年今日》等热门金曲，以及张惠妹的《听海》，邓紫棋的《泡沫》，信乐团的《死了都要爱》等很多人最爱的K歌曲目。
表单中要求下架的部分歌曲
除了港台歌手，广东地区具有知名度的毛宁、杨钰莹等歌手作品，如广州新时代影音公司版本的《一片艳阳天》、《晚秋》、《弯弯的月亮》等，也在“下架”之列。
表单中要求下架的杨钰莹部分歌曲
里面有你的拿手曲目吗？
对于下架的原因，中国音像著作权集体管理协会回应：这是行使集体管理职责，免除KTV经营者风险，KTV如果不予以删除，将面临诉讼风险。协会此次通知KTV删除侵权使用的音乐电视作品，只是清理和规范曲库的第一步，渠道肃清并规范后，协会将继续把最新的正版音乐提供给KTV场所，让消费者享受到正版流行音乐。
▷▷昆明KTV企业是否已经下架这6000多首曲目？
11月6日，记者走访了昆明的一些KTV企业，一些经营者表示，他们是通过购买点歌系统的方式来运营，版权费用由点歌系统的管理方支付给版权方，而他们则只需支付点歌系统的使用费。
至于这6000多首音乐作品是否已经下架，KTV表示由点歌系统的管理方来进行操作，如果管理方从系统中删除了这些曲目，那么消费者将不能在KTV里继续点播。
▷▷对此，昆明市民怎么看呢？
有市民说：“我不想去KTV了， 因为喜欢的歌都下完了， 怎么唱？”
但也有市民认为，只有保护好知识产权，才能鼓励更多的创作者。
市民：“我觉得人家创作一首歌，唱一首好歌确实也不容易，版权还是应该保护的，但是作为广大的爱K歌的人来说，也确实是很有矛盾冲突。”
▷▷网友：支持正版，但也心疼KTV一秒
看到消息，不少网友表示正版也是大势所趋，版权就应该保护……
但是也有网友担心以后KTV买版权的费用可能最终得消费者买单：
有人表示心疼KTV一秒：
还有人道明了真相：
你有多久没去KTV了？
规范音乐版权，
你怎么看？